පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

170 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය

ெதாகுதி 170 - இல. 13 Volume 170 - No. 13

2007 සැප්තැම්බර් 04 වන අඟහරුවාදා

2007 ெசப்ெரம்பர் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 04th September, 2007

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද : 2007 අෙගෝස්තු 30 දින “ද අයිලන්ඩ්” වාර්තාව මුදල් අමාතɕාංශෙය් සහ රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම් අරලිය ගහ මන්දිරෙය් පැවැත්වීම මහජන ආරක්ෂක පකාශනය :

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002454 — 1,700 — (2007/09)

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம :

2007 ஓகஸ்ட் 30ஆந் ேததிய “த ஐலன்ட்” அறிக்ைக நிதி அைமச்சினᾐம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சினᾐம் ஆேலாசைனக் குᾨக் கூட்டங்கைள அலாி மாளிைகயில் நடத்ᾐதல்

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT :

Public Security Proclamation ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE :

“The Island” Report of 30th August, 2007 Consultative Committee Meetings of Ministry of Finance and Ministry of Defence at Temple Trees PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

PRINCIPAL CONTENTS

2007 සැප්තැම්බර් 04 2001 2002

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 සැප්තැම්බර් 04 වන අඟහරුවාදා 2007 ெசப்ெரம்பர் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 04th September, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. ජනාධිපති තුමා ෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය ජී ෙජ්එල්/ඊආර්/143-01 2007 සැප්තැම්බර් මස 02 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපන ෙත් 2 වන වගන්තිය යට ෙත් 2007 සැප්තැම්බර් මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපන ෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල් ෙල්ම වර්ෂ 2007 සැප්තැම්බර් මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී. ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාව ෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සදහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙව් 155 වන වɕවස්ථා ෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලි ෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැ ෙබ්. අත්සන් ක ෙළේ - මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති” පාර්ලි ෙම්න්තු ගරු කථානායකතුමා”

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED (i) 2005 වර්ෂය සඳහා තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන තක්ෙසේරුකරු ෙග් කාර්ය සාධන/පාලන වාර්තාව ; (ii) 2006 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජɕ මූලɕ පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව ; සහ

(iii) 2006 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජɕ මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2006 වර්ෂය සඳහා මාතෙල් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්. — [ගරු කරු ජයසුරිය මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන්, 2005 වර්ෂය සඳහා සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සමිමත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 47(5) ෙමත්සිත් ධර්මදූත පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெமத்சித் தர்மᾑத மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் METHSITH DHARMADUTHA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL “ෙමත්සිත් ධර්මදූත පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව” - [ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා] පනත් ෙකටුම්පත 2007 සැප්තැම්බර් මස 05 වන බදාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2007 ெசம்ெரம்பர் 05, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 05th September, 2007. ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා - පැමිණ නැත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2003 2004

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, කඩවත, මහෙගදර වත්ත, 179/19 බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්. ඒ. එස්. ෙසේනානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර මම පිළිගන්වමි. (1) රාජගිරිය, කලපලුවාව, බණ්ඩාරනායක පුර පාර, අංක 59 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. ඒ. එච්. සුබසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ගාල්ල, ලබුදුව පදිංචි එච්. ජී. තිලකසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) හිරිවඩුන්න, දුනුෙක්වල පදිංචි ෙජ්. ඩී. ෙරොමානිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (4) ඌරගස්මංහන්දිය, ෙබොරළුකැටිය, ශී ෙම්ධංකර මාවත පදිංචි එච්. එන්. සුමනපාල මැන්දිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහෝකන්දර, ෙහෝකන්දර දකුණ, අංක 382/සී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී. එල්. ජී. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බිමල් රත්නායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය මම පිළිගන්වමි. ෙකොට්ටුකච්චිය, ඇතුන්ෙගොඩ, ජනපදය II 649 සී ආනමඩුව ගාමෙසේවා ෙකොට්ඨාසෙයහි පදිංචි, (1) ආර්. එම්. උපාලි ෙපේමලාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ඒ. ඩී. කෙරෝලිස් පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) ඒ. එම්. ගුණරත්නබංඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) එම්. ඒ. අනුර කුමාරසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) ආර්. එච්. එම්. අජිත් බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) ඩබ්. එම්. සරත් විමලවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (7) එන්. පදීප් කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (8) පී. වී. පියන්ත කුමාරසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (9) ආර්. එම්. ඩී. චමින්ද කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (10) එස්. එම්. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, කුරුණෑගල, විල්ෙගොඩ වත්ත, අංක 28 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඇල්. ජී. ජයසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 ගරු විජිත රණවීර මහතා - පැමිණ නැත. පශ්න අංක 2, ගරු විජිත රණවීර මහතා. පශ්න අංක 3, ගරු විජිත රණවීර මහතා. පශ්න අංක 4, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා - පැමිණ නැත. පශ්න අංක 5, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. පශ්න අංක 6, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. පශ්න අංක 7, ගරු ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා - පැමිණ නැත. පශ්න අංක 8, ගරු ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා. පශ්න අංක 9, ගරු ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා. ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1- (3) ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විජිත රණවීර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 -(3) ගරු විජිත රණවීර මහතා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විජිත රණවීර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2007 සැප්තැම්බර් 04 2005 2006

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 -(3) ගරු විජිත රණවීර මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විජිත රණවීර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 -(1) ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 -(1) ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - (1) ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2003 සිට 2006 දක්වා වර්ෂවල උපාධිධාරීන් : රැකියා ஆண்ᾌ 2003 ᾙதல் 2006 வைரயான பட்டதாாிகள் : ெதாழில்வாய்ப்ᾗ GRADUATES FROM YEAR 2003 TO 2006 : EMPLOYMENT 1244/’07

7. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi - on behalf of The Hon. M. M. Pemasiri Manage) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 2003, 2004, 2005 සහ 2006 වර්ෂවල විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය අවසන් කළ උපාධිධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) එම වර්ෂවලට අදාළව රැකියාලාභී උපාධිධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ට රජෙය් රැකියා ලබා දීමට මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ මගින් කියාමාර්ග ෙගන තිෙබ්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලාබ ෙදන ෙලස රජයට බල කරමින් ෙම් වන විට ෙනොෙයක් දිස්තික්කවල උපවාස කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) රැකියා විරහිත උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා දීම සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ නම්, ඒ ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2007 2008

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2003, 2004, 2005 மற்ᾠம் 2006 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பல்கைலக்கழக பᾊப்ைப ᾙᾊத்த பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) அவ்வாண்ᾌகᾦக்ேகற்ப ெதாழில் ெபற்ற பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ெதாழிலற்ற பட்டதாாிகᾦக்கு அரசாங்கத்தின் ெதாழில் வாய்ப்ᾗகைள ெபற்ᾠத் தᾞவதற்கு மஹிந்த சிந்தைன ேவைலத்திட்டத்தின் கீழ் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட் ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ெதாழிலற்ற பட்டதாாிகள் தமக்குத் ெதாழில் ெபற்ᾠத்தᾞம் பᾊ வற்ᾗᾠத்தி, பல மாவட்டங்களில் உண்ணாவிரதத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தனெரன்பைத அவர் அறிவாரா ? (இ) (i) ெதாழிலற்ற பட்டதாாிகᾦக்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗகைள ெபற்ᾠத் தᾞவதற்கான ᾙைறயான ேவைலத்திட்ட ெமான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், எவ்வளᾫ காலத்திற்குள் என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education : (a) will he inform this House,- (i) the number of graduates who completed university education in the years 2003, 2004, 2005 and 2006.

(ii) of the number of employed graduates in relation to the said years ; and (iii) whether steps have been taken through the “Mahinda Chinthana” programme to provide employment to unemployed graduates ? (b) Is he aware that there have been fasting staged in many districts by now, to pressurize the Government to provide employment to unemployed graduates ? (c) Will he state, —

(i) whether a proper scheme has been made to provide employment to unemployed graduates : and

(ii) if so, the time fame within which it will be put in place ? (d) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled

(අ) (i) 2003, 2004, 2005 සහ 2006 වර්ෂවලදී විශ්ව විදɕාල මගින් පිටවූ උපාධිධාරීන් සංඛɕාව පහත සඳහන් පරිදි ෙව්.

වසර උපාධිධාරීන් 2003 10,151 2004 10,062 2005 7,020 2006 11,097 (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) කිහිප තැනක එෙසේ වූ බවට ෙතොරතුරු ලැබී ඇත.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi ) ගරු ඇමතිතුමනි, අපට උත්තරය එවන්න.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால -

உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala - Minister of Higher Education) මා උත්තරය එවන්නම්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) පශ්න අංක 8 - (1) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2007 සැප්තැම්බර් 04 2009 2010

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - (1) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් නɕාය පතයට පශ්න පහෙළොවක් විතර ෙයොමු කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත්, ෙමවර නɕාය පතෙය් පශ්න නවයයි තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අප ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. අවසාන ෙමොෙහොෙත්දී පශ්න ඉල්ලා අස් කර ගැනීම පුරුද්දක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපත් සතියක්වත් කල් ෙදන්න තිෙබනවා ෙම් පිළිබඳව. ඒ අනුවයි ෙම් ගැටලුව සිද්ධ වුෙණ්. ඔබතුමන්ලා ඒ බව ගරු මන්තීවරුන්ට දන්වන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන් සමහරු රට යනවා ෙන්. ඒකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ඒවා වනවා ඉතින්. ඒකත් සාධාරණයි බැලුවාම. අතුරු පශ්න එෙහම අහන්න බැරිකම ෙයෙදනවා ෙන්. මා ෙම් ගැන උෙද්ත් විමසලා බැලුවා. මීළඟට වරපසාද පිළිබඳ පශ්න. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා.

වරපසාද : 2007 අෙගෝස්තු 30 දින "ද අයිලන්ඩ්" වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம: 2007 ஓகஸ்ட் 30 ஆந் ேததிய "த ஐலன்ட்" அறிக்ைக PRIVILEGE : "THE ISLAND" REPORT OF 30TH AUGUST, 2007

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Posts and Telecommunication) Mr. Speaker, I rise to raise a matter of Privilege. Particularly, in my opinion this is a matter of Privilege concerning the entire House.

Sir, I refer to a lead article in "The Island" newspaper of Thursday, 30th August, 2007 which states, "Legislature before Judiciary shortly" carrying your photograph as well as the photograph of the Secretary-General. A mundane routine matter pertaining to the termination of service of an employee of Parliament has become lead news in “The Island” and the caption is so misleading. A matter of issuing notice by the Court of Appeal need not be given such prominence in a national newspaper as a lead news item creating the impression as if the judiciary is at loggerheads with Parliament. I believe this is a matter of serious breach of Privilege of the entire House. I raised this matter so that the Speaker could refer it to the Committee on Privileges and summon the Editor and warn him against publishing a misleading headline giving a totally unnecessary inference to a very mundane issue. Sometimes employees in Parliament get hold of certain journalists and give a totally different impression, a disproportionate attention for a matter which, in my opinion, does not have to receive such wide publicity in a leading newspaper as a headline. This must certainly be condemned and we should refer this to the Committee on Privileges and summon the Editor and warn him against giving unnecessary attention to matters of mundane nature.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අමාතɕතුමාට ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් පශ්නය මතු කළාට. ෙම් පළමු වන අවස්ථාව ෙනොෙවයි. ෙමවැනි අවස්ථා කීපයක සටහන් අෙප් හිෙත්ත් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව පුවත් පත්වල කතුවරුන්ටත්, විදɖත් මාධɕයටත් මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, කරුණාකර, වාර්තා සපයන විට ආයතන හෑල්ලු කිරීමට හිතාමතා සැලසුම් සහගත යම් යම් පියවර ගන්න එපාය කියලා. ෙම් පිළිබඳව අවශɕ පියවර ගන්නවා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, වරපසාද පශ්නය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2011 2012

වරපසාද : මුදල් අමාතɕාංශෙය් සහ රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම් අරලිය ගහ මන්දිරෙය් පැවැත් වීම சிறப்ᾗாிைம: நிதி அைமச்சினᾐம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சினᾐம் ஆேலாசைனக் குᾨக் கூட்டங்கைள அலாி மாளிைகயில் நடத்ᾐதல் PRIVILEGE : CONSULTATIVE COMMITTEE MEETINGS OF MINISTRY OF FINANCE AND MINISTRY OF DEFENCE AT TEMPLE TREES

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෑතක සිට මුදල් අමාතɕාංශයට සහ රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් අරලිය ගහ මන්දිරෙය් දී සිරිතක් වශෙයන් පැවැත්ෙවන බව ෙපෙන්. ෙමම කියාදාමයන් ෙදකම සාවදɕ බව ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කිරීමට කැමැත්ෙතමි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග 105 පකාර ජනාධිපතිවරයා අමාතɕ පදවි දරන අමාතɕාංශවල පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම්වලදී මුලසුන දැරිය යුත්ෙත් අදාළ අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වන අතර, වැරදි අයුරින් උපකල්පනය කර ඇති පරිදි ජනාධිපතිවරයා ෙනොෙව්. යම් අමාතɕාංශයක නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු ෙනොමැති අවස්ථාවලදී උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම්වල සභාපතිත්වය දැරිය යුත්ෙත් අගමැතිතුමාය. 2007 ජුනි 08 වන දින ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ලිපියක් ෙයොමු කළ අතර, සහ ඉනික්බිතිව පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කමිටු රැස්වීෙම් දී පස්තුත කාරණය ගැන සැකච්ඡා වූ අවස්ථාවල දී අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බැහැර ස්ථානයක පැවැත් වීමට ආරක්ෂක කරුණු ෙහේතු වී ඇති බව පවසන ලදී. ඉහත දක්වන ලද මාෙග් නිරීක්ෂණය අනුව නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා ෙහෝ අගමැතිවරයා ෙහෝ ෙමම කමිටු රැස්වීම්වල මුලසුන දැරිය යුතු අතර, ඒ අනුව ආරක්ෂක ෙහේතු පිළිබඳව පශ්නයක් මතු ෙනොෙව්. හැරත් උපෙද්ශක කාරක සභා අතɕන්තෙයන්ම වɕවස්ථාදායකෙය් කාර්යයක් වන අතර ජනාධිපතිවරයා ෙමම රැස්වීම්වල මුලසුන දැරීෙමන් විධායකය විසින් අනිසි අන්දමින් වɕවස්ථාදායකයට බලපෑම් එල්ල කිරීමක් කරන බව ෙපන්වා දීමට කැමැත්ෙතමි. එෙසේම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග 130(3) යටෙත් (ස්ථාවර නිෙයෝග 98 යටෙත් විෙශේෂ කාරක සභා හැර) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කමිටු රැස්වීම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බැහැර ස්ථානයක පැවැත් වීම සඳහා කථානායකතුමාෙග් පූර්ව අනුමැතිය ලබා ගත යුතුය. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙහෝ උපෙද්ශක කාරක සභාවල සාමාජිකයන්ෙගන් ෙහෝ ෙපෞද්ගලිකව ෙම් සඳහා අනුමැතිය ලබා ගත් බවට දැනුම් දීමක් කර නැත. ෙකෙසේ වුවද, විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට රැස්වීම් පැවැත් ෙවන ස්ථාන ෙවනස් කිරීම නිසා ෙබොෙහෝ දුෂ්කරතාවලට මුහුණ පෑමට සිදු වන අතර, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් ස්වකීය රාජකාරි කටයුතු කර ෙගන යාම සඳහා එය අනිසි බලපෑමක් හා බාධාවක් බව ෙපෙන්. එෙමන්ම අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම්වල දී ඔවුන්ෙග් ෙනොපැමිණීම ද සනිටුහන් වන

බව ෙපන්වා දීමට කැමැත්ෙතමි. ෙමම තත්ත්වය දක්වා ෙමෙසේ අලුතින් අනුගමනය කරනු ලබන පිළිෙවත ඒ ඒ මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීමක් පමණක් ෙනො ව, සමස්තයක් වශෙයන් එයින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්යයන් උදුරා ගැනීමක් ද සිදු වන බව සඳහන් කරමි. එබැවින් උද්ගත වී ඇති පස්තුත තත්ත්වයන් යටෙත් ෙමම කාරණය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය සඳහා ෙයොමු කරවන අතර, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු කරන ෙමන් ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් තමයි මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් වුෙණ්. දිගින් දිගටම අය වැය වාර්තාව පවා ඉදිරිපත් කෙළේ ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිලයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් රැස් ෙවන්න බැහැයි කියා දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවා. නමුත් අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබන්ෙන් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා මූලාසනය දැරිය යුතුයි කියලයි. මුදල් විෂයයට නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ඉන්න. ඒක අපි බලාගන්නම්. මුදල් විෂයය සඳහා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් නැහැ. ඒ නිසා දිගින් දිගටම මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිත්වය දරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමායි. ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් එය අරලිය ගහ මන්දිරෙය් රැස් ෙවනවා. එතුමා ආරක්ෂක ෙහේතුන් උඩයි එතැනට ඒ රැස්වීම කැඳවන්ෙන්. ආරක්ෂක ෙහේතුන් උඩ එතැනට රැස්වීම කැඳවන ජනාධිපතිතුමාව ෙමහාට ෙගන්වන්න යන්ෙන් ඇයි කියන එකත් අපි දන්නවා. ෙමහාට ෙගන්වන්න යන්ෙන් ඇයි කියන කාරණාව අපට ෙත්ෙරනවා. මම හිතන විධියට මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව අදත් අරලිය ගහ මන්දිරෙය්දී රැස් ෙවනවා. එය දිගටම එෙසේ පවත්වා ෙගන ආවා. මට මතකයි, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය් උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් පවත්වා තිෙබනවා. ඔබතුමාත් කිහිප වරක් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පවත්වා තිෙබනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාවල වාර්තා අපි අර ෙගන බැලුවා. ඉතිහාසය අර ෙගන බැලුවාම ෙම්ක සම්පදායයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා අතිවිෙශේෂව, එතුමාෙග් ආරක්ෂක ෙහේතුන් උඩ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් සහ මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීම් අරලිය ගහ මන්දිරෙය් දිගින් දිගටම පවත්වන බව මම සඳහන් කරන්නට කැමතියි. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙනොෙවයිද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් වɕවස්ථාව අනුව ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. The President is responsible to Parliament and when Members of Parliament cannot attend the Consultative Committee Meetings at Temple Trees they are marked as absent. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිවරුත් වග කියන්න ඕනෑ.

2007 සැප්තැම්බර් 04 2013 2014

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්. ඒක ඇත්ත. මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව අරලියගහ මන්දිරෙය් දී පැවැත් ෙවන විට මන්තීවරුන් එතැනට ෙනොගිය විට ඔවුන් පැමිණිෙය් නැහැ කියා වාර්තා වනවා. ඊට පසුව ඔවුන්ෙග් කමිටු සාමාජිකත්වය නැති ෙවනවා. ඒක පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද කඩ කිරීමක්. ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරක්ෂාව ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, රෙට් වɕවස්ථාෙව් හැටියට ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ඕනෑ. He is responsible to Parliament. So, he has to hold the meetings in accordance with the Constitution and the Standing Orders. So, when Members of Parliament do not attend the meetings at Temple Trees they are marked as absent. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බරපතළ පශ්නයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) When they are marked as absent, they lose their position in the Committee. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් ම උපෙද්ශක කාරක සභාව ජනාධිපති මන්දිරෙය් පවත් වන්ෙන් ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් නිසා නම්, ඒ පිළිබඳව යළි සලකා බලා පාර්ලිෙම්න්තුව පවත් වන දිනවල සුදුසු අවස්ථාවල පවත් වනවා නම් ෙහොඳයි කියා අප ෙයෝජනා කරනවා. හැබැයි, ඊට වඩා පශ්නය වී තිෙබන්ෙන්, අරලිය ගහ මන්දිරෙය් පැවැත් ෙවන උපෙද්ශක කාරක සභාව පිළිබඳව දැනුම් දීෙම්දීයි. පසු ගිය 17 වැනි දා රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව අරලිය ගහ මන්දිරෙය්දී පැවැත් වුණා. අපට දැනුම් දුන්ෙන් 16 වැනි දා යි. රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 17 වැනි දා තිෙබනවාය කියා අප දැන ගත්ෙත් 16 වැනි දා සවස 4.00ටයි. එය පාර්ලිෙම්න්තු දිනයකුත් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තු ෙනොවන දිනයක ඉතා හදිසි කැඳවීමක් කළ නිසා අෙප් මන්තීවරුන්ට එයට සහභාගි ෙවන්න ෙනොහැකි වුණා. මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ඊෙය් පැවැත්වීමට නියමිතව තිබුණා. මීට කලින් අපට දැනුම් දුන් ෙල්ඛනවල තිබුෙණ් මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ඊෙය් පැවැත් ෙවනවා කියලයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, අද. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊෙය් පැවැත් ෙවනවා කියලයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ඊෙය් පැවැත් ෙවනවා කියලයි අපට දැනුම් දීල තිබුෙණ්. අෙප් ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා මඟට එන ෙකොට තමයි දැන ගත්ෙත් ෙවනස් ෙවලා කියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අද කියලයි තිබුෙණ්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, උපෙද්ශක කාරක සභා පිළිබඳ ෙල්ඛනයක් කලින් අපට එවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මාසයටම.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් මාසයටම.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අද කියලා දැනුම් දුන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මට ලියුමක් එවලා තිබුණා, ඊෙය් 4.30ට පැවැත් ෙවනවා යි කියා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත් cancel වීම දැනුම් ෙදන්ෙන් ඊෙය් සවස.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් දැනුම් ෙදන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊෙය් සවස තමයි දැනුම් දුන්ෙන්. එතෙකොට අද තමයි අප දැන ගන්ෙන්. ඊෙය් සවස තමයි දැන්වූෙව් අද මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව පැවැත් ෙවනවායි කියලා. ඒ විධිෙය් ඉතා ක්ෂණික ෙවනස් වීම්, ඉතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2015 2016

ක්ෂණික දැනුම් දීම්. 17 ෙවනි දින තිබුණු රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවත් ඉතා ක්ෂණිකව දමා ගත්ත එකක්. දවසක් ඇතුළත තමයි අපට දැනුම් දුන්ෙන්. ඒ නිසා එක පැත්තකින් අරලිය ගහ මන්දිරෙය් ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභා පැවැත්වීම තුළින් අපට බාධා ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් දැනුම් දීම තුළිනුත් ෙම්කට යම් බාධාවක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැනුම් දීම සිදු කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙල්කම් කාර්යාංශය ෙන්. ජනාධිපති මන්දිරෙයන් ෙනොෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අහන ෙකොටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාව පිළිබඳව ඒ ෙල්කම්තුමිය-[බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැනට සතියකට පමණ ෙපර සිට අපට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, මුදල් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව අද තිෙබන්ෙන් කියා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශෙය් ඒ ෙල්කම්තුමියෙගන් අප ෙම් පිළිබඳව - 17 ෙවනි දින පැවැති රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව පිළිබඳව - විමසුවාට පසුව එතුමිය කිව්ෙව් එතුමියටත් දැනුම් දුන්ෙන් ඊට දවසකට විතර කලින් කියලයි. ඒ කියන්ෙන් එතුමියට - පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලයටත් - ෙම්ක දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට යම් සැලකිය යුතු කාල සීමාවක් සමඟ ලබා දුන්ෙනොත්. නමුත් එදා 17 ෙවනි දින පැවැති රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව පැවැත් ෙවන එක පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දී තිෙබන්ෙන්ත් ඊට දින ෙදකකට පමණ ෙපරයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලයට ඒ දින ෙදක ඇතුළත ෙම්ක ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, අප විමසුවා, අපට ෙම් හදිසිෙය් කියන්ෙන් ඇයි කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් අප ඒ පිළිබඳව කනගාටුව පකාශ කරනවා. එෙහම ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඉදිරිෙය් දී එෙහම ෙදයක් ෙනොවන්නට කටයුතු කරනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) There are two issues involved here. One is the question of a Consultative Committee of Parliament or a Select Committee having a meeting with the President. The other is the participation by Members of the Consultative Committee and the loss of their membership. The Chief Opposition Whip has focused on

the second issue but it arises from the first issue. As far as a Consultative Committee or a Select Committee is concerned, if they want to meet with the President on any matter, there are two ways of doing it. Either you can ask the President to come here or you can go and meet him there. Some of the Consultative Committees occasionally met in Ministries also when it was necessary to get certain technical data and other things which could not be brought here. So if a Consultative Committee or a Select Committee wants to meet with the President, they can make such a request and then they meet with the President either here or at the President’s residence. In today’s circumstances we can understand the President wanting to meet them there. But that is not the full meeting of the Consultative Committee. ඒකයි මා කියන්ෙන්. අෙප් ෙද වන පශ්නයට එන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිෙග් ආරක්ෂාව ෙනොෙවයි. මුණ ගැෙහන අවස්ථාෙව් ෙකොෙහේද මුණ ගැෙහන්ෙන් කියන එක සභාෙව් දී තීරණය කරන්නට පුළුවන්. ෙමොකද? ෙමතැන උපෙද්ශක කාරක සභා තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ටයි. එහි නිලතල දරන්න පුළුවන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට විතරයි. ඒ අය පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 121හි විෙශේෂෙයන්ම කියා තිෙබන්ෙන් උපෙද්ශක කාරක සභා සහ වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා කිසිවක ෙසේවය කිරීම සඳහා මන්තීන් නම් කිරීම ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් යුතුකම වන බවයි. එෙහම නම් මන්තීවරු 225 ෙදනාෙගන් නම් කරනවා, ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සිටිය යුත්ෙත් කවුද කියලා. එතැනින් තමයි සභාපතිවරයකු ෙතෝරන්න තිෙබන්ෙන්. ඇමතිවරයා නිල බලෙයන් සභාපති නිසා ඇමතිවරයා ෙතෝරනවා. ඇමතිතුමා ජනාධිපති නම් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ෙතෝරනවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාත් නැත්නම්, සාමානɕෙයන් සිරිතක් වන්ෙන් අගමැතිතුමා නැත්නම් සභානායකතුමා ෙහෝ කවුරු හරි ෙකෙනක් පත් කිරීමයි. ඒවාෙය් රැස්වීම් තබන්නට අවශɕයි. අප කථා කරන්ෙන් එතැනයි. එෙහම රැස්වීමක් තියලා නැහැ. ඒ නිසා මන්තීවරු ෙනොපැමිණියාය කියලා එතැන ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරන එක වැරදියි. ඒක වරපසාද කඩ කිරීමක්. ඒ අය පැමිණිෙය් නැහැ කියලා දැනටත් අෙප් මන්තීවරු ෙදෙදෙනකු සම්බන්ධෙයන් ෙදපාරක් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අයට අයිතියක් තිෙබනවා. Whoever wants to meet the President can do so. We have no problem. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී නිල වශෙයන් පවත්වන රැස්වීම්වලට පැමිෙණනවාද නැද්ද කියලා විෙශේෂෙයන්ම ලකුණු කරන්න කියලයි මා කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැෙහන්නට ඕනෑ අයට එහාට ගිහිල්ලා මුණ ගැෙහන්න පුළුවන්. පශ්න තිෙබන අයට එෙහම කටයුතු කරන්න පුළුවන්. අපි ඒ ගැන වාදයක් කරන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්ෙන්, ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභා නිල වශෙයන් පවත්වන්න කියලයි. ඇත්ත වශෙයන්ම උපෙද්ශක කාරක සභාවකට සභාපතිවරෙයක් පත් කරන්න ඕනෑ. මුදල් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට පමණක් ෙනොෙවයි, ඕනෑ නම් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට වුණත් ෙවලාවක් ලබා ෙගන ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවන්න පුළුවන්. ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒත් සභාපතිවරෙයක් යටෙත්. කවුරු හරි සභාපතිවරෙයක් පත් කරන්න. ෙම් නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මා උදාහරණයක් කියන්නම්. පනත් ෙකටුම්පත් කීපයක් අය වැයට පිටින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න යනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාව සභාපතිවරයකු යටෙත් මුණ ගැහුණා නම්, ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරලා, වුවමනා කණ්ඩායමකට ගිහිල්ලා ජනාධිපතිවරයා මුණ ගැෙහන්න තිබුණා. ඒ ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවන්ෙන් නැති නිසා ඒක කරන්න බැහැ. උපෙද්ශක කාරක

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා

2007 සැප්තැම්බර් 04 2017 2018

සභාෙව්දී පශ්න ගණනාවක් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. උප ෙද්ශක කාරක සභාවකට තිෙබන පශ්න ඔක්ෙකෝම ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න වුවමනා ද? සමහර පශ්න ආයතනික පශ්න. නැත්නම් ඊට අදාළ ඒවා. සමහර විට ෙපොලීසියක පශ්න ඇති. නමුත් ඒක ජනාධිපතිට ඉදිරිපත් කරන්න වුවමනා ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා උපෙද්ශක කාරක සභාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී රැස් කරන්න. ඒකට සභාපතිවරෙයක් පත් කරන්න. ඊට අමතරව ඕනෑ ෙවලාවක ගිහිල්ලා ජනාධිපතිවරයා හම්බ ෙවන්න. අන්තිම ෙමොෙහොෙත් ගියත් පශ්නයක් නැහැ. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමතුමන්ලාත් දන්ෙන් නැති එකයි. අපි සහභාගි ෙවන්ෙන් නැහැ. අරලිය ගහ මන්දිරෙය් රැස්වීම් තිබ්බා නම්, ඒවාට අෙප් මන්තීවරු ෙනොපැමිණියාය කියලා ලකුණු කරන්න එපා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පවත්වන රැස්වීම්වලට සහභාගි වන ඒවා ලකුණු කරන්න. තුන් සැරයක් ආෙව් නැත්නම් අපි ඉවත් කරනවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් එක ස්ථාවරයක් තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙවනත් ස්ථාවරයක් තිෙබනවා. ෙවනත් පක්ෂවල ෙවනත් ස්ථාවර තිෙබනවා. නමුත් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම අප දැන ගන්නට ඕනෑ, ෙම් කාරණයත්. ෙමතැනට ඇවිත් වාර්තා කරන්න. ෙම්ක සභාවට අයිති ෙදයක්. ෙමතැන දී ජනාධිපතිතුමා ට, සභාපති වන්නට බැහැ. ඒ තැනක හමු වන්නට පුළුවන්. ඒ ගැන අපට තර්කයක් නැහැ. අප කියන්ෙන් ෙම් පශ්නය විතරයි. ඒ අනුව කියා කරන්නටය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙම හිත් පවත්වන්න. ඕනෑ නම් අරලියගහ මන්දිරෙය්ත් පවත්වන්න. මැද මූලන ඕනෑ නම් එෙහත් පවත්වන්න. ඒක අපට පශ්නයක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේ බටලන්ෙද් තිබ්බා වාෙග්. බටලන්ෙද් තිබ්බා වාෙග් අපි මැදමූලන තියමු. කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කිසි පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තිබ්බා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් ෙගදර ති බ්බා. හා! ෙම් එන්ෙන්. ගරු ජී .එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් ෙගදර - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් කියන්නට හැදුෙව්, තිෙබන ෙමපමණ වැඩ කටයුතු රාශියක් මැද්ෙද් ගරු ජනාධිපතිතුමා මාසයකට වරක් මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව පවත්වනවා කියන එකයි. දිගින් දිගටම මුදල් අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් එන පනත් ෙකටුම්පත් සියල්ලම සාකච්ඡා කරනවා. විෙශේෂෙයන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු සාකච්ඡාවලට සහභාගි ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් සමහර මන්තීවරු සහභාගි වුණා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඉදිරිෙය් දී සහභාගි ෙවන්ෙන් නැහැ කියනවා. ඒක පශ්නයක් නැහැ. නමුත් උපෙද්ශක කාරක සභාව දිගින් දිගටම සෑම මාසයකම පවත්වා ෙගන යනවා. සමහර අමාතɕාංශවල උපෙද්ශක කාරක සභා පවත්වන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව පවත්වා ෙගන යනවා. එම නිසා අපට දිගින් දිගටම උපෙද්ශක කාරක සභා ඒ විධියට ආරක්ෂක ෙහේතූන් උඩ අරලිය ගහ මන්දිරෙය් ෙහෝ සුදුසු තැනක තමයි පවත් වන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අප පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඔබතුමාෙගන්. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පිළිබඳ පශ්නයක්. ඔබතුමාට අයිති කාරණයක්. ඒකයි මා ඔබතුමා ට ෙම් පශ්නය ෙයොමු කෙළේ, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අප ෙකොෙහමද කටයුතු කරන්ෙන් කියා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතුවලට ජනාධිපතිතුමාට ෙහෝ ෙවන ෙකනකුට ඇඟිලි ගහන්න බැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ඒ කටයුතු කරන පිළිෙවළක් තිෙබනවා. නමුත් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙම් කාරක සභාව රැස් විය යුත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙවයි. ඒක ෙවනසක් කරනවා නම් ඔබතුමාට තමයි

ඒ බලය තිෙබන්ෙන්. අෙප් පධාන තර්කය වන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙම් Consultative Committeesවල මූලාසනය දැරිය යුත්ෙත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙහෝ අගමැතිතුමා කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි කියා, කියා නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක නිසා අප කියන්ෙන් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් හරි, ගරු අගමැතිතුමා හරි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් Consultative Committeesවල මූලාසනය දැරීෙම් කිසිම ආරක්ෂක පශ්නයක් නැහැ කියලයි. ෙමොකද, අනික් ඒවාත් තිෙබනවා ෙන්. ඒක නිසා ෙමෙහේ තියන්න කියලයි අප කියන්ෙන්. අෙප් ගරු නායකතුමා කිව්ව පිළිෙවළට විෙශේෂ සාකච්ඡා තියනවා නම් එෙහේ තිබ්බාට අෙප් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒක අපට පශ්නයක් නැහැ. ඒකට ෙවන පක්ෂ සහභාගි වුණත් අපට පශ්නයක් නැහැ. අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතිය පිළිබඳවයි; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු පිළිබඳවයි. ෙද වන කාරණය, එෙහේට ෙනොගියා කියලා අෙප් මන්තීවරුන්ට absent කියා දමා තිෙබනවා. ෙම්කත් ෙලොකු පශ්නයක්. ඒ රැස්වීම් ෙමෙහේ පැවැත්වීම පිළිබඳවත්, නීතɕනුකූල ෙනොවන රැස්වීමක් එෙහේ පවත්වලා "absent" කියලා mark කිරීම පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙගන් තමයි අප තීරණයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එෙහම නැතිව ආණ්ඩුෙවන්වත් ජනාධිපතිතුමාෙගන්වත් ෙනොෙවයි. ස්තුතියි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය ගැන අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමතියි. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව සැලකිලිමත් වීම අතɕවශɕ කාරණයක්. මැතිවරණ වකවානුෙව්දීත් ඊට පසුවත් ගරු ජනාධිපතිතුමාම පකාශ කළා, උපෙද්ශක කාරක සභාවලට පමණක් ෙනොෙවයි, මාසයකට වතාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් මුණ ගැෙහන්න එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවාය කියලා. ඇත්තටම ඒක වටිනා ෙදයක්. ඒක මහින්ද චින්තනෙය්ත් තිබුණා. එතුමාෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව ෙනොසැලකිල්ලකින් ෙනොෙවයි, ෙම් අදහස කියන්ෙන්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් එතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන එෙකන් මන්තීවරුන්ට පශ්නයක් නිසියාකාරව හරි තැනට ඉදිරිපත් කරලා විසඳා ගන්න බැරි වුණත් කමක් නැහැ, පශ්නය රෙට් පධානියාට ඉදිරිපත් කරන්න හරි අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ඒක වැදගත්. ගරු කථානායකතුමනි, අවස්ථානුකූලව, රෙට් විෙශේෂ ආරක්ෂක තත්ත්වයන් මත, විෙශේෂ වැඩ රාජකාරි මත එතුමා ජනාධිපති මන්දිරෙය් ඒක පැවැත්වූවාට කමක් නැහැ. නමුත් ඒක කමයක් ම වුෙණොත් ගරු අගමැතිතුමනි, අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභා ෙගොඩක් තිෙබනවා. මම 15ක ඉන්නවා. උපෙද්ශක කාරක සභා සඳහා අපට අරලිය ගහ මන්දිරයට යන්න වු ෙණොත් එදාට තිෙබන අනික් සියලුම උපෙද්ශක කාරක සභා අත් හරින්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, කාරක සභාෙව් මන්තීවරුන්ට පමණමයි එතැනට ආරාධනා ලැෙබන්ෙන්. අෙනක් මන්තීවරුන් යනවා නම් යන්න ඕනෑ තමන්ෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් විතරමයි. එෙහම යන්න පුළුවන් ද කියාවත් අප දන්ෙන් නැහැ. සමහර විට අප සාමාජිකයන් ෙනොවුණත් සභාපතිවරුන්ෙග් අවසරය මත ඕනෑම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2019 2020

උපෙද්ශක කාරක සභාවකට යනවා. ඒ නිසා අප ට ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාෙයෝගික පශ්න ගණනාවක් ම තිෙබනවා. මාසයකට සැරයක් එනවාය කියා එතුමා කියන්න ඇත්ෙත් ෙම්ක දැකලා ෙවන්න ඇති. අෙනක් එක, ගරු අගාමාතɕතුමා ඇතුළු රෙට් පධාන ෙපෙළේ නායකයන් ගණනාවක් එන පාර්ලිෙම්න්තුව වාෙග් තැනක ආරක්ෂාව ඒ තරමටම හෑල්ලු ෙවනවා නම් ඒකත් වඩා බරපතළ ෙලස ආණ්ඩුව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමාට එන්න බැරි තැනකට ඇයි එෙහම නම් අගමැතිතුමා එවන්ෙන්? ඇයි ෙම් 225ක් එවන්ෙන්? අපි බිලි ෙබෝයිස්ලා ද? ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳ අවධාරණය කරන ගමන්ම වරින් වර ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභා පවත්වන්නය; අඩුම ගණෙන් මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවවත් පවත්වන්නය කියා මා රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙන් ආරක්ෂාව පිළිබඳ නායකයන්, හමුදා නායකයන් ෙගොඩාක් එන්ෙන්. අවම වශෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවවත් ෙමෙහේ පවත්වන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ජනාධිපතිතුමාට රෙට් හැම රැස්වීමකටම යන්න පුළුවන් නම් ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පවත්ව වන උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න බැරි ඇයි? රෙට් හැම තැනම තිෙබන රැස්වීම්වලට එතුමා යනවා. ඇයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි? ෙම් උත්තරීතර සභාෙවන් ෙම් තරම් ආරක්ෂාවක් දීලා, අපි ඔක්ෙකොමත් ෙමතැනට එනවා නම්, ඇයි එතුමාට ෙමතැනට ඇවිත් එතුමාෙග් රාජකාරි ෙකොටස කරන්න බැරි? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි පශ්නයට යමු. ෙම් පශ්නෙය් අංශ කිහිපයක් තිෙබනවා. අවසාන වශෙයන් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා ඇසුෙව් 'එන්න බැරි ඇයි?' කියන කතාවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව, සභාපති ධුරය ෙහොබවන්න පුළුවන් ද කියන පශ්නයත් ෙමහි තිෙබනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි, දැනට අවුරුදු ගණනකට කලින් ලලිත් වීරතුංග මහතා මට ලිපියක් එවා තිබුණු බව, ජනාධිපතිතුමාට ෙම් විධියට අරලියගහ මන්දිරෙය් රැස් ෙවන්න අවශɕයි කියා. එතෙකොට අපි ෙම් ගැන එච්චර ගැඹුරින් හිතුෙව් නැහැ. ෙමොකද, මීට කලින් හිටපු ජනාධිපතිතුමිය වුණත් ෙමෙහම රැස්වීම් තියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒකට අපි අවසර දුන්නා. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී තමයි මතු වුෙණ්, ෙම්ක හුඟාක් ගැඹුරට බලා, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට පමණයි මූලාසනය ෙහොබවන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන කාරණය. ෙමතැන දී මට ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒක ඒ තරම්ම සරල නැහැ. ඒ තමයි, රෙට් ජනාධිපතිතුමාට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් පැවරී තිෙබන බලය. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් බලය මත තමයි ස්ථාවර නිෙයෝග හදන්ෙන්ත් ඔක්ෙකොම කරන්ෙනත්. ආණ්ඩු කම වɕවස්ථාෙව් හැටියට එතුමා භාර දීලා නැති ඔක්ෙකොම අයිති එතුමාටයි. ඕනෑ නම් නිෙයෝජɕ ඇමතිකමත් එතුමාට ගන්න බැරි කමක් නැහැ. එක්ෙකෝ ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා ගන්නට පුළුවන්. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අෙනක් අතට ස්ථාවර නිෙයෝග කියන ඒවා ෙවනස් කරන්නට බැරිකමක් නැහැ. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි මූලාසනය දරන්ෙන් කියලා කිව්ව එෙක් මූල ධර්මය

ෙමොකක් ද? ඒ මූල ධර්මය එතුමාට නිතර සහභාගි වන්නට බැරි නිසා ද, එෙහම නැත්නම් විධායකයත්, වɕවස්ථාදායකයත් අතෙර් සියුම් ෙවනසක් තබන්නට ඕනෑවට ද? ඒකත් කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ඒ කාරණයත් ෙමහි අන්තර්ගත ෙවනවා. ෙහේතුව, එතුමා ඇමතිකම් දරනවා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ෙබොෙහොම සංකීර්ණ පශ්නයක්. මා ෙම් ගැන සියුම්ව කල්පනා කරලා බලලා තමුන්නාන්ෙසේලාට දන්වන්නම්.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) අය වැය කථාව අහන්නත් අරලිය ගහ මන්දිරයට ඔබතුමාවත් කැඳවයි, අපිවත් කැඳවයි, එ තෙකොට - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමා හැටියට ෙනොෙවයි, එතුමා මුදල් ඇමති හැටියට තමයි ෙම් කාරක සභාව කැඳවන්ෙන්. Not as the President, but as the Minister of Finance he is summoning the Consultative Committee. So, he is only covered as a Minister. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමාට මුදල් බලය නැහැ. ඒ බව ඔබතුමා දන්නවා. මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. සම්පූර්ණ මුදල් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. එතෙකොට ජනාධිපතිතුමා හැටියට විෙශේෂ මුදල් බලතල නැහැ. එතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාව කැඳවන්ෙන් මුදල් ඇමති හැටියටයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් රෙට් අද ඊෙය් ඉඳලා ෙනොෙවයි, දැන් ජනාධිපතිවරු කිහිප ෙදෙනකුම මුදල් ඇමතිකම දරා තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ජනාධිපතිවරු එක්ක සාකච්ඡා පවත්වා තිෙබනවා. හැබැයි උපෙද්ශක කාරක සභාවල් එෙහම කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ. චන්දිකා මැතිනිය සිටි කාලෙය්ත් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඔබතුමාෙග් කියමනත් දැන් සටහන් ෙවනවා. මා ඒ ගැනත් ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සාකච්ඡා පවත්වා තිෙබනවා. නමුත් උපෙද්ශක කාරක සභා කවදාවත් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට පැවැත් වූෙය් නැහැ.

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2007 සැප්තැම්බර් 04 2021 2022

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කරුණුත් එක්ක හුඟක් කරුණු ගැන බලන්න ෙවනවා. ඒ කාලෙය් තිබු ණු ඒවා ඇත්ත වශෙයන්ම උපෙද්ශක කාරක සභා ද, නැත්නම් නිකම්ම සාකච්ඡා ද කියලා, ඒ වාෙග් කරුණු කිහිපයක් මතු ෙවනවා. ඒ සියලු කරුණු සලකා බලන්නට සිදු ෙවනවා.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති ෙන්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ, මදි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු සරත් රණවක මන්තීතුමා. ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) මීට ෙපර අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභා කිහිපයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැත් වුණා. එතෙකොට ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ආවා. හමුදාපතිවරයා ආවා. හමුදාපතිවරයාව මරන්නත් තැත් කළා. ඊටත් පසුව තමයි එතුමා ෙමතැනට ආෙව්. සියලුම හමුදාපතිවරු ආවා. සියලුම හමුදා නිලධාරීන් ආවා. අප සියලු ෙදනාම සහභාගි වුණා. උපෙද්ශක කාරක සභා කීපයක් පැවැත් වූවා. ඊට පස්ෙසේ තමයි ෙම්ක නැවතිලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඒ උපෙද්ශක කාරක සභා පැවැත්වූවා නම් දැන් තියන්න බැරි ෙමොකද කියන එකයි පශ්නය.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අහන්න ඕනෑ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම අවස්ථා මතු වන්න පුළුවනි.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) එෙහම නම්, දිගටම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අරලිය ගහ මන්දිරෙය් ෙම්ක පැවැත්වූවා නම් පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් උපෙද්ශක කාරක සභා කීපයක් පවත්වා තිෙබනවා. ෙම්ක විහිළුවක්. ඒකයි මා කියන්ෙන්. අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමා කිව්වා වා ෙග් අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් කාලය තුළ තියන්නම ඕනෑ. අප ෙකොෙහොමද ආරක්ෂාව පිළිබඳව කථා කරන්ෙන්? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා ආරක්ෂාව ගැන කථා කරනවා. මුදල් ගැනයි කථා වුෙණ්. ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු රෙට් ආරක්ෂාව ගැන කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අප ගිහින් අරලිය ගහ මන්දිරය ට ෙකොටු ෙවලා අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? අප එතැන ඉන්ෙන් ෙකොටු ෙවලා ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතැන ගැටලුවක් තිෙබනවා. ගැටලුවක් තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ෙම්ක විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද සම්පූර්ණෙයන්ම කඩ කි රීමක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමාජිකයකු ෙනොවන මන්තීවරයකුට අවසර ඇතිව කාරක සභාවට සම්බන්ධ වන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. පාෙයෝගික ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ විධියට සාමාජිකයකු ෙනොවන ෙකනකුට ඕනෑම අවස්ථාවක අරලිය ගහ මන්දිරයට යන්න ෙදනවා කියන එෙකත් ගැටලු තිෙබනවා. ෙම්ක "අන්ෙතෝ ජටා බහි ජ ටා" වාෙග්. ඒ නිසා මට කල් ෙදන්න. මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙම් ගැන මා ෙබොෙහොම සියුම්ව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක "අන්ෙතෝ ජටා බහි ජටා" කියා ෙබ්ෙරන්න බැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබ්ෙරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොනවාද, මට ෙබ්ෙරන්න තිෙබන්ෙන්? මෙග් වැඩක්. ෙම්ෙක් ෙබ්ෙරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙබ්ෙරන්ෙන් ෙමොකකින් ද? උගුලක් අටවලා ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2023 2024

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා පැහැදිලි කරයි, උපෙද්ශක කාරක සභාව පැවැත්වූවා ද, නැද්ද කියා. අප කියන්ෙන් ඒ පවත්වපු රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව එතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිගටම තියන්න කියන එකයි. ඊෙය් නුවරඑළියට ගිහින් වගා කටයුතුවලට යන්න පුළුවන් නම් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නුවර යන්න පුළුවන් නම් ආදී වශෙයන් ඒ කථා අප අහන එක හරි නැහැ.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) එෙහම එළි පිට කථා කරන්න පුළුවන් නම්, එතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තියන්න බැරි ඇයි? රෙට් ආරක්ෂාව පිළිබඳව විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් අයිතියක් තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇයි, කථානායකවරයා ගැන විශ්වාසයක් නැද්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවත් සංකීර්ණ පශ්නයක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කටම අදාළ පශ්නයක් හැටියයි මා ෙම්ක අහන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට නිශ්චිත ෙලසම ෙවන් කරපු අමාතɕාංශ තිෙබනවා, මුදල් අමාතɕාංශය, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය ආදී වශෙයන්. මීට කලිනුත් අප මතු කළා, ඒ අමාතɕාංශවලට ඇතුළත් ෙනොවන ෙවනත් ආයතන ගණනාවකුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබනවාය කියන කාරණය. එතෙකොට LRC ආයතනය, TRC ආයතනය වැනි ආයතන ගණනාවක් ජනාධිපතිතුමා භාර ෙය් තිෙබනවා. ඒවා ෙගෙනන පශ්න පිළිබඳව අපට ෙමම උපෙද්ශක කාරක සභාවල සාකච්ඡා කරන්න ඉඩකඩක් නැහැ. මීට කලිනුත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී මා ෙම් පශ්නය මතු කරපු ෙවලාෙව්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා කිව්වා, ඒකට පිළිතුරක් සපයනවාය කියලා. නමුත් තවම පිළිතුරක් සපයා නැහැ. ඒ නිසා ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවටත්, මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවටත්, රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන

ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවටත්, එතුමා යටෙත් තිෙබන අනිකුත් ආයතන ෙබදලා, ෙම් ෙම් ආයතන ෙමන්න ෙම් අවස්ථාෙව් දී සාකච්ඡාවට ගන්නවාය කියා මන්තීවරු හැටියට අපට දැනුම් ෙදන්න. LRC එෙක් විශාල ගැටලු ගණනාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) TRC එෙක් director ෙකෙනක් ළඟ දී රුපියල් ලක්ෂ 280ක ෙගයක් ගත්තා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අමාතɕාංශවලින් ෙවන් වී ඇති සියලුම ආයතන එක දවෙසේ සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ජනාධිපතිතුමාට ෙවලාව තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳව දවසක අපි කථා කරලා බලමු. එක දවසක් ෙවන් කරලා, සියලුම ආයතනවල නිලධාරීන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වැෙඩ් ෙම්කයි. එතෙකොට ඒ ආයතනවල නිලධාරීන් ඔක්ෙකොම ෙගන්වන්න ඕනෑ. ආයතන ගණනාවක් ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබනවා. නිශ්චිත ආයතනවලට ෙවන් ෙනොකරන ලද ආයතන විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ඒ ආයතනවල ගැටලු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ ගැටලු ෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාව තුළ සාකච්ඡා කරන්න ඉඩකඩ ෙනොමැති නිසා ඉඩකඩ සකස් කරලා ෙදන්න. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමෙතක් කල් උපෙද්ශක කාරක සභාවලට සහභාගි වුණා ෙන්. අරලියගහ මන්දිරෙය් පැවති උපෙද්ශක කාරක සභාවලට ෙමෙතක් කල් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහභාගි වුණා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ආවා. ෙචොක්සි මන්තීතුමා ආවා. තවත් මන්තීවරු ආවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක ගමනක් ගියා.

2007 සැප්තැම්බර් 04 2025 2026

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, එක ගමනට වැඩිය ආවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) පශ්නය ෙමන්න ෙම්කයි. ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ඔය වැෙඩ් කරන්න පුළුවන්. සෙහෝදර සමාගමත් එක්කයි, කරන්න බැරි. ඒකයි පශ්නය.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] අර බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා වෙග් ෙවනත් ෙවලාවල්වලට අප එක එක කමිටුවලට යනවා. ෙම් සියලුම මන්තීවරුන් අතැනට යන්න ඕනෑ. ඒක එක කාරණයක්. ඒක ෙලොකු පශ්නයක්. මා දන්නවා, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා හැම කමිටුවකටම යන බව. එතෙකොට එතුමාටත් යන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අතැනින් හිර ෙවනවා. අෙප් පධාන තර්කය ඒකයි. අනික් එක, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි, සභාපතිත්වය දරන්ෙන්. අෙප් පශ්නය ඒකයි. එතුමා කථා කෙළොත් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කරන්න බැහැ කියා කියලා නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කරන්න බැහැ. ෙම් කාරක සභා නැතුව ෙවන ඒවාට සාකච්ඡාවලට එන්න කිව්ෙවොත්, ඒකට සහභාගි ෙවනවා ද, නැද්ද කියන එක ෙවනම තීරණයක්. ඒක පශ්නයක් නැහැ. මා කියන්ෙන්, Consultative Committee එෙක් සභාපතිත්වය දැරීම ගැනයි. එතෙකොට ජනාධිපතිතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් පත් කරලා නැත්නම්, ඒවාෙය් වගකීම එන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ගරු අගමැතිතුමාටයි. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අනික් එක, සාමානɕෙයන් ෙමෙහම තත්ත්වයක දී අගමැතිවරයා තමයි, ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන්. ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් පධාන සංවිධායකෙග් වැෙඩ් අර ෙගන ඊට වඩා ඉහළින් සෙහෝදර සමාගමක් තිෙබනවා. ඉතින්, දැන් ෙම්ක කියාත්මක කරන්නට බැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී 23 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2006.01.17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 4.30 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 4.30 ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නɕාය පතෙය් අංක 01 විෂයය. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් තීරණය ෙමොකක්ද කියා අප දැන ගන්නට කැමතියි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, මම කිව්ෙව්. අහ ෙගන සිටිෙය් නැද්ද? ෙම්ක ෙබොෙහොම සියුම්, සංකීර්ණ පශ්නයක්. ඊට නිසි අවධානය ෙයොමු කරලා මා ඒකට ගත යුතු පියවර කියන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2027 2028

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සියුම් පශ්නයක් තමයි. අප දන්නවා. හැබැයි ඒ සියුම් පශ්නය අපටත් දැන ගන්නට ඕනෑ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ෙන් මතු කෙළේ? මා හිතනවා, ගරු අගමැතිතුමා, පධාන සංවිධායකතුමන්ලා ෙමය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරනවා ඇති කියා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු වන කටයුතු පිළිබඳව එතුමා අවධිෙයන් ඉන්නවා ඇති කියලායි මෙග් අදහස. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඇෙහන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු වන කටයුතු පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවධිෙයන් සිටින බව තමයි මෙග් අදහස. ෙමෙතක් කල් හැම ජනාධිපතිවරයකුම ඒවාට නිලධාරීන් පත් කර තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමා ඇතුළු සභානායකතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉන්නවා. ඒ අය අද දවෙසේ ෙම් තත්ත්වය ගැන දන්වනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [පූ.භා. 10.12]

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2007 සැප්තැම්බර් මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය." ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2007 අෙගෝස්තු මස 09 වන දින ෙමම

ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව් දී සම්මත කර ගත්තා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ෙම් වන විටත් උතුෙර් සිටින අපෙග් විෙරෝදාර රණ විරුවන්ට විටින් විට පහාර එල්ල කරනවා. හමුදා බල පෙද්ශ ආකමණය කරන්නට දැන් තැත් කරනවා. උතුෙර් මුහමාෙල් ඉදිරි ආරක්ෂක වළල්ලටත්, එෙමන්ම සාමානɕ ජන ජීවිතය අඩාල කරමින් මන්නාරම් පෙද්ශයටත් වරින් වර එල්ල වන තස්ත පහාරයන් ෙම්වාට උදාහරණ ෙලස දක්වන්න පුළුවන්. එපමණක් ද ෙනොෙවයි. මන්නාරම් පෙද්ශයට ෙගන යමින් තිබුණු ෙජලග්නයිට් කූරු ෙතොගයක් සහිත ෙලොරියක් ආරක්ෂක අංශ මඟින් අත් අඩංගුවට ගත් පුවතක් පසු ගිය දා මුදිත සහ විදɖත් මාධɕ මඟින් ෙහළි කරනු ලැබුවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ෙමම ෙලොරිෙයහි ෙම්වා සඟවා තිබුෙණ් ඉතා සූක්ෂ්ම අන්දමිනුයි. ආරක්ෂක අංශවලට හසු ෙනොවී තවත් ෙමවැනි පුපුරණ දවɕ මන්නාරම් පෙද්ශයට රැෙගන යන්නට ඇති බවට සාධාරණ සැකයක් අප තුළ පවතිනවා. මන්නාරම් පෙද්ශෙය් ෙකොටු වී සිටින එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ෙමෙසේ අර අඳින්ෙන් කුමක් සඳහා ද? ගරු කථානායකතුමනි, මන්නාරම් පෙද්ශෙය් ෙවෙසන අහිංසක ජන ජීවිතවලට හානි දායක වන ෙසේ එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් එම පෙද්ශෙය් මහා විනාශයක් සිදු කිරීමට සැරෙසන බවටයි අපට එම පෙද්ශෙය් ජනතාවෙගන් ම ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබන්ෙන්. නිරායුධ අහිංසක ජනතාව ඝාතනය කිරීම, පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පවාහයට එක්ව සිටින විවිධ පක්ෂ සාමාජිකයන් ඝාතනය කිරීම ආදී එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් සිදු කරන පහත් කියාවන් ෙමෙතක් නතර වී නැහැ. ඔවුන් ෙලෝක යුද නීතියත් කඩ කරමින් දැන් රසායනික අවි භාවිතයට ද සූදානම් වන බව මෑතක දී "Asian Tribune" නමැති ෙවබ් අඩවිය වාර්තා කර තිබුණා. පසු ගිය දිනවල අවස්ථා කිහිපයක දී එල්ටීටීඊයට අයත් රසායන දවɕ ෙතොග පවාහනය කරමින් තිබිය දී ආරක්ෂක අංශ විසින් ෙසොයා ගනු ලැබුවා. ඔවුන්ෙග් ෙම් සූදානම කුමක් සඳහා ද? ෙම් රටට මහා විනාශයක් කිරීමයි තස්තවාදීන්ෙග් අරමුණ. වග කිව යුතු රජයක් හැටියට ෙම් රෙට් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න අපි බැඳී සිටිනවා. ජනතා කැමැත්ෙතන් පත් වුණු පජාතන්තවාදී රජයක් විධියට තස්තවාදයට ඉඩ ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කෲරත්වය හා ම්ෙල්ච්ඡත්වය ෙපන්වමින් තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරීන් විසි එක් ෙදෙනක් සහ සාමානɕ වැසියන් විසි හත් ෙදෙනක් පසු ගිය දා ඝාතනය කර තිෙබනවා. තස්තවාදී කියා නිසා ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරින් එක සිය අනූ ෙදෙනක් සහ සාමානɕ වැසියන් අට ෙදෙනක් තුවාල ලබා තිෙබනවා. එල්ටීටීඊය ෙමයින් ලබා ෙදන පණිවුඩය ෙමොකක් ද? ඔවුන් සාමයට කැමති නැහැ. පභාකරන්ට අවශɕ, විනාශය දැක සතුටු ෙවන්නයි; අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ෙල් දැකලා සතුටු ෙවන්නයි. ෙමය උම්මත්තක ෙරෝග ලක්ෂණයක් මිස ෙවන කුමක් ද? ඔවුන් සාමානɕ ජන ජීවිතය අඩාළ කරනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත එල්ටීටීඊ ගහණෙයන් මුදා ගැනීමත් සමඟ මහා විනාශකාරී තස්ත කියා සම්පූර්ණෙයන්ම පාෙහේ නවතා දමන්නට අෙප් රජයට හැකි වුණා. ඒ පළාෙත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අද නිදහෙසේ ජීවත් ෙවනවා. ෙම් පෙද්ශවල යටිතල පහසුකම් සපයා ෙදමින් සංවර්ධන කටයුතු ෙව්ගවත්ව කරන්නට අපි දැන් වැඩ කර ෙගන යනවා.

2007 සැප්තැම්බර් 04 2029 2030

3 — PL 002454 — (2007/09)

නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් අවතැන් ව සිටි ජනතාවෙගන් බහුතරයක් යළි පදිංචි කරවන්න අප සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ලැබී ඇති ෙතොරතුරු අනුව වාකෙර්, කදිරෙව්ලි පෙද්ශවල 15,289 ෙදෙනක් අවතැන් ෙවලා හිටියා. ඒ අතරින් 14,791 ෙදෙනක් නැවත පදිංචි කර අවසාන බව අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. තව 498 ෙදනයි ඉතිරි ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙවරුගල්, ඊච්චලම්පත්තු, මුතූර්, ෙසේරුවිල පෙද්ශවල අවතැන් වූ පවුල් සංඛɕාව 21,041ක් හැටියටයි අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සංඛɕාව පුද්ගලයන් හැටියට ගත් විට 80,435ක්. ඒ අතරින් පවුල් 15,318ක්, එෙසේ ෙනොමැති නම් පුද්ගලයන් 57,050ක් යළි පදිංචි කරවා අවසන් බවට අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. තවත් පවුල් 5,723ක් යළි පදිංචි කරවීෙම් කටයුතු දැනට කියාත්මකයි. මඩකලපුව දිස්තික්කෙය්ත් තත්ත්වය එෙසේමයි. ෙම් කාරණා නිසා සාමානɕ ජනතාව අෙප් රජය හා තිවිධ හමුදාවන් ෙකෙරහි විශ්වාසෙයන් යුතුව කටයුතු කරනවා. පසු ගිය දින කිහිපෙය් දී හමුදාව විසින් ෙසොයා ගත් අවි ආයුධ ෙතොග එයට ෙහොඳම උදාහරණයක්. තස්තවාදීන් විසින් රට තුළ ඇති කිරීමට සැලසුම් කරන්නා වූ ෙනොසන්සුන්තාව පරාජය කිරීම සඳහා සාමානɕ ජනතාව ඔවුන්ෙග් සම්පූර්ණ නිර්වɕාජ සහෙයෝගය ආරක්ෂක හමුදාවන් හා ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙවත ලබා දීමට ෙනොපැකිලිව ඉදිරිපත් වීම සතුටට කරුණක්. එමඟින් තස්තවාදීන් විසින් සඟවා තිබූ ආයුධ ෙසොයා ගැනීමට ආරක්ෂක හමුදාවන්ට පුළුවන් වුණා. ෙම්වා ගැන වැඩි ෙකොටසක් ෙතොරතුරු ලබා දුන්ෙන් සාමානɕ ජනතාව බව ෙමහි ලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක ෙතොරතුරු මා සතුව තිෙබනවා. එයින් ෙකොටසක් පමණක් ෙම් සභාවට මා ඉදිරිපත් කරනවා. මිලිමීටර් 152 වර්ගෙය් කාලතුවක්කු ෙදකක්, මිලිමීටර් 122 වර්ගෙය් කාලතුවක්කු ෙකොටස්, ටී. 56 වර්ගෙය් පතෙරොම් 269,500ක්, පුද්ගල නාශක ෙබෝම්බ 1,000ක්, ෙමෝටාර් ෙබෝම්බ විශාල පමාණයක් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මාවිල් ආරු, වාකෙර් ආදී පෙද්ශවලින් ෙසොයා ගැනීමට ආරක්ෂක හමුදා සමත් වුණා. එම ෙතොරතුරු ලැබුෙණ් සාමානɕ ජනතාවෙගනුයි. මීට අමතරව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙතොප්පිගල පෙද්ශෙයන් පමණක් පුද්ගල නාශක ෙබෝම්බ 607ක්, ටී. 56 පතෙරොම් 42,432ක්, පුපුරණ දවɕ කිෙලෝ ග්රෑම් 200ක්, ටී. 56 තුවක්කු 322ක්, මිලිමීටර් 81 ෙමෝටාර් ෙබෝම්බ 82ක්, MPMG වර්ගෙය් පතෙරොම් 4,200ක්, detonators 1,470ක්, ගුවන් යානා නාශක මිසයිල ඇතුළු අවි ආයුධ රැසක් පෙද්ශ වාසීන්ෙග් ෙතොරතුරු මත ෙසොයා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පවණතාවට එල්ටීටීඊය සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධයි. ඒ නිසා ඔවුන් විවිධාකාරෙය් තස්තවාදී කියා කරමින් සාමානɕ ජන ජීවිතය අඩාල කිරීමට කටයුතු සැලසුම් කර ඇති බවට ෙතොරතුරු අප ෙවත ලැෙබනවා. තස්තවාදය වැළැක් වීමට පසුබිමක් සකස් කිරීම අතɕවශɕයි. ෙම්වා වැළැක් වීමට විවිධ පියවර ගත යුතුයි. ඒ සඳහා නීතිෙය් සහාය හා ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සහාය අවශɕයි. එෙසේ ෙහයින් නීතිය හා සාමය, මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩවා පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මා අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සමඟම, 2007 අෙගෝස්තු මස 01 වැනි දින සිට 29 ෙවනි දින දක්වා ලංකාෙව් ෙනොෙයක් පළාත්වල සිදු වූ සිද්ධීන් පිළිබඳ වාර්තාවක් ඔබතුමාෙග් අවසර ඇතිව මා සභාගත* කරනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[පූ.භා. 10.20]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, එතුමා බලයට පත් ෙවලා මාස තුනක් ඇතුළත සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඒක රාශි කරලා ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදන බවට. එතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් ෙවලා ෙම් වන විට මාස 20ක විතර කාලයක් ගතව තිෙබනවා. නමුත් ෙම් රෙට් තිෙබන සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඒක රාශි කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදන්නත් ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එක අතකින් එතුමා සන්ධානෙය් අෙනකුත් පක්ෂ පිළිගන්නා ආකාරයට විසඳුමක් දුන්ෙනොත් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ විසඳුම ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාව පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම දවිඩ ජනතාව සන්ෙතෝෂ කරන්න විසඳුමක් එතුමා ලබා දුන්ෙනොත් සන්ධානෙය් පක්ෂ ඒ විසඳුම පිළිගන්ෙන් නැහැ. අන්න එම නිසා එතුමාට අද විසඳුමක් ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්නවලට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න එතුමාට හැකියාවක් නැහැ. එපමණක් ෙනොෙවයි. එතුමා ෙම් රෙට් තිෙබන බලෙව්ග තරහ කර ෙගන තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද විපක්ෂෙය් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම දවිඩ පක්ෂ, ජාතɕන්තර සංවිධාන ඒ සියල්ල එතුමා තරහ කර ෙගන ඉන්නවා. ඉතින්, ෙම් විධියට එතුමාට ෙම් රට ඉස්සරහට අර ෙගන යන්න පුළුවන් ද කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය තරහ කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දවිඩ කණ්ඩායම් තරහ කර ෙගන තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විපක්ෂෙය් ඉන්නවා. ජාතɕන්තර පජාව තරහ කර ෙගන ඉන්නවා. ඉතින් හැම පැත්ෙතන්ම ජනාධිපතිතුමාව තරහකාරෙයෝ වට කර ෙගන ඉන්නවා. ඉතින් ෙම් විධියට එතුමාට ෙම් රට ඉස්සරහට අර ෙගන යන්න පුළුවන් ද? යන යන තැන තරහකාරෙයෝ. පිටරටකට ගියත්, ජාතɕන්තර සංවිධානයකට ගියත් එෙහමයි. එතුමාට අද මදුරාසියට යන්න බැහැ. එතුමාට නවදිල්ලියට යන්න පුළුවන්; මදුරාසියට යන්න බැහැ. ඒක තමයි, ඇත්ත තත්ත්වය. මා හිතන විධියට දැන් එතුමාට තීරණයක් ගන්න ෙවනවා. අපි පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂය හැටියට අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා කිව්වා, අවුරුදු ෙදකකට සහෙයෝගය ෙදනවාය කියලා. අපි අවංකවයි ඒක කෙළේ. නමුත් එතුමා ඒක පිළිගත්ෙත් නැහැ. ඒ විශ්වාසය තහවුරු කරන්නට අපි දැක්ෙක් නැති අය වැයකට ඡන්දය දුන්නා. එෙහත් එතුමා ඒක පිළිගත්ෙත් නැහැ. ඉතින් එතුමා ෙකොෙහොමද, ඉස්සරහට යන්ෙන්? එතුමාට දැන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න බැහැ. ඒක ඉර හඳ වාෙග් පැහැදිලියි. එතුමා දවිඩ ජනතාව පිළිගන්නා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් දුන්ෙනොත් සන්ධානය බිඳ වැෙටනවා. ඒ පිළිබඳ කමිටුවට එතුමා තිස්ස විතරණ මැතිතුමා පත් කළා. තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනා පිළිගන්නවාය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිව්වා. අපි එෙහම කිව්වා. තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනා පිළිගන්නවාය කියා අපි අදත් කියනවා. ආණ්ඩුව තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනා පදනම් කර ෙගන සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරනවා නම් ඒකට අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙවනම ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමතැනින් ෙකොෙහේටද, යන්ෙන්? අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න බැරි නිසා එතුමා දැන් යුද්ධයක් පටන් අරන් තිෙබනවා. එතුමා කියනවා යුද්ධයක් ෙනොෙවයි, පති පහාර එල්ල කිරීමක් කරන්ෙන් කියලා. ෙමොන වචනය පාවිච්චි කළත් ඒක

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2031 2032

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

යුද්ධයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අප යුද්ධයට විරුද්ධ නැහැ. තස්තවාදය විනාශ කරනවාට අපි සම්පූර්ණ සහ ෙයෝගය ෙදනවා. කවුරු හරි කියනවා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තස්තවාදය විනාශ කරනවාට විරුද්ධයි කියා, ඒක අමූලික අසතɕයක්. නමුත් අපි අහන්ෙන් දැන් අවුරුදු විසි පහක් යුද්ධ ෙකරුවා, යුද්ධෙයන්ම ෙම් පශ්නය විසඳන්නට පුළුවන් ද කියන එකයි. ෙහොඳයි, අපි එල්ටීටීඊය විනාශ කළාය කියමු ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, එල්ටීටීඊය විනාශ කළත්, අපි ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්ද? ඉතින් ඇයි, අපි ඒක දැන් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් වාෙග් යුද්ධයක් කරලා, ෙදමළ වුවත් අෙප් රෙට් මිනිස්සු මරන්ෙන් නැතිව - එෙහම කරන්ෙන් නැතිව - දැන් අපි ෙද්ශපාලන විසඳුමකට එන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් ෙම්කද? අද නැ ෙඟනහිර ආරක්ෂා කරන්නට හමුදාවට හතළිස් දහසක් බඳවා ගන්නවාය කියනවා. මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් හමුදාෙව් රැකියා ෙදනවා කියලා ද? නැහැ. මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්ෙව් සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් පාසාම කර්මාන්තශාලාවක් පිහිටුවලා රක්ෂා පන්සියයක් ෙදනවාය කියලායි. ඒක මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා. A factory in every AGA's Division to give employment to 500 people. නමුත් ආණ්ඩුෙවන් අෙප් තරුණ තරුණියන්ට, අෙප් දරුවන්ට දායාදයක් හැටියට දී තිෙබන්ෙන් ෙම් යුද්ධයයි; හමුදාෙව් රැකියාවලුයි විතරයි. ඉතින් එම නිසා ෙද්ශපාලන විසඳුම ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා අපි රජයට කියනවා. ෙද්ශපාලන විසඳුම ඉදිරිපත් කරන්න. අප සහෙයෝගය ෙදනවා. තිස්ස විතාරණ ෙයෝජනාවලියට අප සහෙයෝගය ෙදනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ඒක කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒක කරපු හැටිෙය්ම සන්ධානය ෙදදරනවා. ජාතික ෙහළ උරුමය විරුද්ධ ෙවනවා; අෙනකුත් පක්ෂ විරුද්ධ ෙවනවා. ඉතින්, ගිරයට අහු ෙවච්ච පුවක් ෙගඩිය වාෙගයි අද එතුමා ඉන්ෙන්. එතුමා යුද්ධයක් කරනවාය කියලා ෙපන්වනවා. තස්තවාදය විනාශ කරනවාට අපි විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි, ඒෙකන් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්නවාට අපි විරුද්ධයි. අපි ඒක පසිද්ධිෙය් කියනවා. මුදල් ගසා කෑම්වලට අපි විරුද්ධයි. එදා, පක්ෂෙය් සම්ෙම්ලනය පැවති දවෙසේ ජනාධිපතිතුමා සම්ෙම්ලනය අමතන ෙකොට දුරකථන පණිවුඩයක් එනවා සිලාවතුර අල්ලා ගත්තාය කියලා. කාවද, ෙම් රවටන්න හදන්ෙන්? පසු ගිය සම්ෙම්ලනය අමතන ෙකොටත් ඒ වාෙග්ම මඩකලපුව ඇල්ලුවාය, මුහමාෙල් ඇල්ලුවාය කියලා ෙටලිෙෆෝන් පණිවුඩයක් ආවා. අෙප් රෙට් මිනිස්සු ෙමෝඩෙයෝ ෙනොෙවයි ෙන්. ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න මාධɕය හරහා හමුදාව පාවිච්චි කරනවාට අපි විරුද්ධයි. අපි විරුද්ධ ඒකටයි. තස්තවාදය විනාශ කරනවාට අපි විරුද්ධ නැහැ. අපි විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, තස්තවාදය විනාශ කරනවාට ජාතɕන්තර පජාවත් විරුද්ධ නැහැ. අද ෙම් ආණ්ඩුව රූපවාහිනියට, අයිටීඑන් එකට ගිහිල්ලා කියන්න හදනවා, "තස්තවාදය විනාශ කරනවාට ජාතɕන්තර පජාව විරුද්ධ" යි කියලා. එෙහම ෙදයක් නැහැ. ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා 1993 දී නැ ෙඟනහිර පළාත අල්ලා ගත්තා. ජාතɕන්තර පජාව විරුද්ධ වුණා ද? නැහැ. චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් දී යාපනය ඇල්ලුවා. එදා ජාතɕන්තර පජාව විරුද්ධ වුණා ද? විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. A - 9 පාර අල්ලා ගන්න චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් දී ෙමෙහයුමක් කළා. ජාතɕන්තර පජාව විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ඒ යුද ෙමෙහයුම් කෙළේ ජාතɕන්තර නීති රීතිවලට අනුවයි. කලින් දැනුම් දුන්නා. යාපනය අල්ලන්න යන ෙකොට කලින් දැනුම් දුන්නා. දැනුම් දීලා මිනිසුන්ට ඉවත් ෙවන්නය කිව්වා. මිනිසුන්ට - සිවිල් වැසියන්ට - ඉවත් ෙවන්නය කියලා පතිකා ෙබදුවා. එෙහමයි යුද්ධ කෙළේ. ඒකයි ජාතɕන්තර පජාව කියන්ෙන්. ජාතɕන්තර නීති රීති තිෙබනවා. යුද අපරාධ කියලා එකක් තිෙබනවා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ඒක කෙළේ නැහැ. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අනාථෙයෝ ලක්ෂ තුන හමාරක් ඉන්නවා. දහස් ගණනක් අතුරුදන් ෙවලා. ජීවිත පන්දාහක්

නැති ෙවලා. ඒ පන්දාෙහන් ෙද දහස් පන්සියයක්ම සිවිල් වැසිෙයෝ. ජාතɕන්තර පජාව විරුද්ධ ඒවාටයි. යුද්ධයට විරුද්ධ නැහැ. තස්තවාදය විනාශ කරනවාට විරුද්ධ නැහැ. ඒක අමූලික අසතɕයක්. ජාතɕන්තර පජාව යුද්ධයට විරුද්ධයි කියලා ෙම් ආණ්ඩුව ෙපන්වන්න හදනවා. මා කලින් කිව්වා වා ෙග් යාපනය අල්ලා ගන්න ෙකොට, ඩි.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී නැ ෙඟනහිර අල්ලා ගන්න ෙකොට, A-9 පාර විවෘත කරන ෙකොට, ජාතɕන්තර පජාව විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන්නා. අපට පශ්නයක් තිෙබනවාය කියන එක ඒ අය දන්නවා. තස්තවාදය විනාශ කරන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙම් වාෙග් සිවිල් ජනතාව අමු අමුෙව් ඝාතනය කළ ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා, ජාතɕන්තර වශෙයන් අප අද ෙකොන් ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපෙයන් වාසිය කාටද? එල්ටීටීඊ සංවිධානයටයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙල්කම්වරයා - ෙජෝන් ෙහෝම්ස් මැතිතුමා - ෙමහි ආවා. ඔහුට තස්තවාදිෙයක්ය කියා කිව්වා. ඒෙකන් කාට ද වාසිය? ආණ්ඩුවට ද? ඔහු එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගිහින් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අනියම් විධියට එල්ටීටීඊ සංවිධානයට උදවු කරන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා ඉන්න කාලෙය්, ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් කාලෙය් ජාතɕන්තර පජාව සියයට සියයක්ම හිටිෙය් ආණ්ඩුවත් එක්කයි. මා ඒක කියන්න ඕනෑ. ෙටෝකිෙයෝ සමුළුවට රටවල් පණස් ගණනක් අෙප් රට ෙවනුෙවන් කැඳවන්න ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා. රටවල් පණස් ගණනක්, ජාතɕන්තර සංවිධාන 64ක් ලංකාව ෙවනුෙවන් ෙටෝකිෙයෝ අගනුවරදී රැස් වුණා. ඒ ඔක්ෙකොම අද විනාශ කරලා. ෙජෝන් ෙහෝම්ස් තස්තවාදිෙයක් නම් - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා ආණ්ඩුවට මා කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතɕන්තර සංවිධානත් එක්ක හැප්ෙපන්න යාෙමන්, තමුන්නාන්ෙසේලා උදවු කරන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයටයි කියන එක. අද එල්ටීටීඊ එකට පිළිගැනීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒකයි, අප ට කනගාටු. ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා ඉන්න කාලෙය්, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කාලෙය් අප හදා ගත් ජාතɕන්තර සහෙයෝගය සම්පුර්ණෙයන්ම අද නැති ෙවලා. අපට කනගාටුයි, ඒ ගැන. අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් අෙප් රටට විරුද්ධව ෙයෝජනා තිෙබනවා; යුෙරෝපා හවුෙල් අෙප් රටට විරුද්ධව ෙයෝජනා තිෙබනවා. දැන් අද, ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් ගරු අගමැතිතුමනි, නීතිපතිවරයා ඇතුළු ආණ්ඩුෙව් පබල කණ්ඩායමක් ජිනීවාවලට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. සමහර රටවල් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තහනම ඉවත් කරන්න අද සාකච්ඡා කරනවා. එෙහම ඉවත් කෙළොත් ආණ්ඩුවට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? රටට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම්ෙක් බැරෑරුම්කම ෙත්රුම් ෙනො ගන්නා එක ඇත්ත වශෙයන්ම මට නම් අදහා ගන්නට බැහැ. එම නිසා, ගරු අගමැතිතුමා ඉන්න ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ම ජාතɕන්තර සහෙයෝගය අප ලබා ගන්නට ඕනෑ. එෙහම ජාතɕන්තර සහෙයෝගය ලබා ෙගන ෙම් පශ්නයට අපි විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ජාතɕන්තර සහෙයෝගය ලබා ගන්නට නම් ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් සමඟ මා කීප විටක්ම ෙම් ගැන සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. එතුමා මට කිව්වා. යූඇන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් සැලැස්ම තිබුෙණ් ජාතɕන්තර පජාව හරහා එල්ටීටීඊයට ෙද්ශපාලන විසඳුම ඉදිරිපත් කරන්නයි. එල්ටීටීඊය ඒ විසඳුම පිළිගත්ෙත් නැත්නම් ගරු කථානායකතුමනි, එතෙකොට යුද්ධයක් කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ රටවල් ඔක්ෙකොම අපට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිබුණා. ඉන්දියාව, ඇෙමරිකාව වැනි රටවල් ඔක්ෙකොම ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, ජාතɕන්තර පජාව හරහා ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාවලිය එල්ටීටීඊ සංවිධානය පතික්ෙෂේප

2007 සැප්තැම්බර් 04 2033 2034

කරනවා නම් ඒක විනාශ කරන්න අපට යුද ආධාර ෙදන්න. අද ආණ්ඩුව කරන්ෙන් අනික් පැත්ත. ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව යුද්ධයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒෙකන් අපත් එක්ක ඔක්ෙකොම තරහ ෙවලා. දවිඩ ජනතාව අපත් එක්ක අමනාප ෙවලා. ජාතɕන්තර පජාව තරහ ෙවලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් යුද්ධ වියදම බලන්න. MiG ගනුෙදනුව ගැන විෙශේෂ කාරක සභාවක් ෙදන්නම් කියා ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා. MiG ගත්තාය කියා ෙම්ක විස ෙඳන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. 2000 දීත් MiG ගත්තා. චන්දිකා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් - 2000 දී - මිග් 7ක් ද ෙකොෙහද ගත්තා. ෙම් පශ්නය විසඳුණා ද? විසඳුෙණ් නැහැ. 2006 දී ගත්තා; විසඳුණා ද? නැහැ. ෙම් අවුරුද්ද අවසානෙය් MiG 29 නැවත ගන්න යනවා. ෙම්වාෙය් බර ජනතාවට ෙන්ද? ෙම්වා අවුරුදු 25ක් පරණ "ප්ෙල්න්" ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාෙගන් මා අහනවා, අවුරුදු 25ක් පරණ MiG අර ෙගන යුද්ධ කරන්න පුළුවන් ද කියා. 2006 දී අර ෙගන තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 25ක් පරණ ගුවන් යානා. පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට අපට අහන්න අයිතියක් තිෙබනවා, අවුරුදු 25ක් පරණ MiG ගත්ෙත් ඇයි කියා. ෙම්කට පක්ෂයක් බලන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු හැටියට ඒ ගැන අහන්න අපට අයිතියක් නැද්ද? ඇයි ෙම් අවුරුදු 25ක් පරණ MiG ගත්ෙත් යුද්ධ කරන්න ද? එෙහම නැත්නම් ෙවන වැඩකට ද කියා අහන්න අපට අයිතියක් තිෙබනවා. අප 2000 දී ෙගව්ෙව් US Dollars 1.5 million. අවුරුදු 7කට පස්ෙසේ අප ෙගවනවා, US Dollars 2.5 million. ගරු අගමැතිතුමනි, මට එක් ෙකෙනක් කිව්වා, අවුරුදු 25 පැන්නාට පස්ෙසේ ෙම් ගුවන් යානා අලුත්වැඩියා කරන්න බැහැ කියා. After twenty five years you cannot revamp.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) It is beyond repair.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Beyond repair. අගමැතිතුමාත් කියනවා, "beyond repair" කියලා. ෙම්වා ජාතික අපරාධ. තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන්. අප, විපක්ෂෙය්. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාව අහන්ෙන් අවුරුදු 25ක් පරණ ගුවන් යානා - අගමැතිතුමා කියන විධියට beyond repair ගුවන් යානා - මිල දී ගත්ෙත් ෙමොකටද කියායි. ඒ ගැන අප පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට ෙහොයා බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම්වාෙය් බර එන්ෙන් ජනතාවට. ෙම් අවුරුද්ද අවසානෙය්දී තව MiG ගුවන් යානා ගන්න යනවාය කියා "Jane's Defence Weekly" කියන මැගසීන් එෙක් තිබුණා. මා අගමැතිතුමාෙගන් අහන්න කැමතියි, ෙම් ගනුෙදනුව ගැන ඔබතුමා ෙමොකක් හරි දන්නවා ද කියලා. ෙමොකද, අද විවාදය අවසානෙය්දී අප ඔබතුමාෙගන් ෙම් සම්බන්ධව පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. They are going to spend US Dollars 300 million. MiG 27 ගනුෙදනුව ෙවනම එකක්. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට අර MiG 27ට අමතරව MiG 29 ගන්න යනවා. ඇමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300යි. ඒ Air Force එකට විතරක්. එතෙකොට යුද හමුදාවයි, Navy එකයි එකට එකතු කළාම අනිවාර්යෙයන්ම US Dollars මිලියන 500 පනිනවා. ඉතින් බලන්න ෙම් වාෙග් මුදල් සම්භාරයක් අවි ගන්න වියදම් කරලා අනික් පැත්ෙතන් ගිහිල්ලා HSBC බැංකුෙවන් මිලියන 500ක් ඉල්ලනවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට අවි ආයුධ ගන්න මිලියන 500ක් වියදම් කරනවා. සියයට 7 ෙපොලියට HSBC බැංකුෙවන් මිලියන 500ක් ඉල්ලනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කළ යුත්ෙත්. මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. COPE වාර්තාව බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අප COPE එකට සාමාජිකයන් හැටියට ගියාම අෙප් ෙද්ශපාලන පක්ෂය අපට අමතක වුණා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සිටියා; මා සිටියා; ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා සිටියා. අප ෙද්ශපාලන පක්ෂය අමතක කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් සිදු වී තිෙබන වැරදි ෙසොයන්න අප සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන්නා. අප කිව්ෙව් නැහැ, ඒවා ෙහොයන්න එපා කියලා. අප සහෙයෝගය දුන්නා. අපට ආණ්ඩුව වැදගත් වුෙණ් නැහැ. අපට වැදගත් වුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද ආරක්ෂා කරන්නයි. ෙකෝටි 15000ක වංචා අපට ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මා විශ්වාස කරනවා, අෙප් පක්ෂය විශ්වාස කරනවා, යුද්ධෙයන් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ කියා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය දුර්වල කරලා ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙගෙනනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා නම් කවදාවත් ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙගනල්ලා ඒක ජාතɕන්තර පජාවට ඉදිරිපත් කරන්න. ජාතɕන්තර පජාව ඒක එල්ටීටීඊයට දුන්නායින් පසුව, එල්ටීටීඊය ඒක පතික්ෙෂේප ෙකරුෙවොත් එදාට තමුන්නාන්ෙසේලාට ජාතɕන්තර පජාවෙග් විශ්වාසය දිනා ෙගන ෙම් යුද්ධය කර ෙගන යන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම අද අෙප් රෙට් නැෙඟනහිර පළාෙත් අනාථයන් තුන් ලක්ෂ පනස් දාහක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම, පසු ගිය මාසය තුළ අතුරුදහන් වීම් - abductions - තිස් ගණනක් ෙවලාය කියා අද පුවත් පතක තිබුණා. රතු කුරුස සංවිධානය විසින් ඒක සහතික කරලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම, මහානාම තිලකරත්න වාර්තාෙව් කියා තිබුණා ගරු අගමැතිතුමනි, අතුරුදහන් ෙවච්ච ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ආපසු ඇවිල්ලාය කියා. මම මහානාම තිලකරත්න මහතාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, එෙහම අතුරුදහන් ෙවලා ආපසු ලංකාවට පැමිණි අය ෙග් ලැයිස්තුවක් අපට ෙදන්නය කියා. ෙමොකද, ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන අපත් යම් කිසි අධɕයනයක් කරලා තිෙබනවා. එෙහම එකක්, ෙදකක් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. අෙප් රෙට් ජීවත් වන හැම ෙකෙනකුම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සාමයයි. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අවුරුදු ෙදක හමාරක කාලය තුළ අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න ඇති.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2035 2036

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන් ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) AMARA PIYASEELI RATNAYAKE took the Chair. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා කතා කරමින් සිටිෙය් ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ආණ්ඩු කළ අවුරුදු ෙදක හමාර තුළ සටන් විරාමය තුළින් ෙම් රටට සාමය උදා ෙවලා තිබුණු බවයි. එහි අඩු පාඩුකම් තිබුණා ෙවන්න පුළුවන්. ඒක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් ෙම් රජය කළ යුතුව තිබුෙණ් සටන් විරාම ගිවිසුම සංෙශෝධනය කර සාම වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන එකයි. ඒක තමයි රජයට කරන්න තිබුෙණ්. නමුත් ෙම් රජය බලයට පත් වුෙණ් සටන් විරාම ගිවිසුම ඉරනවාය කියායි. නමුත් ඉරුෙව් නැහැ. ඒ නිසා ඒක සංෙශෝධනය කර සාම වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්නට ඔබතුමන්ලාට අවස්ථාව තිබුණා. ඒ සාම වැඩ පිළිෙවළ කඩා කප්පල් කිරීම නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම අද අෙප් රට අමු ෙසොෙහොනක් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් මිනිස්සු අතුරුදහන් ෙවනවා, කප්පම් ගන්නවා, මරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නිශාන්ත ගජනායක නමැති පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට අර ෙගන අද වන ෙකොට මාස තුනක් ෙවනවා. ෙමොනවාද කෙළේ? ඔහු කට උත්තර දී තිෙබනවා; පුද්ගලයන් නම් කර තිෙබනවා. නිශාන්ත ගජනායක නමැති පුද්ගලයා මිනිසුන් පැහැර ෙගන නැ ෙඟනහිර පළාතට ෙගන ගිය බව එක තැනක සඳහන් ෙවනවා. කරුණාෙග් camp එකට තමයි අර ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්. පැහැර ගත් මුස්ලිම් වɕාපාරිකෙයෝ අර ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කරුණාෙග් camp එකටයි. ඉතින් ෙකෝ ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කළා ද? නිශාන්ත ගජනායක නමැති ඒ පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට ගත්තායින් පසුව එකම පුද්ගලෙයක්වත් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට ෙව්ලාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා නැවත වරක් කියන්න කැමැතියි, තස්තවාදය විනාශ කරනවාට අෙප් විරුද්ධයක් නැති බව. [බාධා කිරීමක්] අත ගගා ඉන්න එපා, ගහනවා නම් වන්නියට ගහන්න. ෙමච්චර කල් අත ගගා හිටියා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කතාෙව්දී උත්තර ෙදන්නෙකෝ. ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி - சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lionel Premasiri - Deputy Minister of Social Services and Social Welfare) ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධ කරන්නය කියා ඔබතුමා කියනවා; ආයුධ ගන්න එපාය කියාත් කියනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආයුධ ගන්න එපාය කියා අපි ෙකොෙහේදිවත් කිව්ෙව් නැහැ. නමුත් ආයුධ ගැනීෙම් මුවාෙවන් ගසා කනවාට අපි විරුද්ධයි. ෙම්වා අවුරුදු 25ක් පරණ planes. අන්න එකටයි අප විරුද්ධ. යුද්ධ කරනවාට අපි විරුද්ධ නැහැ.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන් ඔක්ෙකොම පරණ ඒවා. කවදාද, brand new ඒවා ෙගනාෙව්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් කතාව වන ෙවලාෙව්දී ඔබතුමා සභාෙව් සිටිෙය් නැහැ. නිකම් කහින්න එපා. පසුවයි ඔබතුමා ආෙව්. ඔබතුමා එනවාත් මා දැක්කා. රජය තවමත් උත්තර දීලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙම් ගත්ත planes ගැන අගමැතිතුමා කිව්වා, "beyond repair" කියා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා සිටිෙය් නැහැ. අගමැතිතුමා කිව්වා, "beyond repair" කියලා. පස්ෙස ඇවිල්ලා කහිනවා. මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය මාස 18 තුළ ආණ්ඩුව රූපවාහිනිය හරහා ෙපන්වපු යුද්ධය ගැන ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් නැහැ. ෙතොප්පිගල අල්ලපු එක ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා කලින් කතා කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා ඇති, ෙගොවීන් 300 ෙදෙනක් වැලිකන්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා, පැනලා ගිය එල්ටීටීඊ cadre ඒ අයෙග් කුඹුරු හරහා ගිහින් ඒවා විනාශ කළාය කියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කතාව අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) There is a complaint lodged with the Welikanda AGA that 900 fleeing LTTE cadres had gone through paddy fields and destroyed their cultivations. අන්න ඒකයි. ඉතින් අෙප් නායකතුමාත්, මමත් මුල ඉඳලාම කිව්වා, ෙතොප්පිගල යුද්ධෙයන් එල්ටීටීඊ කාඩර්වරුන් 900ක් පැනලා ගියාය කියලා. ඒක සනාථ ෙවලා තිෙබනවා, වැලිකන්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් මඟින්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, යුද්ධ කරනවාට අප විරුද්ධ නැහැ. නමුත් යුද්ධය ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීම සම්බන්ධෙයන් අප විරුද්ධයි. ඒ වාෙග්ම මාධɕ හරහා කරන යුද්ධයට අප විරුද්ධයි. අප කියන්ෙන් අත ගගා ඉන්ෙන් නැතිව ගහන්න ඕනෑ තැනට ගහන්නය කියලයි. ඒකයි මිනිස්සු අහන්ෙන්. ඇයි වන්නියට ගහන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ෙම් වෙට් අත ගගා ඉන්ෙන්? නැ ෙඟනහිර පළාත 1993 දී විෙජ්තුංග මහත්මයා අල්ලා ගත්තා. ඒක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද අලුත් ෙදය? මිග් යානා ගන්ෙන් නැතිව, ඔය කෆීර් යානා ගන්ෙන් නැතිව 1993 දී විෙජ්තුංග මහත්මයා නැ ෙඟනහිර ශුද්ධ කළා. ඒක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක් හරි අලුත් ෙදයක් කරන්න. අලුත් ෙදයක් කරලා, තස්තවාදය විනාශ කරන්න. ඒ සඳහා අපෙග් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියන පණිවුඩය ෙදමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමින් වහන්ෙසේ.

2007 සැප්තැම්බර් 04 2037 2038

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු අගමැතිතුමාෙගන් මා දැන ගන්නට කැමැතියි, අද ෙම් මහජන ආරක්ෂක පනත යටෙත් විධිවිධානවලට අලුෙතන් කර තිෙබන සංෙශෝධන ගැන. එම සංෙශෝධන සහිත ගැසට් නිෙව්දනය අනුව තස්තවාදය අර්ථ කථනය කිරීම ෙවනස් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එම නිෙයෝගවල 20 වන නිෙයෝගෙය් "තස්තවාදය" යන ෙයදුෙම් අර්ථ නි රූපණෙයහි (ඌ) ෙඡ්දය සහ එම අර්ථ නිරූපණෙය් අවසානය ෙතක් සියලුම වචන ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කිරීෙමන් යනුෙවන් ෙම් "තස්තවාදය" කියන ෙකොටසට අලුෙතන් ෙකොටසක් එකතු කරනවා. ඒ එකතු කරන ෙකොටස ෙමන්න ෙමෙහමයි තිෙබන්ෙන්: "ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ස්ෛවරීභාවයට ෙහෝ එහි ෙභෞමික අඛණ්ඩතාවයට නැතෙහොත් ෙවනත් යම් පිළිගත් ස්ෛවරී රාජɕයක ස්ෛවරීභාවයට ෙහෝ ෙභෞමික අඛණ්ඩතාවයට නැතෙහොත්-" ෙමන්න ෙමතැන ඉඳලයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්: "...යම් ෙද්ශපාලන ෙහෝ ආණ්ඩු ෙවනසකට තර්ජනයක් ෙහෝ අනතුරක් ඇති කිරීම ඉලක්ක කර ෙගන ෙහෝ ඒ සඳහා කැප වූ යම් නීති විෙරෝධී කියාවක් වන්නා වූ ද, නැතෙහොත් යම් කියාවක් සිදු කිරීමට ෙහෝ සිදු කිරීෙමන් වැළකී සිටීමට ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ් ඩුවට බලපෑම් කිරීම අරමුණ ඉලක්ක කරෙගන යම් නීතිවිෙරෝධී කියාවක් වන්නා වූ ද, යම් කියාවක්..." එතෙකොට ෙමය තස්තවාදයට ඇතුළත් ෙවනවා. එෙහනම් ආණ්ඩුවට එෙරහිව, ෙමහි තිෙබන්ෙන්, "යම් ෙද්ශපාලන ෙහෝ ආණ්ඩු ෙවනසකට තර්ජනයක් ෙහෝ අනතුරක් ඇති කිරීම ඉලක්ක කර ෙගන" කියලයි. ආණ්ඩු ෙවනසකට තමයි ෙද්ශපාලන වɕාපාර තම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතුවල නියැෙලන්ෙන්. ආණ්ඩු ෙවනසක් අෙප්ක්ෂාෙවන් ඒ ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂ තම තමන් දකින මති මතාන්තර සහ ෙද්ශපාලන නɕායන් සහ ෙකෝණයන් අනුව තම තමන් වැඩ කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නය පැහැදිලියි. මා හිතන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමාට එයට -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ගරු අගමැතිතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි, එම වැඩ කටයුතුත් අද ෙම් නිකුත් කර තිෙබන ගැසට් පතෙය් නිෙයෝග අනුව තස්තවාදී වැඩ ෙලස අර්ථ කථනය කරනවා ද කියලා. ඊට පසුව එම වැඩ කටයුතුත්, ආණ්ඩු ෙවනසකට කරන ෙද්ශපාලන විෙරෝධතාත් ෙමම අලුත් නිෙයෝගයන් අනුව "තස්තවාදය" ෙලස අර්ථ කථනය කරලා, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් සහ ෙම් හදිසි නිෙයෝග යටෙත් යම් යම් වාරණයන්ට සහ බලපෑම්වලට යටත් කරනවා. ඒ නිසා, කරුණාකරලා අද ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සම්මත කරන්නට කලින් ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙය් නිෙයෝගවල සංෙශෝධනයක් කරන්නට ඕනෑ. ෙද්ශපාලනය සඳහා ආණ්ඩුවට එෙරහිව පචාරයන් කිරීම, සංවිධානය වීම ඒ ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට තිෙබන පජාතන්තවාදී අයිතියක්. ඒ පජාතන්තවාදී අයිතිය අද ෙම් හදිසි නීතිය යටෙත් නිකුත් කරනු ලබන ගැසට් නිෙව්දනෙයන් අවලංගු කරනවා නම්, අද හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සම්මත කර ගන්නට ෙපර ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය අනිවාර්යෙයන් සංෙශෝධනය කිරීම ෙකෙරහි විෙශේෂෙයන් රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් සංෙශෝධනය නැවත ෙවනස් කරන්නට නම් අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ලංකාෙව් තිෙබන්නා වූ තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ෙගනයි අප ෙම් සංෙශෝධනයන් ෙගනාෙව්. මා එක ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්නට සූදානම්. එනම්, කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට අහිතකර බලපෑමක් ෙනොවන ආකාරයට ෙම් වගන්ති කියාත්මක කරන්නට සූදානම් බවට ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමා කිව්වාට නිෙයෝගෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "යම් ෙද්ශපාලන ෙහෝ ආණ්ඩු ෙවනසකට තර්ජනයක් ෙහෝ අනතුරක් ඇති කිරීම ඉලක්ක කර ෙගන" යනුෙවනුයි. එතැන තමයි ෙද්ශපාලනය තිෙබන්ෙන්. එතැන පැහැදිලි ෙලසම තිෙබනවා, ආණ්ඩුවට එෙරහිව ෙහෝ ආණ්ඩු විෙව්චනය කරමින් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට තමන්ෙග් මතිමතාන්තර, සංවිධානය වීෙම් අයිතිය, පචාරය කිරීෙම් අයිතිය යන ඒ පජාතන්තවාදී අයිතීන් උල්ලංඝනය කිරීම ගැන. එතෙකොට ගැසට් නිෙව්දනයට එය ඇතුළත් කරලා. ගරු අගමැතිතුමාට මා ගරු කරනවා. නමුත් එතුමා කරන පකාශය ෙනොෙවයි ෙන් නීතිෙය් තිෙබන්ෙන්. එතැන් සිට අප රෙට් ආරක්ෂක අමාතɕාංශවලටත්, ඒ ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ටත්, ඒ ආරක්ෂක ආයතනවලටත් බල පැවැත්ෙවන නීතිය ෙම්කයි. එම නීතිය ගරු අගමැතිතුමාෙග් පකාශයකින් පමණක් ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. මා ඉතාමත් කරුණාෙවන් කියා සිටින්ෙන් තස්තවාදය වැළැක්වීම සඳහා, තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා සියයට සියයක එකඟතාවක් අෙප් තිෙබන බවයි. ඒ සඳහා අප දිගින් දිගටම හදිසි නීතියට සහාය ෙදමින් තිෙබනවා. නමුත් තස්තවාදය වළක්වන්න මුවා ෙවලා ෙගන එන ලද හදිසි නීති නිෙයෝගවලට ඒ ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල යම් විෙරෝධතාවක්, මතයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන අයිතිය ෙම් නිෙයෝග හරහා අකුළා ගන්නවා නම් එයට අෙප් සම්පූර්ණ විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්ක රටට ඉතාම වැදගත් ඒ වාෙග්ම ෙම්ක ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පවා උල්ලංඝනය කරන හදිසි නීති ෙරගුලාසියක්. විෙශේෂෙයන්ම පශ්චාත් සුනාමි සහන මණ්ඩලය ආපු ෙවලාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුෙළේ පවා මා ඒකට විරුද්ධව ෙපනී හිටියා. එළිෙයත් ෙපනී හිටියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන විට මාත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සමඟ ගියා. ෙම් රෙට් ජනතාවට එෙහම අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළමු ෙවනි වගන්තිෙය් පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, "සාමකාමී විසඳුමක් සඳහා තස්තවාදීන් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න, විසඳුමකට එන්න ඕනෑම අයිතියක් තිෙබනවා" කියා. ඊ ළඟට කියනවා, "එෙහම ඒවාට විරුද්ධව ෙපළපාළි යනවා නම්, ෙද්ශපාලන කියාදාමයක ෙයෙදනවා නම් ඒක නීතිවිෙරෝධීයි" කියා. පශ්චාත් සුනාමි සහන මණ්ඩලය ෙව්වා ෙවනත් ඕනෑම විසඳුමක් ෙව්වා ෙම් රෙට් ඒකට කැමැති අය ඉන්න පුළුවන්, අකමැති අය ඉන්න පුළුවන්. කැමැති අයට ගිහින් ඒ වන්දිභට්ටකම් කරන්න පුළුවන්. විරුද්ධ අයට ෙපළපාළි යන්න, ෙම් ෙවනුෙවන් කථා කරන්න, ෙම් රෙට් ස්ෛවරී භාවය, ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කර ගන්න, ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. ෙමය නීතියක් බවට පත් වුණාට පස්ෙසේ, හදිසි නීති ෙරගුලාසියක් හැටියට නීතියක් වුණාට පස්ෙසේ ෙමොකද වන්ෙන්? ගරු අගමැතිතුමා ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉඳලා කථා කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා එතුමාට ගරු කරනවා. නමුත් ගරු

පාර්ලිෙම්න්තුව 2039 2040

[ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා]

අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් සද්භාවය, අවංක භාවය නීතියක් බවට පත් වුණාට පස්ෙසේ ෙම්ක පරිවර්තනය වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක නීතියක්. නීතියක් නම් නීතිය කියාත්මක වනවා. ෙපොලිස්කාරෙයෝ ගහනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ශිෂɕ බල මණ්ඩල අරලිය ගහ මන්දිරයට යන විට ෙබෝම්බ ගහනවා, කඳුළු ගෑස් ගහනවා, බැටන් පහාර එල්ල කරනවා. ෙපොලීසිය ෙම්ක කියාත්මක කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා -

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ඕනෑ විසඳුමක් ෙගනාවාට අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී ඒක පකාශ කළා නම් ෙහොඳයි. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ඒක ෙම් රෙට් ඒකීය භාවයට, ස්ෛවරී භාවයට බලපානවා නම් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ඒකට විරුද්ධව කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා -

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ඔබතුමාෙග් සද්භාවයට අප ගරු කරනවා. ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට කරපු පකාශයට අප ගරු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) හැබැයි, ෙම්ක ෙමතැනින් විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප ෙම් පිළිබඳව රජෙය් පැහැදිලි ස්ථාවරය දැන ගන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සඳහා ගරු අගමැතිතුමාෙගන් උත්තරයක් අවශɕයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට එම සංෙශෝධනය කිරීමට එකඟ වන්න දැන් බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නීති සම්පාදනය කිරීෙම් - නීති සකස් කිරීෙම් - ආයතනය පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්ක නීතියක් වන එක, ඔබතුමාත් පිළි ගන්නවා ඇති ඒක රෙට් පජාතන්තවාදයට අහිතකරයි කියන එක. එෙහම නම් ඒක වළක්වා ගැනීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව ගන්නා කියා මාර්ගය කුමක්ද? අප කැමැතියි එය පැහැදිලි ෙලසම ගරු අගමැතිතුමාෙගන් දැන ගන්න. ෙම්ක නීතියක් වීම වළක්වන්න ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තුව. අද සවස ඡන්දෙය්දී අප ෙමය අනුමත කෙළොත් එතැන් සිට ෙම්ක නීතියක් බවට පත් වනවා. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා අවශɕ අයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා බලන්නම් ෙමොකක්ද ෙම් සඳහා කරන්න පුළුවන් කියා. මමත් ඉන්ෙන් ෙම් ස්ථාවරෙය්. අවංකව කථා කරන්න එපා යැ. ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන් කියා සාකච්ඡා කරන්න අපට කාලයක් ෙදන්න, ෙපොඩ්ඩක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගමැතිතුමනි, එෙහම නම් ඔබතුමා ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීමට කටයුතු කරන්න. දැන් ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමවැනි නීතියක් අද ස්ථාපිත කරන්න හදන්ෙන්, ෙම්ක කැබිනට් එකට ෙගනත් ඒක තුළින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට එවා තිෙබනවා ද? ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්ත් ෙම්ක -

2007 සැප්තැම්බර් 04 2041 2042

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) නැහැ. ෙම්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යවා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඊෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමා කියා තිෙබනවා සාමානɕෙයන් උතුර, නැ ෙඟනහිර ෙමහාට එන විට - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ෙම්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යවන්න අවශɕ නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි, ෙම්ක වɕවස්ථාවට පටහැනියි ෙන්. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනියි. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) දැන් මා ඉල්ලීමක් කළා ෙන්. කරුණාකර එයට ඉඩ ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම නම් ගරු අගමැතිතුමා නිරවුල් වැඩසටහනක් - [පූ.භා. 10.51]

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීම සඳහා පැවැත්ෙවන ෙම් විවාදයට ජාතික ෙහළ උරුමය නි ෙයෝජනය කරමින් කරනු ලබන ෙමම කථාෙව්දී මා කරුණු කීපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අද අපට පධාන වශෙයන්ම අවශɕව තිෙබන්ෙන් දශක ෙදකකට වැඩි කාලයක් මුළුල්ෙල් ෙම් රෙට් ජන ජීවිතය විනාශ කළ, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විනාශ කළ, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය, සාමකාමී වාතාවරණය විනාශ කළ එල්ටීටීඊ තස්තවාදය - ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) දැන් අර මතු වුණු පධාන ගැටලුවට ඔබතුමන්ලාෙග්ත් මතය ෙමොකක්ද කියා පැහැදිලි කෙළොත්? ෙමොකද, ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් අයිතිය පිළිබඳව මර්දනය කරන එක-

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා ඒක ෙගනත් අපට ඉදිරිපත් කරයි ෙන්. ඊට පස්ෙසේ අපි ඒ සම්බන්ධව කථා කරමු. දැන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව ෙන් මෙග් කථාව කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම් සියල්ලටම බලපෑම් කළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය පිළිබඳව කිසියම් විසඳුමක් අපට අවශɕයි. ඒ විසඳුම සඳහා තිම්පු සාකච්ඡාවල ඉඳලා දැනට දශක ෙදකකට වැඩි කාලයක් මුළුල්ෙල් ෙම් පිළිබඳ සාම සාකච්ඡා වɕාපාරයක් දියත් වුණු බව අප දන්නවා. ෙම් වɕාපාරය තුළ අප දුටුව එක ලක්ෂණයක් තමයි, එදා තිම්පු සාකච්ඡාවලදී එල්ටීටීඊ සංවිධානය යම් කිසි ස්ථාවරයක සිටියා නම්, ඒ ස්ථාවරය අද දක්වාමත් ෙවනස් කරලා නැති බව. ඒ වාෙග්ම පජාතන්තවාදී පවාහෙය් ජීවත් වන සාමකාමී ජනතාවෙග් - සිංහල ද, ෙදමළ ද, මුස්ලිම් ද කියන පශ්නයක් නැහැ. - ජන ජීවිත විනාශ කිරීම සඳහා එල්ටීටීඊ සංවිධානය කිසිදු ෙවනසක් නැතුව දිගින් දිගටම කියාත්මක වීම ෙම් ෙමොෙහොත වන තුරුත් සිදු වන බව අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා. ඊෙය් දවෙසේ ඇතාවැටුණුවැව පෙද්ශයට නැවතත් පහාර එල්ල කර තිෙබනවා. සාමානɕ ජනතාව විනාශ කිරීම සඳහා රජෙය් හමුදා කියා කරනවාය කියන ෙචෝදනාවක් ඇතැම් ෙදනා නැඟුවත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය සාමානɕ ජනතාවට ෙම් විධියට පහර දීලා, සාමානɕ ජනතාව විනාශ කරන්ෙන් ඇයි කියලා කවුරුවත් පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් යුද භූමියට ෙනොගියාට අපත් ෙම් දිවයින පුරා සැරිසරනවා. වර්තමාන සමාජ තත්ත්වය පිළිබඳව අපත් ගෙව්ෂණය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අප ෙදමළ ජනතාව සුහද මට්ටමින් ආශය කරනවා. අප ෙදමළ ජනතාවට උදවු කරනවා. ෙම් කථා බෙහේදී අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, තිවිධ හමුදාව ෙහෝ ෙපොලීසිය ෙහෝ කිසිම අවස්ථාවකදී ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් නීතිවිෙරෝධීව කියා කරලා නැති බව; සාමානɕ ජනතාවට -ෙදමළ ජනතාවටත්, මුස්ලිම් ජනතාවටත්- කිසිදු අවස්ථාවකදී අපහසුතාවක් ඇති වන පරිදි හමුදාෙව් කියාකාරිත්වයක් නැති බව. නමුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් ජන වර්ග තුනටම - සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සාමානɕ ජනතාවට- විරුද්ධව කියා කරන බව පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා. ඒක ඔවුන්ෙග් ෙම් තස්තවාදී වɕාපාරය ෙගන යන කාලය තුළම පැහැදිලිවම අපට ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒකට ඕනෑ තරම් සාධක දකින්නට ලැෙබනවා. සිංහල ජනතාව විනාශ කර තිෙබන අවස්ථා, ෙදමළ ජනතාව විනාශ කර තිෙබන අවස්ථා, මුස්ලිම් ජනතාව කපා, ෙකොටා විනාශ කර තිෙබන අවස්ථා ඕනෑ තරම් ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ඉතිහාසෙය් අපට දකින්නට ලැෙබනවා. ඒ නිසා සාමකාමීව ජීවත් ෙවන්නට අප හැම ෙදනාම කැමැති නම්, ෙම් රෙට් තිෙබන උරුමය ආරක්ෂා කර ෙගන අප හැම ෙම් රෙට් ජීවත් වන්නට කැමැති නම්, අප ෙම් තස්තවාදය පිළිබඳව නිමාවක් දැකිය යුතුයි. තස්තවාදය විනාශ කරනවාට අප විරුද්ධ නැහැයි කියලා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. තස්තවාදී තත්ත්වෙයන් ෙම් රට මුදා ගැනීම පිණිස ගන්නා කියා මාර්ගවලට අප සහෙයෝගය දිය යුතුයි. ජාතɕන්තරයට රට පිළිබඳව අපකීර්තියක් ඇති කිරීමට කටයුතු කිරීම ෙහෝ ජාතɕන්තරය ලවා වර්තමාන පාලන තන්තය අඩපණ කිරීමට කටයුතු කිරීම ෙහෝ ෙනොෙවයි, අප කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ෙම් තස්තවාදී වɕාපාරය මැඩ පැවැත් වීම සඳහා කියාත්මක වන වɕපාරයට සහෙයෝගය දීමයි, අප කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. හමුදාෙව් මානසික මට්ටම බිඳීම ෙහෝ ෙපොලීසිෙය් රාජකාරි කටයුතු කරන ඒ නිලධාරින්ෙග් මානසික මට්ටම බිඳීම ෙහෝ ෙනොෙවයි, කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. අප කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්, ඒ අයෙග් මානසික ශක්තිය වඩා වර්ධනය වන පරිදි අෙප් සහෙයෝගය දීලා ෙම් උවදුර ඉක්මනට ඉවර කර ගන්න කටයුතු කිරීමයි. ඒ කියාවලිය තුළින් තමයි, ඉදිරිෙය්දී ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් වුණත් අපට ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. හදිසි නීති විවාදෙය්දී අප පැහැදිලිවම පකාශ කරන්න කැමැතියි, පභාකරන් කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් කිසිම ජන ෙකොට්ඨාසයක නිෙයෝජිතයකු ෙනොවන බව. ඔහු ෙදමළ ජන්මයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2043 2044

ලබා ෙගන සිටියත්, ඔහු කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් ෙදමළ ජනතාවෙග් එකම නිෙයෝජිතයා කියා කිව්වත්, ඔහු ෙම් රෙට් කිසිම ජනතාවකෙග් නිෙයෝජිතෙයක් ෙනොෙවයි. ඔහු මිනීමරු තස්තවාදිෙයක්. ඔහු විෙශේෂෙයන් ෙදමළ ජනතාවෙග් පරම හතුෙරක්. අධɕාපනය ලබන අවුරුදු 15ටත් අඩු දරුෙවෝ පැහැර ෙගන යනවා, ඔවුන්ෙග් හමුදාවට බඳවා ගන්න. තමිල්නාඩුෙව් සිටි 300ක් පිරිස අද ආ ගිය අතක් නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් ඒ අයව ෙහොරකම් කර ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියා වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර ජනතාව අපට කියනවා, කිසිම අවස්ථාවක එල්ටීටීඊ සංවිධානයට නැවත වරක් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පස් පාගන්න ෙදන්න එපාය කියලා. යාපනෙය් ජනතාව සතියකට ෙද තුන් වතාවක් දුරකථනවලින් අපට කථා කරලා කියනවා, යාපනෙය් A-9 පාර විවෘත කරන්න ෙදන්න එපාය, යාපනයට බඩු සපයන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ඇතුළු ෙවන්න ෙදන්න එපාය කියලා. අප යම් යම් පෙද්ශවල ගමන් කරපු අවස්ථාවල නැ ෙඟනහිර ජනතාව අපට වැඳ වැටිලා කියපු අවස්ථා තිබුණා. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට නැවතත් නැ ෙඟනහිර පළාතට ඇතුළු ෙවන්නට ඉඩ ෙදන්නට එපාය කියලා දවිඩ ජනතාව අපට කථා කරලා කියපු අවස්ථා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම වර්ෂයකට වරක් කෙතෝලික බැතිමතුන් මඩු වන්දනාවට යනවා. මඩු වන්දනාවට ගිය ජනතාවට එල්ටීටීඊ සංවිධානය පහාර එල්ල කෙළේ කුමන අරමුණක් උෙදසා ද කියන එක ගැන අප පශ්න කරන්නට කැමැතියි. එතෙකොට ඒ මඩු වන්දනාවට ගිය ජනතාව විනාශ කරන්නට කියා කෙළේ කවුද? එතෙකොට පභාකරන්ෙග් අරමුණ කුමක්ද කියන එක පිළිබඳවත් අප පශ්න කරන්නට කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම ෙම් විවෘත ආර්ථිකය යටෙත් අෙප් රෙට් දූෂණ ඇති වන එක දිගින් දිගටම සිද්ධ වුණා. පාලනයකින් ෙතොරව ෙම් රෙට් විවෘත ආර්ථිකය ඇති කරපු අය ෙම්කට සම්පුර්ණෙයන් වග කියන්නට ඕනෑ. එක් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. දැන් බලන්න, අම්මා තවත් මනුස්සෙයක් එක්ක සම්බන්ධකම් පවත්වන්නට ගිහින් ඒ සම්බන්ධය දරුවා දැන ගත්තාට පසු ෙද න්නා එක්ක එකතු ෙවලා ඒ දරුවා මරලා මෙඩ් ඔබලා. එතෙකොට ෙකොෙහන්ද ෙම්වා ආෙව්? ෙම් ලංකාෙව් මීට ඉස්ෙසල්ලා, ෙම් විවෘත ආර්ථිකය ෙම් රටට ෙගන එන්නට ඉස්ෙසල්ලා ෙම්වා තිබුෙණ් නැහැ. පාලනයක් නැතිව NGO සංවිධානවලට ෙම් රටට ඇවිත් දූෂිතකම් කරන්නට නීතියක් නැතිව ඉඩ තැබීම නිසා ඇති ෙවච්ච වɕාපෘතියි ෙම්වා. සිංහල ෙබෞද්ධ සංස්කෘතිය, හින්දු උප සංස්කෘතිය, කෙතෝලික උප සංස්කෘතිය ආදී සංස්කෘතීන් යටෙත්, පධාන ෙබෞද්ධ සංස්කෘතිය නමැති පවාහය යටෙත් ෙම් රෙට් ජන ජීවිතය ඉතාම ලස්සනට ගලා ෙගන ගියා. නමුත් ෙම්ක විනාශ වුණා. එතෙකොට දැන් අර උසස් ෙපළ විභාගයට ගිය කාංචනා කියන දැරිය එක්තරා පුද්ගලයකු විසින් දූෂණය කරලා විනාශ කරලා මරලා දැම්මා. ඒ වාෙග්ම අෙප් කියාවලිය තුළ ෙනොසැලකිලිමත්කම ෙකොයි තරම් දුරට ඇති ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා බලන්න.

දැන් අර ඉතාම දුෂ්කර පාසලක ඉෙගන ගත්ත දැරියක් පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගයට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. කාටද ඒ වගකීම යන්ෙන්? අප ටිකක් ෙම්වා කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. සාමානɕෙයන් පාසලක යම් විභාගයකට යම් අවුරුද්දක අයදුම් පත ඉදිරිපත් කෙළේ නැත්නම් විභාග ෙකොමසාරිස්වරයා ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් දී අයදුම් පතය ඒ පාසලට යවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පාසෙල් විදුහල්පතිවරයා සහ ඒ පාසල කියාත්මක වන ෙකොට්ඨාස භාර අධɕාපන අධɕක්ෂවරයා ඒ පාසල්වල විභාග පරිපාටි ෙසොයා බලා විභාග ෙකොමසාරිස්වරයා දැනුවත් කිරීෙම් කාර්යය කරන්නට ඕනෑ. දැන් ෙමතැනදී විදුහල්පතිවරයා ඒක කරලාත් නැහැ, ෙකොට්ඨාස භාර සහකාර අධɕාපන අධɕක්ෂවරයා ඒ කාර්යය කරලාත් නැහැ. ඒක නිසා අප සියලු ෙදනාටම වගකීමක් තිෙබනවාය කියා අප දැන ගන්නට ඕනෑ. ෙම් වගකීම කියන එක ආණ්ඩු පක්ෂෙයත් ඒ වාෙග්යි, විපක්ෂෙය්ත් ඒ වාෙග්යි, ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකත් ඒ වාෙග්යි, රජෙය් ආයතනවල ඉන්නා

අයෙග්ත් ඒ වාෙගයි. රජෙය් ආයතනවල වැඩ කරන සියලුම ෙසේවකයාෙග් පටන් නිලධාරියා දක්වා හැම ෙකනකුටම වගකීමක් කියන කාරණයක් තිෙබනවා. දැන් මා ෙම්ක කියන්නට කැමැතියි. අෙප් තිෙබනවා "මනු" නීතිය කියලා එකක්. එය අප කවුරුත් දන්නවා, ෙම් හැම ෙදනාම දන්නවා. අෙප් පැරණි පාලන තන්තය ෙගන ආෙව් "මනු" නීතිය අනුවයි. ෙකෝට්ෙට් රාජධානිය කාලෙය් 06 වන සිරි පැරකුම්බා රජ්ජුරුෙවෝ වර්ණනා කරන ෙකොට රාහුල හාමුදුරුෙවෝ කිව්ෙව් "මනු රජ කුෙලන් පැවෙතන පිළිෙවළ ෙනොසිඳ" කියලායි. "මනු" පරම්පරාෙවන් එන "මනු" නීතිය අනුව කටයුතු කළා කියන එකයි, ඒ. "මනු" නීතිය සඳහන් කරලා තිෙබනවා, ඒ නීතියට අනුව තමයි ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක පාලනයක් ඒ රටට ආෙව්ණිකව ෙගන යන්ෙන්. එතෙකොට ෙම්ෙක් කියලා තිෙබනවා "යම " සහ "නියම" කියලා. "යම" කියලා කියන්ෙන් පුද්ගල යකු සතු පධාන යුතුකමයි, පරම යුතුකමයි. "නියම" කියලා කියන්ෙන් ඊට අමතරව තිෙබන සුළු යුතුකම්වලටයි. එතෙකොට හැම ආයතනයකම, හැම පුද්ගලයකු තුළම, හැම මන්තීතුමකුම, හැම ඇමති ෙකනකුම, හැම නිෙයෝජɕ ඇමති ෙක නකුම, ඒ වාෙග්ම ආයතන පධානි යකුම, ආයතනෙය් ෙසේවය කරන හැම නිලධාරියකුම තුළ "යම" කියලා නීතියක් තිෙබනවා. "යම" කියන්ෙන් තමන්ෙගන් ෙකෙරන්න තිෙබන පරම යුතුකම ෙමොකක්ද, තමා විසින් කළ යුතු පරම යුතුකම ෙමොකක්ද කියන එකයි. "නියම" කියන්ෙන් ඊළඟට තිෙබන යුතුකම ෙමොකක්ද කියන එකයි. ෙමන්න ෙම්ක හැම ෙකනාෙගන් ම ඉෂ්ට ෙවන්න ඕනෑ. හැම ෙකනාෙගන්ම ෙම්ක ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැතිව නිර්දය ෙලස විෙව්චනය කිරීමත්, කඩා කප්පල් කිරීමත්, ජනතාව ෙපලඹ වීමත් යන ෙම් කියාදාමයන් සිද්ධ වන විට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? දැන් අපි කල්පනා කර බලමු. ෙකොළඹ නගරෙය් පාසල්වල ෙපොෙහොසත් ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන් වෙග් ෙනොෙවයි, ඉතාම හද්දා පිටිසර අෙප් ගම්වල දුප්පත් දරුවන් හැතැප්ම 10-15 පයින් ගිහින්, ඉතාම දහ දුක් විඳලා ඉෙගන ෙගන උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටිනවා. උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින්ෙන් මතු අනාගතය ගැන, තමන්ෙග් ජීවිතය ගැන ෙමොන තරම් අරමුණක් ඇතිවද? අම්මලා තාත්තලා පිළිබඳව, සෙහෝදර සෙහෝදරියන් පිළිබඳව, නෑදෑයන් පිළිබඳව, තම ගම පිළිබඳව, ආගම පිළිබඳව විශාල අනාගත බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කර ෙගනයි ෙම් දරුවන් විභාගයට ෙපනී සිටින්ෙන්. එෙහම විභාගයට ෙපනී සිටියාට පස්ෙසේ විභාගෙය් උත්තර පත බලන්න ඉන්න අය ඒක වර්ජනය කරනවා. මමත් උසස් ෙපළ විභාගෙය් උත්තර පත බැලීම අවුරුදු 20කට වැඩි කාලයක් කර තිෙබනවා. නමුත් අපි කවදාවත් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ක ෙළේ නැහැ. වැරදි කරනවා නම් කවුරු කළත් වැරැද්ද වැරැද්දමයි. ඒ නිසා අපි ෙම්වා ගැන අනික් පැත්ෙතනුත් හිතන්න ඕනෑ. ලක්ෂ ගණනක් දරුවන්ෙග් අනාගතය විසඳන ෙම් වාෙග් පශ්නයක දී අපි ටිකක් සානුකම්පිකව බලන්න ඕනෑ. අධɕාපන ෙසේවය කියන එක ෙසේවයක් මිස වෘත්තියක් ෙනොෙවයි. රජ්ජුරුෙවෝ වුණත් ඕනෑම දරුෙවක් ඉෙගන ගත් ගුරුවරයාට දණ ගහලා වඳින්ෙන් ඒක ගරු ෙසේවයක් නිසයි. ඒ නිසා අපි ෙම්වා ගැන අනික් පැත්තත් බලන්න ඕනෑ. කිසියම් ෙද්ශපාලන වාසියක් තකා ෙගන ෙම් දරුවන්ෙග් අනාගතය විනාශ කරන්න අපි කටයුතු කරනවා නම් ඒ දරුවන්ෙග් මානුෂික අයිතිවාසිකම් ෙකෝ? මානව අයිතිවාසිකම් ෙකෝ? ඒ පැත්ත ගැන කථා කරන්ෙන් කවුද? කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක හරි කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. මම කරුණු කීපයක් ගැන කියනවාය කිව්වා. වටිනා ශිලා ෙල්ඛනයක් තිෙබන වවුනියාෙව් ෙතෝනිගල කියන ස්ථානෙය්, ඒ ගල අඩි 25ක් ගැඹුරට කඩලා ඒෙක් නිධන් ෙහොයන බව දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. වග කිව යුත්ෙතෝ ඔක්ෙකොම නිහඬයි. ෙම් ගැන කථා කරන අය කවුරුවත් නැහැ. ෙම් වටිනා පුරා වස්තු විනාශ ෙවද්දී තවම කවුරුවත් ෙම් සම්බන්ධව කථා කරන්ෙන් නැහැ. බලන්න, පානදුෙර් සිදු වුණු ෙපොඩි සිද්ධියකට - ඔළුෙව් තිබුණු ෙතොප්පියක් අරෙගන - දැනට 25 ෙදෙනක් මරලා. රෙට් සාරධර්ම විනාශ කරන ෙම් NGO සහිත විවෘත ආර්ථිකෙය් පාලනයක් ඇති කරන්ෙන් නැතිව ආව ජරා මාර්ගය නිසා අද

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි]

2007 සැප්තැම්බර් 04 2045 2046

ෙම්වා ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා නැති කර ගන්න ඕනෑ. රට ගැන ආදරයක් තිෙබනවා නම්, රෙට් ජනතාව ගැන ආදරයක් තිෙබනවා නම්, රට සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑය කියා හැඟීමක් තිෙබනවා නම් අප ෙමතැන කටයුතු කළ යුත්ෙත් අන්න ඒ පැත්ත ගැන හිතලයි. ෙමතැන විවාද කරන්න ඕනෑ ඒ පැත්ත ගැන හිතලයි. මිනිස්සු මරා ගන්න ෙනොෙවයි, රජය ෙපරළන්න ෙනොෙවයි අප කථා කරන්න ඕනෑ, තිෙබන රජෙයන් වැඩ ගන්නයි අපි කථා කරන්න ඕනෑ. වැරදි පැහැදිලිව විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ. ෙමය නීතɕනුකූලව බලයට පත් කර තිෙබන රජයක්. ඒ රජෙය් යම් කිසි කාල සීමාවක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබ වහන්ෙසේට තව විනාඩි තුනයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙම් තරම් ඉක්මනට විනාඩි 20ක් ගියාය කියා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමියෙග් කීමට මම එකඟ ෙවන්නම්. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අෙප් රෙට් රණවිරුවන් යම් යම් ආබාධවලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මම "ආබාධිත" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න කැමති නැහැ. ආබාධිත වූ රණ විරුවන් ඉන්නවා. ඒ රණ විරුවන්ෙග් භාර්යාවන්ට අද සමාජය තුළ අභිමානයක් ඇතිව ජීවත් වන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ අයට විවිධ බලපෑම් ඇති කරනවා. සමාජය තුළ මහා නම්බුකාර විධියට ජීවත් ෙවනවාය කියා ෙලෝකයට පකාශ කර සිටින පුද්ගලයන් පවා ෙම් රණ විරුවන්ෙග් භාර්යාවන්ට කරන අයුතු බලපෑම් පිළිබඳව අපට පැමිණිලි ලැබී තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න ඕනෑ. අවසාන වශෙයන් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, සිලාවතුර ජයගත් කාරණය. සිලාවතුර ජයගත් බව හමුදා පකාශක විසින් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඒක නැහැයි කියා අපට කියන්න බැහැ. ෙතොප්පිගල ජය ගත්තා යි කියලා කිව්වා. අප ගිහින් බැලුවා, ෙතොප්පිගල ජයගහණය කර තිෙබනවා. හමුදාව අදත් ඒ පෙද්ශෙය් තැන් තැන්වල තිෙබන ආයුධ ෙහොයලා එළියට දමනවා. හමුදාව සිලාවතුර ජය ගත්තා. සිලාවතුර කියන්ෙන් නිකම්ම නිකම් පෙද්ශයක් කියලා ෙකනකුට කියන්න පුළුවන්. නැහැ, සිලාවතුර කියන්ෙන් අෙප් වැදගත් ඓතිහාසික පෙද්ශයක්. ෙමෝදරගම් ආරුත්, ආරුවි ආරුත් කියන ගංගා ෙදක අතර සිලාවතුර කියන පෙද්ශය පිහිටා තිෙබනවා. ආරුවි ආරු කියන්ෙන් අෙප් මල්වතු ඔයටයි. ඒක මුහුදට වැෙටන්ෙන් අරිප්පු කියන තැනින්. අරිප්පු කියන්ෙන් විජය කුමාරයා ෙගොඩ බැහැපු, එතුමාෙග් පළමු ෙවනි රාජධානිය වූ තම්මැන්නා නගරය තිබුණු පෙද්ශයටයි. ෙම් වටා තිෙබන ෙබෞද්ධ නෂ්ටාවෙශේෂ දිහා බැලුවාම සහ අතීතෙය් ෙමෝදරගම් ආරු තිබුණු ජාතɕන්තර වරායක් වූ මගන - මර්ඝන කියා ගීක ඉතිහාසෙය් සඳහන් වන- වරාය ෙදස බැලීෙම්දී ෙම් සිලාවතුර අවට පෙද්ශය විශාල ෙලස වාණිජ සම්බන්ධතා පැවැත් වූ ලංකාවට විශාල කීර්තියක් ලබා දුන් පෙද්ශයක් බව ෙපනී යනවා. සිලාවතු ර එක එල්ෙල්ම පිහිටා තිෙබන මල්වතු ඔය ආධාර කර ෙගන අවසානෙය් හදලා තිෙබන අකට්ටිමුරිප්පු වැව ඒ පෙද්ශයට විශාල ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කළ වැවක්. ඒ නිසා ෙම් පෙද්ශය ඓතිහාසික වශෙයන් වැදගත් ෙවනවා. ඒ වාෙග් ම, සිලාවතුර කියන්ෙන් අෙප් තම්මැන්නා නගරය පිහිටා තිබුණු ඓතිහාසික භූමියක්. එය නිකම්ම භූමියක් ෙනොෙවයි. එය නිදහස් කර ගැනීම පිළිබඳව අප සියලු ෙදනාම සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. එය නිදහස් කර ගැනීම සඳහා ෙපරමුණ

ෙගන කියා කළ, තමන්ෙග් ජීවිතය පරිතɕාග කරලා කටයුතු කළ තිවිධ හමුදාෙව් රණවිරුවනට සහ ෙපොලීසියට අපෙග් කෘතඥතාව අප පළ කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ක ඓතිහාසික භූමියක්. අතීතෙය් ජාතɕන්තර ෙවළෙහළඳාම් කරපු වරායන් ෙම් පෙද්ශය ආශය කර ෙගන පිහිටා තිබුණා. ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම විවාදයට භාජනය කරන අවස්ථාෙව්දී අප එයට සහෙයෝගය ෙදනවා. එහි යම් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් එය සංෙශෝධනය කර ගරු අගමැතිතුමා ඉදිරිපත් කරාවි. හදිසි නීති ෙරගුලාසි විවාදයට භාජනය කර හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරනවා වාෙග් ම, ෙම් රෙට් නීතිය උස් පහත් ෙභ්දයක් නැතුව හැම පුද්ගලයාටම සාධාරණව කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. නීතිය සාධාරණව කියාත්මක කර ෙම් රෙට් සාමය ඇති කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙතරුවන් සරණයි!

[පූ.භා. 11.10] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පැත්ෙතන් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දින හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන රජෙය් නිෙයෝගෙය් සංෙශෝධනය පිළිබඳව අප පක්ෂෙය් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා අදහස් මතු කළා. විෙශේෂෙයන් ම රජය මීට කලින් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කළ හැම අවස්ථාවකදීම එක ෙකොන්ෙද්සියක් මත ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එයට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ ෙකොන්ෙද්සිය තමයි තස්තවාදය මර්දනය කිරීමට ෙමම හදිසි නීතිය ෙයොදා ගන්නවා විනා ෙම් රෙට් පජාතාන්තික බලෙව්ගයන් කියාකාරකම් මර්දනයට, යටපත් කිරීමට ෙමය ෙයොදා ෙනොගත යුතු බව. නමුත් මට කියන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා, හදිසි නීතිය සෘජුව ෙයොදා ෙගන ෙහෝ ෙනොෙගන පසු ගිය කාලෙය් පැවැති උද්ෙඝෝෂණවලට ෙපොලීසිය මඟින් පහර දුන් බව. විෙශේෂෙයන් ම විශ්වවිදɕාලවල ශිෂɕ අර ගලවලට, වෘත්තීය සමිතිවල සමහර අරගලවලට විශාල වශෙයන් පහර දුන්නා. ඉතාම තිරිසන් විධියට ෙපොලීසිෙයන් පහර දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා එදා මතු කළා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයන් ගණනාවකට, එක පැත්තකින් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් - කෑගල්ල පෙද්ශෙය් මිතපාල කියන ඇමතිවරයාෙග් පුතාෙග් නම තමයි පැමිණිල්ලට දාලා තිෙබන්ෙන්- ආණ්ඩුෙව් වාහනවලින් ඇවිත් පහර දුන් බව. ඒ වෙග්ම ෙම් දවස්වල "ජන සංවාද ෙදසතිය" නමින් රට පුරා ෙද්ශන මාලාවක්, රැස්වීම් මාලාවක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පවත්වා ෙගන යනවා. එහිදීත් හඟුරන්ෙකත පෙද්ශෙය්දී අෙප් සාමාජිකයන්ට පහර දීලා තිෙබනවා. ඒ පහර දීමට අදාළව නීතිය කියාත්මක කරන්නට තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසිෙයනුයි. නමුත් ඒවාට අදාළව ෙපොලීසිය පැත්ෙතන් කිසිම කියාමාර්ගයක් ගන්නා බවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. කෑගල්ෙල් සිද්ධිය ගත්තත්, හඟුරන්ෙකත සිද්ධිය ගත්තත් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට කළ පහර දීම ගත්තත්, ඒවාට අදාළව ෙපොලීසිය ෙමෙහය වන්නට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් හරියාකාරව කටයුතු කරන බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒවාට අදාළ වැරදිකරුවන් අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කරන බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. මාතෘ භූමිෙය් නාමෙයන්, ෙම් රට තස්තවාදී ගහණෙයන් මුදා ගැනීම ෙවනුෙවන් තිවිධ හමුදාව කරන කටයුතුවලට අවශɕ සහෙයෝගය අප ෙදනවා. තිවිධ හමුදාව සහ ෙම් රට ෙම් පාරට හරවන්නට, ෙකොටි ළඟ දණ ගසා සිටි පාෙර් සිට ෙම් පාරට

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2047 2048

හරවන්නට කටයුතු කළ, ෙකොටි තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් වට්ටවන්න පුළුවන්ය කියන මතය ෙම් රෙට් ෙගොඩ නැඟූ ෙද්ශපාලන වɕාපාරය විධියට අප තිවිධ හමුදාෙව් කටයුතුවලට ෙදන සහෙයෝගය මත, තිවිධ හමුදාව කියන්ෙන්, ෙපොලීසිය කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතියක්ය කියලා ආණ්ඩුව හිතනවා නම්, අෙප් ඊ ළඟ ෙද්ශපාලන තින්දු ගන්න ෙකොට ඒවා බරපතළ විධියට සැලකිල්ලට ගන්න ෙවනවාය කියන එක කියන්න කැමැතියි. හදිසි නීතිය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය අප දැක්ෙක් අද උෙද්. ෙම් ගැසට් එෙක් ෙද්ශපාලන අරමුණ ෙමොකක්ද කියන එක රජය විධියට, අගාමාතɕතුමා හරියාකාරව පැහැදිලි කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. තස්තවාය මර්දනය කිරීම - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) AMARA PIYASEELI RATNAYAKE left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම නිසා ආණ්ඩුව පැත්ෙතන්, ඒ පැහැදිලි කිරීම කරයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මූලික වශෙයන් තස්තවාදය මර්දනය කිරීමට තිවිධ හමුදාව කරන කටයුතුවලට උපරිම සහාය ෙදන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්, ඒක ෙද්ශපාලනිකව ෙත්රුම් ෙගන ඒකට සහෙයෝගය ෙදන පක්ෂයක්. එෙහම නැතිව තමන්ට ෙවන කරන්නට කිසිම ෙදයක් නැති නිසා එෙහම කරනවා ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් ෙහොරකම්, වංචා, බැරිකම්, දූෂණ, අමනකම් ඔක්ෙකොම වහ ගන්න තිවිධ හමුදාෙව් ජයගහණ ෙයොදා ගන්නට තරම් දුර්වලකමක් අපට නැහැ. අපි තිවිධ හමුදාවට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් එක පදනමකින්. ආණ්ඩුව ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන්, ඒක උලා කන්න හදන්ෙන් ෙවනත් පදනමකින්. විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයන්ට විරුද්ධව - ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයන්ට පමණක් ෙනොෙවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට මැත භාගෙය් ඒක විශාල වශෙයන් සිද්ධ වුණා - කටයුතු කරන ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් තක්කඩි පුත්තු අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැත්නම්, ආණ්ඩුව තිවිධ හමුදාවට සහෙයෝගය ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන ෙම් නිෙයෝග ෙවනත් කමයකට ෙයොදා ගැනීෙම් අරමුණක් ඒ තුළ තිෙබනවාය කියා අපි හිතනවා. අෙප් සාමාජිකයන්ට කළ පහර දීම් ගැන සමහර ෙතොරතුරු පසු ගිය වතාෙව් අෙප් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළා. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් හඟුරන්ෙකතදී එවැනි සිද්ධියක් වුණා. ඒ සඳහා රජය ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියා මා ගරු අගමැතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් හදිසි නීතිය ඍජුවම තස්තවාදයට අදාළව කියාත්මක වන ගමන් ම තවත් ෙමොනවද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? සමහර පෙද්ශවලට ගියාට පස්ෙසේ අපට ෙත්ෙරනවා ආණ්ඩුෙව්ම ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග්, ආණ්ඩුෙව්ම ඇමතිවරුන්ෙග් සෙහෝදරයන් කරන ෙද්වල්. ෙම් ළඟදී අපි ෙපොෙළොන්නරුෙව් ගියා. මට ෙම් "නිපුණ" ඇමතිතුමා දැක්කට

පස්ෙසේ තමයි ඒක මතක් වුෙණ්. ගරු සිරිපාල ගම්ලත් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැක්කාට පස්ෙසේ මට ෙපොෙළොන්නරුව මතක් වුණා, ඔබතුමා ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක තිෙබන්ෙන් වීරප්පන්ෙග් අඩවිය වෙගයි. ෙම්වා ෙපොලීසිය බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙම්ක හදිසි නීතියටත් සම්බන්ධයි. Ten-wheel lorries කළු ගල් පුරවා ෙගන පරාකම සමුදෙය් බැම්ම උඩින් යනවා. මා දන්නා තරමින් ඒක බැම්මට ෙහොඳ නැහැ, ඒක අනාරක්ෂිතයි. ඒක උඩින් එෙහම ෙලොරි ෙගන යන්න එපා කියලා නිෙයෝග දුන් වාරිමාර්ග ඉංජිෙන්රුවරයා අදාළ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන වීරප්පන් විසින් මාරු කර තිෙබනවා. මිනිහාෙග් මල්ලි තමයි ඒ කළු ගල් කර්මාන්තය කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එයාෙග් ඊ ළඟ මල්ලි රෑ එෙක් ඉඳලා උෙද් පහ වන ෙතක් මහවැලි ග ෙඟන් වැලි ෙගොඩ දමනවා. මිනිස්සු කියන විධියට ten-wheel lorries හතළිහ පණහ ෙපොලිස් අවසරය ඇතිව අර ෙගන යනවා. මා දන්නා තරමින්, ෙම් රෙට් ඒ විධියට වැලි ෙගොඩ දැමීම තහනම්. ෙපොෙලොන්නරුවට ඒ නීතිය නැහැ. ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத் - கமநல ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamlath - Deputy Minister of Agrarian Services) අපි දන්නා විධියට කවුරුවත් මාරු කරලා නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අනුන්ෙග් සීනි කිරන්ෙන් නැතිව ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ වාරිමාර්ගවලට සම්බන්ධයක් නැහැ ෙන්. වාරිමාර්ග ගැන ෙමොකුත් දන්නවා ද? නැහැ ෙන්. වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] මම දන්නවා. මම දැන ෙගනයි කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් ෙවන්ෙන්? ආරක්ෂාවටය කියලා bulletproof වාහනවලින් යනවා. එක මල්ලි ෙකෙනක් පෙද්ශෙය් ගල් ෙකොරි ටික කනවා; වාරිමාර්ග ටික විනාශ කරනවා. අෙනක් මිනිහා ගස් ටික කපනවා; වැලි ටික ෙගොඩ දමනවා. තස්තවාදීන්ෙගන් ආරක්ෂා ෙවන්නය කියලා bulletproof වාහනවලින් ආරක්ෂාව ෙදනවා. ෙම් රටට අදාළව ගත්ෙතොත් bulletproof වාහනය ඇතුෙළේ යන්ෙන් තස්තවාදියා ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා තව කාරණයක් කියන්නම්. ඉස්සර, පරාකම සමුදය වාන් දමන ෙකොට, ෙගොවීන්ට වැඩි පුර වතුර ටිකක් රැස් කරලා ෙදන්න ඕනෑ නිසා වානට වැලි ෙකොට්ට දමලා තව ටිකක් වතුර රඳවා ගන්න හදනවා. නමුත් දැන් වාන අරින්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ඒ වාන් ෙදොරටුෙව් ෙග්ට්ටු දහය අරින්ෙන් ෙගොවියාෙග් කුඹුරට අවශɕ වතුර ටික රැස් ෙවලා ද නැද්ද කියලා බලලා ෙනොෙවයි; බැම්ෙම් ශක්තිය බලලා ෙනොෙවයි. එෙහේ තිෙබනවා, සුදු අරලිය ද ෙමොකක්ද කියන නමින් ෙහෝටලයක්. ඒ ෙහෝටලය හදලා තිෙබන්ෙන් වැව් තාවුල්ෙල්. ෙහෝටලෙය් මිදුලට වතුර එන ෙකොට තමයි වාන අරින්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක තමයි වාන් ෙග්ට්ටුව අරින මිම්ම. ඒක තමයි ෙලවල් එක. ෙම් ෙහොරුන්ව තමයි තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ. විලි ලජ්ජයි. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනතට, ෙම් හදිසි නීතියට අපි ෙදන සහෙයෝගය තුළින් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙමොනවාද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේට කථා කරන්න ෙදයක් තිෙබනවා නම් ෙවලාවක් අර ෙගන කථා කරන්න. මෙග් ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැහැ.

2007 සැප්තැම්බර් 04 2049 2050

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඒ කිව්ෙව් කරුණු එකක් ෙදකක්. ෙම් රජය අන්තිම නරක ගසා කෑමක් කරන්ෙන්. මාවිල් ආරු කිව්වාම ෙම් රෙට් ජනයාට ෙමොකක්ද මතක් ෙවන්ෙන්? මාවිල් ආරු කිව්වාම ෙම් රෙට් ජනතාවට මතක් ෙවන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. පරාකමබාහු රජතුමා ගැන කියන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාවට මතක් ෙවන්ෙන් ෙම් රට කෘෂිකර්මෙයන් සංවර්ධනය පුළුවන්ය කියන පරම පවිත හැඟීම. ෙවන ෙමොකුත් කැළලක් අෙප් ඔළුවට එන්ෙන් නැහැ. පළමු වන විජයබා රජතුමා ගැන කියන ෙකොට අපට මතක් ෙවන්ෙන් ෙමොකක් ද? ඇෆ්ඝනිස්තානෙය් සිට ඉන්දුනීසියාව දක්වා තිබුණු, දකුණු ආසියාෙව් ෙලොකුම අධිරාජɕය ෙගොඩ නඟපු ෙචෝල අධිරාජයා පරද්දපු ෙද්ශීය රෙජකුෙග් නමක් තමයි අපට මතක් ෙවන්ෙන්. ඕනෑම ෙදයකින් අෙප් රට නිදහස් කර ගන්න පුළුවන්ය කියන ඒ පළල් හැඟීම තමයි ඇති ෙවන්ෙන්. මාවිල් ආරු කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? මාවිල් ආරු කියන්ෙන්, හරි ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් නැතිව වුණත්, අඩු ගණෙන් හරි යුධ නායකත්වයක් ලැෙබනවා නම් ෙකොටි තස්තවාදය පරද්දන්න පුළුවන් බව, අවුරුදු විස්සකට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාව විසින් ඔප්පු කරපු අවස්ථාවක්. මාවිල් ආරු කියන නම ඒ විධියට සිහි ෙවන්න තිබුණා. නමුත් මාවිල් ආරු කියන ෙකොට අද ෙමොකක්ද මතක් ෙවන්ෙන්? අද මාවිල් ආරු කියන ෙකොට මතක් ෙවන්ෙන් ඇනිකට් එක ෙනොෙවයි, එස්.එම්. චන්දෙසේන මහත්මයාව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග් බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග් නිසා නිදහස් ෙවන්නත් පුළුවන්; ෙනොෙවන්නත් පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] අපි ළඟ තිෙබනවා, රිසිට්. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ගිහින් බලන්න. අපි ෙම් සහාය ෙදන්ෙන් රජයට ෙනොෙවයි, තිවිධ හමුදාවට. අපි ඒක කියන්න ඕනෑ. අපි ෙම් සහාය ෙදන්ෙන් තිවිධ හමුදාවට. ෙකොටි තස්තවාදය මර්දනය කරන්න තිවිධ හමුදාව ගන්නා කියා මාර්ගවලට අවශɕ කරන නීතිමය පදනම හැෙදන්න ඕනෑ නිසයි අපි සහාය ෙදන්ෙන්. ඕනෑම වැරැද්දක් කළාට පස්ෙසේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමන්ව ෙබ්රා ගනියි කියලා රජය හිතනවා නම්, ඒක ඉතාමත්ම ෙමෝඩ අදහසක්. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ; කරලාත් නැහැ. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් එෙහම ගණන් හැදුවා. එෙහම කිව්වාට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එෙහම කරන එකක් නැහැ කියලා ගණන් හැදුවා. රජය ඒ විධියට ගණන් හදා ෙගන ඉන්නවා නම්, ඒක ෙමෝඩම අදහසක්ය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. තිවිධ හමුදාව කියන ්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතියක් ෙනොවන බව විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ඒකට ඒ විධියට කටයුතු කරන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් බරපතළ අනතුරක් තිෙබනවා. තස්තවාදීන් විශාල වශෙයන් උත්සාහ කරනවා යම් විනාශයක් කරන්න. ෙපොලීසිෙය් මහත්වරු, හමුදාෙව් මහත්වරු කිෙලෝ දාෙහේ, එක් දහස් පන්සියෙය් ෙබෝම්බ අල්ලා ෙගන තිෙබනවා අපි දැක්කා. ෙලොරි පණහක් ඇල්ලුවත් පනස් එක් වන ෙලොරිය හරි පිපුරුෙණොත් මිනිස්සු හත් අට සියයක්, දාහක්, ෙදදාහක් මැෙරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙහොරකම් කරන, බඩු මිල වැඩි කරන, ගසා කන, ගම රට හැම තැනම විනාශ කරන ආණ්ඩුවක් එක්ක ඉඳ ෙගන ඒ අස්ෙසේ තමයි තිවිධ හමුදාව යුද්ධ කරන්ෙන්. ආණ්ඩුව කරන ඔක්ෙකොම වහ ගන්න යුද්ධය ඒ විධියට කර ෙගන යන ෙකොට, ෙකොටින් කරන අර වාෙග් එක ෙදයකින් සිද්ධ වන ෙද් ෙමොකක් ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තස්තවාදීන්ෙග් පිහිෙටන් බලයට එන්න ඉන්න කට්ටිය ෙම් රෙට් ඉන්නවා; තස්තවාදීන්ට උඩ ෙගඩි ෙදන රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන - NGOs - ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ෙම් රටට එන සුද්ෙදෝ ඉන්නවා. අසතɕ කියලා, රට ගිනි තියලා, ෙම් රට ඩාෆූර් මට්ටමට ෙග්න්න හදන අය ඉන්නවා. අන්න ඒ ෙගොල්ලන් මතයක් හදනවා, "ඕක තමයි අපි කිව්ෙව්. දැන් තිෙබන්ෙන් ෙකොටින් එක්ක සාකච්ඡා කරන එකයි. නැත්නම් ෙකොටින් ළඟ දණ ගහන එකයි." කියලා. ආණ්ඩුව යුද්ධෙයන් තමන්ෙග් ඔක්ෙකොම බැරිකම් අමනකම් වහ ගන්න හැදුෙවොත් ඒක ජාතියට කරන ශාපයක්. ෙම් රෙට් ජනයා දුක් විඳිමින් තමන්ෙග් දරුවන්

තිවිධ හමුදාවට ෙදමින්, කැප කිරීම් කරමින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ගසා කෑමක් ද? එම නිසා තිවිධ හමුදාව තමන්ෙග් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතියක් විධියට සිතා වැඩ කරන එක අතිශයින්ම වැරදියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම අප තවත් කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. ෙද්ශපාලන නායකත්වෙය් අඩු පාඩුකම් තිබුණා වුණත්, නිවැරදි යුද නායකත්වයක් තිෙබනවා නම් ෙකොටි තස්තවාදය මර්දනය කරන්නට පුළුවන්ය කියන එක තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය පසු ගිය ෙතොප්පිගල ෙමෙහයුෙම් දී ෙපන්නුවා. එම නිසා තමයි, ෙතොප්පිල ජයගහණය ඇගැයීම් කරන්නට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කණ්ඩායම විධියට අප ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙව්; විවාදයක් කෙළේ. ඒ විවාදෙය් දී ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙයෝජනාවක් කළා, ෙතොප්පිගල ෙමෙහයුෙමන් පස්ෙසේ ජිනීවාවල රස්තියාදු ගහන්ෙන් නැතිව, ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා තමන් ම සභාපති බවට පත් ෙවලා කර ෙගන යන අර APRC එෙක් වාර්තා යැයි කියන ෙම් රට ෙබ දන ෙයෝජනාවලි; ෙකොටින්ට උඩ ෙගඩි ෙදන ෙයෝජනාවලි ෙග්න්ෙන් නැතිව, වන්නිෙය් තිෙබන ෙකොටින්ෙග් යුද්ධ බලය බිඳින්න කියලා; ෙකොටින්ෙග් යුද්ධ බලය බිඳින ගමන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සාමානɕ ෙදමළ ජනතාවෙග් විශ්වාසය දිනා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න කියලා. ෙම්වා ගැන හිතන්න පුළුවන් ඇමතිවරු එක් ෙකෙනක් ෙහෝ ෙදන්ෙනක් ෙහෝ ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා නම් අපි ෙම් කාරණය අහන්න කැමතියි. ආණ්ඩුෙව් ෙගොවිජන ෙසේවා ඇමතිවරයා තමන්ෙග් වන්දි ටික ෙහොරකම් කළාය කියා ෙකොටින්ෙගන් නිදහස් වන ෙදමළ ජනයාට හිෙතන එක; එෙහම දැෙනන එක ෙමොන තත්ත්වයක් ඇති කරයි ද? ෙමොකද, කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන ෙසේවා රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා හිෙර් ෙන්. ඔහු තවම රිමාන්ඩ් එෙක්. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ඇප දුන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට කඳවුෙර් දුක් විඳින, නැත්නම් අලුෙතන් පදිංචියට ගිහින් ඉන්න ෙදමළ මනුෂɕයාට ෙමොකක් ද හිෙතන්ෙන්? ෙම් රෙට් නායකෙයෝ, තිවිධ හමුදාව ෙමපමණ කැප කිරීමක් කර නිදහස් කර ගත් මාවිල් ආරු වන්දිවලිනුත් ෙහොරකම් කරන අය නම් ඉන්ෙන්, එක ලංකාවක් තුළ ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ඒ මිනිස්සු ඒවි ද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ඒ මිනිස්සු ආෙයත් ෙකොටියා ගාවටම යනවා මිස ඒවි ද? ඒ මිනිස්සු එෙහම හිතයි ද? අපි කියන්න කැමැතියි, තිවිධ හමුදාව ෙම් කරන්ෙන් මහා පරිතɕාගයක් බව. ෙතොප්පිගලින් වන්නියට යන්නැයි කිව්වා. අපි කියන නිසා ෙනොෙවයි. තිවිධ හමුදාව යුදමය වශෙයන් ඒක වැදගත් ෙලස සලකන නිසයි. ෙද්ශපාලනමය වශෙයනුයි අපි කියන්ෙන්. සුදුසු අවස්ථාවන්වල දී ෙකොටි තස්තවාදය මර්දනය කරන්න ෙමෙහයුම් කරන එක යුද්ධ හමුදාෙව් වැඩක්. අප කිව්ෙව් ඒකයි. ෙකොටින්ෙග් යුද ෙකොන්ද කඩන්ෙන් නැතිව, ෙම් රටට සාමය ෙගන ඒම කරන්නට බැහැ.

අප සාමය කියන්ෙන්, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් මිනිස්සු එකතු කරන එක මිස, සිංහල මිනිහා සිංහල බංකරයටයි ෙදමළ මිනිහා ෙදමළ බංකරයටයි මුස්ලිම් මිනිහා මුස්ලිම් බංකරයටයි දාලා තුන් ෙගොල්ෙලො බංකර් තුනක ආරක්ෂා කරන එක ෙනොෙවයි. ෙෆඩරල් කමය කියන්ෙන් ඒකටයි. ෙෆඩරල් කමය කියන්ෙන්, සිංහල මිනිහා සිංහල බංකරයට දානවා; ෙදමළ මිනිහා ෙදමළ බංකරයට දානවා; මුස්ලිම් මිනිහා මුස්ලිම් බංකරයට දානවා. එතෙකොට පාෙර් දී හමු වුණත්, ඉස්ෙකෝලෙය් දී හමු වුණත්, මඟ ෙතොෙට් දී දැක්කත් හැම ෙවලාෙව් ම හිතන්ෙන් ෙමොකක් ද? ඇයි, එකට මුහු ෙවන්නට අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ; එකට ජීවත් ෙවන්න අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ; ජීවිතෙය් හැම ක්ෙෂේතයක් තුළ ම එකට මුහු කරන්ෙන් නැහැ. බංකර් තුනකට දාන්නයි හදන්ෙන්. ඒෙකන් ෙවන්ෙන් රටවල් ෙබෙදන එකයි. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය් දී අප ෙම් කාරණයත් කියන්නට කැමතියි. ෙම් රජය තිවිධ හමුදාව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතියක්ය කියා හිතා ෙගන කරන වැඩ කටයුතු

පාර්ලිෙම්න්තුව 2051 2052

නතර ෙනොකෙළොත් ඒක අනිවාර්යෙයන් ම ෙම් රෙට් ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් උදව්ෙවන් ෙම් රට අකර්මණɕ කරන්න; ෙම් රෙට් බලය ගන්න අධිරාජɕවාදීන් කර තිෙබන සැලසුම්වලට පධාන වශෙයන් උදව්වක් ෙවනවා. ඒ එක්කම මා කියන්නට කැමැතියි, හදිසි නීතිය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරද්දී ෙම් රජය දැන් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල කියාකාරිත්වය ගැන සෑෙහන්න උනන්දු වන බව. හැබැයි අපි අහන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් විෙද්ශ අමාතɕාංශය ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. දැන් සුද්ෙදෝ එනවා, යනවා; එක එක ෙද්වල් කියනවා. අපි ඒක ෙහළිදරවු කළාට පස්ෙසේ ඔන්න නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් මෑතක දී ෙහළිදරවු කළා, බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය දින පතා නැ ෙඟනහිර පළාතට ඔත්තු ෙසේවයක් දාලා; විසි ෙදෙනක් ෙයොදවලා ෙතොරතුරු එකතු කරනවා කියලා. ෙතොරතුරු එකතු කරලා නිකම් ඉන්ෙනත් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ඒවා, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන නායකයන්ට, වɕාපාරික පධානීන්ට, හමුදාෙව් පධානීන්ට, රාජ තාන්තික පජාවට, e-mail මාර්ගෙයන් සහ SMS මාර්ගෙයන් යවනවා. ඒ නිසා අප අහන්න කැමැතියි, ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. අප කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සිටින තානාපතිවරුනුත් එක්ක රණ්ඩු ෙවන්න කියලා ෙනොෙවයි. වැදගත් විධියට තමන්ෙග් රාජකාරිය ඉෂ්ට කරන තානාපතිවරුන්ට වැදගත් විධියටත්, තක්කඩිකම් කරන්න එන අයට ඒ අයට ෙත්ෙරන භාෂාෙවනුත් කටයුතු කිරීම ඕනෑම රජයක වගකීමක්. අපි කියන්න කැමැතියි, ඉන්දියාෙව්, පාකිස්තානෙය් ඕනෑ තරම් ෙද්වල් කරනවා. කිකට් මැච් ගහනවා; ෙකෝච්චි හුවමාරු කර ගන්නවා; බස් යවා ගන්නවා. ඒ ඔක්ෙකොම කරනවා. හැබැයි ස්ෛවරීත්වයට අත ගැහුෙවොත් එෙහම ෙත්ෙරන භාෂාෙවන් කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔය වෙට් තිෙබන ඔක්ෙකොම cosmetics. ඇත්ත කාරණය ෙම් ර ෙට් ස්ෛවරීභාවය පිළිගන්නවා ද, නැද්ද කියන එකයි. ඔය තානාපති කාර්යාලවල කටයුතු දිහා බැලිය යුතු පධාන පැත්ත වන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන් අපට ෙකොච්චර ආධාර ලබා දුන්නා ද, ෙකොච්චර අපට අරක කළා ද, ෙම්ක කළා ද කියන එක ෙනොෙවයි. ඔවුන් අෙප් ස්ෛවරීභාවය පිළිගන්නවා ද කියන එකයි. අෙනක් ඔක්ෙකොම cosmetics. ෙම් රජය නිකම් අන්ධයන් වාෙග් වැඩ කරනවාය කියලා අප කියන්ෙන් ඒ නිසයි. ඕනෑම විෙද්ශ තානාපතිවරයකුට පුළුවන්, අෙප් රට හෑල්ලු කරලා ඕනෑ ෙදයක් කරන්න. බිතානɕෙය් ෙනොෙවයි, මාල දිවයිෙන්වත් ඔත්තු ෙසේවයක් පටන් ගන්න අෙප් ආණ්ඩුවට පුළුවන් ද; අෙප් තානාපතිතුමාට පුළුවන් ද? අපි එෙහම කරන රටකුත් ෙනොෙවයි. අපි කිසිම රටක ආකමණයකට උදවු කරපු රටක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අපි රජයට කියන්න කැමැතියි, තස්තවාදය තිෙබන්ෙන් උතුෙර් විතරක් ෙනොෙවයි, වන්නිෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹත් තිෙබනවාය කියලා. ෙකොළඹ අමාතɕාංශවලත් තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙගන් අපි පශ්න කරන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය ෙමොකක් ද කරන්ෙන් කියලා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය ෙම් ජන වරමට විරුද්ධ අමාතɕාංශයක්. ඒක චන්දිකා මැතිනිය හදපු එකක්. දැන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශයක් ෙමොකටද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ඒෙකන් කරන්ෙන් ෙෆඩරල් වɕවස්ථාවක් පිළිබඳව වැඩ කරන එකයි. ඒකට ජන වරමක් දීලා නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඕනෑ නම්, ෙෆඩරල් කරන්න. ඒක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයිතියක්. නමුත් රාජɕ සම්පත්, ෙෆඩරල් වɕවස්ථාවක් හැදීම ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්න ෙම් රෙට් ජන වරමක් නැහැ. ඒ නිසා, අද ආණ්ඩුව ඇතුෙළේයි ෙම් රෙට් තස්තවාදය තිෙබන්ෙන්. ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් තස්තවාදෙය් විවිධ මුහුණුවරවල්. කලින් හදපුවා තවමත් වැඩ කරනවා. ඒවා විෙද්ශ තානාපති අංශ හරහා කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම මාසයකට සැරයක් සම්මත කර ගත්තාට විතරක් මදි. තමන්ෙග් ඔළුෙවනුත් ෙදයක් කරන්නට තිෙබනවා. ඒකයි මා කියන්ෙන්, තිවිධ හමුදාව ලවා විතරක් තස්තවාදය මර්දනය කරන්නටයි ෙම් ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කළයුතු බව කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙපොලිස් ෙසේවෙය් මහත්වරුන්ෙග් පශ්නයක් පිළිබඳවත් අපට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. ඒ පිළිබඳව ගරු අගමැතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවයි කියා මා හිතනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොලිස් ෙසේවෙය් උසස් වීම් ලබා ෙදන්නට යනවා. අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන විධියට ෙපොලීසිෙය් අවුරුදු 16ක් පමණ ෙසේවය කර තිෙබන නිලධාරින්ට ඒ මඟින් අසාධාරණයක් සිදු ෙවනවා. ෙමොකද, පභූ ආරක්ෂක ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට ඒෙකන් විෙශේෂ ලකුණු පමාණයක් ලැෙබනවා. පභූ ආරක්ෂක ෙසේවෙය් අවුරුදු 8ක් වැඩ කර තිෙබන නිලධාරින්ට විශාල ලකුණු පමාණයක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ස්ථානවල අවුරුදු 16ක් පමණ ෙසේවය කර තිෙබන නිලධාරින්ට විශාල අසාධාරණයක් සිදු ෙවනවා. ඉතින්, ඒෙකන් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක් ද? කියාන්විත පෙද්ශවල රාජකාරිය කරන ෙපොලීසිෙය් මහත්වරුන්ට; අර VIP service එෙක් නැති ෙපොලිස් නිලධාරින්ට තමන්ෙග් ෙසේවය ගැන කලකිරීමක් ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන විධියට පිරිමි ෙපොලිස් නිලධාරියකුට පෙමෝෂන් එකක් සඳහා ලකුණු 53ක් උපයා ගන්නට වුවමනා කරන ෙකොට, කාන්තා ෙපොලිස් නිලධාරිනියන්ට ලකුණු 35කින් එම පෙමෝෂන් එක ලබා ගන්නට පුළුවන්ය කියලා දැනුවත් කර තිෙබනවා. ෙපොලිස් ෙසේවය කියලා කියන්ෙන්, ඒ නිලවලට විශාල ෙගෞරවයක් තිෙබන, බල තල තිෙබන ෙසේවයක්. සාමානɕ එකක් වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා කාන්තා, පිරිමි කියලා ෙමතැන ෙවන් කරන්නට ගිෙයොත් විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවනවා, ඒ, ranks අනුව හැෙදන බලතල නිසා. ඒ නිසා ෙපොලිස් ෙසේවෙය් ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් දුක් ගැනවිල්ල පිළිබඳවත් සාධාරණව කල්පනා කරලා තීන්දුවක් ගන්නැයි කියා ගරු අගාමාතɕතුමාට මා ෙයෝජනා කරනවා. විෙශේෂෙයන් ගරු අනුර දිසානායක මන්තිතුමා මතු කළ කාරණය පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියන එක ගැනත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නැයි කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ᾙ.ப. 11.32] ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (තැපැල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி - தபால் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M. S. Sellasamy-Deputy Minister of Posts) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகிேறன். குறிப்பாக, இந்த நாட்ᾊல் நீண்ட காலமாக இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗக்கான தீர்மானத்ைத மாதாமாதம் இந்தச் சைபயில் நிைறேவற்ᾠவᾐ வழக்கமாக இᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ. எந்தக் காலகட்டத்திலாவᾐ நாட்ᾊேல ெநᾞக்கᾊயான ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾌ சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் நிைலநாட்ட ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றேபாᾐ, நாட்ᾌ மக்கைளக் காப்பாற்ᾠவதற்கு அவசரகாலச் சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், இந்த அவசரகாலச் சட்டம் இன்ᾠ சக்தி இழந்த ஒᾞ சட்டமாக இᾞக்கிறᾐ. இந்த நாட்ᾊேல சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் நிைலநாட்ட ᾙᾊயாத, ெகாைலகைளᾜம் ெகாள்ைளகைளᾜம் நிᾠத்த ᾙᾊயாத ஒᾞ சட்டமாக இந்த அவசரகாலச் சட்டம் இᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ. இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ᾐக்கு மக்கள் கட்ᾌப்பட்ᾌ, அதற்கு மதிப்ᾗக் ெகாᾌத்ᾐ அதைனக் கைடப்பிᾊக்கக்கூᾊய சூழ்நிைல இந்தக் காலத்தில் இல்ைல. வியாதிᾜள்ள ஒᾞவᾞக்கு ஊசிமᾞந்ᾐ ெகாᾌப்பார்கள். ஆனால், அந்த வியாதிக்காரᾞக்கு மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ஒேர ஊசிமᾞந்ைத ஏற்ᾠம்ேபாᾐ அᾐ சக்தியிழந்த மᾞந்தாக மாᾠகிறᾐ; அதற்கு ேவᾠவழி ேதடேவண்ᾊய அவசியம் ஏற்பᾌகிறᾐ. அᾐேபால், இந்த அவசரகாலச் சட்ட அᾙலாக்கத்ைத மᾠபாிசீலைன ெசய்ய ேவண்ᾊய அவசியம் நமக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2007 සැප්තැම්බර් 04 2053 2054

இந்த நாட்ᾊேல அவசரகாலச்சட்டம் 1970-71ஆம் ஆண்ᾌ காலத்ᾐக்குப் பின்னர் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. ேஜ.வி.பீ.யினாின் ேபாராட்டத்தின்ᾚலம் பல்ேவᾠ ெநᾞக்கᾊகள் வந்தேபாᾐ அவசரகாலச்சட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. பல்லாயிரக்கணக்கான உயிர்கள் அழிக்கப்பட்ᾌ, ெசாத்ᾐக்கள் சூைறயாடப்பட்ᾌ, அரசியல் தைலவர்கள் ெகாைல ெசய்யப்பட்ட காலகட்டத்தில், நாட்ᾊன் ேதசியத்ைதப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப் பைடயில் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட அந்த அவசரகாலச்சட்டம் ஏᾨ ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக அᾙᾢᾢᾞந்ᾐ வந்தᾐ. ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் ஜனாதிபதியாக ஆட்சிப்ெபாᾠப்ேபற்றதன் பின்னர் இந்த அவசரகாலச் சட்டம் நீக்கப்பட்டாᾤம்கூட, 1983ஆம் ஆண்ᾊல் மீண்ᾌம் அதைன அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்டᾐ. 1983ஆம் ஆண்ᾊல் தைலநகாிᾤம் இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ பகுதிகளிᾤᾙள்ள தமிழ் மக்கள் ேசாதைனகᾦக்கும் ேவதைனகᾦக்கும் ஆளானேவைளயில், ெபᾞம்பாலான தமிழ் மக்களின் ᾪᾌகᾦம் ெசாத்ᾐகᾦம் அழிக்கப்பட்ட ேநரத்தில், பᾐைள, பண்டாரவைள, அப்ᾗத்தைள, காᾢ, ெதனியாய ேபான்ற இடங்களில் இᾞந்த, எவற்ᾠடᾔம் சம்பந்தமில்லாத மைலயக மக்கᾦைடய கைடகᾦம்கூட சூைறயாடப்பட்ᾌ அவர்கᾦம் ெசாத்ᾐக்கைள இழந்த காலத்திᾤம்கூட அவசரகாலச்சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கு ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் தயங்கினார். அவசரகாலச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவராமேலேய அவற்ைற நிᾠத்த ᾙᾊᾜமா என்ᾠ பார்த்தார். ஆனால், அன்ᾠ அரசாங்கத்திற்குள்ேள இᾞந்த ஒᾞ பலமான சக்திதான் வன்ெசயைல உᾞவாக்கி, அதன்ᾚலம் தமிழ் மக்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கைளச் சூைறயாᾊ, பல ெகாைலகள், ெகாள்ைளகள் நடக்கக் காரணமாகவிᾞந்தெதன்ᾠ நாங்கள் உணர்ந்ததனால், அவற்ைற நிᾠத்ᾐவதற்கு அவசரகாலச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞம்பᾊ நாங்கேள அந்த ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அரசாங்கத்ைத வற்ᾗᾠத்த ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ. "அவசரகாலச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ இந்தக் ெகாள்ைள யர்கைளᾜம் இனப் பிரச்சிைனையத் ᾑண்ᾊவிடக்கூᾊய சக்திகைளᾜம் நீங்கள் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தேவண்ᾌம்" என்ᾠ நாங்கள் அமரர் ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய காலத்தில் அன்ᾠ அரசாங்கத்ைத நிர்ப்பந்தித்ேதாம். அதன்பᾊ 1983ஆம் ஆண்ᾌ அவசரகாலச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ இராᾎவத்தின்ᾚலம் சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் அᾙல்நடத்தி, இந்தக் ெகாைல காரர்கைள உடனᾊயாக ᾚன்ேற ᾚன்ᾠ நாட்களில் ஒᾌக்கிவிட ᾙᾊந்தᾐ; ஒᾞ கிழைமக்குள் ᾙᾨைமயாக அைனத்ᾐ வன்ெசயல்கைளᾜம் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த ᾙᾊந்தᾐ. அப்ெபாᾨᾐ சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் நிைலநாட்ᾌவதற்கு இந்த அவசர காலச் சட்டம் ஓர் ஆᾜதமாக இᾞந்தᾐ. எனேவ, நல்ல காாியங்கைளᾜம் அவசரகாலச் சட்டம் ெசய்திᾞக்கின்றᾐ.

அᾐேபால், ெகாᾨம்பிேல உள்ள 'எᾢபண்ட் ஹᾫஸ்' என்கின்ற நிᾠவனத்திᾔைடய ெசாந்தக்காரரான குமாரசுவாமி என்பவர் அதைன ᾚன்ᾠ மாதமாக ᾚᾊைவத்ᾐ, சுமார் 2,700 ெதாழிலாளர்கைள அடக்குவதற்கு ᾙயற்சித்தேபாᾐ, அந்த 2,700 ெதாழிலாளர்கைளᾜம் காப்பாற்ற ேவண்ᾌமானால், அவசரகாலச் சட்டத்தின் ᾚலமாக அந்த 'எᾢபண்ட் ஹᾫஸ்' நிᾠவனத்ைத அரசாங்கம் ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் அன்ᾠ ேஜ.ஆர்.ஜயவர்தன அரசாங்கத்திடம் வற்ᾗᾠத்தியதன்ேபாில், அரசாங்கம் அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் அந்நிᾠவனத்ைதப் ெபாᾠப்ேபற்றதன்ᾚலம் அந்த 2,700 சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் ெதாழிலாளர்கᾦம் பாᾐகாக்கப்பட்டார்கள். அன்ᾠ அவர்கைளப் பாᾐகாத்தᾐ இந்த அவசரகாலச் சட்டம். அைதப்ேபான்ᾠ சந்திாிகா அம்ைமயார் ஜனாதிபதியாக இᾞந்தெபாᾨᾐ, சுமார் ᾚவாயிரம் மாணவர்கள் பᾊத்த அெலக்ஷாந்திரா பாடசாைல அந்த நிᾠவனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களால் ᾚடப்பட்டேவைளயில், அந்தப் பாடசாைலைய ᾚடாமல் தᾌத்ᾐ, ேவᾠ இடத்திேல அதைன உᾞவாக்கி மாணவர்கᾦக்கு கல்வி வழங்கியᾐ இந்த அவசரகாலச் சட்டம். டட்ᾢ ேசனாநாயக்க அவர்கள் பிரதம மந்திாியாக இᾞந்த காலத்திேல ேதாட்டத் ᾐைறயினᾞக்கு ெவள்ைளக்காரர்களின் கம்பனிகள் சம்பளம் ெகாᾌப்பதற்கு மᾠத்தெபாᾨᾐ - நியாயமான சம்பளத்ைதக் ெகாᾌப்பதற்கு தயங்கியெபாᾨᾐ - ெதாழில்

அைமச்சர் ேபான்ேறாெரல்லாம் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்திᾜம் அதைன வழங்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ அவர்கள் இᾠமாப்ேபாᾌ இᾞந்த காலத்திேல, இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭᾔைடய வற்ᾗᾠத்தᾢனாேல அவசரகாலச் சட்டம் பிரேயாகிக்கப்பட்ᾌத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குச் சம்பள உயர்ᾫ ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, ெபாியெதாᾞ ேவைலநிᾠத்தப் ேபாராட்டம் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்படக்கூᾊய சூழ்நிைல ஏற்பᾌத்தப்பட்டᾐ. இப்பᾊயான நல்ல காாியங்கைளᾜம் இந்த அவசரகாலச் சட்டம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். ஆனால், இந்த அவசரகாலச் சட்டம் இன்ᾠ ஒᾞ சக்தி இழந்த சட்டமாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் ஏன் ெசான்ேனெனன்றால், இன்ᾠ அᾐ ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யப் பᾌகின்றᾐ. இந்த அவசரகாலச் சட்டம் நீண்ட காலத்திற்குத் ேதைவயா? எந்தெவாᾞ நாட்ᾊேல அவசரகாலச் சட்டம் நீண்டகாலம் இᾞக்கின்றேதா அங்கு ஆᾜதக் கலாசாரம், ெகாைல, ெகாள்ைள, கற்பழிப்ᾗ ெசாத்ᾐக்கள் சூைறயாᾌதல் ேபான்றன எல்லாம் நடக்கும். இᾐ உலகத்திேல எல்லா நாᾌகளிᾤம் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஈராக்கிேல அைமதிையக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக எத்தைனேயா இலட்சக் கணக்கான அெமாிக்கப் பைடகᾦம் மற்ைறய நாட்ᾌப் பைடகᾦம் அᾔப்பப்பட்டன. சதாம் ஹுைசைன அழித்ᾐவிட்டால் ஈராக்ைகக் கட்ᾌப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம் என்ᾠ அெமாிக்கா நிைனத்தᾐ. சதாம் ஹுைசன் இன்ைறக்கு இல்ைல! ஆனால், அைதவிடப் பயங்கரமான, ேமாசமான சூழ்நிைல இன்ைறக்கு அங்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அெமாிக்க ஜனாதிபதி ᾗஷ்ஷுக்ேக ேசாதைன ஏற்பᾌகின்ற காலம் இன்ைறக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பயங்கரவாதம் என்றால் என்ன என்பைதக் கண்ᾌபிᾊக்க ᾙᾊயாத நிைலைம இன்ᾠ உலகிேல இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. "பயங்கரவாதம்! பயங்கரவாதம்! பயங்கரவாதம்!" என்ᾠம் "பயங்கரவாதத்ைத அழிக்கின்ேறாம்" என்ᾠம் ெசால்ᾢக்ெகாண்டாᾤம், எல்லா நாᾌகளிேலᾜம் பயங்கரவாதம் தைலவிாித்தாᾌகின்ற நிைலைமேய இன்ைறக்கு இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சிᾠபான்ைம மக்கைளப் ெபᾞம் பான்ைம மக்கள் அல்லᾐ ஒᾞ சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த சாதாரண மக்கைள மற்ெறாᾞ சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் அடக்கி ஆட்சி நடத்ᾐகின்ற நாᾌகளிேல இந்த அடக்குᾙைறகள், குᾙறல்கள், எாிமைலேபால் ெவᾊக்கின்ற நிைலைம ஏற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப் பைதத்தான் நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். இன்ைறக்குப் பல்ேவᾠ நாᾌகளிேல இவ்வாᾠ மாற்றங்கள், ெபாᾞளாதாரப் ேபாராட் டங்கள், ᾗரட்சிகள் நடக்கின்றன. இப்பᾊயான நிைலைமயிேல அவற்ைற நீக்குவதற்கு என்ன வழி? இராᾎவத்ைத எவ்வளᾫ ெபᾞக்கினாᾤம், சட்டங்கள் எவ்வளᾫ கᾌைமயானதாக மாற்றியைமக்கப்பட்டாᾤம், மக்கᾦைடய நியாயமான எᾨச்சிைய அல்லᾐ ேவᾠ விதமான சூழ்நிைலகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்த ᾙᾊயாத நிைல நிச்சயமாக இᾞந்ᾐவᾞம். நாம் இதைன இத்தைன ஆண்ᾌகளாக எமᾐ அᾔபவத்திேல பார்த்ᾐ வᾞகின்ேறாம். இவற்றினாெலல்லாம் அைதச் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. எனேவ, இதற்கு ஒேர வழி இந்த நாட்ᾊேல உள்ள பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ைவக் காண்பᾐதான். எமᾐ பக்கத்ᾐ நாடான ேநபாள நாட்ᾊேல எவ்வளேவா ெபாிய ᾗரட்சி நடந்தᾐ. எத்தைனேயா ெகாைலகள் நடந்தன; ஆயிரக் கணக்கானவர்கள் ெசத்ᾐ மᾊந்தார்கள். ஆனால், இன்ைறக்கு ஒᾞ சமரசமான ᾙᾊᾫ ஏற்பட்டதன்ᾚலம் அந்த ேநபாளத்திேல ஓர் அைமதியானᾐம் எல்ேலாᾞம் அரசியᾤக்குப் பங்களிப்ᾗச் ெசய்யக்கூᾊயᾐம் அரசியᾢல் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ நடக்கக்கூᾊயᾐமான ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஐாிஷ் குᾊயரசிᾤம் அந்த விதமான சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல உள்ள தமிழ் மக்கைளேயா அல்லᾐ 'விᾌதைலப் ᾗᾢகள்' என்ற ெபயைர ைவத்ᾐ, அவர்கைளேயா பயங்கரவாதிகள் என்பைத விᾌத்ᾐ, பிரச்சிைனக்குப் ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் தீர்ைவக் காணேவண்ᾌம். 1971-1977ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியிேல ெபᾞம்பான்ைம இனமான சிங்கள இன இைளஞர்கள் ஆᾜதம் ஏந்திப் ேபாராட்டம் ெசய்தேபாᾐ, அவர்கைள நாம் 'பயங்கரவாதிகள்' என்ᾠ ெசான்ேனாம். இன்ᾠ எல்ேலாைரᾜம் பயங்கரவாதிகள் என்ᾠ ெசால்கிறார்கள். சிங்கள மக்கைளப் பார்த்ᾐ, 'சிங்களப் ᾗᾢகள்'

පාර්ලිෙම්න්තුව 2055 2056

[ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා]

என்கிறார்கள்; ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப் பார்த்ᾐ, 'ᾙஸ்ᾢம் ᾗᾢகள்' என்கின்றார்கள். அேதமாதிாி, தமிழர்கைளப் பார்த்ᾐ 'தமிழ்ப் ᾗᾢகள்' என்கிறார்கள். நியாயம் ேபசுகின்றவர்கள் கூட 'பயங்கர வாதிகள்' என்ᾠ ᾙத்திைர குத்தப்பᾌகிறார்கள்.

இன்ᾠ மைலயகத்திேல 12 - 13 இலட்சம் இந்திய வம்சாவளித் ேதாட்டத் ெதாழிலாள மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊேல ெதாடர்ந்ᾐம் அைமதியாக, சாத்ᾪகமான அஹிம்ைச வழிப் ேபாராட்டங்கைள நடாத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கள் அவர்கள். நாட்ᾊன் ஏைனய பகுதிகᾦடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ மைலயகம் ஓர் அைமதிப் பிரேதசமாக இᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊ அைமதிப் பிரேதசமாக இᾞக்கின்ற அந்தப் பிரேதச மக்கைளக் குழப்பி, அவர்கைளச் சந்ேதகத்தின் ேபாில் ைகᾐெசய்ᾐ, அல்லᾐ அவர்கைள அடக்கியாᾦம் ஒᾞ நிைல இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின் ᾚலமாக இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞப்பைத மாற்றேவண்ᾌம். அதற்கு ஒேரெயாᾞ வழி என்னெவன்றால், ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ ᾚலம் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க நாம் வழி காண்பᾐதான்.

ஆனால், நாம் எந்தவிதமான அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவக்கப் ேபாகின்ேறாம்? எத்தைன ஆண்ᾌகள் உᾞண்ேடாᾊவிட்டன? சர்வகட்சி மாநாᾌகள் ேபான்ற மாநாᾌகைள நடாத்தி அதற்குப் பாிகாரம் காணᾙᾊᾜம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இங்கு சர்வகட்சி மாநாᾌகளிேல எந்தவிதமான ᾙᾊைவᾜம் எட்ட ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ; அந்த சர்வகட்சி மாநாட்ᾊல் கலந்ᾐ ெகாள்கின்ற எல்லாக் கட்சிகᾦம் தங்கᾦைடய ஆேலாசைனகைள ᾙன்ைவத்தாᾤம், அதன் தைலவᾞைடய கᾞத்ைதக்கூட ஏற்ᾠக் ெகாள்ளாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அதனால், இன்ᾠ அவர் சங்கடப்பᾌகின்றார். அந்தப் ெபாᾠப்ைபத் தன்னால் ெதாடர்ந்ᾐம் ஏற்ᾠ நடத்த ᾙᾊᾜமா என்ற நிைல இன்ைறக்கு அவᾞக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, சர்வகட்சி மாநாᾌகூட பயனில்லாத ஒᾞ மாநாடாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவக்கவிᾞப்பதாக நாம் உலக நாᾌகᾦக்கு ெசால்கிேறாம். நாம் ெகாᾌக்கப் ேபாகின்ற அரசியல் தீர்ᾫ என்னெவன்பைதச் சர்வேதச நாᾌகள் எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், அந்த அரசியல் தீர்ைவ நம்மால் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜமா என்பᾐ எனக்குத் ெதாியவில்ைல. எனேவ, இந்த அரசியல் தீர்ᾫக்கு நாம் அந்தரங்க சுத்திேயாᾌ வழிகாட்ட ேவண்ᾌம்.

இந்த நாட்ᾊேல பிரதானமாக இரண்ᾌ ெமாழிகைளப் ேபசும் இனங்கள் வாழ்கின்றன. ஆனால், பல்ேவᾠ இனங்கள் வாழ்கின்ற ெபᾞம்பான்ைமயான நாᾌகளிேல அரசியல் மாற்றங்கள், அரசியல் சிந்தைனகள் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞகின்றன. ேசாசᾢசம், கம்ᾝனிஷம் என ேவᾠபட்ட ெகாள்ைககைளᾜைடய எத்தைனேயா நாᾌகள் இᾞக்கின்றன; எத்தைனேயா விதமான அரசியல் அைமப்ᾗ ᾙைறகள் இᾞக்கின்றன. நமᾐ அரசியல் தைலவர்கள் ெஜனீவா, இந்தியா ேபான்ற பல்ேவᾠ நாᾌகᾦக்கும் ெசன்ᾠ அங்குள்ள அரசியல் ᾙைறைமகைளப் பற்றி ஆராய்ச்சி ெசய்ᾐ வந்திᾞக் கிறார்கள். ஆனால், ஓர் அரசியல் தீர்ைவ இᾐவைர நம்மால் ெகாᾌக்க ᾙᾊயவில்ைல. ேஜ.ஆர்.ஜயவர்தன அவர்கᾦைடய காலத்திேல ஒᾞ ெபாிய மாநாᾌ நடந்தᾐ; சகலᾞம் கலந்ᾐ ெகாண்டார்கள்; கைடசியிேல ஒᾞ ᾙᾊைவᾜம் எட்ட ᾙᾊயாமல் ேபாய்விட்டᾐ. அᾐேபால், மங்கள ᾙனசிங்க அவர்கைளத் தைலவராகக் ெகாண்ட ெதாிகுᾨ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல அங்கீகாிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ; அவர் ெகாᾌத்த ஆேலாசைனகள் ᾑக்கி ᾪசப்பட்டன. இைதப்ேபான்ᾠ, சந்திாிகா அம்ைமயார் அவர்கᾦைடய காலத்திேல அவᾞம் அரசியலைமப்பில் சில மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவர ᾙைனந்தார். அவற்ைறᾜம் நைட ᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊயாமல் ேபாய்விட்டᾐ. எனேவ, எந்த விதமான தீர்ைவ அந்த மக்கᾦக்கு நாம் ெகாᾌக்கவிᾞக்கின்ேறாம்? "சண்ைடைய நிᾠத்ᾐங்கள்! ஆᾜதங்கைளக் கீேழ ைவᾜங்கள்! ேபச்சுவார்த்ைதக்கு வாᾞங்கள்!" என்ᾠ ெசால்ᾤம்ெபாᾨᾐ, "இேதா உங்கᾦக்கான அரசியல் தீர்ᾫ! இந்த விதமான அதிகாரத்ைத உங்கᾦக்கு வழங்குகின்ேறாம்" என்ᾠ இᾐவைரக்கும் நம்மால்

ெசால்ல ᾙᾊயவில்ைலேய! இப்பᾊ இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ எப்பᾊ இந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டங்கைள நிᾠத்த ᾙᾊᾜம்? ஏராளமான பில்ᾢயன் ெடாலர்கைள நாம் ᾜத்தத்ᾐக்காகச் ெசலவழிக்கின்ேறாேம! ேமᾤம்ேமᾤம் கப்பல்கைள வாங்குகின்ேறாம்; விமானங்கைள வாங்குகின்ேறாம்; எறிகுண்ᾌகள் வாங்குகின்ேறாம். இைவகளால் இந்தப் பிரச்சிைனைய நம்மால் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. அதனால் நாட்ᾊேல என்ன நடக்கின்றᾐ? ஒᾞ பக்கத்திேல ஆர்ப் பாட்டங்கᾦம் ேவைல நிᾠத்தங்கᾦம்! மᾠபக்கத்திேல நாட்ᾊேல ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ! விைலவாசி உயர்ைவக் கட்ᾌப்பᾌத்த ᾙᾊயாத நிைல! இப்பᾊயான சம்பவங்கள் நாட்ᾊேல நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

இந்த நாᾌ, அைமதிᾜம் சமாதானᾙம் நிலவிவந்த நாᾌ; சிங்கள மக்கᾦம் தமிழ் மக்கᾦம் இஸ்லாமிய மக்கᾦம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ வாழ்ந்த நாᾌ; ெபளத்த மத, இந்ᾐ மத, கிறிஸ்தவ மத, இஸ்லாமிய மத வழிபாᾌகைளᾜம் ஒேரவிதமான அᾊப்பைட உறᾫகைளᾜம் ஒேர தத்ᾐவங்கைளᾜம் ெகாண்ட நாᾌ; நல்ல மக்கைளக் ெகாண்ட நாᾌ; உலகத்திேலேய சிறந்த இயற்ைக வளம் ெகாண்ட நாᾌ. இந்த மாதிாியான ஒᾞ நாட்ைட உலகத்திேல எங்குேம பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், இந்த நாᾌ இன்ᾠ இவ்வளᾫ அழிᾫப்பாைதயிேல ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. கிழக்ைக நாம் ைகப்பற்றினாᾤம் சாி, அல்லᾐ ேவᾠ எந்தப் பகுதிையக் ைகப்பற்றினாᾤம் சாி, அரசியல் தீர்வின் ᾚலமாகத்தான் நிரந்தரத் தீர்ைவக் காணᾙᾊᾜம். கிழக்கு மாகாணத்ைத அᾊமட்டத்திᾢᾞந்ேத நாம் அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எத்தைன ேகாᾊ ெடாலர்கள் அதற்குத் ேதைவ! எத்தைன மனித சக்திகள் அதற்குத் ேதைவ! இைதெயல்லாம் ெசய்தாᾤம் அந்த மக்கள் அைமதியாக இᾞக்க ᾙᾊᾜமா? அவர்கᾦக்கு நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா? என்பைதெயல்லாம் கண்டறியேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ நாட்ᾊேல எல்ேலாᾞம் ேபசுகிேறாம், காரசாரமாகப் ேபசுகின்ேறாம், ஆᾦம்கட்சி-எதிர்க்கட்சி என்ற ᾙைறயிேல ஒᾞவைரெயாᾞவர் தாக்கிப் ேபசுகின்ேறாம். ஆனால், யதார்த்தத்ைத உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். 'பயங்கரவாதம்' என்ற அᾊப்பைடக் காரணத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நாட்ᾊன் ஒᾞ பகுதி மக்கைள அழிப்பதாேலா, ஓாின மக்கைள இல்லாம லாக்குவதாேலா அல்லᾐ அவர்களᾐ உாிைமகைளப் பறிப்பதனாேலா இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, 'ெஹல உᾞமய'வாகவிᾞந்தாெலன்ன, ேஜ.வி.பீ. கட்சியினராகவிᾞந்தாெலன்ன, இந்தப் பிரச்சிைனக்கு ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் காண்பதற்கு எல்லாக் கட்சியினᾞம் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம். "நாட்ைடக் காப்பாற்ᾠவதற்குத்தான் நாங்கள் இᾞக்கிேறாம். ேதசத்ைதப் பாᾐகாப்பதற்காகத்தான் நாங்கள் இᾞக்கிேறாம்" என்ᾠ ேபசுகின்ற கட்சிகள் யாᾫம் உண்ைமயிேலேய அரசியல் தீர்ᾫ காண்பதற்கு ஒத்ᾐைழக்க ᾙன்வரேவண்ᾌம். இல்லாவிᾊல் இந்தத் ேதசத்ைதப் பாᾐகாக்க ᾙᾊயாதெதாᾞ அவலநிைல ஏற்பᾌம்.

இன்ᾠ ெதன்னிலங்ைகயிேல உள்ள மக்கள் பல்ேவᾠ ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு ஆளாகேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப் பட்ᾌள்ளார்கள். 'காஸ்' விைலேயᾠகிறᾐ; மின்சாரக் கட்டணம் ஏᾠகிறᾐ; தண்ணீர்க் கட்டணம் ஏᾠகிறᾐ; லாம்ெபண்ெணய் விைல ஏᾠகிறᾐ. சாதாரண மக்கள் இவ்விைலவாசி ஏற்றத்ைதத் தாங்க ᾙᾊயாᾐ ᾐன்பப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இைத ெயல்லாம் சாிெசய்ய ேவண்ᾌமானல், இந்தப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்குச் சாியான ᾙᾊᾫகைள எᾌக்கேவண்ᾌம். இதைனத் தீர்ப்பதற்குச் சர்வேதச நாᾌகளின் உதவி ேதைவயில்ைல. சர்வேதச நாᾌகள் ஆேலாசைன வழங்குகின்றெபாᾨᾐ அதற்கும் குைற ெசால்கிேறாம். அேத சமயத்தில் சர்வேதச நாᾌகளிடமிᾞந்ᾐ ெபᾞந்ெதாைகயாக நிதிᾜதவி ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். எங்கᾦக்கு உதவி ெசய்கின்ற பல நாᾌகள் இᾞக்கின்றன. நாம் அரசியல் இலாபம் கᾞதி, அல்லᾐ இன அᾊப்பைடயான ேவᾠபாட்ᾌடன் எமக்கு உதவிெசய்கின்ற உலக நாᾌகைள ᾜங்கூட குைறெசால்கிேறாம். அைதவிட, நாங்கேள ஒᾞத்தைர ஒᾞத்தர் குைறெசால்கிேறாம். ஒவ்ெவாᾞ கட்சிᾜம் மற்ைறய

2007 සැප්තැම්බර් 04 2057 2058

கட்சியினைரக் குைற ெசால்கிறᾐ. எமᾐ நாᾌ சுதந்திரமைடந்த நாளிᾢᾞந்ᾐ பல ஆண்ᾌ காலமாக நாங்கள் இத்தைகய நிைலையேய பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். நாங்கள் எந்தக் கட்சியினராகவிᾞந்தாᾤம் இவ்வாறாக ஒᾞவைர ஒᾞவர் குைற ெசால்ᾢத் திட்ᾊத்திட்ᾊ இᾐவைரயில் இந்த நாட்ᾊேல என்ன ᾙன்ேனற்றத்ைதக் கண்ᾌள்ேளாம்? இᾐவைரயில் இந்த நாட்ᾊன் ேதசியப் பிரச்சிைனைய எங்களால் தீர்த்ᾐ ைவக்க ᾙᾊயவில்ைல. நாங்கள் இன்ᾠ அந்த ாீதியிேலதான் சிந்திக்க ேவண்ᾊய வர்களாகᾫள்ேளாம். இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ், ெதாண்டமான் அவர்களின் காலத்திᾢᾞந்ᾐ கிட்டத்தட்ட 60 ஆண்ᾌகளாக இந்த நாட்ᾊல் உள்ள ஒᾞ கட்சி. நாங்கள் ᾙன்ᾗ எமᾐ உாிைமகைள இழந்ᾐ மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ேடாம். இன்ᾠ நாங்கள் ேதசிய ாீதியாக இந்த நாட்ᾊன் பங்காளிகளாக ஒன்ᾠபட்ᾊᾞந்தாᾤங்கூட, எங்கᾦைடய மக்களின் அவலநிைல நீக்கப்படேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய சம்பளம் உயர்த்தப்பட்ᾌ, வᾞமானம் அதிகாிக்கப்படக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ அதிகாிக்கப்பட்ᾌ, அங்கு நல்ல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தி, அவர்கைள வாழ்க்ைகயில் உயர்வைடயச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அதற்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெபᾞᾙயற்சி எᾌக்கிறார். அேதேபான்ᾠ அரசாங்க அைமச்சர்கᾦம் ᾙயற்சி எᾌக்கிறார்கள். யார் எதைனச் ெசய்தாᾤம் இன்ெனாᾞ பக்கத்தில் ᾙட்ᾌக்கட்ைட ஏற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு ஆதரவளித்ᾐ இந்த அரசாங்கத்ைத உᾞவாக்கிய ேஜ.வி.பீ. ேபான்ற கட்சிகள்கூட இன்ᾠ அவᾞக்குப் பலம் ெகாᾌப்பதற்குத் தயாராக இல்ைல. அேதேபான்ᾠ இதர கட்சிகᾦங்கூட அவ்வாᾠதான் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நிைலைமயிேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி, ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி ேபான்ற இந்த நாட்ைட ஆட்சி ெசய்த ெபᾞம்பான்ைமக் கட்சிகள், தமக்கிைடயில் உள்ள பல்ேவᾠ கᾞத்ᾐ ᾙரண்பாᾌகைள மறந்ᾐ, ஒன்றிைணந்ᾐ, இந்த நாட்ᾊன் இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ஏᾐவான ᾙைறயில் சாியான அரசியல் தீர்ைவச் சமர்ப்பித்ᾐ, மற்ைறயவர்கᾦடᾔம் ேபச்சு வார்த்ைத நடத்தி, அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதயின்ᾚலம் அவர் கᾦைடய ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் ெபற்ᾠ எந்தவிதமான ஆட்சி ᾙைறைய இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்பைதத் தீர்மானிக்க ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல federal ஆட்சி ᾙைற ெகாᾌக்க மாட்ேடாம், ஈழம் ெகாᾌக்க மாட்ேடாம் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. ெசல்வநாயகம் அவர்கள் அன்ᾠ federal கட்சி என்ᾠதான் தமிழ்க் கட்சிைய ஆரம்பித்தார்; அன்ேற அதைன மᾠத்தார்கள். Federal ஆட்சி ᾙைறயா அல்லᾐ ஒற்ைற ஆட்சி ᾙைறயா அல்லᾐ எந்த ஆட்சி ᾙைற என்ᾠ ெபயைரக் குழப்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல், தமᾐ அபிலாைஷகைள இழந்ᾐ மிகுந்த ᾐன்பத்ைத அᾔபவித்ᾐ ேவதைனᾜடன் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்வதற்ேகற்றவாᾠ ஏதாவெதாᾞ சாியான அரசியல் திட்டத்ைதச் சமர்பிக்க ᾙன்வரேவண்ᾌம். அதற்கான ெபயைரப் பின்னர் ைவக்கலாம். இப்ெபாᾨᾐ ெபயர் ைவப்பதிேலேய சண்ைட ஏற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஒᾞ பிள்ைள பிறப்பதற்கு ᾙன்னர் அந்தப் பிள்ைளக்குப் ெபயர் ைவப்பதற்ேக சண்ைடேபாᾌவᾐ ேபான்றெதாᾞ நிைலைம இப்ெபாᾨᾐ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ᾙதᾢேல federal ஆட்சி ᾙைறயா, ஒற்ைற ஆட்சி ᾙைறயா, இரட்ைட ஆட்சி ᾙைறயா, அல்லᾐ ᾚன்ᾠ ஆட்சியா என்பதல்ல பிரச்சிைன. தமிழ் மக்கள் வட பகுதியிேல வாழ்ந்தாᾤம் சாி, ெதன்னிலங்ைகயிேல வாழ்ந்தாᾤம் சாி, அவர்கள் தமᾐ உணᾫ, உைட, ெதாழில், அபிவிᾞத்தி, கலாசாரம், மதம், ெமாழி ஆகியவற்ைறப் பாᾐகாத்ᾐ வாழ்வதற்ேகற்ற ஓர் அைமப்ேப உᾞவாக்கப்படேவண்ᾌம். மக்கைளக் ெகான்ᾠ குவிக்கின்ற நிைலைமைய நிᾠத்தி, சமாதானத்ைத நிைலநாட்ᾌவதற்ேகற்ற ᾙைறயில் நியாயமான அரசியல்தீர்ைவ ᾙன்ைவக்கேவண்ᾌம்.

"பயங்கரவாதத்ைத ஒழிப்ேபாம்" என்ᾠ இன்ᾠ உலக நாᾌகெளல்லாம் ᾙழங்குகின்றன. ஆனால், எல்லா நாᾌகᾦம் இராᾎவத்ைதᾜம், ஆᾜதங்கைளᾜம் ெபᾞக்குகின்றன. உலகத்திேல பயங்கரவாதத்ைத ஒழிக்கக்கூᾊய சூழல் எங்ேகᾜம் ஏற்படவில்ைல. ஆைகயால் எமᾐ நாᾌ இராᾎவத்ைதᾜம்,

ஆᾜதங்கைளᾜம் ெபᾞக்காத, ஆᾜத கலாசாரம் இல்லாத, அைமதியான நல்லெதாᾞ சிறந்த நாடாக விளங்க வழிவகுக்க ேவண்ᾌம். பாடசாைலகள், ைவத்தியசாைலகள் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம், நல்ல வᾞமானᾙள்ள, திடகாத்திரமான மக்கைள உᾞவாக்கேவண்ᾌம். அதற்கு சகல வசதிகᾦங்ெகாண்ட ஓர் அைமப்ᾗ இந்த நாட்ᾊேல உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌமாயின், உடனᾊயாக இந்த நாட்ᾊேல சண்ைடைய நிᾠத்தேவண்ᾌம். அரசியல் தீர்வின் ᾚலம் இதற்கு வழி பிறக்குேம தவிர, ஆᾜதப் ேபாராட்டங்களினால் எந்தப் பகுதியினᾞேம ெவற்றியீட்ட ᾙᾊயாᾐ. இதைன உலக சாித்திரம் எமக்கு எᾌத்ᾐக் காண்பித் ᾐள்ளᾐ. ஆைகயினால் இங்கு அைமதி ஏற்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம். அைதத்தான் இன்ᾠ நாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ேறாம்; மைலயக மக்களாகிய நாம் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அந்த அᾊப்பைடயிேல அைனத்ᾐக் கட்சிகᾦம் ஒᾞ நல்ல அரசியல் தீர்ைவச் சமர்ப்பித்ᾐ, அதற்கு ஆதரᾫ வழங்கி, அழிᾫகᾦக்குள்ளாகி ேவதைனᾜடᾔம் ᾐன்பத்ᾐடᾔம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு நல்லெதாᾞ தீர்ப்ைப வழங்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2007 අෙගෝස්තු මස 21 වන දා පළ කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනෙයන් පනවා තිෙබන නිෙයෝග (2) සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් මතු කළා. ඒක අලුත් අර්ථ නිරූපණයක් හැටියට හඳුන්වා ස්ථාවරය ඒකද කියා ඇසුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අප සාකච්ඡා කරන හදිසි නීතියට බලපාන්ෙන් 2006 ෙදසැම්බර් මස 06 වන දින ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද ෙරගුලාසියි; එෙහම නැත්නම් නිෙයෝගයි. ඒ නිෙයෝග මාලාෙව් "20(ඌ)" යටෙත් සඳහන් වුෙණ්ත් ෙම් ආකාරයටමයි. අකුරුවල තිෙබන වැරදි - spelling mistakes - ෙමතැනදී නිවැරදි කර ති ෙබනවා. 2006.12.06 වන දින "(ඌ)" යටෙත් සඳහන් නිෙයෝගය තිෙබන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි:

“(ඌ) විද්යුත් පද්ධතියකට බාධා පැමිණවීමට ෙහෝ එය කඩාකප්පල් කිරීමට නිර්මාණය කරනු ලැබූ යම් නීති විෙරෝධී කියාවක් වන්නා වූ ද, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ස්ෛවරීභාවයට ෙහෝ එහි ෙභෞමික අඛණ්ඩතාවයට නැතෙහොත් ෙවනත් යම් පිළිගත් ස්ෛවරී රාජɕයක ස්ෛවරීභාවයට ෙහෝ ෙභෞමික අඛණ්ඩතාවයට නැතෙහොත් යම් ෙද්ශපාලන ෙහෝ ආණ්ඩු ෙවනසකට තර්ජනයක් ෙහෝ අනතුරක් ඇති කිරීම ඉලක්ක කර ෙගන ෙහෝ ඒ සඳහා කැප වූ යම් නීති විෙරෝධී කියාවක් වන්නා වූ ද, නැතෙහොත් යම් කියාවක් සිදු කිරීමට ෙහෝ සිදු කිරීෙමන් වැළකී සිටීමට ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුවට බලපෑම් කිරීම අරමුණ ඉලක්ක කර ෙගන යම් නීති විෙරෝධී කියාවක් වන්නා වූ ද, යම් කියාවක් අදහස් වන අතර ඊට එම නීති විෙරෝධී කියාව සඳහා උපෙදස් ෙදන ෙහෝ එය දිරිමත් කරන ෙවනත් යම් නීති විෙරෝධී කටයුත්තක් ද ඇතුළත් ෙව්.”

මුල් එෙක් තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. ෙම්ෙක් spelling mistakes වගයක් තිෙබනවා. ඒවා නිවැරදි කිරීමයි කර තිෙබන්ෙන්. ඒ මිසක් ෙවනසක් කරලා නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න අවශɕයි. ෙමවර නිකුත් කර තිෙබන ගැසට් පතෙය් 2 (ඌ) යටෙත් - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) ඒ කියන්ෙන්, 2007 අෙගෝස්තු 21 දින දරන ගැසට් පතෙය් ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2059 2060

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔව්. එහි 2 (ඌ) යටෙත් ෙම් විධියට සඳහන් වී තිෙබනවා: "(ඌ) ...යම් ෙද්ශපාලන ෙහෝ ආණ්ඩු ෙවනසකට තර්ජනයක් ෙහෝ අනතුරක් ඇති කිරීම ඉලක්ක කර ෙගන..." ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) ෙම්ෙක්ත් ඒක තිෙබනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් එදා ඒක තිබුණත් අද ඒක තිෙබන එක නම් නුවණට හුරු නැහැ කියායි මා හිතන්ෙන්. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) ගැසට් එෙක් ෙම්ක තිෙබනවාය කියා ෙන් ෙපන්නුෙව්. එදා එකට වඩා අද ස්ථාවරය ෙවනස් කියලා ෙන ෙචෝදනාව ආෙව්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙකෙසේ ෙහෝ ෙව්වා, ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ වගන්තිය ඇතුළු ෙනොකරනවා නම් ෙහොඳයි. ඒ ෙකොටස එෙහම ඇතුළු කෙළොත් ඒක පජාතන්තවාදයට පටහැනි ෙවන්න පුළුවන්. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) කියාත්මක කිරීෙම්දී මම වග කීෙමන් යුක්තව ෙන කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) උදාරහණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ෙම්ෙක් තිෙබන විධියට ෙකෙනකුට උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න බැහැ; ෙකොටින්ම කියනවා නම් ෙකෙනකුට ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කතා කරන්න බැහැ. ඒකයි ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන්. අර්ථ නිරූපණය කරද්දී ෙම්ක ඕනෑ විධියකට හරවා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ නිසා ඒක හරි භයානක ෙඡ්දයක්. මා ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ඒ ටික විතරක් සංෙශෝධනය කරන්නය කියායි. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) දැන් ඊට අවස්ථාවක් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. විරුද්ධත්වයක් ආෙව් අලුත් සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළාය කියායි. මා කියන්ෙන් අලුත් සංෙශෝධනයක් නැහැ. පරණ එකමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. Spelling mistakes වගයක් තිබී ඒක ෙවනස් කිරීමයි කෙළේ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඊළඟ ගැසට් නිෙව්දනෙය්දී ඒ ෙප්ළි ෙදක, තුන ඉවත් කරන්න ඔබතුමා එකඟ ෙවනවාද? [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සිවශක්ති මන්තීතුමා.

[ᾙ.ப. 11.56] ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதத்தில் நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற வன்னி மாவட்டம் ெதாடர்பாக, அண்ைமக் காலமாக அங்கு இடம்ெபற்ᾠவᾞகின்ற சில அசம்பாவிதங்கள் ெதாடர்பாக, இங்கு கᾞத்ᾐத் ெதாிவிக்கலா ெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். குறிப்பாக, இன்ைறய விவாதத்ைத ஆரம்பித்ᾐைவத்த மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கள், மாதாந்தம் அதற்கு ᾙந்திய மாதத்தில் வடக்கு, கிழக்கிேல தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் ெகால்லப்பட்ட ᾙப்பைடயினரᾐம் ெபாᾢசாாினᾐம் விபரங்கைளᾜம் இடம்ெபற்ற சம்பவங்கைளᾜம் வாசிப்பᾐேபால், இன்ᾠம் கடந்த மாதச் சம்பவங்கைளᾜம் மற்ᾠம் ᾗள்ளி விபரங்கைளᾜம் இங்ேக வாசித்தார். அேதேபான்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் ᾙப்பைடயினராᾤம் ெதாடர்ந்ᾐ ெகால்லப்பᾌகிறார்கள்; ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள்; காணாமல் ேபாகின்றார்கள்; அவர்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கள் ெகாள்ைளயᾊக்கப் பᾌகின்றன. ஆனால், அந்த விபரங்கள் பிரதமர் வாசிக்கும் பட்ᾊயᾢல் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌவதில்ைல. அங்கு நைடெபᾠம் சம்பவங்களில் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள்தாம் பாதிக்கப்பᾌகிறார்கள். குறிப்பாக, இந்த அரசாங்கம் தன்ᾔைடய அரசியᾤக்காக இராᾎவத்தினைரᾜம் அவர்களின் ஆᾜதங் கைளᾜம் ᾙன்னகர்த்திக்ெகாண்ᾌ, தாங்கள் மக்கைள மீட்பதாக அல்லᾐ மனிதாபிமான நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌவதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககளினால், ெசாந்த இடங்களிேல ᾘர்ᾪகமாக வாழ்ந்த அந்தக் கிராம மக்கள் இன்ᾠ உᾌத்த உᾌப்ᾗகᾦடன் விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். குறிப்பாக, கடந்த ᾙதலாம் திகதி மன்னார் மாவட்டத்தின் ᾙசᾢப் பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிவிேல, அாிப்ᾗப் பகுதியிேல வாழ்ந்ᾐவந்த கிட்டத்தட்ட 1,605 குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்த சாதாரண ெபாᾐமக்கள் 6,400 ேபர் - ஆண்கள், ெபண்கள், சிᾠவர்கள், குழந்ைதகள் - இரேவாᾊரவாக சாதாரண படகுகளிேல மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக் கடைலத் தாண்ᾊ நானாட்டான் பிரேதசத்திற்கு அகதிகளாக வந்திᾞக்கின்றார்கள். அங்கிᾞந்ᾐ தங்கᾦைடய உைடைமகள் எைதᾜேம எᾌத்ᾐச் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலயிேல ெவளிேயறிய அவர்கள், இன்ைறக்கு உᾌத்திᾞந்த உᾌப்ᾗடேனேய பாடசாைலகளில் தஞ்சம் ᾗகுந்திᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம், இந்த இராᾎவ நடவᾊக்ைக ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஒᾞசில மணித்தியா லங்களில் அந்தப் பகுதியிேல வாகனத்தில் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞந்த 13 சாதாரண குᾊமக்கள் குண்ᾌெவᾊப்பிேல ெகால்லப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; பலர் காயத்திற்குள்ளாகியிᾞக் கிறார்கள். இதிேல சிᾠவர்கள், ஆண்கள், ெபண்கள் அடங்கு கின்றார்கள். ஆகேவ, “மக்கைள மீட்கின்ேறாம், மனிதாபிமான நடவᾊக்ைக கைளச் ெசய்கின்ேறாம்” என்ற ேபார்ைவயிேல ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்ற இப்பᾊயான நடவᾊக்ைககள்ᾚலம் சாதாரண குᾊமக்கேள ெகால்லப்பᾌகின்றார்கள், இடம்ெபயர்ந் திᾞக்கின் றார்கள், ெசாத்ᾐக்கள் ைகவிடப்பட்ட நிைலயிேல அகதிகளாக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

அரசாங்கம் மாதாந்தம் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபாவதன் ஊடாக இந்த நாட்ᾊேல எைதᾜேம சாதிக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இந்த நீண்டகாலப் பிரச்சிைனக்கு ஓர் அரசியல் ாீதியிலான தீர்ைவக் காணேவண்ᾌம். ஆனால், அரசியல் ாீதியிலான தீர்ைவக் காண்பதற்காக ெகளரவ அைமச்சர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கᾦைடய தைலைமயிேல அைமக்கப்பட்ட சர்வகட்சிக் குᾨ, 15 மாதங்கள் கடந்ᾐம், 50 தடைவகᾦக்கு ேமல் கூᾊᾜம், இன்ைறக்குச் ேசடம் இᾨத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில்தான் காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾗᾢகள் சமாதானப் பாைதக்கு

2007 සැප්තැම්බර් 04 2061 2062

4 — PL 002454 — (2007/09)

வᾞகின்றார்களில்ைல என்ᾠம் அல்லᾐ அவர்கள் பயங்கரவாத நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌகின்றார்கள் என்ᾠம் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அரசாங்கம், இᾐவைர காலᾙம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் சமாதானத்திற்கு வᾞவதற்கான அல்லᾐ தமிழ் மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதான எந்தெவாᾞ ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைதᾜம் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றதா, அதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றதா? என்ᾠ ேகட்டால், அப்பᾊ எᾐᾫேம இல்ைல. அதற்கு ஒᾞ நல்ல உதாரணம்தான், இந்தச் சர்வ கட்சிக் குᾨ இன்ைறக்கு 15 மாதங்கள் கடந்ᾐம் தமிழர்கᾦக்கு ஓர் அரசியல் தீர்ைவேயா அல்லᾐ அதிகாரப் பகிர்ைவேயா எந்த விதத்திᾤம் வழங்கத் தயாாில்லாத நிைலவரத்தில் இᾞப்பதாகும். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், மனித உாிைம மீறல்கள் மற்ᾠம் பல்ேவᾠபட்ட சம்பவங்கᾦம் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. கடந்த 50 வᾞடங்களாக ஆட்சிக்கு வந்த ஒவ்ேவார் அரசாங்கᾙம் ெசய்ᾐவந்த அேத ேவைலையத்தான் இன்ைறக்கு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அரசாங்கᾙம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். கடந்த மாதம் 21ஆந் திகதி வᾫனியாவிேல ெசட்ᾊக்குளம் பிரேதசத்திேல நடந்த ஒᾞ குண்ᾌத்தாக்குதᾢேல ஊர்காவற்பைடயினர் ெகால்லப்பட்டைதத் ெதாடர்ந்ᾐ, அந்தச் ெசட்ᾊக்குளம் பிரேதசத்திேல, ஒᾤக்குளம் கிராமத்திேல இᾞக்கக்கூᾊய ஊர்காவற்பைடயினᾞம் கிராமவாசிகᾦம் மட்ᾌ மன்றி, சாதாரண உைடயில் வந்தவர்கᾦம்கூட ஏேக-47 ேபான்ற ெபாிய ெபாிய ஆᾜதங்கைளக் ெகாண்ᾌ ᾪரᾗரம் கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த சாதாரண மக்கைள - சிᾠவர், ெபாிேயார் என்ᾠ பாராமல் - மிகᾫம் கᾌைமயாகத் தாக்கியிᾞக்கின்றார்கள். அந்தக் கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த சாதாரண குᾊமகெனாᾞவர் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்; அந்த வழியால் வந்த இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயில் கடைமயாற்ᾠம் சாரதிெயாᾞவர் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்; ஆண்கள், ெபண்கள் என்ᾠ பாராமல் பலர் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கும் பைடத்தரப்ᾗக்குமிைடயிேல நடக்கின்ற ேமாதல்களிேல சாதாரண குᾊமக்கள் இலக்குைவத்ᾐத் தாக்கப்பᾌவᾐ அல்லᾐ அவர்கள் அழிக்கப்பᾌவᾐ மிகᾫம் கண்ᾊக்கத்தக்கெதாᾞ விடயமாகும். ெமாத்தமாக 6,001 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 23,696 குᾊமக்கள் அந்தப் பிரேதசத்திேல வாழ்கின்றார்கள். அங்கிᾞக்கின்ற சாதாரண விவசாயிகள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். அந்தப் பகுதியிேல இᾞக்கின்ற 42 பாடசாைலகைளச் ேசர்ந்த 6,108 மாணவர் கᾦக்குத் தங்கᾦைடய கல்விையத் ெதாடரᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. பைடத்தரப்ᾗக்கும் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்குமிைடயில் நடக்கின்ற ேமாதல்களால் குᾊமக்கள் எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்ற பாᾐகாப்பில்லாத நிைலவரம் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் சாதாரண குᾊமக்கள் அந்தப் பகுதிையவிட்ᾌ ெவளிேயᾠகின்ற, ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. மக்கள், அந்தச் ெசட்ᾊக்குளப் பிரேதசத்திேல தங்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ இல்ைல என்ᾠ கᾞதி, இந்தியாைவᾜம் ேவᾠ இடங்கைளᾜம் ேநாக்கி ெவளிேயறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அரசாங்கம் அந்த மக்கᾦக் குாிய பாᾐகாப்ைப வழங்க உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேவைளயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், “கிழக்கு மாகாணத்ைதக் ைகப்பற்றி விட்ேடாம்” அல்லᾐ “சிலாபத்ᾐைறையப் பிᾊத்ᾐவிட்ேடாம்” என்ᾠ நீங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ெபᾞைமயᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்காᾐ, இந்த நாட்ᾊேல எாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு, அதற்கு சாியானெதாᾞ ᾙᾊைவக் காண்பதற்கு ᾙயற்சிெயᾌக்க ேவண்ᾌம். இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌெமன்ᾠ சர்வேதச ாீதியிேல அᾨத்தம் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் ெதற்கிேல பல அரசியல் குழப்பங்கள் ஏற்பᾌவைதக் கடந்த காலங்களிேல நாங்கள் பார்த்திᾞக்கிேறாம். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசாங்க காலத்திேல ஜனாதிபதியாக இᾞந்த சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கள், அன்ᾠ ᾚன்ᾠ அைமச்சுக்கைளப் பறித்தᾐ மாத்திரமல்லாமல், அந்த

அரசாங்கத்ைதᾜம் கைலத்ᾐ, ெதற்கிேல பாாியெதாᾞ அரசியல் குழப்பத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞந்தார். அேதேபான்ᾠதான் இன்ᾠம் ெதற்கிேல இᾞக்கின்ற அரசியல் கட்சியினர் ᾙம்ᾙைனகளில் தங்கᾦைடய நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ அரசியல் குழப்பங்கைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நீண்ட காலமாக எாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்குப் பதிலாக, தாங்கள் எப்பᾊ ஆட்சிையப் பிᾊக்கᾙᾊᾜம் என்ற விடயத்ைதத்தான் இன்ᾠ அவர்கள் ᾙன்னிைலப்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த நிைலவரம் ெதாடராமல் இᾞக்க ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் அரசாங்கம் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அᾐ மட்ᾌமல்லாமல், இன்ᾠ கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பிரேதசங்கள் ெபாᾞளாதார ாீதியாகப் ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகியிᾞக்கின்றன; பல ெபாᾞட்கᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, அங்கு ஒᾞ பக்ெகற் சீெமந்தின் விைல 4,750 ᾟபா. உலகத்தில் எங்குேம இப்பᾊயானெதாᾞ விைலேயற்றம் இᾞந்ததில்ைல. ஆகேவ, இந்த விைலவாசி ஏற்றத்தினால் அங்ேகயிᾞக்கின்ற சாதாரண குᾊமக்கள் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். 4,750 ᾟபா ெகாᾌத்ᾐ சீெமந்ைத வாங்க ᾙᾊᾜமா? அப்பᾊப் பணம் இᾞந்தாᾤம்கூட சீெமந்ᾐ வாங்க ᾙᾊயாத நிைலதான் இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக ஒᾞ லீற்றர் டீசல் 240 ᾟபாவாக விற்கப்பᾌகின்றᾐ. ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறால் 750 ᾟபா. ஏற்ெகனேவ அங்ேகயிᾞக்கின்ற சாதாரண விவசாயிகᾦம் மீனவர்கᾦம் ெதாழிᾢன்றி அல்லᾐ தங்கᾦைடய ெதாழிைலத் ெதாடர ᾙᾊயாமல் பல கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் இᾞக்கும்ேபாᾐ, இப்பᾊயான ெபாᾞளாதார ாீதியான விைலவாசிேயற்றம் அவர்கᾦக்குப் பாாிய ெநᾞக்கᾊைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அரசாங்கᾙம் அைமச்சர்கᾦம் ெவளிநாᾌகளில் ஒᾞ கைதையᾜம் உள்நாட்ᾊேல இன்ெனாᾞ கைதையᾜம் மாறிமாறித் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர் ெவளிநாᾌகளிேல ெசால்கின்றார், “நாங்கள் எந்தேநரᾙம் சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதக்குத் தயாராக இᾞக்கிேறாம்” என்ᾠ. ஆனால், பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் அல்லᾐ பாᾐகாப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற உயரதிகாாிகள், “கிழக்ைகக் ைகப்பற்றியᾐேபால் வடக்ைகᾜம் நாங்கள் ைகப்பற்ᾠேவாம்” என்ᾠ சூᾦைரத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். நீங்கள் நீண்டகாலமாகச் சர்வேதச சᾚகத்ைதᾜம் இங்குள்ள சாதாரண சிங்கள மக்கைளᾜம் ஏமாற்ᾠவதற்காகச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞந்த விடயங்கள் ெதாடர்பான உண்ைம நிைலᾜம், இப்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊல் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சம்பவங்களின் உண்ைம நிைலᾜம் இங்குள்ள சாதாரண சிங்கள மக்கᾦக்கும் சர்வேதச சᾚகத்ᾐக்கும் ெதாியவந்ᾐள்ளன. ஆகேவ, நீங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் சாதாரண சிங்கள மக்கைளᾜம் சர்வேதச சᾚகத்ைதᾜம் ஏமாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கலாெமனக் கனᾫ காணாதீர்கள்! நீங்கள் நிைனக்கலாம், சிலாபத்ᾐைற அல்லᾐ கிழக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ ᾗᾢகள் பின்வாங்கிக் ெகாண்ᾊᾞப்பதால், இந்தப் பின்வாங்கல்கள் இராᾎவத்ᾐக்கு அல்லᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு ஒᾞ நிரந்தரமான ெவற்றிையத் தந்ᾐவிᾌம் என்ᾠ. ஆனால், வரலாᾠ அப்பᾊயல்ல. கடந்த காலத்திேல நடந்த பல்ேவᾠபட்ட இராᾎவ நடவᾊக்ைககளின்ெபாᾨᾐ நிகழ்ந்த ᾙன்ேனᾠதல் அல்லᾐ பின்வாங்குதல்கள் என்பᾐ இந்த அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற பைடகᾦக்கும் அரசாங்கத்ᾐக்கும் நல்லெதாᾞ பாடத்ைதத் தந்திᾞக்கும். ஆகேவ, அரசாங்கம் தனᾐ இᾞப்ைபத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்வதற்காக இராᾎவ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ, அப்பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற மக்கைள ெவளிேயற்றி, ெவᾠம் நிலங்கைளக் ைகப்பற்றி, ஆᾜதᾙைனயிேல மக்கைள ெநᾞக்கᾊயான நிைலக்குத் தள்ளிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்நிைலைம ெதாடராமᾢᾞக்க ேவண்ᾌமாயின், இவ்வாறாக அவசரகாலச் சட்டத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐம் நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பதால் எவ்விதமான பிரேயா சனᾙம் இல்ைல என்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ, ஓர் அரசியல் ாீதியான தீர்ᾫக்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம். “விᾌதைலப் ᾗᾢகள்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2063 2064

சமாதானத்ᾐக்கு எதிரானவர்கள், அல்லᾐ அவர்கள் சமாதானத்ᾐக்கு வர மᾠக்கிறார்கள்” என்ᾠ ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்காமல், தமிழ்ேபசும் மக்களாகிய நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவக்க நீங்கள் தயாரா? கிழக்ைகᾜம், வடக்ைகᾜம் ைகப்பற்றிக் ெகாள்வதற்கு உங்கᾦக்குள்ள ஆதங்கத்ைதப்ேபால், ᾐணிச்சலாக ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவப்பதற்கு உங்கᾦக்கு - இந்த அரசாங்கத் ᾐக்குத் ைதாியம் இᾞக்கிறதா? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐவைரகாலᾙம் ஆட்சியில் இᾞந்த எல்லா ஜனாதிபதிகᾦேம தங்கᾦைடய அரசியல் இᾞப்ைபத் தக்கைவத்ᾐக்ெகாள்வதற்காகத் ெதற்கிᾤள்ள சிங்கள இனவாதி கᾦக்குப் பயந்ᾐதான் ெசயற்பட்ᾌ வந்தார்கேளெயாழிய, ᾐணிச்சலாக இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கும் வைகயிலான ஓர் அதிகாரப் பகிர்ைவ ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙன்வரவில்ைல. எந்தத் தைலவᾞக்குேம அதற்கு ᾙᾐெகᾤம்ᾗ இᾞக்கவில்ைல என்பைதத்தான் இந்த இடத்திேல நான் கூறிக்ெகாள்ள ைவப்பதற்குத் ᾐணிகின்றீர்கேளா, அன்ᾠதான் இந்த அவசரகாலச்சட்டம் நீᾊக்கப்படேவண்ᾊய அவசியேமா அல்லᾐ மாதாந்தம் இவ்வளᾫ பைடகள் ெகால்லப்பᾌகிறார்கள் என்ற பட்ᾊயைல வாசிக்கேவண்ᾊய அவசியேமா ஏற்படாᾐ என்பைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆயிᾔம், இவ்வாᾠ மாதாந்தம் வாசிக்கப்பᾌகின்ற பட்ᾊயᾢல், எவ்வளᾫ சாதாரண ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பᾌகிறார்கள், இடம்ெபயர்கிறார்கள், பாதிக்கப்பᾌகிறார்கள் என்ற விபரத்ைதᾜம் குறிப்பிடேவண்ᾌம்; ஏெனனில் அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகேள என்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නවීන් දිසානායක අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 12.10] ගරු නවීන් දිසානායක මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ

அைமச்சர்)

(The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Investment Promotion) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙමම අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවකාශය ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ම අද දින ලක් වැසි සියලු ජනතාවම තස්ත විෙරෝධී ආකල්පයකයි, මානසිකත්වයකයි සිටින්ෙන්. එම නිසා පථමෙයන්ම අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ට මාෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන අතරම, එම දැවැන්ත කියාදාමය ඉදිරියට ෙගන යෑමට අප සියලු ෙදනාෙග්ම ආශීර්වාදය ෙම් අවස්ථාෙව්දී එම රණ විරුවන්ට පුද කරන බව කියන්න කැමැතියි. Hon. Deputy Speaker, the fact that you are anti - LTTE does not mean that you are anti-Tamil. That is the fact that I want to embark upon right now because right now our forces are fighting a very heroic battle to clear the North and the East. We have secured the East despite some people who may say - some people belittled our forces - that the Eastern victory is nothing. I would like to tell them that all factual evidence proves that the Eastern victory is a momentous achievement in the history of this country because it takes out the plank of the LTTE. විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියන්ෙන් උතුරු නැෙඟනහිර ඔවුන්ෙග් නිජ භූමියක්ය කියායි. ඒ නිජ භූමිෙය් තමයි යාපනයත්, තිකුණාමලයත් තිෙබන්ෙන්.

තිකුණාමලයයි, යාපනයයි නැතිව ඊළාම් සංකල්පය නැහැ. පභාකරන්ෙග් සිහිනය දවසින් දවස ෙබොඳ ෙවනවා. යාපනයත්, තිකුණාමලයත් නැතිව ෙම් පුද්ගලයාෙග් ඊළාම් සිහිනය සැබෑ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? So, therefore, Mr. Deputy Speaker this is the biggest problem that the anti-patriotic, anti-Sri Lankan forces have. Once you take out the main plank of the LTTE, that is Trincomalee and Jaffna, then day by day their dream becomes an illusion. So that is why about three weeks ago a certain gentleman in Singapore called Gnanakone phoned up a very prominent Member of our group, one of the most senior Members in the UNP and offered him US Dollars one million if at a particular moment of time that that Gentleman votes against the Government. ඉතින් ෙම්ක තමයි කුමන්තණය. දැන් අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ඉදිරියට යන විට, ඔවුන් ශක්තිමත් වන විට, ඔවුන්ෙග් මානසික තත්ත්වය ඉතාමත් උසස් ෙලස තිෙබන ෙකොට අය වැය පරද්දන්න කුමන්තණයක් පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඥානෙකෝන් කියන එල්ටීටීඊ තස්තවාදියා අපෙග් පජාතන්ත පිෙළේ පමුඛ නිෙයෝජිතයකුට කථා කරලා රජයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්නය කියා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියනයක් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් එම සාකච්ඡාෙවම එම දුරකථනෙයන්ම ෙමම පුද්ගලයා කියා තිෙබනවා, "අපට ෙඩොලර් මිලියන 20ක් තිෙබනවා විසි ෙදනකුට ෙදන්න, අවශɕ ෙවලාවට රජය ෙවනස් කරන්න" කියා. ෙමය සතɕයක්. This is a factual statement. The CID can go into it. They can get a statement from the Hon. Jayasuriya and they can also get a statement from the gentleman concerned. ඉතින් ෙම් ෙවලාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපෙග් ෙසසු සාමාජිකයන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන කථා කළා. Everybody talks about a political solution. Everybody wants a political solution including ourselves. There is no solution to this problem other than a political solution. Everybody accepts that. But how do you get this mystique political solution? ෙමම ෙද්ශපාලන විසඳුම ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු 17ක් බලෙය් සිටියා. ෙපොදු ෙපරමුණ අවුරුදු 12ක් බලෙය් ඉඳලා, දැන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවුරුදු 02ක් බලෙය් ඉන්නවා. ශී ලංකාවට නිදහස ලබා ගත්ෙත් 1948 දී යි. අවුරුදු 50ක් තිස්ෙසේ ෙමම ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙසොයන්න අප උත්සාහ කරනවා. ඊට පසුව 1987 දී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලැබුෙණ් නැද්ද? ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඉතාමත් නිර්භීතව ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුම හරහා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානය interim council එක බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. This interim council was mentioned in the Indo-Lanka Accord; the interim council that had been mooted by the LTTE was mentioned in the Indo-Lanka Accord. But then what happened? We brought in the Thirteenth Amendment to the Constitution, the provincial councils were established, but the LTTE boycotted them. Also, I would like to mention that on that occasion when the Indo-Lanka Accord was presented, the Hon. Premadasa was not for it; the Hon. Athulath Mudali was not for it; the Cabinet was divided. But, the Government of His Excellency J.R. Jayewardene had the courage to bring it to Parliament and make it the law of this land. So, political solutions had been brought, but they had not been implemented. Why had they not been implemented? They had not been implemented because the LTTE had been the main stumbling block for that. ෙහට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගනාවත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය එය පිළිගන්නවා ද, නැද්ද? එය අප දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එල්ටීටීඊ සංවිධානය

[ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා]

2007 සැප්තැම්බර් 04 2065 2066

අෙප් සමාජය, අෙප් පක්ෂ වෙග් ෙනොෙවයි. පජාතන්තවාදයක් නැහැ. එක පුද්ගලයාෙග් මතයක් විතරක් කියාත්මක වන ෆැසිස්ට් සංවිධානයක් හැටියට තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය හඳුන් වන්න පුළුවන් වන්ෙන්. පභාකරන් කියන ෙදය තමයි එතැන සිදු වන්ෙන්. It is a one-man show. ඉතින් අප විෙශේෂෙයන් ම කියන්ෙන්, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමන්ලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් අනිකුත් සෙහෝදරයන් කියන කියන විධියට ෙද්ශපාලන විසඳුම් ෙගෙනන්න බැහැ කියායි. ෙමතැන පැහැදිලිව ම මත ෙදකක් තිෙබනවා. එක මතයක් තමයි, සටන් විරාම ගිවිසුමකට ගිහිල්ලා, අපෙග් ජාතɕන්තර සෙහෝදරයන් සමඟ අත් වැල් බැඳ ෙගන international net එකක් දාලා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙකොන් කරන්න හදලා ඒ වෙග් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් එල්ටීටීඊ එෙක් ඔළුවට දමන එක. නමුත් කවදාවත් එෙහම එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙමල්ල කරන්න බැහැ. අප ඒක පැහැදිලිවම දුටුවා. There are two theories, Sir. One is, you appease the LTTE; you give them what they want. You signed a Ceasefire Agreement, which the Cabinet had not seen and the UNP Parliamentary Group did not see. The Hon. Gamini Jayawickrama Perera is here. You were a Member of the Cabinet. Did you see the Ceasefire Agreement before it was signed? You did not see it. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) We discussed it. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake)

But it was presented only to the Cabinet after it was signed. Then, with regard to the Indo-Lanka Accord, the then President J. R. Jayewardene acted in a completely different way. He brought the Indo-Lanka Accord to the Cabinet before it was presented to Parliament. I stake it. If you can show – ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) When I was a Cabinet Minister we discussed it. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) You discussed it after signing it. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) No, before that. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) No, no. You discussed it after signing it. ඔබතුමන්ලා එය සාකච්ඡා කෙළේ අත්සන් කළාට පසුවයි. එෙහම නම් එම Cabinet Minutes කරුණාකර ෙමෙහේට ෙගනැල්ලා සභාගත කරන්නය කියා මා ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) We straightly approved that. We approved the Agreement after discussing it. ගරු නවීන් දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) You discussed it after signing it. It was never presented to the Parliamentary Group. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමට එය ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් ම ෙම් වෙග් deal දාලා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතුටු කරලා ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන විසඳුම් ෙගෙනන්න බැහැ. අප කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන විසඳුම් ෙගෙනනවා නම්, ඒවා සියලු ම ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟ සාකච්ඡා කරන්න අවශɕ බවයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කියා කෙළේ එෙහමයි. එතුමා එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් සමඟ ෙහොර ගිවිසුම් ගැහුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අප හැම ෙවෙල් ම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන කථා කරනවා. අවුරුදු 40ක්, 50ක් ගිහිල්ලත් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙනන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාත්, අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනික් නිෙයෝජිත මහත්වරුනුත් කියන විධියට ෙම් රටට එෙහම ෙද්ශපාලන විසඳුම් ෙගෙනන්න බැහැ. ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම ජනතාවෙගන් එන්න අවශɕයි. අනික් එක මා පැහැදිලිව ම කියනවා, ෙම් රෙට් සිංහල ජනතාවට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් විකුණන්න පුළුවන් අද සිටින එකම නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බව. එය පැහැදිලිව ම කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමා කවදාවත් ෙම් රට පාවා ෙදන්ෙන් නැති බව ජනතාව දන්නවා. මා විෙශේෂෙයන් ම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. I would like to mention about the international community. ෙමොකක්ද, ෙම් international community කියන්ෙන්? What is the international community? I went to India last month and met the political leaders there. I met the leaders of the Indian National Congress. What did they tell me? They said that the Tamil people must be given a reasonable political solution, but the Tamil people are not represented by the LTTE. ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) Who told you that? ගරු නවීන් දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) That is the message India gives us. That is what India and the United States tell us. The United States especially, has banned the LTTE as a terrorist organization; the European Union has banned the LTTE as a terrorist organization. What is the international community telling us? They tell us, “Yes, you must have a parallel political process. But, at the same time, take the measures that you are taking against terrorism”. We are a sovereign country. We are a poor country, but we have every right to take the necessary measures that we deem correct against a terrorist organization. That is what this Government is doing. So, when the political

පාර්ලිෙම්න්තුව 2067 2068

environment is hot, when the political environment gets a bit heated up, the UNP and the Opposition want political solutions to destabilize the Government. We are not going to fall for that trap, very clearly. We want to get the Budget through; we want to pass the Budget. Therefore, we will hold our allies together. - [Interruption.] Hon. Kissor, please keep quiet! Who wants to listen to you? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම නිසා ඥානෙපෝන්ලා, ඥානෙහෝම්ලා, ඥානෙකෝන්ලා අපට අවශɕ නැහැ. අපට ඕනෑ ෙම් රජය, ෙම් රට ශක්තිමත් කරලා අපෙග් සියලුම ෙද්ශපාලන බලෙව්ග ඒක රාශි කර ෙගන ඉදිරියට යන්නයි. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා මිග් deal එක ගැන කථා කළා. දැන් අප විෙශේෂෙයන් ම සඳහන් කරන්න අවශɕයි, අවි ගනුෙදනුවල යම් කිසි ෙහොරකමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ ගැන ෙසොයන්න සියලුම පියවර ගත යුතු බව. එම නිසා අපෙග් ගරු අගාමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කළා මිග් ගනුෙදනුව ගැන ෙසොයන්න පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක් පත් කරනවාය කියා. විෙශේෂෙයන් ම අප එය ඉතා සන්ෙතෝෂෙයන් පිළිගන්නවා. නමුත්, මා කිරිඇල්ල මැතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, එතුමා ෙපොදු ෙපරමුණු රජෙය් ඉන්න ෙකොට ඒ අවි ගනුෙදනු ගැන එතුමා කථා කෙළේ නැති බව. එතුමා වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ම එතුමාෙග් නුවර දිස්තික් නායකයා යටෙත් ඇති වුණු අවි ගනුෙදනුව ගැන එතුමා වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. අද ඉතාමත් ශුද්ධ පවිත නායකයකු වශෙයන් ෙමතැනට ඇවිත් ෙම් මිග් ගනුෙදනු ගැන කථා කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වතු ටික කෑවා. ෙලෝක [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ඒවා ගැන මා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ෙම් සියලු ෙදයකින් ම, ෙම් සියලු සාධකයකින් ම ෙපන්වන්ෙන් අපෙග් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ඉතාමත් ශක්තිමත් ෙලස ෙම් යුද්ධය කර ෙගන යන විට ඔවුන්ව මානසික වශෙයන් පහළට දමන්න, අපෙග් රණ විරුවන්ෙග් චිත්ත ෛධර්යය අඩු කරන්න කටයුතු කරන බවයි. ඥානෙකෝන්ලා එනවා, මිග් deal එනවා, පත්තරවලින් ගහනවා, මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා. ෙම් සියලු ෙදයක්ම මවා පෑම්. ෙම් මවා පෑම් තුළින් අපට යථාර්ථය ෙප්නවා කියන එක මා පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ.

ෙතොප්පිගල ගැන කථා කළා. ගල් ගැන කථා කරනවා. විෙශේෂෙයන් ම, මා කලින් කිව්වා වා ෙග් ෙතොප්පිගල ඇතුළු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය අෙප් ආරක්ෂක හමුදා විසින් මුදා ගැනීම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පධාන සංෙක්තය, එල්ටීටීඊ සිහිනය ෙබොඳ කිරීමක්. යාපනය නැතිව, තිකුණාමලය නැතිව එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පභාකරන්ෙග් සිහිනය සැබෑ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් අහන්න කැමතියි. ඊ ට පස්ෙසේ කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කියන කියන විධියට යුධ හමුදාව කියා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. වන්නියට ගහන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියා අහනවා. ෙම්වා හරි ෙබොළඳ කථා. වන්නියට ගහන්න අප එයාෙග් අවසරය ගන්න අවශɕ නැහැ. යුද හමුදාපතිවරෙයක් ඉන්නවා. දක්ෂ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරෙයක් ඉන්නවා. ඒ අය ඒ තීරණ ගනියි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අය විෙද්ශ අයෙග් අනුදැනුම ඇතිව, ඥානෙකෝන්ලාෙග් සල්ලි එක්ක ෙමතැනට ඇවිත් යුද්ධ කරන්ෙන්

ෙකොෙහොමද කියා අපට කියනවා. ඒක මහා විහිළුවක්. විෙශේෂෙයන් ම රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ඇතුළුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් ඝාතනය කරලා තිෙයද්දීත් ෙම් පක්ෂෙය් අද නායකයා කියා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ඔබතුමන්ලාෙග් හදවතට තට්ටු කරලා ඔබතුමන්ලාම අහන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ෙග් චිත්ත ෛධර්යය ශක්තිමත් කරනවා වාෙග්ම, ෙම් සඳහා ෙද්ශපාලන විසඳුමකුත් ලබා දීම අවශɕ ෙවනවා. ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය යම් කිසි දුරකට දුර්වල කරලයි. නැත්නම් අපට කවදාවත් එම ෙද්ශපාලන විසඳුම ලබා ෙදන්න බැහැ. අද එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙකොළඹ "ෙනට්වර්ක්" එක හීන ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක්. ෙකොටි සංවිධානයට ෙමෙහම ගහන විට ෙවන දා නම් ෙකොළඹ අනික් නගරවල ෙබෝම්බ පිපිෙරනවා. අද ෙබෝම්බ පිපිෙරන්ෙන් නැහැ. ඒකට යම් කිසි ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒ බුද්ධි අංශ අවශɕ ෙවලාවට, අවශɕ විධියට කියා කර තිෙබනවා. ෙම් යුද්ධයට විශාල වියදමක් යනවා. අප ඒක දන්නවා. නමුත්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ජනතාව පරිතɕාගශීලීව, ඉවසීෙමන් බලා ෙගන ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් ම ෙම් රෙට් ඒකීය භාවයටත්, ස්ෛවරී භාවයටත් කිසි ෙසේත් ම හානි ෙනොවන විධියට ෙම් රජය කියා කරන බව කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 12.28] ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පළමුෙවන් ම ෙමන්න ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඒක තමයි, අෙනකුත් කථික මහත්වරුන් කිව්වා වාෙග් හමුදාෙව් ජයගහණ අප - එක්සත් ජාතික පක්ෂය - කිසි ෙවලාවක අවතක්ෙසේරු කරන්ෙන් නැහැ කියන එක. හමුදා ජයගහණ ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අනික් එක, විෙශේෂෙයන් ම ඉතිහාසෙය්- [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්දව ඉන්නවා ද, අප ඔබතුමාට එෙහම බාධා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් කට වහ ෙගන ඉන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) විෙශේෂෙයන්ම - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට කට වහ ෙගන ඉන්න කියන්න එපා.

[ගරු නවීන් දිසානායක මහතා]

2007 සැප්තැම්බර් 04

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඇෙමරිකාෙවන් ෙගනැල්ලා ගහනවාය කිව්ෙව් අප ෙනොෙවයි. එතුමා තමයි කිව්ෙව්. ජනාධිපතිවරණෙය් දී ෙම් රෙට් හමුදාව ගැන එතුමා අවතක්ෙසේරු කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් එතුමායි කිව්ෙව්, ඇෙමරිකාෙවන් ෙගනැල්ලා ගහනවාය කියලා. මා ඒක ෙබොෙහොම වගකීෙමන් කියනවා. එතුමා ෙම් ගැන කිව්ව නිසායි මා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් දිස්තික්කයට බලපාන, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය් දී මතක් කළ යුතු පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, වවුනියා දිස්තික්කෙය් තිෙබන මාර්ග බාධකය මැදවච්චියට ෙගනැත් තිෙබන එක. අප පිළිගන්නවා, ෙම් යන වාහන ඔක්ෙකොම පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියාෙගන ආෙව් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මැදවච්චිෙය් තිෙබන මාර්ග බාධකය සම්බන්ධවයි. ෙම් මාර්ග බාධකය තිබුෙණ් වවුනියා දිස්තික්කෙය් ඊරෙපරියකුලෙමයි. අවුරුදු 20ක් විතර ෙම්ක කියාත්මක වුණා. දැනට මාස කිහිපයකට කලින් ෙම්ක මැදවච්චිය නගරයට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙලොකුම පශ්නයක් ෙවනවා. එකක් තමයි, ෙම් මාර්ග බාධකෙයන් එහා පැත්තට විෙශේෂෙයන්ම ඉන්ධන වර්ග ෙගන යන්න තහනම්. මැදවච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරි වසම් 20ක් විතර තිෙබනවා. එක පැත්තකින් මායිම් ගම්වල ජීවත් වන ජනතාව හැටියට ෙම් අය අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. ඒ මාර්ග බාධකෙයන් භූමිෙතල් ලීටරයක් ෙදකක් ෙගන යනවා නම්, එෙහම නැත්නම් ඊට වැඩි පමාණයක් ෙගවල්වල පාවිච්චියට ෙගන යනවා නම් අනුරාධපුර හමුදා මූලස්ථානෙයන් බලපත ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙපටල් ටිකක් ෙගන යනවා නම් ඒකට බලපතයක් ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඩීසල් ටිකක් ෙගන යනවා නම් බලපත ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවට ඉතාමත්ම අසීරු කාර්යයක්. වවුනියාෙව්, සියඹලාගස්වැෙව් සිටින අධිකරණ සංඝනායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් මා ඇහුවා, කාෙග් වුවමනාවට ද ෙම් කාර්යය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. මට උන් වහන්ෙසේ පකාශ කළා, “ෙම් ගැන අප ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඇහුවා. එතුමා දන්ෙන් නැහැ කිව්වා” කියලා. ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙගන් ඇහුවාමත් කියනවා, එතුමා දන්ෙන්ත් නැහැයි කියලා. ඉතින් කාෙග් වුවමනාවට ද, ෙම් සිද්ධිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එෙහේ ඉන්න ෙපොලීසිෙය් කට්ටිය දන්ෙන්ත් නැත්නම්, හමුදාෙව් අය දන්ෙන්ත් නැත්නම්, ඒ වාෙග්ම අෙප් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා දන්ෙන්ත් නැත්නම්, කාෙග් වුවමනාවට ද ෙම් සිද්ධිය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඉතිහාසෙය් ෙම් ජයගහණ ෙවනුෙවන් අප මුල් තැන දීලා තිෙබන බව විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ජයගහණ ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවක් කර ගන්නවාටයි අෙප් විරුද්ධත්වය තිෙබන්ෙන්. දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවනුත්, රට ෙවනුෙවනුත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු ෙකෙනක්. 1987 දී ෙම් රෙට් පළාත් සභා සම්බන්ධෙයන් ගිවිසුමක් ඇති කර ගත් අවස්ථාෙව්දී පභාකරන්ව තිම්පු සාකච්ඡාවලට ෙගන ගිහින් ආපසු වන්නියට ෙගන ෙගොස් බස්සපු ඒ සාකච්ඡාෙව්දී -

ගරු නවීන් දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ෙලොකු සාකච්ඡාවක් තිබුණා ඊට ඉස්සර ෙවලා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළ ෙකෙනක්. ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නය විසඳන්න ෙලොකු වැඩ ෙකොටසක් කළ ෙකෙනක්. ඒ නිසා අප හැම ෙදනාෙග්ම ෙගෞරවය එතුමාට තිෙබනවා. හැබැයි, මට කලින් කථා කළ නවීන් දිසානායක මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණෙය් දී ෙම් ටික කිව්ෙව් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ බලයට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා තමයි මුළු රට වෙට්ම ගිෙය්. [බාධා කිරීමක්] ඒක එතුමාෙගන් අහ ගන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා දිනවන්න ඕනෑය කියලා තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. මහින්ද රාජපක්ෂව ජනාධිපති කරන්න කියලා ෙකොයි ෙවලාෙව්වත් කිව්ෙව් නැහැ. ගමින් ගමට ගිහිල්ලා කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ශීපති ගැන මට කථාවක් නැහැ. නවීන් දිසානායක මැතිතුමා කළ කථාවයි මා කියන ්ෙන්. අද ෙමතුමා කියනවා, ඥානෙකෝන් ගැන කිව්වා කියලා. ඥානෙකෝන්ව අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් ෙකොයි කාලෙය් ද? චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිවරියෙග් කාලෙය්යි. ඥානෙකෝන්ව නිදහස් කෙළේ ෙකොයි කාලෙය් ද? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති ෙවලා දවස් 13කට පස්ෙසේ ඥානෙකෝන් නිදහස් කෙළේ. ඥානෙකෝන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායෙම් කාට හරි සල්ලි ෙදන්න කථා කරනවා නම් ඇයි, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභා වට වාර්තා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ ෙකොමිසම හමුවට ෙගනැල්ලා ෙම් ඥානෙකෝන්ට විරුද්ධව තිෙබන පැමිණිල්ල විභාග කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව අතැත ෙමතැන කථා කරලා, අතැන ෙමතැන පත්තරවලට කථා කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කාෙග්වත් මඩ ෙහෝදන්න ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්න එපාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා. හදිසි නීති විවාදවල දී අප ෙකොයි ෙවලාෙව්වත් ෙම් රෙට් හමුදා ජයගහණ අවතක්ෙසේරු කෙළේ නැහැ. හමුදාෙව් වීෙරෝදාර ෙසන්පතියන්ට ෙගෞරවය, ස්තුතිය එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම ෙවලාෙව්ම පිරිනමනවා. හමුදාව මාර්ගෙයන් එක එක ෙකොන්තාත් ගනුෙදනු කර ඒවාෙයන් හරිහම්බ කර ගන්න එකටයි අප විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා, ජනාධිපතිවරණෙය් දී නවීන් දිසානායක මැතිතුමා තමයි කිව්ෙව් ෙම් රෙට් හමුදාව ට බැරි නම් අප ඇෙමරිකාෙවන් ෙගනැල්ලා එල්ටීටීඊ එකට ගහනවාය කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) කිව්වා. කිව්වා.

2069 2070

පාර්ලිෙම්න්තුව 2071 2072

ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවට ඉන්ධන වාෙග්ම අවශɕ ෙදයක් තමයි, සිෙමන්ති. මැදවච්චිය නගරෙය් රුපියල් 600ට, 650ට තිෙබන සිෙමන්ති බෑග් එකක්, නගරෙයන් කිෙලෝ මීටර් 5ක් එහාට අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය්ම පූනෑවට යන විට රුපියල් 100කින්, 150කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සියලුම භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් checkpoint එක නිසා. ඒ නිසා අප ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලන්ෙන්, කරුණාකර, තිබුණු තැනට නැවත වතාවක් ෙම් ෙචක් ෙපොයින්ට් එක ෙගන යන්නය කියන එකයි. ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. සියලුම බඩුමුට්ටුවල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හාල්, පිටි, සීනිවල විතරක් ෙනොෙවයි, අනිකුත් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙම්කයි. ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාව නිෂ්පාදනය කරන එළවළු වර්ග ටික, පලතුරු වර්ග ටික දඹුල්ලට ෙගන එන ෙකොට දවස් ෙදෙක්, තුෙන් ෙම් මාර්ග බාධකෙය් රස්තියාදු වීම නිසා ඒවා හරියාකාර මුදලකට විකුණා ගන්නත් බැරි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒත් එක්කම රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික ෙසේවාවන් සම්පූර්ණ කිරීෙම්දී, විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙසේවාවන් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද ඒ පෙද්ශෙය් දුෂ්කර පෙද්ශවල ජීවත් වන දරුවන්ට උගන් වන පාසල් ගුරුවරුන්ට ලබා ෙදන දුෂ්කර දීමනාව සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන රජෙය් ෙසේවකයන් සඳහා ලබා ෙදන ආපදා ණය ෙසේවාවන් සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් දුෂ්කර පෙද්ශයක, විෙශේෂෙයන්ම යුද වාතාවරණයක් පවතින පෙද්ශයක වැඩ කරන රජෙය් නිලධාරින්ට සහ අනිකුත් අයට ෙදන දුෂ්කර දීමනාව ෙමෙහම නැවැත් වුෙවොත් ඒ අයට වැඩ කරන්න හැකියාවක් නැති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ආපදා ණය සහන සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වා තිෙබනවා. අප රජයට කියන්ෙන්, කරුණාකර, ඒවා නැවත වතාවක් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ලබා ෙදන්නය කියලයි. ඒත් එක්කම, මැදවච්චිෙය් දමා තිෙබන ෙම් checkpoint එක - ආරක්ෂක මුර ෙපොළ - නිසාම වවුනියාව දිස්තික්කෙය් තිබුණු සිංහල සහ ෙදමළ ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ෙදකම අද වැහිලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන්, නිසි ෙවලාවට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඇඟලුම් නිෂ්පාදන ටික ෙවෙළඳ ෙපොළට යවා ගන්න විධියක් නැති නිසා ඒ කර්මාන්තශාලා ෙදක අද වසා දමා තිෙබනවාය කියලයි. ඒ ෙහේතුෙවන් ඒ පෙද්ශෙය් තරුණ තරුණියන් 1000කට වැඩි පිරිසකට රැකියා අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් රක්ෂාවක් කියලා ෙවනත් රක්ෂාවක් ෙදන්න තැනක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කිසිම ෙකෙනක් යන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ පෙද්ශෙය් තිබුණු ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ෙදක ෙම් කර්මාන්තශාලා ෙදක විතරයි. ෙම් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ෙදකම වැසී ගිෙය්, මැදවච්චිෙය් checkpoint එක දැම්මාට පසුවයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අගමැතිතුමාෙග්ත්, රජෙය්ත් අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් සඳහා අවශɕ සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අනුරාධපුර දිස්තික්කයටම බලපාන තවත් පශ්නයක් හැටියට මා දකින්ෙන්, මායිම් ගම්මානවලට වාෙග්ම ඇතාවැටුණුවැව පෙද්ශයට නිතර නිතර එල්ල වන ෙමෝටාර් පහාරයන් පිළිබඳවයි. ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. අවස්ථා කීපයකදීම අප ෙම් ගැන දැනුවත් කළා. දැන් ආණ්ඩුව හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන්, මානුෂික ෙමෙහවරක් තමයි කරන්ෙන්; මානුෂික ෙමෙහවරකින් තමයි, නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්ෙත් කියලයි. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. මන්නාරම පෙද්ශෙය් අලුතින් ෙගන යන මානුෂික ෙමෙහවර ගැන ආණ්ඩුව කථා කරනවා. ඒකත් ෙහොඳයි. කමක් නැහැ. හැබැයි, ඒ මිනිස්සු මානුෂික ෙමෙහවරක්

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා] ඉල්ලුෙව් නැහැ. ඇතාවැටුණුවැව පෙද්ශෙය් මිනිස්සු මානුෂික ෙමෙහවරක් දිගින් දිගටම ඉල්ලනවා. දැන් ඒ පෙද්ශයට විසි, තිස් වතාවකට වඩා ෙමෝටාර් ගහලා තිෙබනවා. එයින් ඒ පෙද්ශෙය් මිනිස්සු මැරිලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් මිනිසුන්ට හානි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් මායිම් ගම්මානවල ජීවත් වන ජනතාව හැටියට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉල්ලන්ෙන් ෙම් බංකර් ෙපළ තව මීටර් 500ක් ඉස්සරහට අර ෙගන එන්න විතරයි. අද වන තුරු ඒ ෙවනුෙවන් කටයුත්තක් කරන්ෙන් නැහැ. අපට සැකයක් තිෙබනවා. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා මුලින් කිව්වා, ෙම් සටන්වල දී කිලිෙනොච්චියට අත තියන්න එපාය කියා ගිවිසුමක් තිෙබනවාය කියලා. ඇතාවැටුණුවැව පෙද්ශයට ෙබෝම්බ ගහන්ෙන්, ෙමෝටාර් ගහන්ෙන් කිලිෙනොච්චිෙය් ඉඳලයි. ෙම් පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාව එයින් මුදා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් කිලිෙනොච්චියට පහාරයක් එල්ල කරන එක ගැන සැකයක් තිෙබන නිසා ද කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා නැවත වතාවක් ඒ ගැනත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒත් එක්කම විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුර දිස්තික්කයට වැදගත් වන තවත් කාරණයක් ගැන; අනුරාධපුරෙය් ඉදි වන ගුවන් ෙතොටු පෙළේ මාර්ග පථය ගැන සඳහන් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පසු ගිය දවස්වල අනුරාධපුර නගරෙය් විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් තිබුණා. ඒ මාර්ග පථය ඉදි කිරීෙම් දී ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවට බලපාන පශ්න ගැන විවිධ මාධɕයන් මඟින් දැනුවත් කරනු ලැබුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ගණනාවක්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු කරනවාය කියලාත් දැනුම් දීලා තිෙබනවා. මා ෙමතැනදී මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් ගුවන් ෙතොටු පළ ඉදි කිරීම සම්බන්ධෙයන් මීට කලින් ෙයෝජනා ගණනාවක් තිබුණු බව. එක්ෙකෝ ෙම්ක ඉදි කරන්නට ඕනෑ සීගිරිය පැත්ෙත්ය, එෙහම නැත්නම් හබරණ පෙද්ශෙය්ය කියා ෙම් විධියට ෙයෝජනා තිබුණා. ෙම් ගුවන් පථය ඉදි කිරීම නිසා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ඇති වන හානිය ගැන අප විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් ගුවන් ෙතොටු පළ ඉදි කිරීෙම් දී අපට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි ෙම්ක සංචාරක වɕාපාරය අරමුණු කර ෙගන ඉදි කරන එකක් ෙනොෙවයි කියන එක. අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා, ෙම් ගුවන් ෙතොටුපෙළේ ඒ මාර්ගය පිළිසකර කරන්නට යන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම යුද ගුවන් යානා එතැනට බැස්සවීමට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්ය කියන එක. ඒ නිසා අපට ෙපෙනනවා, ආණ්ඩුව ඇතුෙළත් එක එක පක්ෂවල එක එක මන්තීවරු කථා කරපු ෙද්වල් දිහා බලපුවාම ඒ අය ෙකොටසක් සාමය ෙවනුෙවන් කථා කරනවාය, තවත් ෙකොටසක් යුද්ධය ෙවනුෙවන් කථා කරනවාය කියා. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත් විෙශේෂෙයන් ෙම් ගුවන් ෙතොටුපෙළේ වැඩ කටයුතු නිසා අද අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඒ නගරය ආශිතව ජීවත් වන ජනතාවට පශ්න කිහිපයකට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක් පධානම පශ්නය තමයි ඒ පෙද්ශය අවට තිෙබන නිවාසවල නිවැසියන්ට ෙම් වෙග් විශාල ගුවන් යානා ඒ ගුවන් ෙතොටුපළට බැස්සවීෙම් දී ෙලොකු කම්පනයක් ඇති වන එක. ඒෙක දී ඒ අයෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් ටික සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවනවාය කියන සැකයක් ඒ අය තුළ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් ගුවන් පථය ඉදි කිරීම සඳහා ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන් අනුරාධපුර, නුවර වැව ෙකොට්ඨාසෙය් නුවර වැව රක්ෂිතෙය් ෙකොටසක්. ඒෙක් දී ෙම් වැෙව් ධාරිතාව අඩු ෙවනවා. ඒ නිසා වැව ආශිතව ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවි ජනතාවට විශාල හානියක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අනුරාධපුර නගරයට ජලය සැපෙයන එක මාර්ගයක් හැටියට ෙම් නුවර වැෙව් ජලය පාවිච්චි කරනවා. ඒ අයටත් ෙම්ෙකන් අනාගතෙය් පශ්න ඇති වන්නට පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊටත් වැඩිය ෙම්ෙක් භයානකම තත්ත්වය ෙම්කයි. ෙම් වෙග් යුද ගුවන් යානා ෙමතැන පාවිච්චි කිරීෙම් දී ජනාකීර්ණ පෙද්ශයක් හැටියට යම් කිසි විධියකින් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට අප ෙනොසිතන කරදරයකට මුහුණ දීමට සිද්ධ ෙවයි කියලා ඒ ජනතාව තුළ ෙපොඩි සැකයක්

2007 සැප්තැම්බර් 04 2073 2074

තිෙබනවා. ඒ ගුවන් යානා වල ෙබෝම්බ බැඳ ෙගන යනවා. එවැනි කටයුත්තක දී "හදිසිෙයන් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත්" කියන සැකය ඔවුන් තුළ තිෙබනවා. ඊටත් වැඩිය අනුරාධපුරය වාෙග් ඓතිහාසික නගර යක් මැද්ෙද් ෙම් ඉදි වන ගුවන් පථය නිසා ඒ ඓතිහාසික සිද්ධස්ථානවලට ෙමයින් විශාල හානියක් ෙව්විය කියලා ජනතාවෙග් ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. සැකයක් විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පෙද්ශෙය් මහා සංඝයා වහන්ෙසේලාත් ෙම් ගැන රජෙය් අවධානයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒත් ඒ සියල්ල ෙනොතකා ෙම් ඉදි කිරීම ගැන අෙප් සම්පුර්ණ විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්නටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි අවස්ථාවක දී ෙම් සියලු විෙරෝධයන් ෙනොතකා ඒවා කිසිම ගණනකට ෙනොෙගන ෙම් කර ෙගන යන වැඩ කටයුත්ත ෙවනුෙවන් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට මෙග් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන අතෙර් දී මා නැවතත් මතක් කර සිටින්ෙන් ෙම් වාෙග් ජනාකීර්ණ පෙද්ශයක කර ෙගන යන ෙම් වැඩ කටයුත්ත වහාම නවත්වලා අනුරාධපුර නගරෙයන් පිටත පෙද්ශයක ෙමය ඉදි කරනවා නම් ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවට ඒෙකන් ෙලොකු සහනයක් ලැෙබනවාය කියන එකයි. ෙම් විවාදෙය් දී මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ජයතිස්ස රණවීර අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 12.45] ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ශ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් මසකින් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා විවාදය පැවැත් ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ෙගන ඉන් අනතුරුව වන්නි පෙද්ශයත්, සිලාවතුර පෙද්ශයත් නිදහස් කර ෙගන ෙම් රෙට් අවුරුදු විසි ගණනකටත් වැඩි කාලයක් කරපු යුද්ධයක පතිඵල ෙනළා ගනිමින් සිටින අවස්ථාෙව් දී තිවිධ හමුදාවට අපෙග් කෘත ගුණ දැක්වීම අපෙග් යුතුකමක් වනවා. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් පෙද්ශවල ජනතාව යටත් කර ෙගන ඔවුන්ෙග් සියලු මූලික අයිතිවාසිකම් විනාශ කරමින් තුවක්කුෙව් බලෙයන් ඒ පෙද්ශ පාලනය කරපු අවධිය අවසන් කරලා, තිවිධ හමුදාෙව් වගකීම හා යුතුකම වශෙයන් අද නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ෙගන තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප සියලු ෙදනාෙග් පණාමය අනිවාර්යෙයන් ම, ඒ සඳහා ඇප කැප වුණු තිවිධ හමුදාවට සහ ෙපොලීසියට හිමි විය යුතුයි. ෙම් වන විට නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් හමුදාෙව් වගකීම හමුදාව ඉෂ්ට කර අවසානයි. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ජනතාව එල්ටීටීඊ සංවිධානය නිසා ෙකොපමණ අසරණ ෙවලා සිටියා ද කියන එක අප දන්නවා. එය ෙම් රෙට් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකයන් වෙග් ම සාමානɕ ජනතාවත් දන්නා කතන්දරයක්. අප නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ගත්තාට පසුව ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කිරීම රජයක වගකීමක් වනවා. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ තස්තවාදී ගහණයට හසු ෙවලා තිබුණු පෙද්ශ හමුදාව විසින් මුදා ගත් විට ඒ පෙද්ශවලට යටිතල පහසුකම් සපයා දී සංවර්ධනය කිරීම පවතින රජයක වගකීමයි. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ යුද මානසිකත්වෙයන් ෙපළුණු ජනතාවෙග් මානසිකත්වය ෙවනස් කරලා, ඔවුන්ට සංවර්ධනය

අත් පත් කර දීම රජයක වගකීමක්. ඒ පෙද්ශෙය් පාරවල් ටික හදලා, පාසල් ටික නැවත අලුත්වැඩියා කරලා, හදලා, විදුලිය ලබා දීලා, ඒ පෙද්ශවල විනාශ වූ ෙගවල් ෙදොරවල් තිෙබනවා නම් ඒවා නැවත සකස් කරලා, ඔවුන්ෙග් වාරි පද්ධති සකස් කරලා, එම පෙද්ශ කෘෂිකාර්මික පෙද්ශ නම් ඒවාෙයහි කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටු වන්න වැඩ කටයුතු කරලා, එම ජනතාවට සියලුම යටිතල පහසුකම් සැපයීම රජයක වගකීමක්. අප එෙසේ කෙළේ නැත්නම්, එම ජනතාව නැවතත් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ගහණයට හසු ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. හමුදාෙව් වගකීම ඉෂ්ට කළාට පස්ෙසේ, එම පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් සියලු සුබසාධන කටයුතු හා අනිකුත් යටිතල පහසුකම් ඇති කිරීම රජයක වගකීමක්. එෙසේ ෙනොකෙළොත්, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව නැවතත් පවතින රජය ෙකෙරහි ෙහෝ ෙමම පාලන කමය තුළ අපසාදයට පත් ෙවලා නැවත වතාවක් එල්ටීටීඊ ෙය් ගහණයට හසු වීමට ඉඩ තිෙබනවා. එෙහම නම් රජය හැකි ඉක්මනින්ම කළ යුතු වන්ෙන් ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය කිරීමයි. ඒ නිසා නැවත ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව එල්ටීටීඊ ගහණයට හසු වීම වළක්වන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් අද “නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය” නමින් විශාල සංවර්ධන වැඩ කටයුතු රාශියක් කර ෙගන යනවා. රජය එෙහම කරන ෙකොට පජාතන්තවාදී රටක් වශෙයන් ෙම් රෙට් විපක්ෂ නායකවරයාෙග් වගකීම ෙමොකක්ද? ඔහු කියනවා, “නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය සංවර්ධනය කරන්නට යම් කිසි ණයක් ගන්නවා නම්, අෙප් ආණ්ඩුවක් ආපු දවසක ඒ ණය අපි ෙගවන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා එෙහම කියනවා. දැන් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාම දන්නවා. ෙම් රට තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ෙගන ස්ථිර සාමයක් ඇති කරන්න අපි සියලු ෙදනාම කැමැතියි. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කථික මහත්වරුත් කිව්වා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කථික මහත්වරුත් කිව්වා. ස්ථිර සාමයක් ඇති කරනවාට අෙප් කිසිදු විරුද්ධත්වයක් නැහැයි කියා අෙප් පැත් ෙතන් කථා කරපු අයත් කිව්වා. එෙහම නම් ෙම් ස්ථිර සාමය ඇති කරන්නට තිෙබන එක කමයක් තමයි, හමුදාව විසින් එල්ටීටීඊ ගහණෙයන් මුදා ගත් පෙද්ශවල ජනතාවට සුබසාධන හා යටිතල පහසුකම් සපයලා ඒ පෙද්ශවල ජනතාව දිනා ගැනීම. ඒක රජෙය් වගකිමක්. ඒ සඳහා ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් අවශɕයි. ඒ සඳහා මුදල් අවශɕයි. අපට ඒ මුදල් ෙම් රට තුළ උත්පාදනය කර ගැනීමට හැකියාවක් නැත්නම් අනිවාර්යෙයන්ම අපි ඒ මුදල් ණයට ගත යුතු ෙවනවා. එතෙකොට විපක්ෂෙය් වගකීම වන්ෙන් එෙසේ මුදල් ණයට ගන්න එක වළක්වා තස්තවාදීන්ට නැවත වතාවක් ෙම් රෙට් ඔළුව උස්සන්න ඉඩ දීම ද? ඒක වග කිව යුතු විපක්ෂයක කාර්යයක් ෙලස අප දකින්ෙන් නැහැ. ඒක ෙම් රටටම කරන ෙදෝහි කියාවක් හැටියටයි අප දකින්ෙන්. විපක්ෂ නායකවරයා කියනවා "නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය කරන්නට ණයට මුදල් ගත්ෙතොත් අෙප් ආණ්ඩුවක් යටෙත් අපි ඒ මුදල් ආපසු ෙගවන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. ෙම්ක ඉතාම බරපතළ කියමනක් ෙලස අප සලකනවා. ෙමොකද වග කිව යුතු විපක්ෂයකට එෙහම කථා කරන්න බැහැ. වග කිව යුතු විපක්ෂ නායකවරයකුට එෙහම කථා කරන්න බැහැ. ෙහේතුව, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය අනිවාර්යෙයන්ම සංවර්ධනය කළ යුතුයි. එෙසේ ෙනොකළෙහොත්, අපි ඒ යුතුකම අත් හැරියෙහොත් නැවත වතාවක් ඒ පෙද්ශෙය් ෙදමළ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව එල්ටීටීඊ ගහණයට හසු කර ගැනීමට පහසු ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි, අපි ඒ පෙද්ශෙය් ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්නට ණය ලබා ගන්න කටයුතු කරන්ෙන්. එෙහම කරන්න සූදානම් වන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා ගිහිල්ලා කියනවා, ණය ෙදන්න එපාය කියලා. ෙම්ක ජාති ෙදෝහී ෙනොෙවයි, ෙද්ශ ෙදෝහී කියමනක් වශෙයනුයි මා දකින්ෙන්. ෙම්ක ෙම් ෙද්ශයටම කළ ෙදෝහීකමක්. ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් ඉපදිච්ච, මහ ෙපොෙළොෙව් ඔළුව ඇනිච්ච, මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහපු කිසිම පුරවැසියකුට පුළුවන්කමක් නැහැ කකුල් ෙදෙකන් හිට ෙගන කට ඇරලා කියන්න නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය සංවර්ධනය කරන්න ණය ගන්න එපා කියලා. කිසිම ශීලාචාර මනුෂɕයකුට ෙම් ෙලෝකයට එෙහම කියන්න අයිතියක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමාට ඒ ශීලාචාරකම තිබුෙණ් නැහැ. අපි ෙම් ණය ගන්ෙන් ෙසල්ලම් කරන්න ෙනොෙවයි. ණය ගන්ෙන් රජයට ෙවනත් ෙද්වල් කරන්න ෙනොෙවයි. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය සංවර්ධනය වුෙණ් නැහැ. ඌන සංවර්ධනයක් තිෙබන පෙද්ශයක්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2075 2076

[ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා]

ඒකත් ෙම් රෙට්ම ෙකොටසක්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් පවතින ආණ්ඩු ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය කරන්න හදන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවා, සංවර්ධනය කරන්න එපාය කියා. ඒ අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා කරපු ඒ පකාශය ඉතාම ෙද්ශ ෙදෝහී පකාශයක් වශෙයන් මා දකිනවා. එවැනි පකාශයක් කරන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් එතුමාට නැහැ. එතුමා වකව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එපා, නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය කරන්න. නැවත වතාවක් ඒ ජනතාවට “එල්ටීටීඊ එකට පලයල්ලා” කියලා ෙනොකියා කියන පණිවිඩයක් වශෙයන් තමයි ඒක අප දකින්ෙන්. ඒක ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් කළ යුතු පකාශයක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් ද, අද ද පතයක කාටුන් එකක් තිබුණා, මා දැක්කා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෆයිල් එකකුත් ගහ ෙගන HSBC බැංකුවට යනවා. ඒ යන ෙකොට බැංකුෙව් ඉන්න අය අහනවා, “ඔබතුමා බැංකුවට එන්ෙන් ණයක් ගන්න ද?” කියලා. එතුමා කියනවා, “නැහැ, නැහැ, ණය ගන්න ෙනොෙවයි මම ආෙව්, ණය ෙදන්න එපා කියන්න”යි කියලා. ෙම් රෙට් බැංකු තිෙබන්ෙන් ණය ෙදන්න ෙන්. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට ෙමතුමා බැංකුවට ගිහිල්ලා කියනවා ණය ෙදන්න එපා කියලා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ණය ෙදන්න එපා කියන්න බැංකුවට යනවා. බැංකුව තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? බැංකුවක පරමාර්ථය ෙමොකක්ද? ණය දීලා ඒ ෙපොලිෙයන් ආදායම වැඩි කර ගැනීම බැංකුවක පරමාර්ථයයි. ඒකට තමයි, බැංකු තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමා බැංකුවට ගිහිල්ලා කියනවා, ණය ෙදන්න එපා කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න ණය ෙදන්න එපාලු. එතුමා ෙද්ශ ෙදෝහිෙයක් මිස ජාති ෙපේමිෙයක්, ෙද්ශ ෙපේමිෙයක් ෙනොෙවයි කියා අද මම ෙම් සභාෙව්දී පළමුෙවන් ම පකාශ කරනවා. අද ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථා කරමින් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි ජාතɕන්තර පසාදය නැති ෙවලාය කිව්වා. එතුමා හැම දාම ඔය වාෙග් කථා කියනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාට අද ඉන්දියාවට යන්න බැහැයිලු; ෙවනත් රටවලට යන්න බැහැයිලු. අෙප් හිතවත් අනික් පක්ෂ, දවිඩ පක්ෂ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අපට විරුද්ධ ෙවලාලු. එෙහම වුෙණොත් ෙහොඳයි කියා ඒ ෙගොල්ෙලෝ හීෙනන් හිතා ෙගන ඉන්නවා. අද එෙහම ෙදයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් අෙප් සෙහෝදර පක්ෂයක් වශෙයන් අපට විෙව්චන තිෙබනවා. එතුමන්ලා හරි. රජෙය් යම් කිසි ෙකෙනක් වැරැද්දක් කරනවා නම් එතුමන්ලා විෙව්චනය කරනවා. මම ඒකට හරි කැමතියි. අෙප් ඇමතිවරු ෙහෝ ෙව්වා, අෙප් රජය ෙහෝ ෙව්වා ජනතාවට ෙදෝහී කියාවක් කරනවා නම් විෙව්චනය කරන්නට ඔවුන්ට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය අපටත් තිෙබනවා. රජය තුළ ඉඳ ෙගන ඒක අපි කරලා තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් අපි එෙහම කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක හතුරුකමක් වශෙයන් අපි දකින්ෙන් නැහැ. ඒක මිතකමින් කරන විෙව්චනයක් වශෙයනුයි අපි දකින්ෙන්. අපට ඉන්දියාවට යන්න බැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා. අද දැන් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොටත් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ෙඝෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ඉන්දියාවට ගිහින් සාකච්ඡා කරනවා. ඉන්දියාවටයි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. නිකම් ෙබොරුවට කියනවා, අපට ජාතɕන්තරය නැහැයි කියලා. ෙහට අනිද්දා අෙප් නායකතුමා ඇෙමරිකාවට යනවා; ජපානයට යනවා.

එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අමතන්න යනවා. ඒෙක් කථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තරය අපව ෙකොන් කරලාය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් මිත පක්ෂ අපව අයින් කරලාය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අපිත් එක්ක සහෙයෝගෙයන් ඉන්නවා. ජාතික ෙහළ උරුමය පක්ෂය ඉන්නවා ; අද ෙතොණ්ඩමන් මැතිතුමාෙග් පක්ෂය ඉන්නවා; ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාෙග් පක්ෂය ඉන්නවා; එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අලියා ලකුණින් තරග කළ අය විශාල සංඛɕාවක් අපිත් එක්ක ඉන්නවා. ෙමොකක්ද, ෙම් කියන්ෙන්? ෙම් අය වැෙය් දී ෙම් රජය වට්ටන්න පුළුවන් ෙවයි කියා ඔවුන්ට හීනයක් තිෙබනවා. කිසි ෙසේත් ඒ ෙදය කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් දැන් තිෙබන අලුත්ම මාතෘකාව තමයි, “ෙම් ණය ෙගවන්ෙන් නැහැ, ණය ෙගවන්ෙන් නැහැ, ණය ෙගවන්ෙන් නැහැ; ණය ෙදන්න එපා” කියා ෙගන යන එක. ඒ වුණත් එතුමාට භය ෙවන්න වුවමනාවක් නැහැ. ෙලෝකෙය් කිසිම පාර්ලිෙම්න්තුවක විපක්ෂ නායකයකුට ණය ෙගවන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. රජයකටයි ණය ෙගවන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අපි තව අවුරුදු 40කින් 50කින් ෙම් ණය ෙගව්වත් විපක්ෂ නායකතුමාට ආණ්ඩුවක් ගන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ අවුරුදු හතළිෙහේ නැත්නම් පණෙහේම ඔහුට සිද්ධ ෙවන්ෙන් විපක්ෂ නායකකෙම් ඉන්නයි. ඒ නිසා එතුමාට ඒක ෙගවන්නම හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඒකට භය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා භය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ; ඒ ණය එතුමාට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමා තව අවුරුදු විසි පහක්, තිහක්, හතළිහක් යන ෙතක් හැම දාම විපක්ෂ නායක. ඒ නිසා එතුමා අකුල් ෙහළන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් ෙම් යුද්ධය අවසන් කරන්නට තිවිධ හමුදාව කරන ෙම් කැපවීම්වලට සහෙයෝගය ලබා දිය යුතු ෙවනවා. ඒක ඉතාම ෙහොඳ කටයුත්තක් වශෙයන් මම විශ්වාස කරනවා. ඒ ෙදය පැහැර හැරිෙයොත් එතුමාට කවදා හරි ෙම් රෙට් මතු උපදින දරුෙවෝ ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැත්ෙත්, ෙම් කාලකණ්ණි යුද්ධය අවසන් කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැත්ෙත්, ෙම් රටට සාමය උදා කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැත්ෙත් රනිල් විකමසිංහයි කියලා ඔහුෙග් ෙසොෙහොනට ශාප කරලා පයින් ගහන යුගයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවනවා. අන්න ඒ යුගය නවත්වා ගන්න එතුමා වහාම, දැන් ඉඳලාම කටයුතු කළ යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. අද අෙප් ඊ ළඟ පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙමයාලා ෙම් “මිග්” යානා ගැනීම පිළිබඳව කථා කරනවා. අද අපි ඒකට පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් ෙදන්න තීන්දු කර ති ෙබනවා. ඇයි ෙම් “මිග්” යානා මිල දී ගැනීම ගැන විපක්ෂය අද ෙමච්චර කෑ ගහන්ෙන්? ෙම් “මිග්” යානාවලින් වැඩිපුර පහර කන්ෙන් කවුද? ෙම්ෙකන් වැඩිපුර භය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙම් යානා ෙම් රටට මිල දී ගැනීම තුළ භය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කවුද? එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පභාකරන්. පභාකරන් තමයි, ෙම් “මිග්” යානා ලංකාවට ෙගන ඒම තුළ වැඩිෙයන්ම භය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද එය පස්සට දමන්න, ඒ මිල දී ගැනීෙම් වැරදි ගැන කථා කරන්ෙන්, ඒ භය වුණු පභාකරන් ෙවනුෙවන් වැඩිෙයන්ම කථා කරන්ෙන් ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය භය ෙවලා තිෙබනවා. අද ගරිල්ලා යුද්ධයක් තිෙබන්ෙන්. ගරිල්ලා යුද්ධයක් තිෙබන රටක බිමින් ගිහින් යුද්ධ කරනවා වාෙග්ම උඩින් ගිහිනුත් යුද්ධ කළ යුතු ෙවනවා. අද ඇතිලිවැවට ෙමෝටාර් එකක් වැදුණාය කියා එතුමන්ලා කියනවා. එෙහම වදින ෙකොට අපට පයින් ගිහින් ඒ පහාරයට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. ඒ ස්ථානවලට ගුවනින් යා යුතු ෙවනවා. ගුවනින් යන්න ෙහොඳ යානා අවශɕ ෙවනවා. ඒ ෙහොඳ යානා මිල දී ගන්න හදන ෙකොට භය ෙවන්න ඕනෑ එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි. නමුත් අද එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙනොෙවයි භය ෙවලා කථා කරන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒකයි, අපට තිෙබන ගැටලුව. අද පභාකරන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. එෙහම නැත්නම් ඒ අය ෙම් යානා මිල දී ගැනීම ගැන සතුටු වන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ තිෙබන යුද්ධය අවසන් කරන්න ෙම් රටට අවශɕ උපකරණ මිල දී ගැනීම අතɕවශɕ කටයුත්තක් බවට පත් වී තිෙබනවා; වගකීමක් වී තිෙබනවා. ඒ අවශɕ උපකරණ නැතිව, අවශɕ අවි ආයුධ නැතිව, ඒ වාෙග් අවශɕ ගුවන් යානා නැතිව ෙම් යුද්ධය ජයගහණය කරන්න බැහැ. ඒක අප අද දැකලා තිෙබනවා. ඒක අප අත්

2007 සැප්තැම්බර් 04 2077 2078

විඳලා තිෙබනවා. අවුරුදු විසි ෙදකක්, විසි තුනක් ෙම් රෙට් අප යුද්ධ කරලා තිෙබනවා. ඒ කරපු යුද්ධවලින් ජය පරාජය ෙදකම අපි ලබා තිෙබනවා. ෙම්ක අවසන් වීමක් නැහැ. එම නිසා තමයි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තීන්දු කර තිෙබන්ෙන් ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් යුද්ධය අවසන් කරලා ෙම් රටට ස්ථිර සාමයක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවාය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇති වීමට ෙහේතු වූ කාරණා ෙසොයා බලන්න. එහි මූලික බීජය අප ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. නිකම්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානයක් ෙම් රෙට් ඇති වුෙණ් නැහැ. මා පිළි ගන්නවා, අපි පිළිගන්නවා, අෙප් රජය පිළිගන්නවා, ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාවට පශ්නයක් තිෙබන බව; මුස්ලිම් ජනතාවට ෙම් රෙට් පශ්නයක් තිෙබන බව. එම නිසා, ෙම් රෙට් වග කිව යුතු ආණ්ඩුවක් වශෙයන් ඒ සඳහා ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉදිරිපත් කළයුතු ෙවනවා. අපි බලන්න ඕනෑ, පභාකරන් ෙකනකු බිහි වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. අපි බලන්න ඕනෑ, පභාකරන් බිහි ෙවලා ෙම්ක ෙමච්චර වර්ධනය වන්නට ෙහේතු වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා. අන්න ඒ වැරැද්ද ෙසොයලා ඒ වැරැද්දට අප උත්තර දිය යුතු ෙවනවා. යුද්ධෙයන් ම, ගහලා, ගහලා ෙම් පශ්නය විසඳන්නට බැහැ කියන ස්ථාවරෙය් මා හැම දාම ඉන්නවා. අප යුද්ධෙයන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය විනාශ කරන ගමන් වග කිව යුතු රජයක් වශෙයන් ඒ ජනතාවෙග් පශ්නවලට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා දිය යුතු ෙවනවා. එය ඉතාම අමාරු කාර්යයක්. ෙමොකද, ෙම් ඡන්ද කමය තුළ - ෙම් සමානුපාතික ඡන්ද කමය තුළ - ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංයුතිය ඇති වන ආකාරය තුළ ෙම් වාෙග් පශ්නයකට උත්තර ෙසවීම ඉතාම අපහසුයි. ෙමොකද, බහුතර බලයක් එක පක්ෂයකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැති වී තිෙබන්ෙන් ෙම් සමානුපාතික ඡන්ද කමය නිසායි. එම නිසා, ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙසොයන ෙකොට, ආණ්ඩුවක් පවත්වා ෙගන යාෙම් ගැටලු ඇති ෙවනවාය කියා අප දන්නවා. නමුත් ෙමොන පශ්න ඇති වුණත්, උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව වාෙග්ම අෙනකුත් පෙද්ශවල සියලුම ජනතාව ෙම් පශ්නවලින් මුදා ෙගන එවැනි වාතාවරණයක් නැවත ඇති ෙනොවන්නට වහාම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉදිරිපත් කිරීම අෙප් වගකීමයි. ඒ සඳහා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒක දැන් කියාත්මක ෙවනවා. විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන නිසා, විවිධ මත තිෙබනවා; විවිධ හැප්පිලි තිෙබනවා. ෙමොන තරම් පශ්න තිබුණත් ෙම් රෙට් ෙම් පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉදිරිපත් කර අෙප් ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ම යුද්ධෙයන් තස්තවාදය අවසන් කරන අතර, දවිඩ හා අෙනකුත් සියලුම ජනතාවට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් මඟින් ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම අෙප් වගකීම හා යුතුකමයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවාය කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ස්තුතියි. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා.

[අ.භා. 1.01] ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් අවස්ථාවක ෙකෙරන ෙම් විවාදයට සහභාගි වන්නට ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අකමැත්ෙතන් වුණත්, අෙප් නවීන් දිසානායක අමාතɕතුමාත්, කරු ජයසුරිය අමාතɕතුමාත් මා විෙද්ශ ගත වී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටි අවස්ථාවක පකාශයක් කරලා කියා තිබුණා, ශීපති සුරියආරච්චි පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් පවත්වලා, චාල්ස් ඥානෙකෝන් කියන

පුද්ගලයා අෙප් ෙද්ශෙය් වීරුෙවක් වන ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමාෙග් ඝාතනයට සම්බන්ධයක් තිෙබන බවට පකාශයක් කළාය කියලා. ඔව්. මා පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් පවත්වලා ෙමය ෙහළිදරවු කළා. ඒ ෙවලාෙව් රාජිත ෙසේනාරත්න මන්තීතුමා තමයි, චාල්ස් ඥානෙකෝන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය්. ගරු ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධ ෙතොරතුරු ෙහළිදරවු වන ෙකොට මා පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තිබ්බා. ඒ පවෘත්ති සාකච්ඡාෙව්දී කදීර්ගාමර් මැතිතුමාෙග් ඝාතනයට චාල්ස් ඥානෙකෝන්ෙග් සම්බන්ධයක් තිෙබනවා ය කියා ෙහළිදරවු කළා. හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය වහාම ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු කඩිනම් කරවා ෙමොහුව අත් අඩංඟුවට ගත්තා. එෙහම අත් අඩංගුවට අර ෙගන පරීක්ෂණ කටයුතු කර ෙගන යන ෙකොට වර්තමාන ජනාධිපති - ආරක්ෂක ඇමතිතුමා - බලයට පත් ෙවලා දවස් පහ හයක් යන ෙකොට චාල්ස් ඥානෙකෝන් ඉෙබ්ම නිදහස් කර දැම්මා. ඔහුව නිදහස් කර දැම්මා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔහු නිදහස් කරන දින ෙදක තුන ඇතුළතදී ම එල්ටීටීඊ පධාන නායකයකු වන ෙකනඩි ඇතුළු පහෙළොස් ෙද නකුවත් නිදහස් ෙකරුවා. දැන් ෙම්ෙක් පුදුමය ෙම් පහෙළොස් ෙදනාවත් නිදහස් ෙකරුෙව් ජිනීවා සාකච්ඡාවලට යන්න හරියටම සති ෙදක තුනකට කලින් වීමයි. ෙම් අතරතුෙර් දී එල්ටීටීඊ සංවිධානය ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බ තියලා හමුදාෙව් 179 ෙදනකු මරලා තිබුණා. ජිනීවා සාම සාකච්ඡාවලට යන්න ඉස්සර ෙම් රෙට් හමුදාව සහ අෙනකුත් පුද්ගලයන් 179ක් මැරුවා, ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බ තියලා. ෙම් වකවානුෙව්දී ම තමයි එල්ටීටීඊ එෙක් ෙකනඩි ඇතුළු පහෙළොස් ෙදනාව නිදහස් ෙකරුෙව්ත්, චාල්ස් ඥානෙකෝන්ව නිදහස් ෙකරුෙව්ත්. අද කරු ජයසූරිය මහත්මයා කියනවා, නවීන් දිසානායක මහත්මයා කියනවා, අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජාතික සංවිධායක ගරු ෙජනරාල් අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මැතිතුමාෙග් ෙසොරකම් ගැන ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්මයා කථා ෙකරුෙව් නැහැයි කියලා. ඒ වෙග්ම අද කථා කරනවා, ෙම් චාල්ස් ඥානෙකෝන් ගැන. ෙම් හතර බීරි කථාව මට ෙත්රුම් ගන්න අමාරුයි. තමන්ෙග්ම රජෙය් ජනාධිපති විසින්ම චාල්ස් ඥානෙකෝන් නිදහස් කරලා, එල්ටීටීඊ එෙක් පහ ෙළොවක් නිදහස් කරලා -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ජනාධිපතිතුමා නිදහස් කළා කියලා ඔබතුමා ෙකොෙහොමද, කියන්ෙන්? ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ෙම් පත් වුණු රජෙය් ජනමතයට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධව 2004 අෙපේල් මාසෙය් 02 ෙවනි දා, මූලාසනාරූඪ තමුන්නාන්ෙසේ ඇතුළුව අප සියලු ෙදනා එකට එකතු ෙවලා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය හදලා ඒකට ජනතාවෙග් ජනමතයක් දුන්නා, "තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට පාලනය කරන්න" කියලා. එෙහම කියපු ෙවලාවට ඊට පතිවිරුද්ධව අලියා ලකුෙණන් ඡන්දය ඉල්ලූ 43 ෙදෙනක් අද ෙම් රජෙය් මැති ඇමති ධුර දරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ජනාධිපතිවර ණෙය් දී ජනමතය දුන්ෙන් ෙවනත් එකක්. ජාතික ෙහළ උරුමය එදා 2004 රජයත් සමඟ හිටිෙය් නැහැ. අපට විරුද්ධව ඒ ෙවලාෙව්ත් වැඩ ෙකරුෙව්. නියම විධියට ෙම් රජෙය් ඇමතිකම් දරන්න ජාතික ෙහළ උරුමයටත් අයිතියක් නැහැ. සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමන්ලා, අෙප් නාවින්න මැතිතුමන්ලා ඒ ෙවලාෙව් මැරී ෙගන වැඩ කරපු අය. ජනාධිපතිවරණෙය්දීවත් සහෙයෝගය ෙනොදීපු, අලියා ලකුෙණන් ඡන්දය ඉල්ලපු 43 ෙදෙනක් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා. අද ෙම් ගරු සභාෙව් මා ෙනොසිටි ෙව්ලාවක කරු ජයසූරිය මහත්මයා නැඟිටලා කියා තිෙබනවා, "ශීපති සූරියආරච්චි ෙමෙහම පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තියලා, ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් ඝාතනය ගැන කියලා චාල්ස් ඥානෙකෝන් ගැනත් කියලා ති ෙබනවා" කියා. ඔව්, ෙම් ශීපති සූරියආරච්චි ෙකළින් හිටියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2079 2080

[ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා]

ගරු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ඔහුව අත් අඩංගුවට ගත්තා. හැබැයි, කරු ජයසූරිය මහත්මයලා එකතු වුණු ජනාධිපතිතුමා ඔහුව නිදහස් කළා. ඔහුව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකනඩි ඇතුළුව තව පහෙළොස් ෙදනකුවත් නිදහස් කළා. ඒ නිසා ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට සිදු වුණු ඇත්ත ෙද්වල් ගැන ඉතිහාසෙය් කරුණු කාරණා ගැන ෙසොයා බලා කථා කිරීම ඉතාමත්ම වැදගත්. ෙද වනුව, ෙම් ගිවිසුෙම් නිදහස් කිරීමත් අෙනකුත් කරුණු කාරණා ගැනත් අප මීට වඩා ගැඹුරින් බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ජනාධිපතිවරණය ෙමෙහය වන විට පධානම ෙමෙහයුම්කරුවා හැටියට කටයුතු කෙළේ ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමායි. මම පධාන කමිටුෙව් -

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක්.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මට බාධා කරන්න එපා. මා ෙම් ෙබොෙහෝ කාලයකින් - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, බාධා කරන්න එපා. මෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්න.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) පැහැදිලි කර ගැනීමක්.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ෙමොකක්ද?

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඔබතුමා කිව්වා, ඥානෙකෝන් ඇතුළු කණ්ඩායමක් ජනාධිපතිතුමා නිදහස් ෙකරුවා කියලා?

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ඔව්, ඔව්.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඒක ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගයක් මත නිදහස් වුණු එකක් ද?

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ජනාධිපතිෙග් නිෙයෝගයක් නැතුව, ආරක්ෂක ඇමතිෙග් නිෙයෝගයක් නැතුව කිසිම උසාවියකින් -

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඒක කෙළේ අධිකරණෙයන් මිසක් ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි කියන එක නිවැරදි ෙවන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එයින් වැරදි මතයක් රටට යනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු ෙවනවා. වැරදි මතයක් රටට යනවා.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) අහගන්න, අහගන්න. මට බාධා කරන්න එපා. මෙග් ෙවලාව ෙදන්න මා කැමැති නැහැ. ඉඳ ගන්න. මා උත්තරය ෙදන්නම්.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඔබතුමාට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කථා කරන්න. අපි අනුකම්පාෙවන් ඉඳ ගන්නම්. නමුත් ඒක නිවැරැදි ෙවන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා නිදහස් කිරීමක් කරලා නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රිමාන්ඩ් කරපු මිනිෙහක් ව ජනාධිපතිතුමා ෙකොෙහොමද, නිදහස් කරන්ෙන්?

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ජනාධිපතිතුමා නිදහස් කරන්ෙන් නැහැ. ඒක අධිකරණයකින් කරන්න ඇති. ඒක අධිකරණෙයන් ෙදන නි ෙයෝගයක්. ජනාධිපතිතුමා ෙම්කට සම්බන්ධ නැහැ. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමා ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ඉඳ ගන්න, මා කියන්නම්. චාල්ස් ඥානෙකෝන්වත් ෙකනඩි ඇතුළු එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පහෙළොස් ෙදනාවත් නිදහස් කර බාර දුන්ෙන් කිසිම අධිකරණ නිෙයෝගයක් නිසා ෙනොෙවයි. බැසිල් රාජපක්ෂත් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙකොටි තස්තවාදියනුත් එක්ක ඇති කර ගත් ගිවිසුෙම් වගන්තිවල ෙකොටසක් හැටියට තමයි ඔවුන්ව නිදහස් ෙකරුෙව්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාදවලට මුවා ෙවලා වගකීමක් නැතුව කථා කරන්න එපා.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) වග කීමකින් කියන්ෙන්. ෙමොකද, පළමු ෙවනි සාකච්ඡාවට බැසිල් රාජපක්ෂත් එක්ක ෙකොටි තස්තවාදීන් හමු වන්න මාත් ගියා.

2007 සැප්තැම්බර් 04 2081 2082

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා හැම සාකච්ඡාෙව්ම සිටියා ෙන; ෙකොටින්ට සල්ලි ෙදන ෙකොටත් සිටියා!

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) තමුන්නාන්ෙසේ ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඡන්දය පාවිච්චි ෙකරුවාද? ඒක නිසා නිකම් ෙබොරුවට දැන් කථා කරන්ෙන් නැතුව ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] අහ ගන්න එපා මෙගන්. මා කැමැති නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේ සමඟ වාෙදක පැටෙළන්න. එෙහම වුෙණොත් තව ෙගොඩක් ෙද්වල් ෙහළි කරන්න ෙවනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේයි, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමායි එක්ක ගහ ගන්නත් මට සිද්ධ වුණා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙවනුෙවන්. ඒ නිසා මා ඒ ගැන කතා කරන්න කැමැති නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඉඳ ගන්න. බැසිල් රාජපක්ෂත්, ෙකොටි සංවිධානයත් එක්ක ඇති කර ගත්ත ගිවිසුෙම් පළමු වැනි සාකච්ඡාවට ගිය පුද්ගලයකු හැටියටයි මම ෙම් කතා කරන්ෙන්. ෙම් ගරු සභාෙවන්, මම විෙශේෂ කාරක සභාවක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා ඒ පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා. මම පළමු වන සාකච්ඡාවට ගියාම, ෙකොටි සංවිධානෙය් ඔය චාල්ස් ඥානෙකෝන් - කරු ජයසූරිය මහත්මයා ඔය සම්බන්ධ කරන ෙකනා - කියනවා, "ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමා මරපු එක හරි; අපට නැෙඟනහිර බාර ෙදන්න ඕනෑ"යි කියා. ඒවා තමයි පළමු වන සාකච්ඡාෙව්දී මතු වුණු ෙකොන්ෙද්සි. හමුදාෙව් අවුරුදු 16ක් හිටපු ෙකෙනකු හැටියට මට ෙකොන්ද පණ තිබුණා, ඒ ෙවලාෙව් බැසිල් රාජපක්ෂ ඉදිරිපිටදීම ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න. ඒකට විරුද්ධව කතා කරලා, ෙකොටියත් එක්ක argue කරලා - ඒ සම්බන්ධෙයන් තර්ක කරලා - අන්තිෙම්දී මට ඒ සාකච්ඡාෙවන් එළියට එන්න සිද්ධ වුණා. හැබැයි බැසිල් රාජපක්ෂ තව දිනයක් අරෙගන, හම්බ ෙවන්න ගිහින් කතා ෙකරුවා. "ෙමොකක්ද ඒෙක් තත්ත්වය, ෙජ්වීපී එකත්, ජාතික ෙහළ උරුමයත් එක්කයි අපි යන්ෙන්, ෙම්ක ෙහොඳ නැහැ ෙන්ද" කියා ඊට දින පහකට, හයකට පස්ෙස අරලියගහ මන්දිරෙය්දී මම ආෙයත් බැසිල් රාජපක්ෂ මහතාෙගන් ඇසුවා. "ඔබතුමා එන්න එපා, ඔබතුමා එනවාට ඒ ෙගොල්ල කැමැති නැහැ, මම ඒක බලා ගන්නම්" කියා බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා කිව්වා. "බලා ගන්න, හැබැයි පෙව්සෙමන්" කියා මා බැසිල් රාජපක්ෂ මහතාට කිව්වා. එෙහම තමයි ඒ ෙද්වල් වුෙණ්. ෙමතුමන්ලා ඒ කාලෙය් දී පශ්චාත් සුනාමි සහන මණ්ඩලය අර ෙගන ගිහින් ජනාධිපතිතුමා පරාජය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක සිටියා. එතුමා ඒක දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන වැඩිය කතා කරන්න මම කැමැති නැහැ. එතුමා පරාජය කිරීෙම් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක සිටියා. [බාධා කිරීමක්] ජයතිස්ස රණවීර මැතිතුමා, ටී.බී.ඒකනායක මැතිතුමා වෙග් අය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජයගහණය කිරීම සඳහා ඉතාමත්ම ෙහොඳින්, ඉතාමත්ම ඉහළින්ම වැඩ කළා. මට කනගාටුව තිෙබන්ෙන් එතුමන්ලා අද හතර වන ෙප්ළිෙය් ඉඳ ෙගන ඉද්දී ෙහේමකුමාර නානායක්කාරලා, රාජිත ෙසේනාරත්නලා වාෙග් අය ෙද වන ෙප්ළිෙය් ඉඳ ෙගන සිටින එක ගැනයි. මා හිතන්ෙන් ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම මැතිවරණයකට වැඩ ෙනොකරපු ආකාරයට ටී.බී.ඒකනායක ඇමතිතුමාත්, ජයතිස්ස රණවීර ඇමතිතුමාත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දිනවන්න අවංකව, මැරී ෙගන වැඩ කළා. මා හිතන්ෙන් ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම මැතිවරණයක ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා එෙහම වැඩ කරලා නැතිව ඇති. "ස්ෙට්ජ්" අර ෙගන රට පුරා ගිහින් රෑ ෙදකට, තුනටත් ආවා මට මතකයි. එෙහම ගිහින් ඇවිත් මැතිවරණ කාලෙය් දී රෑ ෙදකට, තුනටත් මට කතා කරලා තිෙබනවා. එතුමන්ලා ඒ විධියට වැඩ කළා. ඒ ගැන කතා කරන්න අයිතිය තිෙබන එවැනි අය ඉන්නවා. ඒ අය කතා කරන එක ගැන මෙගන් කිසිම බාධාවක් නැහැ. ඒ අයට එෙහම කතා කරන්න අයිතියකුත් තිෙබනවා; මට බාධා කරන්නත් ඒ අයට අයිතියක් තිෙබනවා.

ඊ ළඟට තවත් කාරණයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. මා ජිනීවා සාකච්ඡාවලට ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජිනීවා සාම සාකච්ඡාෙව් දී පළමු වන දවෙසේ සාකච්ඡා අවසන් ෙවලා තානාපති කාර්යාලෙය් මූලාසනෙය් බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා ඉඳ ෙගන සිටියා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා, ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා ඇතුළු 14 ෙදෙනක් ෙදපැත්ෙත් වාඩි කර ෙගන. පළමු වන දවෙසේ සාකච්ඡාෙව්දී ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා, "ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට විරුද්ධයි; ස්ෛවරීභාවයට විරුද්ධයි; ඒ නිසා වහාම ෙම්ක සංෙශෝධනය කළ යුතු" යි කියා. එෙහම පැහැදිලි පකාශයක් කළා. ෙමොකද, අපි ඒ ෙව්ලාෙව් වැඩමුළුවක් පැවැත් වූවා [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ඒවාට ආෙව් නැහැ. සද්ද නැතිව ඉන්න. ඒ වැඩමුළුෙව්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සියලු ෙදනාත්, අපත් ඉතා පැහැදිලි ස්ථාවරයකට ආවා, සාකච්ඡා ෙමෙහය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන. නමුත් බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා වහාම ජිනීවා තානාපති කාර්යාලයට කථා කරලා - එතෙකොට තානාපතිනි හැටියට හිටිෙය් සරලා පනාන්දු මහත්මිය - නිෙයෝගයක් දුන්නා, ෙම්ක පිළි ගන්න අප එකඟ ෙවලා තිෙබනවාය; ඒ නිසා වහාම ඒකට එකඟ ෙවන්නය කියා. එෙහමයි නිෙයෝග දුන්ෙන්. එෙහමයි ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ්. [බාධා කිරීම්] ජාතික ෙහළ උරුමයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් සමඟ එවකට ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගිවිසුම් ෙදකක් අත්සන් කර තිබුණා. රිදී මඤ්ජුසාවක දමා ෙගන ගිහින් දළ දා වහන්ෙසේට පූජා කරලා තමයි ජාතික ෙහළ උරුමයත් එක්ක ගිවිසුමට ආෙව්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කරන ෙවලාෙව් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් සමඟ මා තමයි ඒ ආරාධනා පතයට අත්සන් කෙළේ. ෙමොකද, ඒ ෙවලාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කරන එක ගැන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන මණ්ඩලය ඇතුළු සියලු ෙදනා විරුද්ධ වුණා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ බව දන්නවා. මම නම් වශෙයන් කියන්ෙන් නැහැ. ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීමට ආරාධනා පතය යවන්න තමුන්ට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද කියලා බැණලා ෙටලිෙෆෝන් ෙකෝල්ස් දහයක් විතර මට ආවා. ඒ ආරාධනා පතය අත්සන් කළාය කියලා, ෙම් ශීපති සූරියආරච්චි පක්ෂ නායකයන් සහ නායිකාවන් ඇතුළු සියලු ෙදනාෙගන්ම ඒ ෙවලාෙව් බැණුම් ඇහුවා. ඒ වාෙග් ෙද්වලට මුහුණ දීලායි අපි ෙමතුමාව බලයට ෙගනාෙව්. ඒ ෙවලාෙව් ජාතික ෙහළ උරුමයත් එක්ක එකඟ වුෙණ් ෙමොකක්ද? එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමඟ අත්සන් කරලා තිෙබන සටන් විරාම ගිවිසුම වහාම සංෙශෝධනය කරන බවටයි එකඟ වුෙණ්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එක්කත් ඒ විධියට එකඟ වුණා. හැබැයි, ජිනීවා ගිහිල්ලා එකඟ ෙවච්ච ආකාරය මා ළඟ තිෙබනවා. සටන් විරාම ගිවිසුම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එකඟ බවත්, ෙම් රජය එය රැක ගන්නා බවටත්, එය කියාත්මක කරන බවටත් එකඟ වුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය, ජිනීවාවලට ගිහිල්ලා අත්සන් කරලා එකඟ වුණා, සටන් විරාම ගිවිසුම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එකඟයි; නීතියට එකඟයි; අපි ඒක කියාත්මක කරනවාය; ඒක රැක ගන්න කටයුතු කරනවාය කියලා. ජනාධිපතිතුමා පත් ෙවලා දැනට අවුරුදු එක හමාරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අද ජාතික ෙහළ උරුමය ෙහෝ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙහෝ උසාවි යන්න අවශɕතාවක් නැහැ, තමුන්ෙග් සෑබෑ පතිපත්තිය කියාත්මක කරනවා නම්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට විරුද්ධ නම් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, දැන් ඒක කරන්න බැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව? ජාතික ෙහළ උරුමය එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුමයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුමයි තුට්ටුවකට ගණන් ගන්ෙන් නැතිව කුණු කූඩයට විසි කර දමලා, ජිනීවාවලට ගිහිල්ලා සටන් විරාම ගිවිසුමට එකඟ වුණ නිසා. එෙහම එකඟ වන ෙවලාෙව්, මා ඒකට විරුද්ධ වන ෙකොට මෙග් පැත්ත ගත්ෙත් එවකට ෙපොලිස්පති චන්දා පනාන්දු මැතිතුමායි, නාවුක හමුදාපති කරන්නාෙගොඩ මැතිතුමායි විතරයි. මම අන්තිෙම්දී සාකච්ඡා පර්ෂදෙය් තිබුණු වැසිකිළියකට රිංගලා තමයි විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාට කථා කෙළේ; චම්පික

පාර්ලිෙම්න්තුව 2083 2084

[ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා]

රණවක ඇමතිතුමාට කථා කෙළේ; ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට කථා කෙළේ. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒ පළාතක යන්ෙන් නැතිව ෙගදරටම ෙවලා සද්ද නැතිව හිටියා. ෙමොනවා වුණත් මම විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාට ගරු කරනවා. එතුමා රෑ එකට ෙදකට විතර අරලියගහ මන්දිරයට ගියා. ගිහිල්ලා ඒකට විරුද්ධ වුණා. විරුද්ධ වුණත් ඒක වැඩක් වුෙණ් නැහැ. ජිනීවාවලදී අත්සන් කළා. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුමවත්, ජාතික ෙහළ උරුමය එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුමවත් තුට්ටු ෙදකකට ගණන් ගත්ෙත් නැති බව ඉතාමත්ම පැහැදිලියි. ඊට පස්ෙසේ සටන ආරම්භ කළා. ෙම් සටන නැ ෙඟනහිරට ගිෙය් ෙකොෙහොමද? මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වැහුවා. මාවිල් ආරු සටන ආවා. මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වැහුවාට පස්ෙසේ, අෙප් වීෙරෝදාර හමුදාව දවස් විසි නවයක් ඒ ෙමෙහයුම කර ෙගන ගියා. ඒ ෙමෙහයුම කර ෙගන යන අතෙර්දී තමයි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විසින්ම අත්සන් කරලා කැබිනට් පතිකාව දැම්ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට මිලියන අටසීයක් ෙදන එක. ෙම් තමුන්ම කරනවා. තමන් සන්නද්ධ හමුදාවල ෙසේනාධිනායකයා. මාවිල් ආරු ෙබ්රා ගන්න තිවිධ හමුදාව මැරී ෙගන දවස් විසි නවයක් තිස්ෙසේ සටන් කළා. ඒ අතරතුරදී තමයි ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ්. අෙප් තිවිධ හමුදාව බාල කිරීම හැම දාම සිද්ධ වුණා. ෙම් හදිසි නීතිය ෙගෙනන්ෙන් තමුන්ෙග් පැවැත්මටද? එෙහම නැත්නම් සැබෑ ෙලස තිවිධ හමුදාව ෙමෙහයවන්නද? ෙම්වා ෙකෙරන්ෙන් ෙද්ශපාලන නɕාය පතයකට අනුවද? ජාතික සභාෙව් ගිවිසුම ජූලි 19 වන දා අත්සන් කරන්න අපි සූදානම් වුෙණ් මාසයකට විතර කලින්. ෙමන්න, ෙතොප්පිගල ඇල්ලීෙම් සැමරුම් උත්සවයත් හරියටම 19 වන දාටම එනවා. තිවිධ හමුදාව නැ ෙඟනහිර අල්ලා ගත්ත එක, නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ගත්ත එක, මුදා ගත්ත එක ඉතාමත්ම වීෙරෝදාර කියාවක්. ෙම් මාතෘ භූමිෙය් ඒකීයභාවය, ෙද්ශීයත්වය රැක ගන්න කරපු ඒ ෙද් ගැන අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් ෙහෝ අවතක්ෙසේරු කිරීමක් නැහැ. අපි ඒක ඉතාමත්ම අගය කරනවා; පශංසනීයයි. තමුන්ෙග් ජීවිත පරිතɕාගෙයන්, දරු පවුල් දකින්න නැතිව, එක ආහාර ෙව්ල කා ෙගන, ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඒක කරන්ෙන්. අපි ජාතික සභාෙව් ගිවිසුම අත්සන් කරන දවසටම ඒ සැමරුම් උත්සවය රජෙය් නɕාය පතයට ආෙව් ෙකොෙහොමද? මුළු රෙටන්ම ඉල්ලීමක් කළා, ෙකොඩි දමන්නය, සිංහ ෙකොඩිය උස්සන්නය කියලා. හැබැයි, එක මිනිෙහක්වත් සිංහ ෙකොඩිය ඉස්සුෙව් නැහැ. ෙම් ෙද්ශපාලන නායකත්වය විසින් හමුදාවටවත් ඒ ෙගෞරවය ලබා ගන්න ඉඩක් දුන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා, හමුදාවට පණාමය පළ කරන ෙයෝජනාවක්. ගණපූරණය නැතිව හතර වතාවක් සභාව කල් තැබුවා. ෙතොප්පිගල මුදා ගැනීම ෙවනුෙවන් නිදහස් චතුරසෙය් පැවැති සැමරුම් උත්සවෙය්දී, ටීවී එකට මුහුණ දමා ගන්න ගිය මැති ඇමැතිවරු ටික, හමුදාව ජීවිත පරිතɕාගෙයන් අත්කර ගත්ත ජයගහණය තමුන්ෙග් ෙද්ශපාලන අයිතියක් කර ගන්න ගිය අය අඩු තරෙම් ෙම් සභාෙව් ඉඳ ෙගන ගණපූරණය තියලා හමුදාවට ෙගෞරවය ෙදන්න තරම්වත් කැමැත්තක් තිබුෙණ් නැහැ. මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් මහ ෙපොෙළොවට තමුන්ෙග් රුධිරය ගලා ෙගන යන්න හරින හමුදාවට පණාමය පළ කරද්දී ඒ අය ෙමතැන හිටිෙය් නැහැ. උදෑසන ඉඳලා අවසන් ෙවනකම් මා ෙමතැන සිටියා. ෙමොකද, හමුදාෙව් හිටපු ෙකනකු හැටියට ඒ යුතුකම ඉටු කළ යුතුයි කියන විශ්වාසය උඩ. නමුත් මහ ෙලොකුවට මුහුණ දා ගන්න අර නිදහස් චතුරසයට ගිය රජෙය් මැති ඇමතිවරුන් එදා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිෙය් නැහැ. ගණපූරණය නැතිව හතර වරක් ෙම් සභාෙව් ගණපූරණ සීනුව නාද කරන්නට

සිදු වුණා. ඉතින් ඒකයි ඇත්ත කථාව. එෙහම නම් ෙම් යුද්ධය සිදු වන්ෙන් සැබැවින්ම ෙම් රට එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ගන්න ද? එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් බලය පවත්වා ෙගන යාම සඳහා හමුදාව සහ අෙනකුත් අය පාවිච්චි කරන මාධɕ ෙමෙහයුමක් ද කියන පශ්නය මුළු රට හමුෙව්ම තිෙබනවා. ඒකයි, එක සිංහල මිනිෙහක් ෙකොඩියක් දැම්ෙම් නැත්ෙත්. ඒකයි, ෙම් රෙට් එක පුරවැසියකු ෙකොඩියක් දැම්ෙම් නැත්ෙත්. එෙහම නැතිව ෙතොප්පිගල අල්ලා ගත්තු එකට, නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තු එකට විරුද්ධව ෙනොෙවයි. ඒක ෙද්ශපාලන නɕාය පතයක් කර ගත්තු එකට විරුද්ධවයි. අෙනක් පැත්ෙතන් මා හැම දාමත් කියපු කථාවක් තිෙබනවා. ෙම් රට ෙම් තස්තවාදීන්ෙගන් ෙබ්රා ගන්නට ඕනෑ නම්, ෙම් රට පභාකරන්ෙගන් ෙබ්රා ගන්නට ඕනෑ නම්, ෙදමළ ජනතාවට නිදහෙසේ තම පජාතන්තවාදී අයිතීන් කියාත්මක කරන්නට ඉඩ ෙදන්නට ඕනෑ නම්, ෙම් සටන ෙගන යන්නට ඕනෑ, කිලිෙනොච්චිය සහ මුලතිව්වලට. මා හමුදාෙව් හිටපු ෙකෙනක් හැටියට දන්නවා, ඕනෑම සටනක් ආරම්භ කරලා පළමු ෙවනි මාස හය, නවය, දහය යන ෙකොට හමුදාවට යුද්ධය ඇති ෙවනවා. එකම කෑම ෙව්ල කන ෙකොට, නිවාඩු නැති වන ෙකොට, දරු පවුල දකින්නට බැරි වන ෙකොට, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පශ්න ඇති වන ෙකොට, තුවාලකරුවන්ව දකින ෙකොට, මැරුණු පුද්ගලයන්ෙග් මළ සිරුරු දකින ෙකොට ඒ අයෙග් තිෙබන ශක්තිය, ෛධර්ය නැති ෙවනවා. ඒ නිසා ඕනෑම යුද්ධයකදී ශක්තිය, ෛධර්ය, අධිෂ්ඨානය, හැකියාව ෙහොඳටම තිෙබන ෙවලාෙව්දී තමයි සතුරාෙග් පබලම ස්ථානයට පහාරය එල්ල කරන්ෙන්. ජනරාල් ෙකොබ්බෑකඩුව ඒකයි කෙළේ. ජනරාල් විමලරත්න ඒකයි කෙළේ. ජනරාල් දළුවත්ත ඒකයි කෙළේ. 1997 අෙපේල් මාසෙය් 17 ෙවනි දා සාම සාකච්ඡා කඩලා තිකුණාමලයට පහාරයක් එල්ල කළා. එදා ජනරාල් රත්වත්ෙත් අනුරාධපුරයට ගිහිල්ලා හමුදාෙව් සිටි සියලුම පධානීන්ව කැ ෙඳව්වා. ඒ කැඳවපු අවස්ථාෙව් එක එක ෙයෝජනා විවිධ ආකාරෙයන් ආවා. නමුත් අප රජය පැහැදිලි ස්ථාවරයක සිටියා, යාපනය අර්ධද්වීපය අල්ලා ගන්නට ඕනෑයි කියලා. ඒ වන ෙකොට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් උසාවි තිබුණා, ටැෆික් නීති තිබුණා, එක එක ෙද්වල් තිබුණා. මුද්දර පවා ඒ ෙවලාෙව් ගහලා තිබුණා . ඊට පසුව රත්වත්ෙත් ඇමතිතුමාත් එක්ක හමුදාෙව් අයෙග් තර්ක, විතර්ක ඇවිල්ලා, අන්තිමට හමුදාෙව් හිටපු ඉහළම නිලධාරින් හතර ෙදෙනකු අස් වුණා. ජනරාල් ඒ.එම්.ඊ ෙසෙනවිරත්න ඇතුළු හතර ෙදනකු අස් වුණා. අස් ෙවලා තමයි පිට රට ඉඳලා ජනරාල් දළුවත්තව ෙගන්වලා, යාපනය අර්ධ ද්වීපය අල්ලන්නය කියලා බාර කෙළේ. යාපනය අර්ධ ද්වීපය ඇල්ලුවා. හැබැයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් යුද්ධය නැ ෙඟනහිරට සහ ෙවනත් කැළෑ පෙද්ශවලට ෙගන යාෙම් උපකමයකුයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක පිළිබඳව ජනතාව විශාල සැකයකින් බලනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා සාමය ෙවනුෙවන් කථා කර ෙගන ගිෙය්; බලතල ෙබදීමක් ගැන කථා කර ෙගන ගිෙය්. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගිෙය් ෙම් රෙට් ඒකීය ශී ලංකාවක් හදනවාය කියලයි. මා නූතන දුටුගැමුණු කියන සංකල්පය යටෙත්යි අෙප් වɕාපෘතිය කියාත්මක කෙළේ. එම පචාරක වɕාපෘතිෙය් හිටපු හය ෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනකු හැටියටයි මා ෙම් කියන්ෙන්. එෙහමයි අප කරෙගන ගිෙය්. ඒ ෙවලාෙව් “යුද්ධයද, සාමයද” කියන ෙපෝස්ටර්, බැනර් රට පුරා තිබුණා. හැබැයි එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නායක ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් විසින් ෙම් රෙට් ඊ ළඟ ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ විය යුතුයි කියන එක ෙතෝරා ගත්ෙත් ඇයි? ඒ පිළිබඳව අප ඉතාමත්ම ගැඹුරින් සිතා බැලිය යුතුයි. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් ඇයි, මහින්ද රාජපක්ෂ ෙම් රෙට් ජනාධිපති විය යුතුයි කියන එක ෙතෝරා ගත්ෙත් කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාව අද ෙහොඳින් ෙත්රුම් ෙගන සිටිනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ සැකය තිෙබනවා. ඒ සැකය තිෙබන නිසා තමයි ෙම් ෙමෙහයුම් කිළිෙනොච්චි, මුලතිව්වලට ෙගන යන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එක ඉතා පැහැදිලි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එදා ජනරාල් රත්වත්ෙත්, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය යාපනය අර්ධ ද්වීපය ඇතුළු දූපත් සියල්ල අල්ලා ගන්නයි පළමු ෙවනි ෙමෙහයුම කෙළේ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය තිකුණාමලයට ගහලා ෙබෝට්ටු ෙදකක් ගිල්වන ෙකොට ෙතෝරා ගත්තු ඉලක්කය ඒකයි. හැබැයි සාමය ෙවනුෙවන් කථා කරපු, බලතල ෙබදීමක්

2007 සැප්තැම්බර් 04 2085 2086

ගැන කථා කරපු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාව පරදවා, මහින්ද රාජපක්ෂව ෙගෙනන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානයට තිබුණු වුවමනාව ෙමොකක් ද? ලක්ෂ හයක, හයහමාරක ජනතාවකෙග් ඡන්ද අයිතිය වළක්වා එෙහම ෙගෙනන්නට තිබුණු වුවමනාව ෙමොකක්ද? ෙම්ක අප ගැඹුරින් සිතා බලන්නට ඕනෑ. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් කවදාවත් තමන්ෙග් ෙවනම රාජɕ ඉල්ලීෙමන් අයින් වුෙණ් නැහැ. ඔහු දන්නවා, ෙවනම රාජɕ ලබා ගැනීමට පහසුම ෙකනා කවුද, කා එක්කද ඒ සඳහා ගිවිසුමකට ආෙව් කියන එක. අන්න ඒ නිසයි ෙම් සිද්ධිය සිදු වු ෙණ් කියන එක ඉතාමත් පැහැදිලියි. අෙනක් පැත්ෙතන් අප දන්නවා, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් අද ෙතෝතැන්නක් කර ෙගන තිෙබනවා, ජාතɕන්තර පජාව සහ අෙනකුත් කටයුතුවලදී මහින්ද රාජපක්ෂව. ඒ නිසා අප ෙම් ගැන ගැඹුරින් සිතන්නට ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, අෙනක් පැත්ෙතන් අවි ආයුධ මිල දී ගැනීම සම්බන්ධව මාත්, ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කළ බව; මිග් ගනුෙදනුව සම්බන්ධව - මිග් 27 සම්බන්ධව- පැමිණිලි කළ බව. අවුරුදු විසි පහකට වඩා පරණ, 1980 දී අපට විකුණන්න හදපු ඒවා. ෙම් වන විට තුනක් ground කරලා. ඒවා පාවිච්චි කරන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. ෙම් උදයංග වීරතුංග කියන තැනැත්තා ගුවන් හමුදා කාර්යාලයට විතරක් තිස් පස් වතාවක් පමණ ඇතුළට ගිහින් තිෙබනවා. ගුවන් හමුදා මූලස්ථානයට යන්න ෙමයාට තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක්ද? තිස් පස් වතාවක් යන්න තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක්ද? ඉක්බාල් අතාස් මහත්මයා ෙම්ක ෙහළිදරවු කළා, “ද සන්ෙඩ් ටයිම්ස්” පුවත් පෙත්. එම පුවත් පත මඟින් ෙම්ක ෙහළිදරවු කළාම ඒක පදනම් කර ෙගන ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාත්, මාත් ගිහින් ඒ පැමිණිල්ල කළා. අද එය විභාග කර තිෙබනවා. 2007 අෙගෝස්තු 19 වන දා “ද සන්ෙඩ් ටයිම්ස්” පුවත් පෙත් එම විස්තරයත්, 2007 ජූලි මාසෙය් 15 ෙවනි දා “ද සන්ෙඩ් ලීඩර්” පුවත් පෙත් විස්තරයත්, 2007 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 02 ෙවනි දා “ද සන්ෙඩ් ලීඩර්” පුවත් පෙත් එම විස්තරයත් - පුවත් පත් තුනම - මා සභාගත* කරනවා. කවදා හරි දවසක ෙම් රෙට් අෙප් අනාගත දරු පරම්පරාව ෙම්වා දිහා හැරිලා බලන විට අෙප් රට පාවලා දුන්ෙන් කවුද, අෙප් රෙට් අහිංසක වීෙරෝදාර ෙසබළු යුද්ධ කරද්දී ඒවාෙයන් ෙහොරකම් කෙළේ කවුද, වංචා කෙළේ කවුද, දූෂණ කෙළේ කවුද කියන එක දැන ගන්න ඕනෑ. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා “ෙදරණ” රූපවාහිනී විකාශනෙය් “360º” කියන වැඩසටහනට ගිහින් කිව්වා, “මම දන්ෙනත් නැහැ, කවුද ඒ? ෙමොකක්ද ඒ ගනුෙදනුව, මා දන්ෙන් නැහැ, ඒක නිලධාරීන් කෙළේ” කියා. හැබැයි, ඉතාමත් පැහැදිලිව, ලිඛිත ෙල්ඛන සහිතව ඔහුව ෙම් මිග් 27 ගනුෙදනුෙව් නිෙයෝජිතයන් ඇවිත් හමු ෙවලා. පැය හයක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ලියුම නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ ලිපි ෙල්ඛන සියල්ලම ෙමතැන තිෙබනවා. ෙමොකද අෙප් අනාගත පරම්පරාව දැන ගන්න ඕනෑ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂලා යුද්ධය විකුණා ෙගන කාපු හැටි, ඒෙකන් ෙහොරකම් කරපු හැටි, වංචා කරපු හැටි, දූෂණය කරපු හැටි. හරි නම් ෙම් වන විට සාමානɕ පුද්ගලෙයක්, සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකෙයක් ෙම් රෙට් ෙම් ෙහොරකම කළා නම්, වංචාව කළා නම්, නිලධාරිෙයක් රුපියල් 500ක, 1,000ක වංචාවක් කළා නම් ෙම් වන විට interdict කරලා. එෙහම නැත්නම් ෙසේවය අත් හිටුවලා පරීක්ෂණ ආරම්භ කරනවා. ආරක්ෂක ඇමති හැටියට එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා හැටියට තමන්ෙග් සෙහෝදරයා කියා බලන්ෙන් නැතිව එෙහම කරන්ෙන් නැතිව ඉන්ෙන් ඇයි කියන එක අප දැන ගන්න කැමැතියි. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න එෙකන් ෙත්ෙරනවා ෙම් සියලු ෙදනා, සෙහෝදර සමාගමම ෙම්වාට සම්බන්ධයි කියන එක.

මා කනගාටු වන්ෙන් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන එක ගැන. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පිළිබඳව ගැඹුරින් හිතා බලන්න. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ෙහෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ආණ්ඩුවලට, එෙහම නැත්නම් පක්ෂවලට, ෙපරමුණුවලට ෙම් රෙට් තැපැල් ඡන්ද හැම දාම දිනන්න පුළුවන් වුණු ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තැපැල් ඡන්ද හැම දාම අප දිනුෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ රජයන් සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් ගත්තාම වංචා, දූෂණ අඩුයි කියා ෙම් රෙට් උගත්, බුද්ධිමත් මිනිසුන් හැම දාම විශ්වාස කළ නිසයි. මාව අස් කරන්න දවස් දහයකට, පහෙළොවකට ෙපර ඔය කියනම ෙඡ්ද දමලා ඒ පිළිබඳව මා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අතිරහසɕ ලිපියක් ලිව්වා, "ෙම් වංචා, දූෂණ පිළිබඳව ඔබතුමා ෙපෞද්ගලිකව ෙහොයා බලන්න, ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් කරුණාකර අවධානය ෙයොමු කරන්න" කියා. එෙහම කියා දවස් දහයක්, පහෙළොවක් ගිෙය් නැහැ මාව ඇමති මණ්ඩලෙයන් අයින් කළා. අප ඇමති ධුර පස්ෙසේ ගියා කියා මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කිව්වා. මා කියන්න කැමැතියි, මට මුලින්ම ඇමති ධුරයකුත්, නිෙයෝජɕ ඇමති ධුරයකුත් ලැබුණු බව. [බාධා කිරීමක්] ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇමති මණ්ඩලය -[බාධා කිරීම්] ඉතින් අහගන්නෙකෝ. ඔබතුමාට මා බාධා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දය දුන්ෙනත් නැහැ ෙන්. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) අහගන්න. ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපබරවාරි මාස ෙය් ඇමති මණ්ඩලය කැ ෙඳව්වා. කැඳවලා සියලු ෙදනාටම කිව්වා, “මා ඒ ෙවලාෙව් දුන්නා තමයි, නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් සහ රෙටන් විශාල විෙරෝධයක් තිෙබනවා, සමහර අයට ඇමතිකම් ෙදකක් තිෙබනවා, සමහර අයට ඇමතිකම සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිකමකුයි තිෙබනවා, තව සමහර අයට නිෙයෝජɕ ඇමතිකම් ෙදකක් තිෙබනවා, කරුණාකර, තමන්ට වැඩිපුර තිෙබන ඒවාෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවලා ආදර්ශයක් වන්න” කියා. මා දවස් පහෙළොවක්, විස්සක් හිටියා. එක් ෙකෙනක්වත් ඉල්ලා අස් වු ෙණ් නැහැ. මා, නම් වශෙයන් කියන්ෙන් නැහැ, මා දන්නා හිතවත් ෙද තුන් ෙදනකුෙගන් ඇහුවා පැහැදිලි උත්තරයකුත් නැහැ. මා විතරයි ආෙයෝජන පවර්ධන හා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමති ධුරය භාර දුන්ෙන්. ෙම්ක මට ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශයක්. ෙමොකද, බියගම ආ ෙයෝජන කලාපය, කටුනායක ආෙයෝජන කලාපය මෙග් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තමයි තිෙබන්ෙන්. මට ඡන්ද ලබා ගන්න ඕනෑ නම් නැත්නම් මහජනතාවට ෙසේවයක් කරන්න නම් මට විෙශේෂෙයන්ම වැදගත් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය ඒක. හැබැයි, ෙම් ශීපති සූරියආරච්චි ඒ නිෙයෝජɕ ඇමතිකම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට භාර දුන්නා. ඒෙකන් ඉල්ලා අස් ෙවලා මෙග් ඇමතිකම විතරයි තියා ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමන්ලා - ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ඒ නිසා ෙම් ශීපති සූරියආරච්චි - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමන්ලා නිශ්ශබ්ද වන්න.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2087 2088

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ෙම් ශීපති සූරියආරච්චි ඒ ආදර්ශය රටට ෙපන්වලා තිෙබනවා.[බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, බාධා කරන්න එපා. ඊ ළඟට ඔබතුමා කථා කරන්ෙන්. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මා ෙම්වා කියන්න කැමැති නැහැ. ෙම් තමුන්නාන්ෙසේ කියපු නිසා ඒකට උත්තරයක් හැටියට මා ෙම් කියන්ෙන්. නැත්නම් මා කැමැති නැහැ ෙම් වාෙග් කරුණු කාරණා ගැන කථා කරන්න. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දර දිය ඇදපු, වැඩ කරපු, ඒ ෙවනුෙවන් කැප වුණු සියලු ෙදනාට අද අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක මා දන්නවා. ඒ නිසා මා ඒ අයත් එක්ක සංසන්දනය කරන්න වචනයකින්වත් කැමැති නැහැ. ෙපොඩ්ඩක්වත් කැමැති නැහැ. නමුත් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ඒක මතු කරපු නිසයි මා ඒකට උත්තරයක් දුන්ෙන්. ඊ ළඟට, ඉක්බාල් අතාස් මහත්මයා ෙම්ක ඉතාමත් විවෘතව ඉදරිපත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙමෝටාර් අවි නැවක් අතුරුදහන් වීම සම්බන්ධව එතුමා පැහැදිලිව ෙහළිදරවු කරමින් ලිපි ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළ බව. ඊ ළඟට රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් දී තිකුණාමලය වරාය අවට අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කියලා එතුමා ලිපි ගණනාවක් ලිව්වා. ඊට පසුව ෙම් මිග් ගනුෙදනුව ගැන ලිව්වා. එතුමා ඒ ෙවලාෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂ බැලුෙව් නැහැ. ෙම් චන්දිකා ද, ෙම් රනිල් ද, ෙම් මහින්ද ද, ෙම් සුමනා ද ඉන්ෙන් කියලා බැලුෙව් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ද කරන්ෙන් කියන එක බැලුෙව් නැහැ. ඒ කාලෙය් එතුමා ලිව්වා. ඊට පසුව අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ගුවන් හමුදාෙව් යම් කිසි පුද්ගලයන් පිරිසක් ඔහුට කරදර කළාය කියා පශ්නයක් මතු වුණා. ඉතාමත් පැහැදිලිව නඩු දමා, දඬුවම් කරලා, ඒ ආදර්ශය රටට ෙපන්වා, ඉක්බාල් අතාස් මහත්මයාෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරලා, ඔහුට ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂාව ෙදන්න තරමට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජයන් නමɕශීලී වුණා. ඒකයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් රටට දීපු ආදර්ශය. අද මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජෙය් ආදර්ශය ෙමොකක්ද ? ඉක්බාල් අතාස් මහතා එෙහම ඉදිරිපත් කරන ෙකොට එතුමාෙග් ආරක්ෂාව අයින් කරලා, එතුමාෙග් නිවසට තර්ජනය කරලා, ඔහුට සම්බන්ධ ෙතොරතුරු ලබා දීපු ෙකනකුෙග් - මා නම කියන්ෙන් නැහැ. - පුතාව උස්සලා, මරන්න ගිහින්, ආෙයත් පුතාව භාර දීලා තිෙබනවා. ෙම් වෙග් මහා කැත නින්දිත තත්ත්වයකට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජයන් පත් වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඒ තත්ත්වෙයන් මුදා ගන්න අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රට ඒ තත්ත්වෙයන් මුදා ගන්න අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. අන්න ඒකයි, ෙමතැන තිෙබන ආදර්ශය. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මා ඒකටත් උත්තරයක් ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවාට උත්තර ෙදන්නම ඕනෑ. ඊ ළඟට, ෙම් අධිරාජɕ සම්බන්ධව ඔය කියන කථාව බලන්න. ෙම්ක තමයි, ෙහොඳම කථාව. දැන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අධිරාජɕ ගැත්තකුය කියා කියනවා, අප එකතු වුණාය කියලා. ෙම්වා සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් බලන්න එපා යැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් ඔය වෙග් කථාවක් කියලා තිබුණා. කවුරු කිව්වත්, දැන් ෙම් රෙට් යුද ෙසේවා හරස් ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ඒකීයභාවයට, ස්ෛවරීභාවයට, ස්වාධීනත්වයට හානි කරන, ලංකා ඉතිහාසෙය් අත්සන් කර තිෙබන බරපතළම ගිවිසුම තමයි, ඇෙමරිකාවත් එක්ක අත්සන් කරපු යුද ෙසේවා හරස් ගිවිසුම. ෙම් පිළිබඳව

පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වා ද? ෙම් පිළිබඳව අමාතɕ මණ්ඩලයට කිව්වා ද? එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් නීතɕනුකූල තැනකට ෙම් පිළිබඳව කිව්වා ද? ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරලා ඉවර ෙවලා, ඇෙමරිකානු රාජɕ ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් පුවත් පත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන තුරු, ඒ පිළිබඳව ෙම් රෙට් බල්ලකුවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් කිසි ෙකනකු දන්ෙන් නැහැ. ෙම් රටම පාවා ෙදන, ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවය පාවා ෙදන ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළා. හැබැයි, බැරි ෙවලාවත් ෙම් ගිවිසුම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙහෝ ෙවනත් ෙකනකු අත්සන් කළා නම් ෙම් රෙට් ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ෙමොන තරම් ෙපළපාළි යයි ද? ෙම් රෙට් ෙමොන තරම් පශ්න ඇති ෙවයි ද? හැබැයි, ඒ ගැන කථාවක් නැහැ. එතෙකොට අධිරාජɕවාදී ගැති කවුද කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට. ටාරා ද ෙමල් හා පීටර් හැරල්ඩ් ගිවිසුම. ඒ කාලෙය් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහත්මයාලා ෙබොෙහොම ෙලොකුවට ටාරා ද ෙමල් හා පීටර් හැරල්ඩ් ගිවිසුමට එකඟ ෙවලා කටයුතු කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒකට විරුද්ධව ඉතා පැහැදිලිව කටයුතු කළා. හැබැයි, අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ඒක අත්සන් කරලා දැන් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. කිසි ෙකෙනක් ඒ ගැන කථාවක් නැහැ. ෙමන්න කියාත්මක ෙවමින් යනවා, අධිරාජɕවාදී ගිවිසුම. අනික් පැත්ෙතන්, ෙම් රෙට් මතු පරම්පරාවට, ෙම් රෙට් අනාගත පරම්පරා 10කට ෙහෝ ෙම් රට සමෘද්ධිමත් කර ගන්න, සංවර්ධනය කර ගන්න තිෙබන එකම සම්පත තමයි, මන්නාරම් ෙදෝණිෙය්, කාෙව්රි ෙදෝණිෙය් තිෙබන අෙප් ෙතල් සම්පත. ෙම් ෙතල් සම්පත සම්බන්ධෙයන් අද ෙමොකක්ද කෙළේ? සමීක්ෂණයකින් අප ෙතල් සම්පත සම්බන්ධව ෙසොයා ගත්තා. රුපියල් මිලියන 800ක් දීලා ෙනෝර්ෙව් එක්ක තිබුණු ඒ ගිවිසුම අවලංගු කළා. ඒක අවලංගු කළාම අද ඒ ෙනෝර්ෙව් සමාගම ෙවනත් සමාගමකට විකුණලා හැම තැනකට ඒ survey එෙක් වාර්තාව නිකුත් කරනවා. ෙම් වන ෙකොට ෙලෝකෙය් ෙවෙළඳ ෙපොළවලට ඒ සමීක්ෂණ වාර්තාව ගිහින් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඕනෑ ෙකෙනක් internet එකට ගිහින් බලන්න, මා ෙම් කියන්ෙන් අසතɕද කියලා. ෙමෙහේ රුපියල් මිලියන 800ක් දීලා ඒක මිල දී ගන්නවා. අනික් පැත්ෙතන් ෙනෝර්ෙව් සමාගම ආෙයත් ඒක ෙවනම විකුණනවා. ගිවිසුෙම් වගන්තියක් ති ෙබනවාලු, දැන් ඒක නැහැයි කියා අනික් පැත්ෙතන් කියනවා. ෙනෝර්ෙව් කියනවා, "අපට ඕනෑ ෙවලාවක ඒක විකුණන්න පුළුවන්, ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ, අපි ලංකාවටත් වික්කා, ෙවන අයටත් විකුණනවා" කියලා. රුපියල් මිලියන 800ක් දීලා අර ෙගන, රජය ඕස්ෙට්ලියාවට ගිහින් තැන්පත් කළා, ඒ සඳහා ලංකාෙව් පරිගණකවල තාක්ෂණය නැහැයි කියලා. දැන් ෙම් පැත්ෙතන් විකුණනවා. කවුද ෙම් ගනුෙදනුව කෙළේ? බැසිල් රාජපක්ෂයි. ෙම් මැති ඇමතිවරු ෙම්වා ගැන දන්ෙන් නැද්ද? දන්නවා. නමුත් කථා කරන්න හයියක් නැහැ. ඒ ගැන මා දන්නවා. ෙවලාව ආපුවහම අපි ඒවා ගැන කථා කරමු. ඊට පසුව ෙම් රජය අද ෙමොකක්ද කෙළේ? ඇෙමරිකාවත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 4කට. මුළු ෙතල් සම්පතම සමීක්ෂණය කිරීමට සහ ඉදිරි වැඩ කටයුතු ෙගන යෑෙම් නියාමන කටයුතු ගිවිසුම් - regulatory body එක - අත්සන් කිරීම නිසා ඒ සියල්ල අද ඇෙමරිකාවට භාර කළා. අත්සන් කෙළේ නැද්ද? අත්සන් කළා, ෙඩොලර් මිලියන 4කට. බැරි ෙවලාවත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් රජයකින් ෙහෝ ෙවනත් ෙකනකුෙග් රජයකින් ෙහෝ ෙවනත් නායකයකු ෙහෝ ෙම් වටිනා ෙතල් සම්පත සම්බන්ධව, අෙප් රෙට් මුළු අනාගත පරම්පරා 10කට එහා පැත්ෙත් රැෙකන්න තිෙබන එකම සම්පත සම්බන්ධව, එකම බලාෙපොෙරොත්තුව සම්බන්ධව, ෙම් ණය බරින් මිෙදන්න තිෙබන එකම බලාෙපොෙරොත්තුව සම්බන්ධව ඇෙමරිකාවත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා නම්, ෙම් ර ෙට් ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? එතෙකොට ෙම් අධිරාජɕවාදී ගැත්තා කවුද? කවුද අෙප් රෙට් සම්පත් ටික නැති කරන්ෙන්? අනාගත මතු පරම්පරාවට ලැෙබන්න තිෙබන ෙම් අනභිභවනීය අවස්ථාව නැති කරන්ෙන් කවුද? ඉන්දියාව එෙහම කළා ද? ඉන්දියාෙව් පනත් ටික අර

2007 සැප්තැම්බර් 04 2089 2090

ෙගන බලන්න. මැෙල්සියාෙව් පනත් ටික අර ෙගන බලන්න. කියුබාෙව් පනත් ටික අර ෙගන බලන්න. තමුන්ෙග් ෙතල් සම්පත තමුන්ෙග් රටට හිමි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ඒ තුළින් උපරිම ආදායමක් අර ෙගන රෙට් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවට ෙසේවයක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එකට ෙහොඳම ආදර්ශයන් තමයි ඉන්දියාව, මැෙල්සියාව සහ කියුබාව. අද ෙම් රජය ඇමරිකාවත් එක්ක ඒ ගිවිසුම අත්සන් කර මුළු රටම, මතු පරම්පරා දහයක්ම පාවා දී තිෙබනවා. අපට තිෙබන එකම ගැලවීම; අපට තිෙබන එකම බලාෙපොෙරොත්තුව ඒක. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා මුහුණට අත තියා ෙගන ඉන්නවා. ඇත්ත. එෙහම ඉඳලාත් ෙම්වා විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමා අද පිළිගත්තා, අවුරුදු 25කට එහා පරණ, repair කරන්නත් බැරි මිග් යානායි මිල දී ගත්ෙත් කියලා. ගරු අගමැතිතුමාට එෙහම කියන්න ෙකොන්ද පණ තිෙබන එක ගැන මා ආඩම්බර ෙවනවා. එතුමාට ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ ඇමතිකම දුන්නා. දීලා සති තුනක් යන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ, අගමැතිතුමාෙගන් ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ ඇමතිකම ගන්න තරමට ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ සැහැසි වුණා. එතරම් පරිණත, ආරක්ෂාව පිළිබඳව, ෙම් රට ගැන එතරම් අවෙබෝධයක් තිෙබන ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමාෙගන් ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ ඇමතිකම ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ෙහොඳටම දන්නවා. ඇයි ගත්ෙත් කියන එකත් තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. එතුමා ඉන්න ෙකොට එතැන ෙහොරකම් කරන්න අමාරුයි. වංචා, දූෂණවලට ඉඩක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්ට රිසි පරිදි meeting තියන්න බැහැ. ෙම් රජෙය් මිග් යානා ෙහොරකම පිළිබඳව ලංකාෙව් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පමණක් ෙනොෙවයි, යුක්ෙර්නෙය් පවා පරීක්ෂණ කරනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂෙග් ෙහොරකම් ගැන ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, යුක්ෙර්නෙය්ත් පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ජාතɕන්තර පරීක්ෂණ කරන තත්ත්වයට ෙම් රට පත් ෙවලා. ෙම්වා ගැන අපට නිහඬව ඉන්න පුළුවන් ද? හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබන ෙකනකුට ෙම්ක නැහැයි කියන්න පුළුවන් ද, නැත්නම් ෙම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්න පුළුවන් ද? ෙම් ෙවනුෙවන් කවුරු හරි ෙපනී සිටිනවා නම් ඔහුත් ෙහොෙරක් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් සාංගමයට, ෙතොගයට ෙහොරකම් කරන පුද්ගලෙයෝ. එෙහම සංස්කෘතියක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තිබුෙණ් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජෙය් ඕනෑම ඇමති ෙකනකුට, මන්තී ෙකනකුට, සාමාජිකයකුට ෙකොන්ද හයිය තිබුණා, අනික් ෙකෙනක් ෙමොනවා හරි කරනවා නම් ඇඟිල්ල දිග් කරලා කථා කරලා ඒක නිවැරදි කර ගන්න. ඒකයි ෙවනස. ඒකයි, තැපැල් ඡන්දවලින් හැම දාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ෙපරමුණු, සමගි සන්ධාන ජයගහණය කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙටලිෙකොම් ගනුෙදනුෙව් රුපියල් බිලියන හයක ගනුෙදනුවක් හුවමාරු වුෙණ් කියලා. Advance payment එක කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන දන්නවා. මා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලයි ඒක නවත්වා ගත්ෙත්. ඒ ආයතනය ෙම් රෙට් ආර්ථික මර්මස්ථානයක්, ෙම් රෙට් ආරක්ෂක මර්මස්ථානයක්. මාව අස් කරලා දවස් දහෙයන් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ජපානයට ගිහිල්ලා ගනුෙදනුව කළා. මැක්සීස් එෙක් රැල්ෆ් මාර්ෂල්ව මැෙල්සියාෙවන් අර ෙගන ගියා. "ෙනදර් අයිලන්ඩ්" කියන ෙපොඩි දූපතක ෙම් සමාගම හදා තිෙබන්ෙන්. සමාගම් විස්සක් විතර එහා පැත්තට ගිහින් තමයි ඒ සමාගම ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. එෙහම structure එකක් ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. Nobody can identify where this company is. There are no shareholders, no directors and no bank accounts. Then, how can we tolerate and justify these things? That is the problem we are facing here. අන්න ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්වා පිළිබඳව අප මීට වඩා හෘදය සාක්ෂියට අනුව කථා කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් වන විට හිඟුරාන සීනි කම්හල් භූමිෙය් ෙත්ක්ක ගස් 71,000ක් කපනවා. හරියට දරු පැටව් ෙබල්ල මැද්ෙදන් කපා දමනවා වාෙග් තමයි ෙත්ක්ක ගස් කපන්ෙන්. මා ෙමෝඩකමක් කළා, ඒ ඇමති මණ්ඩල පතිකාෙව් හිඟුරාන සීනි කම්හෙල්

[බාධා කිරීමක්] රාජɕ වɕවසාය, පතිසංස්කරණ ඇමති හැටියට මා ෙමෝඩකමක් කළා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා දැක්කා, ෙම්ෙක් තිෙබන වත්කම් ටික මා ඇමුණුමක් හැටියට දැමුවා. ෙත්ක්ක ගස් ෙමච්චර තිෙබනවා, ෙම්වා ෙමච්චර තිෙබනවා, ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් විධියට ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ යටෙත්, පූර්ණ විනිවිද භාවයක් යටෙත් රජෙය් මුදල් ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙම් විධියට කරන්න කියලා. ෙම් ඇමුණුම දැක්ක ගමන් තමයි, ෙම්කට රහ වැටුෙණ්. ෙම් ෙත්ක්ක ගස් 71,000 දැක්කා විතරයි, ඒකට බාල්දිය ෙපරළුවා. ෙමෙහන් අගමැතිතුමාෙග් කමිටුෙවන් සම්මත කළා, ෙම්ක ශීපති කියන විධියට ෙකෙරන්න ඕනෑ කියලා. කැබිනට් එක සම්මත කර සුමාන ෙදකක් ගිෙය් නැහැ, ජනාධිපතිතුමා සභාපතිත්වය දරන අෙයෝජන කමිටුෙවන් තව Cabinet Paper එකක් එනවා, "නැහැ, නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි, ඒකට ශත පහක්වත් අපට ඕනෑ නැහැ, අප ෙම්ක නිකම් භාර ෙදන්න ඕනෑ" යි කියලා. කාටද? ලලිත් ගමෙග් කියන සම්බන්ධීකරණ නිලධාරියා - අර ශෂින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා බස්නායක නිළෙම් තනතුරට පත් වන තුරු ඒ තනතුර තාවකාලිකව මාස ගණනක් දරපු පුද්ගලයා, ඥාතියා - සහ ඔරික්ස් ලීසිං එකයි ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලා හදපු consortium එකට දුන්ෙන්. ෙම්වා අනුමත කරන්න පුළුවන්ද? බීසීසී සමාගෙම් පිටු තුනක Cabinet Paper එක මම දැමුවා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා දන්නවා. එදා තමයි මා එක්ක පළමුෙවන් ම තදින්ම පශ්නය ඇති වුෙණ්. අක්කර 16ක ඉඩමක්. ෙම් රෙට් වටිනාම සම්පතක්. බිලියන 4කට වඩා වටිනා ෙකොළඹ තිෙබන අගනාම ඉඩම. "අසාර්" කියලා කම්පැනියක් ලංකාෙව් හදලා, දවස් තුනයි. රුපියල් තිහයි මුළු පාග්ධනය. බැංකු ගිණුමක් නැහැ. තට්ටු තුනක බිල්ඩිමක කාමරයක office එක තිෙයන්ෙන්. මා ෙපෝස්ට් මාස්ටර්ෙග්, පියන්ලාෙග් පවා ෙටලි ෙෆෝන්වලට කථා කරලා, ඒ අයට විශ්වාසද කියලා අහලා කැබිනට් පතිකාවට ෙම් සියල්ල දැම්මා. මට ෙකොන්ද පණ තිබුණා. අර ගරු නවීන් දිසානායක මහත්තයා ඇහුවා, "ෙමොනවාද ශීපතිලා කෙළේ " කියලා. ඇමති ෙකනකු හැටියට මෙග් පළමු වැනි කැබිනට් පතිකාව මා දැම්ෙම්, රුපියල් මිලියන 100ට වැඩි ගනුෙදනු සියල්ල පූර්ව විගණනයකට ලක් කළ යුතුයි කියලායි. මා එෙහමයි දැම්ෙම්. හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අප වැඩ කරන්නට බැලුවා. ෙමොකද, අප රූපවාහිනී සාකච්ඡාවලට ගිහිල්ලා අනික් මිනිසුන්ට ඇඟිල්ල දික් කරලා, කෑ ගහලා අපත් ඒ ෙද්ම කරන්නට ද ආෙව් කියන පශ්නය තිබුණ නිසා. දැන් මාව අස් කරලා, ඒක අන්න ඒ සමාගමට ආපසු බාර දුන්නා. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියලා තිබුණා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වංචා, දූෂණ හරියට ෙගයි පිළිකන්න පැත්ෙතන් බත් මුට්ටිය උස්සා ෙගන යනවා වාෙගයි කියලා. මට නම් ෙම්ක හරිම අපැහැදිලියි. එතුමා ෙම්ක වැරදිලා, මාරු කර ෙගන කිව්වාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙටලිෙකොම් එෙකන් බිලියන හයයි, හිඟුරාන බිලියන එකහමාරයි, බීසීසී එෙක් බිලියන හතරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා දැන ගන්න. LIOC එකට බිලියන 5.8ක් ෙගවන්නට තිබුණා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිණිය ෙම්ක නැවැත්තුවා. ෙම්කට නීතිපතිතුමාෙගන් opinion ගත්තා. මම ජනාධිපති නීතීඥ විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්තයාෙගන් උපෙදස් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ මම ගත්තා ජනාධිපති නීතීඥ -[බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙම්ක කියලාම ඉඳ ගන්නට ඕනෑ. ජනාධිපති නීතීඥ කනෙග්ෂ්වරම්ෙගන් උපෙදස් ගත්තා. සත පහක් ෙම්කට ෙගවන්නට ඕනෑ නැහැ, ගිවිසුමට අනුව ෙම්ක ෙනොෙගවිය යුතු දීමනාවක්ය කියලා කිව්වා. ෙදන්ෙනක් ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2091 2092

ආවා. මා නම් ෙදක කියන්ෙන් නැහැ. ඕනෑ නම් එක් ෙක නකුෙග් නම කියන්නම්. එක් ෙකෙනක් බැසිල් රාජපක්ෂ. අනික් එක් ෙකනාෙග් නම මා කියන්ෙන් නැහැ. ඇවිල්ලා සුමානයක් ගිෙය් නැහැ බිලියන 5.8ටම bonds issue ෙකරුවා. මා LIOC එෙක් මනුස්සයා ෙගන්නලා කථා කරපුවාම, බිලියන 1.8කට settle කර ගන්නට PERC එෙක්දී කැමති වුණා. මා ඒක Treasury එකට ලියලා යැව්වා. සුමාන ෙදකක් ගිෙය් නැහැ බිලියන 5.8ක් ෙගව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් මුළු රෙට්ම අහිංසක දරු පරම්පරාවල් තුනක් ෙම් බිලියන 5.8ම දැන් ෙපොලී ෙවවී, ෙපොලී ෙව්වී විනිමය බිල්පත්වලින් ෙගවන්නට ඕනෑ. ෙම්වා ගැන කථා කරන එක වැරදි ද? ෙම් කරුණු කියලා, මට නම් ෙම් ඇමති ධුරෙය් බරපතළ පශ්න තිෙයනවාය කියලා මා පිටු 15ක විතර අති රහසɕ ලිපියක් ජනාධිපතිතුමාට ලිව්වා. ඒ ලිව්ෙව් ෙම් ඇමති මණ්ඩල සංෙශෝධනය ෙවන්නට ඉස්ෙසල්ලායි. මට වුවමනාකම තිබුෙණ් ඇමතිකමක් නම්, මට ඕනෑකම තිබුෙණ් කැබිනට් එකට යන්නට නම් මට ෙමෙහම ලියුම් ලියන්නට වුවමනාවක් නැහැ. මා ෙමෝඩෙයක් ද? ෙම් ලියුම ලියපු ගමන් ෙබල්ල කපනවාය කියලා මා දන්ෙන් නැද්ද? මා දන්නවා. හැබැයි මෙග් යුතුකම ඉෂ්ට කළ යුතුයි කියන එක මා විශ්වාස ෙකරුවා. ෙම් අලුත් ඇමති මණ්ඩලය දිවුරුම් ෙදන්නට ඉස්ෙසල්ලයි මා ෙම් අති රහසɕ ලිපිය ලිව්ෙව්. මා ලලිත් වීරතුංග මහත්මයාෙගන් ආෙයත් ඇහුවා, "ඔබතුමා ෙම්ක අතටම ෙදනවා ද?" කියලා. "ඔව්, ඔව් ඇමතිතුමා ඒක හරි" කියා කිව්වා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව අවසන්. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ෙව්ලාව අවසන් ද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔව් ෙව්ලාව අවසන්. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) සාගල රත්නායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් ලබා දුන් ෙව්ලාවත් ඉවර ද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඒ ෙවලාවත් ඉවරයි. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) එෙහනම්, ඔබතුමාටත් ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. තව ෙගොඩක් කරුණු තිෙයනවා. මා ෙවනත් අවස්ථාවක දී එම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙම් සභාෙව් සිටින අය හෘදය සාක්ෂියක් තිෙයන, අවංක පුද්ගලෙයෝ. යම් යම් පශ්න රාශියක් තිෙබන නිසා ඒ අය ෙම් ෙවලාෙව් කථා ෙනොෙකරුවත් නිවැරදි ෙව්ලාෙව්දී නිවැරදි තීරණ අර ෙගන අෙප් රට හදා ගන්නට, අෙප් පක්ෂය හදා ගන්නට යම් පියවරක් ගනීවිය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ස්තුතියි.

[ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 1.41] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවන්නට ෙනොෙවයි හිටිෙය්. නමුත් - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී සභාෙව් මුලසුනට ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම් අවස්ථාෙව්දී "ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මන්තීතුමා මුලසුන ගත යුතු ය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. V. PUTHTHIRASIGAMONEY took the Chair.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මුලින් කියූ ආකාරයට ෙම් විවාදයට මා සහභාගි ෙවන්නට බලාෙපොෙරොත්තුව සිටිෙය් නැහැ. නමුත්, ශීපති සුරියආරච්චි මන්තීතුමා කිව්වා, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඡන්දයවත් දීලා නැහැ, ඒ වාෙග් ම පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් සියල්ල ෙමෙහයවූෙය් ශිපති සූරියආරච්චිය, ඒ වාෙග් ම එම ජනාධිපතිවරණෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ජයගහණය තනිවම කරට ගත්ෙත් ශීපති සූරියආරච්චිය කියා. දැන් ෙමයා ෙම් කියන හැටියට ෙම් ගිවිසුම් ඔක්ෙකෝම ගහන ෙකොට ෙමයා තමයි ඉඳලා තිෙයන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් අර 1815 ගිවිසුම ගහන ෙකොටත් ෙමයා ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුලින්ම කියන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය අපට මතකයි. ෙමතැන ඉන්න අප සියලු ෙදනා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජයගහණය කරවන්නට ගෙම් ඉඳලා වැඩ කරපු මිනිස්සු. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා මහනුවරට එන්න විනාඩි 15කට කලින් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මහනුවරට එන්න හිටිෙය්. මුළු නුවරම ෙකොළ පාට ෙකොඩි දාලා තිබුණා.

2007 සැප්තැම්බර් 04 2093 2094

5 — PL 002454 — (2007/09)

මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට එන්න නිල් ෙකොඩි ටික දැම්ෙම් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්යි. එදා ෙකොළ ෙකොඩි දාපු මහනුවර හලීම් මන්තීතුමා සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාෙගන් අහන්න පුළුවන්. නාම ෙයෝජනා අර ෙගන මාළිගාවට එන ෙකොට මුළු නුවරම ෙකොළ ෙකොඩි දාලයි ති බුෙණ්. අපි ගෙම් ෙද්ශපාලනය කෙළේ. ජනාධිපතිවරණෙය් දී මට බාර දීලා තිබුෙණ් හිටපු ජනාධිපතිතුමියත්, ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් සහභාගි වන රැස්වීම් ටික සංවිධානය කරන්නටයි. රැස්වීම් 11ක් සම්පුර්ණෙයන් සංවිධානය කෙළේ මමයි. සමෘද්ධි නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට ලංකාෙව් සිටින සියලුම සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන් කැඳවලා, ලංකාව වෙට් ගිහිල්ලා, ජනාධිපතිවරණය ජයගහණය කරවන්න කටයුතු කෙළේ අපියි. හැබැයි, අපි එකක් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඔයා ඉන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි රෑට රෑට ෙකොළඹට ඇවිල්ලා, රෑට රෑට ජනාධිපති මන්දිරයට ඇවිල්ලා වළං ෙහේදුෙව් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කන ෙකොට, අපි එතැනට ගිහිල්ලා කාලා ඉවර ෙවච්ච ඉඳුල් ෙකොෙට් රෑට කෑෙව් නැහැ. අපි වැඩ කළා. රූපවාහිනීෙය් විවාදවලදී "මහින්දානන්ද අද විවාදයට යන්න" කියා අපිට කථා කරලා කියනවා. අපි නුවරින් මඟක් එන ෙකොට "නැහැ, ශීපති යන්නම් කියලා බෙලන් ගියා" කියනවා. ශීපතිට යන්නය කියා බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා කිව්වාලු කියනවා. මම තුන් පාරක් විවාදවලට සහභාගි ෙවන්න ආවා. විවාද තුනටම ෙමයා බෙලන් ගියා. කිසිම ලජ්ජාවක් නැති, ෙරදි ඇඳ ගත්ෙත් නැති මිනිෙහක් ෙම්. රැස්වීම්වලට ආරාධනා කරන්ෙන් නැහැ; බෙලන් ගිහින් ඉඳ ගන්ෙන්. එයා සාම සාකච්ඡාවට ජිනීවා ගියාය කිව්වා. ජිනීවා සාම සාකච්ඡාවට බෙලන් ගිෙය්. ජිනීවා සාම සාකච්ඡාවට ගිහිල්ලා එළිෙය් හිටිෙය්. ශීපති සූරියආරච්චි වෙග් ෙරද්දක් ඇඳ ගන්න බැරි, ෙම් වාෙග් පහත් ෙපෙළේ,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙද්ශපාලනයක් කළ ෙද්ශපාලනඥෙයක් මම දැකලා නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දිෙනව්ෙව් එයාලු. "ලක්මිණ" පත්තෙර් ගහපු එක මතකද කියා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. එදා අපි ජනාධිපතිතුමියත් එක්ක හිටිෙය්. "ලක්මිණ" පත්තෙර් හදලා ෙමයා මංගල සමරවීර මන්තීතුමාත් එක්ක ඇවිල්ලා, "මහින්ද රාජපක්ෂට කුඩු ෙවන්න ගහන්න ඕනෑ මැඩම් ෙම් පත්තෙරන්" කියලා කිව්ෙව් ශීපති සූරියආරච්චි ෙන්ද කියා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. එෙහම කියලා ඒ පත්තෙර් ගහලා ජනාධිපති තුමාට පහත්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තුච්ඡ විධියට ගැහැව්ෙව් කවුද? ශීපති සූරියආරච්චි.

ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) පක්ෂ මූලස්ථානෙය්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පක්ෂ මූලස්ථානෙය් රැස්වීෙම් දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පහර ගහලා, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්දෙගන් කන පැෙළන්න ගුටි කෑෙවත් ෙම් ශීපති සූරියආරච්චි. අද කථා කර කියනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දිෙනව්වාලු. ෙමයාට ෙමොකද වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් කාලෙය් ෙමයයි, මංගල සමරවීර මන්තීතුමායි තමයි ජනාධිපතිතුමියව ෙමෙහයවූෙය්. ජනාධිපතිතුමියට වැඩ කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. සියලු ෙද්වල්වලට ජනාධිපතිතුමියට නිෙයෝග දුන්ෙන් ශීපති සූරියආරච්චියි, මංගල සමරවීර මන්තීතුමායි. ෙම් අය බැලුවා, දැන් ජනාධිපතිවරණය එනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දිනනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව්ත් ඒ ෙදය කරන්න පුළුවන් කියා. එෙහම හිතලා තමයි ජනාධිපතිවරණෙය් ෙම් ෙදන්නා ෙලොකුවට වැඩ කෙළේ. වැඩ කරලා ජනාධිපතිවරණය දිනලා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාවත් නළවන්න පුළුවන් කියා ෙම් අය බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඇමතිකම් ෙදන ෙකොට ෙම් ඇමතිකම ෙදන්න කියන්නය කියා බලපෑම් කරලා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාව ෙහොල්ලන්න බැලුවා ෙම් ෙදන්නා. ෙම් ෙදන්නට ෙහොල්ලන්න බැරි වුණා. ෙමයා එදා ඇමතිකමක් ඉල්ලා ගත්තාට ෙමයා දැන් ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ගැන කථා කරනවා. ෙම් ෙමොන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමයා ෙකොෙහේද හිටිෙය්. ෙමයා 2004 පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. අපියි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ශී ලංකාකාරෙයෝ. අපි 1958 බණ්ඩාරනායකලාත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කෙළේ. මෙග් පියා 1958 ඉඳලා ෙද්ශපාලනය කෙළේ. අපි 1970 ඉඳලා ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. ෙමයාලා ෙම් 1970 නාවික හමුදාෙව් ඉඳලා, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) Sir, I rise to a point of Order - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, there is a point of Order. - [Interruption.] Let him raise the point of Order. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) Sir, I do not mind the political references made. That is why I kept quiet. But, here he made certain personal references against me. Please go through Hansard and expunge those. Especially to the media -

පාර්ලිෙම්න්තුව 2095 2096

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I will expunge all the unparliamentary words.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) I personally take responsibility. "ලක්මිණ" පත්තෙර් ගහලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට බණින්න ඕනෑය කියා හිටපු ජනාධිපතිතුමියත් එක්ක කිව්ෙව් මෙග් ඉස්සරහ තමයි. මම ෙපෞද්ගලිකව වගකීම ගන්නවා. අපි ඒක ගන්නවා. ෙමයා ෙකොෙහොමද නැහැයි කියන්ෙන්. ෙමයා 2004 දී ඇමතිකම ගත්තා. ෙම් සැෙර් දිවුරන්න ගිහිල්ලා ෙමයා හිතුෙව් ජනාධිපතිතුමා ෙහොඳ ෙලොකු ඇමතිකමක් ෙදයි කියලා. දිවුරුම් ෙදන ෙකොට බැලුවා. අෙන් දීලා තිෙබන ඇමතිකම. ජනාධිපතිතුමා දන්නවා, ළඟට ආෙව් ෙකොරන්න ෙනොෙවයි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා. ජනාධිපතිතුමා දුන්නා නියම ඇමතිකමක්. ජනාධිපතිතුමා ගාවට ගිහින් දණ ගහලා වැඳලා PERC එක ඉල්ලුවා. ඇඬුවා. ෙකෝට් එෙක් ෙල්න්සුෙවන් කඳුළු පිහදදා හැඬුෙව්. "සර් මට PERC එක ෙදන්න "

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කිව්වා. "PERC එක ෙදන්නම්, හැබැයි ෙහොරකම් කරන්න එපා" කිව්වා. PERC එක දීලා ෙමොනවාද කෙළේ. කැබිනට් පතිකා 5ක් දැම්මා. පහම ෙකොමිස් ගන්න කැබිනට් පතිකා දැම්ෙම්. BCC එක විකුණන්න දැම්මා. ෙමයාෙග් ඒජන්තයාට ෙකොමිෂන් එක ෙදන්න ලෑස්ති වුෙණ්. ෙමයා සීනි කර්මාන්තශාලාව ෙමයාෙග් මිනිෙහකුට ෙදන්න ගිෙය්. සියලු ගනුෙදනු කරන්න බැලුවා. පර්ක් එෙක් ෙහොරකම් කරන්න බැරි වුණා. ඊට පස්ෙසේ තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව වැඩ කරන්න ගිෙය්. ෙම් අයට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ෙහොරකම් කරන්න දුන්නා නම්? අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කරනවා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමනි, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමන්ලාෙගන් අහන්ෙන් ශීපතිට අත්පුඩි ගහන්න ඔබතුමන්ලාට ලජ්ජා නැද්ද කියලයි; ශීපති වාෙග් මිනිසකු රකින්න ඔබතුමන්ලාට ලජ්ජා නැද්ද කියලයි. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකවරයාට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කිව්වා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකයාට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කිව්වා. රනිල් විකමසිංහට විරුද්ධව "මිස්ට බීන්" කියන ෙපෝස්ටර් එක ගැහුෙව් කවුද? කවුද, ඒක ගැහුෙව්? ශීපති සූරියආරච්චි. 14 වතාවක් පැරදුණු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන ෙපෝස්ටරය ගැහුෙව් කවුද? ශීපති සූරියආරච්චි. ජනාධිපතිවරණෙය් දී රනිල් විකමසිංහට කුඩු ෙවන්න ගැහුෙව් කවුද? ශීපති සූරියආරච්චි. චන්දිකා මැතිනියත් සමඟ එකතු ෙවලා මහින්ද රාජපක්ෂට පත්තරවලින් ගැහුෙව් කවුද? ශීපති සූරියආරච්චි. වරපසාද නැතිව, අද යූඑන්පී එකට ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට ගහන්ෙන් කවුද? ශීපති සූරියආරච්චි. ෙම්වා රෙට් ජනතාව දන්නවා. ෙමතුමා කියන විධියට, ෙමතුමා තමයිලු එල්ටීටීඊ එකට සල්ලි ෙදන්න ගිෙය්. ෙමතුමා තමයිලු ඥානෙකෝන් ෙබ්රා ගන්න ගිෙය්. ෙමතුමා තමයිලු ජනාධිපතිතුමා දිෙනව්ෙව්. ෙමතුමා තමයිලු සියලු ෙද්ම ෙකෙරව්ෙව්. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඩබල් ෙග්ම් ෙන් ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා වැඩ කරලා නැහැ ෙන්. අෙප් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා; මෙග් ඇමතිතුමා ජනාධිපතිතුමාට වැඩ කළාය කියා මා හිතුවා. ෙම් කියන විධියට එතුමාත් වැඩ කර නැහැ ෙන්. සියලු ෙද් ම කර තිෙබන්ෙන් ෙමතුමා ෙන්. ගිවිසුම් ගැහුවාය කියා දැන් ෙමතුමා කියනවා. සියලු ගිවිසුම් ගැහුෙව් ෙමතුමාලු. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමනි, 1815 සුද්ෙදොත් එක්ක ගහපු ගිවිසුෙමත් ෙමයා ඉඳලා. ෙමතුමා මාර ගිවිසුම්කාරෙයක්. ඒ නිසා ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමනි, ෛවරය, ෙකෝධය එක්ක වැඩ කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා අය වැයට ආණ්ඩුව ගන්න ද හිතන්ෙන්? අය වැය ඉවර ෙවන්න කලින් දැම්ම ම වීසා ගහ ෙගන හිටිෙයොත් ෙහොඳයි. දැන් ම ම පාස්ෙපෝට් එෙක් වීසා එක ගහ ෙගන ඉන්න. ඔබතුමන්ලා බලා ෙගන ඉන්ෙන් අය වැෙයන් පස්ෙසේ ආණ්ඩුව ගන්න ෙන්? අපත් බලා ෙගන ඉන්ෙන් ආණ්ඩුව රකින්නයි. බලමු, ආණ්ඩුව ගන්න හැටි. ආණ්ඩුව අරෙගන ෙදන්න හදන්ෙන් කාට ද? රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ද? ආණ්ඩුව ෙදන්න යන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ද? ඔබතුමන්ලා අගමැති කරන්න යන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ ද? ඔබතුමන්ලා ජනාධිපති කරන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ ද? මීට අවුරුදු තුනකට කලින් ෙම් රට කාපු, ෙම් රෙට් සම්පත්, ෙද්ෙපොළ ටික විකුණපු, පභාකරන්ට රට භාර දුන් රනිල් විකමසිංහට ද අගමැතිකම ෙදන්න හදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඊට වැඩිය දස දහස් වාරයක් මහින්ද රාජපක්ෂ වටිනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ළඟට ගිහින් දණ ගහලා වඳිනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙහොරකම් ගැන කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේ මිග් ගනුෙදනු ගැන කියනවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව ගැන මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. කිරිඇල්ල උන්නැෙහේ ෙමතැන නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ද, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා තමන්ෙග් අමාතɕාංශය මඟින් බිරිඳට අක්කර 50ක් ලියා ෙදනවා. ෙම්වා ෙකොෙහොම ෙහොරකම් ද? ෙමොකක් ද, ඒ නීතිය? සමුපකාර ඇමතිවරයා තමන්ෙග් ෙගදර එහා කාමරය තමන්ෙග් අමාතɕාංශයට අර ෙගන ෙනෝනට ෙචක් එක ලියා ෙදනවා. ෙමොකක්ද, ඒ නීතිය? ජයලත් ජයවර්ධන පාර හදන ෙකොන්තාත් එක එතුමාෙග් ෙනෝනට ෙදනවා. ඊ ළඟට, identity cards ගහන ෙකොන්තාත් එක අම්මට ෙදනවා. ඒවා ෙකොෙහොම ෙහොරකම් ද? සෙතොස විකුණූ හැටි තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්? සෙතොසට විරුද්ධව, සෙතොෙසහි බංෙකොෙලොත් භාවය පිළිබඳව රූපවාහිනිෙය් වැඩිම විවාද සංඛɕාවක් ෙමෙහයවූෙය් තමුන්නාන්ෙසේයි. යූඑන්පී එක අවුරුදු එක හමාර තුළ කර තිෙබන ෙහොරකම් දිහා බැලුවාම ෙමොනවාද, තමුන්නාෙසේලාෙග් ෙම් allegations? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ කථා කළා ම, මිනිස්සු හිතන්ෙන් ෙටලිෙකොම් එෙකන් බිලියන 5යි, BCS එෙකන් බිලියන 7යි කියලා. ඔබතුමා කථා කරන්න දක්ෂයි. අපත් දක්ෂයි. ඔබතුමාට මවල ෙපන්වන්න පුළුවන්. හැබැයි, පුෙත් ෙගදර ගිහින් රෑට නිදා ගන්න ෙකොට, "අෙන් මං උෙද් ඉඳලා රටට කරපු ෙබොරුව" කියා හිෙතනවා ෙන්. හැබැයි, වැස්සකටවත් එළියට යන්න එපා. අකුණු ගහන ෙවලාවට එළියට යන්න එපා. අප අදහන ධර්මයට අනුව

2007 සැප්තැම්බර් 04 2097 2098

වැස්ස ෙවලාවට අකුණු ගහන ෙකොට එළියට යන්න එපා. ෙකොෙහන් ෙහණයක් වදී ද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් ෙබොරු කරන්ෙන් රටටයි. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමනි, දැන් ෙමතුමා කථා කරන හැටියට ඥානෙකෝන්ට ඇප දුන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාලු. මළ ෙකළියයි ෙන්. මීට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාට හරි ඇපයක් ගන්න ඕනෑ වුණු ගමන්, අෙප් ගෙම් කසිප්පුකාරයා අල්ලපු ගමන්, ගුණදාසෙග් කසිප්පු ටිකට ඇප ෙදන්නය කියා මා ජනාධිපතිතුමාට ලියුමක් ෙදනවා. ඇයි, දැන් ඇප ෙදන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා ෙන්? ඥානෙකෝන්ට ඇප දුන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාලු. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් හෘදය සාක්ෂිය තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්. ඔය හැම සාකච්ඡාවකට ම තමුන්නාන්ෙසේ ගිෙය් බෙලන් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට ආරාධනා නැහැ ෙන්. ජනාධිපතිතුමාෙග් පධාන ෙමෙහයුම් කමිටුෙව් තමුන්නාන්ෙසේෙග් නම නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ බෙලන් ෙන් යන්ෙන්. බෙලන් ෙදොර ඇර ෙගන යනවා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා හිටියා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා හිටියා. ෛමතීපාල ඇමතිතුමා හිටියා. ඒකට කමිටුවක් තිබු ණා. ශීපති සූරියආරච්චි ගිෙය් බෙලන් ෙන්. ජිනීවා ගිෙය් බෙලන් ෙන්. ෙප්මන්ට් එෙක් ෙන් හිටිෙය්. ෙකොළ කෑල්ලක් දා ෙගන බිම ඉඳ ෙගන ෙන් හිටිෙය්. ඇයි, අපට ෙම් අසතɕ කියන්ෙන්? බෙලන් ගිහිල්ලා, අරවා ෙම්වා කියනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, එල්ටීටීඊ එකට දීපු සල්ලිවල, ෙඩොලර්වල අංක දන්නවාය කියා. ෙකෝ ෙපන්වන්නෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ෙඩොලර්වල අංක ලියා ගත්තායි කියලා. ෙකෝ? දැන් කියනවා, කැසට් එක නැහැයිලු. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ අතɕවශɕ ෙසේවා ෙකොමසාරිස් කාලෙය්, තමුන්නාන්ෙසේ කරපු ෙද්වල් අප දන්නවා. බුදු අම්ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අතɕවශɕ ෙසේවා ෙකොමසාරිස් කාලෙය් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එංගලන්තෙයන් ෙගයක්. මටත් ෙදන්නෙකෝ, ඒ නැන්දම්මාෙගන් දුවක්. කියලා වැඩක් නැහැ. ෙමතුමාට මාර නැන්දම්මා ෙකෙනක් ඉන්ෙන්. දෑවැද්දට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක මහ විහිළු කථාවක්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක හරි විහිළුවක්. ඒ නිසා ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමනි, අපටත් ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් කට අවුස්සා ගන්න එන්න එපා. අපි තවම කිව්ෙව් නැහැ. අපි හැම දාම ෙද්ශපාලනය කෙළේ නායකයනුත් සමඟයි. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය පක්ෂෙය් සභාපතිව සිටියදී අපි එතුමියත් සමඟ සිටියා. ඒ වාෙග්ම අද මහින්ද රාජපක්ෂ ෙම් පක්ෂෙය් නායකයා වන ෙකොට අපි එතුමාත් සමඟ ඉන්නවා. අපි නායකයාත් සමඟ ඉන්න අයයි. නායකයාත් එක්ක ඉන්න ගමන් කුමන්තණය කරන අය ෙනොෙවයි, අපි. තමුන්නාන්ෙසේට ෙවලා තිෙබන්ෙන් අර ඇමතිකම නැති ෙවන ෙකොට කෑ ගහන්නයි; තව ෙදයක් නැති ෙවන ෙකොට කෑ ගහන්නයි. තමුන්නාන්ෙසේලා නිට්ටඹුෙව් ගිහින් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාව නැති කරලා දැම්මා ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා නිට්ටඹුෙව් ගිහින් ජාතිය අමතනවා. පිටි පස්ෙසේ තිෙබන්ෙන්

එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්තයාෙග් පින්තූෙර්. ෙමොකක්ද, හෙලෝ ලජ්ජා නැද්ද? "අලියා" ලකුණ තියා ගන්න බැරි ද? දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙව්දිකාෙව් "අලියා" ලකුණ තියා ගන්න බැහැ. රනිල් ජාතිය අමතනවා, පිටි පස්ෙසේ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්තයාෙග් පින්තූරය. ඔන්න, යූ.එන්.පී. එෙක් බංෙකොෙලොත්භාවය. සජිත්, ගන්න මල්ලි, නායකත්වය. ඔබතුමාවත් නායකත්වය ගන්න, අලියාව ෙබ්රා ගන්න. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හිටිෙයොත් අලියාට තට්ටු ෙවනවා. ඇයි? ෙප්නවා ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාට. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙව්දිකාෙව් එහා පැත්ෙත් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්තයාෙග් පින්තූරය. මහ ෙලොකුවට ෙකොළඹට 50,000ක් ෙගෙනනවායි කිව්වා. අත්තනගල්ෙලන් නිල් පාට ෙකොඩි ෙගෙනනවායි කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාව අවසානයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙවලාව ෙනොෙවයි, ෙම්වාට පාර්ලිෙම්න්තුව ෙදදරන්න කථා කරන්න හිෙතනවා. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න ෙවලාව මදි. තව කියන්න හිෙතනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ වුණාට ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාව අවසානයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේලා ජන ෙසේනා ෙග්නවාය කිව්වා. නිල් පාට ෙකොඩි ඇඳ ෙගන, නිල් පාට ටී ෂර්ට් ඇඳ ෙගන, ශී ලංකාකාරෙයෝ ෙග්නවාය කිව්වා, ජන ෙසේනා එකට. ෙමොකද කෙළේ? ෙකෝට්ෙට් රවි කරුණානායක මහත්තයාලාෙග් ෙගදරට ආවා. මාත් ඒ ෙවලාෙව් එතැනින් එනවා. ෙකොළ පාට ඇඳලා ඇවිත් බස් එෙකන් බැහැලා, නිල් පාට ටී ෂර්ට් දා ගත්තා. ෙමන්න, ශීපති කියා ෙගන ෙකෝට්ෙටන් යූඇන්පීකාරෙයෝ එනවා. ලජ්ජා නැද්ද, හෙලෝ? ලජ්ජා නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකක්ද, ෙම් කථා කරන්ෙන්? ඒ නිසා ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමනි, අප දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා. තව ෙපොඩ්ඩක් ෙලොකු ඇමතිකමක් ඕනෑ නම් එන්න, අපි ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේට ඒකටත් ලජ්ජා නැහැ. ෙහට ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙවොත් අර ඇමතිකම ෙදනවා කියලා, තමුන්නාන්ෙසේ ඔතැනින් බැහැලා ෙමහාට එනවා. තමුන්නාන්ෙසේ එනවා! තමුන්නාන්ෙසේ එනවා!! මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා එහා පැත්තට ගිය එක ගැන නම් අප පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එකම කණ්ඩායෙම් ෙන්. ඒ නිසා මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගියාය කියලා අපට එච්චර ගැටලුවක් නැහැ. එතැන එක පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අකිලයි සාගලයි අතර දැන් ෙපොඩි යුද්ධයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අකිලයි සාගලයි ෙබදා ගන්න බැරි ෙලොකු යුද්ධයක් පක්ෂෙය් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙහට අනිද්දා ඕක පත්තු වුණු දවසට උතුර පත්තු වුණා වෙග් ෙනොෙවයි. හැබැයි නායකෙයෝ ෙදන්නාෙගන් එක් ෙකෙනක් මැෙරනවා. ඉතින් ඒක නිසා අපට ඒක පශ්නයක් ෙනො ෙවයි. අපි ඒක පැත්තකට දමමු. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා අගමැති කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාව කවදාවත් ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2099 2100

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා එහා පැත්තට ගිෙය් ආණ්ඩුව හදන්න ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, අෙප් පැත්ෙතන් 18 ෙදෙනක් ගන්නවායි කියලා. 18 ෙදෙනක් ෙනොෙවයි, එක මයිල් ගහක්වත් ගන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හෘදය සාක්ෂිය තිෙබන අය ඉන්නවාලු; කලකිරුණු අය ඉන්නවාලු; ඇවිත් කථා කරන්නලු. කවුද, ඉන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ ඒ එක් ෙකෙනක් කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට වෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්න ෙමතැන කාටවත් නැහැ. කාටවත් ෙහොරකම් කරන්න බැරුව ඇමතිකම් දාලා යන්න තරම් අසනීපයක් නැහැ. අෙනක් එක ෙමොන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එහා පැත්තට ගිහින් විපක්ෂෙය් ඉඳ ගන්ෙන්? ඇයි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම් පැත්ෙත් කට්ටිය අතɕවශɕ ෙසේවා ෙකොමසාරිස් ෙවලාවත් සිටියා නම්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දුන්නා නම් අපටත් ඔය පැත්තට ඇවිත් ටික කාලයක් ඉන්න තිබුණා. අපි ෙම් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් රිම් එෙකන් යන එවුන් ටිකක් ෙම්ෙක් ඉන්ෙන්. අපි ෙමොකටද ඔය පැත්තට එන්ෙන්; රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් පැත්ෙත් ඉඳ ගන්ෙන්? ෙමොකද, අපට ෙමොළෙය් කුළප්පුව ද? ෙම්ෙක් කවුරුවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. අද කවුද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කථා කරන්න ඉන්ෙන්? අද කවුද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන්? අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එකම නායකෙයක්වත් නැහැ. සරත්චන්ද රාජකරුණා මන්තීතුමා ඉන්නවා, අහන්න බලන්න. රාජකරුණා මන්තීතුමනි, අත්තනගල්ෙල් රැස්වීමට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දහ ෙදෙනක් සිටියා ද? අත්තනගල්ෙල් රැස්වීෙම් සිටිෙය් තනිකරම රාජකරුණා මන්තීතුමාෙග් මිනිස්සු ටික තමයි. රාජකරුණා මන්තීතුමාෙග් ෙගදරට නිල් පාට ටී ෂර්ට් 100ක් යැව්වා. නිල් පාට ටී ෂර්ට් 100ක් යවලා යූඑන්පී කාරයන්ට අන්දවලා අත්තනගල්ලට එවන්නැයි කිව්වා. රාජකරුණා මන්තීතුමා, අකමැත්ෙතන් ටී ෂර්ට් ටික ඇන්ෙදව්වා. බත් පැකට් එකක් දීලා, රුපියල් සියයක් දීලා, "මල්ලි කමක් නැහැ, අදට විතරක් නිල් ෂර්ට් එකක් ඇඳ ගනින්" කිව්වා. ඉතින්, ඇඳ ෙගන ගියා. නමුත් කැමැත්තකින් ෙනොෙවයි. රාජකරුණා මන්තීතුමාෙග් කැමැත්තකින් ෙනොෙවයි. ඉතින්, කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොනවා කරන්න ද? ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා, ඕවාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ඒක ඇත්ත. ඕක තමයි යථාර්ථය. සරත්චන්ද රාජකරුණා මන්තීතුමා ෙව්දිකාව ගහන්න රෑ ගියා. යන ෙකොට එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ෙෆොෙටෝ එකක්. රාජකරුණා මන්තීතුමාට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] “ඇයි, අලියා ගහන්න බැරි ද?” කියලා ඇහැව්වා. ෙලොකු යුද්ධයක් ගියා. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි රාජකරුණා මන්තීතුමා ෙබ්රා ගත්ෙත්. ඇයි? “අලියා” ලකුණ ගහන්ෙන් නැතුව, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ෙෆොෙටෝ එක ගැහුවායි කියලා. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්තයා සිටියා නම් වෙළන් නැඟිටලා ශීපති සූරියආරච්චිට කන පැෙළන්න

ගහනවා, ෙම් කළ පාවා දීමට. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් පහත් ෙපෙළේ වැඩ කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෞද්ගලික පශ්න තිෙබනවා ෙවන්න පුළුවන්. මම දන්නවා ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා එතුමාෙග් ෙහොඳ යහළුවකුට කියා තිෙබනවා, "ගහල, ගහලා, කුඩුෙවන්න ගහලා, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] යනවා" කියලා. එතුමාට වීසා ඔක්ෙකොම හදලා ඉවරයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you, Hon. Minister. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අය වැයට ඡන්දය ෙදන්න කලින් එතුමා එංගලන්තයට යන්න ඔක්ෙකොම ලැහැස්ති කරලා ඉවරයි. මංගල සමරවීර මන්තීතුමාත් අධɕාපනය හදාරන්න ෙකොෙහේ හරි යන්න ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවා. අෙන්, මට දුක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න -වළ පයයි, ෙගොඩ පයයි තියා ෙගන ඉන්න- සමහර වයසක ඇමතිවරු දැන් සූට් මහනවාලු. ඇයි? අය වැයට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව අර ෙගන ඇමතිකමක් ගන්න. මෙග් මිත ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාටත් ෙහොඳ කැබිනට් ඇමතිකමක් ලැෙබයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරුඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකද, ඒ කාලෙය් ජල කළමනාකරණය තිබුෙණ් ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාටයි. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාට තිබුෙණ් ටැප් එක වහන ඇමතිකම විතරයි. එතුමාට කිසි වැඩක් කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. මම දන්නවා, එතුමාෙග් ආසනයට ෙලොකු වැඩක් කරන්න ෙබොෙහොම මහන්සි වුණු බව. එතුමාට කිසි ෙදයක් කර ගන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මෙග් මිතයා, ආපහු රනිල් අගමැති කළත් ඔබතුමාට නම් කිසිම සැලකීමක් කරන්ෙන් නැහැ. වැඩ කරන අයට ඒවා ෙදන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ කළු පාටයි, මහතයි. තමුන්නාන්ෙසේට ඔය ආණ්ඩුෙව් වැදගත් ඇමතිකම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මෙග් මිත, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා දැන් කෑ ගහනවා; ෙලොක්කා වාෙග් කෑගහනවා. ෙමොන ෙපරමුණ ද? වෘත්තීය සමිති හදනවා. ඔය ඔක්ෙකොම කරනවා. හැබැයි, ෙජොනී මල්ලී, අකිලෙගන් අහලා තමයි ඔබතුමාෙග් ඇමතිකම තීරණය කරන්ෙන්. ඔබතුමා ෙකොච්චර නැටුවත්, ඔබතුමා ෙකොච්චර වැඩ කළත් ඔබතුමාට නාම ෙයෝජනා ෙදන්ෙන්; ඇමතිකම ෙදන්ෙන්; ඔබතුමාෙග් සියල්ල තීරණය කරන්ෙන් අකිලෙගන් අහලයි. ඔය ඔක්ෙකොම එෙහම තමයි. [බාධා කිරීමක්]

2007 සැප්තැම්බර් 04 2101 2102

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැන් ෙම් දවස්වල අෙප් මිත ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මාධɕ පකාශකතුමා ලියලා ෙදන ෙකොළය කියවනවා. පව්. ලියලා ෙදන එක කියවනවා. හැබැයි ඔය ෙමොනවා කිව්වත් අන්තිමට වජිර කියන එක තමයි අහන්ෙන්. ඉතින්, වැඩක් නැහැ. ඇයි? ගාල්ලට ගිහිල්ලා කිව්වා, වජිර තමයි නායකයා කියලා. ගයන්ත තමයි ෙබර ගහන්ෙන්. ගයන්ත තමයි කත් අදින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න, please.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ඔක්ෙකොම කරන්ෙන් ෙමතුමා. හැබැයි ඉතින් වැඩක් නැහැ. අවසාන වශෙයන් අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, ෙම් ශීපතිෙගයි, මංගලෙගයි ලණුව තරම් ලණුවක් යූඑන්පීකාරෙයෝ ඉතිහාසෙය් කවදාවත් කාලා නැහැ කියලා. ෙම්ක තමයි කාපු ෙලොකුම දිරච්ච ලණුව. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට දැන් ෙම්ක දිරවා ගන්න බැරිව ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බැසිල් රාජපක්ෂ ගැන කථා කරනවා; ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ගැන කථා කරනවා. ෙහොඳයි, බලමු. රනිල් විකමසිංහ දිනුෙවොත් මලික් සමරවිකමට සියලුම ගනුෙදනු ටික කරන්න ෙනොෙදයි ද කියලා බලමු. 2001 ආණ්ඩුව කාලෙය් හැම ගනුෙදනුවක්ම කෙළේ මලික් සමරවිකම හරහායි. ෙහොඳයි, බලමු. මලික් සමරවිකම අයින් කරන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ෙකෝ එස්බී? කියන්න, ෙකෝ එස්.බී දිසානායක මැතිතුමා? එස්.බී දිසානායක මැතිතුමා අද පතයට ෙහොඳ පකාශයක් කර තිෙබනවා. ෙකෝ, රත්නපුෙර් රැස්වීමට එස්බී ආවා ද? ෙකෝ එස්බී? නිට්ටඹුවට ආෙව්ත් නැහැ. රත්නපුරයට ආෙව්ත් නැහැ. සරත්චන්ද රාජකරුණා මන්තීතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආදරය කරපු ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසිෙයක්. අර බලන්න, මම කියන කථාවට එතුමාෙග් ඇස් ෙදෙකන් කඳුළු එනවා. අර බලන්න, ඇ ෙඬනවා. අඬන්න එපා රාජකරුණා අයියා, අඬන්න එපා. ඇ ෙඬනවා. අර බලන්න, යූඑන්පී එකට ෙවලා තිෙබන ෙහණයට අද රාජකරුණා මන්තීතුමාට ඇ ෙඬනවා. ෙමොනවා කරන්න ද? කථා කෙළොත් නාම ෙයෝජනාව නැති ෙවනවා. අර බලන්න, බදුල්ෙල් රවීන්ද සමරවීර මන්තීතුමා. එතුමන්ලා ෙහොඳ යූඑන්පීකාරෙයෝ. නියම අලිෙයෝ. හැබැයි, දැඩි කලකිරීමකින් තමයි ඉන්ෙන්. පක්ෂයට ෙවච්ච ෙද් ගැන දැඩි කලකිරීමකින් ඉන්ෙන්. ඉතින්, ෙකොල්ෙලො ටික කෑ ගහනවා. අෙප් රංෙග අයියා කෑ ගහනවා. පුත්තලෙම් දිස්තික් නායකත්වයත් හම්බ වුණා. ෙකොෙහොම හරි නිෙයෝමාල් එලවා ගත්තා. දැන් ඉතින් දිස්තික්කෙය් නායකයා. එතුමා කෑ ගැහුෙව් නැත්නම් ඒක තිෙයන්ෙනත් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා කෑ ගහනවා. හැබැයි, ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය ෙමොනවා කථා කළත්, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ෙම් රෙට් අගමැති කරන්න නම් කාටවත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, ශීපති සූරියආරච්චිලාෙග්, මංගල සමරවීරලාෙග් ලණු කාලා ආෙයත් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්න එපා; ඒ වාෙග් ලණුවලට අහු ෙවන්න එපා කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර වාඩිෙවන්න. Your time is over. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට, අය වැය ළං වන ෙකොට - තමුන්නාන්ෙසේලා අෙපන් ගන්නවාය කියලයි කිව්ෙව් - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තව කී ෙදෙනක් ෙම් පැත්තට එයි ද කියන එකත් තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ශීපති මන්තීතුමාට මම නැවතත් කියනවා, අර [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අය වැයට කලින් වීසා එක හදා ෙගන ඉන්නැයි කියලා. එෙසේ කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. இப்ெபாᾨᾐ ெகளரவ பீ. அாியேநத்திரன் அவர்கள் உைரயாற்ᾠவார்.

[பி.ப. 2.02] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ [இைடயீᾌ]

ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி - காணி, காணி அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi - Deputy Minister of Lands and Land Development) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා ෙකොච්චර වැඩ කළාද කිව්ෙවොත් මහනුවර දිස්තික්කෙයන් ඡන්ද 98,000කින් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පරාදයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ெகளரவ அாியேநத்திரன்

அவர்கேள! இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் ேபசுங்கள்! [බාධා කිරීම්]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ சைபயில் நிகழ்த்தப்பᾌம் உைரகைளச் ெசவிமᾌக்கும்ேபாᾐ, இங்கு அவசரகாலச் சட்டம் பற்றிய விவாதம் நடக்கின்றதா, அல்லᾐ ஜனாதிபதிைய ெவற்றியீட்ட யார் யார் ேவைல ெசய்தார்கள் என்பᾐ பற்றிய விவாதம் நடக்கின்றதா, அல்லᾐ இந்த அரசாங்கத்திேல அல்லᾐ எதிர்க்கட்சியிேல உள்ள யார் யார் ஊழல் ெசய்தார்கள் என்பᾐ பற்றிய விவாதம் நடக்கின்றதா, அல்லᾐ அைமச்சர்களின் மைனவிமாᾞக்குக் காேசாைல ெகாᾌத்தைம பற்றிய விவாதம் நடக்கின்றதா என்பᾐ எங்கᾦக்குப் ᾗாியாமல்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2103 2104

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதச மக்கᾦைடய மனிதாபிமானப் பிரச்சிைனகள், அவர்கᾦைடய அᾊப்பைட உாிைமப் பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமாகᾫம் அங்கு தமிழ் மக்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பᾌகின்ற நிைலைமகள் மற்ᾠம் அவர்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾐன்ப, ᾐயரங்கள் சம்பந்தமாக நாம் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல இங்கு விவாதிக்க வந்திᾞக்கின்ேறாேம தவிர, இந்த அரசாங்கத்திேல இᾞக்கின்றவர்களின் ஊழல்கள் சம்பந்தமாகேவா அல்லᾐ அைமச்சர்மாாின் மைனவிமாᾞக்கு வழங்கப்பட்ட காேசாைலகைளப் பற்றிேயா அல்ல. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 'கிழக்கின் அஸ்தமனம்' ஏற்பட்ᾌக் கிட்டத்தட்ட ᾚன்ᾠ மாதங்கள் கடந்ᾐவிட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திேல அங்கு எட்ᾌக் ெகாைலச் சம்பவங்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன; பத்ᾐப் ேபர் காணாமல் ேபாயிᾞக்கின்றார்கள்; நான்கு ேபர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; இரண்ᾌ ேபர் விசாரைணக்காகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இைதவிட கிழக்கின் அஸ்தமனமாக, மட்டக்களப்பிேல ᾘர்ᾪக தமிழ் நிலங்களாக, தமிழ்த் தாயகமாக இᾞக்கின்ற இரண்ᾌ பிரேதசங்களின் ெபயர்கள் சிங்களப் ெபயர்களாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, இᾤப்ைபயᾊச்ேசைனயிேல இᾞக்கின்ற ேவப்பெவட்ᾌவாᾔக்குச் ெசல்கின்ற பாைத "ராஜபத்திரண மாவத்ைத" என்ᾠம் மட்டக்களப்பிேல மாᾪரர் ᾐயிᾤம் இல்லம் இᾞக்கின்ற தாண்ᾊயᾊப் பிரேதசம் "சுமிதᾗர" என்ᾠம் ெபயர் மாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ராஜபத்திரண அல்லᾐ சுமித என்பவர்கள் மட்டக்களப்பிேல தத்ெதᾌக்கப்பட்டவார்களா? அல்லᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டவர்களா? அல்லᾐ மட்டக்களப்பிேல ᾙைளத்தவர்களா என்பைத நான் இவ்விடத்திேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நீங்கள் கிழக்ைகக் ைகப்பற்றிவிட்டதாகக் கூᾠகின்றீர்கள்! ஆனால், அங்ேக அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾙகாம்கைள எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவாமாக இᾞந்தால், ஒᾞ ᾙᾨைமயான விவசாயப் பிரேதசமாக இᾞக்கின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ᾚன்ᾠ கமநலச் ேசைவ நிைலயங்களிᾤம் - வாகைர கமநலச் ேசைவ நிைலயம், கரᾊயனாᾠ கமநலச் ேசைவ நிைலயம், மண்டபத்தᾊ கமநலச் ேசைவ நிைலயம் - இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த ᾚன்ᾠ கமநலச் ேசைவ நிைலயப் பிரேதசங்களிᾤம் கிட்டத்தட்ட 43,297 ஏக்கர்களில் விவசாயத்ைதேய நம்பியிᾞக்கின்ற கிட்டத்தட்ட பதிேனாராயிரம் விவசாய மக்களால் மானாவாிப் பயிர்ச் ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அந்த மக்கள் கமநல நடவᾊக்ைககᾦக்காகச் ெசல்கின்ற இடங்களில் எல்லாம் காக்கிச் சட்ைட ேபாட்ட பைடயினர் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தால் எவ்வாᾠ அங்ேக நீங்கள் 'கிழக்கின் உதயம்' என்பைத ஏற்பᾌத்ᾐᾪர்கள்? எனேவ, கிழக்கு உதயமாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றதா அல்லᾐ அஸ்தமனமாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றதா என்பைத நீங்கள் இதிᾢᾞந்ᾐ ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾌம். இைதவிட, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பட்ᾊᾞப்ᾗக் கல்வி வலயத்திற்குக்கீழ் வᾞகின்ற பட்ᾊப்பைள ஆசிாியர் பயிற்சி நிைலயத்திᾤம் ᾙகாம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம், அங்குள்ள பிரசித்திெபற்ற தாந்தாமைல ஆலயத்திᾤம் பᾦகாமத்திேல இᾞக்கின்ற ைவத்தியசாைலயிᾤம் ᾐம்பங்ேகணியிேல இᾞக்கின்ற இைளஞர் பயிற்சி நிைலயத்திᾤம்கூட ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அைதவிட, வᾫணதீᾫப் பிரேதச சைப அைமந்திᾞக்கும் இடத்தில் ᾙகாம் இᾞக்கிறᾐ; பட்ᾊப்பைள அபிவிᾞத்தி மன்றம் என்கின்ற 'ெபற்ேரா' நிᾠவனம் அைமந்திᾞக்கின்ற இடத்திேல ᾙகாம் இᾞக்கிறᾐ; ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலயில் இᾞக்கின்ற ெபாᾐச் சந்ைதயிᾤம் ᾙதைலக்குடாவில் இᾞக்கின்ற வாசிகசாைலயிᾤம் ᾙகாம் இᾞக்கின்றᾐ. இதற்கும் அப்பால், பாைலயᾊவட்ைடயில் இᾞக்கின்ற தபால் நிைலயத்ைதᾜம் விட்ᾌைவக்கவில்ைல-அங்கும் இராᾎவத்தினர் ᾙகாம் அைமத்திᾞக்கின்றனர். இவ்வாᾠ ெபாᾐமக்கள் எங்ெகங்கு ெசன்ᾠ அவர்கᾦைடய அன்றாட ேதைவகைள நிைறேவற்றᾙᾊᾜேமா, அங்ெகல்லாம்

இராᾎவத்தினர் ᾙகாம்கைள அைமத்ᾐ, கிழக்கின் அஸ்தமனத்ᾐக்கு வழிேகாᾢயிᾞப்பதால், அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் இன்ᾠ ᾐன்ப, ᾐயரங்களின் மத்தியில் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஏற்ெகனேவ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியாக இᾞந்த பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்திற்கு எᾨவான்கைரப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ெசல்பவர்கᾦக்காக ஒᾞ 'பாஸ்' நைடᾙைறையக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கிறீர்கள். நீங்கள் கூᾠகின்றீர்கள், "கிழக்ைக மீட்ᾌவிட்ேடாம்; கிழக்கு எமᾐ ᾘரண கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கிறᾐ" என்ᾠ. அப்பᾊயாக இᾞந்தால், அந்தப் பᾌவான்கைரப் பகுதிக்குச் ெசல்கின்ற மக்கᾦக்கு ஏன் தனியான ஒᾞ 'பாஸ்' நைடᾙைறையக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கிறீர்கள்? பᾌவான்கைரயில் ஒᾞ மரண ᾪட்ᾌக்குச் ெசல்வதாக இᾞந்தால், அல்லᾐ அங்கு ஓர் ஆலயத்ᾐக்குச் ெசல்வதாக இᾞந்தால், அல்லᾐ ஒᾞ திᾞமண ᾪட்ᾌக்குச் ெசல்வதாக இᾞந்தால், அவர்கள் அம்பிளாந்ᾐைற ᾙகாமில் அல்லᾐ மண்ᾙைனத் ᾐைறயில் இᾞக்கின்ற ᾙகாமில், ெசங்கலᾊ-கᾠத்தப்பாலத்தில் இᾞக்கின்ற ᾙகாமில், வᾫணதீவில் இᾞக்கின்ற ᾙகாமில், பட்ᾊᾞப்ᾗப் பாலத்தில் இᾞக்கின்ற ᾙகாமில் ெசன்ᾠ ைகெயாப்பம் இட்ட பின்னர் அங்கிᾞக்கின்ற இராᾎவத்தினர் ஓர் அட்ைடையக் ெகாᾌக்கின்றார்கள். அந்த அட்ைடயில் மாைல ஆᾠ மணிக்கு ᾙன்னர் திᾞம்பிவிட ேவண்ᾌம் என்ᾠ கட்டைளயிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அப்பᾊயாக இᾞந்தால், உங்கᾦைடய நிர்வாகத்தில் இரண்ᾌ கட்டைமப்ᾗகள் இᾞக்கின்றனவா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். "ஒேர நாᾌ, ஒேர அரசாங்கம்" என்ᾠ கூᾠகிறீர்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பᾌவான்கைரப் பகுதிைய யாᾞைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊல் ைவத்திᾞக்கிறீர்கள்? எᾨவான்கைரப் பகுதிைய யாᾞைடய கட்ᾌப்பாட்ᾊல் ைவத்திᾞக்கிறீர்கள்? என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ பிரதமர் அவர்கள் தமᾐ பதிᾤைரயின்ேபாᾐ குறிப்பிட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். அᾌத்ததாக, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗ இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களில் தங்கியிᾞப்பவர்கள், தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்குப் ேபாகேவண்ᾌெமன்ᾠ ᾐᾊயாய்த் ᾐᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். "நாங்கள் ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்லப்ேபாகின்ேறாம்" என்ᾠ ᾚᾑர் - சம்ᾘர் மக்கள் பல தடைவகள் விᾞம்பிக் ேகட்ᾌ, அதற்கான மகஜர்கைள ஒப்பைடத்தேபாᾐம் இᾐவைர அவர்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கான எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகையᾜம் நீங்கள் எᾌக்கவில்ைல. அேதேநரம், திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ைத அதிஉயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாகப் பிரகடனப்பᾌத்தி அங்குள்ள மக்கைளச் ெசாந்த இடங்களிᾢᾞந்ᾐ ᾐரத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைகைய அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்வதாக அறிய ᾙᾊகின்றᾐ.

இைதவிட, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற மனேநாய் ைவத்திய கலாநிதி எம்.கேணசன் அவர்கள் ஓர் அறிக்ைகையச் சமர்ப்பித்திᾞந்தார். மட்டக்களப்ᾗ நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் இᾞக்கின்றவர்களில் அைரப்பங்குக்கு ேமற்பட்டவர்கள் மேனாநிைல பாதிக்கப்பட்டவர்களாகᾫம் மனேநாயாளர்களாகᾫம் மாᾠகின்ற ஒᾞ சந்தர்ப்பம் இᾞப்பதாக அவர் கூᾠகின்றார். இைத நீங்கள் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். ெவᾠமேன ஓர் அரசியல்வாதி கூறிய கூற்றல்ல இᾐ. மட்டக்களப்பிᾤள்ள ஒᾞ ைவத்திய கலாநிதி இவ்வாᾠ கூறியிᾞக்கிறார் என்றால், அங்குள்ள அகதிᾙகாம்களிᾤம் நலன்ᾗாி நிைலயங்களிᾤம் ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கள் எவ்வாறான மேனாநிைலயில் இᾞப்பார்கள் என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற சிலர் மேனாநிைல பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பதற்காக அங்கிᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய மேனாநிைலையᾜம் நீங்கள் பாதிப்பைடயச் ெசய்ய ேவண்டாம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறாம். இங்கிᾞக்கின்ற அைமச்சர்கள், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சிலᾞக்கு மனேநாய் இᾞக்கிறᾐ என்பைத நான் பகிரங்கமாகக்

2007 සැප්තැම්බර් 04 2105 2106

கூற விᾞம்ᾗகிேறன். ஏெனன்றால், ஓர் அைமச்சர் ஓர் அறிக்ைகைய விᾌக்கின்றேபாᾐ அதைன மᾠதᾢத்ᾐ இன்ேனார் அைமச்சர், "அவர் ெசால்வᾐ அரசாங்கம் சார்பான ெசய்தியல்ல" என்ᾠ கூᾠகிறார். உதாரணமாக, அரசாங்கத்தில் அைமச்சராக இᾞக்கின்ற மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள், ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் பிரதிநிதிைய விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ஓர் உᾠப்பினர் என்ᾠம் அவர் ஒᾞ பயங்கரவாதி என்ᾠம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அவர் கைதக்கின்றார் என்ᾠம் கூறியிᾞந்தார். ஆனால், அவர் இவ்வாᾠ கூறி இரண்ᾌ தினங்கᾦக்குப் பின்னர் ஊடகத்ᾐைற அைமச்சர் கூறினார், "அᾐ அவாின் தனிப்பட்ட கᾞத்ᾐ; அரசாங்கத்தின் கᾞத்தல்ல" என்ᾠ. ஆகேவ, இதில் யார் அரசாங்க தரப்ைபச் ேசர்ந்தவர்? யார் அரசாங்க தரப்ைபச் ேசராதவர் என்பைதக்கூட மக்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலதான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ. கடந்த 2006ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ சர்வேதச சுகாதார அைமப்பினால் ஓர் அறிக்ைக ெவளியிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதில் இலங்ைகயிேல மனேநாயாளர்கள் ᾚன்ᾠ இலட்சத்ᾐ ஐம்பதாயிரம் ேபர் வைர இᾞப்பதாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நான் நிைனக்கின்ேறன், இங்ேக பாராᾦமன்றத்திேல இᾞக்கின்றவர்களில் கூட ஏறக்குைறய இரண்ᾌ ᾪதத்தினைரத் தவிர ஏைனய அைனவᾞேம மனேநாயாளர்கள்ேபால்தான் இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ. அதிᾤம் அரசாங்கத் தரப்பிேல இᾞக்கின்றவர்கள் பலர் ᾙᾨைமயான மனேநாயாளர்கள் என்பைத நான் இவ்விடத்திேல பகிரங்கமாகக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிட்டத்தட்ட 15 மாதங்களாக நைடெபᾠகின்ற இந்தச் சர்வ கட்சி மாநாᾌகூட இந்த மனேநாயின் அᾊப்பைடயில்தான் நைடெபᾠகின்றᾐ. அதன் ᾙதலாவᾐ கூட்டம் இடம்ெபற்றதற்குப் பிறகு நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல உைரயாற்றியிᾞந்ேதன்; அதைன ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் நீங்கள் பார்க்கலாம். "இந்தச் சர்வ கட்சி மாநாட்ᾊன் ᾚலம் இனப் பிரச்சிைனக்கான எந்தெவாᾞ தீர்ᾫம் ெவளிவரமாட்டாᾐ; இᾐ ஒᾞ ெதாைலக்காட்சி நாடகம் ேபான்றᾐ; இந்தத் ெதாைலக்காட்சி நாடகத்தில் ஆᾦம் கட்சிகள் எதிர்க் கட்சிகளாக மாᾠம்; அதாவᾐ, நᾊகர் ஒᾞவர் நைகச்சுைவ நᾊகராக மாᾠவᾐ ேபான்ற ஒᾞ காட்சி இந்தச் சர்வ கட்சி மாநாட்ᾊேல இடம்ெபᾠம்; இᾐ ஒᾞ ெதாடர் கைதயாக இᾞக்கும்; ᾙற்ᾠப் ெபறாᾐ" என்ற கᾞத்ைதேய நான் அன்ᾠ 15 மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ கூறியிᾞந்ேதன். இன்ᾠ என்ன நடந்திᾞக்கின்றᾐ? அந்தக் கூற்ᾠ நிஜமாகியிᾞக்கின்றᾐ. சர்வகட்சி மாநாட்ᾊன்ᾚலம் எந்தெவாᾞ பிரச்சிைனக்கும் தீர்ᾫகாண ᾙᾊயாᾐ என்பைதேய நீங்கள் இங்ேக ெவளிப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றீர்கள். இன்ᾠ காைலயிேல இங்கு உைரயாற்றிய அைமச்சர் நᾪன் திசாநாயக்க அவர்கள், ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அதற்கு ᾙட்ᾌக்கட்ைடயாக இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ கூறினார். நான் ேகட்கின்ேறன், இந்தச் சர்வகட்சி மாநாட்ᾊேல பங்ேகற்பவர்களில் எத்தைன ேபர் ஒற்ᾠைமயாக இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ. நீங்கள் ஒᾞ தீர்ைவ ᾙன்ைவக்கின்றேபாᾐ, உங்கᾦடன் உள்ள ஏைனயவர்கேள இன்ெனாᾞ கᾞத்ைதச் ெசால்ᾢ அதைன இᾨத்தᾊக்கின்ற நிைலைமதான் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தச் சர்வகட்சி மாநாட்ைடச் சர்வகாட்சி மாநாடாகேவ நீங்கள் நடத்ᾐகின்றீர்கள். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon. P. Ariyanethran) Okay. தமிழ் மக்கᾦக்கான ஓர் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவப்பதாகக் காட்ᾊ, சர்வேதச நிதிᾜதவிகைளப் ெபᾠவதற்காக மட்ᾌேம இந்த மாநாட்ைடக் காலத்ᾐக்குக் காலம் நீங்கள் நடாத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். எனேவ, இப்பᾊயாக

ெவᾠமேன, சர்வேதசத்ᾐக்குக் காட்ᾌகின்ற ஒᾞ காட்சி மாநாடாகத்தான் அந்த சர்வகட்சி மாநாᾌ நடக்கின்றᾐ. அந்தச் சர்வகட்சி மாநாட்ᾌ ேமைடயிேல சிலேவைள ஜனாதிபதி நᾊக்கின்றார். இப்ெபாᾨᾐ பிரதமர் அவர்கள் பிரதம கதாபாத்திரத்ைத ஏற்றிᾞக்கின்றார்; அவர்தான் இன்ᾠ கதாநாயகனாக இᾞக்கின்றார். அதாவᾐ, அைமச்சர் ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரணவிடமிᾞந்ᾐ பிரதமாின் தைலைமக்கு அᾐ மாறியிᾞக்கின்றᾐ. நாைள அந்தக் கதாபாத்திரம் சிலேவைள அமீர் அᾢக்குச் ெசன்றாᾤம் ஆச்சாியப்பᾌவதற்கில்ைல. ஏெனன்றால், அவ்வாᾠதான் நிகழ்ᾫகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்தச் சர்வகட்சி மாநாᾌ, ெவᾠமேன ஒᾞ ‘காட்சி’ மாநாடாகத்தான் இடம்ெபᾠகின்றᾐ. அேதேநரத்திேல, வட மாகாணத்திᾤம், கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் ெகாைலகள் குைறந்ததாக இல்ைல. அப்பᾊயாக இᾞந்தால், தமிழ் மக்கைளக் ெகான்ᾠ குவிப்பதற்காக மாதத்ᾐக்கு மாதம் சம்பிரதாயᾘர்வமாக நீங்கள் நிைறேவற்றி வᾞகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்தின்ᾚலம் எைத நீங்கள் சாதித்ᾐள்ளீர்கள் என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ பிரதமர் அவர்கள் கூறேவண்ᾌம். அவசரகால சட்டப் பிேரரைண நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு கஷ்டம் ஏற்படக்கூடாெதன்ற வைகயில்தான் ஒᾞ நாட்ᾊேல அᾙல் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. அந்த வைகயில்தான் ெபᾞம்பாலான நாᾌகளில் இந்தச் சட்டம் நிைறேவற்றப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், ᾯலங்காவிேல அᾐ விதிவிலக்காக இᾞக்கின்றᾐ; தமிழ் மக்கைளக் ெகால்வதற்கான ஒᾞ சட்டமாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. ெதாடர்ச்சியான பிரதிபᾢப்ᾗக்கள் அவ்வாᾠதான் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் நைடெபᾠகின்ற ெகாைலச் சம்பவங்களின் பட்ᾊயைல ஒப்பிட்ᾌப் பார்த்ᾐ, அந்த எண்ணிக்ைக கடந்த மாதத்ைதவிட இந்த மாதம் குைறந்திᾞக்கின்றதா, கூᾊயிᾞக்கின்றதா என்பைத மட்ᾌம் நீங்கள் கூᾠங்கள்! கடந்த மாதம் ᾓᾠ ேபர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால் இந்த மாதம் அந்த எண்ணிக்ைக ᾓற்றி ஐம்பᾐ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்களᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள். ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon. P. Ariyanethran) கடந்த மாதம் அந்த எண்ணிக்ைக ᾓற்றி ஐம்பதாக இᾞந்தால் இந்த மாதம் அᾐ இᾞᾓᾠ. எனேவ, இவ்வாறாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற இந்தக் ெகாைலச் சட்டத்ைத நீங்கள் அங்கீகாிப்பைதயிட்ᾌத் தமிழ் மக்களாகிய நாங்கள் ேவதைனயைடகின்ேறாம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 2.14] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී අද උදෑසන මතු වුණු පශ්නෙය්දී, ඒ ගැසට් නිෙව්දනෙය් අර්ථ දැක්වීම පිළිබඳ යම් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවාය කියන එක ගරු අගමැතිතුමා පිළිගත්තා. ඒ පිළිබඳව මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ම "තස්තවාදය" යන ෙයදුෙම් අර්ථ නිරූපණෙය් තමයි ෙම් බරපතළ වැරැද්ද සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන්. මූලික අවස්ථාෙව්දී, එනම් 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 6 වන දින නිකුත් කළ අංක 1474/5 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් තිබුණු කරුණ තමයි නැවත සංෙශෝධනයට ලක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2107 2108

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

කර තිෙබන්ෙන්. එතැන තිෙබන පධාන වාකɕෙය් ෙකොටසක් ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට ආෙද්ශ කිරීමක් කියා තමයි නව ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් වී තිෙබන්ෙන්. එතැන දී ඔබතුමා පිළිෙගන තිබුණා, ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කිරීමකුත් කර තිබුණා, එතැන යම් මුදණ ෙදෝෂයක් තිෙබනවා, ඒකත් එක්ක තමයි නැවත ෙම් විධියට ෙගන එන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එතැන අඩුවක් තිෙබනවා, ඒක ෙවනස් කරන්න සූදානම් කියන එක. ගරු අගාමාතɕතුමනි, එතැන මුදණ ෙදෝෂයකටත් එහා ගිය වැරුද්දක් තිෙබනවා ය කියන එක තමයි අප දකින්ෙන්. මුදණ ෙදෝෂය ගත්ෙතොත් එහි (1) යටෙත් ඇත්තටම අලුෙතන් එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් "අරමුණක් සඳහා " කියන වචන ෙදකක් විතරයි. ඒ කියන්ෙන්, "අරමුණු ෙකොට ෙහෝ ෙවනත් යම් නීතɕනුකූල අරමුණක් සඳහා ජාතික ෙහෝ ජාතɕන්තර, රාජɕ ෙහෝ රාජɕ ෙනොවන ....." ආදී වශෙයනි. කලින් නිකුත් කළ ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් එම වාකɕෙය් මැදට වචන ෙදකක් අලුෙතන් එකතු වී තිෙබනවා. එපමණයි අද ගැසට් නිෙව්දනෙය් අලුෙතන් එකතු වී තිෙබන්ෙන්. එම ගැසට් නිෙව්දනෙය් (2) (ඌ) යටෙත්, "විද්යුත් පද්ධතියකට බාධා පැමිණ වීමට ෙහෝ එය කඩාකප්පල් කිරීමට නිර්මාණය කරනු ලැබූ යම් නීති විෙරෝධී කියාවක් වන්නා වූ ද," කියන ෙඡ්දය කලින් ගැසට් පතෙය් තිබුණු ෙඡ්දයත් එක්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට කිසිදු ෙවනසක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එතෙකොට, (1) යටෙත් සඳහන් ෙඡ්දයට "අරමුණක් සඳහා " කියන වචන ෙදකක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. (2)(ඌ) ෙඡ්දයට, 2006 ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිබුණු එකමයි එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අගාමාතɕතුමනි, මුදණ ෙදෝෂයක්ය කියා ඔබතුමා පිළිගත්ෙත් "අරමුණක් සඳහා" කියන වචන ෙදක පමණක් ද? එෙසේ නැත්නම් ඊට එහා ගිය- [බාධා කිරීමක්] (2)(ඌ) ෙකොටෙසේ සම්පූර්ණ ආෙද්ශයක්- [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. කලින් ගැසට් එෙක් එම ෙකොටසයි, අලුත් ගැසට් එෙක් ෙකොටසයි සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් දරන අදහස ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] අකුරු ෙවනසක් විතරයි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමනි, එෙහම නම් 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් නිකුත් වුණු ගැසට් නිෙව්දනෙය්ත් වැරැද්දක් තිෙබනවා. අද ඉදිරිපත් කරන එකයි, කලින් එකයි ගත්ෙතොත් අද එෙක් අලුෙතන් යමක් එකතු ෙවලා වැරැද්දක් වුණා ය කියන එක ෙනොෙවයි, කලින් නිකුත් වුණු එෙක්ත් බරපතළ වැරැද්දක් තිෙබනවා. ඒක ඒ අවස්ථාෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානයට ෙයොමු වුෙණ් නැත්නම් පමාද වී ෙහෝ ඒක අවධානයට ෙයොමු කර ගත යුතුයි. ෙමොකද එතැන නීතිමය පැත්ෙතන් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ ෙඡ්දයන් ෙදකම ගත්ෙතොත්, පළමු වන ෙඡ්දය පධාන වශෙයන් ඉලක්ක ෙවන්ෙන් ෙමයටයි. මුලින් මතු කළා වාෙග් ඒෙක් ෙමෙහම වාකɕයක් තිෙබනවා: "එෙසේ වුවද, සාමකාමී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඇති කිරීම, තස්තවාදය ෙහෝ යම් නිශ්චිත තස්තවාදී කියාකාරකම් අවසන් කිරීම, ජන ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයුම් සහ ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම, සංවර්ධන කියාකාරකම් පවත්වා ෙගන යාම, සුසාධɕකරණය අරමුණු ෙකොට ෙහෝ ෙවනත් යම් නීතɕනුකූල අරමුණක් සඳහා ජාතික ෙහෝ ජාතɕන්තර, රාජɕ ෙහෝ රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක් ඇතුළු යම් තැනැත්තකු විසින් ෙමහි 6 වන සහ 7 වන නිෙයෝග උල්ලංඝනය කරමින් කියා කරන යම් තැනැත්තකු ෙහෝ කණ්ඩායමක් ෙහෝ පුද්ගල කණ්ඩායමක් සමඟ සද්භාවෙයන් සහ ෙම් නිෙයෝග පකාර පත් කරන ලද නිසි බලධරයාෙග් ලිඛිත අනුමතය ඇතිව, යම් අනුමත ගණුෙදනුවක නියැලීම නීතɕනුකූල වන්ෙන් ය. " මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙකදී ඇත්තටම අර සුනාමි සහන මණ්ඩලය සම්බන්ධෙයන් වාෙග් පශ්නය මතු ෙවනවා. ඇත්තටම ඒ සුනාමි සහන මණ්ඩලය මතුපිට අර්ථෙයන් ගත්ෙතොත් ජන ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයුම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාමයි. ඒ අර්ථ කථනයට යටත්ව තමයි සුනාමි සහන මණ්ඩලය කියන ෙයෝජනාව එදා ඉදිරිපත් වුෙණ්. එතෙකොට, ඒකට විරුද්ධ වීම ෙම් මූලික ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබන අර්ථ ගැන්වීමට යටත් ෙවනවා. එෙහම ගත්ෙතොත් ඒක බරපතළ වැරැද්දක්. සුනාමි සහන මණ්ඩලය ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් යම් අලුත් සමාජ ෙසේවා කටයුත්තක් පිළිබඳව එන ෙයෝජනාවක්

ෙවන්න පුළුවන්. සුනාමි සහන මණ්ඩලයම ෙනොවී, ඒ හා සමාන වූ ෙවනත් ෙයෝජනා වර්තමාන ආණ්ඩුව විසින් ෙහට දවෙසේ ෙගෙනන්නත් පුළුවන්. එවැනි අවස්ථාවකදී ඒ ෙයෝජනාවල ෙමොනවා ෙහෝ ගැටලුවක් තිබුෙණොත් එයට විරුද්ධ වීම ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය අනුව බරපතළ දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදක් වුෙණොත්, ඒක සම්පූර්ණ වැරැද්දක්. ඒ නිසා ෙම් ෙඡ්දය නැවත සලකා බැලිය යුතුය කියන එක තමයි අ ෙප් ඉල්ලීම. වාකɕ ෙහෝ වාකɕ ඛණ්ඩ ඉවත් කිරීෙමන් ෙහෝ ඇතුළත් කිරීෙමන් ෙම් ෙඡ්දය නිවැරදි කරන්න බැරි ෙවයි. ෙම් ෙඡ්දයම නැවත සැලකිල්ලට අරෙගන, ෙම් ෙඡ්දෙයන් ඔබතුමන්ලා යම් කිසි ෙදයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම්, එය ඉටු කර ගැනීම සඳහා අවශɕ වාකɕයක් ආෙද්ශ කිරීම තමයි වඩාත් සුදුසු ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, ෙද වන කරුණ ගත්ෙතොත්, ඒක තමයි ඉතාම බරපතළ කාරණය. ඒ තමයි, "... යම් ෙද්ශපාලන ෙහෝ ආණ්ඩු ෙවනසකට තර්ජනයක් ෙහෝ අනතුරක් ඇති කිරීම ඉලක්ක කර ෙගන ෙහෝ ඒ සඳහා කැප වූ යම් නීති විෙරෝධී කියාවක් වන්නා වූ ද ...." කියන ෙකොටස. 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් නිකුත් කරපු ගැසට් නිෙව්දනයට අනුව, "තස්තවාදය" යන්න අර්ථ දැක්වීෙම්දී තමයි ඔබතුමන්ලා ඒ විධියට සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්. "තස්තවාදය" කියන වචනය නිර්වචනය කිරීෙම් දී වූ බරපතළ වැරැද්දක් ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. එදා පළ කරපු ගැසට් නිෙව්දනෙයන්ම ඒ වරද ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට පමාද ෙවලා ෙහෝ ඒ ගැසට් නිෙව්දනය ෙවනස් කිරීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීමක් ෙවනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත්, ෙමය ඔබතුමන්ලාටම පාරාවළල්ලක් ෙලස එන්න පුළුවන්. අද ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුෙව් සිටින නිසා ඒක බරපතළ ෙලස දැෙනන්ෙන් නැතිව ඇති. නමුත් අපි ෙම්ක නීතියක් විධියට සම්මත කර ගත්ෙතොත්, යම් කිසි දවසක තමුන්නාන්ෙසේලා නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයට ෙහෝ ෙද්ශපාලන සංවිධානයටත් ඒ මර්දනය කියාත්මක ෙවන්න පුළුවන්; එය පාරාවළල්ලක් ෙලස බලපාන්න පුළුවන්. ඒ නිසා රෙට් නීතියක් විධියට තස්තවාදය අර්ථ දැක්වීම සඳහා ෙම් ආකාරයට ෙඡ්දයක් පාවිච්චි කිරීම සුදුසු වන්ෙන් නැහැ. ෙමහි අඩුවක් තිෙබනවා, එය ෙවනස් කිරීමට සූදානම්ය කියලා අගමැතිතුමා හැටියට ඔබතුමා අද පැහැදිලි කිරීමක් කරලා තිබුණා. ඒ පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඊ ළඟ අවස්ථාෙව් ෙමය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට එය නිවැරදි කරන්නත් ඔබතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණ බවත් සඳහන් වුණා. ඒ නිසා එය මුළුමනින්ම ෙවනස් කරන ෙලස ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අප කාටත් ෙමහි ආදීනව භුක්ති විඳින්න ෙවනවා. ෙම් තර්ජනය තිෙබන්ෙන් අපටයි කියලා අද විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙද්ශපාලන පක්ෂ හිතන්න පුළුවන්. අද අපට තර්ජනයක් නැහැ කියලා ආණ්ඩු පක්ෂය හිතන්න පුළුවන්. නමුත් නීතියක් බවට නීතිගත වුණාට පස්ෙසේ ෙමය අප හැෙමෝටම බලපානවා. පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය ෙනොකරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට, ෙද්ශපාලන සංවිධානවලට, ෙද්ශපාලන මත දරන්නන්ට බරපතල හානි දායක විධියට ෙම් ෙඡ්දය බලපාන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම එවැනි කියාත්මක වීම් මර්දනය කරන්න ෙපොලීසිය පැත්ෙතන්, හමුදාව පැත්ෙතන් ෙම් නීතිය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්; ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. උසාවියක් ඉදිරියට ගිහිල්ලා යම් කිසි කාරණාවක් පිළිබඳව තර්ක කරද්දී වුණත්, නීතීඥ මහත්වරු ෙම් ෙඡ්දය උපුටා දක්වමින් තර්ක කරන්න පුළුවන්. යම් යම් සිද්ධිවලට සම්බන්ධ වුෙණොත්, - සාමකාමී සිද්ධි ෙවන්න පුළුවන්, උද්ෙඝෝෂණ කියා මාර්ග ෙවන්න පුළුවන් - ඒවාට එෙරහිව ගන්නා කියා මාර්ගය නිවැරදි කිරීම සඳහා උසාවිවලිනුත් යම් යම් නඩු තීන්දු එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අද හදිසිෙය් ෙම්ක නිවැරදි කර ගන්න බැරි වුණත්, ඊ ළඟ හදිසි නීති විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව්දී, "තස්තවාදය" කියන වචනය අර්ථ දැක්වීෙම්දී ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් වඩාත් නිවැරදි, පරිස්සම් සහගත අර්ථ කථනයක් ඉදිරිපත් කරයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා ෙදන්න ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් විධියට අපට

2007 සැප්තැම්බර් 04 2109 2110

හැකියාවක් නැති බව කනගාටුෙවන් වුණත් සඳහන් කරන්න කැමතියි. අද කියාත්මක වන එල්ටීටීඊ ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරාද කිරීමට, මර්දනය කිරීමට, එය යටපත් කිරීමට සහ සාමානɕ ජනතාවෙග් සිවිල් ජීවිත ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහාම තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි ෙම් හදිසි නීති විවාදෙය්දී අෙප් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ත්; හදිසි නීතියට පක්ෂව අෙප් ඡන්දය ලබා ෙදන්ෙන්ත්. ඒ සීමාෙවන් ඔබ්බට ගිහින් ෙවනත් යම් පටු අරමුණක් ඉෂ්ට කර ගන්න උත්සාහ කරනවා නම් එයට අනුමැතිය ෙදන්න කිසි ෙසේත්ම අප සූදානම් නැහැ. ෙම් හදිසි නීතිය කියාත්මක වීම පිළිබඳව ඒ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් වුණු පළමු ෙවනි අවස්ථාෙව්දීත් අප ඉතා පැහැදිලිව වග කීෙමන් යුක්තව කරුණු ඉදිරිපත් කළා, ෙමය ෙම් රෙට් වෘත්තිය සමිති, වැඩ කරන ජනතාව ඒ වාෙග්ම ශිෂɕ පජාව, ආණ්ඩුවට එෙරහිව විෙව්චන එල්ල කරන්නන්, විෙව්චකයන් මර්දනය කිරීම සඳහා පාවිච්චි ෙනොකළ යුතුයි; යම් කිසි දවසක එෙසේ පාවිච්චි කරන්ෙන් නම් ඕනෑම ෙමොෙහොතකදී එයට විරුද්ධව අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන අයිතිය අපට පාවිච්චි කරන්න වනවා; ඒ වාෙග්ම, මහජනතාව සමඟත් ඒ අයිතිය ෙවනුෙවන් අපට ෙපනී හිටින්න සිද්ධ වනවා කියන කාරණය ගැන. ඒ නිසා ඉතාමත් ම බැරෑරුම් ෙලස ෙම් කරුණ අවධානයට ගනු ඇතිය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ෙම්ක සරල නැහැ. ෙම් වාකɕ ඛණ්ඩයන් සරල නැහැ. අපට කාල ෙව්ලාව නැති නිසා, අද හදිසිෙය් ගැසට් නිෙව්දනය ෙවනස් කර ගන්න අපහසු නිසා ආදී ෙම් පුංචි කාරණා නිසා අප ෙමය ඔෙහේ යන්න ඇරිෙයොත් අප කාටත් දරුණු පතිවිපාකවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වනවා. ඊ ළඟ මාසෙය් හදිසි නීති විවාදය පවත්වන ෙවලාෙව් දී ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පැත්ෙතන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, වහාම ෙමය නිවැරදි කරලා, තස්තවාදය කියන ඒ වචනයට තිෙබන නියම වචනාර්ථෙයන් අර්ථ දැක්වීමක් සහිත ගැසට් නිෙව්දනයක් ඉදිරිපත් ෙවයි කියා. එෙහම වුෙණොත් විතරයි ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත හැක්ෙක්; විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදය මර්දනය කිරීම පිළිබඳව ඒ ගැන හිතලා ඡන්දය ෙදන, ඒ ගැන හිතලා සහෙයෝගය පළ කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ඒ පිළිබඳව අනුමැතිය ලබා දිය හැක්ෙක්. ඒ කරුණ මා නැවත ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරවනවා. ෙමන්න ෙම් පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මා ඉතා ඕනෑකෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා. අප දන්නවා, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය මර්දනය කිරීෙම්දී යම් යුධමය කියාමාර්ගයකට ආණ්ඩුවට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. ඒ පිළිබඳව විවාදයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව මිනිත්තුවකින් අවසන් කරන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නමුත්, ඒ යුධමය කියාමාර්ගය යන අතරතුෙර්දී ඒ යුධමය කටයුතු නිසා අවතැන් වන, විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර සහ උතුරු පළාෙත් ෙදමළ හා මුස්ලිම් ජනතාවට අවශɕ කරන සහන සැපයීම සහ ඒ අවතැන් වූවන්ෙග් ජීවිත පිළිබඳව අවශɕ ක්ෂණික මැදිහත් වීම ඉටු කිරීම රජෙය් පධාන වගකීමක්. මා දැක්කා, අද පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිෙබනවා, නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕවරයාම පිළි අර ෙගන තිෙබනවා, උතුෙර් අවතැන් වූවන් සඳහා පසු ගිය ජුනි මාසෙය් සිට මාස තුනකට අදාළ වියළි සලාක ලබා දී නැහැ කියා. අද සැප්තැම්බර් මාසෙය් 04 ෙවනි දා. යුද්ධය නිසා අවතැන් වූවන්ට ජුනි මාසෙය් සිට ෙම් පසු ගිය මාස තුන ඇතුළත ලැබිය යුතු සහනය එෙහම නැත්නම් ඒ සලාකය ලබා දී නැහැ කියා තිෙබනවා. එෙහම වුණාම වන්ෙන් නැවත ඒ අය පභාකරන්ෙග් තුරුලට තල්ලු වීමක්ම පමණයි. ඒ නිසා නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීම වාෙග්ම උතුර

මුදා ගැනීම, මන්නාරම පෙද්ශෙය් යුධ කටයුතු පැවැත්වීම, ඊටත් එහා ගිහින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය මුළුමනින්ම පරාජය කිරීම කළ යුතුයි. ඒ සඳහා සන්නද්ධ හමුදාව ශක්තිමත් ෙකොට ඉදිරියට යා යුතුයි. ඒ සිවිල් යුධමය තත්ත්වය නිසා පීඩාවට පත් වන අහිංසක ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව ඒ තත්ත්වෙයන් මුදා ගැනීම සඳහා වුණු කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළ ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් විය යුතුයි. එෙහම තත්ත්වයක් ෙපෙනන්න නැහැ. අප දැක්කා, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ඉතාමත්ම ෙමෝඩ, තකතීරු තීන්දුවක් අර ෙගන තිබුණු ආකාරය. උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල, විෙශේෂෙයන්ම යාපනය විශ්වවිදɕාලෙයන් පසු ගිය කාලය තුළ උපාධි ලබා ගන්නා ලද ෛවදɕ උපාධිධාරින් 68 ෙදෙනක් රැකියා කිරීම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට පමණක් සීමා කිරීෙම් ෙමෝඩ තීන්දුවක් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා විසින් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒ අය ෛවදɕ ශිෂɕෙයෝත් ෙනොෙවයි, ෛවදɕවරු විධියට විශ්වවිදɕාලෙයන් පිට මං වන අයයි. ඒ නිසා එවැනි ෙද්වල් කරමින් තුවක්කුෙවන් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කළාට වැඩක් නැහැ. ඒ අය නැවත අප පභාකරන්ෙග් ඔෙඩොක්කුවට තල්ලු කිරීමක් තමයි එයින් සිදු වන්ෙන්. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් මූලික නීතියක් තිෙබනවා, ඕනෑම ෙකෙනකුට ඕනෑම තැනක රැකියාවක් කිරීෙම්, පදිංචි වීෙම්, අධɕාපනය ලැබීෙම් මූලික අයිතියක් තිෙබනවාය කියා. එෙහම තිෙබද්දී යාපනය විශ්වවිදɕාලෙයන් පිට මං වන උපාධිධාරින්ට උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පමණයි ෙසේවය කළ හැක්ෙක් කියා කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් විෙශේෂ තීන්දුවක් ගන්නවා නම් ඒක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනියි; සම්පූර්ණෙයන්ම පටහැනියි. මූලික නීතියට විරුද්ධ විතරක් ෙනොෙවයි, වɕවස්ථාවට පටහැනි විතරක් ෙනොෙවයි, එයින් යම් කිසි ආකාරයක ෙවන් කර තැබීමකුත් සිදු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම යාපනය විශ්වවිදɕාලෙයන් උපාධිය ලබා ෙගන එළියට එන්ෙන් ෙදමළ ජාතික ෛවදɕවරුන්. අප නීතියක් පනවා ඒ අයට කිව්ෙවොත්, ඔයාලට ෙසේවය කරන්න පුළුවන් උතුරු-නැ ෙඟනහිර විතරයි කියලා, ඒෙකන් අප අනියමින් පිළිගන්නවා, ඔයාලාෙග් ආණ්ඩුව, ඔයාලාෙග් රාජɕය උතුරු-නැ ෙඟනහිරයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා එවැනි ෙමෝඩ තීන්දු අර ෙගන තිබුණත්, ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ඒක ආපස්සට ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෛවදɕ ශිෂɕයන්ට, ඒ වාෙග්ම ෛවදɕ සංගම්වලට ඒ පිළිබඳව උද්ෙඝෝෂණය කරන්න සිද්ධ වුණා; ඒ පිළිබඳව පාරට බහින්න සිද්ධ වුණා; ඒ පිළිබඳව විවිධ සාකච්ඡා පවත්වන්න වුණා; මාධɕවල විවිධ කථිකාවන් ඇති කරන්න වුණා. ඊට පසුව ඒ බලපෑම මත තමයි, ඇත්තටම අද ඒ තීන්දුව ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඒ තීන්දුව ෙවනස් වුණාට වැඩක් නැහැ. ෙදමළ ජනතාවට ඒ පණිවුඩය ගියා. එතෙකොට ඒ වැරදි පණිවුඩය ගිහින් ඉවරයි. දැන් ඒ තීන්දුව ෙවනස් කළත්, ආණ්ඩුෙව් විධායකය, කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම් වාෙග් ෙමෝඩ තීන්දුවක් ගන්න සූදානම් වුණාය කියන වැරදි පණිවුඩය ෙදමළ ජනතාව තුළට ගියා. ෙදමළ ජනතාවට ඒ වැරදි පණිවුඩය යාමත් එක්ක, අන්න ඒ ෙදමළ ජනතාව ඊ ළඟට ෙපලෙඹනවා, පභාකරන්ෙග් තුරුලට යන්න; ඒ තුවක්කුව ළඟට යන්න. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෛවදɕවරුන්ටත් ෙමෙලස සලකන්ෙන් නම්, සාමානɕ ෙදමළ ජනතාවට විශාල සැකයක් ඇති ෙවනවා, සීමා මායිම් හදලා, ඒවා ලකුණු කිරීම පිළිබඳව. ඒ නිසා එවැනි ෙමෝඩ තීන්දු වළක්වන ෙලසත් ඉල්ලා සිටිනවා. අනික් පැත්ෙතන්, ඉක්බාල් අතාස් මාධɕෙව්දියාට තිබුණු ආරක්ෂාව ඉවත් කරලා තිබුණා. හැබැයි, ඇෙමරිකානු ආණ්ඩුව, ෙම් ආණ්ඩුවට නැවත නිෙයෝග කරලා තිබුණා, ඉක්බාල් අතාස්ට වහාම ආරක්ෂාව ෙදන්නය කියලා. ආණ්ඩුෙවන් තීන්දුවක් ගන්නවා. ඇෙමරිකාෙව් නිෙයෝගවලට අනුව ඒ ආරක්ෂාව නැවත ලබා ෙදනවා ද, නැද්ද කියන පශ්නෙය් දැන් හිර ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඇමරිකානු ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා, ෙම් ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරන්න, ෙම් ආණ්ඩුවට නිෙයෝග නිකුත් කරන්න; 'ඉක්බාල් අතාස් මාධɕෙව්දියාෙග් ඒ ඉවත් කරපු ආරක්ෂාව නැවත ලබා ෙදනු' කියන තැනට බලපෑම් කරන්න. 6 — PL 002454 — (2007/09)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2111 2112

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා] ෙම්ක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ඉතින් ඒ තත්ත්වය ඇති කර ගත්ෙත්, නිකම් ෙනොෙවයි. ඒ තත්ත්වය ඇති කර ගත්ෙත්, ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් පළමු වන පියවෙර් දී ගත්ත ඒ ෙමෝඩ කියා මාර්ගය නිසායි. යම් මාධɕෙව්දියකු ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදීන්ෙග් තර්ජනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ මාධɕෙව්දියාට ආරක්ෂාව සැපයීම රජෙය් වගකීමක් ෙවනවා. වර්තමාන ආණ්ඩුව විතරක් ෙනොෙවයි, මීට කලින් පැවතුණු ආණ්ඩුත් ඉක්බාල් අතාස් මාධɕෙව්දියාට අවශɕ කරන ඒ ආරක්ෂාව සපයා තිබුණා. එෙහම ආරක්ෂාව සපයන්න බලපාපු මූලික ෙහේතුවක් තිබුණා. ඒ ෙහේතුව නිසා තමයි, ආරක්ෂාව සැපයුෙව්. හැබැයි, ඔහුෙග් පැත්ෙතන් විෙව්චනයක් එල්ල වුණාට පසුව ඒ ආරක්ෂාව ඉවත් කිරීම බරපතළ වැරැද්දක්. අද ඒ ආරක්ෂාව ඉවත් කරලා තිබියදී, ඇෙමරිකානු ආණ්ඩුෙව් ඕනෑකම් මත නැවත ආරක්ෂාව ෙදන්න වුෙණොත්, ඒක ඊටත් වඩා බරපතළ වැරැද්දක්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ වන්ෙන්, ආණ්ඩුව එක තීන්දුවක් අර ෙගන, ඊට පසුව ඇෙමරිකානු ආණ්ඩුෙව් ඕනෑකම් මත ආරක්ෂාව නැවත ලබා ෙදන්නයි. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් වාෙග් වැරදි කියා මාර්ග සිද්ධ වන එක වහාම වැළැක්විය යුතුයි. අනික් පැත්ෙතන් සර්ව පාක්ෂික සමුළුව ගැන බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට අද අයාෙල් යන්න ඇරලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනයට අනුව නිවැරදිව රාජɕෙය් ඒකීයභාවය මත පදනම් වුණු සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් කියාත්මක ෙවන්න අද ඉඩ තියලා නැහැ. ඒ නිසා තිස්ස විතාරණ මහත්මයාට ඕනෑ ෙද්වල් තිස්ස විතාරණ මහත්මයා කියනවා. ඒවා පිළිගන්ෙන් නැහැයි කියලා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා කියනවා. තවත් ඇමතිවරෙයක් කියනවා, එය ඔහුෙග් මතයයි අප ඒකට නැහැ කියලා. නමුත් එෙහම වුණාම වන්ෙන් ෙම් රෙට් මතය කුරුවල් වන එකයි. ආණ්ඩුෙව් මතය, පධාන වශෙයන් රාජɕෙය් ඒකීයත්වය පිළිගත් මතයක් බවට පත් විය යුතුයි. ඒක තමයි, ජන වරෙමන් තමුන්නාන්ෙසේලාට දීපු නිවැරදි අදහස. ඒ ජන වරෙමන් පිට පනින්න අයිතියක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

( மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් තුවක්කුව තිෙබන්ෙන් ෙබදුම්වාදයට ඉලක්ක ෙවලායි. ඒ ෙබදුම්වාදය තමයි, ඔහුෙග් අවසාන අරමුණ. තිස්ස විතාරණ මහත්මයාෙගන් එන ෙම් ඊනියා ෙද්ශපාලන විසඳුම කියන එකත්, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සහ බටහිර විවිධ මැදිහත්වීම්වලින් කියාත්මක වන ෙම් අවසාන ෙද්ශපාලන විසඳුම කියන එකත්, ඉලක්ක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙබදුම්වාදයට නම්, ෙම් ෙදෙක් ෙවනසක් නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුව ෙම් ෙදබිඩි පිළිෙවෙත්, එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙදපැත්තම එක විධියට තියා ෙගන යන්න ගිෙයොත් බරපතළ වැරැද්දක් කර ගන්නවා. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් තුවක්කුව වෙග්ම ෙම් ෙද්ශපාලන විසඳුම කියලා තිස්ස විතාරණ මහත්මයා නිෙයෝජනය කරන කමිටුෙවන් එන ඒ ෙබදුම්වාදී බිම් ෙබෝම්බයත් ඒ තරම්ම භයානකයි. ඒ නිසා ඒ කියා මාර්ගය වහාම නතර කරලා, ඒකීය රාජɕය මත ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න මැදිහත් ෙවන්න, ඒ සඳහා නිවැරදි තීන්දුව ගන්න. එෙලස ෙනොවුෙණොත් ෙම් රෙට් ජනතාව එයට පතිචාර දක්වාවි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.34] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත" යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් පසිද්ධ කරන ලද ෙම් අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතිකාෙව් ෙද වන පිටුෙව් (ඌ) ෙඡ්දෙය් තිෙබන වචන මාලාව 2006 ගැසට් පතිකාෙව් තිෙබන එකමයි කියා අෙප් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා පැවසුවා. ෙකෙසේ වුවත්, ෙම් (ඌ) ෙඡ්දෙය් ෙමෙහම සඳහන් කර තිෙබනවා: "..යම් ෙද්ශපාලන ෙහෝ ආණ්ඩු ෙවනසකට තර්ජනයක් ෙහෝ අනතුරක් ඇති කිරීම ඉලක්ක කරෙගන ෙහෝ ඒ සඳහා කැප වූ යම් නීතිවිෙරෝධී කියාවක් ......" අද රෙට් ජනතාව ඉතාම අපහසුතාවකින් ජීවත් වන ෙමොෙහොතක ජනතාව මර්දනය කිරීම සඳහා, ෙපළපාළි, පිකටිං, විෙරෝධතා වɕාපාර මර්දනය කිරීම සඳහා ෙම් ෙඡ්දය ඇතුළත් කළා කියලා තමයි අපට ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙමවැනි ෙඡ්දයක් 2006 ගැසට් පතිකාෙව් තිෙබනවා නම්, ඒ 20 වන ෙඡ්දය ඉවත් කර නැවත ෙම් ෙඡ්දයම ඒකට ඇතුළත් කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව ඉතාම අපහසුතාෙවන් අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා එදා ෙව්ල ෙසොයා ගන්න බැරිව සිටින අවස්ථාවක ආණ්ඩු විෙරෝධීව පාරට බහින එක නතර කරන්න ඒකාධිපතිත්වය කරා යන ගමනක් වෙග් තමයි මා ෙම් ගැසට් පතිකාව දකින්ෙන්. ඒ නිසා මා පථමෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, හදිසි නීතියට ෙම් ගැසට් පතිකාෙවන් ඉදිරිපත් කරපු කරුණුවලට එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අප විරුද්ධ වනවාය කියන එක. ඒ වාෙග්ම කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය 30 වන දා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් අප එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජනරළ ෙමෙහයුම් රැළියක් පැවැත්වූ බව. ෙම් රැළිය පවත්වා අවසානෙය් රාතී 8ට පමණ ෙම් රැළියට සහභාගි වුණු පිරිස් තමන්ෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් කරා යන ගමෙන් දී, නිවිතිගල නගරය ආසන්නෙය් දී ඒ බස් තුනකට පහර දීලා, ඒ බස්වල ගිය මිනිසුන්ට ෙපොලුවලින් තළා ෙපළා, කාන්තාවන් දරුෙවෝ අර ෙගන පාරවල් දිෙග් දුවලා ඉතාම විශාල තස්තවාදී පහාරයක් එල්ල කළා, ෙම් රැස්වීමට පැමිණ යන මිනිසුන්ට. ෙම් පහාරය එල්ල කෙළේ නිවිතිගල ෙපොලීසියට කිෙලෝමීටරයක් ඇතුළත. ෙම්ක අද ඊෙය් නිවිතිගල අලුෙතන් වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. දීර්ඝ කාලයක ඉඳලා තිෙබන ෙදයක්. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ ෙකොෙහේ හරි රැස්වීමකට ගිහිල්ලා එනවා නම් අල්ලා ෙගන ගහනවා; වාහන ෙපොඩි කරනවා. මට මතකයි, ජනාධිපති ඡන්දය ෙවලාෙව් නිවිතිගල නගරෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් රැස්වීම ඉවර ෙවලා ගම්වලට යන මිනිසුන්ෙග් බස් 25ක් කුඩු කළා. නමුත් නිවිතිගල ෙපොලීසිය කිසිම පියවරක් ෙම්වාට ගත්ෙත් නැහැ. තස්තවාදය වළක්වන්න පනත් ෙගෙනනවා. නමුත් පජාතන්තවාදී රජයක් තුළ රැස්වීමක් පැවැත්වීෙම් නිදහස, රැස්වීමකට යන්න තිෙබන නිදහස, රැස්වීමක කථා කරන්න තිෙබන නිදහස, පුවත් පත් නිදහස යන ෙම් සියල්ලක්ම අද අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තස්තවාදය නැති පළාත්වල මිනිසුන්ට පජාතන්තවාදීව නිදහෙසේ ජීවත් වීෙම් අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේලා ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ෙමෝටර් සයිකල් හයකින් ෙදොෙළොස් ෙදෙනක් ඇවිල්ලා, පාර හරස් කර බස් නවත්වා ෙපොලුවලින් පහර දීලා, බස් කුඩු කරලා මිනිසුන්ට පහර දුන්නා. එතෙකොට ඒ පහර දීෙම් දී තුවාල වුණු අය ෙරෝහල්ගත වුණා. නිවිතිගල ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා. ඒ පහර දීමට නායකත්වය දීපු පුද්ගලයා නිවිතිගල පාෙද්ශීය සභාෙව් අනුෂ්ක කියලා මන්තීවරෙයක්. නිවිතිගල සිටින අමාතɕවරයාෙග් පළමු වන චක්ෙගෝලයා. අවුරුදු ගණනාවක ඉඳලා ෙම් පහර දීම් කරනවා. අද නිවිතිගල මැතිවරණ ෙකො ට්ඨාසෙය් ෙවනම රාජɕයක් පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන්. කිසිම නීතියක්, රීතියක්, විනයක් කියන ජාතියක් නැහැ. ජනාධිපතිවරණය කාලෙය්

2007 සැප්තැම්බර් 04 2113 2114

නිවිතිගල ෙපොලීසිෙය් හිටපු ස්ථානාධිපතිවරයා වන උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක ෙසොයිසා අද ඒ ඇමතිවරයාෙග් පධාන ආරක්ෂක නිලධාරියායි. ඒ වාෙග්ම දැනුත් නිවිතිගල ෙපොලීසියට ඒ ජාතිෙය්ම ෙපොලිස් නිලධාරිවරයකු ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෛවදɕරත්න කියලා ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරෙයක්. ඒ අමාතɕවරයාෙග් ෙගදර තමයි හවස පෙහන් පස්ෙසේ රාජකාරිය. රෑ එළිෙවන කල් එෙහේ පාටි දානවා. අමාතɕවරයා ෙකොෙහේ හරි සංචාරයක යනවා නම් - අනුරාධපුරෙය්, කතරගම, නුවරඑළිය, ෙපොෙළොන්නරුව හරි ෙකොෙහේ ෙහෝ සංචාරයක යනවා නම් - ෙම් ස්ථානාධිපතිවරයාත් නිවාඩු දාලා අමාතɕවරයාත් එක්ක යනවා. ෙම්ක ෙවනම රාජɕයක් කියලා කිව්ෙව් ඒකයි. අද නිවිතිගල කියන පෙද්ශෙය් එක ගඟක්, ඇළක්, ෙදොළක් නෑර මැණික් ගැරීම කරනවා. අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමත් ෙම් ෙවලාෙව් ඉන්න එක ෙහොඳයි. මහා පරිමාණෙය් මැෂින් දාලා ගඟවල් සියල්ලම විනාශ කරනවා. නිවිතිගල ගඟවල්වල රෑට යාපනෙය් යුද්ධය වාෙගයි. අහළ පහළ ෙගදරක දරුවකුට නිදා ගන්නට නැහැ. අර මහා පරිමාණෙය් ෙබෝට්ටු, මැෂින් දාලා එළිෙවන කල් මැණික් ගරනවා. දවලුත් වැඩ, රෑත් වැඩ. ෙපොලීසියත් බුදි, ෙහළ උරුමය පරිසර අධිකාරියත් බුදි, රාජɕ මැණික් සංස්ථාවත් නිදි. මැණික් ගරපු මිනිස්සු උෙද්ට මැණික් ගල් අර ෙගන ඇමතිවරයාට ෙපන්නන්නට ෙපෝලිෙම් ෙගදර. නිවිතිගල තිෙයන්ෙන් අමුතුම රාජɕයක්. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමාෙගන් අසන්ෙන් ෙමවැනි ෙද්වල් ෙවන්නට ඔබතුමාලා ඉඩ දීලා බලා ෙගන ඉන්ෙන් ඇයි කියලායි. ඒ ගැන අප පශ්න කරන්නට ඕනෑ. නිදහස කියන ජාතියක්, නිදහෙසේ ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් කිසිම අයිතියක් නිවිතිගල පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවට නැහැ. දැන් ඒ අනුෂ්ක කියන පුද්ගලයාට - පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයාට- විරුද්ධව පසු ගිය වකවානුව තුළ නඩු 14ක් දමා තිෙයනවා. මිනිස්සුන්ට ෙබෝම්බ ගහලා, ෙවඩි තියලා, මං ෙකොල්ල කාලා, පහර දීම් කරලා, නඩු 12ක්. ඒ මිනිසුන්ව බය කර ෙගන ෙකොෙහොම හරි ඒවා සමාදාන කර ගත්තා. අද මහාධිකරණෙය් නඩු ෙදකක් තිෙයනවා. අප කිහිප වතාවක් ෙපොලීසිවලට දැනුම් දුන්නා. ෙගදර ෙබෝම්බ තියා ෙගන ඉන්නවා. ෙමෝටර් සයිකල්වල යන්ෙන් ටී 56 අර ෙගන. ෙපොලීසිවලින් ෙම්වා අල්ලන්ෙන් නැහැ. අද මහාධිකරණෙය් නඩු ෙදකක් තිෙයනවා. දැන් මාසයකට පමණ ෙපර නිවිතිගල යක්ෙදහිවත්ත කියන ගෙම් කෙඩ්කට ගිහිල්ලා කෙඩ් මුදලාලිට ගහලා, ටී 56න් උඩට ෙවඩි තියලා ඒ මුළු ගෙම්ම ෙපොඩි ෙසල්ලමක් දාලා ආවා. ෙපොලීසිෙය් පැමිණිලි කළාට අද වන තුරු කිසිම ෙදයක් නැහැ. ඇයි ෙම් වාෙග් නිලධාරින් තවමත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙපොලීසිවල තියන්ෙන්? ෙම් ෙපොලීසි වහනවා නම් මීට වඩා ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව මිනිත්තුවකින් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙම්ක වහනවා නම් ගම්වල මිනිස්සු ෙම්වාට පතිචාර ෙද්වි. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙපොලීසිය හරියට රාජකාරිය කරන්නට ඕනෑ. රාජකාරිය කරන්නට පුළුවන් නිලධාරින් ෙම් ෙපොලීසිවලට දමන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙපොලීසි වහලා දමන්නට ඕනෑ. ඔය ෙවච්ච හැම සිද්ධියකදීම අවසානෙය් ෙවන්ෙන් මෙහේස්තාත්තුමා නිවාඩු යන දවස බලා ෙගන ඉඳලා වැඩ බලන මෙහේස්තාත්වරයකු පත් වන කල් බලා ෙගන ඉඳලා ෙපොලීසිය අර විත්තිකරුෙවෝ ෙපොලීසියට ෙගනැල්ලා කට උත්තර අර ෙගන වැඩ බලන මෙහේස්තාත්වරයා ළඟට ඉදිරිපත් කරලා එදාම ඇප අර ෙගන ෙදනවා. සුමාන ෙදකක් යන ෙකොට ආෙයත් ඇවිල්ලා ගහනවා. ෙම්ක තමයි නිවිතිගල රාජɕය. ඒ නිසා දැන් ඒ පැත්ෙත් මිනිස්සු ෙම් ෙපොලීසියට කියන්ෙන්, "ෙචොකාෙග් ෙපොලීසිය" කියලායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙචොකාෙග් ෙපොලීසිය. ගරු අගමැතිතුමනි, එක්ෙකෝ ෙම් ෙචොකාෙග් ෙපොලීසිය වහන්න. එෙහම නැත්නම් රාජකාරී කරන අවංක නිලධාරි පිරිසකට ඒ ෙපොලීසිය බාර ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු එස්. විෙනෝ මන්තීතුමා.

[பி.ப. 2.45] ගරු එස්. විෙනෝ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மீண்ᾌம் ஒᾞ தடைவ நீᾊக்கப்பᾌகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். அண்ைமய நாட்களாக ெதற்கிேல மிகப்ெபாிய அரசியல் சூறாவளி ᾪசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தக் கட்டத்திேல, ெதன்னிலங்ைக மக்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவதற்காகᾫம் ஓர் அரசியல் மாற்றத்ᾐக்கான அறிகுறிகைளத் திைச திᾞப்ᾗவதற்காகᾫம் ேவᾠ எந்தெவாᾞ காரணᾙம் இல்லாமல் இந்த அரசாங்கத்தால் ᾙசᾢப் பிரேதசத்ைத ேநாக்கி ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள பைட நகர்வினால் அங்கு சுதந்திரமாகᾫம் தற்காᾢகமாகேவᾔம் விᾌதைலெபற்ற மக்களாகᾫம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த சுமார் 6,000க்கு ேமற்பட்ட மக்கள், இன்ᾠ நிம்மதியிழந்ᾐ, அகதிகளாக்கப்பட்ᾌ, மிக ேமாசமான வாழ்க்ைக நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த அரசாங்கம் "மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில் நாங்கள் ஒᾞ ᾙன்னகர்விைன ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாேம தவிர, இᾐ ஓர் இராᾎவ நடவᾊக்ைகயல்ல" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, இந்தப் பிரேதசத்ைதக் ைகப்பற்றியிᾞக்கிறᾐ. "அந்த மக்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக, அந்த மக்கைளச் சுதந்திரக் காற்ைறச் சுவாசிக்கச் ெசய்வதற்காக நாங்கள் இந்த மனிதாபிமான நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கிேறாம்" என்ᾠ இந்த அரசாங்கம் ெசால்கின்றᾐ. ஆனால், உண்ைமயிேலேய ஒᾞᾗறம் சுதந்திரத்ைத இழந்தவர்களாகᾫம் மᾠᾗறத்தில் அகதிᾙகாம் வாழ்ᾫக்குத் தள்ளப்பட்டவர்களாகᾫம் அந்த மக்கள் இᾞக்கிறார்கள். அரசாங்கத்தின் பாைஷயில் கூறினால், இந்த 'மனிதாபிமான நடவᾊக்ைக'யின் ெபயரால் பன்னிரண்ᾌ அப்பாவிப் ெபாᾐமக்களினᾐ உயிர்கள் காᾫெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவர்களின் அகராதியில் இதற்கும் ெபயர் மனிதாபிமானம்தான். இந்த அரசாங்கத்தின் அகராதியில் இந்தக் ெகாைலகᾦக்கும் 'மனிதாபிமானக் ெகாைலகள்' என்ᾠ ெபயர் சூட்ᾌவார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அந்த 6,000 மக்கᾦம் சுதந்திரக் காற்ைறச் சுவாசிக்கிறார்கள் என்ᾠ ெசால்கிறார்கள். இறந்த அந்தப் பன்னிரண்ᾌ உடல்கᾦம் மன்னார் ெபாᾐ மயானத்தில் சுதந்திரக் காற்ைறச் சுவாசித்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. இᾐதான் இவர்கள் கூᾠம் சுதந்திரக்காற்ᾠ! அைதவிட அகதி ᾙகாம்களிேல உள்ள அந்த மக்கᾦம் சுதந்திரக் காற்ைறச் சுவாசித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்களாம்! அந்த இராᾎவ நடவᾊக்ைக காரணமாக உᾌத்த உᾌப்ᾗடன் ேவᾠ எந்தப்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2115 2116

[ගරු එස්. විෙනෝ මහතා]

ெபாᾞட்கᾦம் எᾌக்க ᾙᾊயாமல் ஒேர இரவில் அந்தப் பகுதி மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ இந்த அரசாங்கத்திᾕடாகத்தான் பிச்ைச ேபாடேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ ேகவலமான நிைலைமையத் தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பதற்காக நடத்தப்பட்ட ᾙன்னகர்ᾫதான் இந்த இராᾎவ நடவᾊக்ைக. அந்தப் பகுதி மக்கைள இᾐவைர எவᾞம் கப்பம் ேகாாிக் கடத்தவில்ைல. அங்கு எந்தக் ெகாைலகᾦம் நடக்கவில்ைல. அங்கு எந்த ஆட்கடத்தல்கᾦம் நைடெபறவில்ைல. அவர்கள் அங்ேக சுதந்திரமாக வாழ்ந்தவர்கள். ஆனால், இனிேமல் என்ன நடக்கப்ேபாகிறᾐ? இந்த இராᾎவ ஆக்கிரமிப்பின் பின்ᾗ - நிச்சயமாக அந்தப் பிரேதசங்களில் மக்கள் மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட்ட பின்னᾞம்கூட - என்ன நைடெபறப்ேபாகின்றᾐ? இன்ᾠ மற்ைறய பிரேதசங்கைள எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! இன்ᾠ வᾫனியாவில் என்ன நைடெபᾠகிறᾐ? கடத்தல், காணாமற்ேபாதல், கப்பம் வசூᾢத்தல் ேபான்ற சம்பவங்கள் அங்கு இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசங்களில்தான் நைடெபᾠகின்றன. இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற, விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிகளில் இப்பᾊயான சம்பவங்கள் எᾐᾫேம நடப்பதில்ைல. இவ்வாறான சம்பவங்கள் நைடெபᾠகின்றேபாᾐ இனிேமல்தானா அந்த மக்கள் சுதந்திரக் காற்ைறச் சுவாசிக்கப் ேபாகின்றார்கள்? நிச்சயமாக இல்ைல.

இராᾎவ நடவᾊக்ைகᾚலம் பயங்கரவாதிகைள அழித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பதாகக் கூᾠகின்றீர்கள். கடந்த ᾙதலாம் திகதி ஆரம்பிக்கப்பட்ட இராᾎவ நடவᾊக்ைகையத் ெதாடர்ந்ᾐ, "அங்ேக விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய உடல்கள்தான் இᾞக்கின்றன. ஏைனய ெபாᾐமக்கள் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிக்குள் வந்திᾞக்கின்றார்கள்" என்ᾠ இராᾎவப் ேபச்சாளர் கூறினார். அந்த உடல்கைளப் ெபாᾠப்ேபற்ற சர்வேதச ெசஞ்சிᾤைவச் சங்கத்தினர் உண்ைமயிேலேய, அந்தப் பன்னிரண்ᾌ சடலங்கᾦம் சாதாரண ெபாᾐ மக்கᾦைடயைவ என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார்கள். அந்த உடல்கள் மிகᾫம் சீர்குைலந்த நிைலயிேலதான் இᾞந்தன. இங்ேக நான் ேவதைனᾜடன் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் சுட்ᾊக் காட்ᾌவᾐ தமிழ் மக்கᾦைடய நிைலைமைய - இரᾫ பத்ᾐ மணிக்குத்தான் மன்னார் ெபாᾐச் ேசமச்சாைலயிேல அந்த உடல்கைள அடக்கம் ெசய்யேவண்ᾊயிᾞந்த ஒᾞ சூழ்நிைலையத்தான். இᾐதான் அங்குள்ள நிைலைம! அந்தப் பகுதி இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதி. அங்கு இராᾎவத்தினர் ᾙᾨைமயாகப் பாᾐகாப்ᾗக் ெகாᾌக்கின்றார்கள். அப்பᾊயிᾞக்ைகயில், இரᾫ பத்ᾐ மணிக்கு எதற்காக அவர்கᾦைடய உடல்கள் அங்ேக நல்லடக்கம் ெசய்யப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், இன்ᾠ ᾙசᾢப் பிரேதசத்திᾤள்ள ᾙள்ளிக்குளம் பகுதியிேல நட்டாற்றில் விடப்பட்ட நிைலயிேல 150 இற்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் வாழ்கின்றன. அந்த மக்கள், நாைள தமக்கு என்ன நடக்குேமா என்ற பயத்தில் வாழ்கின்றார்கள். அவர்கள் அடர்ந்த காட்ᾌப்பகுதியான ஓாிடத்திேல - திக்குத் ெதாியாத இடத்திேல –

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் - மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த

நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Resettlement and Disaster Relief Services) ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கேள, அந்த ᾙள்ளிக்குளப் பிரேதச மக்கைள, அவர்கᾦைடய உறவினர்கள் என்னிடம் ேகட்ᾌக்ெகாண்டதற்கிணங்க, நான் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கேளாᾌ ேபசியதன் பயனாக இன்ᾠ மாைல அல்லᾐ நாைள காைல அங்கிᾞந்ᾐ பாᾐகாப்பாக இந்தப் பிரேதசங்கᾦக்கு கூட்ᾊக்ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கான ஏற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) அப்பᾊ உண்ைமயிேலேய அவர்கைளப் பாᾐகாப்பாக நீங்கள் ெகாண்ᾌ வᾞᾪர்களாக இᾞந்தால் அᾐ நல்ல விடயம். ஆனால், “பாᾐகாப்ᾗக்காக நீங்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ நானாட்டான் பகுதிக்கு வாᾞங்கள்” என்ᾠ இேத அரசாங்கம் - இேத பைடயினர் - கூறியதற்கிணங்க அந்த மக்கள் வந்தேபாᾐதான் வழியிேல தாக்குதல் நடத்தப்பட்ᾌ இந்தப் பன்னிரண்ᾌ உடல்கᾦம் சிதறின என்பைத நீங்கள் நிைனவிற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இந்த ᾙள்ளிக்குளம் பகுதியிᾤள்ள மக்கைள ᾙᾨைமயான பாᾐகாப்ᾗடன் இங்ேக இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிக்குக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம் என்பதற்கு உங்களால் உத்தரவாதம் தர ᾙᾊᾜமா என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல உங்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] ஓர் அரசாங்க அைமச்சர் என்ற ாீதியிேல அவர்கள் அைனவᾞம் பாᾐகாப்பாக வர ᾙᾊᾜம் என்பதற்கு உங்களால் உத்தரவாதம் தர ᾙᾊᾜமா என்ᾠ நான் உங்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்கின்ேறன். ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) அதற்குாிய ஏற்பாᾌகைள நாங்கள் ெசய்ᾐெகாண்ᾊ ᾞக்கின்ேறாம். ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) இப்ெபாᾨᾐம் உங்களால் உத்தரவாதம் தர ᾙᾊயவில்ைல. இᾐதான் இப்ெபாᾨᾐ அங்கிᾞக்கின்ற நிைலைம! இந்த நாட்ᾊேல - [இைடயீᾌ]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) சிலேவைளகளில் விᾌதைலப் ᾗᾢகேள அவர்கைளக் ெகாைல ெசய்யலாம். அவ்வாறான ேவைலகைளச் ெசய்தால் நாங்கள் என்ன ெசய்வᾐ? ගරු එස්. විෙනෝ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) நிச்சயமாக இல்ைல. இவ்வளᾫ காலᾙம் அங்ேக தங்களᾐ கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிகளிேல இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ ெகாைல ெசய்யாதவர்கள், இப்ெபாᾨᾐ ெகால்ᾤவார்கள் என்ᾠ நீங்கள் நிைனப்பᾐ - [இைடயீᾌ] ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) சிலேவைளகளிேல அவ்வாᾠ ெசய்யலாம். அைதத்தான் ெசான்ேனன். ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) நிச்சயமாக இல்ைல. இன்ᾠ அங்கிᾞந்த ᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்ட சேகாதர ᾙஸ்ᾢம் ெபாᾐமக்கள்கூட அங்கு வாழ ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ ெசால்ᾢ மீண்ᾌம் ᾗத்தளத்ᾐக்குச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். இᾐதான் நிைலைம! ᾙன்னர் பல கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியிேல ᾗத்தளத்திேல வாழ்ந்த அவர்கள், மிகᾫம் சுதந்திரமாக, எந்தவித கஷ்டᾙம் இல்லாத நிைலயிேல தங்கᾦைடய ெசாந்த, ᾘர்ᾪகப் பிரேதசமான ᾙசᾢப் பிரேதசத்திேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். இன்ᾠ இரண்டாவᾐ தடைவயாக மீண்ᾌம் அவர்கள் ெவளிேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இதற்கு அரசாங்கம் என்ன பதில் ெசால்லப்ேபாகின்றᾐ?

2007 සැප්තැම්බර් 04 2117 2118

இன்ᾠ மன்னாாிᾤம் இேத நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கும் ெபாᾞதாளாரத் தைட; சீெமந்ᾐ ெகாண்ᾌேபாக ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல. மதவாச்சி - பைறயனாலங்குளம் பிரேதசத்திேல பல ெலாறிகள் சீெமந்ᾐ ஏற்றப்பட்ட நிைலயிேல நிᾠத்திைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அங்கு அவற்ைறக் ெகாண்ᾌெசல்ல ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ᾪட்ᾌத் திட்டங்கᾦக்கு அல்லᾐ சாதாரண ெபாᾐமக்கள் தங்கᾦைடய ᾪடைமப்ᾗத் ேதைவகᾦக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற சீெமந்ைதக்கூடக் ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. காரணம், அைவ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் பகுதிகᾦக்குக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌகின்றனவாம். ᾙᾨைமயான இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியிேலதான் இந்த ேபாக்குவரத்ᾐ நைடெபᾠகின்றᾐ. அப்பᾊயிᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியிᾢᾞக்கின்ற ெபாᾐமக்கள் அவர்கᾦைடய கட்ᾊடத் ேதைவகᾦக்காக ஏன் இந்த சீெமந்ᾐப் ெபாᾞட்கைள - கட்ᾊடப் ெபாᾞட்கைள - ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ ேகட்கின்ேறன். அவர்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிகᾦக்கு எᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்காக அவற்ைறக் ெகாண்ᾌேபாவதில்ைல. அப்பᾊக் ெகாண்ᾌேபானால் அைதத் தᾌப்பᾐ அரசாங்கத்திᾔைடய கடைம. அதாவᾐ, கட்ᾌப்பாட்ᾌ எல்ைலையத் தாண்ᾊச் ெசல்கின்றேபாᾐ அைதத் தᾌக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ இராᾎவத்திடேம இᾞக்கின்றᾐ. இதனால், உண்ைமயிேல சாதாரண ெபாᾐமக்கள் தமᾐ ᾪட்ைடக் கட்ட ᾙᾊயாத நிைலயில், பகுதியாகக் கட்ᾊய ᾪட்ைடக்கூடப் ᾘர்த்தி ெசய்ய ᾙᾊயாமல் குைறயிேலேய அதைன குைறவான விைலக்கு விற்கின்ற நிைலயில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். சீெமந்ᾐ விநிேயாகத்ᾐக்குப் பல கட்ᾌப்பாᾌகள் விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஒᾞவᾞக்கு இரண்ᾌ பக்ெகற் சீெமந்ᾐதான் மன்னார் நகரப் பகுதியிேல வழங்கப்பᾌம் என்ற ஒᾞ விதிᾙைற இᾞக்கின்றᾐ. அᾐᾫம் அவர்கள் தமᾐ அைடயாள அட்ைட, விலாசம், மற்ᾠம் எவ்வைகயான கட்ᾊடம் என்பன ேபான்ற விபரங்கைளக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இப்பᾊயான ஒᾞ நிைலைமதான் அங்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த நிைலைமைய மாற்ற ேவண்ᾌம். மதவாச்சி இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதி, பைறயனாலயன்குளம் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதி, மன்னார் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதி என்ᾠ ெசான்னால் அைவ எல்லாம் ஒேர வைலக்குள் வᾞகின்ற பகுதிகள்தாம். ஆனால், ஏன் மன்னார் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதி வித்தியாசமாகப் பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ நான் இங்ேக ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஒᾞ நபர் ஓமந்ைத ஊடாக நான்கு சீெமந்ᾐப் பக்ெகற்ᾠகைள விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிக்குக் ெகாண்ᾌ ேபாகக்கூᾊய நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால். இங்ேக இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியான மன்னார் நகᾞக்குச் சீெமந்ᾐ ெகாண்ᾌேபாக ᾙᾊயாᾐ. மன்னார் நகரத்திற்குக் கடந்த 15 நாட்கᾦக்கு ேமலாக ஒᾞ சீெமந்ᾐப் பக்ெகற்ைறக்கூட ெகாண்ᾌ ேபாக ᾙᾊயாத நிைலைம! அங்ேக ஒᾞ சட்டம்! இங்ேக ஒᾞ சட்டம்! இதனால் அங்ேக அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ᾪட்ᾌத் திட்டங்களின் கட்ᾌமானங்கள்கூட அைரகுைறயிேல நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நான் இன்ᾔெமான்ைறᾜம் இங்ேக கூற ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இங்ேக அரச பயங்கரவாதமா அல்லᾐ ᾗᾢப் பயங்கரவாதமா இடம்ெபᾠகின்றᾐ என்பᾐ பற்றி உலகத்திற்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், உலகத்ைத ஏமாற்ᾠகின்ற ெசயல்களிேலேய நீங்கள் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றீர்கள். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, குறித்த அந்தச் சம்பவத்தில் இறந்த பன்னிரண்ᾌ ெபாᾐமக்கᾦைடய ெபயர்ப் பட்ᾊயைலத் தயᾫெசய்ᾐ ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் உள்ளடக்குமாᾠ ேகட்ᾌ, இங்ேக சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.*

இதில் ெகால்லப்பட்ட நான்கு வயᾐைடய, இரண்ᾌ வயᾐைடய குழந்ைதகள் கூடப் பயங்கரவாதிகளா? அப்பᾊயானால் இந்த நான்கு வயᾐக் குழந்ைதᾜம் இரண்ᾌ வயᾐக் குழந்ைதᾜம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளிᾔைடய எந்தப் பயிற்சி ᾙகாமிேல பயிற்சி ெபற்றார்கள் என்பைதக் கூறட்ᾌம்! இவர்கள் பிஞ்சுக் குழந்ைதகள்! எனேவ, இவ்வாெறல்லாம் ெசால்வதற்கு அரசாங்கத்திற்கு ெவட்கமில்ைலயா என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். குறித்த ஒᾞ குᾌம்பத்தில் ஐந்ᾐ வயᾐக் குழந்ைத ஒன்ᾠதான் எஞ்சியிᾞக்கின்றᾐ. அᾐ தந்ைதைய இழந்திᾞக்கின்றᾐ, தாைய இழந்திᾞக்கின்றᾐ, நான்கு வயᾐச் சேகாதாிைய இழந்திᾞக்கின்றᾐ. அந்த ஐந்ᾐ வயᾐச் சிᾠவன் இந்த ᾜத்தத்தினால் அநாைதயாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றான். மன்னாாில் மட்ᾌமல்ல, வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசம் ᾙᾨவᾐம் இைதப்ேபால் எத்தைனேயா இளம் பிஞ்சுகள் இந்த ᾜத்தத்தினால் அநாைதகளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். இᾐ சர்வேதசத்திற்குத் ெதாியாᾐ என்ᾠ இல்ைல; அவர்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். அங்கு அᾠபᾐ வயᾐ - ஐம்பᾐ வயᾐ வேயாதிபர்கள்கூடக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் பயிற்சி ெபற்றவர்களா? இந்த வைகயிேல அரசாங்கம் சர்வேதசத்திற்கு எைதச் ெசால்லப் ேபாகின்றᾐ?

ஆனால், நிச்சயமாக இங்ேக நாடகம் ஒன்ᾠ அரங்ேகறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அரசாங்கம் இராஜதந்திர ாீதியிᾤம் சர்வேதச ாீதியிᾤம் மிகᾫம் ஓர் இக்கட்டான நிைலைய எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால், ஆᾦம் கட்சிக்கும் எதிர்க் கட்சிக்கும் இைடயிலான அரசியல் ேபாட்ᾊகளால் ெதற்கிேல மிகᾫம் குழப்பமான ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆட்சி கவிᾨமா அல்லᾐ ஆட்சிையப் பிᾊப்ேபாமா என்ற ஒᾞ நிைலைம ஆᾦம் கட்சிக்கும் எதிர்க்கட்சிக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊயான ஒᾞ நிைலயிᾞந்ᾐ நீங்குவதற்கு அரசாங்கத்திற்கு உள்ள ஒேரெயாᾞ வழி, பயங்கரவாதிகைள அழிப்பதாகக் கூறி, சர்வேதசத்திற்குக் காட்ᾌவதற்காக இப்பᾊயான தாக்குதல்கைள நடத்ᾐவᾐதான். உண்ைமயில் அண்ைமயிேல அந்த ᾙசᾢப் பிரேதசத்திேல விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இᾞக்கவில்ைல. அங்கு எந்த எதிர்த் தாக்குதᾤம் நடத்தப்படாததனால் இராᾎவத்தினர் தாராளமாகᾫம் இலகுவாகᾫம் அங்ேக ᾙன்ேனறிச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். அங்குள்ள மக்களின் தகவல்களின்பᾊ நாங்கள் அறிந்த வைரயில், அங்கிᾞந்த விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் அரசியல் பிாிᾫப் ேபாராளிகᾦம் இதற்குச் சில நாள்கᾦக்கு ᾙன்ேப அங்கிᾞந்ᾐ விலகிச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இந்தத் தᾞணத்ைதப் பார்த்ᾐ ஒᾞ பைட நகர்ைவ ஏற்பᾌத்தியதன்ᾚலம் அந்த மக்கைளத்தான் கஷ்டங்கᾦக்குள்ளாக்கியிᾞக்கின்றீர்கள். மக்கள் அங்கு மீளச் ெசல்வதற்கு எத்தைன நாட்கள் ெசல்ᾤேமா ெதாியாᾐ. அந்த மக்கைளப் பிாிந்திᾞக்கின்ற உறவினர்கள், அவர்கைள அவர்கள் தங்கியிᾞக்கின்ற பாடசாைலகளிேலா அல்லᾐ ெபாᾐ மண்டபங்களிேலா ெசன்ᾠ பார்ப்பதற்குக்கூட இன்ᾠ பைடயினர் அᾔமதி மᾠக்கின்றார்கள். அங்ேக எஞ்சியிᾞக்கின்ற உறவினர்கᾦக்கு அல்லᾐ கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியிேல இᾞக்கின்ற உறவினர்கᾦக்கு அவர்கைளப் ேபாய்ப் பார்ப்பதற்குத் தைட விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ எதற்காக? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர்கள் ேபாய் அந்த உறவினர்கைளப் பார்ப்பதனால் அரசாங்கத்ᾐக்ேகா அல்லᾐ பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞக்ேகா என்ன ேகᾌ உண்டாகப் ேபாகின்றᾐ? என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர்கள் எப்பᾊ சுதந்திரமாக அந்தப் பகுதிகளிேல வாழ்ந்தார்கேளா, அந்த வாழ்க்ைக அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அவர்கள் மீளக் குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபால், ᾙள்ளிக்குளத்தில் இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐப் ெபாᾐமக்கᾦைடய உயிர்கᾦக்கும் இந்த அரசாங்கம் உத்தரவாதம் தர ேவண்ᾌம். அவர்கள் பத்திரமாக மீண்ᾌம் பாᾐகாப்பான இடங்கᾦக்கு ெகாண்ᾌெசல்லப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, என்ᾔைடய இந்த உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2119 2120

* සභාෙම්සය මත තබන ලද නම් ලැයිස්තුව:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப் பட்ᾊயல் : Name List tabled: இறந்தவர்களின் விபரம்

1. டண்ஸ்ரன் ெறஜிதா ேவர்ஜின் - 26 வயᾐ F

2. ெசல்வகுமார் சகாய பிாின்சி - 26 வயᾐ F

3. ேசவியர் அன்ரனி ெஜயராஜ் மாிய கூஞ்ஞ - 50 வயᾐ M

4. டண்ஸ்ரன் கூஞ்ஞ ᾊக்சனா - 24 வயᾐ F

5. ெசல்வராசா கிᾞஷ்ணபாலன் - 25 வயᾐ M

6. ெசல்வராசா ைமக்கல் ᾊலக்சன் கூஞ்ஞ - 20 வயᾐ M

7. ரவிச்சந்திரன் சுேவதா - 04 வயᾐ F

8. சேராஜினி நாᾊᾙத்ᾐ - 60 வயᾐ F

9. ெசல்வநாயகம் ெகாᾢன் ெசல்வகுமார் - 31 வயᾐ M

10. ேயசுதாசன் எᾢசேபத் - 49 வயᾐ F

11. ெசல்வகுமார் ᾊேராஜன் - 02 வயᾐ M

12. பிரான்சிஸ் ெபர்ணாண்ேடா - M

[අ.භා. 3.01] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව අද දින පැවැත්ෙවන ෙමම විවාදෙය් දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කරන්නට උත්සාහ කෙළේ, ෙමය ජාතික වැදගත්කමක් තිෙබන, ජාතික වගකීමක් තිෙබන කාරණයක් විධියට ෙනොෙවයි. එහිදී තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීෙම් අභිලාෂයක් අපට දකින්නට තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අවශɕ කාරණා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව ෙවනත් ආකාරයකින් රජයට මඩ ගැසීෙම් වɕාපාරයක්, පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කරමින් කියාත්මක කරනවා අප දැක්කා. පසු ගිය හදිසි නීති විවාදෙය් දී අප පැහැදිලි කළා, නැ ෙඟනහිර කලාපය අත් පත් කර ගැනීම ගැන. විෙශේෂෙයන් මාවිල් ආරු, මුත්තූර්, කට්ටපරිච්චාන් ඒ වාෙග්ම ෙසල්වනගර්, මහින්දපූර් වාෙග් පෙද්ශ අත් පත් කර ගැනීම ගැන. ඒ වාෙග්ම මඩකලපුෙව් බටහිර පෙද්ශෙය් ෙකොක්කඩ්ඩිෙචෝෛල, ඒ වාෙග්ම වඩුප්පුති, කරඩියනාරු යන පෙද්ශවලත්, ඊට ආසන්නෙය් ඇති ෙතොප්පිගල ෙකොට්ඨාසෙය්ත් අතිවිශාල ජනතාවක් පදිංචි කරවන්නට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කර තිෙබන බව අප දැක්කා. පසු ගිය දවස්වල මඩකලපුෙව් නිරීක්ෂණ චාරිකාවකට සහභාගි වුණු ඉතාලි සහ පංශ තානාපතිවරුන්ට ෙමෝටාර් පහාර එල්ල කෙළේත් වවුනතිවු සහ ඊට ආසන්න පෙද්ශයක සිටයි. අප දැන් ඒ පෙද්ශ සියල්ලම අත් පත් කර ගැනීමත් සමඟම, ඒ පෙද්ශවල ජනතාව නැවත පදිංචි කරවීෙම් කාර්යයත් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් වාකෙර් පවුල් 4,227ක් පමණ සිටිනවා. මුළු පුද්ගලයන් සංඛɕාව 14,368යි. ෙවල්ලාෙවලි පවුල් 8,643යි, පුද්ගලයන් සංඛɕාව 27,657යි. පට්ටිෙපොළ පවුල් 6,341යි, පුද්ගලයන් සංඛɕාව 21,343යි. වඩුක්කුනාවූ පවුල් 8,029යි, පුද්ගලයන් සංඛɕාව 31,000යි. ෙම් අයව ෙවන ෙවනම පදිංචි කරවීම සහ ඒ අයෙග් සුබ සාධන කටයුතු කියාත්මක කරවීමට අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ෙම් වන ෙකොට ඊච්චලම්පත්තු, ෙවරුගල්, නාවලඩි, මහින්දපූර්, ෙසේරුනුවර, ඒ වාෙග්ම පුනරීන් යන පෙද්ශවල පවුල් තිස් එක් දහස් ගණනක් නැවත පදිංචි කරවමින් ඒ අවශɕ සුබ සාධනයන් කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝහල් සහ බැංකු ෙසේවාවන් ලබා දීම, ගමනා ගමන සහ විදුලිය පහසුකම් ඇති කිරීම ආදී සුබ සාධන කාර්යයන් කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

එම නිසා ෙම් කාර්යෙය්දී අප බැලුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ද, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ද කියන කාරණය ෙනොෙවයි. අයාෙල් ගිය, තස්තවාදයට නතු ෙවලා තිබුණු පෙද්ශයක් නැවත අත් පත් කර ගැනීෙමන් පසු අද ඒ පෙද්ශෙය් ෙදමළ ජනතාවට, මුස්ලිම් ජනතාවට අවශɕ සුබ සාධන පහසුකම් සලසන වැඩ පිළිෙවළක් රජය කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඉතාමත් ෙකටි කාලයකින් ඒ පෙද්ශයට විදුලිය ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් බස් රථ පවා ලබා දී පවාහන පහසුකම් සලසා තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඇඟලුම් කම්හල් පිහිටු වීම සඳහා කර්මාන්තකරුවන් දැනුවත් කරලා ඒ කාර්යභාරය කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. නැෙඟනහිර කලාපය ෙම් විධියට කියාත්මක ෙවමින්, පලාලිවලට පහර ෙදන්නට පුළුවන් මට්ටමක් තිබුණු, එල්ටීටීඊ නාවික හමුදා කඳවුරක් විධියට පාවිච්චි කරපු, ආයුධ ෙගෙනන්න පාවිච්චි කරපු මන්නාරම, සිලාවතුර පෙද්ශය අවුරුදු 12 කට පස්ෙසේ ඉතාමත් උපකමශීලී විධියට අත් පත් කර ගැනීම නිසා ෙකොටින්ෙග් යටෙත් සිටි, ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂක වළල්ලක් විධියට පාවිච්චි කළ දවිඩ පවුල් 6000ක් මුදා ෙගන ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සිලාවතුර පෙද්ශය නිදහස් කර ගැනීමත් සමඟම ෙමෙතක් අනාරක්ෂිත මාර්ගයක් විධියට තිබුණු පුත්තලම - මන්නාරම මාර්ගය පතිසංස්කරණය කර ඉතාමත් ෙකටි මාර්ගයකින් මන්නාරමට යාමට පුළුවන් වන විධියට කියාත්මක කිරීමත් සමඟ විල්පත්තු අභය භූමිෙය් තිබුණු අනාරක්ෂිත භාවය ෙවනස් කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට ඒ සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ගැනීමත්, වයඹ දිසාෙව් තිබුණු අනාරක්ෂිතභාවය නිදහස් කර ගැනීමත් සමඟ රජය ආරම්භ කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව බුද්ධිමත්ව කල්පනා කරන ෙකෙනකුට උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර තස්තවාදය මුලිනුපුටා දමන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ ඉලක්කගතව කමවත්ව කියාත්මක කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙපොලීසිෙය් හා තිවිධ හමුදාෙව් කැප වීම ෙහළා දකිමින් ඒකට ෙවනත් කතන්දර කියමින්, ඒක අවතක්ෙසේරු කරමින්, විවිධ දූෂණ ෙචෝදනා නඟමින් ඒ අයව දුර්වල කිරීෙම් උපකමයක් සමහර අය පාවිච්චි කරනවා. සමහර විට ෙකළින්ම කියන්න බැරි අය බළල් අත් පාවිච්චි කර ඒවා කියන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙපනී සිටින්ෙන් කවුරු ෙවනුෙවන් ද කියා සමහර විට ඒ බළල් අත් දන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ සියල්ල එෙසේ සිදු ෙවද්දී, පසු ගිය පසෙළොස්වක ෙපොෙහොය දිනෙය් 28 වැනි දායි අවසන් දළ දා ෙපරහැර පවත් වන්නට තිබුෙණ්. දළදා ෙපරහැර පවත්වන්න පුළුවන් ෙවයි ද කියන තැනට තර්ජනය කරලා තිබුණා. නමුත් අතිවිශාල ෙපොලිස් නිලධාරින් සංඛɕාවකෙග් සහභාගිත්වය ඇතිව, අවශɕ සියලු පහසුකම් සලස්වා, ෙපරහැර පවත්වා ඉතාමත් බැතිමත් විධියට දළ දා වහන්ෙසේට සියලු ආවෙත්ව කරන්නට අපට පුළුවන් වුණා. දළ දා වහන්ෙසේට පහර ෙදන්නට කටයුතු කළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් වතාෙව්ත් අවසන් දිනෙය් දළ දා ෙපරහැර පවත්වන ෙකොට තර්ජන එල්ල කරන්නට මැළි වුෙණ් නැහැ. නමුත් ඉතාමත් කමානුකූලව කටයුතු කරමින් ඒකට උත්තර ෙදන විධියට රජෙය් ආරක්ෂක අංශ කියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා අප කියන්ෙන් වගකීමක් ඇති විපක්ෂයක් විධියට, වගකීමක් ඇති පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂ විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. පැටලී තිබුණු නූල් ෙබෝලයක් ලිහා ගන්නවා වාෙග් අවුරුදු ගණනාවක් පැවතුණු ෙම් ජාතික පශ්නය සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන පෙව්ශයක් තුළ අප ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම්ෙකදී ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙදොස් කියලා, ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ට ෙදොස් කියලා, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට ෙදොස් කියලා, එෙහම නැත්නම් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් තවත් කාට හරි ෙදොස් කියලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව තිෙබන වටිනාකම දුර්වල කරන්න තමයි හුඟක් අය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

2007 සැප්තැම්බර් 04 2121 2122

ඒ වාෙග්ම, බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා අද උෙද් වරුෙව් කතා කරමින් ෙපොලිස් ෙසේවෙය් උසස්වීම් පිළිබඳව සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම පභූ ආරක්ෂක ෙසේවයට වැඩිපුර ලකුණු ලබා ෙදන්න කටයුතු බවක් සඳහන් වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙපොලිස්පතිතුමා දැනුම් දී තිෙබන පරිදි එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උසස් වීම් ලබා දීෙම් දී නිලධාරින්ෙග් ලකුණු මට්ටම - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොලීසිෙය් උසස්වීම් ලබා දීෙම් කාරණයට අදාළව ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් ලිපි ෙදකක් මා සභාගත* කරනවා. එයින් එක් ලිපියක, ලකුණු මට්ටම තීරණය කළ ආකාරය පිළිබඳව සඳහන් ෙවනවා. අනික් ලිපිෙයන්, උසස්වීම් ලබා දුන් ආකාරය සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙමහිදී පභූ ආරක්ෂක ෙසේවය පිළිබඳව විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ ෙමම විවාදෙය් දී වගකීමක් ඇති පිරිසක් විධියට සැම ෙදනාම වග කීමකින් යුතුව කටයුතු කරන්නැයි කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 3.11] ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதத்தில் கᾞத்ᾐைரயாற்ᾠவதற்குக் கிைடத்த சந்தர்ப்பத்தில் ேவதைனேயாᾌ எனᾐ உைரைய ஆற்றேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கும் நான், ெதாடர்ந்ᾐம் இந்த நிைலயிேல இவ்வாறான விவாதங்களிேல மிகுந்த ேவதைனᾜடன் உைரயாற்ᾠகின்ற ஒᾞ சூழல்தான் எமᾐ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர், தாங்கள் கிழக்கு மாகாணத்ைதக் ைகப்பற்றிவிட்டதாகᾫம், அங்ேக பல அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் நைடெபᾠவதாகᾫம், ᾗளகாங்கிதமைடந்ᾐ தனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ெவளியிட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தார். ஆனால், இன்ᾔம் கிழக்கு மாகாணம் ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாக அவர்கᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் இல்ைல என்பைத அவர்கள் உணர்ந்ᾐெகாண்டால் ெபாᾞத்தமாக இᾞக்கும் என்ᾠ கᾞᾐகின்ேறன். அேதேபாலேவ 1995ஆம் ஆண்ᾊேல "யாழ். குடாநாட்ைடக் ைகப்பற்றிவிட்ேடாம்" என்ᾠ கூறினார்கள். அதற்குப் பின்னர் இன்ᾠ எத்தைன வᾞடங்கள் கடந்ᾐவிட்டேபாதிᾤம் யாழ். குடாநாட்ᾊேல மீளக் குᾊேயறிய மக்கள் அைடகின்ற அவலங்கள் எத்தைகயெதன்பைதப்பற்றி இந்தச் சைப மீளாய்ந்ᾐ பார்த்தால், கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் இேத நிைலதான் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் என்பைத உணர்ந்ᾐெகாள்ள வாய்ப்பாக இᾞக்கும்.

அண்ைமக்காலங்களில் எமᾐ யாழ். குடாநாட்ᾊல் நைடெபற்ற சம்பவங்கைள இங்கு எᾌத்ᾐக் கூᾠேவாமாகவிᾞந்தால், அᾐ ஒᾞ மிக நீண்ட பட்ᾊயலாகவிᾞக்கும். அங்கு ᾚன்ᾠ வாரங்களில் ᾙப்பத்ேதᾨ ேபர் ெகாைலெசய்யப்பட்ᾌம் காணாமற்ேபாᾜம் இᾞக்கிறார்கள். அேதேபால, இரண்ᾌ குᾌம்பங்கள் தங்கᾦைடய பாᾐகாப்பின்ைமைய மனித உாிைமகள் அைமப்பிடம் ெசன்ᾠ ᾙைறயிட்ᾌ, தங்கᾦைடய உயிைரக் காப்பதற்காக சிைறச்சாைலயிேல வாᾌகின்ற அவலம் ஆரம்பித்திᾞக்கிறᾐ. நீங்கள் இங்கு எத்தைன சட்டங்கைள உᾞவாக்கினாᾤம் யாழ். குடாநாட்ைடப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல எமᾐ மக்கள் அங்கு நிம்மதியாக வாழᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலதான் காணப்பᾌகிறᾐ. இராᾎவத்தினர் யாழ். குடாநாட்ᾌக்குள்ேள இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இப்ெபாᾨᾐம் ெதாடர்ந்ᾐ எறிகைண ᾪச்சுக்கைள நடத்திக்ெகாண்ேடயிᾞக்கின்றனர். இதன் காரணமாக யாழ். மாவட்டத்திேல உள்ள கர்ப்பிணித் தாய்மார் ெதாடர்ச்சியாகக் கᾞச்சிைதᾫக்குட்பᾌவைத அல்லᾐ இறந்த நிைலயிேல சிசுக்கள் பிறப்பைத அங்குள்ள ைவத்திய அதிகாாிகள் ஆதாரத்ᾐடன் அறிக்ைகயாக ெவளிக்ெகாணர்ந்திᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இவ்வாறான ெகாᾌைம மிக்கெதாᾞ பிரேதசமாக யாழ். குடாநாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அந்த மண் ஒᾞ மனித ெகாைலக்களமாக மாத்திரமல்லாமல், மனித ெகாள்ைளக்களமாகᾫம் - மனிதைனக் கடத்ᾐகின்ற களமாக - மாறியிᾞக்கிறᾐ. அந்த மண்ணிᾤள்ள மக்கள் பட்ᾊனியால் வாᾌகின்றார்கள்; உணᾫக்காகப் ேபாராᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் பட்ᾊனி வாழ்ைவேய அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்த வாழ்விᾢᾞந்ᾐ மீளᾙᾊயாத நிைலயிேல, தமᾐ உயிᾞக்கு உத்தரவாதமில்லாத நிைலயிேல, இன்ᾠ குடாநாட்ᾊேல உள்ள மக்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆைகயினால்தான் ெவளிநாட்ᾌப் பிரதிநிதிகள், உண்ைமயிேலேய அந்தப் பிரேதசம் மனிதேநய அைமப்ᾗக்கள் கடைமᾗாியᾙᾊயாத பிரேதசம் என்ᾠ கூᾠகிறார்கள். இந்த உண்ைமைய இன்ᾠ சர்வேதச சᾚகம் உணர்ந்திᾞக்கிறᾐ. ஏெனனில், இன்ᾠ வைரயில் வடக்கு - கிழக்கு மாகாணங்களிேல மனித ேநயப்பணிகைள ேமற்ெகாண்ᾌவந்த மனிதேநய நிᾠவனங்களில் கடைமயாற்றிய 44 உᾠப்பினர்கள் ெகாைலெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊயிᾞக்கும்ேபாᾐ எப்பᾊ ஐயா, அங்ேக மனிதேநயம் உᾞவாக்கப்பᾌம்? அங்ேக உள்ள மனிதர்கள் எப்பᾊப் பாᾐகாக்கப்பᾌவார்கள்? அப்பᾊயான ஒᾞ சூழᾢல்தான் இன்ᾠ யாழ். குடாநாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. ஏன், யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊேல உள்ள ஊடகவியலாளர்கள்கூடச் சுதந்திரமாகத் தமᾐ கᾞத்ᾐக்கைளச் ெதாிவிக்க ᾙᾊயாதிᾞக்கின்ற நிைலயில், ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு உலகிேலேய மிகᾫம் ஆபத்தான ஓர் இடமாக யாழ். குடாநாᾌ மாறியிᾞக்கின்றெதன்பைதச் சர்வேதச ஊடகவியலாளர்கள் சங்கம் ெதாியப்பᾌத்தியிᾞக்கிறᾐ. இவ்வாறானெதாᾞ சூழ்நிைலயில்தான் யாழ். குடாநாᾌ இன்ᾠ மிகᾫம் ேகவலமான நிைலயிᾤள்ள ஒᾞ மனித ெகாைலக்களமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ பக்கத்திேல இந்த நிைல ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐ, மᾠபக்கத்திேல அந்தப் பிரேதசத்திᾔைடய வளங்கள் அழிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த வளங்கள் அழிக்கப்பᾌகின்ற அேதேநரத்தில் - [இைடயீᾌ]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Social Services and Social Welfare)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2123 2124

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) ெகாஞ்சம் இᾞம்! நீர் ெகாஞ்சம் இᾞம்! நீர் ெகாஞ்ச காலம் அழிச்சுப்ேபாட்டீர். இப்ெபாᾨᾐம் நீர் அழிச்சுக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர். [இைடயீᾌ] நீங்கள்தான் அழிக்கின்றீர்கள். நீர் அங்கு நிற்கும்ெபாᾨேத எத்தைன [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] பாடசாைலைய நடாத்தவிட்டீரா? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ெவள்ைள வான் கும்பல்கள், இன்ைறக்கு மக்கைள அங்ேகயிᾞந்ᾐ கடத்தி, குத்திக் ெகாைல ெசய்ᾐ மᾠநாள் சடலங்கைள 'ேராட்'ᾊேல ேபாᾌகின்ற அவலம் ெதாடர்ந்த வண்ணமிᾞக்கின்றᾐ. நீர் இன்ைறக்கு மனிதனாக அங்ேக ேபாய் ஏேதா சாதைன பைடப்பதாகச் ெசால்கின்றீர். மக்கள் ெவளிேயற ᾙᾊயாᾐ, மாணவர்கள் பᾊக்க ᾙᾊயாᾐ, சுகாதார வசதிகள் இல்ைல, மக்கள் பட்ᾊனிச்சாைவ எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். இந்த ேவைளயிேல, அங்ேக ஒᾞ தமிழ் அைமச்செரன்ᾠ ேபாய்வᾞவதற்கு உமக்கு ெவட்கமில்ைலயா? ேகவலம்! இந்த நிைலயிேல அங்ேக ேபாய் சாதைன பைடப்பவராக இᾞக்கின்றீர்! [இைடயீᾌ] ஏைழ மக்களாக இᾞக்கின்ற ெதாழிலாள மக்கᾦைடய வளங்கள் இந்த அரசினால் சுரண்டப்பᾌகின்றᾐ; அந்த மக்கᾦைடய வளங்கள் அழிக்கப்பᾌகின்றன. நீங்கள்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] அங்ேக ெசல்கின்றீர்கள். [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ஆட்கள் வானிேல ெசன்ᾠ ேகாண்டாவில் பிரேதசத்திேல பத்ᾐ ᾪᾌகᾦக்கும் ேமல் ெகாள்ைளயᾊத்திᾞக்கிறார்கள்; ெகாைல ெசய்கின்றார்கள்; கற்பழிக்கின்றார்கள்; வளர்ந்ᾐவரக்கூᾊய எதிர்காலத் தைலவர்கைளக் ெகாைல ெசய்கின்றார்கள். மிகக் ேகவலம்! மானம், மாியாைத, ேராஷம் இல்லாᾐ அைமச்சுப் பதவிக்காக வக்காலத்ᾐ வாங்கிக்ெகாண்ᾌ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] உமக்கு அᾐ கூட இலாயக்கில்ைல. அப்பᾊயான ஒᾞ நிைலயிேலதான் உம்ᾙைடய ேசைவ அந்த மக்கᾦக்குக் கிைடக்கின்றᾐ. இன்ைறக்கு அங்குள்ள கடற்ெறாழிலாளர்கள் கடᾢேல இறங்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊ கடᾢேல இறங்கினாᾤம் அவர்களால் கடᾢல் 500 மீற்றர் ᾑரத்ᾐக்குள்தான் ெதாழில்ெசய்ய ᾙᾊᾜம். அᾐᾫம் குறிப்பிட்ட ேநரத்ᾐக்குள்தான் ெதாழில் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். இல்ைலேயல், அவர்கள் இராᾎவத்தினராᾤம் கடற்பைடயினராᾤம் தண்ᾊக்கப்பᾌகின்றார்கள்; ெகாைல ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். அᾐேபால் அங்குள்ள பைனவளம் இராᾎவத்தால் அழிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அதனால், அந்த ெதாழிலாளர்கள் இன்ைறக்கு தங்கᾦைடய மாைல ேநர உற்பத்திையச் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். இத்தைகய அவல நிைலைமக்கு ஒᾞ காரணியாக, தமிழ் மக்கᾦக்கான [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ஒᾞ ெவளிப்பாடாக நீர் இᾞக்கின்றீர். நீர் உம்ᾙைடய நடவᾊக்ைககைள மாற்றிக்ெகாள்ᾦம். [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] நாய் என்றாᾤம் நன்றிᾜள்ளᾐ. உமக்கு அந்த நன்றிேய இல்ைல. எனேவ, உமக்கு தமிழ் மக்கைளப் பற்றிக் கைதப்பதற்கு அᾞகைதேய இல்ைல. [இைடயீᾌ] ஏெனன்றால், உமக்கு அந்தத் தகுதிேய இல்ைல. அங்ேக ெசல்கின்றவர்கள் திைணக்களங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ - [இைடயீᾌ]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Douglas Devananda, please sit down - [Interruption.] Hon. Minister, please sit down. - [Interruption.] Hon. Minister - [Interruption.] Hon. Minister, please sit down. - [Interruption.] His speech is not recorded -[Interruption.] No, no, please sit down. He is not giving -[Interruption.] Hon. Minister, please, sit down. Please -[Interruption.] Sit down - [Interruption.] ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, தயᾫ ெசய்ᾐ உட்காᾞங்கள். அவர்

உங்கᾦக்கு இடங்ெகாᾌக்கவில்ைல. ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ வக்காலத்ᾐ வாங்க ேவண்டாம். இைடக்கிைடேய இங்கு வந்ᾐ ஏேதா கத்திவிட்ᾌப் ேபாகின்ற

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] மாதிாிதான் நீர் ெசயற்பᾌகின்றீர். இவர் ஓர் அைமச்சரா அல்லᾐ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] என்ᾠ ெதாியாமᾢᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் - [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ. தயᾫ ெசய்ᾐ உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) அவரால் என்ᾔைடய ேநரம் குழப்பப்பட்ᾌ விட்டᾐ. அதனால், ேமலதிகமாகச் சற்ᾠ ேநரம் ஒᾐக்கித் தᾞம்பᾊ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இப்பᾊயானவர்கள் இன்ைறக்கு தமிழ் மக்களிடமிᾞந்ᾐ ᾑக்கிெயறியப்பᾌபவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, தயᾫ ெசய்ᾐ அமᾞங்கள்

Hon. Douglas Devananda; please sit down - [Interruption.] Hon. Minister, please sit down. - [Interruption.] Hon. Minister, please sit down. - [Interruption.]

2007 සැප්තැම්බර් 04 2125 2126

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Sir, I rise to a point of Order -[Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please sit down. There is no point of Order in what you stated -[Interruption.] ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) தமிழினத்திற்குச் ெசய்த இந்தத் ᾐேராகச் ெசயᾤக்கான பாடத்ைதத் தமிழ் மக்கள் என்ேறா ஒᾞநாள் உங்கᾦக்குக் கற்பிப்பார்கள், அைத உணர்ந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்! ஏைழத் ெதாழிலாளர்கைளச் சுரண்ᾊ வாழ்ந்த [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] நடவᾊக்ைககᾦக்காக அந்த மக்கள் தண்ᾊப்பார்கள். சாதாரண பனந்ெதாழில் வல்ᾤனர்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கைளச் சூைறயாᾊ, வᾊசாைலகைள அபகாித்ᾐ, அங்கிᾞந்ᾐ பணத்ைத எᾌத்ᾐ,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] நடத்திய நாடகங்கள் அைனத்ᾐம் எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். [இைடயீᾌ] நீர் சற்ᾠப் ேபசாமல் இᾞம்! ேபசாமல் இᾞக்கும்பᾊ உம்மிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். நீர் எந்தவிதமான தகுதிᾜம் இல்லாத ஒᾞவர். [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவாᾞங்கள்.

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) ஏேதா ஒᾞ தமிழைன இைணக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காக உம்ைம இந்த அரசு இைணத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. நீர்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] இᾞம். [இைடயீᾌ] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, Hon. Member, it is not recorded - [Interruption.] It will not get recorded -[Interruption.] His intervention is not recorded -[Interruption.]

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) எங்கᾦைடய தைலவர் ெசய்ᾐ காட்ᾌவார். நீர் ெபாᾠத்திᾞந்ᾐ பாᾞம்! எமᾐ ேதசியத் தைலைம - தமிழ் மக்கᾦைடய ஏக பிரதிநிதிகளின் தைலவர் - ெசயᾢேல காட்ᾌவார். ெபாᾠத்திᾞந்ᾐ பாᾞம்! [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] நன்றி. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நன்றி. அᾌத்ததாக மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன் அவர்கள்.

[பி.ப. 3.22] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ விவாதிக்கப்பᾌகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைதத் தமிழ் மக்களின் சார்பாக எதிர்த்தவனாக இச்சைபயிேல உைரயாற்ற ᾙைனகிேறன். இன்ᾠ அரசாங்கத்தினால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டம் எமᾐ தமிழ் ேபசும் மக்கள்மீᾐ எந்தளᾫக்கு அᾨத்தங்கைளᾜம் - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! இப்ெபாᾨᾐ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம தாங்குவார்கள். අනතුරුව ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON V.PUTHTHIRASIGAMONEY left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்டம் இந்த அரசாங்கத்தினால் எமᾐ மக்கள்மீᾐ அடக்குᾙைறகைள ேமற்ெகாள்வதற்காக உபேயாகிக்கப்பᾌகின்றᾐ என்ற ெசய்திைய இந்த நாடாᾦமன்றத்தில் கூᾠவதில் ேவதைனயைடகின்ேறன். இந்த அவசரகாலச் சட்டம் இந்த நாᾌ ᾘராᾫம் வாᾨகின்ற தமிழ் மக்கள் சுதந்திரமாக நடமாᾌகின்ற, சுதந்திரமாக வாᾨகின்ற உாிைமகைள மᾠப்பதற்கு உதவியாக அைமகின்றᾐ. இந்த அவசரகாலச் சட்டம், பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் ஆகியன இந்த நாட்ᾊேல கடந்த பல ஆண்ᾌகளாகப் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இனப்பிரச்சிைனக்கு ேமᾤம் வᾤᾬட்ᾌகின்ற உந்ᾐசக்தியாக அைமந்ᾐ அதைன ேமᾤம் சிக்கலாக்கிᾜள்ளன. நான் ᾙன்ᾗ பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய எனᾐ ெசாந்த மாவட்டமாகிய யாழ்ப்பாண மாவட்டம் உள்ளிட்ட இலங்ைகயின் வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்கள், ெதன்னிலங்ைகயிேல தமிழ் மக்கள் ெசறிந்ᾐ வாᾨகின்ற பிரேதசங்கள், தமிழ் மக்கள் ெசன்ᾠ வரக்கூᾊய பிரேதசங்கள் அைனத்திᾤம் எமᾐ தமிழ் மக்களின் நடமாட்டங்கள்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2127 2128

ᾙடக்கப்பட்ᾌள்ளன. அண்ைமக்காலமாக ெகாᾨம்பிᾤம் ஏைனய பகுதிகளிᾤம் உள்ள எமᾐ தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் எவ்வித காரணᾙமின்றிக் ைகᾐெசய்யப்பᾌகிறார்கள். இவ்வாᾠ ைகᾐெசய்யப்பᾌபவர்கள் அந்தப் பிராந்தியங்களிேல உள்ள ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌ, அவர்கள் அப்பாவிகள் என குறித்த ெபாᾢஸ் நிைலயப் ெபாᾠப்பதிகாாிகள் உட்பட ெபாᾢஸ் நிைலய உத்திேயாகத்தர்கள் அறிந்த பின்ᾗம், அவர்கைள விᾌதைலெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயிேல அப்ெபாᾢஸ் நிைலய அதிகாாிகள் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ேபசுகின்றெபாᾨᾐ "ைகᾐ ெசய்தᾐ உண்ைம; அவர்கைள விசாாித்ᾐ விட்ேடாம்; இவர்கள் அப்பாவிகள். ஆனால் நாங்கள் நீதிமன்றத்தின் ᾙன்தான் அவர்கைள விᾌவிப்ேபாம்" என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். ேநற்ᾠ ᾙன்தினம்கூட, யாழ்ப்பாணத்ைதச் ேசர்ந்த ᾚன்ᾠ ேபர் திᾞேகாணமைல ᾐைறᾙகத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠவந்தேவைளயில் திᾞேகாணமைல, சீனன்குடா ெபாᾢஸ் நிைலய உத்திேயாகத்தர்களால் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். விசாரைணயின் பின்னர் அவர்கள் அப்பாவிகள் என்ᾠ ெதாிந்த பின்னᾞம் நீதிமன்றத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐ மாத்திரமல்லாமல், ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட அப்பாவி இைளஞர்கள், ᾜவதிகள், தந்ைதயர்கள், சேகாதரர்கள், உட்பட பலர் இன்ᾔம் ᾘஸா ᾙகாமிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ᾘஸா ᾙகாம் இன்ᾠ ஒᾞ சித்திரவைத ᾙகாமாக மாறியிᾞக்கிறᾐ. தற்ேபாைதய ெபாᾢஸ் மாஅதிபர் அவர்கள், கடந்த பாᾐகாப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்களிேல எங்கᾦக்குப் பல உᾠதிெமாழிகைள வழங்கியிᾞந்தார். "அப்பாவிகள் எனத் ெதாிந்தால் நாங்கள் உடனᾊயாக அவர்கைள விᾌதைல ெசய்ேவாம்" என்ᾠம், "ஆதாரமின்றிக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டால் அவர்கள் விᾌவிக்கப்பᾌவார்கள்" என்ᾠம் அவர் கூறியிᾞந்தார். ஆனால், ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்களில் 90 ᾪதமானவர்கள் இன்னᾙம் விᾌவிக்கப்படவில்ைல. எவ்விதமான காரணᾙமின்றி அவர்கள் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான தமிழ் இைளஞர்கள், ᾜவதிகள் நாட்ᾊன் பல பாகங்களிᾤமிᾞந்ᾐம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, ெகாᾨம்பிேல உள்ள குற்றத்தᾌப்ᾗப் பிாிவிேல அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐேபால், ᾘஸா ᾙகாம், ெதமட்டெகாைடயிேல உள்ள பயங்கரவாதத் தᾌப்ᾗᾙகாம், குற்றத்தᾌப்ᾗப் பிாிவின் 4ஆம், 5ஆம் மாᾊகள் ஆகிய இடங்களிᾤம் இᾐேபாலத்தான் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதற்கு ேமலாக திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ, யாழ்ப்பாணம் மற்ᾠம் வᾫனியா சிைறச்சாைலகள் உள்ளிட்ட பல இடங்களிேல எங்கᾦைடய தமிழ் இைளஞர்-ᾜவதிகள் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எவ்விதமான காரணᾙமின்றித் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அப்பாவித் தமிழ் இைளஞர்கள், ᾜவதிகைள நீதிமன்றத்தின் ᾙன்னால் ஆஜர்ெசய்ᾐ அவர்கைள விᾌவிக்கும்பᾊ நாங்கள் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல இந்த அரசாங்கத்திடம் ேகாாிக்ைக விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இன்ᾠ ெபாᾞளாதார ாீதியாகᾫம் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள் சுதந்திரமாகச் ெசன்ᾠவரக்கூᾊய சூழ்நிைலᾜம் இல்லாதநிைலயில், சிைறயிேல வாᾌகின்ற தங்கᾦைடய பிள்ைளகைள, இைளஞர்- ᾜவதிகைள, சேகாதரர்கைள, தாய்-தந்ைதயர்கைளச் ெசன்ᾠ பார்க்க ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் ெசால்ᾤகின்ற பிரச்சிைனகள் இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றன. ஆனால், அதற்கு யார் காரணம் என்பைத நீங்கள் எண்ணிப்பார்க்கத்தாேன ேவண்ᾌம். நீங்கள் அந்தப் பக்கத்ைதப் பற்றிᾜம் ேபசுங்கேளன். எய்தவன் இᾞக்க அம்ைப ேநாவதில் என்ன அர்த்தம் இᾞக்கின்றᾐ?

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ அரசாங்க அைமச்சர்தாேன! அதனால், நீங்கள் அைதப்பற்றிப் ேபசுங்கள்; நான் இைதப் பற்றிப் ேபசுகிேறன். [இைடயீᾌ] මෙග් ෙව්ලාෙවන් විනාඩි 20ක් එතුමාට ෙදන්න, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න. கடந்த காலங்களில் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல பல தடைவகள் இந்த அப்பாவித் தமிழ் மக்களின் சார்பாகப் ேபசியிᾞக்கிேறாம். கடந்த வாரம் ᾘஸா ᾙகாமிᾢᾞந்ᾐ இரண்ᾌ சேகாதரர்கள் எனக்குக் கᾊதம் எᾨதியிᾞந்தார்கள். அதிேல, "நாங்கள் இங்கு தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிேறாம். இங்கு சர்வேதச ெசஞ்சிᾤைவச் சங்கத்தினர் வᾞவதில்ைல. இங்கு நாங்கள் ெநᾞக்கᾊயான சூழ்நிைலயில் இᾞக்கிேறாம். எமக்குப் ேபாதியளᾫ உணᾫகள் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. சுகாதாரப் பராமாிப்ᾗகள் இல்ைல. இதற்கும் ேமலாக இங்கு ஏைனய ைகதிகளினால் சித்திரவைதகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. இப்ேபாᾐ இங்ேக நாங்கள் இரவிேல தாக்கப்பᾌகிேறாம். எம்ைம எமᾐ ெபற்ேறார் யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐம் வடக்கு - கிழக்கிᾤள்ள ஏைனய பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐம் வந்ᾐ பார்க்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. எமᾐ ெபற்ேறார் எம்ைமப் பார்க்க வᾞவதாக இᾞந்தாᾤம் அவர்கள் காᾢக்கு வᾞவதற்குப் பயப்பᾌகிறார்கள். காᾢ ᾘஸா ᾙகாமில் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம் என்ற ெசய்திைய அறிந்தபின்ᾗ எங்கᾦைடய பல ெபற்ேறார் ேநாய்வாய்ப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்" என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த அரசாங்கத்தின்மீᾐ எமᾐ மக்கள் நம்பிக்ைக ைவக்காவிட்டாᾤம்கூட, இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல அந்த மக்களின் குைறகைள நாங்கள் எᾌத்ᾐக்கூற ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிேறாம். அண்ைமயில் - கிட்டத்தட்ட கடந்த ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்பாகத் ெதஹிவைளப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் நடந்த சம்பவெமான்ைற இந்தச் சைபயில் கூறலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அந்தப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்ᾐக்கு வந்ᾐ அந்தப் பிரேதச மக்கைளப் பதிᾫ ெசய்ᾜமாᾠ கூறப்பட்டதன்பᾊ பலᾞம் பதிᾫெசய்யச் ெசன்றனர். அப்பᾊச் ெசன்ற ஓர் இளம் குᾌம்பஸ்தாிடம் ஒᾞ ெபாᾢஸ் அதிகாாி "உங்கᾦைடய அைடயாள அட்ைடையக் ெகாண்ᾌவாᾞங்கள்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். உடேன அவர் அைடயாள அட்ைடையக் ெகாᾌத்தேபாᾐ, அந்த அைடயாள அட்ைட ெதளிவில்லாமல் இᾞக்கிறᾐ என்ᾠ அவர் கூற, குᾌம்பஸ்தர் தனᾐ ஏைனய அைடயாள அட்ைடகைளக் காட்ᾊயிᾞக்கிறார். அதன்பின்ᾗ, அவர் குனிந்ᾐ நின்ᾠ ேபசியதற்காக "நிமிர்ந்ᾐ நில்!" என்ᾠ அந்த அதிகாாி கூறியிᾞக்கிறார். அதன் பின்னர் "அங்ேக இᾞ!" என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். அந்தக் குᾌம்பஸ்தர் உடேன தம்ைமப் பண்பாக நடத்ᾐம்பᾊ கூறியிᾞக்கிறார். அவ்வாᾠ அவர் ெசான்னதற்காக, ேமாசᾊயான அைடயாள அட்ைட ைவத்திᾞக்கிறார் என்ᾠ அவர்மீᾐ ெபாய்யான குற்றச்சாட்ᾌச் சுமத்தப்பட்டᾐ. இதனால் ᾚன்ᾠ மாதங்கள் ெகாᾨம்பிᾤள்ள தீவிரவாதத் தᾌப்ᾗப்பிாிவில் அவர் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்டார். அவᾞைடய மைனவி கர்ப்பிணியாக இᾞக்கிறார். இᾐ சம்பந்தமாகப் ெபாᾢஸ் மாஅதிபாிடம் கூறியேபாᾐ, அவர் அைதப்பற்றி விசாாிப்பதாகக் கூறினார். ெதஹிவைள ெபாᾢஸ் நிைலயப் ெபாᾠப்பதிகாாிக்கு இᾐ சம்பந்தமாகக் கூறியேபாᾐ அவᾞம் விசாாிப்பதாகக் கூறினார். ஆனால், என்ன நடந்தᾐ? ᾙற்ᾠᾙᾨதாக இனவாதமான ᾙைறயில், ᾐேவசமான ᾙைறயில் அவர் கடந்த வாரம்வைர தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌ, எவ்வித குற்றச்சாட்ᾌகᾦமின்றி ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இவ்வாᾠ பல ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் எமᾐ தமிழ் மக்கள் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல அரச பயங்கரவாதம் எல்ைலமீறிச் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த நாட்ᾊேல தமிழ் மக்கள் அச்சத்ᾐடன் வாழ்கின்றார்கள். கடந்த வாரம் நான் யாழ்ப்பாணம் ெசன்றிᾞந்தேபாᾐ, அங்கு மக்கள் தங்கᾦைடய பாᾐகாப்ைபத் ேதᾊ தினᾙம் சிைறச்சாைலயில் தஞ்சம் ேகாாிச்

[ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා]

2007 සැප්තැම්බර් 04 2129 2130

ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞப்பைத அவதானித்ேதன். ஒᾞநாைளக்கு ஐந்தாᾠ ேபர் குᾌம்பமாக மனித உாிைம ஆைணக்குᾨ ஊடாக யாழ்ப்பாணச் சிைறச்சாைலயில் தஞ்சமைடகிறார்கள். இந்த நிைலைமதான் இன்ᾠ எமᾐ மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதனால் தமிழ் மக்கள் குடாநாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயற நிர்ப்பந்திக்கப்பᾌகிறார்கள். ஆனால், அவர்களின் சுதந்திரமான நடமாட்டத்திற்குக் கட்ᾌப்பாᾌ விதிக்கப்பட்ᾌள்ளதனால் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற ᾙᾊயாத நிைலயில் எங்கᾦைடய மக்கள் அங்கு அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்களால் சுதந்திரமாக நடமாட ᾙᾊயாவிட்டாᾤம் அவர்கᾦைடய பாᾐகாப்ைபக்கூட உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கு எந்தெவாᾞ சர்வேதச சᾚகேமா, மனித உாிைமகைளப் ேபᾎகின்ற சர்வேதச ஜனநாயக அைமப்ᾗக்கேளா ᾙன்வரவில்ைல. இந்த நிைலயில் பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான தமிழ் இைளஞர்கள், ᾜவதிகள் உட்பட பலர் தங்கᾦைடய பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்ᾐம்பᾊ ேகாாி, குᾌம்பமாகேவ ெசன்ᾠ யாழ்ப்பாணச் சிைறச்சாைலயில் தஞ்சமைடந்திᾞக்கிறார்கள். இவ்வாறான ஒᾞ ெசய்திைய ேநற்ᾠம் நான் ேகள்விப்பட்ேடன். யாழ்ப்பாணச் சிைறச்சாைலயில் ேபாதிய வசதிகள் இல்ைல. அங்கு உணᾫப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகிறᾐ. இந்தச் ெசய்திகைளப் பிரசுாிக்க ᾙᾊயாத வைகயில் நாட்ᾊல் ஊடகச் சுதந்திரம் மᾠக்கப்பட்ᾌ, அடக்கி ஒᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதனால் இைவ இன்ᾠ ᾚᾊமைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆைகயினால், இந்தச் ெசய்திகைள அரசாங்கத்தின் காᾐகᾦக்கு எட்டக்கூᾊயவாᾠ நாங்கள் பாராᾦமன்றத்தில் கூற ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ எமᾐ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகளில் மீன்பிᾊத் தைட ᾙக்கிய இடத்ைதப் ெபᾠகிறᾐ. மீன்பிᾊைய நம்பியிᾞக்கின்ற ெபᾞமளவிலான மக்கள் கடந்த பல ஆண்ᾌகளாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இதற்குேமலாக ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், எமᾐ மக்கᾦைடய ேபாக்குவரத்ᾐக்கள் ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. சுதந்திரமான நடமாட்டங்கள் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்ைதப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறாம், "நீங்கள் இதயசுத்திᾜடன் இனவாதமற்ற ᾙைறயிேல ெசயற்பᾌபவர்களாக இᾞந்தால், ஏன் தமிழ் மக்கள்மீᾐ இவ்வாᾠ பாகுபாடான ᾙைறயிேல ெசயற்பᾌகின்றீர்கள்?" என்ᾠ. எமᾐ மக்கᾦைடய சுதந்திரமான நடமாட்டத்திற்கு இந்த அரசாங்கம் ஏற்பாᾌ ெசய்யேவண்ᾌம். இதற்குேமலாக, ெபாᾢசாᾞக்கும் இராᾎவத்தினᾞக்கும் வழங்கியிᾞக்கின்ற அளᾫகடந்த அதிகாரங்கைள உடனᾊயாக வாபஸ் ெபறேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயர்ந்த சைபயிேல நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், இன்ᾠ இந்த அதிகாரங்கள் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யப்பᾌகின்றன. உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், கடந்த பல மாதங்களாக நீதிமன்றங்களிேல ஆஜர்ெசய்யப்பᾌகின்ற எங்கᾦைடய இைளஞர்-ᾜவதிகள் சம்பந்தப்பட்ட வழக்குகᾦக்கு ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் தவைண ேபாடப்பᾌகின்றᾐ என்பᾐ. அவர்கள் சார்பாகச் சட்டத்தரணிகள் ஆஜராக ᾙன்வᾞவதில்ைல. காரணம் ெபᾞமளவான பணங்கைளச் சட்டத்தரணிகள் ேகாᾞகின்றார்கள். எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய அந்த அᾊப்பைட உாிைமப் பிரச்சிைனகைளப் பற்றிய ெசய்திகைளச் ெசால்கின்ற வாய்ப்ᾗக்கூட தமிழ் மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகᾦக்குக் கிைடப்பதில்ைல. இதற்கு ேமலாக இந்தச் சைபயிேல எᾨப்பப்பᾌகின்ற பிரச்சிைனகள் பற்றிப் ேபசுவதற்ேகா, அவற்ைறத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்ேகா, அவற்ᾠக்கு விைடயளிப்பதற்ேகா இந்த அரசாங்கம் தயாராக இᾞப்பதில்ைல. ஆனாᾤம் மீண்ᾌம் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல நாங்கள் ஒன்ைறக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதாவᾐ, ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்ற அப்பாவித் தமிழ் இைளஞர்-ᾜவதிகைள உடனᾊயாக விசாரைண ெசய்ᾐ, அவர்களில் அப்பாவிகள் எனக் காணப்பᾌபவர்கள் அைனவைரᾜம் விᾌவிக்கும்பᾊ ெபாᾢஸ் மா அதிபர் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் உள்ளிட்ட அைனத்ᾐ உயர் அதிகாாிகᾦக்கும் அரசாங்கம் உடனᾊயாக உத்தரவிட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

இதற்கு ேமலாக, இன்ᾠ ெகாᾨம்பிᾤம் மற்ᾠம் ெதன் இலங்ைகயின் ஏைனய பிரேதசங்களிᾤம் வந்திᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கள் ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிேல தம்ைமப் பதிᾫ ெசய்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. அதனால் அவர்கள் தங்கᾦைடய வதிவிடங்கைள உᾠதிப்பᾌத்திப் பதிᾫெசய்ᾐ ெகாள்வதற்காகச் சம்பந்தப்பட்ட கிராம உத்திேயாகத்தர்களிடம் ெசல்கின்றேபாᾐ, அவர்கள் பல இᾨத்தᾊப்ᾗக் காரணங்கைளக் கூறி அந்த உாிைமைய அவர்கᾦக்கு மᾠக்கின்றார்கள். ெகாᾨம்பிᾤள்ள ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் ஓர் அைடயாள அட்ைட ெதாைலந்தைம பற்றிப் பதிᾫெசய்யச் ெசல்கின்றேபாᾐம்கூட இவ்வாᾠ இᾨத்தᾊக்கப்பᾌகின்றᾐ. தற்ேபாைதய ெபாᾢஸ் மா அதிபாிடம் நாங்கள் இᾐ சம்பந்தமாக பல தடைவகள் எᾌத்ᾐக் கூறிᾜம் அதற்ேகற்ற ெசயற்பாᾌகள் எᾐᾫம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. இைதவிட, கடந்த பல மாத காலமாகக் காணாமல் ேபானவர்கᾦைடய, கடத்தப்பட்டவர்கᾦைடய பின்னணியிேல இᾞந்தவர்கெளனக் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌக் குற்றத்தᾌப்ᾗப் பிாிவிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்டவர்கைள விᾌவிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககளில் ெபாᾢஸ் திைணக்களம் ஈᾌபட்ᾊᾞப்பதாக நாங்கள் அறிய ᾙᾊகின்றᾐ. இᾐ சம்பந்தமான உண்ைமகைளச் சர்வேதசச் சᾚகᾙம் உலக ஜனநாயக அைமப்ᾗக்கᾦம் மற்ᾠம் மனித உாிைம அைமப்ᾗக்கᾦம் உன்னிப்பாக அவதானித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. பலர் கடத்தப்பட்டெபாᾨᾐ, கடத்தல்களிேல ஈᾌபட்டவர்கள் ைகᾜம்ெமய்ᾜமாகப் பிᾊத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட்டெபாᾨᾐ, ெபாᾢஸ் அதிகாாிகள் அᾐ சம்பந்தமாக எᾌத்த நடவᾊக்ைக என்ன என்பᾐ பற்றி நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். "குறித்த விசாரைணகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞப்பதனால் அᾐ சம்பந்தமான எந்தத் தகவைலᾜம் இந்தச் சைபயிேல ெவளியிட ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ பிரதமர் அவர்கள் கடந்த ᾙைற கூறினார். இதற்கு ᾙன்ᾗ பாᾐகாப்ᾗக் குᾨக் கூட்டத்திᾤம் நாங்கள் இᾐ பற்றி விசாாித்ேதாம். அப்ெபாᾨᾐ கூறினார்கள், "விசாரைணகள் மிக விைரவிேல ᾙᾊவைடᾜம். அதன் பின்னர் அᾐ சம்பந்தமாக மக்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்தப்பᾌம்" என்ᾠ. ஆனால், ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் நாங்கள் அறிந்ேதாம், அவர்கைள விᾌவிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககளில் இந்த அரசாங்கம் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ. அவர்கள் பல தமிழர்கைளக் ெகாைல ெசய்திᾞக்கின்றார்கள், பல ேகாᾊ ᾟபாைவக் கப்பமாகப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். அந்தப் பணத்திற்கு என்ன ேநர்ந்தᾐ? கடத்தப்பட்டவர்கள் எங்கு ᾗைதக்கப்பட்டார்கள்? என்பைதᾜம் நாங்கள் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஆைகயினால் இᾐ சம்பந்தமாக ெபாᾢஸ் திைணக்களம் மற்ᾠம் இராᾎவப் பிாிᾫ உள்ளிட்ட பிாிᾫகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு சார்பில் இந்தச் சைபயில் பதிலளிக்கப்பட ேவண்ᾌம். இன்ைறய அரசு இவ்வாறான நடவᾊக்ைககைளேய ெதாடர்ந்ᾐம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எதிர்வᾞம் காலங்களிேல பதவிேயற்க இᾞக்கின்ற அரசாங்கம் இந்தக் குற்றச்சாட்ᾌக்கள் சம்பந்தமான விசாரைணகைள எதிர்காலத்தில் நிச்சயமாக ேமற்ெகாள்ᾦம் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கான சகல வழிகைளᾜம் நாங்கள் ேமற்ெகாள்ேவாம். இன்ᾠ அரசியல்வாதிகᾦைடய ேதைவகைளᾜம் அவர்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைளᾜம் நிைறேவற்ᾠகின்ற பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர், நாைள உᾞவாகப் ேபாகின்ற ᾗதிய அரசின் பதவிக் காலத்தில் ஏற்படவிᾞக்கின்ற நிைலைமையப் பற்றி உன்னிப்பாக உணர்ந்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ற ெசய்திையᾜம் நாங்கள் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐெகாண்ᾌம், இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெவளிநாᾌகᾦக்கு ஓᾊக்ெகாண்ᾌமிᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைல ெதாடர்ச்சியாக நிலᾫமானால் இந்த நாட்ᾊேல இனப்பிரச்சிைன ேமᾤம் சிக்கலைடᾜம். ஆனால், இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைளேய இந்த அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ இந்த

පාර්ලිෙම්න්තුව 2131 2132

அரசாங்கமானᾐ இனப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ விடயத்தில்கூட இᾨத்தᾊப்ᾗகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இனப் பிரச்சிைனக்குச் சர்வேதசᾙம் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற ஏைனய சᾚகங்கᾦம் எதிர்பார்த்திᾞக்கின்ற ஒᾞ தீர்ைவக்கூட வழங்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைலயிேலேய இந்த அரசாங்கம் தன்ᾔைடய ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்றᾐ. ஆைகயினால் ஜனாதிபதி உள்ளிட்ட இந்த நாட்ᾊᾔைடய அரசாங்கம் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள உணர்ந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌம்; தாங்கள் ேதர்தல் காலங்களிேல வழங்கிய வாக்குᾠதிைய நிைறேவற்ᾠவதற்கான - இனப் பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ என்ற இலக்ைக எட்ᾌவதற்கான - நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், இன்ᾠ தமிழ் மக்கள் பᾌகின்ற அவலங்கைளᾜம் ᾐயரங்கைளᾜம் ேபாக்குவதற்கு நீங்கள் என்ன நடவᾊக்ைக எᾌக்க இᾞக்கின்றீர்கள் என்ᾠம் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல நான் இந்த அரசாங்கத்ைதப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ மைலயகம், வடக்கு-கிழக்கு பிரேதசங்கள், ெகாᾨம்ᾗ ஆகிய அைனத்ᾐப் பிரேதசங்களிᾤம் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் எவ்விதமான பாகுபாᾌமற்ற விதத்திேல பழிவாங்கப்பᾌகிறார்கள். இந்த நாட்ᾊன் நீதித்ᾐைற, சட்டத்ᾐைற மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗத்ᾐைற உள்ளிட்ட அைனத்தினாᾤம் தமிழ் மக்கள் அடக்கி ஒᾌக்கப்பᾌகின்றார்கள்; பழிவாங்கப்பᾌகிறார்கள் என்ற ெசய்திைய இந்த உயர் சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த அரசாங்கம் இத்தைகய வழியில் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசல்ᾤமாகவிᾞந்தால் நாட்ᾊன் நிைலைம எவ்வளᾫ ேமாசமாகும் என்பைத ெவகுவிைரவிேல இவர்கள் உணரேவண்ᾊ வᾞம். பல சர்வேதச நாᾌகᾦக்கும் நாங்கள் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ அந்த நாᾌகளிேல பல ெமாழிகைளப் ேபசுகின்ற, பல்ᾢனங்கைளச் சார்ந்த, பல மதங்கைளச் சார்ந்த மக்கள் மிகᾫம் ஐக்கியமாக வாழ்வைதப் பார்க்கிேறாம். அந்த நாᾌகள் அபிவிᾞத்திைய இலக்காக ேநாக்கிச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்த நாᾌ எதைன இலக்காகக் ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றெதன்பᾐ எல்லா இன மக்கᾦக்கும் ஒᾞ ேகள்விக்குாிய விடயமாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ தமிழ் மக்கள்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ஒᾌக்குᾙைறகைளப் ெபᾞம்பாலான சிங்கள மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. ஆனால், மதவாதᾙம் இனவாதᾙம் ேபசினால் தங்கᾦைடய வாக்குவங்கிகைளக் காப்பாற்றிவிடலாெமனச் சில அரசியல் கட்சிகᾦம் சில அரசியல்வாதிகᾦம் நிைனப்பதாகத் ெதாிகின்றᾐ. அதன்காரணமாகேவ இன்ᾠ இந்த நாᾌ இத்தைகயெதாᾞ நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயினால் இந்த நாட்ᾊன் இன்ைறய ெபாᾞளாதார நிைலைய உணர்ந்ᾐ, நாட்ᾌ மக்களின் வாழ்க்ைகச் சுைமைய உணர்ந்ᾐ, சிᾠபான்ைமயின மக்கள் பᾌகின்ற ᾐன்பத்ைத உணர்ந்ᾐ இந்த அரசாங்கம் ஒᾞ சாியான ᾙᾊைவ எᾌக்கேவண்ᾌெமனக்கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 3.40] ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - கிராமியக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara - Minister of Rural Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව්දී අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්ද රත්නතිලක මහතා මා ෙම් සභාෙව් නැති ෙවලාෙව් මට විරුද්ධව පකාශ කීපයක් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න තමයි

මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. පසු ගිය 31 වන දා "ජන රළ" නමින් විපක්ෂෙය් උද්ෙඝෝෂණ රැළියක් පැවැත්වූ අවස්ථාෙව්දී ඒ අය ගමන් ගත් බස් රථ කීපයකට පහර දුන්නාය කියා සඳහන් කරලා තිබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා ඒ අවස්ථාෙව් දී කුරුණෑගල පෙද්ශෙය් තිබුණු මළ ෙගදරකට සහභාගි ෙවමින් හිටිෙය්. අනුරාධපුර දිස්තික් මන්තී, තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාත් ඒකට සාක්ෂි දරනවා. එතුමාත් මට ඒ අවස්ථාෙව් දී මුණ ගැසුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රැළියට ගිය පිරිස බීමත්ව, හූ කියමින්, කෑ ගසමින් මෙග් කාර්යාලය අසලින් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොම හරි, ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙමොකක් ෙහෝ සිද්ධියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොෙහොම වුණත්, මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා පකාශ කරලා තිෙබනවා, නිවිතිගල ෙපොලීසිෙය් අද තත්ත්වය ගැන. විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය් දී ෙපොලීසියක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. මා නිවිතිගල ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් දමන්න ගිය අවස්ථාවක, ෙබෝම්බ අර ෙගන, ගිනි අවි අර ෙගන මැර පිරිස් ඇවිල්ලා ෙපොලීසියට පහර ෙදන්න පවා පටන් ගත්ත බව මට මතකයි. මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා අද ඒ කථාව කිව්වත්, අපි ඒ විධියට වැඩ කටයුතු කරලා නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඇතැම් මන්තීවරුන් ආණ්ඩු පක්ෂයට පහර ෙදමින්, ආණ්ඩු පක්ෂයට මඩ ගැසීමක් වශෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අෙප් මන්තීවරුන්ට විවිධාකාර ෙචෝදනා එල්ල කරනවා. අද ෙකොළඹ - රත්නපුර පධාන මාර්ගෙය් තිරුවනාකැටිය ෙකෝවිල අසල පධාන මාර්ගය ගිලා බැහැලා තිෙබනවා. මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමාත්, ඔහුෙග් පුතාත් ඉල්ලම් ලබා ගැනීමට ෙදෝනා ගිහිල්ලා තිෙබන නිසා අද පධාන මාර්ගය ගිලා බැහැලා තිෙබනවා. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ෙගොඩ දමපු ඒ පස් ටික, ඔහු සහ ඔහුෙග් පුතා ගිනි අවි ෙපන්වලා බලහත්කාරෙයන් අර ෙගන ගිය ෙලොරිය අත් අඩංගුවට ගන්න ගිය ෙවලාෙව්ත් ෙපොලීසියත් සමඟ ගැටුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු නාලන්ද එල්ලාවල මන්තීතුමා ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධව ඔහුට විරුද්ධව තිෙබන නඩුව ෙහට අනිද්දා වන විට අහන්න මහාධිකරණෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට වැරදිකරුෙවෝ කවුද කියන එක එතැනදී ෙහොයා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි. ඒ වාෙග්ම, මැෂින් ෙයොදා ෙගන විශාල වශෙයන් පරිසරයට හානි කරමින් ඔහු සහ ඔහුෙග් පුතාත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිතවත් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුත් එකතු ෙවලා ඇහැළියෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් කිරිඇල්ල කියන පෙද්ශෙය් පතල් වɕාපාරය කර ෙගන ගියා. ඒ අය විසින් නීතිය අතට අර ෙගන කටයුතු කරපු අවස්ථා තිබියදී, අපට ෙම් විධියට මඩ ගහන එක ෙකොෙහත්ම සාධාරණ නැහැ. මා ඒ අවස්ථාෙව් හිටිෙය් නැති නිසා, මට එල්ල කරපු ෙචෝදනාව වහාම ඉල්ලා අස්කර ගන්නය කියලා මා විෙශේෂෙයන් මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාල සීමාව තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කටයුතු කරපු හැටි අපට ෙහොඳට මතකයි. පසු ගිය කාලෙය් ෙපොලීසියට කිව්ෙව් "ෙජෝන් ෙපොලීසිය" කියලා. ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා අභɕන්තර කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී අපට පැමිණිල්ලක් දමන්නවත් ෙපොලීසියට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. 2001 - 2004 කාලෙය් ආණ්ඩුව යටෙත් ඒ ආකාරයට තමයි භීෂණය රජ ෙවලා තිබුෙණ්. 2004 දී අෙප් ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වුෙණ් නැත්නම්, මනුස්සෙයකුට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර ගන්න ෙපොලීසියට යන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් රැස්වීමක් නිවිතිගල පැවැත්වූ අවස්ථාෙව්දී අපට ජන රැළියකට එන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි ගමන් ගත් සෑම වාහනයකටම පහර පිට පහර දුන්නා. මෙග් මස්සිනාව ෙවඩි තියලා ඝාතනය කළා. තවත්

[ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා]

2007 සැප්තැම්බර් 04

කීප ෙදෙනක් බලහත්කාරෙයන් අර ෙගන යනෙකොට ඒ වාහනය ෙපරළිලා තිෙබනවා. එහිදී ෙබෝම්බ, ගිනි අවි සමඟ ඒ වාහනය අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ අවස්ථාෙව්දී, 'ගාමිණී අතුෙකෝරල මැතිතුමාෙග් ෙගදර ඉඳලයි ආෙව්' කියලා කට උත්තර දුන්නා. අන්තිෙම් දී ඒ ෙපොත්වල පිටු ගලවලා අද වන තුරු - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා පැහැදිලි කෙළේ අෙප් විපක්ෂෙය් මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා විසින් එල්ල කළ ෙචෝදනාව පිළිබඳවයි. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අපට කිසිම රැස්වීමක් පැවැත්වීමට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අඩු ගණෙන් නිල් පාට ඇඳුමක් ඇඳ ෙගන පාෙර් ගමන් කළා නම් පන්න පන්නා පහර දුන්න අවස්ථා තිබුණා. ෙවඩි තියලා, අෙප් වාහනවලට අලාභ හානි කළ අවස්ථා අනන්තයි. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්ෙන් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් වෙග් භීෂණයක් අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් පවතින්ෙන් නැහැ කියලයි. නමුත් සමහර විට එම පහර දීම එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින්ම ඇති කර, එය රජය පිට පටවන්න ගත් කියා මාර්ගයක් ද කියන එකත් අපට සැකයි. ඒ නිසා පසු ගිය කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් සිටි නාලන්ද එල්ලාවල මන්තීතුමා ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඉතාම ඉක්මනින් ඒ පිළිබඳව නීතිෙයන් දඬුවම් ලබා ෙදන්නය කියා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Divide!

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්-පක්ෂව 88 ; විරුද්ධව 12 ; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ : சார்பாக 88 ; எதிராக 12. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 88 ; Noes 12.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, " පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.55 ට, 2007 සැප්තැම්බර් 05 වන බදාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி. ப. 3.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2007 ெசத்ெதம்பர் 05, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 3.55 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 5th September, 2007.

2133 2134

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.55 p.m. on 04.09.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 21.09.2007 Printed copies dispatched : 25.09.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞலப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.