(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக OFFICIAL REPORT

281 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 281 - இல. 1 Volume 281 - No. 1

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

2021 ජනවාරි 05වන අඟහරුවාදා 2021 சனவாி 05, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 05th January, 2021

ප්‍රතිඥාාව ගරු (පූජ්‍ය) අුරලියශ ලත ිමි ජනාධිපතිඥතුමාගෙන් ලත් සන්ගේශය මහජ්‍ ආලක්ෂක ප්‍රකශ නිගේදන පශර්ියශේන්ුර විවශද රීති නිසි ශෙස පිළිපැදීම කථශ ශ කුරමශශේ සහතික විෙණකාධිපතිඥවරයාගේ වාර්තාව අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවා වාර්තා ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතතුරු ගපෞේෙලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශනනය ශකොවිඩ් - 19 ශලෝග ට එන් ත් ෙබශ දීම ගපෞේෙලික මන්ත්‍රීන්ගේ පනත් ගකම්ම්පත් ශ්‍රී ොකශ ලාෙශසික්ක් සහ ලබර් ආ ත (සාසිථශගත රීරීශේ) – [ගරු ජ්‍ගත් පුෂිපකුමශල මහතශ]- පළමු ව වල රී ව ෙදී. සාප්පු හා කාර්යාල උය ගසේවකයන් ිළිතබඳ (ගසේවය හා ගේතන විධිමත් කිරීගම් (සාංගශෝධන) පනත් ගකම්ම්පත ශදව වල සහ ුරන්ව වල රී වශ සේමත කල ෙදී. සනත්‍රීන්ත තරුණ අය සහ යමන්න් ගසේවගය ය ගයදමේගම් (සාංගශෝධන) පනත් ගකම්ම්පත ශදව වල සහ ුරන්ව වල රී වශ සේමත කල ෙදී. අවම ගේතන (ඉන්දියානු කම්කරු) (සාංගශෝධන) පනත් ගකම්ම්පත ශදව වල සහ ුරන්ව වල රී වශ සේමත කල ෙදී. කර්මාන්තශාලා (සාංගශෝධන) පනත් ගකම්ම්පත ශදව වල සහ ුරන්ව වල රී වශ සේමත කල ෙදී. කල් තැබීගම් ගයෝජනාව කහ වගශකරුවන් ආලක්ෂශ රීරීශේ නිසි සැෙැසිමක්

අන්තර්ෙත ප්‍රධාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

உறுதிப்பிரமாணம்:

மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலியே ரதன யதரர்

சனாதிபதிேிடமிருந்து வந்த தசய்தி:

தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

அறிவிப்புக்கள்:

பாராளுமன்ற விவாத ஒழுங்குவிதிககள உாிே முகறேில் பின்பற்றுதல்

சபாநாேகரது சான்றுகர

கணக்காய்வாளர் அதிபதிேினது அறிக்கக

அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு அறிக்கககள்

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

தகாவிட்-19 ததாற்றுக்கான தடுப்பூசிகேப் தபற்றுக்தகாடுத்தல்

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

இலங்கக பிளாஸ்ாிக் மற்றும் இறப்பர் நிறுவகம் (கூட்டிகணத்தல்) - [மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார] - முதன் முகற

மதிப்பிடப்பட்டது.

ககட, அலுவலக ஊைிேர் (ஊைிேத்கதயும் யவதனத்கதயும் ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறயவற்றப்பட்டது.

தபண்ககளயும் இளம் ஆட்ககளயும் மற்றும் பிள்களககளயும் ததாைிலுக்கமர்த்துதல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறயவற்றப்பட்டது.

குகறந்தபட்ச யவதனங்கள் (இந்திேத் ததாைிலாளர்கள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறயவற்றப்பட்டது.

ததாைிற்சாகலகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறயவற்றப்பட்டது.

ஒத்திகவப்புப் பியரரகண:

மஞ்சள் உற்பத்திோளர்ககளப் பாதுகாக்கும் முகறோன தசேற்றிட்டம்

PRINCIPAL CONTENTS

AFFIRMATION: The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation

ANNOUNCEMENTS: Proper Conduct During Parliamentary Debates Speaker's Certificate

AUDITOR-GENERAL'S REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Vaccination for COVID-19 PRIVATE MEMBERS' BILLS: Plastics and Rubber Institute of Sri Lanka (Incorporation) - [The Hon. Jagath Pushpakumara] - Read the First time SHOP AND OFFICE EMPLOYEES (REGULATION OF EMPLOYMENT AND REMUNERATION) (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

EMPLOYMENT OF WOMEN, YOUNG PERSONS AND CHILDREN (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

MINIMUM WAGES (INDIAN LABOUR) (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

FACTORIES (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

ADJOURNMENT MOTION: Proper Plan to Protect Turmeric Cultivators

පාර්ලිගම්න්තු විවාද

(හැන්සශඩ්)

නිෙ වශර්තශව

281 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජග

නවවන පාර්ලිගම්න්තුව

පයමුවන සවා වාරය

2021

vii

පාර්ලිගම්න්තු මන්ත්‍රීවරු

(2020 අශගෝසිුර 05ව දි පවත්ව ෙද මහ මැතිවලණශ න් ශත්රී පත් වූ) අ අඩෛක්කෙ ශදන්, ශසල්වේ (වන්නි) අත්ත ශ ක, අත්ත ශ ක මුදි න්ශසේෙශශේ කුෛශබන්ෛශ තිසිස (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) අතශඋල්ෙශ, අහමඩ් ශෙබ්ශබ් මරික්කශර් (දිගශමඩුල්ෙ) අුරශකෝලළශේ, කශරි වසේ චින්ද සේපත් (ගශල්ෙ) අුරශකෝලෙ, අුරශකෝලශෙෙශශේ පැෙවත්ශත් කපිෙ නුවන් (ත්‍රිකුණශමෙ ) අුරශකෝලළ, අමලකීර්ති (ශපොශළොන් රුව) අුරශකෝලෙ මහත්ි , තෙතශ (ලත් පුල ) අලාපුහශි, මශකශවිට ආලච්චිශේ ශදොන් ශහක්ටර් හයිජි සි (පුත්තෙම) අශබ්ගුණවර්ධ , පහෙශේ ශලෝිමත පි තිසිස (කළුතල) අශබ්වර්ධ , මිමන්ද ශපශ (මශතල) අශබ්සිාහ, අශ ෝක (කුරුණෑගෙ) අමලශසේ , ුරෂශල ඉඳුනිල් (කුරුණෑගෙ) අමලවීල, මිමන්ද (හේබන්ශතොට) අමලසූරි ශමශ වි , හරිනි (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) අමුණුගම, දිලුේ සුලශජ් බණ්ෛශල (මහනුවල) අලශෙශපොෙ මහත්ි , විජ්‍ පශෙ ශ්‍රී ශලශ වශසෙ බණ්ෛශල ශ ක ශමොශහොටාටශෙෙශශේ තාතශ කුමශරි (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) අෙගි වන් , ෙසන්ත අ. (ගේපහ) අෙවුරවෙ, ශජ්.තා. (කුරුණෑගෙ) අෙසි, ක්ලශන් (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) අෙහලාශපරුම, ෛෙසි (මශතල) අලුත්ගමශේ, මිමන්දශ න්ද (මහනුවල) අශ ෝක, ප්‍රි න්ත (පුත්තෙම) අහමඩ්, ශසේනුෙශබ්දීන් තාර් (මෛකළපුව)

ඉ ඉෂශක්, අබ්දුල් ලහුමශන් (අනුලශධපුල )

උ උඩුකුඹුල, යූ. ශක්. සුිත් (කුරුණෑගෙ)

උද කුමශර්, මයිල්වශග ේ (නුවලඑළි ) උඳුශගොෛ, රූපසිාහශේ ප්‍රදීලා සමන් කුමශල (ශකොළෙ)

එ

එදිරිමශන් , ආලච්චිශේ සාජීව (කළුතල) එල්ෙශවෙ, අරීෙ (ලත් පුල) එල්ෙශවෙ, ෙියත් (කළුතල)

ක

කශජ්න්ද්‍රන්, ශසල්වලශසශ (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) කබ්ලශල්, අජිත් නිවශඩ් (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) කශෙයි අලසන්, තවලශජ්‍ශ (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) කශරි වසේ, හපුතන්ත්‍රි ගමශේ සශගල (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) කරුණශතිෙක, ග න්ත (ගශල්ෙ) කරුණශකලේ, ශකෝවින්තන් (මෛකළපුව) කවිලත් මහත්ි , ජ්‍ේබුගහ පික්ශ ශගදල ශලෝිමණී කුමශරි විශජ්ලත් (මශතශල්) රීරිඇල්ෙ, ෙක්ෂිමන් බණ්ෛශල (මහනුවල) රීරිඳිශගොෛ, උද චශින්ද (මහනුවල) කුමශලසිාහ මහත්ි , ගීතශ සමන්මලී (ගශල්ෙ) කුමශල, ජ්‍ගත් (ශකොළෙ) කුමශලුරාග, ශගවිඳු (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) කුමශලසිරි, ශක්.පී.එසි. (අනුලශධපුල) කුමශර්, අ. අලවින්ද් (බදුල්ෙ) කුමශර්, ශේලු (මහනුවල) ශකොඩිුරවක්කු, කරුණශදශස (මශතල) ශකෝටාශටාශගොෛ, ඇන්. ශෙක බණ්ෛශල (මශතශල්)

viii

ෙ ගුණවර්ධ , දිශන්ෂි චන්ද්‍ර රූපසිාහ (ශකොළෙ) ගුණවර්ධ , බන්දුෙ (ශකොළෙ) ගුණවර්ධ , දශිණි ශලෝදම රූපසිාහ (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) ගුණතිෙක, උද කශන්ත (කෑගල්ෙ) ගශන්ෂන්, මශ ෝ (ශකොළෙ) ගමෙත්, සිරිපශෙ (ශපොශළොන් රුව) ගේමන්පිෙ, උද ප්‍රභාශත් (ශකොළෙ) ගෙලාපත්ති, උපුල් සාජීව (හේබන්ශතොට) ගුණවර්ධ මහත්ි , ශකෝරීෙශ හර්ෂණී (ගේපහ) ශගොෛශහේවශ, ශෙක (ගේපහ) ගමශේ මහත්ි , ෛ ශ (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව)

ච චන්ද්‍රකශන්තන්, සිවශන්සුරශලයි (මෛකළපුව) චන්ද්‍රශසේ , එසි.එේ. (අනුලශධපුල )

ජ

ජ්‍ ශකොඩි, ආලච්චිෙශශේ සිසිල (ගේපහ) ජ්‍ තිෙක, විතශ පතිලණශේ ිෙශන් සජිත් (ගේපහ) ජ්‍ මහ, ියන් බණ්ෛශල (කුරුණෑගෙ) ජ්‍ ලත් , අනුලශධ (මහනුවල) ජ්‍ ලත් , පි ාකල (පුත්තෙම) ජ්‍ වර්ධ , ශසේ ශධීලශේ ශදොන් කවින්ද ශහේෂශන් (ගේපහ) ජ්‍ සුම , චන් සුදත් (අනුලශධපුල) ජ්‍ ශසේකල, ද ශසිරි (කුරුණෑගෙ) ජ්‍ ශසේකල, හල්කඳිය ශල්කමෙශශේ ශප්‍රේමෙශල් (ලත් පුල )

ත තිලීපන්, කුෙසිාහේ (වන්නි) තවුෆීක්, මුහශේදු ෂරිෆි (ත්‍රිකුණශමෙ ) තිසකුටාක් ආලච්චිශේ, චින්ද ජ්‍ශ ක (බදුල්ෙ) ශතොන්ෛමන්, ජීවන් (නුවලඑළි ) ශතන් ශකෝන්, ජ්‍ ක බණ්ෛශල (මශතශල්) ශතන් ශකෝන්, ප්‍රිත බණ්ෛශල (මශතශල්)

ද දස ශ ක, ශදොන් ආතර් චශමල සේපත් (බදුල්ෙ) ද සිල්වශ, අගේශපොඩි ශමොහශන් ප්‍රි දර් (ගශල්ෙ) ද සිල්වශ ගිනිශේ මශහේන්ද්‍ර, හර්ෂ (ශකොළෙ) ද සිල්වශ, නිමල් සිරිපශෙ (බදුල්ෙ) ද සිල්වශ, එච්.එේ. පි ල් නි ශන්ත (කළුතල) ද සිල්වශ, ෂශන් විජ්‍ ෙශල් (ගශල්ෙ) දිගේබලේ, පෙනි (නුවලඑළි ) දිනුෂශන්, ශද ගම විතශලණශේ චශ ක (හේබන්ශතොට) දිසශ ශ ක, අනුල කුමශල (ශකොළෙ) දිසශ ශ ක, එසි. බී. (නුවලඑළි ) දිසශ ශ ක, විමෙවීල (දිගශමඩුල්ෙ) දිසශ ශ ක, දුින්ද (අනුලශධපුල ) දිසශ ශ ක, ශලෝහණ (මශතශල්) දිසශ ශ ක මහත්ි , විශජ්ශකෝන් මුදි න්ශසේෙශශේ මාජුෙශ විශජ්ශකෝන් (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) දිසශ ශ ක, ම න්ත සිවන්ත් (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) දුෂිමන්ත, එච්. ආර්. සශලතී (කෑගල්ෙ) ශදනිපික් , සුදර් (බදුල්ෙ) ශද්වශ න්ද, ෛේෙසි ( ශප ) ශදොෛාශගොෛ, ඉසුරු (ගශල්ෙ) ශදොෙවත්ත, ශප්‍රේේ ශත් තා. (ශකොළෙ)

ix

ධ

ධර්මශසේ , විශජ්සිාහ ශහේලත් මුදි න්ශසේෙශශේ (ශමොණලශගෙ)

න න්දශසේ . එච් (අනුලශධපුල) ව න්ද, ග ශෂශන් (ශමොණලශගෙ) වලත් , අසාක සිතජීව (කුරුණෑගෙ)

ශ ශ ක්කශල, මියගසිශප ශකොලශල්ශේ ලීන් මනුෂ (ගශල්ෙ) ශ ශ ක්කශල, වශසුශද්ව (ලත් පුල ) නිර්මෙ ශදන්, ඉරුද ශදන් චශල්සි (වන්නි) නි ශන්ත, ස ත් (පුත්තෙම) ශ ල්සන්, ශහේවශ ගජ්‍මන් පත්තිනිශේ රීාසි කුමශර් (ශපොශළොන් රුව) ශ ෝහලශදියාගේ, සු.(වන්නි)

ප

පතිලණ, අකොක බුද්ධික උදිත ශදද්දුව (මශතල) පතිලණ, ලශේෂි (ගශල්ෙ) පසිකුවල්, අනුප පියුේ (කළුතල) පි තිසිස, නිමල් (නුවලඑළි ) පීරිසි, ගශිණී ෙක්ෂිමන් (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) පුෂිපකුමශල, අ.ප. ජ්‍ගත් (ශමොණලශගෙ) ශපශර්ලශ, කසශදෝරුශේ සුජිත් සාජ්‍ (කෑගල්ෙ) ශපශර්ලශ, කැටශගොෛ ගමශේ ජ්‍ න්ත (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) ශපශර්ලශ, ශබෝදි ශබදුශේ ඩිෙශන් ප්‍රි න්ජ්‍න් අන්සිෙේ (බදුල්ෙ) ශපශර්ලශ, ශ ශ ක්කශල වර්ණකුෙ පටබැඳිශේ නිශලෝෂන් අර්ඩ්ිය ප්‍රි න්ත (පුත්තෙම) ප්‍ර ශන්දු, අරුන්දික (පුත්තෙම) ප්‍ර ශන්දු, කච්චකඩුශේ ියන් රුවන්ජීව (ගේපහ) ප්‍ර ශන්දු, ශජ්‍ොන්සිටන් (කුරුණෑගෙ) ප්‍ර ශන්දු, ශෙක ූඩඩ් හරීන් (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) ප්‍ර ශන්දුපුල්ශල් මහත්ි , පර්පචුවශ සුදර්ශිනී (ගේපහ) ප්‍රි ශන්ති මහත්ි , මුදිතශ (ලත් පුල) ශප්‍රේමජ්‍ න්ත්, අච්චිශේ ශදොන් සුසිල් (ශකොළෙ) ශප්‍රේමදශස, සජිත් (ශකොළෙ) ශප්‍රේමලත් , උද්දික (අනුලශධපුල) ශපොන් ේබෙේ, ගශජ්න්තිලකුමශර් ගශාශක්සර් ( ශප )

බ

බණ්ෛශල, ලශජ්‍පක්ෂ වශසෙ ශතන් ශකෝන් මුදි න්ශසේෙශශේ ලාජිත් (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) බණ්ෛශල, ශන්ත (කුරුණෑගෙ) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිෂශඩ් (වන්නි) බශෙසූරි , තශලක (කෑගල්ෙ) ශබ්රුශගොෛ, විජිත (ශමොණලශගෙ)

ම

මද්දුම බණ්ෛශල, ලත් ශ ක මුදි න්ශසේෙශශේ (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) මාජුෙ, එල්.එච්. සුදත් (කෑගල්ෙ) මශකශර්, ඉේති ශසි බශකීර් (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) මශ ශදුන් , චින්තක අමල් (පුත්තෙම)

මරික්කශර්, එසි.එේ. (ශකොළෙ) මසිතශන්, කශදර් කශදර් (වන්නි) මහරූෆි, ඉේලශන් (ත්‍රිකුණශමෙ ) මුසේිල්, ශමොශහොමඩ් (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) මුෂශලෆි, සෆියුල් මුුර ශබීන් ශමොහමඩ් (දිගශමඩුල්ෙ)

x

ය ශපශ, අනුල ප්‍රි දර් (කුරුණෑගෙ) ශපශ බණ්ෛශල, වසන්ත (මහනුවල)

ර

ලත ිමි, (පූජ්‍ය) අුරලියශ (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) [2020 ශදසැේබර් 18 දි සිට] ලත් ශසේකල, බසි ශ ක සලත් ෙශශේ ගුණපශෙ (කුරුණෑගෙ) ලත් ශ ක, ආර්.එේ.තා.බී. (නුවලඑළි ) ලත් ශ ක, කුමශලසිරි (ශමොණලශගෙ) ලත්වත්ශත්, ශෙොහශන් (මහනුවල) ලණුරාග, ප්‍රසන් (ගේපහ) ලණවක, අච්චිශේ පශඨලී චේපික (ශකොළෙ) ලණවක, නිපුණ (මශතල) ලණවීල, බුෙත්වැෙශේ ප්‍රසන් (ගේපහ) ලණසිාහ ආලච්චිශේ, ශලොෂශන් අනුරුද්ධ ( ශපොශළොන් රුව) ලඹුක්වැල්ෙ, ශකශහළි (මහනුවල) ලහීේ, අබ්දුල් අිය සබ්රි ශමොහමඩ් (පුත්තෙම) ලහුමශන්, ශමොශහොමඩ් මුජිබුර් (ශකොළෙ) ලශඝවන්, සුශර්න්ද්‍ර (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) ලශජ්‍කරුණශ, හර්ෂණ සුපුන් (ගේපහ) ලශජ්‍පක්ෂ, අජිත් (හේබන්ශතොට) ලශජ්‍පක්ෂ, ගුණතිෙක (මහනුවල) ලශජ්‍පක්ෂ, චමල් (හේබන්ශතොට) ලශජ්‍පක්ෂ, ශමල් (හේබන්ශතොට) ලශජ්‍පක්ෂ, මිමන්ද (කුරුණෑගෙ) ලශජ්‍පක්ෂ, ලශජ්‍පක්ෂ පතිලන් ැහැෙශශේ උපුල් මශහේන්ද්‍ර (ගේපහ) ලශපපක්ෂ, ලශජ්‍ මන්ත්‍රීෙශශේ තිෙක් (දිගශමඩුල්ෙ) ලශජ්‍පක්ෂ, විජ්‍ දශස (ශකොළෙ) ලශජ්‍පක්ෂ, ෂීන්ද්‍ර (ශමොණලශගෙ) ලශසමශණික්කේ, සශණක්රී ශ ලශහුල් ලශජ්‍පුත්තිලන් (මෛකළපුව) ලශධශක්‍රිෂිණන්, ශේලුසශි (නුවලඑළි ) ලශම ශදන්, අන්ගජ්‍න් ( ශප ) ලශම ශ ක, අ.අ. ලාජ්‍න් ියශ ෝ සිල්ශවසිටර් (ගේපහ) ලශශේෂිවලන්, මරුදපශන්ඩි (නුවලඑළි )

ල ෙශන්සශ, ඇන්ටනි නිමල් (ගේපහ)

ිය ශේ, උෛගම ිය ශේ වරුණ ප්‍රි න්ත (ලත් පුල)

ශෙොකුශේ, ගශිණී කුෙවා (ශකොළෙ)

ව වක්කුඹුල, ජ්‍ශ ක (ලත් පුල ) වන්නිආලච්චි මහත්ි , පවිත්‍රශ ශද්වි (ලත් පුල ) වශල්ශබොෛ, ගශිණී (ලත් පුල) වික්‍රම ශ ක, විදුල (කළුතල) වික්‍රමලත් , ඉලශන් (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) වික්‍රමසිාහ මහත්ි , ලශජිකශ (කෑගල්ෙ) විශජ්සිරි, ශෙොකුගසිශතොට විතශලණශේ චින්ද (බදුල්ෙ) විශජ්සුන්දල, විශජ්සුන්දල මුදි න්ශසේෙශශේ ශලෝහණ බාෛශල (අනුලශධපුල) විශජ්ශසේකල, කාච (මශතල) විේශන්ෂිවලන්, ක කසබශපති විෂිවියාගේ ( ශප ) විතශ , එේ.ෛබ්ියේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීලා (ගේපහ) විතශ ශේ, අාකුඹුල ආලච්චිශේ ශහේෂශන් විජ්‍ (ලත් පුල ) විතශ ශේ, මධුල (ශකොළෙ) විතශලණ, තිසිස (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) විදශ ගමශේ, අිත් ශත්නුක (බදුල්ෙ)

xi

වි ශශල්න්දිලන්, සතශසිවේ (මෛකළපුව) වීලක්ශකොඩි, චන්දිම (ගශල්ෙ) වීලවා , විමල් (ශකොළෙ) වීලසිාහ, ගමශේ හත්ශතොටුව වීලසුම (මශතල) වීලසිාහ, ඩී. (දිගශමඩුල්ෙ) වීලසිාහ, ජ්‍ න්ත (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) වීලශසේකල, සලත් (ශකොළෙ) ශවදආලච්චි, දිියලා (හේබන්ශතොට) ශවල්ගම, කුමශල (කළුතල)

ස සමලවීල, ජ්‍ න්ත (කළුතල) සමලසිාහ, මිමන්ද බුද්ධදශස (කළුතල) සේබන්දන්, ලශජ්‍වශලෝද ේ (ත්‍රිකුණශමෙ ) සබ්රි, ශමොශහොමඩ් උවයිසි ශමොශහොමඩ් අිය (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) සිද්ධශර්තන්, ධර්මියාගේ ( ශප ) සි ෙෙශපික් , ලාජිත් (කෑගල්ෙ) සිරිශසේ , ඩමත්‍රීපශෙ (ශපොශළොන් රුව) සුමන්තිලන්, මති ශපලණන් ඒබ්‍රහේ ( ශප ) සුශර්ෂි, වඩිශේලු (බදුල්ෙ) ශසශ විලත් , ශජ්‍ෝන් (ලත් පුල ) ශසේ ශලත් , ලශජිත (කළුතල) ශසේමසිාහ, අසාක ශ හශන් (අනුලශධපුල )

ශ ශ්‍රීතලන්, සිවනශ ේ ( ශප )

හ හකීේ, අබ්දුල් ලවුෆි ිමබුරල් (මහනුවල) හරීසි, හබීබ් ශමොහමඩ් ශමොහමඩ් (දිගශමඩුල්ෙ) හෂිේ, කබීර් (කෑගල්ෙ) හශෂිේ, අබ්දුල් හලීේ ශමොහමඩ් (මහනුවල) ශහේලත්, ිමක්හශි අලාපුහශිෙශශේ ශදොන් ඉන්දික, අනුරුද්ධ (ගේපහ) ශහේලත්, ශහේලත් මුදි න්ශසේෙශශේ විජිත (ගේපහ) ශහේලත්, ක ක (කෑගල්ෙ) ශහේලත්, ඩී.බී. (කුරුණෑගෙ) ශහේලත්, එච්.එේ. සමන්ප්‍රි (කුරුණෑගෙ) ශහේලත්, ශහේලත් මුදි න්ශසේෙශශේ චරිත (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) ශහේලත්, ජ්‍ ලත් (කුරුණෑගෙ)

ෆ

ෆයිසශල්, ශමොහමඩ් කශසිේ ශමොහමඩ් (දිගශමඩුල්ෙ) ෆලීල්, ශමොශහොමඩ් මර්ජ්‍ශන් අසිි (ජ්‍ශතික ෙැයිසිුරව) ශෆොන්ශසේකශ, සලත් (ගේපහ)

xiii

ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපතිඥ අතිඥෙරු ගෙෝඨාවය රාජපක්ෂ මහතා

අමාත‍ මණ්ඩලය

අග්‍රාමාත‍ත මුදල් අමාත‍ත ුදේධ ශාසනත ගෙිකක හා සාංසනකතතිඥක ක ුතතු අමාත‍ සහ නාෙරික සාංවර්ධනය හා නිවාස අමාත‍ - ගරු

මිමන්ද ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ

වාරිමාර්ෙ අමාත‍ - ගරු චමල් ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ

කම්කරු අමාත‍ - ගරු නිමල් සිරිපශෙ ද සිල්වශ මහතශ විගේශ අමාත‍ සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සවානායකතුමා - ගරු දිශන්ෂි ගුණවර්ධ මහතශ

මහාමාර්ෙ අමාත‍ සහ ගණ්ු පාර්ශනවග ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමා - ගරු ශජ්‍ොන්සිටන් ප්‍ර ශන්දු මහතශ

අධ‍ාපන අමාත‍ - ගරු (මහශචශර් ) ජී.එල්. පීරිසි මහතශ

ගසෞඛ්‍‍ අමාත‍ - ගරු පවිත්‍රශ ශද්වි වන්නිආලච්චි මහත්ි

ධීවර අමාත‍ - ගරු ෛේෙසි ශද්වශ න්දශ මහතශ

ප්‍රවාහන අමාත‍ - ගරු ගශිණී ශෙොකුශේ මහතශ

ගවගයඳ අමාත‍ - ගරු (ආචශර් ) බන්දුෙ ගුණවර්ධ මහතශ රාජ‍ ගසේවාත පයාත් සවා හා පයාත් පාලන අමාත‍ - ගරු ජ්‍ ක බණ්ෛශල ශතන් ශකෝන් මහතශ

වන ජීමේ හා වන සාංරක්ෂණ අමාත‍ - ගරු තා.බී. ලත් ශ ක මහතශ

ජනමාධ‍ අමාත‍ - ගරු ශකශහළි ලඹුක්වැල්ෙ මහතශ

විදුලිබල අමාත‍ - ගරු ෛෙසි අෙහලාශපරුම මහතශ

කර්මාන්ත අමාත‍ - ගරු විමල් වීලවා මහතශ

පරිසර අමාත‍ - ගරු මිමන්ද අමලවීල මහතශ ඉඩම් අමාත‍ - ගරු එසි.එේ. චන්ද්‍රශසේ මහතශ

කතෂිකර්ම අමාත‍ - ගරු මිමන්දශ න්ද අලුත්ගමශේ මහතශ

ජලසම්පාදන අමාත‍ - ගරු වශසුශද්ව ශ ශ ක්කශල මහතශ

බලශක්තිඥ අමාත‍ - ගරු උද ප්‍රභාශත් ගේමන්පිෙ මහතශ

වැවිලි අමාත‍ - ගරු (ඩවදය) ලශේෂි පතිලණ මහතශ

වරාය හා නාවික අමාත‍ - ගරු ශලෝිමත අශබ්ගුණවර්ධ මහතශ

සාංචාරක අමාත‍ - ගරු ප්‍රසන් ලණුරාග මහතශ තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාත‍ - ගරු ශමල් ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ

අධිකරණ අමාත‍ - ගරු එේ.යූ.එේ. අිය සබ්රි මහතශ

මහජන ගරක්ෂක අමාත‍ - ගරු (ආචශර් ) සලත් වීලශසේකල මහතශ

xiv

රාජ‍ අමාත‍වරු

රාජ‍ ගරක්ෂකත සනවගේශ ක ුතතු හා ගපදා කයමනාකරණ රාජ‍ අමාත‍ - ගරු චමල් ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ අධ‍ාපනත ප්‍රතිඥසාංසනකරණත විවතත විශනවවිද‍ාල හා දුරසනඅ අධ‍ාපන ප්‍රවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ඒ.ඩී.සුසිල් ශප්‍රේමජ්‍ න්ත මහතශ විගේශ රැකියා ප්‍රවර්ධන හා ගවගයඳ ගප ය විවිධාාංිකකරණ රාජ‍ අමාත‍ - ගරු පි ාකල ජ්‍ ලත් මහතශ සූර්යබලත සුයාං හා ජල විදුලි ජනන ව‍ාපතතිඥ සාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු දුින්ද දිසශ ශ ක මහතශ බතිඥක්ත අත්යන්ත්‍ර ගරදි හා ගේීයය ඇඟුමම් නිෂනපාදන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ද ශසිරි ජ්‍ ශසේකල මහතශ සමුපකාර ගසේවාත අගයවි සාංවර්ධන හා පාරිගවෝිකක ගරක්ෂණ රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ෙසන්ත අෙගි වන් මහතශ ප්‍රාඅිකක ගසෞඛ්‍‍ ගසේවාත වසාංෙත ගරෝෙ හා ගක වි් ගරෝෙ පාලන ක ුතතු රාජ‍ අමාත‍ - ගරු (ඩවදය) සුදර් නී ප්‍ර ශන්දුපුල්ශල්

මහත්ි ගප ල්ත කිතුල් හා තල් වො ප්‍රවර්ධනය හා ග්‍රිත කාර්ිකක වාණ්ඩ නිෂනපාදන හා අපනයන විවිධාාංිකකරණ රාජ‍ අමාත‍ - ගරු

අරුන්දික ප්‍ර ශන්දු මහතශ ග්‍රාමීය ය මාර්ෙ හා අවගශේෂ යතලතල පහසුකම් රාජ‍ අමාත‍ - ගරු නිමල් ෙශන්සශ මහතශ වනජීමේ රැකවරණයත අලි වැ හා අෙල් ඉදිකිරීම ඇතුළු ගරක්ෂිත වැඩිළිතගවයවල් හා කැලෑ නැවත වො කිරීම හා වන සම්පත්

සාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු විමෙවීල දිසශ ශ ක මහතශ ගුදම් පහසුකම්ත බහාුමම් අාංෙනත වරාය සැපුතම් පහසුකම් හා ගබෝට්ම් හා නැේ කර්මාන්ත සාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ජ්‍ න්ත

සමලවීල මහතශ වාහන නියාමනයත බසන රඅ ප්‍රවාහන ගසේවා හා දුම්රිය මැදිරි හා ගමෝ ර් රඅ කර්මාන්ත රාජ‍ අමාත‍ - ගරු දිලුේ අමුණුගම මහතශ ගප ගහ ර නිෂනපාදන හා සැපුතම්ත රසායනික ගප ගහ ර හා කතික නාශක වාවිත නියාමන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ශමොහශන් ද සිල්වශ

මහතශ දහම් පාසැල්ත ිළරිගවන් හා භික්ෂූ අධ‍ාපන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු විජිත ශබ්රුශගොෛ මහතශ ඉඩම් කයමනාකරණ ක ුතතුත රාජ‍ ව‍ාපාර ඉඩම් හා ගේපය සාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ශලොෂශන් ලණසිාහ මහතශ මැණික් හා සනවර්ණාවරණ ග්‍රිත කර්මාන්ත රාජ‍ අමාත‍ සහ බන්ධනාොර කයමනාකරණ හා ිරරකරුවන් පුනරුත්අාපන ක ුතතු

රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ශෙොහශන් ලත්වත්ත මහතශ ේක්ත බඩඉරිඟුත කජුත ෙම්ිකරිසනත කුරුඳුත කරාුදනැතලත ුදලත් ඇතුළු කුඩා වැවිලි ගබෝෙ වො සාංවර්ධනයත ග්‍රිත කර්මාන්ත හා අපනයන

ප්‍රවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ජ්‍ශ ක වක්කුඹුල මහතශ ජාතිඥක ේරුමත ප්‍රාසාාංෙ කලා හා ග්‍රාමීය ය කලා ල්ල්ිළ ප්‍රවර්ධන ක ුතතු රාජ‍ අමාත‍ - ගරු විදුල වික්‍රම ශ ක මහතශ සමතේධිත ෙතහ ගර්ථිකත ක්ෂුද්‍ර ූලල‍ත සනවයාං රැකියා හා ව‍ාපාර සාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ශ හශන් ශසේමසිාහ මහතශ සමාෙම් වතු ප්‍රතිඥසාංසනකරණත ගත් හා රබර් වතු ග්‍රිත ගවෝෙ වො සහ කර්මාන්තශාලා නමේකරණය හා ගත් හා රබර් අපනයන

ප්‍රවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ක ක ශහේලත් මහතශ ග්‍රාමීය ය හා ප්‍රාගේීයය පාය ය ජල සම්පාදන ව‍ාපතතිඥ සාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ස ත් නි ශන්ත මහතශ කලාපීය සහගයෝිකතා ක ුතතු රාජ‍ අමාත‍ - ගරු තශලක බශෙසූරි මහතශ විිරතුරු මසුන්ත ිකරිදිය මත්ස‍ හා ඉසනසන් ඇතිඥ කිරීමත ධීවර වරාය සාංවර්ධනත බුදදින ධීවර ක ුතතු හා මත්ස‍ අපනයන රාජ‍

අමාත‍ - ගරු කාච විශජ්ශසේකල මහතශ ග්‍රාමීය ය නිවාස හා ඉදිකිරීම් හා ගෙ ඩනැිකලි ද්‍රව‍ කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේලත් මහතශ මහවැලි කලාප ග්‍රිත ඇලගේලි හා ජනාවාස ගප දු යතලතල පහසුකම් සාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු සිරිපශෙ ගමෙත් මහතශ ග්‍රාමීය ය කුරුරු හා ග්‍රිත වැේත ජලාශ හා වාර්මාර්ෙ සාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු අනුලශධ ජ්‍ ලත් මහතශ පසුොමීය ග්‍රාමීය ය ප්‍රගේශ සාංවර්ධන සහ ෙතහා්‍රිත සත්ව පාලන හා සුළු ගර්ථික ගවෝෙ වො ප්‍රවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු එසි.

වි ශශල්න්ද්‍රන් මහතශ ග්‍රාමීය ය හා පාසල් ක්‍රීඩා යතලතල පහසුකම් ප්‍රවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ශත්නුක විදශ ගමශේ මහතශ ගුවන් ගසේවා හා අපනයන කලාප සාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ඩී.වී. චශ ක මහතශ ගේීයය ගවදකම් ප්‍රවර්ධනත ග්‍රාමීය ය හා ගුතර්ගේද ගරෝහල් සාංවර්ධන හා ප්‍රජා ගසෞඛ්‍‍ රාජ‍ අමාත‍ - ගරු සිසිල ජ්‍ ශකොඩි මහතශ කාන්තා හා යමා සාංවර්ධනත ගපර පාසල් හා ප්‍රාඅිකක අධ‍ාපනත පාසල් යතලතල පහසුකම් හා අධ‍ාපන ගසේවා රාජ‍ අමාත‍ - ගරු

පි ල් නි ශන්ත ද සිල්වශ මහතශ ගේවැල්ත ිළත්තලත මැතලත ලී බු සහ ග්‍රාමීය ය කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ප්‍රසන් ලණවීල මහතශ පශු සම්පත්ත ගෙ විගප ය ප්‍රවර්ධන හා කිරි හා ිතත්තර ග්‍රිත කර්මාන්ත රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ඩී.බී. ශහේලත් මහතශ නාෙරික සාංවර්ධනත ගවරය සාංරක්ෂණත අපද්‍රව‍ බැහැරලීම හා ප්‍රජා පවිත්‍රතා ක ුතතු රාජ‍ අමාත‍ - ගරු (ආචශර් ) ශෙක

ශගොෛශහේවශ මහතශ ඖෂධ නිෂනපාදනයත සැප උම හා නියාමන රාජ‍ අමාත‍ - ගරු (මහශචශර් ) චන් ජ්‍ සුම මහතශ වතු නිවාස හා ප්‍රජා යතලතල පහසුකම් රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ජීවන් ශතොන්ෛමන් මහතශ මේ හා ධාන‍ත කාබනික ගහාරත එයවුමත පලතුරුත ිකරිසනත ූනනු හා අර්තාපල් වො ප්‍රවර්ධනත බීජ නිෂනපාදන ේසසන තාක්ෂණික

කතෂිකර්ම රාජ‍ අමාත‍ - ගරු ෂීන්ද්‍ර ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ නිපුණතා සාංවර්ධනත වතත්තීය අධ‍ාපනත පර්ග ෂණ හා නව නිපැුතම් රාජ‍ අමාත‍ - ගරු (ඩවදය) තාතශ අලශෙශපොළ මහත්ි මුදල් හා ප්‍රාේධන ගවගයඳගප ය සහ රාජ‍ ව‍වසාය ප්‍රතිඥසාංසනකරණ රාජ‍ අමාත‍ - ගරු අජිත් නිවශඩ් කබ්ලශල් මහතශ

xv

සවාපතිඥ නාමාවලිය

ගරු සශලතී දුෂිමන්ත මහතශ, ගරු ශේලු කුමශර් මහතශ, ගරු ම න්ත දිසශ ශ ක මහතශ, ගරු හර්ෂණ ලශජ්‍කරුණශ මහතශ, ගරු

ශලෝිමණී කුමශරි විශජ්ලත් මහත්ි , ගරු ශහේෂශ විතශ ශේ මහතශ, ගරු සාජීව එදිරිමශන් මහතශ, ගරු ශකෝරීෙශ ගුණවර්ධ මහත්ි , ගරු ඉසුරු ශදොෛන්ශගොෛ මහතශ, ගරු වසන්ත ශපශබණ්ෛශල මහතශ, ගරු අජිත් ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ, ගරු සශණක්රී න් ලශජ්‍පුත්තිලන් ලශසමශණික්කේ මහතශ, ගරු වීලසුම වීලසිාහ මහතශ, ගරු ශප්‍රේේ ශත් තා. ශදොෙවත්ත මහතශ.

පාර්ලිගම්න්තු කාරක සවා

ගත්රීම් කාරක සවාව ගරු මිමන්ද ශපශ අශබ්වර්ධ මහතශ (සභාශපති) , ගරු නිමල් සිරිපශෙ ද සිල්වශ මහතශ, ගරු දිශන්ෂි ගුණවර්ධ මහතශ, ගරු

ශජ්‍ොන්සිටන් ප්‍ර ශන්දු මහතශ, ගරු ෛේෙසි ශද්වශ න්දශ මහතශ, ගරු ෛෙසි අෙහලාශපරුම මහතශ, ගරු විමල් වීලවා මහතශ, ගරු ප්‍රසන් ලණුරාග මහතශ, ගරු ෙක්ෂිමන් රීරිඇල්ෙ මහතශ, ගරු ග න්ත කරුණශතිෙක මහතශ, ගරු ලවුෆි හකීේ මහතශ, ගරු විජිත ශහේලත් මහතශ, ගරු ශසල්වේ අඩෛක්කෙ ශදන් මහතශ. පාර්ලිගම්න්තු ක ුතතු ිළිතබඳ කාරක සවාව ගරු මිමන්ද ශපශ අශබ්වර්ධ මහතශ (සභාශපති) , ගරු ලාජිත් සි ෙෙශපික් මහතශ, ගරු අාගජ්‍න් ලශම ශදන් මහතශ, ගරු දිශන්ෂි

ගුණවර්ධ මහතශ, ගරු සජිත් ශප්‍රේමදශස මහතශ, ගරු ශජ්‍ොන්සිටන් ප්‍ර ශන්දු මහතශ, ගරු ෙක්ෂිමන් රීරිඇල්ෙ මහතශ, ගරු චමල් ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ, ගරු නිමල් සිරිපශෙ ද සිල්වශ මහතශ , ගරු (මහශචශර් ) ජී.එල්.පීරිසි මහතශ, ගරු ෛේෙසි ශද්වශ න්දශ මහතශ, ගරු ෛෙසි අෙහලාශපරුම මහතශ, ගරු විමල් වීලවා මහතශ, ගරු මිමන්ද අමලවීල මහතශ, ගරු ගරු වශසුශද්ව ශ ශ ක්කශල මහතශ, ගරු ප්‍රසන් ලණුරාග මහතශ, ගරු එේ. යූ.එේ. අිය සබ්රි මහතශ, ගරු මිමන්ද සමලසිාහ මහතශ, ගරු ග න්ත කරුණශතිෙක මහතශ, ගරු ලවුෆි හකීේ මහතශ, ගරු අනුල දිසශ ශ ක මහතශ, ගරු ඩිෙශන් ශපශර්ලශ මහතශ, ගරු රිසශඩ් බදියුදීන් මහතශ, ගරු ආර්.එේ. ලාජිත් මද්දුම බණ්ෛශල මහතශ, ගරු මශ ෝ ගශන්සන් මහතශ, ගරු එේ.ඒ.සුමන්තිලන් මහතශ. සනඅාවර නිගයෝෙ ිළිතබඳ කාරක සවාව ගරු මිමන්ද ශපශ අශබ්වර්ධ මහතශ (සභාශපති) , ගරු ලාජිත් සි ෙෙශපික් මහතශ, ගරු අාගජ්‍න් ලශම ශදන් මහතශ, ගරු පවිත්‍රශ ශද්වි

වන්නිආලච්චි මහත්ි , ගරු සුසිල් ශප්‍රේමජ්‍ න්ත් මහතශ, ගරු ඩිෙශන් ශපශර්ලශ මහතශ, ගරු චන්දිම වීලක්ශකොඩි මහතශ, ගරු ම න්ත දිසශ ශ ක මහතශ, ගරු චශල්සි නිර්මෙ ශදන් මහතශ, ගරු සුජිත් ශපශර්ලශ මහතශ, ගරු සශගල කශරි වසේ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) සුශර්න් ලශඝවන් මහතශ. ෙතහ‍ කාරක සවාව ගරු මිමන්ද ශපශ අශබ්වර්ධ මහතශ (සභාශපති) , ගරු අරුන්දික ප්‍ර ශන්දු මහතශ, ගරු නිමල් ෙශන්සශ මහතශ, ගරු කාච

විශජ්ශසේකල මහතශ, ගරු පි ල් නි ශන්ත ද සිල්වශ මහතශ, ගරු (ඩවදය) තාතශ අලශපශපොෙ මහත්ි , ගරු ශජ්.තා.අෙවුරවෙ මහතශ, ගරු (ශේජ්‍ර්) ප්‍රදීලා උඳුශගොෛ මහතශ, ගරු ජ්‍ගත් කුමශල මහතශ, ගරු රීාසි ශ ල්සන් මහතශ, ගරු මුදිතශ ප්‍රි ශන්ති මහත්ි , ගරු ියන් ප්‍ර ශන්දු මහතශ, ගරු අිය සබ්රි ලහීේ මහතශ, ගරු මර්ජ්‍ශන් ෆලීල් මහතශ, ගරු ෛ ශ ගමශේ මහත්ි . ගචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද ිළිතබඳ කාරක සවාව ගරු එේ.යූ.එේ. අිය සබ්රි මහතශ, ගරු විජිත ශබ්රුශගොෛ මහතශ, ගරු ක ක ශහේලත් මහතශ, ගරු තශලක බශෙසූරි මහතශ, ගරු

අනුලශධ ජ්‍ ලත් මහතශ, ගරු කබීර් හෂීේ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) විජ්‍ දශස ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ, ගරු ජී.ජී.ශපොන් ේබෙේ මහතශ, ගරු අ.අලවින්ද් කුමශර් මහතශ, ගරු ශේලු කුමශර් මහතශ, ගරු ශකෝරීෙශ ගුණවර්ධ මහත්ි , ගරු ප්‍රිත බණ්ෛශල ශතන් ශකෝන් මහතශ, ගරු ෂශන් විජ්‍ ෙශල් ද සිල්වශ මහතශ, ගරු තා.වි. විේශන්ෂිවලන් මහතශ, ගරු ශගවිඳු කුමශලුරාග මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ලාජිත් බණ්ෛශල මහතශ. රජග ිකුම් ිළිතබඳ කාරක සවාව ගරු (මහශචශර් ) තිසිස විතශලණ මහතශ (සභාශපති) , ගරු උද ගේමන්පිෙ මහතශ, ගරු දුින්ද දිසශ ශ ක මහතශ, ගරු ද ශසිරි

ජ්‍ ශසේකල මහතශ, ගරු ෙසන්ත අෙගි වන් මහතශ, ගරු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍ර ශන්දුපුල්ශල් මහත්ි , ගරු ශ හශන් ශසේමසිාහ මහතශ, ගරු ප්‍රසන් ලණවීල මහතශ, ගරු තිසිස අත්ත ශ ක මහතශ, ගරු හරින් ප්‍ර ශන්දු මහතශ, ගරු නිශලෝෂන් ශපශර්ලශ මහතශ, ගරු ෆයිසශල් කශසිේ මහතශ, ගරු අශ ෝක් අශබ්සිාහ මහතශ, ගරු බුද්ධික පතිලණ මහතශ, ගරු ශක්.කශදර් මසිතශන් මහතශ, ගරු සිවනශ ේ ශ්‍රීතලන් මහතශ, ගරු (ඩවදය) උපුල් ගෙලාපත්ති මහතශ, ගරු බී.වයි.ජී.ලත් ශසේකල මහතශ, ගරු වීලසුම වීලසිාහ මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ලාජිත් බණ්ෛශල මහතශ, ගරු ශමොශහොමඩ් මුසේිල් මහතශ, ගරු (ආචශර් ) හරිනි අමලසූරි ශමශ වි . ගප දු ව‍ාපාර ිළිතබද කාරක සවාව ගරු (මහශචශර් ) චරිත ශහේලත් මහතශ (සභාශපති) , ගරු මිමන්ද අමලවීල මහතශ, ගරු මිමන්දශ න්ද අලුත්ගමශේ මහතශ, ගරු ශලෝිමත

අශබ්ගුණවර්ධ මහතශ, ගරු සුසිල් ශප්‍රේමජ්‍ න්ත් මහතශ, ගරු ජ්‍ න්ත සමලවීල මහතශ, ගරු දිලුේ අමුණුගම මහතශ, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේලත් මහතශ, ගරු (ආචශර් ) සලත් වීලශසේකල මහතශ, ගරු ඩී.වී. චශ ක මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ශෙක ශගොෛශහේවශ මහතශ, ගරු අජිත් නිවශඩ් කබ්ලශල් මහතශ, ගරු ලවුෆි හකීේ මහතශ, ගරු අනුල දිසශ ශ ක මහතශ, ගරු පශඨලී චේපික ලණවක මහතශ, ගරු ජ්‍ගත් පුෂිපකුමශල මහතශ, ගරු ඉලශන් වික්‍රමලත් මහතශ, ගරු ලන්ජ්‍න් ලශම ශ ක මහතශ, ගරු ියන් බණ්ෛශල ජ්‍ මහ මහතශ, ගරු එසි.එේ. මරික්කශර් මහතශ, ගරු ශප්‍රේේ ශත් තා. ශදොෙවත්ත මහතශ, ගරු සශණක්රී න් ලශජ්‍පුත්තිලන් ලශසමශණික්කේ මහතශ

xvi

රජග මුදල් ිළිතබඳ කාරක සවාව ගරු අනුල ප්‍රි දර් ශපශ මහතශ (සභාශපති) , ගරු (ආචශර් ) බන්දුෙ ගුණවර්ධ මහතශ, ගරු ශකශහිය ලඹුක්වැල්ෙ මහතශ, ගරු

සුසිල් ශප්‍රේමජ්‍ න්ත මහතශ, ගරු විදුල වික්‍රම ශ ක මහතශ, ගරු (ආචශර් ) සලත් වීලශසේකල මහතශ, ගරු ඩී.වී. චශ ක මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ශෙක ශගොෛශහේවශ මහතශ, ගරු විජිත ශහේලත් මහතශ, ගරු ඩිෙශන් ශපශර්ලශ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිල්වශ මහතශ, ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිලන් මහතශ, ගරු චින්ද වි ශජ්සිරි මහතශ, ගරු ශහේෂශ විතශ ශේ මහතශ, ගරු ඉසුරු ශදොෛන්ශගොෛ මහතශ, ගරු අනුප පසිකුවල් මහතශ, ගරු එේ.ෛබ්ියේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීලා විතශ මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ලාජිත් බණ්ෛශල මහතශ මහජන ගපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සවාව ගරු ගශිණී ශෙොකුශේ මහතශ (සභාශපති) , ගරු ද ශසිරි ජ්‍ ශසේකල මහතශ, ගරු නිමල් ෙශන්සශ මහතශ, ගරු ජ්‍ශ ක වක්කුඹුල මහතශ,

ගරු එසි. වි ශශල්න්දිලන් මහතශ, ගරු ශත්නුක විදශ ගමශේ මහතශ, ගරු ජිවන් ශතොණ්ෛමන් මහතශ, ගරු ඉේති ශසි බශකීර් මශකශර් මහතශ, ගරු කුමශල ශවල්ගම මහතශ, ගරු ජ්‍ගත් පුෂිපකුමශල මහතශ, ගරු දිියලා ශවදආලච්චි මහතශ , ගරු මනූෂ ශ ශ ක්කශල මහතශ, ගරු ශක්. කශදර් මසිතශන් මහතශ, ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතශ, ගරු ජ්‍ න්ත කැටශගොෛ මහතශ, ගරු ුරෂශල ඉඳුනිල් අමලශසේ මහතශ, ගරු මුජිබුර් ලහුමශන් මහතශ, ගරු වරුණ ිය ශේ මහතශ, ගරු ගීතශ සමන්මලී කුමශලසිාහ මහත්ි , ගරු කුෙසිාහේ තිලීපන් මහතශ, ගරු එසි.එේ.එේ. මුෂශලෆි මහතශ, ගරු නිපුණ ලණවක මහතශ, ගරු ලශජිකශ වික්‍රමසිාහ මහත්ි . ේසසන නිලතල ිළිතබඳ කාරක සවාව ගරු මිමන්ද ශපශ අශබ්වර්ධ මහතශ (සභාශපති) , ගරු චමල් ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ, ගරු නිමල් සිරිපශෙ ද සිල්වශ මහතශ, ගරු දිශන්ෂි

ගුණවර්ධ මහතශ, ගරු ශජ්‍ොන්සිටන් ප්‍ර ශන්දු මහතශ, ගරු ෛේෙසි ශද්වශ න්දශ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) බන්දුෙ ගුණවර්ධ මහතශ, ගරු ශකශහළි ලඹුක්වැල්ෙ මහතශ, ගරු උද ගේමන්පිෙ මහතශ, ගරු (ඩවදය) ලශේෂි පතිලණ මහතශ, ගරු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍ර ශන්දුපුල්ශල් මහත්ි , ගරු විදුල වික්‍රම ශ ක මහතශ, ගරු ශජ්‍ෝන් ශසශ විලත් මහතශ, ගරු අනුල ප්‍රි දර් ශපශ මහතශ, ගරු විජිත ශහේලත් මහතශ, ගරු රිසශඩ් බදියුදීන් මහතශ, ගරු තෙතශ අුරශකෝලෙ මහත්ි , ෆීල්ඩ් මශර්ෂල් ගරු සලත් ශෆොන්ශසේකශ මහතශ, ගරු ධර්මියාගේ සිද්ධශර්ථන් මහතශ. පසුගපය මන්ත්‍රීවරයන්ගේ කාරක සවාව: ගරු ශජ්‍ොන්සිටන් ප්‍ර ශන්දු මහතශ (සභාශපති) , ගරු ෙක්ෂිමන් රීරිඇල්ෙ මහතශ, ගරු සු. ශ ෝගලශදියාගේ මහතශ, ගරු ශසල්වලශජ්‍ශ

කශජ්න්ද්‍රන් මහතශ, ගරු කපිෙ අුරශකෝලෙ මහතශ, ගරු එේ. උද කුමශර් මහතශ, ගරු සාජීව එදිරිමශන් මහතශ, ගරු කරුණශදශස ශකොඩිුරවක්කු මහතශ, ගරු ශෙක බණ්ෛශල ශකෝටාශටාශගොෛ මහතශ, ගරු (ශේජ්‍ර්) සුදර් ශදනිපික් මහතශ, ගරු ෛබ්ියේ.එච්.එේ. ධර්මශසේ මහතශ, ගරු රීාසි ශ ල්සන් මහතශ, ගරු ශලෝහණ බාෛශල මහතශ, ගරු එසි.එේ.එේ. මුෂශලෆි මහතශ, ගරු කුමශලසිරි ලත් ශ ක මහතශ, ගරු සශණක්රී න් ලශජ්‍පුත්තිලන් ලශසමශණික්කේ මහතශ, ගරු ඩී. වීලසිාහ මහතශ, ගරු මාජුෙශ දිසශ ශ ක මහත්ි . ව‍වසනඅාදායක සනඅාවර කාරක සවාව ගරු ලාජිත් සි ෙෙශපික් මහතශ (සභාශපති) , ගරු අන්ගජ්‍න් ලශම ශදන් මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ජී.එල්.පීරිසි මහතශ, ගරු පවිත්‍රශශද්වි

වන්නිආලච්චි මහත්ි , ගරු ශමල් ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ, ගරු ශමොශහොන් ප්‍රි දර් ද සිල්වශ මහතශ, ගරු සිසිල ජ්‍ ශකොඩි මහතශ, ගරු (ඩවදය) ලශජිත ශසේ ශලත් මහතශ, ගරු චන්දිම වීලක්ශකොඩි මහතශ, ගරු ශගෝවින්දන් කරුණශකලේ මහතශ, ගරු ශහක්ටර් අලාපුහශි මහතශ, ගරු ඉේලශන් මහරූෆි මහතශ, ගරු හර්ෂණ ලශජ්‍කරුණශ මහතශ, ගරු ශප්‍රේේ ශත් තා ශදොෙවත්ත මහතශ, ගරු මධුල විතශ ශේ මහතශ, ගරු සශගල කශරි වසේ මහතශ, ගරු (ජ්‍ ශධිපති නීතීන) ජ්‍ න්ත වීලසිාහ මහතශ.

අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවා

ගරක්ෂක ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු චමල් ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ (සභාශපති) , ගරු අනුල ප්‍රි දර් ශපශ මහතශ, ගරු අනුල දිසශ ශ ක මහතශ, ගරු ෆීල්ඩ් මශර්ෂල් සලත්

ශෆොන්ශසේකශ මහතශ, ගරු ක්ලශන් අෙසි මහතශ, ගරු (ශේජ්‍ර්) ප්‍රදීලා උඳුශගොෛ මහතශ. මුදල් ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු මිමන්ද ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ (සභාශපති) , ගරු ශ හශන් ශසේමසිාහ මහතශ, ගරු අජිත් නිවශඩ් කබ්ලශල් මහතශ, ගරු පශඨලී චේපික

ලණවක මහතශ, ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ද සිල්වශ මහතශ, ගරු ජ්‍ගත් කුමශල මහතශ, ගරු එේ.ෛබ්ියේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීලා විතශ මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ලාජිත් බණ්ෛශල මහතශ. ුදේධශාසනත ගෙිකක හා සාංසනකතතිඥක ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු මිමන්ද ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ (සභාශපති) , ගරු විදුල වික්‍රම ශ ක මහතශ, ගරු බුද්ධික පතිලණ මහතශ, ගරු සාජීව එදිරිමශන් මහතශ,

ගරු ශක්.පී.එසි. කුමශලසිරි මහතශ, ගරු එසි.එේ.එේ. මුෂශලෆි මහතශ, ගරු ශගවිඳු කුමශලුරාග මහතශ. නාෙරික සාංවර්ධන හා නිවාස ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු මිමන්ද ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ (සභාශපති) , ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේලත් මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ශෙක ශගොෛශහේවශ මහතශ,

ගරු ජීවන් ශතොණ්ෛමන් මහතශ, ගරු මශ ෝ ගශන්සන් මහතශ, ගරු මුජිබුර් ලහුමශන් මහතශ, ගරු ශකෝරීෙශ ගුණවර්ධ මහත්ි , ගරු ප්‍රිත බණ්ෛශල ශතන් ශකෝන් මහතශ, ගරු ශප්‍රේේ ශත් තා. ශදොෙවත්ත මහතශ. අධිකරණ ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු එේ.යූ.එේ. අිය සබ්රි මහතශ (සභාශපති) , ගරු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍ර ශන්දුපුල්ශල් මහත්ි , ගරු සුසිල් ශප්‍රේමජ්‍ න්ත මහතශ,

ගරු ජී.ජී. ශපොන් ේබෙේ මහතශ, ගරු අරීෙ එල්ෙශවෙ මහතශ, ගරු තා.වී. විේශන්ෂිවලන් මහතශ, ගරු සශගල කශරි වසේ මහතශ.

xvii

විගේශ ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු දිශන්ෂි ගුණවර්ධ මහතශ (සභාශපති) , ගරු තශලක බශෙසූරි මහතශ, ගරු මිමන්ද සමලසිාහ මහතශ, ගරු (ඩවදය) කවින්ද

ශහේෂශන් ජ්‍ වර්ධ මහතශ, ගරු සශණක්රී න් ලශජ්‍පුත්තිලන් ලශසමශණික්කේ මහතශ, ගරු ගශිණී වශල්ශබොෛ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) සුශර්න් ලශඝවන් මහතශ. රාජ‍ ගසේවාත පයාත් සහා හා පයාත් පාලන ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු ජ්‍ ක බණ්ෛශල ශතන් ශකෝන් මහතශ (සභාශපති) , ගරු (ආචශර් ) සලත් වීලශසේකල මහතශ, ගරු ශජ්.තා. අෙවුරවෙ මහතශ,

ගරු අශ ෝක ප්‍රි න්ත මහතශ, ගරු තාර් අහමඩ් මහතශ, ගරු ෂශන් විජ්‍ ෙශල් ද සිල්වශ මහතශ, ගරු සුදත් මාජුෙ මහතශ. අධ‍ාපන ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු (මහශචශර් ) ජී.එල්. පීරිසි මහතශ (සභාශපති) , ගරු සුසිල් ශප්‍රේමජ්‍ න්ත මහතශ, ගරු විජිත ශබ්රුශගොෛ මහතශ, ගරු පි ල් නි ශන්ත

ද සිල්වශ මහතශ, ගරු (ඩවදය) තාතශ අලශපශපොෙ මහත්ි , ගරු චශල්සි නිර්මෙ ශදන් මහතශ, ගරු ඉසුරු ශදොෛන්ශගොෛ මහතශ ගරු අනූප පසිකුවල් මහතශ, ගරු දශිණී ගුණවර්ධ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) හරිනි අමලසූරි ශමශ වි . ගසෞඛ්‍‍ ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු පවිත්‍රශශද්වි වන්නිආලච්චි මහත්ි (සභාශපති) , ගරු සිසිල ජ්‍ ශකොඩි මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) චන් ජ්‍ සුම මහතශ,

ගරු (ඩවදය) ලශජිත ශසේ ශලත් මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) තිසිස විතශලණ මහතශ, ගරු අබ්දුල් හලීේ මහතශ, ගරු ග ශෂශන් ව න්ද මහතශ, ගරු (ඩවදය) තිෙක් ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ. කම්කරු ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු නිමල් සිරිපශෙ ද සිල්වශ මහතශ (සභාශපති) , ගරු පි ාකල ජ්‍ ලත් මහතශ, ගරු ශජ්‍ෝන් ශසශ විලත් මහතශ, ගරු ජ්‍ගත්

පුෂිපකුමශල මහතශ, ගරු වඩිශේල් සුශර්ෂි මහතශ, ගරු ශේලු කුමශර් මහතශ, ගරු (ජ්‍ ශධිපති නීතින) ජ්‍ න්ත වීලසිාහ මහතශ. පරිසර ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු මිමන්ද අමලවීල මහතශ (සභාශපති) , ගරු ඩමත්‍රීපශෙ සිරිශසේ මහතශ, ගරු ලන්ජ්‍න් ලශම ශ ක මහතශ, ගරු රීාසි ශ ල්සන්

මහතශ, ගරු වසන්ත ශපශබණ්ෛශල මහතශ, ගරු මාජුෙශ දිසශ ශ ක මහත්ි . වනජීවි හා වන සාංරක්ෂණ ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු තා.බී. ලත් ශ ක මහතශ (සභාශපති) , ගරු විමෙවීල දිසශ ශ ක මහතශ, ගරු ුරෂශල ඉඳුනිල් අමලශසේ මහතශ, ගරු ශලෝිමණී කුමශරි

විශජ්ලත් මහත්ි , ගරු කපිෙ අුරශකෝලෙ මහතශ, ගරු චශමල සේපත් දස ශ ක මහතශ, ගරු කුමශලසිරි ලත් ශ ක මහතශ. කතෂිකර්ම ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු මිමන්දශ න්ද අලුත්ගමශේ මහතශ (සභාශපති) , ගරු ශමොහශන් ප්‍රි දර් ද සිල්වශ මහතශ, ගරු එසි. වි ශශල්න්දිලන් මහතශ, ගරු

ඩී.බී. ශහේලත් මහතශ, ගරු ෂීන්ද්‍ර ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ, ගරු සිවනශ ේ ශ්‍රීතලන් මහතශ, ගරු ඉෂශක් ලහුමශන් මහතශ, ගරු උද කශන්ත ගුණතිෙක මහතශ, ගරු කුෙසිාහේ තිලීපන් මහතශ, ගරු උපුල් මශහේන්ද්‍ර ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ. වාරිමාර්ෙ ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු චමල් ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ (සභාශපති) , ගරු සිරිපශෙ ගමෙත් මහතශ, ගරු අනුලශධ ජ්‍ ලත් මහතශ, ගරු ඩිෙශන් ශපශර්ලශ මහතශ,

ගරු ෆයිසශල් කශසිේ මහතශ, ගරු එේ.එසි. තේෆීක් මහතශ, ගරු ශෙක බණ්ෛශල ශකෝටාශටාශගොෛ මහතශ, ගරු නිමල් පි තිසිස මහතශ. ඉඩම් ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු එසි.එේ. චන්ද්‍රශසේ මහතශ (සභාශපති) , ගරු ශලොෂශන් ලණසිාහ මහතශ, ගරු ග න්ත කරුණශතිෙක මහතශ, ගරු ශසල්වේ

අඩෛක්කෙ ශදන් මහතශ, ගරු තිසකුටාක් ආලච්චි මහතශ, ගරු අසාක වලත් මහතශ, ගරු චින්තක අමල් මශ ශදුන් මහතශ. ධීවර ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු ෛේෙසි ශද්වශ න්දශ මහතශ (සභාශපති) , ගරු කාච විශජ්ශසේකල මහතශ, ගරු ඒ.එල්.එේ. අතශඋල්ෙශ මහතශ, ගරු විජිත ශහේලත්

මහතශ, ගරු දිියලා ශවදආලච්චි මහතශ, ගරු කරුණශදශස ශකොඩිුරවක්කු මහතශ, ගරු (ඩවදය) උපුල් ගෙලාපත්ති මහතශ. වැවිලි ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු (ඩවදය) ලශේෂි පතිලණ මහතශ (සභාශපති) , ගරු අරුන්දික ප්‍ර ශන්දු මහතශ, ගරු ජ්‍ශ ක වක්කුඹුල මහතශ, ගරු ක ක ශහේලත්

මහතශ, ගරු පෙනි දිගේබලේ මහතශ, ගරු ශහක්ටර් අලාපුහශි මහතශ, ගරු උද රීරිඳිශගොෛ මහතශ, ගරු එේ. ලශශේෂිවලන් මහතශ, ගරු වීලසුම වීලසිාහ මහතශ. ජල සම්පාදන ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු වශසුශද්ව ශ ශ ක්කශල මහතශ (සභාශපති) , ගරු ස ත් නි ශන්ත මහතශ, ගරු ලවුෆි හකීේ මහතශ, ගරු ජ්‍ ලත් ශහේලත් මහතශ,

ගරු සේපත් අුරශකෝලෙ මහතශ, ගරු ෛබ්ියේ.එච්.එේ. ධර්මශසේ මහතශ, ගරු ලශජිකශ වික්‍රමසිාහ මහත්ි . විදුලිබල ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු ෛෙසි අෙහලාශපරුම මහතශ (සභාශපති) , ගරු දුින්ද දිසශ ශ ක මහතශ, ගරු එච්.එේ.එේ. හරීසි මහතශ, ගරු සශලතී දුෂිමන්ත

මහතශ, ගරු අිය සබ්රි ලහීේ මහතශ, ගරු බී.වයි.ජී. ලත් ශසේකල මහතශ, ගරු සමන්ප්‍රි ශහේලත් මහතශ. බලශක්තිඥ ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු උද ගේමන්පිෙ මහතශ (සභාශපති) , ගරු චන්දිම වීලක්ශකොඩි මහතශ, ගරු ගරු ියන් බණ්ෛශල ජ්‍ මහ මහතශ, ගරු ශහේෂශ

විතශ ශේ මහතශ, ගරු මුදිතශ ප්‍රි ශන්ති මහත්ි , ගරු ගුණතිෙක ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ.

වරාය හා නාවික ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු ශලෝිමත අශබ්ගුණවර්ධ මහතශ (සභාශපති) , ගරු ජ්‍ න්ත සමලවීල මහතශ, ගරු තිසිස අත්ත ශ ක මහතශ, ගරු ශක්. කශදර්

මසිතශන් මහතශ, ගරු සුජිත් ශපශර්ලශ මහතශ, ගරු සිවශන්සුරශලයි චන්ද්‍රකශන්තන් මහතශ, ගරු ඩී. වීලසිාහ මහතශ.

xviii

මහාමාර්ෙ ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු ශජ්‍ොන්සිටන් ප්‍ර ශන්දු මහතශ (සභාශපති) , ගරු නිමල් ෙශන්සශ මහතශ, ගරු කබීර් හෂීේ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) වී. ලශධක්‍රිෂිණන්

මහතශ, ගරු ජ්‍ න්ත කැටශගොෛ මහතශ, ගරු අමලකීර්ති අුරශකෝලෙ මහතශ, ගරු එච්. න්දශසේ මහතශ. ප්‍රවාහන ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු ගශිණී ශෙොකුශේ මහතශ (සභාශපති) , ගරු දිලුේ අමුණුගම මහතශ, ගරු එසි.බී. දිසශ ශ ක මහතශ, ගරු කුමශල ශවල්ගම මහතශ,

ගරු අශ ෝක් අශබ්සිාහ මහතශ, ගරු මධුල විතශ ශේ මහතශ, ගරු ශමොහමඩ් මුසේිල් මහතශ. තරුණ හා ක්‍රීඩා ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු ශමල් ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ (සභාශපති) , ගරු ශත්නුක විදශ ගමශේ මහතශ, ගරු එසි.එේ. මරික්කශර් මහතශ, ගරු හර්ෂණ ලශජ්‍කරුණශ

මහතශ, ගරු ෙියත් එල්ෙශවෙ මහතශ, ගරු ිෙශන් ජ්‍ තිෙක මහතශ, ගරු අජිත් ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ. සාංචාරක ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු ප්‍රසන් ලණුරාග මහතශ (සභාශපති) , ගරු ඩී.වී. චශ ක මහතශ, ගරු එේ. උද කුමශර් මහතශ, ගරු ගීතශ සමන්මලී කුමශලසිාහ

මහත්ි , ගරු (ශේජ්‍ර්) සුදර් ශදනිපික් මහතශ, ගරු නිපුණ ලණවක මහතශ, ගරු ෛ ශ ගමශේ මහත්ි . ගවගයඳ ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු (ආචශර් ) බන්දුෙ ගුණවර්ධ මහතශ (සභාශපති) , ගරු ෙසන්ත අෙගි වන් මහතශ, ගරු ශලෝහණ දිසශ ශ ක මහතශ, ගරු

නිශලෝෂන් ශපශර්ලශ මහතශ, ගරු ධර්මියාගේ සිද්ධශර්ථන් මහතශ, ගරු ියන් ප්‍ර ශන්දු මහතශ, ගරු මර්ජ්‍ශන් ෆලීල් මහතශ. කර්මාන්ත ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු විමල් වීලවා මහතශ (සභාශපති) , ගරු ද ශසිරි ජ්‍ ශසේකල මහතශ, ගරු ශෙොහශන් ලත්වත්ශත් මහතශ, ගරු ප්‍රසන් ලණවීල මහතශ,

ගරු රිසශඩ් බදියුදින් මහතශ, ගරු (ආචශර් ) විජ්‍ දශස ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ, ගරු ශප්‍රේමෙශල් ජ්‍ ශසේකල මහතශ, ගරු චින්ද විශජ්සිරි මහතශ, ගරු යූ.ශක්. සුිත් උඩුකුඹුල මහතශ. ජනමාධ‍ ක ුතතු ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවාව ගරු ශකශහිය ලඹුක්වැල්ෙ මහතශ (සභාශපති) , ගරු ඉේති ශසි බශකීර් මශකශර් මහතශ, ගරු ශන්ත බණ්ෛශල මහතශ, ගරු මනූෂ

ශ ශ ක්කල මහතශ, ගරු උද්දික ශප්‍රේමලත් මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) චරිත ශහේලත් මහතශ.

xix

පාර්ලිගම්න්තුව

කඅානායකතුමා - ගරු මිමන්ද ශපශ අශබ්වර්ධ මහතශ නිගයෝජ‍ කඅානායක හා කාරක සවාපතිඥතුමා - ගරු ලාජිත් සි ෙෙශපික් මහතශ නිගයෝජ‍ කාරක සවාපතිඥතුමා - ගරු අන්ගජ්‍න් ලශම ශදන් මහතශ

ප්‍රධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිගම්න්තුගේ මහ ගල්කම් - ෛබ්ියේ.බී.ඩී. දස ශ ක මහතශ කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාය සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ නිගයෝජ‍ මහ ගල්කම් - ශක්.ඒ. ශලෝහණදීල මහත්ි සහකාර මහ ගල්කම් - ශක්.ඒ.ටී.ශක්. ජ්‍ තිෙක මහතශ

පාර්ලිගම්න්තුගේ මහ ගල්කම්ගේ කාර්යාලය

පා.ම.ගල්.ගේ සම්බන්ධීකරණ ගල්කම් - සියනි නිල්මල්ශගොෛ මහත්ි සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි - ටී.එේ.එන්.පී. ශතන් ශකෝන් මහත්ි පාර්ලිගම්න්තු නිලධාරි - ඊ.ශජ්.නශ තිෙක මහතශ, එසි.ආර්.ෛබ්ියේ.ගුණශසේකල ශමශ වි

අව‍න්තර විෙණන කාර්යාාංශය

ප්‍රධාන අව‍න්තර විෙණක - ෛබ්ියේ.ශක්.ඩී.තා. විතශ මහතශ ප්‍රධාන නිලධාරි - එසි.ආර්.එේ.එච්.ජී. සමලදිවශකල ශමශ වි නිගයෝජ‍ ප්‍රධාන නිලධාරිුද - ටී.ශක්. ජ්‍ වර්ධ මහතශ, එච්.ආර්. ද ශසොයිසශ මහත්ි

මානව සම්පත් සාංවර්ධන කාර්යාාංශය

සහකාර අධ‍ක්ෂ (පරිපාලන) - ප්‍රධාන නිලධාරි - එේ. එන්. විතශ ශේ මහත්ි පාර්ලිගම්න්තු නිලධාරිුද - බී.ෛබ්ියේ.ශක්.ශජ්. ශේෙශලත් මහත්ි , ජී.ශක්.එසි.ප්‍රි දර් නී මහත්ි , තා.එසි.තා. ශෆොන්ශසේකශ

ශමශ වි

ගේත්‍රධාරි ගදපාර්තගම්න්තුව

ගේත්‍රධාරි - ශර්න්ද්‍ර ප්‍ර ශන්දු මහතශ නිගයෝජ‍ ගේත්‍රධාරි - කුෂශන් සේපත් ජ්‍ ලත් මහතශ සහකාර ගේත්‍රධාරි - එන්.ඒ.එසි. කුශර් මහතශ

ඒ.ටී.එසි. පුෂිපකුමශල මහතශ, ජී.එේ.ජී. ප්‍රි න්ත මහතශ (නිශ ෝජ්‍ය ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) එේ.ආර්.ඩී.ටී. තිෙකසිරි මහතශ (සහකශල

ප්‍රධශ නිෙධශරි) යූ.ඩී.එේ.එේ. විශජ්සිාහ මහතශ (පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරි) ඒ.යූ. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතශ (ශජ්‍යෂිඨ සහකශල පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරි) ආර්.එල්.එසි. මාගෙ මහතශ (දුලකථ අධීක්ෂක)

පරිපාලන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධ‍ක්ෂ (පරිපාලන) - එන්.එසි.ශක්. ඩවදයලත් මහතශ

නිගයෝජ‍ අධ‍ක්‍ෂ (පරිපාලන) - තා. කොසූරි මහතශ

ගයතන කාර්යාාංශය - ඊ.ඒ.ඩී. ද ශබන්දුෙ මහතශ (සහකශල අධයක්ෂ-පරිපශෙ ) ෛබ්ියේ.පී.එල්. ජ්‍ සිාහ මහතශ, ශක්.ටී. තා. ශක්.

පීරිසි මහත්ි , ෛබ්ියේ. ඒ.ශක්.තා. උෛශපොෙ මහතශ (ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්ි , එච්.ඒ.ටී.ඩී. ශහේවශආලච්චි මහත්ි , ජී.එන්.ඩී. තිෙකලත් මහත්ි , ඩී.වී.ඕ. වීලශකෝන් මහත්ි , එච්.යූ.පී. කුමශල මහතශ, (නිශ ෝජ්‍ය ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) ඩී.එේ.ඩී. අෙහශකෝන් මහත්ි , ශක්.ඒ.එේ.ආර්.එසි. රුද්‍රිගූ ම මහත්ි , ඩී.ජී.එේ.එසි.එේ. ශදිමගහෙන්ද මහතශ (සහකශල ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) ඒ.එන්.ඩී. ගුණලත් මහත්ි , ශක්.අයි.එේ. ශපශර්ලශ මහත්ි , ෛබ්ියේ.එසි.වයි. ශසොයිසශ මහත්ි , (පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරිහු) එච්.ඒ.ආර්.ආර්. ගුණශසේකල මහත්ි , ෛබ්ියේ.ආර්.ජී.එසි. ශමලී මහත්ි (සහකශල පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරිහු)

මන්ත්‍රී ගසේවා කාර්යාාංශය - ඊ.ඩී.එසි.එේ. ප්‍ර ශන්දු මහත්ි , එේ.යූ.එේ. වශසික් මහතශ (සහකශල අධයක්ෂවරු-පරිපශෙ ) ශක්.පී.

චන්ද මහතශ, ෛබ්ියේ.පී.ශජ්. පුෂිපකුමශල පතිලණ මහතශ (නිශ ෝජ්‍ය ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතශ මහත්ි (සහකශල ප්‍රධශ නිෙධශරි) ශක්.එසි. සිල්වශ මහතශ (සහකශල පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරි)

විගේශ සබඳතා හා සන්ධාන ක ුතතු කාර්යාාංශය - පී.ශක්.ඩී.එසි.ෛබ්ියේ. විශජ්ගුණවර්ධ මහතශ (නිශ ෝජ්‍ය ප්‍රධශ නිෙධශරි) ,

ඩී.අයි.ටී. සලත්චන්ද්‍ර ශමශ වි , ආර්.ආර්,ජී.ඩී .ශක්. ජ්‍ තිෙක මහත්ි (පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරිහු) ජී.වී. අමශ සුදන්ති මහත්ි , ටී.ෛබ්ියේ.ඒ. ජ්‍ ලත් මහත්ි (ශජ්‍යෂිඨ සහකශල පශර්ියශේන්ුර සන්ධශ නිෙධශරීහු) ; එච්.එන්.ඩී.ආර්.බී. ශ ශ ක්කශල මහතශ (සහකශල පශර්ියශේන්ුර සන්ධශ නිෙධශරි)

xx

ප්‍රවාහන කාර්යාාංශය - ශක්.ටී.එල් ඒ. චන්ද්‍රසිරි මහතශ (සහකශල ප්‍රධශ නිෙධශරි) ෛබ්ියේ.ජී.එසි. ශන්ත මහතශ, එේ.ආර්.බී.

ශසේ ශලත් මහතශ, අයි.තා.ශක්. ලණසිාහ මහත්ි , ඒ.ජී.ආර්.ශක්. අශබ්ලත් මහතශ (පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරිහු) , ආර්.පී.එච්. කුෙලත් මහතශ (සහකශල පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරී) ගත රතුරු දැනෙැය ගම් අන්තිඥවාිරකම ිළිතබඳ ඒකකය - ඩී.පී.ඒ.පී.එච්. කුෙුරාග මහත්ි (පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරි) ගජ‍ෂනඨ ල ල ගල්ඛ්‍කගයෝ - එච්.පී.තා.එසි. තිෙකලත් මහතශ, ආර්.පී. ලසික ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ ල ල ගල්ඛ්‍කගයෝ - පී.ඩී.එන්.පී. කුමශරි මහත්ි , ඒ. ලජිනිමශෙශ මහත්ි , ඩී.ෛබ්ියේ.බී.ඒ. ජ්‍ ශථ මහත්ි . ගජ‍ෂනඨ වාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ශද්වී මහත්ි , එසි.එේ. තාර් මහතශ, එසි.එේ.ඒ.ශක්. කරුණශලත් මහතශ, එේ.එේ.

හියේඩීන් මහතශ. බාංෙලා කයමනාකරු - ගල්ඛ්‍න වාරකරු - ඊ.ශක්.ශක්.පී. පුෂිපෙශල් මහතශ ගජ‍ෂනඨ ගල්ඛ්‍න සැකමේගම් අධීක්ෂක - එසි. වී. ශබොකෙශවෙ මහතශ

හැන්සා් ගදපාර්තගම්න්තුව

හැන්සා් සාංසනකාරක - තා.එන්. ශෙොකුශකොඩිකශල ද සිල්වශ මහත්ි

නිගයෝජ‍ හැන්සා් සාංසනකාරකවරු - එසි.ශක්.එේ.ෛබ්ියේ. සමලශසේකල මහත්ි , එේ.එසි.එේ. ියන් ශසි මහතශ

සහකාර හැන්සා් සාංසනකාරකවරු - ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්ි , ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීලසිාහ මහත්ි , ශක්.ජී.එන්.පී. ලශබල්

මහත්ි , ශක්.පී.එසි. ශපශර්ලශ මහත්ි , ශක්.ඒ.ශජ්.එසි. ශපශර්ලශ මහත්ි , ශක්.ඩී.එසි. කුෙලත් අලුත්ගමශේ මහත්ි , ගීතශනි වර්ණසූරි ශමශ වි , එච්.ජී. පූජිකශ ශමශ වි , එච්.ජී. ෙක්ෂිත මහතශ.

ගජ‍ෂනඨ හැන්සා් වාර්තාකරුගවෝ - එච්.ඩී.එල්.එසි. පීරිසි මහත්ි , පී.වී.ටී.වී. ගමශේ අරුමශදුල මහත්ි , එසි.එේ.ආර්.බී. පටිය

මහතශ, ෛබ්ියේ.ඒ.ඩී.පී. විශජ්ශකොණ්ෛ මහත්ි , එසි.එේ.ඒ. කුමුදිනී ශමශ වි , එෆි.එච්.ඒ.එන්. සිල්වශ මහත්ි , පී.එේ.ජී.පී. ප්‍රි ාගිකශ මහත්ි , එේ.අයි.එසි. නිෂිලශ මහත්ි , ඊ.එච්.ෛබ්ියේ. ඉලාගිකශ මහත්ි , ටී.ටී. කුමශ ශ ක මහත්ි , එච්.ආර්.පී. චශන්දනී මහත්ි , තා.ආර්. කරුණශලත් ශමශ වි , එේ.ටී.ඒ.ඩී. ිල්ෙගසිතැන් මහතශ, එච්.ජී.මාජුෙ මහතශ.

හැන්සා් වාර්තාකරුගවෝ - ඩී.ආර්.ඩී. ශහටාක්ශේ මහත්ි , එේ.එේ.තා.ශක්. මශලසිාහ ශමශ වි , එේ.පී. නිශලෝෂි සජීවනී මහත්ි ,

ශක්.පී. පත්මශ මහත්ි , ටී.යූ. වීලශසේකල මහත්ි , ජී.ඒ. ිමරුණි පුන්සලශ ශමශ වි , එන්. ශක්තිසිවලන් මහතශ, එේ. පුෂිපකුමශල මහත්ි , ටී.එන්. සමලසිාහ මහත්ි , ශක්.එේ.ඩී. ොකශ මහතශ, එච්.ආර්.යූ.එසි. නිවර්ච ශ මහත්ි , ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිාහ මහත්ි , ඉඳුනිල් ධේිකශ මහත්ි , එේ.ඒ. ශජ්‍සිි ශ මහත්ි , ඒ. ිරු ශියනී ශමශ වි , එේ.බී.ටී.එන්. ප්‍රි දර් නී ශමශ වි , එච්.ජී. මධුකශ ශිතශරි මහත්ි .

ගජ‍ෂනඨ කාරක සවා වාර්තාකරුගවෝ - පී.ජී.ශක්.එන්. ිිමරි මහත්ි , ශජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකශ මහත්ි .

කාරක සවා වාර්තාකරුගවෝ - ආර්. එේ. දර්ශිකශ සිරිවර්ධ මහත්ි , එසි. ුරෂිසශන්තිනි ශමශ වි , ශජ්.ශක්.අයි. නිල්ිනි මහත්ි ,

එේ.ඒ.ශක්.එසි. සාජීවනී මහත්ි , ආර්.පී.ජී. කුමශරි ශමශ වි , ටී.පී.ආර්.ටී. කුමශරි ශමශ වි , එල්.පී. වෛ ේබි මහත්ි , ඩී. එසි. ශහේවශවිතශ මහත්ි , එසි.එන්. කෙවශ ශමශ වි .

ගජ‍ෂනඨ සුිකෙත කිරීගම් නිලධාරිුද - එේ.එේ.එේ. සශර් මහතශ, එසි.ඒ.ඩී. මශ ෝරි ශමශ වි , ශජ්. ශ ෞෂශඩ් මහතශ,

එේ.බී.වී.එන්.ටී. ප්‍ර ශන්දු මහත්ි , ඒ.එේ.තා.එේ. අදිකශරි මහතශ

පතලෙත කිරීගම් අධීක්ෂක - ශජ්.එසි. වීලසූරි මහතශ

මුදල් හා සැපුතම් ගදපාර්තගම්න්තුව

අධ‍ක්ෂ (මුදල්) - මුදල් හා ිකුම් කාර්යාාංශය - ශක්.ඒ. අයි. ශසේ ශලත් මහත්ි (සහකශල අධයක්ෂ - පරිපශෙ ) ඩී.ඩී.යූ.ශක්.මුණසිාහ මහතශ,

(ප්‍රධශ නිෙධශරි) අයි.ශක්. සමලශසේකල මහත්ි , ඩී.තා.එසි. රූපසිාහ මහත්ි (නිශ ෝජ්‍ය ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) , එේ.ඒ.ශක්.ඩී.තා. කුමශල මහතශ, ආර්.එේ.එසි. සමන්ජිකශ මහත්ි , එසි. එල්. වික්‍රම මහතශ, ෛබ්ියේ.ශක්.ඩී.එසි. කුමශලසිරි මහතශ, ටී.පී. ද ශකොසිතශ මහත්ි (සහකශල ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) එල්.ඩී.එච්. ශමොල්ියශගොෛ මහත්ි , ෛබ්ියේ.ෛබ්ියේ.එසි.ආර්.එේ.එච්. සමල ශ ක ශමශ වි , (පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරිහු) සැපුතම් හා ගසේවා කාර්යාාංශය - අනිල් ශහේවශවසේ මහතශ, (සහකශල අධයක්ෂ - පරිපශෙ ) එච්.එේ.තා.එන්.ශක්. ශහේලත් මහත්ි

(ප්‍රධශ නිෙධශරි) එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතශ (නිශ ෝජ්‍ය ප්‍රධශ නිෙධශරි) ශජ්.ඒ.ඩී. ජ්‍ සිාහ මහත්ි , ජී.ආර්.යූ. ගමශේ මහත්ි , ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තිෙකලත් ශමශ වි (සහකශල ප්‍රධශ නිෙධශරි) එේ.ඊ.ශක්.ශක්.ප්‍ර ශන්දු මහත්ි , එල්.ඒ. ලණවීල මහත්ි , ඒ.අයි.බී. වීලුරාග ශමශ වි , ඩී.ආර්.ඒ.එේ.ඩී. ශසේවන්ති මහත්ි , ටී.ජී. බශෙසූරි මහතශ (පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරිහු) ගහාරපාන ිකුම් කාර්යාාංශය - අයි.එේ.ඒ.ශක්. ඉදිරිසිාහ මහතශ (සහකශල පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරී) ගජ‍ෂනඨ ෙබඩා නිලධාරි - ශක්.ඩී. කපිෙ මහතශ

xxi

වාර ෙැය ගම් නිලධාරි - සරප් - එේ.ජී.එන්.ජී. ධර්මශසේ මහතශ ගජ‍ෂනඨ ෙබඩා වාරකරු (කාර්ිකක) - ිකල දී ෙැය ගම් නිලධාරි - ඒ.ඊ.එසි.පී. ශපශර්ලශ මහතශ

ෙබඩා වාරකරු- ඩී.එේ.එල්. බී. ධ පශෙ මහතශ

සම්බන්ධීකරණ ඉාංජිගන්රු ගදපාර්තගම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉාංජිගන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකශරි මහතශ නිගයෝජ‍ සම්බන්ධීකරණ ඉාංජිගන්රු - ප්‍රධාන පරීක්ෂක (ිරවිල්) - තා. එසි. බශෙසූරි මහතශ ගජ‍ෂනඨ ප්‍රධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ෛබ්ියේ.ජී.ෛබ්ියේ.එේ.පී.පී.බී. වීලශකෝන් මහතශ පරීක්ෂක (ිරවිල්) - ගජ‍ෂනඨ පරීක්ෂක (විදුලි) - එසි. එසි. ඇල්වික්ගෙ මහතශ සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි - ඒ.එල්.ඒ.යූ. අමලසිාහ මහත්ි ගජ‍ෂනඨ කාර්ිකක නිලධාරි (විදුලි) - ෛබ්ියේ.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතශ, පී.ෛබ්ියේ.ඒ.යූ.ශක්. ද ශලත් මහතශ, පී.ආර්. කරුණශතිෙක මහතශ ,

පී.ඒ.එසි. ෙියත් කුමශල මහතශ කාර්ිකක නිලධාරි (ිරවිල්) - එච්.ඩී. ජ්‍ ශකොඩි මහත්ි

ගහාරපාන සහ ෙතහපාලන ගදපාර්තගම්න්තුව

අධ‍ක්‍ෂ (ගහාරපාන සහ ෙතහපාලන ගසේවා) - විධායක සූපගේදී- ශක්.ඩී.එසි. පැශරෝනි සි මහතශ විධායක ෙතහ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. ුරෂශල මහතශ ගහාරපාන කයමනාකරු - ශක්.එේ.එච්. ියන් ශලොඩ්රිගු මහතශ, නිගයෝජ‍ ගහාරපාන කයමනාකරු - ෛබ්ියේ.එේ.ආර්. ජිශන්න්ද්‍රසිාහ මහතශ සහකාර විධායක සූපගේදී - ෛබ්ියේ.ඩී.ශජ්.ඩී. වික්‍රමසිාහ මහතශ සහකාර ෙතහපාලක - එේ.ඩී. ශපශර්ලශ මහතශ ගජ‍ෂනඨ ගපනශාලා කයමනාකරු - ගපනශාලා කයමනාකරුගවෝ - ෛබ්ියේ.එසි.එසි. ශපශර්ලශ මහතශ, ශජ්.ඒ.එන්.එසි. ශපශර්ලශ මහතශ, ශක්.ඒ.ඩී.ඒ. විශජ්සිරි මහතශ,

ශක්.ඒ.ඒ. ජ්‍ න්ත මහතශ, එල්.පී. ශපශර්ලශ මහතශ, එේ.පී.එන්. චන්ද්‍රසිරි මහතශ, එසි.තා. ශර්ණුකශ මහත්ි ේද‍ාන අධීක්ෂක - ආර්.එේ.ශජ්. ලශජ්‍පක්ෂ මහතශ ගජ‍ෂනඨ ෙතහපාලක අධීක්ෂකවරු - එේ.ඩී.ඊ.එේ.එන්. කරුණශලත් මහතශ, ශක්.එන්. බසි ශ ක මහතශ. ෙතහපාලන අධීක්ෂකවරු - එසි.ඩී. ලත් සිරි මහතශ, ශක්.එච්. සපශෙ මහතශ, ජී.ආර්.එසි.ශක්.ඩී. ගේෙත් මහතශ ගහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එේ.ශක්.එන්. දින්ද මහතශ, එේ.ජී.යූ. ජ්‍ සිරි මහතශ, ශක්.එසි. සුම වීල මහතශ, ශක්.පී.එසි. වජිලපශනි

මහතශ, එසි.ඒ.එන්. ශසේ ශධීල මහතශ, බී.එේ.තා. ශපශර්ලශ මහතශ, ජී.ඩී. අනිල් මහතශ, ෛබ්ියේ.එන්.ආර්. විශජ්වර්ධ මහතශ, ඩී.එච්.බී.බී. පත්මසිරි මහතශ, එන්.ෛබ්ියේ.එේ. ක්යුරින් මහතශ, එච්.ඩී.ටී. ප්‍රි න්ත මහතශ මුළුතැන්ගෙන් සැප උම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විශජ්සිාහ මහතශ අාංශ වාර සූපගේදීුද - ශක්.ෛබ්ියේ.ජී. නිසිසාක මහතශ, එල්.ශක්.තා.එසි. ගජ්‍ ශ ක මහතශ, ඩී.එේ.එේ.එේ.බී.උෙපශන් මහතශ, පී.ආර්.

විශජ්සිාහ මහතශ. ගජ‍ෂනඨ ප්‍රධාන සූපගේදී - ශක්.ඩී.යූ. ගුණලත් මහතශ ප්‍රධාන සූපගේදීුද - ශජ්.එේ.ආර්. ශප්‍රේමෙශල් මහතශ, ශක්.ඩී. පි සිරි මහතශ, ඩී.එච්.ඒ.ඒ. කුමශලසිරි මහතශ, එච්. විශජ්සිරි මහතශ,

බී.ටී.ආර්. ශහේවශමශ මහතශ, එේ.ෛබ්ියේ.එේ.ජී.ඩී.තා. වල්ගම මහතශ, ආර්.පී.හෑෙෙශේ මහතශ, ඒ.ඒ.ඩී.සුලාග මහතශ, ශක්.වී.ඒ. ජ්‍ වර්ධ මහතශ. ගජ‍ෂනඨ සහකාර පාර්ලිගම්න්තු නිලධාරි - එේ.එේ. ධර්මශසේ මහතශ

ව‍වසනඅාදායක ගසේවා ගදපාර්තගම්න්තුව

අධ‍ක්‍ෂ (ව‍වසනඅාදායක ගසේවා) - ශජ්.ආර්. ගජ්‍වීලආලච්චිශේ මහතශ

සවාගල්ඛ්‍න කාර්යාාංශය - එච්.ඊ. ජ්‍ කශන්ත සිල්වශ මහතශ, එේ.ශජ්. ශපශර්ලශ මහතශ (සහකශල අධයක්ෂවරු - පරිපශෙ ) පී.එච්.

කුමශලසිාහ මහතශ, ශක්.ආර්. ශහේලත් මහතශ (ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) වී.පී.ජී.එසි. විදශ පතිලණ මහත්ි , (නිශ ෝජ්‍ය ප්‍රධශ නිෙධශරි) ආර්.ඒ.ආර්.එල් ලණවක මහතශ, ඒ.තා.එෆි. නූෂිලත් මහත්ි (සහකශල ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) එන්. ජිශන්න්ද්‍රප්‍රකශ ි මහතශ, එච්.ඊ.තා. සිල්වශ මහත්ි , යූ.පී.බී.එේ. උඳුශගොෛ මහතශ, එන්.එන්. ශහටාක්ශේ මහත්ි , ඊ.එච්. ජ්‍ වීල ශමශ වි , ශක්.ඩී.ජී.එේ. ක්‍රිෂශන්ත මහතශ, (පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරිහු)

xxii

පනත් ගකම්ම්පත් කාර්යාාංශය - ජී. තච්ච ලශණි ශමශ වි (සහකශල අධයක්ෂ - පරිපශෙ ) ඊ.ඩී.ශජ්. වික්‍රමසිාහ මහතශ, (ප්‍රධශ

නිෙධශරි) ශජ්. සිර්ඩීන් මහතශ, එසි.ඒ.එේ. ෂහීඩ් මහතශ, ෛබ්ියේ.එල්.එසි.ඩී. ද අල්විසි මහත්ි , ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිශ ෝවනී මහත්ි (සහකශල ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) ශජ්.ටී.එල්.පී. සීරල මහතශ, ඩී.ආර්.ශක්. ලණසිාහ ශමශ වි (පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරිහු)

කාරක සවා කාර්යාාංශය - තා.අයි. දිසශ ශ ක මහත්ි (සහකශල අධයක්ෂ - පරිපශෙ ) එන්.එන්. ශේවැල්වෙ මහතශ (ප්‍රධශ

නිෙධශරි) එසි.පී ගමශේ මහත්ි , (නිශ ෝජ්‍ය ප්‍රධශ නිෙධශරි) ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විසි මහත්ි , ආර්.තා.විජ්‍ තිෙක මහතශ, ෛබ්ියේ.එේ.එල්.එේ. වීලසිාහ මහත්ි (සහකශල ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) ඊ.ඒ.එන්.එේ. එදිරිසිාහ මහත්ි , එන්.ඩී.එච්.ඩී. ශපශර්ලශ මහතශ, එච්.එන්. ප්‍ර ශන්දුපුල්ශල් මහත්ි (පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරිහු) රජග ිකුම් ිළිතබඳ හා ගප දු ව‍ාපාර ිළිතබඳ කාරක සවා කාර්යාාංශය - එන්.එසි. වික්‍රමලත් මහත්ි , ඒ.තා.පී. සූරි ලාශපරුම

මහත්ි (සහකශල අධයක්ෂවරු - පරිපශෙ ) එේ.එේ.එේ. මබ්රුක් මහතශ, ඩී.ආර්.එසි. ප්‍ර ශන්දු මහතශ (ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) ඒ.එසි ද සිල්වශ මහතශ, එේ.ශක්.එසි.ඩී. අල්විසි මහත්ි , බී.ශජ්. අශබ්සිාහ මහත්ි (නි ශ ෝජ්‍ය ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) ශක්.තා.ශක්. පීරිසි මහත්ි (සහකශල ප්‍රධශ නිෙධශරි) ශක්.එේ.ජී. ශක්. ජ්‍ වර්ධ මහතශ, යූ.එේ.එසි. ප්‍රභාශෂිනි මහත්ි , ශජ්.එේ.එසි. නිර්මශණි මහත්ි , ජී.ශක්.තා. තිෙකලත් ශමශ වි , ආර්.තා. කුෙතිෙක මහත්ි , එච්.එේ.ඩී. ෙක්මශිය ශමශ වි (පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරිහු) මහජන ගපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සවා කාර්යාාංශය - එසි.බී. කුලුගේම මහතශ (සහකශල අධයක්ෂ-පරිපශෙ ) තා.එේ. බුෙත්සිාහෙ

මහත්ි , ෛබ්ියේ.ෛබ්ියේ.එන්.එසි.තා. ප්‍ර ශන්දු මහතශ (ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) එච්.ආර්.තා. සිල්වශ මහතශ, එසි.ෛබ්ියේ.ටී.ආර්. ද සිල්වශ මහත්ි (නිශ ෝජ්‍ය ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) බී.එසි.ලාගිකශ මහත්ි , ජී.එේ.එච්.එසි. ගේෙත් මහත්ි (පශර්ියශේන්ුර නිෙධශරි) අමාත‍ාාංශ උය ේපගේශක කාරක සවා කාර්යාාංශය- ඒ.ඒ.එසි.පී.ශපශර්ලශ මහතශ (සහකශල අධයක්ෂ-පරිපශෙ ) තා.එේ. සුබසිාහ

මහත්ි (නිශ ෝජ්‍ය ප්‍රධශ නිෙධශරි) පී.ඩී.එන්. ප්‍ර ශන්දු මහතශ ආර්.එේ.ඩී.ශක්. ප්‍රි දර් නී ශමශ වි (සහකශල ප්‍රධශ නිෙධශරිහු) පුසනතකාලයාධිපතිඥ - එසි.එල්. සි ශත් අහමඩ් මහතශ නිගයෝජ‍ පුසනතකාලයාධිපතිඥ - සහකාර පුසනතකාලයාධිපතිඥ - ශක්.ඩී.එසි. විශජ් ශ ක ශමශ වි , ජී. ලත් ශ ක මහතශ කනිෂනඨ සහකාර පුසනතකාලයාධිපතිඥ 1 ශරේණි - එච්.එසි. ලත් ශ ක මහත්ි , ෛබ්ියේ.ඒ. ගුණලත් මහතශ කනිෂනඨ සහකාර පුසනතකාලයාධිපතිඥ - එච්.ඒ.එසි.එසි. ශපශර්ලශ මහතශ, එසි. ජ්‍ ලත් මහතශ ප්‍රධාන පර්ග ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමශ ශ ක මහතශ ගජ‍ෂනඨ පර්ග ෂණ නිලධාරිුද - එේ. අජිවඩීන් මහතශ, ජී.ආර්.අශ ෂශ ශගොෛගම මහත්ි පර්ග ෂණ නිලධාරි - පී.එල්.ටී. එලන්දතී මහත්ි , ආර්.එන්.එච්. විශජ්තිෙක මහත්ි , එච්.පී.ඒ.එසි. අශබ්ශකෝන් මහත්ි , වි.

මුලියදශසි මහතශ ප්‍රධාන පාර්ලිගම්න්තු කඅා පරිවර්තක - ෛබ්ියේ.එේ.යූ. බණ්ෛශල මහතශ නිගයෝජ‍ ප්‍රධාන පාර්ලිගම්න්තු කඅා පරිවර්තකගයෝ - අයි.එල්. අබ්දුල් ජ්‍බ්බශර් මහතශ, ශජ්.ඒ.එසි.පී. ශපශර්ලශ මහතශ,

අයි.ඩී.එල්.ලත් තාිය මහත්ි . ගජ‍ෂනඨ පාර්ලිගම්න්තු කඅා පරිවර්තකගයෝ - ශක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතශ, ඒ. සලව බවශ න්දන් මහතශ, තා.ශජ්. කරුණශලත්

මහතශ, ඒ.ජී. ශමොහමඩ් ෆික්රි මහතශ, එසි.ආර්.එේ. නිසශේ මහතශ, ජී.එෆි.බී. සුශර්ෂිවලන් මහතශ, එන්.බී.තා.ශජ්. නිසිසාග මහත්ි , එච්.වී.එසි. හීන්ශදනි මහත්ි , ජී.වී.එසි. විශජ්සිාහ මහතශ පී.එල්.පී.එල්. කුමශලසිරි මහතශ, පී. ශන්තකුමශර් මහතශ, එසි. ලශේෂිකුමශර් මහතශ, ආර්. වසන්ති ශපශර්ලශ මහත්ි , එේ. අජිත්කුමශර් මහතශ, ජී. ශජ්‍ චන්ද්‍ර මහතශ. පාර්ලිගම්න්තු කඅා පරිවර්තකගයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධේමශේ මහතශ, එේ.එච්.එේ. ලශිසි මහතශ, ඊ.ඒ. අමලශසේ

මහතශ, ඊ.එේ.එන්.එසි.එේ. ඒක ශ ක මහතශ, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුිණී මහත්ි , එේ.ඉශසඩ්.එේ. අසිකශ මහතශ, ඒ.ආර්. තිරුකුමශර් මහත්ි , එේ.අයි.එේ. ෆශසි මහතශ, එන්.ශජ්. වික්‍රමශේ මහතශ, පී.එේ.ඒ. හුශසේන් මහතශ, බී.එේ. ලතාල් මහතශ

ගත රතුරු පේධතිඥ හා කයමනාකරණ ගදපාර්තගම්න්තුව

අධ‍ක්‍ෂ (ගත රතුරු පේධතිඥ හා කයමනාකරණ) - එච්.එේ.තා. ශපශර්ලශ මහතශ පේධතිඥ ඉාංජිගන්රු - එන්.බී.යූ. වගමුව මහතශ පේධතිඥ විශනගල්ෂක - තා.ශජ්. විල්ශෙෝලආලච්චි මහතශ සන්නිගේදන / ගරක්ෂක ඉාංජිගන්රු - ජී. එන්. ෙක්මහල් මහතශ පේධතිඥ සැලසුම්කරු - එේ.එන්.පී.වික්‍රමසිාහ මහතශ පේධතිඥ පාලක - ඒ.එසි.ඩී.එේ. වික්‍රමලත් මහතශ ගවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එසි. කරුණශතිෙක මහතශ දත්ත පදනම් පාලක - එන්.එේ.පී.යූ. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතශ ගජ‍ෂනඨ පරිෙණක වැඩස හන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතශ පරිෙණක වැඩස හන් සම්පාදක - පී.එේ.එේ. චන්දිමශ ශමශ වි , එසි.ඒ.ඒ.බි.අුරශකෝලෙ මහත්ි

xxiii

ගජ‍ෂනඨ ගවබ් සාංසනකාරක (ිරාංහල / ඉාංග්‍රීිර) - යූ.එල්. ගීග ශේ මහතශ ගජ‍ෂනඨ ගවබ් සාංසනකාරක ( ඉාංග්‍රීිර/ ගදමය) - එේ.එන්.එේ. ෂි ෆශක් මහතශ ගජ‍ෂනඨ සහකාර පරිෙණක වැඩස හන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුශර් මහත්ි ගජ‍ෂනඨ සහාය කළුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිශසේලශ මහත්ි පාර්ලිගම්න්තු නිලධාරි - ෛබ්ියේ.වී.ආර්.වික්‍රමලත් මහතශ. ගජ‍ෂනඨ පරිෙණක ‍රියාකරුගවෝ - පී. ශජ්‍හන් ශ මහත්ි , ශජ්.එසි. ශකොළෙශේ මහතශ, ශක්.ජී.එසි. ශසේවන්දි මහත්ි ,

ෛබ්ියේ.එච්.යූ.ඩී. පි ුරාග මහතශ, එන්.ඩී.ඩී.පී. ශප්‍රේමසිරි මහතශ, ශක්.පී.පී.එසි . ශලෝමවර්ධ මහතශ, ෛබ්ියේ.ඩී.ඒ. ජ්‍ රුක්ෂි මහත්ි , එල්.ජී. ආශික් අිය මහතශ, ඒ.ආර්.එේ. රිකශසි අිය මහතශ, ඒ.එේ. ෆවුසුල් අීරන් මහතශ ගජ‍ෂනඨ පරිෙණක තාක්ෂණගේදී - ජී.එේ.ටී. ශපශර්ලශ මහතශ, එච්.එසි. සතයජිත් මහතශ ගජ‍ෂනඨ තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එසි.ශජ්. ශසෝමලත් මහතශ, ෛබ්ියේ.එසි. සුලාග මහතශ

සන්නිගේදන ගදපාර්තගම්න්තුව

මහජන ගසේවා නිලධාරි - වයි.එල්.ආර්. නූටශන් මහත්ි මාධ‍ නිලධාරි (නිශනචල සහ මේියගයෝ ාායාූපප) - යූ.ජී.එන්. දුින්ද මහතශ මහජන ගසේවා කාර්යාල සම්බන්ධීකාරක - එසි.ශජ්‍ ප්‍රකශ ි මහතශ (ශදමළ) මාධ‍ කාර්යාල සම්බන්ධීකාරක - එසි.ඒ.එසි.ශක්.සිල්වශ මහතශ (සිාහෙ)

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 281

இலங்கக சனநாேக யசாசலிசக் குடிேரசின்

ஒன்பதாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2021

xxvii

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2020, ஓகஸ்ட் 05 தபாதுத் யதர்தலில் ததாிவுதசய்ேப்பட்யடார்]

அ

அயசாக்க, பிாிேந்த (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், தசல்வம் (வன்னி) அத்தநாேக, அத்தநாேக்க முதிேன்யசலாயக குடாபண்டா திஸ்ஸ (யதசிேப் பட்டிேல்) அத்துயகாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அதாஉல்லா, அஹமட் தலப்கப மாிக்கார் (திகாமடுல்ல) அதுயகாரல, அதுயகாராலலாயக தபலவத்யத கவில நுவன் (திருயகாணமகல) அதுயகாரல, அமரகீர்த்தி (தபாலனறுகவ) அதுயகாரலயக, காாிேவசம் சமிந்த சம்பத் (காலி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சியக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அயபகுணவர்தன, பஹலயக யராஹித்த பிேதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அயபசிங்க, அயசாக் (குருநாகல்) அயபவர்தன, மஹிந்த ோப்பா (மாத்தகற) அமரசூாிே, தசல்வி ஹாினி (யதசிேப் பட்டிேல்) அமரயசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாயக (குருநாகல்) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்யதாட்கட) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அரம்யபதபால, திருமதி விஜேபால ஸ்ரீ நாராேண வாசல பண்டாரநாேக தமாதஹாட்டாலலாயக சீதா குமாாி (யதசிேப்

பட்டிேல்) அலகிேவன்ன, லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, யஜ.சீ. (குருநாகல்) அலஸ், டிரான் (யதசிேப் பட்டிேல்) அலுத்கமயக, மஹிந்தானந்த (கண்டி) அைஹப்தபரும, டலஸ் (மாத்தகற)

இ

இராசமாணிக்கம், சாணக்கிேன் ராகுல் ராஜபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இராமநாதன், அங்கஜன் (ோழ்ப்பாணம்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

உ

உதேகுமார், மேில்வாகனம் (நுவதரலிோ) உடுகும்புர, யூ.யக. சுமித், (குருநாகல்) உந்துதகாட, ரூபசிங்கஹயக பிரதீப் சமன் குமார (தகாழும்பு)

எ

எதிாிமான்ன, ஆரச்சியக சஞ்சீவ (களுத்துகற) எல்லாவல, அகில (இரத்தினபுாி) எல்லாவல, லலித் (களுத்துகற)

க

கயணஷன், மயனா (தகாழும்பு) கப்ரால், அஜித் நிவாட் (யதசிேப் பட்டிேல்) கம்மன்பில, உதே பிரபாத் (தகாழும்பு) கமயக, திருமதி டேனா (யதசிேப் பட்டிேல்) கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருணாகரம், யகாவிந்தன் (மட்டக்களப்பு) கருணாதிலக, கேந்த (காலி) கலப்பத்தி, உபுல் சஞ்சீவ (அம்பாந்யதாட்கட) ககலேரசன், தவராஜா (யதசிேப் பட்டிேல்) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டியேதகதர யராஹினி குமாாி வியஜரத்ன (மாத்தகள) கயஜந்திரன், தசல்வராசா (யதசிேப் பட்டிேல்) காாிேவசம், ஹபுதந்திாி கமயக சாகர (யதசிேப் பட்டிேல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி)

xxviii

கிாிந்திதகாட, உதேன சாமிந்த (கண்டி) குணதிலக்க, உதேகாந்த (யககாகல) குணவர்தன, திருமதி யகாகிலா ஹர்ஷணீ (கம்பஹா) குணவர்தன, தியனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குணவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குணவர்தன, ேதாமிணீ நயராதம ரூபசிங்க (யதசிேப் பட்டிேல்) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், யவலு (கண்டி) குமார, ஜகத் (தகாழும்பு) குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) குமாரசிறி, யக.பீ.எஸ். (அனுராதபுரம்) குமாரதுங்க, தகவிந்து (யதசிேப் பட்டிேல்) தகாடயஹவா, நாலக (கம்பஹா) தகாடிதுவக்கு, கருணாதாஸ (மாத்தகற) யகாட்யடதகாட, என். நாலக்க பண்டார (மாத்தகள)

ச

சந்திரகாந்தன், சிவயநசதுகற (மட்டக்களப்பு) சந்திரயசன, எஸ்.எம்.(அநுராதபுரம்) சப்ாி, தமாதஹாமட் உகவஸ் தமாதஹாமட் அலி (யதசிேப் பட்டிேல்) சம்பந்தன், இராஜவயராதேம் (திருயகாணமகல) சமரசிங்க, மஹிந்த புத்ததாஸ (களுத்துகற) சமரவீர, ஜேந்த (களுத்துகற) சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (ோழ்ப்பாணம்) சிேம்பலாப்பிட்டிே, ரஞ்ஜித் (யககாகல) சிறியசன, கமத்திாிபால (தபாலனறுகவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (ோழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதிோபரணம் ஆபிரகாம் (ோழ்ப்பாணம்) சுயரஷ், வடியவலு (பதுகள) தசதனவிரத்ன, யஜான் (இரத்தினபுாி) யசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) யசனாரத்ன, ராஜித (களுத்துகற)

த

த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாிேதர்ஷன (காலி) த சில்வா, எச்.எம். பிேல் நிஷாந்த (களுத்துகற) த சில்வா, கினியக மயஹந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, சான் விஜேலால் (காலி) த சில்வா, நிமல் சிறிபால (பதுகள) தசநாேக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) திகம்பரம், பைனி. (நுவதரலிோ) திசாநாேக்க, எஸ்.பி. (நுவதரலிோ) திசாநாேக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாேக்க, மேந்த ேஸ்வந்த் (யதசிேப் பட்டிேல்) திசாநாேக்க, விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாேக்க, திருமதி வியஜயகான் முதிேன்யசலாயக மஞ்சுலா வியஜயகான் (யதசிேப் பட்டிேல்) திசாநாேக்க, யறாஹண (மாத்தகள) திலீபன், குலசிங்கம் (வன்னி) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனயக சானக (அம்பாந்யதாட்கட) திஸ்ஸகுட்டி, ஆரச்சியக சமிந்த ஜானக (பதுகள) திஸாநாேக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) துஷ்மந்த, எச்.ஆர்.சாரதீ (யககாகல) ததன்னக்யகான், பிரமித்த பண்டார (மாத்தகள) ததன்னக்யகான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) ததனிபிடிே, சுதர்ஷன (பதுகள) யதவானந்தா, டக்ளஸ் (ோழ்ப்பாணம்) ததாடங்தகாட, இசுரு (காலி) ததாண்டமான், ஜீவன் (நுவதரலிோ) ததாலவத்த, பியரம்நாத் சி. (தகாழும்பு) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (திருயகாணமகல)

xxix

ந

நந்தயசன, எச். (அனுராதபுரம்) நவரத்ன, அசங்க சமிதஜீவ (குருநாகல்) நவனந்த, கோஷான் (தமானராககல) நஸீர், அஹமட் தசய்னுலாப்தீன் (மட்டக்களப்பு) நாணாேக்கார, மலிகஸ்தப யகாரயலயக நலின் மனுஷ (காலி) நாணாேக்கார, வாசுயதவ (இரத்தினபுாி) நிசாந்த, சனத் (புத்தளம்) நிர்மலநாதன், இருதேநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி) தநல்சன், யஹவா கஜமன் பத்தினியக கிங்ஸ் குமார் (தபாலனறுகவ) யநாகராதலிங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பண்டார, சாந்த (குருநாகல்) பண்டார, ராஜபக்ஷ வாசல ததன்னயகான் முதிேன்யசலாயக ரஞ்சித் (யதசிேப் பட்டிேல்) பதியுதீன், அப்துல் ாிஷாட் (வன்னி) பதிரண, அகலங்க புத்திக உதித ததத்துவ (மாத்தகற) பதிரண, ரயமஷ் (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, கச்சக்கடுயக நலின் ருவன்ஜீவ (கம்பஹா) பர்னாந்து, நாலக ஜூட் ஹாீன் (யதசிேப் பட்டிேல்) பர்னாந்து, யஜான்ஸ்ரன் (குருநாகல்) பளீல், தமாஹமட் மர்ஜான் அஸ்மி (யதசிேப் பட்டிேல்) பஸ்குவல், அனுப பியும் (களுத்துகற) பாலசூாிே, தாரக்க (யககாகல) பிேதிஸ்ஸ, நிமல் (நுவதரலிோ) பிாிஸாந்தி, திருமதி முதிதா (இரத்தினபுாி) பியரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பியரமரத்ன, உத்திக (அனுராதபுரம்) பியரமஜேந்த், அச்சியக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) பீாிஸ், காமினி லக்ஷ்மன் (யதசிேப் பட்டிேல்) புஷ்பகுமார, அ.ப. ஜகத் (தமானராககல) தபர்னாந்துபுள்யள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபயரரா, யபாதிோபதுயக டிலான் பிாிேன்ஜன் அன்ஸ்லம் (பதுகள) தபயரரா, தகட்டதகாட கமயக ஜேந்த (யதசிேப் பட்டிேல்) தபயரரா, சகயதாருயக சுஜித் சஞ்ஜே (யககாகல) தபயரரா, நாணாேக்கார வர்ணகுல பட்டதபந்தியக நியராஷன் அர்ட்லி பிாிேந்த (புத்தளம்) யபருதகாட, விஜித (தமானராககல) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்யசகா, சரத் (கம்பஹா) தபான்னம்பலம், கயஜந்திரகுமார் காங்யகசர் (ோழ்ப்பாணம்)

ம

மஞ்சுல, எல்.எச். சுதத் (யககாகல) மத்தும பண்டார, ரத்நாேக்க முதிேன்யசலாயக ரஞ்சித் (யதசிேப் பட்டிேல்) மாிக்கார், எஸ்.எம். (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருயகாணமகல) மாக்கார், இம்திோஸ் பாக்கிர் (யதசிேப் பட்டிேல்) மாோதுன்ன, சிந்தக அமல் (புத்தளம்) முசம்மில், தமாதஹாமட் (யதசிேப் பட்டிேல்) முஸாரப், சபியுல் முதுநபீன் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல)

xxx

ே

ோப்பா, அநுர பிாிேதர்ஷன (குருநாகல்)

ோப்பாபண்டார, வசந்த (கண்டி)

ர

ரணசிங்க, ஆரச்சியக தராஷான் அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரணதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சியக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரணவக, நிபுண (மாத்தகற) ரணவீர, புளத்தவலயக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாேக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலிோ) ரத்நாேக்க, குமாரசிறி (தமானராககல) ரத்வத்யத, தலாஹான் (கண்டி) ரதன யதரர், வண. அத்துரலியே (யதசிேப் பட்டிேல்) [2020 டிசம்பர் 18] ரத்னயசக்கர, பஸ்நாேக்க ேசரத்னலாயக குணபால (குருநாகல்) ரஹீம், அப்துல் அலி சப்ாி தமாஹமட் (புத்தளம்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராகவன், சுயரந்திர (யதசிேப் பட்டிேல்) ராதாகிருஷ்ணன், யவலுசாமி (நுவதரலிோ) ராமநாேக்க, அ.அ. ரஞ்சன் லியோ சில்தவஸ்டர் (கம்பஹா) ராயமஷ்வரன், மருதபாண்டி (நுவதரலிோ) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, அஜித் (அம்பாந்யதாட்கட) ராஜபக்ஷ, குணதிலக (கண்டி) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்யதாட்கட) ராஜபக்ஷ, சஷீந்திர (தமானராககல) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்யதாட்கட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பதிரன்தநதஹலாயக உபுல் மயஹந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜேதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக்ஷ, ராஜமந்திாிலாயக திலக் (திகாமடுல்ல)

ல

லான்சா, அந்தனி நிமல் (கம்பஹா) லிேனயக, உடகம லிேனயக வருண பிாிேன்த (இரத்தினபுாி) தலாக்குயக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வயலதபாட, காமினி (இரத்தினபுாி) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராயதவி (இரத்தினபுாி) விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி ராஜிகா (யககாகல) விக்கிரமநாேக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்ரமரத்ன, இரான் (யதசிேப் பட்டிேல்) விக்யனஸ்வரன், கனகசபாபதி விஸ்வலிங்கம் (ோழ்ப்பாணம்) விதாரண, திஸ்ஸ (யதசிேப் பட்டிேல்) விதான, எம்.டபிள்யு.டீ.சஹன் பிரதீப் (கம்பஹா) விதானயக, அங்கும்பர ஆரச்சியக யஹஷான் விஜே (இரத்தினபுாி) விதானகமயக, யதனுக அமித் (பதுகள) விதானயக, மதுர (தகாழும்பு) விோயைந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) வியஜசிங்ஹ, யஹரத் முதிேன்யசலாயக, தர்மயசன (தமானராககல) வியஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரணயக சமிந்த (பதுகள) வியஜசுந்தர, வியஜசுந்தர முதிேன்யசலாயக யராஹண பண்டார (அனுராதபுரம்) வியஜயசகர, கஞ்சன (மாத்தகற)

xxxi

வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரசிங்க, டீ. (திகாமடுல்ல) வீரசிங்க, ஜேந்த (யதசிேப் பட்டிேல்) வீரசிங்ஹ, கமயக ஹத்ததாடுவ வீரசுமன (மாத்தகற) வீரயசக்கர, சரத் (தகாழும்பு) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்யதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிே (கண்டி)

ஜ

ஜேதகாடி, ஆரச்சிலாயக சிசிர (கம்பஹா) ஜேசுமன, சன்ன சுகத் (அனுராதபுரம்) ஜேயசகர, தோசிறி (குருநாகல்) ஜேயசகர, ஹல்கந்தலிே யலகமலாயக பியரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜேதிலக்க, விதான பதிரணயக மிலான் சஜித் (கம்பஹா) ஜேமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜேரத்ன, அநுராத (கண்டி) ஜேரத்ன, பிேங்கர (புத்தளம்) ஜேவர்தன, யசனாதீரயக ததான் கவிந்த யஹஷான் (கம்பஹா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்துல் ரவூப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாஷிம், கபீர் (யககாகல) யஹரத், எச்.எம். சமன்பிாிே (குருநாகல்) யஹரத், கனக (யககாகல) யஹரத், டி.பி. (குருநாகல்) யஹரத், ஜேரத்ன (குருநாகல்) யஹரத், ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாயக ததான் இந்திக அநுருத்த (கம்பஹா) யஹரத், யஹரத் முதிேன்யசலாயக சாித்த (யதசிேப் பட்டிேல்) யஹரத், யஹரத் முதிேன்யசலாயக விஜித (கம்பஹா)

xxxiii

இலங்ககச் சனநாேக யசாசலிசக் குடிேரசு

சனாதிபதி

யமதகு யகாட்டாபே ராஜபக்ஷ

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமே மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும்

வீடகமப்பு அகமச்சரும் - மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ

நீர்ப்பாசன அகமச்சர் - மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

ததாைில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் - மாண்புமிகு தியனஷ் குணவர்தன

தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சிேின் முதற்யகாலாசானும் - மாண்புமிகு யஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து

கல்வி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்

சுகாதார அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராயதவி வன்னிஆரச்சி

கடற்தறாைில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு டக்ளஸ் யதவானந்தா

யபாக்குவரத்து அகமச்சர் - மாண்புமிகு காமினி தலாக்குயக

வர்த்தக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன

அரசாங்க யசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னயகான்

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாேக்க

தவகுசன ஊடக அகமச்சர் - மாண்புமிகு தகதஹலிே றம்புக்தவல்ல

மின்சக்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும

ககத்ததாைில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ

சுற்றாடல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர

காணி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரயசன

கமத்ததாைில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமயக

நீர் வைங்கல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு வாசுயதவ நாணாேக்கார

வலுசக்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உதே கம்மன்பில

தபருந்யதாட்ட அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) ரயமஷ் பதிரண

துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு யராஹித அயபகுணவர்தன

சுற்றுலாத்துகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க

இகளஞர் மற்றும் விகளோட்டுத்துகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ

நீதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எம்.யு.எம். அலி சப்ாி

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரயசகர

xxxiv

இராஜாங்க அகமச்சர்கள்

அரச பாதுகாப்பு, உள்நாட்டலுவல்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்ககலக்கைகங்கள் மற்றும் ததாகலக்கல்வி யமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில்

பியரமஜேந்த தவளிநாட்டுத் ததாைில்வாய்ப்பு யமம்பாடு மற்றும் சந்கதப் பல்வககப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பிேங்கர ஜேரத்ன சூாிே சக்தி, காற்று மற்றும் நீர் மின்னுற்பத்திக் கருத்திட்ட இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாேக்க பத்திக், ககத்தறித் துணிகள் மற்றும் உள்நாட்டு ஆகட உற்பத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தோசிறி ஜேயசகர கூட்டுறவுச் யசகவகள், சந்கதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி மற்றும் நுகர்யவார் பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு லசந்த

அலகிேவன்ன ஆரம்ப சுகாதார யசகவகள், ததாற்று யநாய்கள் மற்றும் தகாவிட் யநாய்க் கட்டுப்பாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

(கவத்திே கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்யள ததன்கன, கித்துல் மற்றும் பகன தசய்கககள் யமம்பாடு மற்றும் அகவ சார்ந்த தபாறிமுகற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி

பல்வககப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து கிராமிே வீதிகள் மற்றும் ஏகனே உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமல் லான்சா வனசீவராசிகள் பாதுகாப்பு, , ோகன யவலி மற்றும் அகைிககள நிர்மாணித்தல் உள்ளிட்ட பாதுகாப்பு நடவடிக்கககள் மற்றும் மீள் காடாக்கம், வனவள அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாேக்க களஞ்சிே வசதிகள், தகாள்கலன் முகனேங்கள், துகறமுக வைங்கல் வசதிகள் மற்றும் இேந்திரப் படகுகள், கப்பற்தறாைில் அபிவிருத்தி

இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜேந்த சமரவீர வாகன ஒழுங்குறுத்துகக, யபருந்துப் யபாக்குவரத்துச் யசகவகள் மற்றும் புககேிரதப் தபட்டிகள் மற்றும் யமாட்டார் வாகன ககத்ததாைில்

இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு திலும் அமுணுகம உர உற்பத்தி மற்றும் வைங்கல்கள், இரசாேன உரங்கள் மற்றும் கிருமிநாசினிப் பாவகன ஒழுங்குறுத்துகக இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு தமாஹான் த சில்வா அறதநறிப் பாடசாகலகள், பிாியவனாக்கள் மற்றும் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு விஜித யபருதகாட காணி முகாகமத்துவ அலுவல்கள் மற்றும் அரச ததாைில்முேற்சிக் காணிகள் மற்றும் தசாத்துக்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சார்ந்த ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சரும் சிகறச்சாகலகள் முகாகமத்துவம் மற்றும்

சிகறக்ககதிகள் புனர்வாழ்வளிப்பு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சரும் - மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்யத கரும்பு, யசாளம், மர முந்திாிகக, மிளகு, கறுவா, கராம்பு, தவற்றிகல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்யதாட்டப் பேிர்ச்தசய்கக அபிவிருத்தி மற்றும்

அதுசார்ந்த ககத்ததாைில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி யமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர யதசிே மரபுாிகமகள், அருங்ககலகள் மற்றும் கிராமிேச் சிற்பக்ககலகள் யமம்பாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

விதுற விக்கிரமநாேக்க சமுர்த்தி, உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிே, சுேததாைில், ததாைில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க கம்பனித் யதாட்டங்ககள மறுசீரகமத்தல், யதேிகல மற்றும் இறப்பர் யதாட்டங்கள் சார்ந்த பேிர்ச்தசய்கக, ததாைிற்சாகலககள

நவீனமேப்படுத்தல் மற்றும் யதேிகல மற்றும் இறப்பர் ஏற்றுமதி யமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கனக யஹரத் கிராமிே மற்றும் பிரயதச நீர்க் கருத்திட்ட அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த பிராந்திே உறவு நடவடிக்கககள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிே அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்ககள வளர்த்தல், கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநாள் கடற்தறாைில்

அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கஞ்சன வியஜயசகர கிராமிே வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற மற்றும் கட்டிடப்தபாருள் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு இந்திக

அனுருத்த மகாவலி வலேங்ககள அண்டியுள்ள கால்வாய்களின் அகைிகள் மற்றும் குடிேிருப்புகள் தபாது உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு சிறிபால கம்லத் கிராமிே வேல் நிலங்கள் மற்றும் அண்டியுள்ள குளங்கள், நீர்த்யதக்கங்கள் மற்றும் நீர்ப்பாசன அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு அனுராத ஜேரத்ன பின்தங்கிே கிராம பிரயதச அபிவிருத்தி, வீட்டு விலங்கின வளர்ப்பு மற்றும் சிறுதபாருளாதார பேிர்ச்தசய்கக யமம்பாட்டு இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு ச. விோயைந்திரன் கிராமிே மற்றும் பாடசாகல விகளோட்டு உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் யமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு யதனுக

விதானகமயக விமானச் யசகவகள் மற்றும் ஏற்றுமதி வலேங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி.வி.சானக சுயதச கவத்திே முகறகளின் யமம்பாடு, கிராமிே மற்றும் ஆயுர்யவத கவத்திேசாகலகள் அபிவிருத்தி மற்றும் சமூக சுகாதார இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு சிசிர ஜேதகாடி மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அபிவிருத்தி, முன்பள்ளி மற்றும் ஆரம்பக்கல்வி, கல்விச் யசகவகள் மற்றும் பாடசாகலகள் உட்கட்டகமப்பு

வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பிேல் நிஷாந்த த சில்வா பிரம்புகள், பித்தகள, மட்பாண்டங்கள், மரப்தபாருட்கள் மற்றும் கிராமிேக் ககத்ததாைில் யமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

பிரசன்ன ரணவீர கால்நகட வளங்கள், பண்கணகள் யமம்பாடு, பால் மற்றும் முட்கட சார்ந்த ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி.பி. யஹரத் நகர அபிவிருத்தி, ககரயோரப் பாதுகாப்பு, கைிவுப்தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாேத் தூய்கமப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு நாலக்க தகாடயஹவா ஔடத உற்பத்திகள், வைங்குகககள் மற்றும் ஒழுங்குறுத்துகக இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) சன்ன ஜேசுமன யதாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாே உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான் தநல் மற்றும் தானிே வகககள், யசதன உணவுகள், மரக்கறிகள், பைவகககள், மிளகாய், தவங்காேம் மற்றும் உருகளக்கிைங்குச் தசய்கக

யமம்பாட்டு, விகத உற்பத்தி மற்றும் உேர் ததாைில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாைில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்றும் புத்தாக்க இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) சீதா அரம்யபதபால நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாைில்முேற்சி மறுசீரகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்

xxxv

தவிசாளர் குைாம்

மாண்புமிகு சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு யவலு குமார், மாண்புமிகு மேந்த திசாநாேக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா,

மாண்புமிகு (திருமதி) யராஹினி குமாாி வியஜரத்ன, மாண்புமிகு யஹசா விதானயக, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) யகாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு வசந்த ோப்பாபண்டார, மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சாணக்கிேன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ, மாண்புமிகு பியரம்நாத் சி. ததாலவத்த.

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ோப்பா அயபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு தியனஷ் குணவர்தன,

மாண்புமிகு யஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு டக்ளஸ் யதவானந்தா, மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு கேந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு விஜித யஹரத், மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்.

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிே குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ோப்பா அயபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரன்ஜித் சிேம்பலாபிடிே, மாண்புமிகு அங்கஜன்

இராமநாதன், மாண்புமிகு தியனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு சஜித் பியரமதாஸ, மாண்புமிகு யஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு டக்ளஸ் யதவானந்தா, மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ, மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு வாசுயதவ நாணாேக்கார, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு கேந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு அநுர திஸாநாேக்க, மாண்புமிகு டிலான் தபயரரா, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு மயனா கயணசன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்

நிகலேிேற் கட்டகளகள் பற்றிே குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ோப்பா அயபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரன்ஜித் சிேம்பலாபிடிே, மாண்புமிகு அங்கஜன்

இராமநாதன், மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராயதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பியரமஜேந்த, மாண்புமிகு டிலான் தபயரரா, மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு மேந்த திசாநாேக்க, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சுஜித் தபயரரா, மாண்புமிகு சாகர காாிேவசம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுயரன் ராகவன்.

சகபக்குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ோப்பா அயபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு

கஞ்சன வியஜயசகர, மாண்புமிகு பிேல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்யபதபால, மாண்புமிகு யஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு (யமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட, மாண்புமிகு ஜகத் குமார, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல், மாண்புமிகு (திருமதி) டேனா கமயக.

ஒழுக்கவிேல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிே குழு

மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு விஜித யபருதகாட, மாண்புமிகு கனக யஹரத், மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிே,

மாண்புமிகு அனுராத ஜேரத்ன, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜேதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு யவலு குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) யகாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னயகான், மாண்புமிகு ஷான் விஜேலால் த சில்வா, மாண்புமிகு க.வி. விக்யனஸ்வரன், மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க, மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) ரஞ்சித் பண்டார.

அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிே குழு

மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) திஸ்ஸ விதாரண (தவிசாளர்), மாண்புமிகு உதே கம்மன்பில, மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாேக்க,

மாண்புமிகு தோசிறி ஜேயசகர, மாண்புமிகு லசந்த அலகிேவன்ன, மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்யள, மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர, மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாேக்க, மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு நியராஷன் தபயரரா, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு அயசாக் அயபசிங்க, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னயசக்கர, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) ரஞ்சித் பண்டார. மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிே.

அரசாங்க தபாறுப்புமுேற்சிகள் பற்றிே குழு

மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) சாித்த யஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமயக,

மாண்புமிகு யராஹித அயபகுணவர்தன, மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பியரமஜேந்த, மாண்புமிகு ஜேந்த சமரவீர, மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த யஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரயசகர, மாண்புமிகு டி.வி.சானக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக தகாடயஹவா, மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால், மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு அநுர திஸாநாேக்க, மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாேக்க, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜேமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு பியரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு சாணக்கிேன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்.

xxxvi

அரசாங்க நிதி பற்றிே குழு

மாண்புமிகு அநுர பிாிேதர்ஷன ோபா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிே

றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு சுசில் பியரமஜேந்த, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாேக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரயசகர, மாண்புமிகு டி.வி.சானக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக தகாடயஹவா, மாண்புமிகு விஜித யஹரத், மாண்புமிகு டிலான் தபயரரா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி, மாண்புமிகு யஹசா விதானயக, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) ரஞ்சித் பண்டார.

தபாது மனுக்கள் பற்றிே குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குயக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தோசிறி ஜேயசகர, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு ஜானக

வக்கும்புர, மாண்புமிகு ச. விோயைந்திரன், மாண்புமிகு யதனுக விதானகமயக, மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு இம்திோஸ் பாகிர் மாகார், மாண்புமிகு குமார தவல்கம, மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு மனுஷ நாணாேக்கார, மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு அயசாக்க பிாிேந்த, மாண்புமிகு ஜேந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரயசன, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு வருண லிேனயக, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு நிபுண ரணவக, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ,

உேர் பதவிகள் பற்றிே குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ோப்பா அயபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு

தியனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு யஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு டக்ளஸ் யதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிே றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு உதே கம்மன்பில, மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) ரயமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்யள, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாேக்க, மாண்புமிகு யஜான் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு அநுர பிாிேதர்ஷன ோபா, மாண்புமிகு விஜித யஹரத், மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுயகாரல, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்யசகா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்.

பின்வாிகச உறுப்பினர் குழு

மாண்புமிகு மாண்புமிகு யஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு சு. யநாகராதலிங்கம்,

மாண்புமிகு தசல்வராசா கயஜந்திரன், மாண்புமிகு கபில அதுயகாரல, மாண்புமிகு எம். உதேகுமார், மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு கருணாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு நாலக பண்டார யகாட்யடதகாட, மாண்புமிகு (யமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிே, மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மயசன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு யராஹண பண்டார, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாேக்க, மாண்புமிகு சாணக்கிேன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாேக்க.

சட்டவாக்க நிகலேிேற் குழு

மாண்புமிகு ரன்ஜித் சிேம்பலாபிடிே (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்,

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராயதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தமாஹான் பிாிேதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு சிசிர ஜேதகாடி, மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) ராஜித யசனாரத்ன, மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு யகாவிந்தன் கருணாகரம், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு பியரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு மதுர விதானயக, மாண்புமிகு சாகர காாிேவசம், மாண்புமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜேந்த வீரசிங்க.

அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு அநுர பிாிேதர்ஷன ோபா, மாண்புமிகு அநுர திஸாநாேக்க, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத்

தபான்யசகா, மாண்புமிகு டிரான் அலஸ், மாண்புமிகு (யமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட.

நிதி அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தசஹான் யசமசிங்க, மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால், மாண்புமிகு பாட்டளி

சம்பிக ரணவக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு ஜகத் குமார, மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) ரஞ்சித் பண்டார.

புத்தசாசன, சமே மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாேக்க, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ

எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு யக.பி.எஸ். குமாரசிறி, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க.

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த யஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடயஹவா,

மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு மயனா கயணசன், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) யகாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னயகான், மாண்புமிகு பியரம்நாத் சி. ததாலவத்த. .

நீதி அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்யள, மாண்புமிகு

சுசில் பியரமஜேந்த, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு அகில எல்லாவல, மாண்புமிகு க.வி. விக்யனஸ்வரன், மாண்புமிகு சாகர காாிேவசம்.

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தியனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிே, மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்திே

கலாநிதி) கவிந்த யஹஷான் ஜேவர்தன, மாண்புமிகு சாணக்கிேன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு காமினி வயலதபாட, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுயரன் ராகவன்.

அரசாங்க யசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னயகான் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரயசகர, மாண்புமிகு யஜ.சீ. அலவத்துவல,

மாண்புமிகு அயசாக்க பிாிேந்த, மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட், மாண்புமிகு ஷான் விஜேலால் த சில்வா, மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல.

கல்வி அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுசில் பியரமஜேந்த, மாண்புமிகு விஜித யபருதகாட, மாண்புமிகு

பிேல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்யபதபால, மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு ேதாமிணீ குணவர்தன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிே.

சுகாதார அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராயதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சிசிர ஜேதகாடி, மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) சன்ன

ஜேசுமன, மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) ராஜித யசனாரத்ன, மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு கோஷான் நவனந்த, மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ.

ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிேங்கர ஜேரத்ன, மாண்புமிகு யஜான் தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு ஜகத்

புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு வடியவல் சுயரஷ், மாண்புமிகு யவலு குமார், மாண்புமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜேந்த வீரசிங்க.

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறியசன, மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாேக்க, மாண்புமிகு கிங்ஸ்

தநல்சன், மாண்புமிகு வசந்த ோப்பாபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாேக.

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சீ.பீ. ரத்நாேக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாேக்க , மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரயசன, மாண்புமிகு

(திருமதி) யராஹினி குமாாி வியஜரத்ன, மாண்புமிகு கபில அதுயகாரல, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசனாேக, மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாேக்க.

கமத்ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமயக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தமாஹான் பிாிேதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு ச. விோயைந்திரன்,

மாண்புமிகு டி.பீ.யஹரத், மாண்புமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு உதேகாந்த குணதிலக்க, மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்புமிகு உபுல் மயஹந்திர ராஜபக்ஷ.

நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சிறிபால கமலத், மாண்புமிகு அநுராத ஜேரத்ன, மாண்புமிகு டிலான் தபயரரா,

மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு எம். எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு நாலக பண்டார யகாட்யடதகாட, மாண்புமிகு நிமல் பிேதிஸ்ஸ.

காணி அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரயசன (தவிசாளர்), தகளரவ தராசான் ரணசிங்க, மாண்புமிகு கேந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு தசல்வம்

அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி, மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன, மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாோதுன்ன.

கடற்தறாைில் அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு டக்ளஸ் யதவானந்தா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கஞ்சன வியஜயசகர, மாண்புமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்புமிகு

விஜித யஹரத், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு கருணாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி.

தபருந்யதாட்ட அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திே கலாநிதி) ரயமஷ் பதிரண (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அருந்திக தபர்ணாந்து, மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர,

மாண்புமிகு கனக யஹரத், மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு உதேன கிாிந்திதகாட, மாண்புமிகு எம். ராயமஷ்வரன், மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ.

நீர்வைங்கல் அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தகளரவ வாசுயதவ நாணாேக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜேரத்ன

யஹரத், மாண்புமிகு சம்பத் அதுயகாரல, மாண்புமிகு டப்ளியூ. எச்.எம். தர்மயசன, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ.

மின்சக்தி அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு டலஸ் அைகப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாேக்க, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு சாரதீ

துஷ்மந்த, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னயசக்கர, மாண்புமிகு சமன்பிாிே யஹரத்.

வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு உதே பிரபாத் கம்மன்பில (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜேமஹ, மாண்புமிகு

யஹஷா விதானயக, மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ

xxxviii

துகறமுகங்கள் மற்றும் கற்பற்றுகற அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு யராஹித அயபகுணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜேந்த சமரவீர, மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாேக்க, மாண்புமிகு யக.

காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சுஜித் தபயரரா, மாண்புமிகு சிவயநசதுகர சந்திரகாந்தன், மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க.

தநடுஞ்சாகல அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு யஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.

இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு ஜேந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு அமரகீர்த்தி அதுயகாரள, மாண்புமிகு எச். நந்தயசன.

யபாக்குவரத்து அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குயக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு திலும் அமுணுகம, மாண்புமிகு எஸ். பீ. திசாநாேக்க, மாண்புமிகு குமார

தவல்கம, மாண்புமிகு அயசாக் அயபசிங்க, மாண்புமிகு மதுர விதானயக, மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்.

இகளஞர் மற்றும் விகளோட்டுத்துகற அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு யதனுக விதானகமயக, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷன

ராஜகருணா, மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல, மாண்புமிகு மிலான் ஜேதிலக்க, மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ.

சுற்றுலாத்துகற அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு டி.வி. சானக, மாண்புமிகு எம். உதேகுமார், மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா

சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (யமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிே, மாண்புமிகு நிபுண ரணவக, மாண்புமிகு (திருமதி) டேனா கமயக.

வர்த்தக அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லசந்த அைகிேவன்ன, மாண்புமிகு யறாஹண திஸாநாேக்க, மாண்புமிகு

நியராஷன் தபயரரா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்தன், மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல்.

ககத்ததாைில் அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தோசிறி ஜேயசகர, மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்யத, மாண்புமிகு பிரசன்ன

ரணவீர, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜேதாச ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு பியரமலால் ஜேயசக்கர, மாண்புமிகு சமிந்த வியஜசிறி, மாண்புமிகு யூ.யக. சுமித் உடுகும்புர.

தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிே அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தகதஹலிே ரம்புக்தவல்ல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இம்திோஸ் பாகிர் மாகார், மாண்புமிகு சாந்த பண்டார,

மாண்புமிகு மனுஷ நாணாேக்கார, மாண்புமிகு உத்திக பியரமரத்ன, மாண்புமிகு (யபராசிாிேர்) சாித்த யஹரத்.

பாராளுமன்றம்

சபாநாேகர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ோப்பா அயபவர்தன பிரதிச் சபாநாேகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு ரன்ஜித் சிேம்பலாபிட்டிே குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசேலாளர் நாேகம் - திரு. டபிள்யு. பி. டி. தசநாேக்க பதவிேணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசேலாளர் நாேகமும் - திருமதி யக.ஏ. யராஹணதீர உதவிச் தசேலாளர் நாேகம் - திரு. யக.ஏ.ாி.யக. ஜேதிலக

பாராளுமன்றச் தசேலாளர் நாேகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசேலாளர் - திருமதி சலினி நில்மல்தகாட உதவிப் பிரதான உத்தியோகத்தர் - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்யகான் பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர் - திரு. ஈ.யஜ. ஞானதிலக்க, தசல்வி எஸ்.ஆர். டபிள்யு. குணயசகர

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.யக.டி.சி. விதான பிரதான உத்தியோகத்தர் - தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர பிரதிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள் - திரு. ாி.யக. ஜேவர்தன, திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா

மனித வள அபிவிருத்தி அலுவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - பிரதான உத்தியோகத்தர் - திருமதி எம்.என். விதானயக பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள் - திருமதி பி.டபிள்யு.யக.யஜ. யவலாரத்ன, திருமதி ஜீ.யக.எஸ். பிாிேதர்ஷனி, தசல்வி சீ.எஸ்.சீ.

தபான்யசகா

பகடக்கலச் யசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் யசவிதர் - திரு. நயரந்திர பர்னாந்து பிரதிப் பகடக்கலச் யசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜேரத்ன உதவிப் பகடக்கலச் யசவிதர் – திரு. என்.ஏ.எஸ். குயர

திரு. ஏ.ாி.எஸ். புஷ்பகுமார, திரு. ஜி.எம்.ஜி. பிாிேந்த (பிரதிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.டி.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். வியஜசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்); திரு. ஏ.யு. பியரமச்சந்திர (சியரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்); திரு. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ததாகலயபசிப் பாிவர்த்தகன யமற்பார்கவோளர் )

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திரு. என்.எஸ்.யக. கவத்திேரத்ன

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திரு. சி. கலன்சூாிே

தாபன அலுவலகம் - திரு. ஈ.ஏ.டி. தோ பந்துல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.பி.எல். ஜேசிங்ஹ, திருமதி

யக.ாி.சி.யக.பீாிஸ், திரு. டபிள்யு.ஏ.யக.சி. உடதபால (பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திருமதி யு.என்.பண்டித, திருமதி எச்.ஏ.ாி.டி. யஹவா ஆரச்சி, திருமதி ஜி.என்.டி. திலகரத்ன, திருமதி டி.வி.ஓ. வீரயகான், திரு. எச்.யு.பீ. குமார, (பிரதிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திருமதி. டி.எம்.டி. அைகயகான், திருமதி யக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். தறாட்றியகா, திரு. டி.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன, திருமதி யக.ஐ.எம். தபயரரா, திருமதி டபிள்யு. எஸ். கவ. தசாய்சா, (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணயசகர, திருமதி டபிள்யு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள்)

உறுப்பினர் யசகவகள் அலுவலகம் - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். பர்னாந்து, ஜனாப் எம்.யு.எம். வாசிக் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -

நிருவாகம்), திரு. யக.பீ. சந்தன, திரு. டபிள்யு.பீ.யஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.பீ.கவ.ாி. வருஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்); திரு. யக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. பீ.யக.டி.எஸ்.டபிள்யு. வியஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான

உத்தியோகத்தர்), தசல்வி டி.ஐ.ாி. சரத்சந்ர, திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜீ.டி.யக. ஜேதிலக (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள்), திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜேரத்ன (சியரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்தியோகத்தர்கள்) திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாேக்கார (உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்குமரபு உத்தியோகத்தர்)

xl

யபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. யக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்); திரு. டபிள்யு.ஜீ.எஸ். சாந்த, திரு.

எம்.ஆர்.பீ.யசனாரத்ன, திருமதி ஐ.சீ.யக. ரணசிங்ஹ, திரு. ஏ.ஜீ.ஆர்.யக. அயபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்)

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிே அலகு - திருமதி டி.பீ.ஏ.பீ.எச். குலதுங்க (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்) சியரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி ஏ. ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜேநாத

சியரஷ்ட தமாைிதபேர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணியதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.யக. கருணாரத்ன, ஜனாப்

எம்.எம். ஹலீம்டீன் பங்களா முகாகமோளர் -

பதியவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.யக.யக.பீ. புஷ்பலால்

ஆவணப்படுத்தல் யமற்பார்கவோளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாிேர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாிேர்கள் - திருமதி எஸ்.யக.எம்.டபிள்யு. சமரயசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ்

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாிேர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி யக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி யக.பீ.எஸ். தபயரரா, திருமதி யக.ஏ.யஜ.எஸ். தபயரரா, திருமதி யக.டி.எஸ்.குலரத்ன அளுத்கமயக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிே, தசல்வி எச்.ஜி. பூஜிகா, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித

சியரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககோளர்கள் - திருமதி எச்.டி.எல்.எஸ். பீாிஸ், திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமயக அருமாதுர, திரு.

எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டலிே, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. வியஜதகாண்டா, தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாிேங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாேக்க, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல

ஹன்சாட் அறிக்ககோளர்கள் - திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டியக, தசல்வி எம்.எம்.சி.யக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நியராஷி சஜீவனி,

திருமதி யக.பீ. பத்மா, திருமதி ாி.யு. வீரயசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. என். யகதீஸ்வரன், திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திரு. யக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ. மிருணாளினி. தசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாிேதர்ஷனி, திருமதி எச்.ஜீ.மதுகா சிதாாி

சியரஷ்ட குழு அறிக்ககோளர் – திருமதி பீ.ஜி.யக.என். மிஹிாி, திருமதி யஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககோளர்கள் – திருமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, தசல்வி எஸ். துஷ்சாந்தினி, திருமதி யஜ.யக.ஐ. நில்மினி,

திருமதி எம்.ஏ.யக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, திருமதி டீ.எஸ். யஹவாவிதான, தசல்வி எஸ்.என். கலவான.

சியரஷ்ட சூசிகக உத்தியோகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மயனாாி, ஜனாப் யஜ. தநளஷாட், திருமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி.

ஒலிப்பதிவு யமற்பார்கவோளர் – திரு. யஜ.எஸ். வீரசூாிே

நிதி மற்றும் வைங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) -

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி யக.ஏ.ஐ. யசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டி.டி.யு.யக. முனசிங்ஹ

(பிரதான உத்தியோகத்தர்); திருமதி ஐ.யக.சமரயசகர, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்), திரு. எம்.ஏ.யக.டி.சி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. எஸ்.எல். விக்ரம, திரு. டபிள்யு.யக.டி.எஸ். குமாரசிறி, திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்), திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட, தசல்வி டபிள்யு.டபிள்யு.எஸ்.ஆர்.எம்.எச். சமரநாேக்க (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள்)

வைங்கல், யசகவகள் அலுவலகம் - திரு. அனில் யஹவாவசம் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி எச்.எம்.சி.என்.யக.

யஹரத் (பிரதான உத்தியோகத்தர்); திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்); திருமதி யஜ.ஏ.டி. ஜேசிங்க, திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமயக, தசல்வி ஏ.பீ.யக.யக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திருமதி எம்.ஈ.யக.யக. பர்னாந்து, திருமதி எல்.ஏ. ரணவீர, தசல்வி ஏ.ஐ.பி. வீரதுங்க, திருமதி டி.ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிே (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள்)

xli

உணவு வைங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஐ.எம்.ஏ.யக. இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்)

சியரஷ்ட களஞ்சிே உத்தியோகத்தர் - திரு. யக.டி. கபில

ஏற்கும் உத்தியோகத்தர் -

சிறாப்பர் – திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மயசன

சியரஷ்ட களஞ்சிேப் தபாறுப்பாளர் (ததாைில்நுட்பம்) -

தகாள்வனவு உத்தியோகத்தர் - திரு. ஏ.ஈ.எஸ்.பீ. தபயரரா

களஞ்சிேக் காப்பாளர் - திரு. டி.எம்.எல்.பி. தனபால

இகணப்புப் தபாறிேிேலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறிேிேலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறிேிேலாளர் -

பிரதம பாியசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிே

சியரஷ்ட பிரதம பாியசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஜி.டபிள்யு.எம்.பீ.பீ.பி. வீரக்யகான்

பாியசாதகர் (சிவில்) -

சியரஷ்ட பாியசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல

உதவி பிரதான உத்தியோகத்தர் - திருமதி ஏ.எல்.ஏ.யு. அமரசிங்க

சியரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உத்தியோகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.யக. தோரத்ன,

திரு. பீ.ஆர். கருணாதிலக, திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாைில்நுட்ப உத்தியோகத்தர் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜேதகாடி

உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புச் யசகவகள்) - நிகறயவற்றுச் சகமேற்காரர் - திரு. யக.டி.எஸ். பட்யரானிேஸ்

நிகறயவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமோளர் - திரு. யக.எம்.எச். நளின் தராட்றியகா, பிரதி உணவு, பான முகாகமோளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.ஆர். ஜியனந்திரசிங்ஹ உதவி நிகறயவற்றுச் சகமேற்காரர் - திரு. டபிள்யு.டி. யஜ.டி. விக்கிரமசிங்க உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எம்.டி. தபயரரா சியரஷ்ட உணவுச்சாகல முகாகமோளர் - உணவுச்சாகல முகாகமோளர்கள் - திரு. டபிள்யு. எஸ்.எஸ். தபயரரா, திரு. யஜ.ஏ. என்.எஸ். தபயரரா, திரு. யக.ஏ.டி.ஏ.

வியஜசிறி, திரு. யக.ஏ.ஏ. ஜேந்த, திரு. எல்.பீ. தபயரரா, எம்.பி.என். சந்திரசிறி, திருமதி எஸ்.சீ. யரணுகா பூந்யதாட்ட யமற்பார்கவோளர் - திரு. ஆர்.எம்.யஜ. ராஜபக்ஷ சியரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு யமற்பார்கவோளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. யக.என். பஸ்நாேக்க வீடு பராமாிப்பு யமற்பார்கவோளர்கள் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி, திரு. யக.எச். ேசபால, திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.யக.டி. கம்லத் உணவு, பான யமற்பார்கவோளர்கள் – திரு. எம்.யக.என். தமிந்த, திரு. எம்.ஜி.யு. ஜேசிறி, திரு. யக.எஸ். சுமணவீர, திரு.

யக.பீ.எஸ். வஜிரபாணி, திரு. எஸ்.ஏ.என். யசனாதீர, திரு. பி.எம்.சி. தபயரரா, திரு. ஜீ.டி. அனில், திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜேவர்தன, திரு. டி.எச்.பீ.பி. பத்மசிறி, திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எச்.டி.ாீ. பிாிேந்த சகமேலகற வைங்கல் யமற்பார்கவோளர் - திரு. ஜி.ஏ. வியஜசிங்க பிாிவுச் சகமேற்காரர்கள் - திரு. யக.டபிள்யு.ஜி. நிஸ்ஸங்க, திரு. எல்.யக.சீ.எஸ். கஜநாேக்க, திரு.டி.எம்.எம்.பி. உலபன, திரு.

பீ.ஆர். வியஜசிங்ஹ சியரஷ்ட முன்னிகல சகமேற்காரர் - திரு. யக.டி.யு. குணரத்ன முன்னிகலச் சகமேற்காரர்கள் - திரு. யஜ.எம்.ஆர். பியரமலால், திரு. யக.டி. பிேசிறி, திரு.டி.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திரு.எச். வியஜசிறி,

திரு. பி.ாீ.ஆர். யஹவாமான, திரு. எம்.டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம, திரு. ஆர்.பீ. தஹலம்பயக, திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. யக.வீ.ஏ. ஜேவர்தன பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர் - திரு. எம்.எம். தர்மயசன

சட்டவாக்க யசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க யசகவகள்) - திரு. யஜ.ஆர். கஜவீர ஆரச்சியக

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திரு. எம்.யஜ. தபயரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); திரு.

பீ.எச். குமாரசிங்ஹ, திரு. யக.ஆர்.யஹரத் (பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண (பிரதிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்); திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக, திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்);

xlii

திரு. என். ஜியனந்திரபிரகாஷ், திருமதி எச்.ஈ.சி. சில்வா, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, திருமதி என்.என். தஹட்டியக, தசல்வி ஈ.எச். ஜேவீர, திரு. யக.டி.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் - தசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஈ.டி.யஜ. விக்ரமசிங்ஹ (பிரதான

உத்தியோகத்தர்); ஜனாப் யஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ். த அல்விஸ், திருமதி ஆர்.ஏ.எ.என். ஜிோவனி (உதவிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திரு. யஜ.ாீ.எல்.பி. ஸமீர, தசல்வி டி.ஆர்.யக. ரணசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சி.ஐ. திசாநாேக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. என்.என். யவவல்வல (பிரதான

உத்தியோகத்தர்); திருமதி எஸ்.பீ. கமயக (பிரதிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்); திருமதி ஆர்.ஏ.என்.டி. அல்விஸ், திரு. ஆர்.சி.விஜேதிலக, திருமதி டபிள்யு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திரு. என்.டி.எச்.டி. தபயரரா, திருமதி எச்.என். பர்னாந்துபுள்யள (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுேற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி

ஏ.சி.பீ. சூாிேப்தபரும (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்றூக், திரு. டி.ஆர்.எஸ். பர்னாந்து (பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திரு. ஏ.எஸ். த சில்வா, திருமதி எம்.யக.எஸ்.டி. அல்விஸ், திருமதி பி.யஜ. அயபசிங்க, (பிரதிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திருமதி யக.சீ.யக. பீாிஸ் (உதவிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்); திரு. யக.எம்.ஜீ.யக. ஜேவர்தன, திருமதி யு.எம்.எஸ். பிரபாஷினி, திருமதி யஜ.எம்.எஸ். நிர்மாணி, தசல்வி ஜீ.யக.சி. திலகரத்ன, திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக்க, தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.பி. குலுகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி சி.எம். புலத்சிங்ஹல, திரு.

டபிள்யு. டபிள்யு. என்.எஸ்.சி.பர்னாந்து (பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திரு. எச்.ஆர்.சி.சில்வா, திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்); திருமதி பீ.எஸ்.ரங்கிகா, திருமதி ஜீ.எம்.எச்.எஸ். கம்லத் (பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர்கள்)

அகமச்சுசார் ஆயலாசகனக்குழு அலுவலகம் - திரு. ஏ.ஏ.எஸ்.பி. தபயரரா (உதவிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம்), திருமதி சி.எம்.

சுபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்); திரு. பீ.டி.என். பர்னாந்து, தசல்வி ஆர்.எம்.டி.யக. பிாிேதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்தியோகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸிோத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் -

உதவி நூலகர்கள் - தசல்வி யக.டி.எஸ். வியஜநாேக்க, திரு. ஜி. ரத்நாேக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் தரம் I - திருமதி எச்.எஸ்.ரத்நாேக்க, திரு. டபிள்யு.ஏ. குணரத்ன,

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திரு. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். தபயரரா, திரு. எஸ். ஜேரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்தியோகத்தர் - திரு. ஜி.குமாநாேக்க

சியரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்தியோகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

ஆராய்ச்சி உத்தியோகத்தர்கள் – திருமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திருமதி ஆர்.என்.எச். வியஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அயபயகான்,

திரு. வி. முரளிதாஸ்

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபேர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபேர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்துல் ஜப்பார், திரு. யஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபயரரா, திருமதி

ஐ.டி.எல். ரத்னசீலி

சியரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபேர்ப்பாளர்கள்: திரு. யக.டி.ஆர். பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திரு. சி.யஜ. கருணாரத்ன,

ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திரு. ஜி.எப்.பி. சுயரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.யஜ. நிசங்கா, திருமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ததனிே, திரு. ஜி.வி.எஸ். வியஜசிங்க, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு. எஸ். ரயமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபயரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், திரு. ஜி. தஜேச்சந்திரா

பாராளுமன்ற உகரதபேர்ப்பாளர்கள் - திரு. டி.டி.வி.என். தம்மயக, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திரு. ஈ.ஏ. அமரயசன, திரு.

ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாேக்க, திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திருமதி ஏ.ஆர். திருக்குமார், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. என்.யஜ. விக்ரமயக, ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுகஸன், ஜனாப் பி.எம். ரஸீல்

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. எச்.எம்.சி. தபயரரா

முகறகமப் தபாறிேிேலாளர் – திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் – திரு. சி.யஜ. வில்யலாரஆரச்சி

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறிேிேலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் – திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

xliii

இகணேத்தள, வகலேகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.ஜி.எல்.எஸ். கருணாதிலக்க

தரவுத்தளக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.எம்.பீ.யு. பியரமச்சந்திர

சியரஷ்ட கணினி தசேற்றிட்ட வகரவாளர் - திரு. டி. பண்டித

கணினி தசேற்றிட்ட வகரவாளர்கள் – தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுயகாரல

சியரஷ்ட இகணேத்தளப் பதிப்பாசிாிேர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எல். கீகனயக

சியரஷ்ட இகணேத்தளப் பதிப்பாசிாிேர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சியரஷ்ட உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் – திருமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குயர

சியரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் – திருமதி பீ.என்.எச். தியசரா

பாராளுமன்ற உத்தியோகத்தர் – திரு. டபிள்யு.வீ.ஆர். விக்ரமரத்ன

சியரஷ்ட கணினி இேக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்ோ, திரு. யஜ.எஸ். தகாலம்பயக, திருமதி யக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பிேதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பியரமசிறி, திரு. யக.பீ.பீ.எஸ். யராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜேருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளஸுல் அமீன்

சியரஷ்ட கணினித் ததாைில்நுட்பவிேலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபயரரா, திரு. எச்.எஸ்.சத்ேஜித்

சியரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உதவிோளர் – திரு. வி.ஆர்.எஸ்.யஜ. யசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர் – திருமதி கவ.எல்.ஆர். நூட்டான்

ஊடக அலுவலர் (நிைற்படம் மற்றும் வீடியோ படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி.என். துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (சிங்களம்) -

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (தமிழ்) - திரு. எஸ். தஜேபிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (சிங்களம்) - திரு. எஸ்.ஏ.எஸ்.யக. சில்வா

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 281

NINTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2021

xlvii

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 05th August, 2020)

A Abegunawardhana, Rohitha Piyathissa Pahalage (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardana, Yapa Mahinda (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Ahamed, Zenulabdeen Naseer (Batticaloa) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Alles, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Amarasena, Thushara Indunil (Kurunegala) Amarasuriya, Miss Harini (National List) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Appuhamy, Makevita Arachchige Don Hector Haijinas (Puttalam) Arambepola, Mrs. Wijayapala Sri Narayana Wasala Bandaranayake Mohottalalage Seetha Kumari (National List) Athaullah, Ahmad Lebbe Marikkar (Digamadulla) Athukorala, Amarakeerthi (Polonnaruwa) Athukorala, Palawaththe Athukoralalage Kapila Nuwan (Trincomalee) Athukorala, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Athukoralage, Kariyawasam Chaminda Sampath (Galle) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kudabanda Tissa (National List)

B Balasuriya, Tharaka (Kegalle) Bandara, Rajapakshe Wasala Tennakoon Mudiyanselage Ranjith (National List) Bandara, Shantha (Kurunegala) Bathiudeen, Abdul Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Moneragala)

C Cabraal, Ajith Nivard (National List) Chandrasena, S.M. (Anuradhapura) Cumaratunga, Gevindu (National List)

D Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) Denipitiya, Sudarshana (Badulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, H.M. Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Nimal Siripala (Badulla) De Silva, Shan Vijayalal (Galle) Devananda, Douglas (Jaffna) Dharmasena, Wijesingha Herath Mudiyanselage (Moneragala) Dhileeban, Kulasingam (Vanni) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, Rohana (Matale) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (National List) Dissanayake, S.B. (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mrs. Wijekoon Mudiyanselage Manjula Wijekoon (National List) Dissanayake, Wimalaweera (Digamadulla) Dodangoda, Isuru (Galle) Dolawatte, Premnath C. (Colombo) Dushmantha, H.R. Sarathi (Kegalle)

xlviii

E

Edirimanna, Arachchige Sanjeeva (Kalutara) Ellawala, Akila (Ratnapura) Ellawala, Lalith (Kalutara)

F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Faleel, Mohamed Marjan Azmi (National List) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernanado, Kachchakaduge Nalin Ruwanjiwa (Gampaha) Fernando, Nalaka Jude Hareen (National List) Fernandopulle, Mrs. Perpetua Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Sarath (Gampaha)

G Galappaththi, Upul Sanjeewa (Hambantota) Gamage, Mrs. Diana (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Godahewa, Nalaka (Gampaha) Gunathilaka, Udayakantha (Kegalle) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasingha (Colombo) Gunawardena, Yadamini Narodama Rupasinghe (National List) Gunawardene, Mrs. Kokila Harshani (Gampaha)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Hashim, Kabir (Kegalle) Hasim, Abdul Haleem Mohomed (Mahanuwara) Herath, D.B. (Kurunegala) Herath, Herath Mudiyanselage Charitha (National List) Herath, Herath Mudiyanselage Vijitha (Gampaha) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Samanpriya (Kurunegala) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle)

I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamalage Premalal (Ratnapura) Jayasumana, Channa Sudath (Anuradhapura) Jayathilake, Withana Pathiranage Milan Sajith (Gampaha) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

xlix

K Kajendren, Selvarajah (National List) Kalai Arasan, Thavaraja (National List) Kariyawasam, Haputhanthri Gamage Sagara (National List) Karunakaram, Govinthan (Batticaloa) Karunatilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kirindigoda, Udayana Chaminda (Mahanuwara) Kodithuwakku, Karunadasa (Matara) Kottegoda, N. Nalaka Bandara (Matale) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, Velu (Mahanuwara) Kumara, Jagath (Colombo) Kumarasinghe, Mrs. Geetha Samanmale (Galle) Kumarasiri, K.P.S. (Anuradhapura)

L Lanza, Antony Nimal (Gampaha) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura) Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo)

M

Madduma Bandara, Ratnayake Mudiyanselage Ranjith (National List) Maharoof, Imran (Trincomalee) Manjula, L.H. Sudath (Kegalle) Marikkar, S.M. (Colombo) Markar, Imthiaz Bakeer (National List) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunna, Chinthaka Amal (Puttalam) Muszhaaraff, Safiul Muthunabeen Mohamed (Digamadulla) Muzammil, Mohomad (National List)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Nalin Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nandasena, H. (Anuradhapura) Navarathna, Asanka Samithajeewa (Kurunegala) Nawananda, Gayashan (Moneragala) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nirmalanathan, Iruthayanathan Charles (Vanni) Nishantha, Sanath (Puttalam) Noharathalingam, S. (Vanni)

P Pasqual, Anupa Pium (Kalutara) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodiyabaduge Dilan Priyanjan Anslem (Badulla) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (National List) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Eardley Priyantha (Puttalam) Piyathissa, Nimal (Nuwara Eliya) Ponnambalam, Gajenthirakumar Gankesar (Jaffna) Premadasa, Sajith (Colombo) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo)

l

Premarathne, Uddika (Anuradhapura) Prishanthi, Mrs. Muditha (Ratnapura) Priyantha, Ashoka (Puttalam) Pushpakumara, A.P. Jagath (Moneragala)

R Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Raghavan, Surendra (National List) Raheem, Abdul Ali Sabri Mohamed (Puttalam) Rahuman, Mohomed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Shasheendra (Moneragala) Rajapakse, Ajith (Hambantota) Rajapaksha, Gunathilaka (Mahanuwara) Rajapaksha, Rajapaksha Pathirannehelage Upul Mahendra (Gampaha) Rajapakshe, Raja Manthreelage Thilak (Digamadulla) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (Jaffna) Ramanayake, A.A. Ranjan Leo Sylvester (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Rameshwaran, Marudapandy (Nuwara Eliya) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranawaka, Nipuna (Matara) Ranaweera, Bulathwalage Prasanna (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathana Thero, Ven.Athuraliya (National List) [From 18th December, 2020) Rathnasekara, Basnayaka Yasarathnalage Gunapala (Kurunegala) Rathnayaka, Kumarasiri (Moneragala) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Rathwaththe, Lohan (Mahanuwara)

S

Sabry, Mohomed Uwais Mohomed Ali (National List) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Santhirakanthan, Sivanesathurai (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senarathne, Rajitha (Kalutara) Seneviratne, John (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sirisena, Maithreepala (Polonnaruwa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Suresh, Vadivel (Badulla)

T Tennakoon, Premitha Bandara (Matale) Thennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thisakutti Arachchige, Chaminda Janaka (Badulla) Thondaman, Jeevan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Muhamedu Shariff (Trincomalee)

li

U

Udayakumar, Mailvaganam (Nuwara Eliya) Udukumbura, U.K. Sumith (Kurunegala) Undugoda, Rupasinghage Pradeep Saman Kumara (Colombo)

V

Vidanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Vitarana, Tissa (National List) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Waleboda, Gamini (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerasekera, Sarath (Colombo) Weerasingha, D. (Digamadulla) Weerasinghe, Gamage Haththotuwa Weerasumana (Matara) Weerasinghe, Jayantha (National List) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Mrs. Rajika (Kegalle) Wigneswaran, Canagasabapathy Viswalingam (Jaffna) Wijesekera, Kanchana (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapura) Withana, M.W.D. Sahan Pradeep (Gampaha) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Vijaya (Ratnapura) Withanage, Madhura (Colombo)

Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yapabandara, Wasantha (Mahanuwara)

liii

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY GOTABAYA RAJAPAKSA

CABINET

Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of

Urban Development and Housing – The Hon. Mahinda Rajapaksa

Minister of Irrigation – The Hon. Chamal Rajapaksa

Minister of Labour – The Hon. Nimal Siripala de Silva

Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Dinesh Gunawardena

Minister of Highways and Chief Government Whip – The Hon. Johnston Fernando

Minister of Education – The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

Minister of Health – The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi

Minister of Fisheries – The Hon. Douglas Devananda

Minister of Transport – The Hon. Gamini Lokuge

Minister of Trade – The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana

Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government – The Hon. Janaka Bandara Thennakoon

Minister of Wildlife and Forest Conservation – The Hon. C.B. Rathnayake

Minister of Mass Media – The Hon. Keheliya Rambukwella

Minister of Power – The Hon. Dullas Alahapperuma

Minister of Industries – The Hon. Wimal Weerawansa

Minister of Environment – The Hon. Mahinda Amaraweera

Minister of Lands – The Hon. S.M. Chandrasena

Minister of Agriculture – The Hon. Mahindananda Aluthgamage

Minister of Water Supply – The Hon. Vasudeva Nanayakkara

Minister of Energy – The Hon. Udaya Gammanpila

Minister of Plantation – The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana

Minister of Ports and Shipping – The Hon. Rohitha Abegunawardhana

Minister of Tourism – The Hon. Prasanna Ranatunga

Minister of Youth and Sports – The Hon. Namal Rajapaksa

Minister of Justice – The Hon. M.U.M. Ali Sabry

Minister of Public Security - The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera

liv

STATE MINISTERS

State Minister of National Security, Home Affairs and Disaster Management – The Hon. Chamal Rajapaksa State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion – The Hon. Susil

Premajayantha State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification – The Hon. Piyankara Jayaratne State Minister of Solar Power, Wind and Hydro Power Generation Projects Development – The Hon. Duminda

Dissanayake State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products –The Hon. Dayasiri Jayasekara State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection – The Hon. Lasantha

Alagiyawanna State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini

Fernandopulle State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product

Manufacturing and Export Diversification - The Hon. Arundika Fernando State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure – The Hon. Nimal Lanza State Minister of Wildlife Protection, Adoption of Safety Measures Including the Construction of Electrical

Fences and Trenches and Reforestation and Forest Resource Development – The Hon. Wimalaweera Dissanayake State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry

Development – The Hon. Jayantha Samaraweera State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry –

The Hon. Dilum Amunugama State Minister of Production and Supply of Fertilizer and Regulation of Chemical Fertilizer and Insecticide Use –

The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education - The Hon. Vijitha Berugoda State Minister of Land Management, State Enterprises Land and Property Development – The Hon. Roshan

Ranasinghe State Minister of Gem and Jewellery Related Industries and State Minister of Prison Management and

Prisoners’ Rehabilitation – The Hon. Lohan Rathwaththe State Minister of Development of Minor Crops Including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves,

Betel Related Industries and Export Promotion – The Hon. Janaka Wakkumbura State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion – The Hon. Vidura

Wickramanayaka State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development -

The Hon. Shehan Semasinghe State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories

Modernization and Tea and Rubber Export Promotion - The Hon. Kanaka Herath State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development – The Hon. Sanath Nishantha State Minister of Regional Co-operation – The Hon. Tharaka Balasuriya State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday

Fishing Activities and Fish Exports – The Hon. Kanchana Wijesekera State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries – The Hon. Indika Anuruddha

Herath State Minister of Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones –

The Hon. Siripala Gamalath State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields –

The Hon. Anuradha Jayaratne State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor

Economic Crop Cultivation - The Hon. S. Viyalanderan State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement – The Hon. Thenuka Vidanagamage State Minister of Aviation and Export Zones Development – The Hon. D.V. Chanaka State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community

Health – The Hon. Sisira Jayakody State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and

Education Services – The Hon. Piyal Nishantha De Silva State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion – The Hon. Prasanna

Ranaweera State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries – The Hon. D.B. Herath State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness – The

Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals – The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure – The Hon. Jeevan Thondaman State Minister of Paddy and Grains, Organic Food, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation

Promotion, Seed Production and Advanced Technology Agriculture – The Hon. Shasheendra Rajapaksa State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation – The Hon. (Dr.) (Mrs.)

Seetha Arambepola State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms – The Hon. Ajith Nivard Cabraal

lv

CHAIRMEN’S PANEL

The Hon. Sarathi Dushmantha, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Harshana

Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. Premnath C. Dolawatte

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena,

The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Selvam Addaikkalanathan COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan,

The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.A. Sumanthiran COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan,

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Sujith Perera, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan HOUSE COMMITTEE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Nimal Lanza, The Hon.

Kanchana Wijesekera, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda, The Hon. Jagath Kumara, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. Marjan Faleel, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Tharaka Balasuriya, The

Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. C.V. Wigneswaran, The Hon. Gevindu Cumaratunga, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana (Chairman), The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon.

Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara, The Hon. Mohomad Muzammil, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. (Prof.) Charitha Herath (Chairman), The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage,

The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Ajith Nivard Cabraal, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam.

lvi

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya

Rambukwella, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. M.W.D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Janaka

Wakkumbura, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Geetha, Samanmale Kumarasinghe, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe COMMITTEE ON HIGH POSTS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The

Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. John Seneviratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Dharmalingam Sithadthan BACKBENCHER COMMITTEE The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. S. Noharathalingam, The Hon.

Selvarajah Kajendran, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. D. Weerasingha, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

The Hon. Ranjith Siyambalapitiya (Chairman), The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon.

(Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Govinthan Karunakaram, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Field

Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda Ministerial Consultative Committee on Finance The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Ajith Nivard Cabraal, The Hon.

Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Jagath Kumara, The Hon. M.W.D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara Ministerial Consultative Committee on Buddasasana, Religious and Cultural Affairs The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.

Sanjeeva Edirimanna, The Hon. K.P.S. Kumarasiri, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Gevindu Cumaratunga Ministerial Consultative Committee on Urban Development and Housing The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The

Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Premnath C. Dolawatte Ministerial Consultative Committee on Justice The Hon. M.U.M. Ali Sabry (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Susil

Premajayantha, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Akila Ellawala, The Hon. C.V. Wigneswaran, The Hon. Sagara Kariyawasam

lvii

Ministerial Consultative Committee on Foreign The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon.

(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Gamini Waleboda, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan

Ministerial Consultative Committee on Public Services, Provincial Councils and Local Government The Hon. Janaka Bandara Thennakoon (Chairman), The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. J.C. Alawathuwala,

The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Naseer Ahamed, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. Sudath Manjula

Ministerial Consultative Committee on Education The Hon. (Prof.) G.L. Peiris (Chairman), The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Piyal

Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Yadamini Gunawardena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

Ministerial Consultative Committee on Health The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Prof.) Channa

Jayasumana, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayashan Nawananda, The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe

Ministerial Consultative Committee on Labour The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. John Seneviratne, The Hon.

Jagath Pushpakumara, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

Ministerial Consultative Committee on Environment The Hon. Mahinda Amaraweera (Chairman), The Hon. Maithreepala Sirisena, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon.

Kins Nelson, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest Conservation The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Wimalaweera Dissanayake, The Hon. Thushara Indunil Amarasena,

The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka

Ministerial Consultative Committee on Agriculture The Hon. Mahindananda Aluthgamage (Chairman), The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. S. Viyalanderan,

The Hon. D.B. Herath, The Hon. Shasheendra Rajapaksa, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Udayakantha Gunathilaka, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha

Ministerial Consultative Committee on Irrigation The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dilan

Perera, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. Nimal Piyathissa Ministerial Consultative Committee on Lands The Hon. S.M. Chandrasena (Chairman), The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon.

Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Thisakutti Arachchi, The Hon. Asanka Navarathna, The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna

Ministerial Consultative Committee on Fisheries The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon.

Vijitha Herath, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi

Ministerial Consultative Committee on Plantation The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon.

Kanaka Herath, The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Udayana Kirindigoda, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. Weerasumana Weerasinghe

Ministerial Consultative Committee on Water Supply The Hon. Vasudeva Nanayakkara (Chairman), The Hon. Sanath Nishantha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon.

Jayarathna Herath, The Hon. Sampath Athukorala, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe

Ministerial Consultative Committee on Power The Hon. Dullas Alahapperuma (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon.

Sarathi Dushmantha, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Samanpriya Herath

Ministerial Consultative Committee on Energy The Hon. Udaya Gammanpila (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The

Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Gunathilaka Rajapaksha

lviii

Ministerial Consultative Committee on Ports and Shipping The Hon. Rohitha Abegunawardhana (Chairman), The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Tissa Attanayake, The

Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Sujith Perera, The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan, The Hon. D. Weerasingha Ministerial Consultative Committee on Highways The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) V.

Radhakrishnan, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Amarakeerthi Athukorala, The Hon. H. Nandasena

Ministerial Consultative Committee on Transport The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. Kumara

Welgama, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Mohomad Muzammil

Ministerial Consultative Committee on Youth and Sports The Hon. Namal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon.

Harshana Rajakaruna, The Hon. Lalith Ellawala, The Hon. Milan Jayathilake, The Hon. Ajith Rajapakse

Ministerial Consultative Committee on Tourism The Hon. Prasanna Ranatunga (Chairman), The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. (Mrs.) Geetha

Samanmale Kumarasinghe, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage

Ministerial Consultative Committee on Trade The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Rohana Dissanayaka,

The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Nalin Fernanado, The Hon. Marjan Faleel

Ministerial Consultative Committee on Industries The Hon. Wimal Weerawansa (Chairman), The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lohan Rathwaththe, The Hon.

Prasanna Ranaweera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura

Ministerial Consultative Committee on Mass Media The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Shantha Bandara, The Hon.

Manusha Nanayakkara, The Hon. Uddika Premarathne, The Hon. (Prof.) Charitha Herath

lix

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Angajan Ramanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mrs. K.A. Rohanadeera ASSISTANT SECRETARY - GENERAL - Mr. K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon PARLIAMENTARY OFFICERS - Mr. E.J. Gnanathilake, Miss S.R.W. Gunasekara

INTERNAL AUDIT OFFICE CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara DEPUTY PRINCIPAL OFFICERS - Mr. T.K. Jayawardane, Mrs. H.R. de Zoysa

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) - PRINCIPAL OFFICER - Mrs. M.N. Withanage PARLIAMENTARY OFFICERS - Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Miss C.S.C. Fonseka

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. U.D.M.M.

Wijesinghe (Parliamentary Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer); Mr. R.L.S. Mangala (Telephone Supervisor)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. N.S.K. Waidyaratne

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. C. Kalansooriya

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe, Mrs. K.T.C.K. Peiris, Mr.

W.A.K.C. Udapola (Principal Officers); Mrs. U.N. Panditha, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara (Deputy Principal Officers); Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara, Mrs. W.R.G.S. Shamalee (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando, Mr. M.U.M. Vasik (Assistant Director- Administration); Mr. K.P. Chandana, Mr.

W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena (Deputy Principal Officer) Mrs.R.R.D.G.K.

Jayathilaka, Miss D.I.T. Sarathchandra (Parliamentary Officers); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne (Senior Parliamentary Protocol Officers); Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officer); Mr. W.G.S. Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mrs. I.C.K.

Ranasinghe, Mr. A.G.R.K. Abeyratne (Parliamentary Officers); Mr. R.P.H. Kularatne (Assistant Parliamentary Officer)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. D.P.A.P.H. Kulathunga (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. A. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Halimdeen

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lx

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Miss H.G. Pujika, Mr. H.G. Lakshitha

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda,

Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula

HANSARD REPORTERS – Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma,

Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Miss M.B.T.N. Priyadarshani, Mrs. H.G. Maduka Shithari

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani,

Miss. R.P.G. Kumari, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. L.P.Wadanambi, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss S.N. Kalawana

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) –

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Principal

Officer); Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr. S.L. Wickrema, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri, Mrs. T.P. de Costa (Assistant Principal Officers); Mrs. L.D.H. Molligoda, Miss W.W.S.R.M.H. Samaranayake (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. Anil Hewawasam (Assistant Director - Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, (Principal Officer);

Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Mrs. G.R.U. Gamage, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mrs. M.E.K.K. Fernando, Mrs. L.A. Ranaweera, Miss A.I.B. Weeratunga, Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi, Mr. T.G. Balasuriya (Parliamentary Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant Parliamentary Officer)

SENIOR STORES OFFICER – Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER –

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) -

PURCHASING OFFICER – Mr. A.E.S.P. Perera

STOREKEEPER – Mr. D.M.L.B. Dhanapala

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER –

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) –

SENIOR IINSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. A.L.A.U. Amarasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.A.S. Lalith

Kumara TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody

lxi

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

EXECUTIVE CHEF - Mr. K.D.S. Patroneous

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo,

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

SOUS CHEF - Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGER -

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.S.S. Perera, Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. L.P. Perera, Mr. M.P.N.

Chandrasiri, Mrs. S.C. Renuka

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala, Mr. G.R.S.K.D. Gamlath

F & B SUPERVISORS - Mr. M.K.N. Daminda, Mr. M.G.U. Jayasiri, Mr. K.S. Sumanaweera, Mr. K.P.S. Wajirapani, Mr. S.A.N. Senadhira,

Mr. B.M.C. Perera, Mr. G.D. Anil, Mr. W. N. R. Wijewardena, Mr. D. H. B. B. Pathamasiri, Mr. W. M. Turin, Mr. H. D. T. Priyantha

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. K.W.G. Nissanka, Mr. L.K.C.S. Gajanayake, Mr. D.M.M.B. Ulapane, Mr. P.R. Wijesinghe

SENIOR LEADING COOK - Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr. K.D. Piyasiri, Mr. D.H.A.A. Kumarasiri, Mr. H. Wijesiri, Mr. B.T.R. Hewamana,

Mr. M.W.M.P.C.C. Walgama, Mr. R.P. Helambage, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardene

PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M. Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath,

(Principal Officers); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L. Ranawaka, Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officers); Mr. N. Jinenthiraprakash, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Mrs. N.N. Hettige, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krishantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. E.D.J. Wickramasinghe (Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen,

Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. R.A.N.D. Geyowanee (Assistant Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera, Miss.D.R.K. Ranaweera (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage

(Deputy Principal Officer); Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. R.C. Wijeyathilake, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mr. N.D.H.D. Perera, Mrs. H.N. Fernandopulle (Parliamentary Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Suriyapperuma

(Assistant Directors - Administration); Mr. M.M.M. Mabrook, Mr. D.R.S. Fernando (Principal Officers); , Mr. A.S. de Silva, Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mrs. B.J. Abeysinghe (Deputy Principal Officers); Mrs. K.C.K. Peiris (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mrs. U.M.S. Prabashini, Mrs. J.M.S. Nirmani, Miss G.K.C. Thilakarathna, Mrs. R.C. Kulathilaka, Miss. H.M.D. Lakmali (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala,

Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Principal Officers); Mr. H.R.C. Silva, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); Mrs. B.S. Rangika, Mrs. G.M.H.S. Gamlath (Parliamentary Officers)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. A.A.S.P. Perera (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M. Subasinghe

(Deputy Principal Officer); Mr. P.D.N. Fernando, Miss. R.M.D.K. Priyadarshani (Assistant Principal Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN -

ASSISTANT LIBRARIAN - Miss K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake, Mr. W.A. Gunarathna

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. H.A.S.S. Perera, Mr. S. Jayarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. G.R.A. Godagama

RESEARCH OFFICERS - Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed

Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake,

Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. M.Z.M. Azka, Mrs. A.R.Thirukumar, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. N.J. Wickramage, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. B.M. Razeel

lxii

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U. Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima, Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. W.V.R. Wickramaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyatunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION PUBLIC OUTREACH OFFICER - Mrs. Y.L.R. Nootan

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G.N. Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (SINHALA) -

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (TAMIL) - Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR (SINHALA) - Mr. S.A.S.K. Silva

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—- 2021 ජනවාරි 05වන අඟහරුවාදා

2021 சனவாி 05, சசவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 05th January, 2021

————————————

පූ.භා. 10.00ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අමේවර්ධන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அபபவர்தன]

தமைமம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ප්‍රතිඥාාව ගරු (පූජය) අතුරලිමේ රතන හිමි

உறுதிப்பிரமாணம்: மாண்புமிகு (வண.)

அத்துரலிபய ரதன பதரர் AFFIRMATION: THE HON. (VEN.) ATHURALIYE

RATHANA THERO

ගරු (පූජය) අතුරලිමේ රතන හිමි ීතතිඥ ප්‍රකාර ප්‍රතිඥාාව ී මේසය මත තිඥබූ මපොමතහි අත්සන් කම ේය.

மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிபய ரதன பதரர் சட்டத்தினால் பவண்டப்பட்டவாறு உறுதிப்பிரமாணம் சசய்து சபாபீடத்தி லுள்ள புத்தகத்தில் மகசயாப்பமிட்டார்.

The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ජනාධිපතිඥතුමාමගන් ලත් සන්මේශය

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த சசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය சபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහන් සන්දේශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාදගන් මා දෙත ලැබී තිදෙනො.

නිල වාර්තාව ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාී ජනරජ ය නව වන පාර්ලි මේන් තුව - ප මුවන සභා වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசின் ஒன்பதாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

NINTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

281 වන කාණ්ඩය சதாகுதி 281 VOLUME 281

පාර්ලිදේන්තුෙ

නිමේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිමේන්තු විවාද රීතිඥ නිසි මලස පිළිපැීම பாராளுமன்ற விவாத ஒழுங்குவிதிகமள உாிய

முமறயில் பின்பற்றல் PROPER CONDUCT DURING PARLIMENTARY DEBATES

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීෙරු, ප ‍රථමමදයන්මප ලැුවො ූ 020 නෙ ෙස ඔෙසැමට ද ොවිඩ් - 9 ෙසංගතදයන් මිදුණුප , ද ෝගිප සියලු ොධ ද ෙලින් දතො සාමය සතුට පිරුණු නෙ ෙස ක් දේො යි ශුභාශංසන පිරිනැමීමට මම ැමැත්දතමි.

පසුගිය ෙසදර් දමම දරුණු ෙසංගතය මධයදේ පො ෙයෙසථථමාදාය දේ ෙැ ටුතතු පෙත්ොදගන යමමට දස ්‍ය නීතිරීති අනුගමනය මින් ඔෙ සැම දැක්ූ සහාය සහ දාය ත්ෙය දෙදහවින් අගය මි. එදසේ වුෙදප පසුගිය ෙසදර් සභා ගර්භදේ දී නු ලැබූ ොද විොදෙලදී දදපාර්ශථෙදේ මන්ත්‍රීෙරුන් විසින් ැතැේ අෙසථථමාෙලදී විවිධ රීති ‍රශථන මතු මින් සභාදේ ෙැ ටුතතුෙලට අනෙශය දලස ොධා මින් පාර්ලිදේන්තුදේ ෙටිනා ාලය නාසථති ළ ෙෙ , රීක්ෂණය ූ ෙෙ ද ඔෙසැමදේ අෙධානයට දයොමු මි.

තෙදප සමහ අෙසථථමාෙලදී මන්ත්‍රීෙ යන් හිපදපදදදන ව විසින් පාර්ලිදේන්තුෙට දනොගැළදපන ෙචන භාවිත ළ අෙසථථමාද දැ ගන්නට ලැුවණු ෙෙ නගාටුදෙන් වුෙද මා සඳහන් ළ ුතතුමය.

විදශේෂදයන්ප 020 ෙර්ෂය ආ ේභදේ සිටම සභා ගර්භය තුළ පෙත්ෙනු ලැබීමට , යමිත ොද විොදෙලට හ ෙත් දලස සහභාගි දෙමින්ප අනෙශය දලස රීති ‍රශථන මතු හිරීදමන් ෙැළී ෙයෙසථථමාදාය දේ ගරුත්ෙයප අිමමානය , ත ම ආ ක්ෂා මින් සභාදේ ෙැ ටුතතුෙල , ත වීමට අෙශය ටුතතු න දමන් දදපාර්ශථෙදේ සියලු මන්ත්‍රීෙරුන්ට අෙධා ණය හිරීමට ැමැත්දතමි.

II කථානායකතුමාමේ සහතිඥකය

சபாநாயகரது சான்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලං ා ‍රජාතාන්්‍රි සමාජොදී ජන ජදේ ආඩුක්‍රම ෙයෙසථථමාදේ 99 ෙයෙසථථමාදේ විධිවිධාන ‍ර ා ෙප 0202 දදසැේෙර් 2 දින ම’විසින් "විසර්ජන" නමැති පනත් ද ටුේප දතපද සහති ය සටහන් න ලද ෙෙ දන්ෙනු ැමැත්දතමි.

විගණකාධිපතිඥවරයාමේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ශ්‍රී ලං ා ‍රජාතාන්්‍රි සමාජොදී ජන ජදේ ආඩුක්‍රම ෙයෙසථථමාදේ 4(6) ෙයෙසථථමාෙ ‍ර ා ෙප 02 9 මුද් ෙර්ෂය සඳහා විගණ ාධිපතිෙ යාදේ ොර්තාදේ දදෙැ, ාඩු දේ VIII, IX

සහ X ද ොටසථ දප දතෙැ, ාඩු දේ VI ද ොටස දප නෙෙැ, ාඩු දේ IV ද ොටස ද මම ඉදිරිපත් මි.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (විමේශ අමාතය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன - சவளிநாட்டு அலுவல்கள் அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු ථමානාය තුම, ප "එී ොර්තාෙ මුද්‍රණය ළ ුතතුය"යි මම දයෝජනා මි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතතුයි නිමය ග කරන ලී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි මේඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු මජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (මහාමාර්ග අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වමේ ප්‍රධාන සාවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து - சநடுஞ்சாமைகள் அமமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாைாசானும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු ථමානාය තුම, ප අග්‍රාමාතය සහ මුද් අමාතයප ුවේධශාසනප ආගමි හා සංසථ ෘති ටුතතු අමාතය සහ නාගරි සංෙර්ධන හා , ොස අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම පහත සඳහන් ොර්තා ඉදිරිපත් මි.

(i) 2016 ෙර්ෂය සඳහා ජාති ක්ෂණ භා අ මුදද් ොර්ෂි

ොර්තාෙ හා මූලය ‍ර ාශන සහ

(ii) 2018 ෙර්ෂය සඳහා සංෙර්ධන දලොතරැයි මඩු ලදේ

ොර්ෂි ොර්තාෙ හා මූලය ‍ර ාශන.

දමම ොර්තා මුද් ටුතතු පිළිෙඳ අමාතයාංශ උය ේපදේශ ා සභාෙ දෙත දයොමු ළ ුතතුයැයි මම දයෝජනා මි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථමානාය තුම, ප අග්‍රාමාතයප මුද් අමාතයප ුවේධශාසනප ආගමි හා සංසථ ෘති ටුතතු අමාතය සහ නාගරි සංෙර්ධන හා , ොස අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම 02 9 සහ 02 8 ෙර්ෂ සඳහා ණවිරු දසේො අධි ාරිදේ ොර්ෂි ො ර්තා ඉදිරිපත් මි.

දමම ොර්තා ආ ක්ෂ ටුතතු පිළිෙඳ අමාතයාංශ උය ේපදේශ ා සභාෙ දෙත දයොමු ළ ුතතුයැයි මම දයෝජනා මි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3 4

2021 ජනොරි 24

1979 අං ) ද න අතයෙශය මහජන දසේො පනදත් 0 ෙගන්තිය ‍ර ා ෙ ජනාධිපතිෙ යා දෙත පැෙරී ැති ෙලතල අනුෙප 0202 දදසැේෙර් 32 දිනැති අං 0028/ 0 ද න අති විදශේෂ ගැසට් පත්‍රදේ හා එපද ේපද් ්‍නදයපද පළ මින් න ලද ‍ර ාශනය. - [අග්‍රාමාතයප මුද් අමාතයප ුවේධශාසනප ආගමි හා සංසථ ෘති ටුතතු අමාතය සහ නාගරි සංෙර්ධන හා , ොස අමාතයතුමා දෙනුෙට ගරු දජොන්සථටන් ‍රනාන්දු මහතා සභාමේසය මත තිඥබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු මජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථමානාය තුම, ප අග්‍රාමාතයප මුද් අමාතයප ුවේධශාසනප ආගමි හා සංසථ ෘති ටුතතු අමාතය සහ නාගරි සංෙර්ධන හා , ොස අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම පහත සඳහන් , යමප සහ දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් මි.

(i) 2007 අං (8 ද න විදශේෂ දෙළඳ භාඩු ෙදු පනදත් 0 ෙගන්තිය යටදත් විදශේෂ දෙළඳ භාඩු ෙදු සේෙන්ධදයන් මුද් අමාතයෙ යා විසින් පනෙන ලදුෙප 0202 අදගෝසථතු ( දිනැති අං 0 88/42 ද න අති විදශේෂ ගැසට් පත්‍රදේ පළ න ලද , යමය

(ii) 2007 අං (8 ද න විදශේෂ දෙළඳ භාඩු ෙදු පනදත් 4

ෙගන්තිය යටදත් විදශේෂ දෙළඳ භාඩු ෙදු සේෙන්ධදයන් මුද් අමාතයෙ යා විසින් පනෙන ලදුෙප 0202 අදගෝසථතු 0 දිනැති අං 0 89/39 ද න අති විදශේෂ ගැසට් පත්‍රදේ පළ න ලද , යමය

(iii) 2007 අං (8 ද න විදශේෂ දෙළඳ භාඩු ෙදු පනදත් 0

ෙගන්තිය යටදත් විදශේෂ දෙළඳ භාඩු ෙදු සේෙන්ධදයන් මුද් අමාතයෙ යා විසින් පනෙන ලදුෙප 0202 සැප්තැේෙර් 23 දිනැති අං 0 9 /0) ද න අති විදශේෂ ගැසට් පත්‍රදේ පළ න ලද , යමය

(iv) 2007 අං (8 ද න විදශේෂ දෙළඳ භාඩු ෙදු පනදත් 0

ෙගන්තිය යටදත් විදශේෂ දෙළඳ භාඩු ෙදු සේෙන්ධදයන් මුද් අමාතයෙ යා විසින් පනෙන ලදුෙප 0202 සැප්තැේෙර් 32 දිනැති අං 0 94/09 ද න අති විදශේෂ ගැසට් පත්‍රදේ පළ න ලද , යමය

(v) 2007 අං (8 ද න විදශේෂ දෙළඳ භාඩු ෙදු පනදත් 0 ෙගන්තිය යටදත් විදශේෂ දෙළඳ භාඩු ෙදු සේෙන්ධදයන් මුද් අමාතයෙ යා විසින් පනෙන ලදුෙප 0202 ඔක්දතෝෙර් 3 දිනැති අං 0 99/ 0 ද න අති විදශේෂ ගැසට් පත්‍රදේ පළ න ලද , යමය

(vi) 2007 අං (8 ද න විදශේෂ දෙළඳ භාඩු ෙදු පනදත් 0

ෙගන්තිය යටදත් විදශේෂ දෙළඳ භාඩු ෙදු සේෙන්ධදයන් මුද් අමාතයෙ යා විසින් පනෙන ලදුෙප 0202 ඔක්දතෝෙර් 0) දිනැති අං 0 99/ ද නඅති විදශේෂ ගැසට් පත්‍රදේ පළ න ලද , යමය සහ

(vii) දර්ගු ආඥා පනදත් 6034 අධි ා ය 2 ෙගන්තිය යටදත්

ආනයන තීරු ෙදු සේෙන්ධ දයෝජනාෙ.

(2020 සැප්තැේෙර් 0 දිනැති අං 0 9(/4 ද න අති විදශේෂ ගැසට් පත්‍රය .

දමම , යම සහ දයෝජනාෙ ජදේ මුද් පිළිෙඳ ා සභාෙ දෙත දයොමු ළ ුතතුයැයි මම දයෝජනා මි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථමානාය තුම, ප අග්‍රාමාතයප මුද් අමාතයප ුවේධශාසනප ආගමි හා සංසථ ෘති ටුතතු අමාතය සහ නාගරි සංෙර්ධන හා , ොස අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මමප ජදේ ගිණුේ පිළිෙඳ ා සභාෙ පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් න ලද ොර්තාදේ ුවේධශාසනප ආගමි හා සංසථ ෘති ටුතතු අමාතයාංශය සේෙන්ධ රුණු පිළිෙඳ පාර්ලිදේන්තුදේ සථථමාෙ , දයෝග 96( ‍ර ා ෙ , රීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ්‍රියා මාර්ග පිළිෙඳ ොර්තාෙ ඉදිරිපත් මි.

දමම ොර්තාෙ ජදේ ගිණුේ පිළිෙඳ ා සභාෙ දෙත දයොමු ළ ුතතුයැයි මම දයෝජනා මි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මකමහළිය රඹුක්වැේල මහතා (ජනමාධය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சகசஹலிய றம்புக்சவல்ை - சவகுசன ஊடக அமமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media) ගරු ථමානාය තුම, ප දමො ක් දහෝ ‍රශථනයක් තිදෙනො. මන්ත්‍රීෙරු අපි සියලුදදනාටම දේ සභාදේ හියන දේ ැදහන්දන් නැහැ. හියන දමොනෙත්ම ැදහන්දන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් හරි. ථමා න්න.

ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (කේකරු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா - சதாழில் அமமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු ථමානාය තුම, ප 02 8 ෙර්ෂය සඳහා ජාති ශ්‍රම අධයයන ආයතනදේ ොර්ෂි ොර්තාෙ මම ඉදිරිපත් මි.

දමම ොර්තාෙ ේ රු ටුතතු පිළිෙඳ අමාතයාංශ උය ේපදේශ ා සභාෙ දෙත දයොමු ළ ුතතුයැයි මම දයෝජනා මි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු මජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථමානාය තුම, ප ජදේ ගිණුේ පිළිෙඳ ා සභාෙ පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් න ලද ොර්තාදේ ේසසථ අධයාපන සහ මහාමාර්ග අමාතයාංශය සේෙන්ධ රුණු පිළිෙඳ පාර්ලිදේන්තුදේ සථථමාෙ , දයෝග 9 6( ‍ර ා ෙ , රීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ්‍රියා මාර්ග පිළිෙඳ ොර්තාෙ මම ඉදිරිපත් මි.

එම ොර්තාෙ ජදේ ගිණුේ පිළිෙඳ ා සභාෙ දෙත දයොමු ළ ුතතු යැයි මම දයෝජනා මි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

5 6

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එේ. පීරිස් මහතා (අධයාපන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அமமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගරු ථමානාය තුම, ප මම පහත සඳහන් ොර්තා ඉදිරිපත් මි.

(i) 2018 ෙර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ජයෙර්ධනර විශථෙවිදයාලදේ ොර්ෂි ොර්තාෙ හා ගිණුේ සහ

(ii) 2018 ෙර්ෂය සඳහා විශථෙවිදයාල ‍රතිපාදන ද ොමිෂන් සභාදේ ොර්ෂි ොර්තාෙ හා ගිණුේ. එම ොර්තා අධයාපන ටුතතු පිළිෙඳ අමාතයාංශ උය ේපදේශ ා සභාෙ දෙත දයොමු ළ ුතතු යැයි මම දයෝජනා මි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු පවිත්‍රාමේවි වන්නිආරචි ම මහත්මිය (මස්ඛය අමාතයතුමිය) (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராபதவி வன்னிஆரச்சி - சுகாதார அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගරු ථමානාය තුම, ප 02 9 ෙර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ජයෙර්ධනර මහ ද ෝහද් ොර්ෂි ොර්තාෙ සහ ගිණුේ මම ඉදිරිපත් මි.

එම ොර්තාෙ දස ්‍ය ටුතතු පිළිෙඳ අමාතයාංශ උය ේපදේශ ා සභාෙ දෙත දයොමු ළ ුතතු යැයි මම දයෝජනා මි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ජනක බණ්ඩාර මතන්නමක න් මහතා (රාජය මසේවා ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு னக பண்டார சதன்னபகான் - அரசாங்க பசமவகள், மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government) ගරු ථමානාය තුම, ප 02 9 ෙර්ෂය සඳහා පළාත් පාලනය පිළිෙඳ ශ්‍රී ලං ා ආයතනදේ ොර්ෂි ොර්තාෙ මම ඉදිරිපත් මි.

එම ොර්තාෙ ාජය දසේොප පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ටුතතු පිළිෙඳ අමාතයාංශ උය ේපදේශ ා සභාෙ දෙත දයොමු ළ ුතතු යැයි මම දයෝජනා මි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු විමේ වීරවාශ මහතා (කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ - மகத்சதாழில் அமமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) ගරු ථමානාය තුම, ප මම පහත සඳහන් ොර්තා ඉදිරිපත් මි.

(i) 2015/2016 සහ 02 )/02 9 ෙර්ෂ සඳහා ලං ා ද් ලන්ඩ් 6ර ේගලි සමාගදේ ොර්ෂි ොර්තා

(ii) 2017 ෙර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලං ා සිදමන්ති සංසථථමාදේ ොර්ෂි ොර්තාෙ

(iii) 2017 ෙර්ෂය සඳහා ජාති දමෝසථත මධයසථථමානදේ

ොර්ෂි ොර්තාෙ හා ගිණුේ සහ

(iv) 2018/2019 ෙර්ෂය සඳහා සීමාසපදත ලං ා දපොසථදප්ට්

සමාගදේ ොර්ෂි ොර්තාෙ.

දමම ොර්තා ර්මාන්ත ටුතතු පිළිෙඳ අමාතයාංශ උය ේපදේශ ා සභාෙ දෙත දයොමු ළ ුතතුයැයි මම දයෝජනා මි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථමානාය තුම, ප ෙැවිලි අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මම 02 8 ෙර්ෂය සඳහා දපෝ සංෙර්ධන අධි ාරිදේ ොර්ෂි ොර්තාෙ ඉදිරිපත් මි.

දමම ොර්තාෙ ෙැවිලි ටුතතු පිළිෙඳ අමාතයාංශ උය ේපදේශ ා සභාෙ දෙත දයොමු ළ ුතතුයැයි මම දයෝජනා මි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථමානායතුම, ප සංචා ආමතයතුමා දෙනුදෙන් මම පහත සඳහන් ොර්තා ඉදිරිපත් මි.

(i) 2018 ෙර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලං ා සංචා සංෙර්ධන අධි ාරිදේ ොර්ෂි ොර්තාෙ සහ ගිණුේ සහ

(ii) 2018 ෙර්ෂය සඳහා සංචා සංෙර්ධන අ මුදද් ොර්ෂි ොර්තාෙ සහ ගිණුේ

දමම ොර්තා සංචා ටුතතු පිළිෙඳ අමාතයාංශ උය ේපදේශ ා සභාෙ දෙත දයොමු

ළ ුතතුයැයි මම දයෝජනා මි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාතයාාශ උය ේපමේශක කාරක සභා

වාර්තා அமமச்சுசார் ஆபைாசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ථමානාය තුම, ප ේ රු ටුතතු පිළිෙඳ අමාතයාංශ උය ේපදේශ ා සභාෙ දෙත දයොමු න ලද-

(i) සාප්ර හා ාර්යාල උය දසේෙ යන් පිළිෙඳ 6දසේෙය සහ දේතන විධිමත් හිරීදේ (ii) සථත්‍රීන්ප තරුණ අය සහ ළමයින් දසේෙදයපද දයදවීදේ (iii) අෙම දේතන 6ඉන්දියානු ේ රු සහ (iv) ර්මාන්තශාලා

7 8

2021 ජනොරි 24

නමැති සංදශෝධන පනත් ද ටුේපත් සේෙන්ධදයන් ූ එී ා සභාදේ ොර්තාෙ මම ඉදිරිපත් මි.

සභාමේසය මත තිඥබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ලී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS ගරු වාසුමේව නානායක්කාර මහතා (ජල සේපාදන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வாசுபதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அமமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගරු ථමානාය තුම, ප පහත සඳහන් දපත්සේ තුන මම පිළිගන්ෙමි.

(1) ද ොළඹ 2ප පන්සල පා ප අං 003 ද න සථථමානදයපද පදිංචි පී.එේ. විදේතුංග මහතාදගන් හා තෙත් අදය වදගන් ලැුවණු දපත්සම

(2) බියගමප ෙඩු ා ෙත්තප වී දසේ දපදදසප අං )9/ ඒ ද න සථථමානදයපද පදිංචි පී.යූ.ඩී. දපදර් ා මහතාදගන් ලැුවණු දපත්සම සහ

(3) වඩු සාද් ප ප් දල ැද් ප ට්‍රි, ටි ගාර්ඩ්න්සථප අං 2( ද න සථථමානදයපද පදිංචි ආර්.එේ.පී.දක්. ත්නාය මහතාදගන් ලැුවණු දපත්සම.

ගරු එචි. නන්දමසේන මහතා (மாண்புமிகு எச். நந்தபசன) (The Hon. H. Nandasena) ගරු ථමානාය තුම, ප පදවියප නෙ නග ය යන ලිපිනදයපද පදිංචි ඒ. චමින්ද ැලුේ අදේදසේ මහතාදගන් ලැුවණු දපත්සම මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු ගයාෂාන් නවනන්ද මහතා (மாண்புமிகு கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. Gayashan Nawananda) ගරු ථමානාය තුම, , ුවත්තල, ේ ගම, දුටුගැමුණු පාස් මාෙත යන සථථමානදයපද පදිංචි ේලිේ.එේ. නන්දදසේන මහතාදගන් ලැුවණු දපත්සම මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු අනුප පස්කුවේ මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ගරු ථමානාය තුම, ප මම පහත සඳහන් දපත්සේ දද පිළිගන්ෙමි.

(1) පානදු ප පින්ෙත්තප ී් සථ , ොසප අං () ද න සථථමානදයපද පදිංචි ජී.ඩී. ෆ්‍රැන්සිසථ මහතාදගන් ලැුවණු දපත්සම සහ

(2) මතුගමප ආඳාගල පා ප අං 0 9/ඒ ද න සථථමානදයපද පදිංචි ආර්.පී.ඩී. ‍රභාවි සචින්තනා ණවී දමදනවියදගන් ලැුවණු දපත්සම.

ගරු මන්තක අමේ මායාු න්න මහතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු ථමානාය තුම, ප නෙගත්දත්ගමප දෙද් ෙැෙප අං 4) ද න සථථමානදයපද පදිංචි ආර්.එච්.එේ.එන්. ාජ රුණා මහතාදගන් ලැුවණු දපත්සම මම පිළිගන්ෙමි.

ගරු මධුර විතානමේ මහතා (மாண்புமிகு மதுர விதானபக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු ථමානාය තුම, ප පහත සඳහන් දපත්සේ දද මම පිළිගන්ෙමි.

(1) ාජගිරියප තිසථසදපෝ දූෙ මාෙතප මැදෙැලි ෙන පටුමගප අං (9/3 ද න සථථමානදයපද පදිංචි ඩී.එසථ. අධි ා ේ මහතාදගන් ලැුවණු දපත්සම සහ

(2) ද ොට්ටාෙප මාලදේ පා ප අං 90) ද න සථථමානදයපද පදිංචි පී.පී.ජී. මයි ් මහතාදගන් ලැුවණු දපත්සම.

ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු ථමානාය තුම, ප දිගාමක්් ලප වී දගො ප ජගමප අං 8/39 ද න සථථමානදේ පදිංචි එ් .ජී.එන්. සමන් විදේනාත් මහතාදගන් ලැුවණු දපත්සමක් මම පිළිගන්ෙමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද මපත්සේ මහජන මපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය ුතතු යි නිමය ග කරන ලී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වා මක පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

2010 සිට 2018 දක්වා ජාතිඥක පාසේවල 6

මරේණියටයට ුතු ත් ක සිසුන් විස්තර 2010-2018 வமர பதசியப் பாடசாமைகளில் 6ஆம் தரத்துக்குச் பசாோ்த்துக்சகாள்ளப்பட்ட மாணவர்கள்:

விபரம் STUDENTS ENROLLED TO GRADE 6 OF NATIONAL SCHOOLS

FROM 2010-2018: DETAILS

5/2020 1. ගරු මහේෂා විතානමේ මහතා

(மாண்புமிகு பஹசா விதானபக) (The Hon. Hesha Withanage) අධයාපන අමාතයතුමාදගන් ැූ ‍රශථනය - 63 :

(අ ෙර්ෂ 02 2 සිට 02 8 දක්ො ද ොළඹප ත්නර ප ගා් ලප මාත ප නුෙ ප වරුණමගලප යාපනය සහ ගේපහ යන දිසථ්‍රික් ෙල පිපදටා ැති ජාති පාස් ෙල 4 දශ්‍රේණියේදේ සහ ) දශ්‍රේණියේදේ සමාන්ත පන්ති සං්‍යාෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ොපමණද යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ආ ෙර්ෂ 02 2 සිට 02 8 දක්ො ඉහත පාස් ෙල -

(i) 5 දශ්‍රේණියේදේ ශෂයත්ෙ විභාගදේ ඉේ ල වණු ද ොපමණද

9 10

පාර්ලිදේන්තුෙ

(ii) එම ශෂයත්ෙ විභාගදේ ‍රතිලල මත ) දශ්‍රේණියේයට ැතුළත් ූ ළමුන් සං්‍යාෙ ද ොපමණද

(iii) ) දශ්‍රේණියේයට ැතුළත් ූ මු ස සිසුන් සං්‍යාදෙන්ප ශෂයත්ෙ විභාගදේ ‍රතිලල මත ැතුළත් ූ සිසුන්දේ ‍රතිශතය ද ොපමණද

යන්නත් එතුමා දෙන් දෙන් ෙශදයන් දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ැ ඉහත පාස් ෙල ෙර්ෂ 02 2 සිට 02 8 දක්ො ) දශ්‍රේණියේයට

ශෂයත්ෙ ‍රතිලල පදනේ දනොදගන ‍රාථමමි අංශදේ සිට පැමිණියේ සිසුන් සං්‍යාෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ොපමණද යන්න තෙදු ටත් එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ඈ දනොඑදසේ නේප ඒ මන්ද?

கல்வி அமமச்சமரக் பகட்ட வினா:

( அ) 2010ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் 2018ஆம் ஆண்டுவமர

சகாழும்பு, இரத்தினபுாி, காலி, மாத்தமற, கண்டி, குருணாகல், யாழ்ப்பாணம் மற்றும் கம்பஹா ஆகிய மாவட்டங்களில் அமமந்துள்ள பதசிய பாடசாமை களில் 5ஆம் தரத்தினதும் 6ஆம் தரத்தினதும் ஒத்த வகுப்புகளின் எண்ணிக்மக, சவவ்பவறாக எவ்வள சவன்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) 2010ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் 2018ஆம் ஆண்டுவமர

பமற்குறிப்பிட்ட பாடசாமைகளில் -

( i ) தரம் 5 புைமமப்பாிசில் பாீட்மசயின் சவட்டுப்

புள்ளிகள் எவ்வளசவன்பமதயும்;

( ii ) பமற்படி பாீட்மசயின் சபறுபபறுகளின் அடிப்

பமடயில் தரம் 6 இற்கு பசர்ந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளசவன்பமதயும்;

( iii ) தரம் 6 இற்கு பசர்ந்த சமாத்த மாணவர்களின்

எண்ணிக்மகயில், புைமமப்பாிசில் பாீட்மச சபறுபபறுகளின் அடிப்பமடயில் பசர்ந்த மாணவர்களின் சதவீதம் எவ்வளசவன்பமதயும்;

அவர் சவவ்பவறாக இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) பமற்படி பாடசாமைகளில் 2010 ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் 2018 ஆம் ஆண்டு வமர தரம் 6 இற்கு புைமமப்பாிசில் சபறுபபறுகளின் அடிப்பமடயில் அல்ைாமல் ஆரம்பப் பிாிவிலிருந்து வருகின்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்மக சவவ்பவறாக எவ்வள சவன்பமதயும் அவர் பமலும் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House, separately, of the number of parallel classes of Grade 5 and Grade 6 of the National Schools situated in the Colombo, Ratnapura, Galle, Matara, Kandy, Kurunegala, Jaffna and Gampaha Districts from the years 2010 to 2018?

(b) Will he also inform this House, separately, of-

(i) the cut-off marks of the Grade 5 Scholarship Examination;

(ii) the number of students admitted to Grade 6 on the results of the said Scholarship Examination; and

(iii) the percentage of students admitted to Grade 6 on the results of the Scholarship Examination as a percentage of the total number of students admitted to Grade 6;

of the above schools from the year 2010 to the year 2018?

(c) Will he further inform this House, separately, of the number of students admitted to Grade 6 of the above schools from the year 2010 to the year 2018 from the primary sections not on the basis of the results of the Scholarship Examination?

(d) If not, why?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ථමානාය තුම, ප එම ‍රශථනයට පිළිතු දමදසේ ය:

(අ ඔේ.

ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දීර්ව විසථත යක් තිදෙනො.

(ආ (i)

(ii)

දිසථ්‍රික් ය ැමුණුේ අං ය

පිළිතු සඳහන්

ෙගුදේ තීරු

අං ය

ද ොළඹ 01 I තීරුෙ

ත්නර 02

ගා් ල 03

මාත 04

නුෙ 05

වරුණමගල 06

යාපනය 07

ගේපහ 08

දිසථ්‍රික් ය ැමුණුේ

අං ය

පිළිතු සඳහන්

ෙගුදේ තීරු

අං ය

ද ොළඹ 01 II තීරුෙ

ත්නර 02

ගා් ල 03

මාත 04

නුෙ 05

වරුණමගල 06

යාපනය 07

ගේපහ 08

11 12

[ගරු දහේෂා විතානදේ මහතා

2021 ජනොරි 24

(iii)

(ැ V ෙන තීරුදේ ඒ සියලු විසථත ඉදිරිපත් නොප ගරු

ථමානාය තුම, .

ඉහත I, II, III, IV සහ V යන තීරුෙලට අදාළ අං 2 සිට 28 දක්ො ූ ැමුණුේ සභාගත* මි. ‍දේ ගැන රුණු පහදා දීම සුදුසුයි හියා මම පදතනො.

දිසථ්‍රික් ය ැමුණුේ අං ය

පිළිතු සඳහන්

ෙගුදේ තීරු

අං ය ද ොළඹ 01 III තීරුෙ

ත්නර 02

ගා් ල 03

මාත 04

නුෙ 05

වරුණමගල 06

යාපනය 07

ගේපහ 08

දිසථ්‍රික් ය ැමුණුේ අං ය

පිළිතු සඳහන්

ෙගුදේ තීරු

අං ය

ද ොළඹ 01 IV තීරුෙ

ත්නර 02

ගා් ල 03

මාත 04

නුෙ 05

වරුණමගල 06

යාපනය 07

ගේපහ 08

දිසථ්‍රික් ය ැමුණුේ

අං ය

පිළිතු සඳහන්

ෙගුදේ තීරු

අං ය

ද ොළඹ 01 V තීරුෙ

ත්නර 02

ගා් ල 03

මාත 04

නුෙ 05

වරුණමගල 06

යාපනය 07

ගේපහ 08

පාස් ෙල 2) දශ්‍රේණියේයට සිසුන් ැතුළත් හිරීම "20 දශ්‍රේණියේදේ සිට දශ්‍රේණියේය දක්ො සිසුන් ැතුළත් හිරීම" පිළිෙඳ 0228.29. 9 දිනැති අං 0228/39 ද න ච‍රද් ්‍ය හා එපද සංදශෝධිත 02 8.20. ) දිනැති අං 02 8/3 ද න අධයාපන අමාතයාංශ ච‍රද් ්‍ය සහ අං ED/01/12/15/02/04 හා 02 8. 0. 9 දිනැති ලිපිදයපද ේපදදසථ ‍ර ා ෙ සිදු නු ලැදේ.

ඒ අනුෙ 2) දශ්‍රේණියේයට සිසුන් ැතුළත් හිරීම සඳහා 24 දශ්‍රේණියේ ශෂයත්ෙ පරීක්ෂණදේ ‍රතිලල පදනේ ගනු ලැදේ. පාස් ෙල පෙතින ර ප්පාක් සං්‍යාෙප පාස් ඉ් ලුේ ැති සිසුන්දේ ල වණු මට්ටම හා සිසුන් සං්‍යාෙ අනුෙ පාස් ෙල ඉේ ල වණු තී ණය දේ. දමය පාසලින් පාසලට දෙනසථ දේ.

එ ම ඉේ ල වණක් නැහැ. ඉහත සඳහන් සාධ අනුෙ පාසදලන් පාසලට එය දෙනසථ දෙනො.

‍රධාන පාස් ෙල පෙතින ර ප්පාක් සං්‍යාෙ අනුෙ ශෂයත්ෙධාරින් විසින් ඉ් ලුේ නු ලෙන පාස් ෙලට දමම අමාතයාංශය ම් න් සිසුන් දයොමු නු ලැදේ.

තෙද ‍රාථමමි අංශයක් දහෝ අනුෙේධ දපෝෂිත පාස් දනොමැති ් පද එම පාස් සඳහා ආදි ශෂයප සදහෝද හා අධයාපන ලාපය තුළ පාස් අධයාපනයට ුවමෙම ෙලපාන ආයතනෙල ාර්ය මඩු ලෙලට අයත් තැනැත්තන්දේ දරුෙන් පාසද් පෙතින ර ප්පාක් අනුෙ සියයට 4 ‍රතිශතයක් ශෂයත්ෙ ල වණු මත ැතුළත් නු ලෙයි.

ශෂයත්ෙධාරින්ට අතිදර් ෙප

01. ‍රාථමමි අංශයක් සපදත පාස් ෙල හය දශ්‍රේණියේයට එම පාසද් ‍රාථමමි අංශදේ සිසුන් ශෂයත්ෙ ල වණු දනොසල ා ැතුළත් නු ලෙයි.

02. යේ පාසල ට දපෝෂිත පාස් අනුෙේධ ැත්නේ එම දපෝෂිත පාස් ෙල සිසුන් හය දශ්‍රේණියේයට ැතුළත් නු ලෙයි.

ඉහත 2 හා 20 රුණුෙලට අදාළ දනොෙන අෙසථථමාෙලදී ශෂයත්ෙ ල වණු පදනේ දගන පමණක් හයෙැ, දශ්‍රේණියේයට සිසුන් ැතුළත් හිරීම සිදු ද දර්.

(ඈ අදාළ දනොදේ. ගරු මහේෂා විතානමේ මහතා (மாண்புமிகு பஹசா விதானபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ථමානාය තුම, ප අදප් ගරු ැමතිතුමාට දෙදහවින්ම සථතුතිෙන්ත දෙනො ඉතා ෙැදගත් ‍රශථනය ට දීර්ව පිළිතු ක් ලො දීම සේෙන්ධෙ. දේ පිළිතු ට අදාළ සියලු රුණු අපට අහන්න ෙැරි වුණාප ැමුණුේ සභාගත ළ , සා.

විදශේෂදයන්ම 4 දශ්‍රේණියේදේ ශෂයත්ෙ විභාගය ආ ේභ ෙන්දන් දේ දට් ග්‍රාමීයප දුෂථ ‍රදේශෙල දරුෙන්ට ජන්‍රිය පාස් ෙල අධයාපනය ලෙන්න ර සෙන් අෙසථථමාෙක් ලො දීදේ මු්‍ය අ මුණ එක් යි. ඒ ස ලෙ හිේදෙොත්ප IQ level එ 4ට ෙැඩි සුභග දරුෙන් හඳුනාගැනීම සඳහා තමයි දේ ශෂයත්ෙ විභාගය හඳුන්ො දී තිදෙන්දන්.

ගරු ැමතිතුම, ප දැන් තිදෙන ද ොවිඩ්- 9 අර්ුවදයත් එක් ඉතා අර්ුවද ාරි තත්ත්ෙයක් හමුදේ පො ඔෙතුමා දේ ‍රශථනයට මැදිහත් දෙලා යේහිසි ආ ා දේ සහනදායි අෙසථථමාෙක් දේ දට් දරුෙන්ට ලො දීම සඳහා ශෂයත්ෙය විභාගය පැෙැත්ූ ො. නමුත් මා දප ී අ මුණ ඉ ටු ගැනීමටප එය සාක්ෂාත් ගැනීමට අෙශය පරිස යක් එම ාල සීමාෙ තුළ ඉදගන ගැනී දේදී එම

13 14

—————— * පුස්තකාලමේ තබා ුත. *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

දරුෙන්ට තිුවණාද හියන ‍රශථනය තිදෙනො. දමො දප e-learning ආදි දු සථථම අධයාපනය යටදත් තමයි එම දරුෙන් ඉදගනගත්දත්. අදප් අ මුණ ෙන්දන් මපදයංගනයප දමොන ාගලප ැඹිලිපිටියප හේෙන්දතොට සහ ඉන් එහා ‍රදේශ ආදි දුෂථ ගේෙද ‍රදේශෙල දරුෙන්ට ජන්‍රිය පාස් ෙලට ැතුළත් දෙලා අධයාපනය ලොගැනීමට ඉ ලො දීම නේප ඒ දරුෙන්ට දේ හියන තාක්ෂණියේ දමෙලේ ේපදයෝගි දගන ඉදගනගැනීමට තිදෙන අෙසථථමා වි ල , සාප දමෙ ශෂයත්ෙ විභාගදයන් සමත් දෙලා ජන්‍රිය පාස් ෙලට එන්දන් අප ෙලාදපොද ොත්තු දෙච්ච දරුෙන්ද හියන ‍රශථනය මතුෙ තිදෙනො. ගරු ැමතිතුම, ප අන්න ඒ , සා මම ඔෙතුමාදගන් අහනොප ඒ ට දමො ක් දහෝ විසඳුමක් තිදෙනොද හියලා. එදසේ නැත්නේ ගරු ැමතිතුම, ප මම ඔෙතුමාදගන් දග ෙදයන් ඉ් ලා සිටිනොප දේ තිදෙන තත්ත්ෙය සැලහි් ලට දගන පෙතින ල වණු ලො දීදේ සමසථත ්‍රියාෙලිදයන් පරිොපද ෙ ගිපදන් අමාතයාංශය දෙනත් තී ණය ට ැවි් ලා දහෝ දෙනත් යේහිසි ‍රමදේදයක් ස සථ දහෝ දේ දට් ග්‍රාමීය ‍රදේශෙල සිටින අපදංස දරුෙන්ට ෙැඩි අෙසථථමාෙක් ලො දීමට අෙශය ටුතතු න්න හියලා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) එය ඉතාම ෙැදගත් අ මුණක් හැටියට අපි සල නොප ගරු ථමානාය තුම, . අධයාපන අමාතයාංශදේ ෙැ පිළිදෙළ නෙ ෙස ට ස සථ හිරීදේදී අපි ‍රමු්‍ත්ෙය දදනො අදප් පාස් ෙල තිදෙන විෂමතා අක් හිරීමට හා දු සථත ‍රදේශෙලප ග්‍රාමීය ‍රදේශෙල දරුෙන්ට ගුණාත්ම අධයාපනයක් සපයා දීමට. එය අදප් ‍රමු්‍ අ මුණක් ෙනො.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් ළාප දූ සථථම අධයාපනය ගැන. දූ සථථම අධයාපනය හැහි තාක් ‍රමාණය ට දිුතණු හිරීමට අපි දෙදහදසනො. "ඊ-තක්සලාෙ"ප "ගුරු දගද " ආදි ෙැ පිළිදෙළ ෙ ාත් ශක්තිමත්ෙ ඉදිරියට දගන යමමට අපි අදහසථ නො. විදශේෂ හැහියාෙක් දපන්ෙන සිසු දරුෙන් ද ඉන්නො. ගරු මන්ත්‍රීතුමාප දමෙ පසථෙන දශ්‍රේණියේදේ ශෂයත්ෙ විභාගදයන් ළමයි දහ දදදනක් ල වණු 022න්ප 022 ම ගත්තා. ඒප ද ොළඹ දලො ව පාස් ෙල දරුෙන් දනොදෙයි. ග්‍රාමීය පාස් ෙල ඉදගනගත් දරුෙන් ඉතාම විශෂථට දලස ‍රතිලල ලො ගත්තා. ල වණු දදසීදයන් දදසීයම ලො ගත්තා. මම පදතන හැටියට මීට ඉසථදස් ලා එදහම දෙලා නැහැ. එම දරුෙන් දිරිගැන්වීම සඳහා smartphones ෙැ, දනොදයක් දේේ අපි ලො දුන්නා. ඊදයත් අදප් අමාතයාංශදේ එෙැ, ෙැ පිළිදෙළක් තිුවණා. එම දූ දරුෙන්ට සමාන ‍රදේශය ලො දීම සේෙන්ධදයන් ගත්දතොත්ප අධයාපනය ලො ගැනීම සඳහා ෙ ‍රසාද ලත් පාස් ෙල දරුෙන්ට පමණක් දනොදෙයිප දු සථත පළාත්ෙල දරුෙන්ටත් සේපූර්ණ අෙ ාශ ලො දීම අපි ඉතා ෙැදගත් අ මුණක් හැටියට සල නො. එය සාක්ෂාත් හිරීම සඳහා ූ සියලු ෙැ පිළිදෙළ දේ අවුරුේද තුළ අපි ශක්තිමත් නො.

ගරු මහේෂා විතානමේ මහතා (மாண்புமிகு பஹசா விதானபக) (The Hon. Hesha Withanage) එම ‍රශථනයට අදාළෙයි මා දමම ා ණය අහන්දන්. ගරු ැමතිතුම, ප ේදාහ ණයක් හැටියට අපි ගත්දතොත්ප තණම් විලප හේදෙගමුෙ හියන ‍රදේශදේ phone එ ටෙත් signal ෙැ න්දන් නැහැ. එතද ොට එම ‍රදේශදේ දරුදෙ ව දමෙ ශෂයත්ෙ විභාගයට ඉදිරිපත් වුණා නේ එම දරුොට අධයාපනය ලෙන්න ාල සීමාෙක් තිුවදඩු නැහැ. එම දරුෙන්ට දමෙ ශෂයත්ෙ විභාගදේ දී යේ අෙසථථමාෙක් පදමි දෙන්න තිුවණා නේ එය අපදමි වුණා. ගරු ැමතිතුම, ප ඔෙතුමාත් දන්නොප මමත් දන්නොප

ද ොළඹ පාස් ෙල ඉන්න දරුෙන් ශෂයත්ෙ විභාගය ගණන් ගන්දන් නැහැ. එම දරුෙන්ට අෙශයතාෙක් නැහැ. විශා්‍ා විදයාලයප ාජීය විදයාලය ෙැ, පාස් ෙල දරුෙන් පාසල සාමානය විභාගය ට දපනී සිටින විධියට තමයි ශෂයත්ෙ විභාගයට දපනී සිටින්දන්. දමය ෙැදගත් දෙන්දන් ග්‍රාමීය පාස් ෙල දරුෙන්ටයි. ගරු ැමතිතුම, ප මම ඔෙතුමාදගන් අහන්දන් එම දරුෙන්ට ැති දෙන අොසිය පිරිමහන්න දමොනො දහෝ ‍රමදේදයක් තිුවණාද හියායි.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ද ොවිඩ් - 9 ෙසංගත ‍රශථනය , සා එක්ත ා ‍රමාණය ට එම අොසිය තිදෙනො. විවිධ ෙැ පිළිදෙළ හ හා එම දරුෙන්ට අෙ ාශ සපයා දීලාප පහසු ේ සපයා දීලාප අොසිය ගැනීම සඳහා අපි ේත්සාහ ද නො. අදනක් ා ණයප අපි ර සෙන් ත ේ ඉක්මනට පාස් විෙෘත හිරීමටත් දෙදහදසනො. දු සථථම අධයාපන ‍රමය පමණක් ‍රමාණෙත් ෙන්දන් නැහැ. සමහ පාස් දැනටමත් ආ ේභ තිදෙනො. අදනක් ඒො ෙැ, දා ආ ේභ නො. සමහ පන්ති 04ෙැ, දා ආ ේභ නො. ඒ විධියට ‍රම ‍රමදයන් පාස් විෙෘත ලා දූ දරුෙන්ට පාස් ෙලට යන්න ර සෙන් තත්ත්ෙය ැති න්න අපි ේත්සාහ ද නො.

ගරු මහේෂා විතානමේ මහතා (மாண்புமிகு பஹசா விதானபக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ථමානාය තුම, ප මදේ දදෙන අතුරු ‍රශථනය ගරු ද ෝපදණියේ වමාරි විදේ ත්න මන්ත්‍රීතුමිය විසින් අහනො ැති.

ගරු මර හිණියට කුමාරි විමේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விப ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ැමතිතුම, ප දෙොදහෝ ගුරු සංගේ විසින් අද මාධයයට , දේදනයක් , වත් තිදෙනො. ැබිතිදගෝ ලමෙප ෙේ, යාෙ ෙැ, දුෂථ ‍රදේශෙල පාස් ෙලට ගුෙන් හමුදා සාමාික යන් ගුරුෙරුන් විධියට පත් හිරීමට ජය තී ණය තිදෙන ෙෙත්ප විදශේෂදයන් ඉංග්‍රීසි භාෂාෙප දතො තුරු තාක්ෂණය ඉගැන්වීමට ඒ අය පත් න්න හියලා ගුෙන් හමුදාපතිතුමා ර දයෝජනාෙ අමාතයාංශ ද් ේතුමා පිළිදගන තිදෙන ෙෙත්ප ඉදිරිදේ දී ලං ාදේ අදනක් පාස් ෙලටත් ඒ ‍රමදේදය භාවිත න්න ෙලාදපොද ොත්තු ෙන ෙෙත් ඒදක් සඳහන් දෙනො. ඔෙතුමා දන්නොප ගුරුෙරුන් විදුහ් පතිෙරුන් ැතු ස අධයාපනඥ දසේෙදේ , ලධාරින් ෙඳො ගැනීමටප පත් හිරීමට ශ්‍රී ලං ා ගුරු ෙයෙසථථමාෙක් තිදෙනො විදුහ් පති ෙයෙසථථමාෙක් තිදෙනො හියා. ඒ ොදේම ෙඳො ගැනීදේ පටිපාටියක් තිදෙනො. එතද ොට දේ සිදුවීම තුළ දේ පටිපාටිය ේ් ලංවනය වීමක් සිේධ දෙනො. ඊළඟ ා ණාෙ තමයි අදප් දට් ගුරු සිසු අනුපාතය 02 : ක්. අදප් දට් පාස් ෙල ළමයින් විසිදදන වට එ ගුරුෙ දයක් ඉන්නො. දමතැන ගැටලුෙ තිදෙන්දන් ගුරු තුලනය සේෙන්ධදයන් අධයාපන අමාතයාංශදේ විධිමත් ෙැ පිළිදෙළක් නැති මයි. පසුගිය ජය තුළ අධයාපන අමාතයාංශය සමඟ එ තු දෙලා ජාති ගුරු මාරු ‍රතිපත්තියක් ස සථ ළා. අපි පාර්ලිදේන්තුෙටත් ඒ ඉදිරිපත් ළා. අෙසාන සතිදේ දී ොදේ ඒ සිදු වුදඩු.

ඒ පිළිෙඳෙ නැෙත ෙතාෙක් සල ා ෙලන්න හියලා මම ඔෙතුමාදේ අෙධානය දයොමු නො. දමො දප ගුරුෙ දයක් පත් නද ොට ඒ ගුරුෙ යා විසින් සර ාගත ුතතු වසලතා විශාල ‍රමාණයක් තිදෙනො. ඉදගනුේ ේප‍රමප ඊළඟට දරුෙන් හඳුනා ගැනීමප මදනෝ විදයාෙ ොදේ දේේ . දේ විධියට ගුරුෙරු දලස

15 16

[ගරු ‍දහේෂා විතානදේ මහතා

2021 ජනොරි 24

ර හුණු ර ගුරු සහාය යන් සහ ඒ ොදේ අය විශාල පිරිසක් පත්වීේ ගන්න ෙලාදගන ඉන්නො. දේ දෙනද ොට දිසථ්‍රික් ද් ේ ාර්යාලෙලටත් හමුදාදේ අය පත් දගන යනො. ඊළඟට ජනාධිපති ද් ේතුමා හියලා තිුවණාප එතුමාප ජනාධිපතිතුමා සහ හමුදාපතිතුමා හැරුණුද ොට අ, ක් අය ෙැ ලා නැහැප එම , සා අමාතයාංශෙල සහ ා ද් ේෙරු හැටියටත් හමුදාදේ අය පත් න්න දෙනො හියලා. එදහම ථමාෙක් තිුවණා. අධයාපනයටත් අත ගහන එ ඒදක් අතුරු දිගුෙක්ද හියලා අපට පදදතනො.

ඒ ොදේමප ද ොවිඩ් ෙසංගතයත් එක් අධයාපනය අද ‍රමාණාත්ම ෙ සහ ගුණාත්ම ෙත් ා ෙැී තිදෙන ෙෙ අපට පිළිගන්නට සිේධ දෙනො. එම , සා දමදසේ හිරීම තුළ ගුරු ෙයෙසථථමාෙත් ේ් ලංවනය දෙනො ෙඳො ගැනීදේ පටිපාටියත් ේ් ලංවනය දෙනො. දේ තුළින් අධයාපනදේ ගුණාත්ම භාෙය රැ ගැනීමට හැහියාෙක් ැති දෙනොද හියලා මම ඔෙතුමාදගන් අහනො.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ැත්ත ෙශදයන්ම එදහම දදයක් ගැන අපි දැනුෙත් දෙලා නැහැ. ගුෙන් හමුදාදේ , ලධාරින් ගුරුෙරුන් හැටියට පත් හිරීම සඳහා අපි අනුමැතිය දීලා නැහැ. ඔෙතුමිය ඒ ‍රශථනය මතු න , සා මම ඒ ගැන දසොයා ෙලන්නේ.

ගරු මර හිණියට කුමාරි විමේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விப ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ථමානාය තුම, ප මට ඒ ගැන දපොඩි පැහැදිලි ගැනීමක් අෙශයයි. ගරු ැමතිතුම, ප ඔෙතුමා ලො දුන් පිළිතු ඒ ත ේ පැහැදිලි වුදඩු නැහැ.

ඔෙතුමා හිේදේප ජය එදහම දදයක් තී ණය නැහැ හියලාද?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැප නැහැ. අදප් අමාතයාංශය එදහම තී ණයක් අ දගන නැහැ. මම ඒ ගැන දසොයා ෙලන්නේ. ඔෙතුමිය හියනොප ගුෙන් හමුදාදේ , ලධාරින්ට පාස් ෙල ගුරු පත්වීේ ලොදී තිදෙනො හියලා.

ගරු මර හිණියට කුමාරි විමේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விப ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගුරුෙරුන් විධියට පත් ළා හියලා හියනො. ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) අපි එදහම දදයක් අනුමත ලා නැහැ. ගරු මර හිණියට කුමාරි විමේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விப ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඔෙතුමා ෙගීමක් ැතිෙ හියනොදප එදහම දදයක් ලා නැහැ හියලා?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මම දන්නා ත මට එදහම දදයක් අපි අනුමත ලා නැහැ. ඔෙතුමිය එදහම හියනො නේප මම ඒ පිළිෙඳෙ දසොයා ෙලා ෙගීමහින් , සි දතො තුරු දැනුේ දදන්නේ.

ගරු මර හිණියට කුමාරි විමේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விப ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මදේ Mike එ ලො දදනො නේ දහොඳයිප ගරු ථමානාය තුම, .

අධයාපන ැමතිතුමා හැටියට ඔෙතුමාදගන් පරිොපද ෙ අධයාපනය සේෙන්ධදයන් වුරුෙත් තීන්දු ගන්දන් නැහැ දන්. එම , සා අපට පිළිගන්න සිදු දෙනොප එෙැ, දදයක් සිේධ දෙන්දන් නැහැ හියලා. ඔෙතුමා දේ ේත්තරීත පාර්ලිදේන්තුදේ ෙගීමක් ැතිෙ ඒ ගැන හියනො.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) දැනට එදහම ‍රමයක් අපි අනුමත නැහැ. එදහම පත්වීේ දදන ‍රමයක් අපි අනුමත නැහැ. තෙදු ටත් මම ඒ ගැන දසොයා ෙලා ඔෙතුමිය දැනුෙත් න්නේ.

ගරු මර හිණියට කුමාරි විමේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விப ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) සථතුතියි.

ජජව අවි ප රහාර ව ක්වා ගැීතම ්‍රියාමාර්ග உயிாியல் ஆயுதத் தாக்குதல்கமளத் தடுத்தல்:

நடவடிக்மககள் PREVENTION OF BIO-WEAPON ATTACKS: MEASURES TAKEN

94/2020 2. ගරු බුේධික පතිඥරණ මහතා

(மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අග්‍රාමාතය සහ මුද් අමාතයප ුවේධශාසනප ආගමි හා සංසථ ෘති ටුතතු අමාතය සහ නාගරි සංෙර්ධන හා , ොස අමාතයතුමාදගන් ැූ ‍රශථනය - 63 :

(අ (i) ජජෙ අවි භාවිතය දලෝ දේ එ ඟතාෙ මත තහනේ වුෙද විවිධ දේශපාලන හා දෙදළඳ ේප රම සඳහා හසිගතෙ තෙමත් භාවිතා න ෙෙත්

(ii) ශ රී ලං ාෙ ැතු ස න සංෙර්ධිත ටේ දමම ජජෙ අවි අත්හදා ෙැලීේ සඳහා ඉලක් වීදේ ඉ ක් පෙතින ෙෙත්

එතුමා දන්දන්ද?

(ආ (i) ජජෙ අවි ප රහා ෙළක්ො ගැනීමට ජය රියාමාර්ග දගන තිදේද

(ii) එදසේ නේප එම රියාමාර්ග ෙදර්ද

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ැ දනොඑදසේ නේප ඒ මන්ද?

17 18

පාර්ලිදේන්තුෙ

பிரதம அமமச்சரும் நிதி அமமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கைாசார அலுவல்கள் அமமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்சருமானவமரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i ) உைக நாடுகளின் இணக்கப்பாட்டின் அடிப் பமடயில் உயிாியல் ஆயுதப் பாவமன தமட சசய்யப்பட்டிருந்தாலும் பல்பவறான அரசியல் மற்றும் வர்த்தக உத்திகளுக்காக இரகசியமாக தற்பபாதும் பயன்படுத்தப்படுகின்றது என்ப மதயும்;

(ii ) இைங்மக உட்பட குமற அபிவிருத்தி நாடுகள்

இந்த உயிாியல் ஆயுதங்கமளப் பாீட்சித்துப் பார்ப்பதற்கான நாடுகளாக இைக்குமவக்கப் படைாம் என்பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) உயிாியல் ஆயுதத் தாக்குதல்கமளத் தடுப்பதற் கான நடவடிக்மககமள அரசாங்கம் பமற் சகாண்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(ii ) ஆசமனில், அந்நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that -

(i) bio-weapons are still used clandestinely for various political and trade strategies even though the use of bio-weapons is prohibited internationally; and

(ii) there is a possibility of under-developed countries including Sri Lanka becoming targets for trying out these bio-weapons?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the Government has taken measures to prevent attacks with bio-weapons; and

(ii) if so, what those measures are?

(c) If not, why?

ගරු චමේ රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග අමාතය සහ රාජය ආරක්ෂක ස්වමේශ කටුතතු හා ආපදා ක මනාකරණ රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சமல் ரா பக்ஷ - நீர்ப்பாசன அமமச்சரும் அரச பாதுகாப்பு, உள்நாட்டலுவல்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாமமத்துவ இரா ாங்க அமமச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of National Security, Home Affairs and Disaster Management) ගරු ථමානාය තුම, ප අග්‍රාමාතය සහ මුද් අමාතයප ුවේධශාසනප ආගමි හා සංසථ ෘති ටුතතු අමාතය සහ නාගරි සංෙර්ධන හා , ොස අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුරු ලො දදනො.

(අ (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(ආ (i) ඔේ.

(ii) ැමුණුම 2 දලස දක්ො ැත. ැමුණුම සභාගත* මි.

(ැ පැන දනොනඟී.

ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ැමුණුේ අං 2 පද පිළිතු දීර්ව එ ක්. ඔෙතුමාට අෙශය නේ මා එය හියෙන්නේ.

ගරු බුේධික පතිඥරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔෙතුමා දේ ගරු සභාදෙන් පිටදෙන්න දප මට එපද ඡායා පිටපතක් එෙන්න ර සෙන්ද?

ගරු චමේ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) දැන් එෙන්නේ. එපද විසථත සඳහන් දෙලා තිදෙනො.

ගරු බුේධික පතිඥරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථමානාය තුම, ප මම අලුත් අවුරුේදේ ඔෙතුමාදගන් ඉ් ලීමක් න්න ැමැතියි. දේ ‍රශථනෙලට ගරු සභාදේදී පිළිතුරු ලො දදන විට දේ ොදේ ැමුණුේ තිදෙනො නේ ඒ ැමුණුේ අප දෙත ලින් ලො දදන ‍රමදේදයක් හදන්න ර සෙන් නේ දහොඳයි. ඒ පාර්ලිදේන්තු රැසථවීේ පටන් ගන්න සතිදේ පළමුෙැ, දිනදේ දී ටි ක් ‍රාදයෝගි දනොදෙන්න ර සෙන්. නමුත් එදහම ‍රම දේදයක් ආඩුක් පක්ෂදේ ‍රධාන සංවිධාය ාර්යාලය හ හා දහෝ සභානාය ාර්යාලය හ හා හදන්න. ඒ අලුත් සංසථ ෘතියක් , සා සමහ විට පටන් ගන්න ද ොට ඒ සිය් ලම ‍රශසථත දෙන එ ක් නැහැ. නමුත් ඒ දෙනුදෙන් අපි දපොඩි ේත්සාහයක් ග, මු. එදහම වුදණොත් අතුරු ‍රශථන ැසීදේ දී සාධා ණයක් ඉටු දෙන්න ර සෙන් හියලා මම දයෝජනා නො.

මම ඔෙතුමාදගන් දේ ා ණයත් දැනගන්න ැමතියි. දේ ‍රශථනය අහන්න දහේතුෙක් වුදඩු විශ්‍රාමි ලුතිනන් ර්න් ‍රසන්න දසදනවි ත්න මහත්මයා 02 9.29.20 ෙැ, දා "ලං ාදීප" ර ෙත් පතට ලියර ලිපියක් , සායි. "ද ංගු මහ ෙලෙතුන් හැදූ ජජෙ අවියක්ද" හියලා එම ර ෙත් පදත් සඳහන් ෙනො. දේ ද ොද ෝනා ෙයසනය මතු වුණු අෙසථථමාදේ දීත් ද ොද ෝනා ෙයසනය ජජෙ අවියක්ද හියන ‍රශථනය පිළිෙඳෙ සා ච්ඡාෙක් මතු දෙලාප ඒ සා ච්ඡාෙ යට ගියා. දේ දලෝ ය මුහුණ දදන පළමුෙැ, අෙසථථමාෙ දනොදෙයිප අන්තිම අෙසථථමාෙත් දනොදෙයි.

ලං ාෙ මුහුණ දදන එෙැ, අෙසථථමා ගැන අපි දන්නො. සුනාමිය ගැන අපි වුරුත් දන්දන් නැහැ. සුනාමිය ආර දෙදසේ මළ ඳන් මැේදේ මාත මහ ද ෝහද් දී ගරු ථමානාය තුමායිප මමයි හමු වුණා මට මත යි. 022( අවුරුේදේ සුනාමිය හියන නම ඔෙතුමාෙත්ප මමෙත් දැනදගන පදටිදේ නැහැ. ටින් දපණ ෙැගිද න මළ ඳන් දගො ක් තිදෙනො අපි දදදදනාම දැක් ා. ඒ , සා ජජෙ ‍රහා යක් එ් ල වුණාට පසුෙ අපි ඒ ට වි ් ප දහොයන එ දනොදෙයි න්න ඕනම.

19 20

[ගරු ුවේධි පති ණ මහතා

—————— * පුස්තකාලමේ තබා ුත. *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ජනොරි 24

දේ ගරු සභාදේ ඉන්න ජෙදයෙරු දන්නොප prevention is better than cure හියන ජෙදය විදයාදේ තිදෙන golden rule එ ගැන. දස ්‍ය අමාතයාංශයත්ප ආ ක්ෂ අමාතයාංශයත්ප අදන වත් අමාතයාංශත් එ තු දෙලාප දේ සේෙන්ධදයන් ාලදයන් ාලයට සා ච්ඡා න ෙැ පිළිදෙළක් තිදෙනොද හියලා මම දැනගන්න ැමතියි. ඒ දෙනුදෙන් ගන්නා ්‍රියාමාර්ග සිය් ල ආ ක්ෂ දහේතු මත දේ ගරු සභාදේදී දහළිද වු න්න ෙැරි දෙයි. නමුත් එදහම ්‍රියාමාර්ගය ට යනොද හියලා මම ඔෙතුමාදගන් අහන්න ැමතියි.

ගරු චමේ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ැමුණුම 2 හිදයේො නේ එපද ඔක්ද ොම පිළිතුරු තිදෙනො.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාලය නාසථති න්දන් නැතිෙ එදහම ළා නේ දහොඳයි. ගරු බුේධික පතිඥරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔෙතුමාදේ ‍ර ාශදයන් ඔප්ර වුණාප ැමුණුේ ටි හියෙන්න ඕනමප - [ොධා හිරීමක්

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ හරි. එදහම ‍රශථනයක් මතු වුණු පළමුෙැ, ෙතාෙ දන් දමය.

ගරු බුේධික පතිඥරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ැමුණුදේ තිදෙන දේ හියො තෙ ‍රශථනයක් අහන්න දෙන්දන් දෙනත් දෙස දන්ප ගරු ථමානාය තුම, .

ගරු ැමතිතුම, ප මදේ දදෙන අතුරු ‍රශථනය දමයයි. ැතැේ අෙසථථමාෙලදී අදප් ටට විවිධ වණු න්දට්නර් පැමිණීදේ සිේධිය දේ ා ණයට ේදාහ ණයක්. සමහ ටේ විවිධ පර්දේ ෂණ සඳහා අපට අනුග්‍රහය දක්ෙනො අදප් සමහ විදයාඥයන්ට අනුග්‍රහය දක්ෙනො. හැෙැයිප එදලස ගන්දන් ඒ ටෙලට අෙශය පර්දේ ෂණ. සමහ විට ඒ ජජෙ අවිය ආ ේභ අෙසථථමාෙප නැත්නේ ේපසථථමේභ අෙසථථමාෙ දෙන්න ර සෙන්. එම , සාප දේ හා සමාන සිේධිෙලදී විදේශ ටෙලින් අදප් ටට පර්දේ ෂණ සඳහා මුද් එෙනද ොට ඒ ටුතතු , යාමනය න්න යේ හිසි ෙැ පිළිදෙළක් දස ්‍ය අමාතයාංශය සමඟ ඒ ාෙේධ දෙලා ්‍රියාත්ම න්න ඔෙතුමාදේ අමාතයාංශයට දහෝ ආ ක්ෂ අමාතයාංශයට යේ අදහසක් තිදෙනොද හියා මම දැනගන්න ැමැතියි.

ගරු චමේ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) තිදෙනොප ගරු මන්ත්‍රීතුම, . මම ඉදිරිපත් ළ ැමුණුදේ 4ෙන රුණ යටදත් ඒ පිළිෙඳෙ සඳහන් ෙනො. ජජෙ සු ක්ෂිතභාෙය හා ජජෙ ආ ක්ෂාෙ සේෙන්ධදයන් ේපදේශන මිටුෙක් තිදෙනො. මි, සථප සත්ෙ හා ශා දස ්‍යයප ආනයන

සහ අපනයන පාලනය සහ පරිස ය පිළිෙඳ ෙගහිෙුතතු ආයතනෙල තාක්ෂණ වි දශේෂඥයන්දගන් සමන්විත එම මිටුදෙන් දේ සියලු දේේ ෙලනො.

ැමුණුදේ 0ෙන රුණ යටදත් සඳහන් ෙනොප "ශ්‍රී ලං ා ජය හා දලෝ දස ්‍ය සංවිධානය විසින් ඒ ාෙේධෙ 02 9 ෙසදර්දී ජාතයන්ත දස ්‍ය ද ගුලාසිෙලට අදාළ මූලි ධාරිතා සේෙන්ධදයන් සිදු න ලද ඒ ාෙේධ ොපද ැගැ උම ම් න් ශ්‍රී ලං ාදේ ජජෙ සු ක්ෂිතභාෙය සහ ජජෙ ආ ක්ෂාෙ යන ක්දෂේත්‍රෙල සංෙර්ධනය විය ුතතු අංශ දපන්ො දදන ලදී." හියලා. ඒ අනුෙ දදපක්ෂයම ටුතතු තිදෙනො. [ොධා හිරීමක් ‍ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ඔෙතුමා දේ ැමුණුම දහොඳට හියො ෙලා ේපදේශ ා සභාෙට එන්න. එපදදී අපට ෙ ාත් දහොඳින් දේ සේෙන්ධදයන් ථමා න්න ර සෙන්.

ගරු බුේධික පතිඥරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථමානාය තුම, ප ැමුණුම හියො ේපදේශ ා සභාදේදී මම ඉතිරි දේේ දැනගන්නේ.

මම අහර ‍රශථනදේ 6ආ 6ii) ද ොටසට ඉදිරිපත් ළ ැමුණුදේ අං 0 යටදත් තිදෙන ා ණය ඔෙතුමා හිේො. එතැනදී ඔෙතුමා සඳහන් ළාප "...ජජෙ ආ ක්ෂාෙ යන ක්දෂේත්‍රයන්පද සංෙර්ධනය විය ුතතු අංශයන් දපන්ො දදන ලදී..." හියලා. ඒ අනුෙප 02 9දී දපන්ො දී තිදෙනොප ජජෙ ආ ක්ෂ පේධතිය හදන්න දමන්න දේ දේ ‍රදමෝපායෙලට යන්න හියලා. ගරු ැමතිතුම, ප ඒ අනුෙ අමාතයාංශය ඒ ටුතතුෙලට යේ මුල පිරීමක් තිදෙනොදප එදහම ගමනක් ගිපද් ලා තිදෙනොදප එපද ‍රගතිය දමො ක්ද හියලා මම දැනගන්න ැමැතියි.

ගරු චමේ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) අපි ඒ සඳහා ටුතතු තිදෙනො. ගරු බුේධික පතිඥරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථමානාය තුම, ප අපට අහන්න ර සෙන් අතුරු ‍රශථන දද යි දන්ද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේප අතුරු ‍රශථන දද යි.

ගරු චමේ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ரா பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු ථමානාය තුම, ප මම ගරු ුවේධි පති ණ මන්ත්‍රීතුමා අදප් ේපදේශ ය ව හැටියටත් පත් ගන්න ෙලාදපොද ොත්තු ෙනො. එතද ොට අපට ථමා න්න ද් සියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සහදයෝගය ලො දදන්න.

21 22

පාර්ලිදේන්තුෙ

ශ්‍රීලාගම පෝමප කුරුණලගල දිස්්‍රික්කය இபபாச டிப்பபாக்கள்: குருணாகல் மாவட்டம்

SLTB DEPOTS: KURUNEGALA DISTRICT

116/2020 3 . ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා

(மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ‍රොහන අමාතයතුමාදගන් ැූ ‍රශථනය - 63 :

(අ (i) වරුණමගල දිසථ්‍රික් ය තුළ පිපදටි ශ්‍රී ලං ා ගමනාගමන මඩු ලදේ ඩිදපෝ සං්‍යාෙ ද ොපමණද

(ii) එම ඩිදපෝෙල නේ ෙදර්ද

(iii) එම එක් එක් ඩිදපෝදේ දැනට ධාෙනයට සුදුසු තත්ත්ෙදේ පෙතින ෙසථ ථම සං්‍යාෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ොපමණද

(iv) එම එක් එක් ඩිදපෝෙ තුළ ැති දසේෙ ර ප්පාක් සං්‍යාෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ොපමණද

(v) වරුණමගල දිසථ්‍රික් දේ පිපදටා ැති ශ්‍රී ලං ා ගමනාගමන මඩු ලදේ ඩිදපෝෙල ෙසථ ථම ැණියේ හා මානෙ සේපත ෙැඩි දිුතණු හිරීමට අමාතයාංශය ගනු ලෙන පියෙ ෙදර්ද

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ආ දනොඑදසේ නේප ඒ මන්ද?

பபாக்குவரத்து அமமச்சமரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i ) குருணாகல் மாவட்டத்திலுள்ள இைங்மகப் பபாக்குவரத்துச் சமப டிப்பபாக்களின் எண்ணிக்மக யாசதன்பமதயும்;

(ii ) பமற்படி டிப்பபாக்களின் சபயர்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii ) ஒவ்சவாரு டிப்பபாக்களிலும் தற்சமயம் பசமவ

யில் ஈடுபடுவதற்குப் சபாருத்தமான நிமையில் உள்ள பபருந்துகளின் எண்ணிக்மக தனித் தனிபய எவ்வளசவன்பமதயும்;

(iv ) பமற்படி ஒவ்சவாரு டிப்பபாக்களிலும் உள்ள

ஊழியர் சவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக தனித்தனிபய எவ்வளசவன்பமதயும்;

(v ) குருணாகல் மாவட்டத்தில் உள்ள இைங்மகப்

பபாக்குவரத்துச் சமப டிப்பபாக்களில் பபருந்து சதாகுதிகமளயும் மனித வளத்மதயும் பமம் படுத்துவதற்கு அமமச்சு பமற்சகாள்ளவுள்ள நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of depots of the Sri Lanka Transport Board located in Kurunegala District;

(ii) the names of those depots;

(iii) separately, the number of buses in running condition in each of the said depots;

(iv) separately, the number of vacancies in each of the said depots; and

(v) the measures to be taken by the Ministry to improve the bus fleets and the human resource of the depots of the Sri Lanka Transport Board located in Kurunegala District?

(b) If not, why?

ගරු ගාමිණී මලොකුමේ මහතා (ප්‍රවාහන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு காமினி சைாக்குபக - பபாக்குவரத்து அமமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගරු ථමානාය තුම, ප එම ‍රශථනයට පිළිතු දමදසේයි.

(අ (i) 09හි.

(ii) 01. අලේෙ ඩිදපෝෙ

02. ග් ගමුෙ ඩිදපෝෙ

03. ගිරිේ් ල ඩිදපෝෙ

04. වලියාපිටිය ඩිදපෝෙ

05. වරුණමගල ේතු ඩිදපෝෙ

06. වරුණමගල ද වණ ඩිදපෝෙ

07. මහෙ ඩිදපෝෙ

08. , ෙැ ටිය ඩිදපෝෙ

09. ොරියදපොල ඩිදපෝෙ

(iii)

(iv)

23 24

අනු අං ය

ඩිදපෝෙ ධාෙනයට සුදුසු ෙසථ ථම සං්‍යාෙ

01 අලේෙ ඩිදපෝෙ 52

02 ග් ගමුෙ ඩිදපෝෙ 45

03 ගිරිේ් ල ඩිදපෝෙ 37

04 වලියාපිටිය ඩිදපෝෙ 70

05 වරුණමගල ේතු ඩිදපෝෙ 61

06 වරුණමගල ද වණ ඩිදපෝෙ 97

07 මහෙ ඩිදපෝෙ 40

08 , ෙැ ටිය ඩිදපෝෙ 41

09 ොරියදපොල ඩිදපෝෙ 33

අනු අං ය

ඩිදපෝෙ ර ප්පාක්

රියැදුරු ද ොන්දදොසථත

01 අලේෙ ඩිදපෝෙ 01 09

02 ග් ගමුෙ ඩිදපෝෙ නැත 07

03 ගිරිේ් ල ඩිදපෝෙ 09 12

04 වලියාපිටිය ඩිදපෝෙ 22 17

05 වරුණමගල ේතු ඩිදපෝෙ 04 නැත

06 වරුණමගල ද වණ ඩිදපෝෙ 02 නැත

07 මහෙ ඩිදපෝෙ නැත 01

08 , ෙැ ටිය ඩිදපෝෙ 02 08

09 ොරියදපොල ඩිදපෝෙ නැත නැත

2021 ජනොරි 24

(v) ඔේ.

ශ්‍රී ලං ා ගමනාගමන මඩු ලදේ ‍රධාන ාර්යාලදේ ර හුණු අංශය මගින් ාර්ය මඩු ලය සඳහාත්ප ඉහළ ළමනා ාරිත්ෙය සඳහාත්ප රියැදුරු ද ොන්දදොසථත දසේෙ මහතුන් සඳහාත්ප විවිධ ර හුණු ෙැ මු ස පෙත්ෙනු ලැදේ. ලං ා ජර්මානු තාක්ෂණියේ ර හුණු ආයතනය මගින් ර හුණුලාිමන් ශ්‍රී ලං ා ගමනාගමන මඩු ලයට අනුුතක්ත ප ඉන්පසුෙ ර ප්පාක් පෙතින ආ ා යට ෙඳො ගනු ලැදේ.

ෙයඹ ‍රාදේශ දේ 0202.28.3 දිනට ධාෙනදයන් නැෙතී ැති NA, NB, NC සහ ND ෙසථ ථම 09ක් ඩිනමින් අලුත්ෙැඩියා ධාෙනයට ලොදීමට ටුතතු මින් පෙතී.

(ආ අදාළ දනොදේ. ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ැමතිතුම, ප එම ‍රශථනයට පිළිතුරු ලොදීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙනො. ගරු ථමානාය තුම, ප මදේ පළමුෙැ, අතුරු ‍රශථනය දමයයි. සාමානයදයන් SLTB ෙසථ ධාෙනය ගත්තාමප පාක් ථමාෙක් තමයි හැම දාම හියැදෙන්දන්. දසේෙ යන්දේ පඩි දගො ගන්න අෙශය මූලි ටුතතු පො ගන්න ෙැහැ හියන එ තමයි හියැදෙන්දන්.

තමුන්නාන්දසේලාදේ ජය යටදත් අලුතින් ෙසථ ථම දගන්ෙනො හියලාප අලුත් ඉංග්‍රීසි දනොේම ගහර ෙසථ ථම යේ ‍රමාණයක් ‍රොහනයට එ තු ළ ෙෙ මමත දී අපි දැක් ා. හැෙැයි ඒ ෙසථ ථම අලුතින් දගන්ූ ඒො දනොදෙයි. ටයර් හිපදපයක් දමලාප එදහම නැත්නේ අලුතින් දප්න්ට් ලා ප සු ස නවී ණය හිරීමක් ලාප ඒොට අලුත් ඉංග්‍රීසි දනොේම දයොදා තිදෙනො. ඒ ෙසථ ථම තමයි දැන් SLTB ඩිදපෝෙලින් ධාෙනය දෙන්දන්. දමය රැෙී මක් හියලා තමයි ජනතාෙ හියන්දන්. සමහ විට ලං ා ගමනාගමන මඩු ලයට මුද් අක්පාක්ෙක් ැති. ඒ අපි පිළිගන්නොප ඒ සඳහා දයෝජනාෙක් න අතදර්ප තමුන්නාන්දසේදගන් මම ‍රශථනය වත් අහනොප ගරු ැමතිතුම, .

2015 ආඩුක්ෙට ලින් පැෙති තමුන්නාන්දසේලාදේ ආඩුක්ෙ ලං ා ගමනාගමන මඩු ලදේ ඩිදපෝෙලින් ලො ගත් ෙසථ ථම සඳහා රුපිය් මිලියන (4ක් දගෙන්න තිදෙනො. මුද් දනොදගො තමයි ඒ ෙසථ ථම ලොදගන තිදෙන්දන්. එ්ථ අලාභය රුපිය් මිලියන (4යි. දේ මුදල ලො ගන්න විධියක් නැති , සා පසුගිය අදප් ආඩුක්ෙ ාලදේ ඒ අය ගන්න අපි නක් පැෙරුො. තමුන්නාන්දසේලා ඒ මුද් ටි දහෝ අය ගත්තා නේප අ දෙොරුෙට ඉංග්‍රීසි දනොේම ගහලාප අලුතින් ෙසථ ථම දගනාොය හියලා දේ ටට තෙත් දෙොරුෙක් එ තු න්දන් න්දන් නැතිෙප brand new ෙසථ ථම දගනැවිත් දහෝ දේ ටුතතු න්න තිුවණා දන්ප ගරු ැමතිතුම, ?

ගරු ගාමිණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி சைாக்குபக) (The Hon. Gamini Lokuge) පසුගිය අවුරුදු පදහේ ර ෙැ ගැන තමුන්නාන්දසේ ‍රශථනයක් ැහුො නේ මට ඒ ට ේත්ත යක් දදන්න ර සෙන්ප ගරු මන්ත්‍රීතුම, . තමුන්නාන්දසේ දැන් ඔය අහන ‍රශථනයට ේත්ත දදන්න මම ලමසථතිදෙලා ආදේ නැහැ.

ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අපි දේ අමාතයාංශය භා ගත්තාට පසථදසේප ලං ාදේ ඩිදපෝෙල ෙසථ ථම ද ොපමණ ‍රමාණයක් අෙලි තත්ත්ෙයට දමා තිදෙනොද හියා ෙලන්න සංගණනයක් ළා.

එපදදී අපි හඳුනා ගත්තාප ත, දදො ටුදේ අෙලි ෙසථ ථම 99ක් තිදෙන ෙෙ. ත, දදො ටුදේ ෙසථ ථම අපට අෙශය දෙනොප ගේෙද අතුරු පා ෙල ධාෙනය න්න. ඒ එක් ම අපි දසොයා ෙැලුො ප ධාෙනය දනො න ෙසථ ථම ද ොපමණ ‍රමාණයක් තිදෙනොද හියලා. ෙසථ ථම තුන්සිය ගණනක් ධාෙනදයන් දතො ෙ ඩිදපෝෙල නෙත්ො තිදෙන ෙෙ අපි එපදදී හඳුනා ගත්තා. ඒ ෙසථ ථම අලුත්ෙැඩියා න්න අපි ෙැ පිළිදෙළක් ස සථ ළා. ෙසථ ථමයක් අලුත්ෙැඩියා නො හියන්දන් දෙොඩි එ ට තහක් ම් ලක් ගහන එ දනොදෙයි. චැසිදේ ප ඩිෆද න්ෂ් එදක්ප ගියර් දෙොක්සථ එදක්ප එන්ිකන් එදක් ඉඳලාම overhaul එ ක් ලාප දෙොඩි එ සේපූර්ණදයන් ස සථ ලාප සීට් ස සථ ලා - [ොධා හිරීමක් නැහැප නැහැ. තිබිච්ච ෙසථ ථම. ඒ , සා දැනට ෙසථ ථම 004ක් හරිගසථසලා ඉෙ ලා තිදෙනො. ලෙන මාසය දෙනද ොට ඉතිරි ෙසථ ථමත් ධාෙනයට දයොදෙන්න ටුතතු ලා තිදෙනො.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒ මුද් අය ගැනීම සේෙන්ධදයන් දන් ඔෙතුමාදගන් මම ැහුදේ.

ගරු ගාමිණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி சைாக்குபக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔෙතුමාදේ ‍රශථනදයන් එෙැ, ා ණයක් අසා නැහැ. එදහම ‍රශථනයක් අසා තිුවණා නේප ජනාධිපති ාර්යාලයට ථමා ලා ඒ විසථත ත් මට අ දගන දදන්න ර සෙන්. තමුන්නාන්දසේ ඒ ා ණාෙ පිළිෙඳෙ නැෙත ‍රශථනයක් අහන්න. මම ඒ ට ේත්ත දදන්නේ. තමුන්නාන්දසේ අසා තිදෙන ‍රශථනයට පිළිතුරු දදන්නයි මම ලමසථතිදෙලා ආදේ. ඒ පිළිතුරු තමයි මම ඔෙතුමාට ලො දුන්දන්.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මදේ දදෙැ, අතුරු ‍රශථනය දමයයි ගරු ැමතිතුම, .

දේ ෙන විට ට ර ාම ද ොවිඩ්- 9 ෙසංගතය පැතිරිලා යනො. ඒ අත තු ගමනාගමන මඩු ලදේ ෙසථ ථමත් ‍රොහන ටුතතු සඳහා සේෙන්ධ දෙනො. ගමනාගමන මඩු ලදේ රියැදුරු මහත්ෙරු සහ ද ොන්දදොසථත මහත්ෙරු , න්ත දයන්ම අපට යේ දදයක් හියනො. ඒ තමයිප ඒ දගෝ ලන්ට අෙශය sanitizers ැතු ස දස ්‍යා ක්ෂිත ේප ණ හිසිම දදයක් ඒ ඩිදපෝෙලින් ලැදෙන්දන් නැහැ රියැදුරු මහත්ෙරු සහ ද ොන්දදොසථත ෙරු , න්ත දයන්ම අනා ක්ෂිතයි හියන ා ණය. ගරු ථමානාය තුම, ප දේ දිනෙල අහන්න දහින්න ලැදෙනොප ෙසථෙල යන සංචා යන් එළිමහදන් , න්ත දයන් සැරිස නොප ඒ සංචා යන් ‍රොහනය න රියැදුරු මහත්ෙරු , ද ෝධායනය න ‍රෙණතාෙක් පෙතින ෙෙ. අපට ශ්‍රී ලං ා සංචා මඩු ලදයනුත් එෙැ, ආදර්ශයක් ලැබිලා තිදෙනො. සංචා යන් ට ර ා හැම තැනම ගමන් නො. නමුත් රියැදුරු මහත්ෙරු තමයි , ද ෝධායනයට ැතුළට ගා් න්දන්. හදිසිදේ පාස් පටන් ගන්නත් ූ දානේ දෙලා තිදෙනො. ස් ලි තිදෙන අය ගුෙන් ටි ට්පත්ෙලට දදගුණප දතගුණ දගෙලා දේ ටට එනො. දේ ෙන විට එෙැ, මාෆියාෙ වත් ්‍රියාත්ම දෙනො. දේ ෙසථ මගීන් දස ්‍යා ක්ෂිතෙ අ දගන යමම සේෙන්ධෙ යේ ෙැ පිළිදෙළක් ්‍රියාත්ම දෙනො හියලා දේ ෙනතුරු අපට ොර්තා ෙන්දන් නැහැ. රියැදුරු මහත්ෙරුප ද ොන්දදොසථත මහත්ෙරු සහ පාස් සිසුන් ආ ක්ෂා සපදතෙ ‍රොහනදේ දයදවීම සඳහා තමුන්නාන්දසේලා සතුෙ යේ විධිමත් දස ්‍යා ක්ෂිත ෙැ පිළිදෙළක් තිදෙනො ද හියන එ මම දැනගන්න ැමැතියි.

25 26

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු ගාමිණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி சைாக்குபக) (The Hon. Gamini Lokuge) මම තමුන්නාන්දසේට මතක් නොප "සිසු සැරිය" ෙසථ ථම සිය් ලම දස ්‍ය නීති රීති අනුෙ ටුතතු න ෙෙ. ඒ "සිසු සැරිය" ෙසථ ථමත්ප දුේරිය දදපාර්තදේන්තුෙත් තිුවණු , සා තමයි ඒ සියලු දරුෙන්ට ශෂයත්ෙ විභාගයට යන්න ර සෙන් ම ලො දදන්න අපට හැහි වුදඩු. දප ේගලි ‍රොහන අංශයට මම සථතුතිෙන්ත දෙනො. දප ේගලි අංශයත් දපොඩි දපොඩි අමාරු ේ මධයදේ වුණත් අපට ඒ සහදයෝගය ලො දුන්නා. ඒ හැම ෙසථ ථමය ටම න් නද ොට දස ්‍ය නීති රීති අනුෙ ටුතතු න්නත්ප පදටදගන යන්දන් නැතිෙ සීට් ‍රමාණයට පමණක් මගීන් දගනයන්න අෙශය ෙැ පිළිදෙළත් අපි ස සථ දීලා තිදෙනො.

එදහම ගමන් න අයදගන් අතිදර් ගාසථතුෙක් අය න්නත් අපි ඉ දීලා තිදෙනො. ඒ ොදේම ඒ අයට පහසු ේ සපයා දී තිදෙනො.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ොර්තා ෙන්දන්ප sanitizersෙත් හේෙ දෙන්දන් නැහැ හියලායි.

ගරු ගාමිණී මලොකුමේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி சைாக்குபக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්නාන්දසේ ෙසථ එ ගිපදන් ෙලන්න. Bus standsෙල සහ ෙසථෙල දස ්‍ය ආ ක්ෂිත හැම ටුතත්තක්ම සිදු නො.

රස පරීක්ෂක මදපාර්තමේන්තුවට ඉදිරිපත් ක මත්

කුඩු විස්තර அரச இரசாயனப் பகுப்பாய்வுத் திமணக்களத்திற்குக்

மகயளிக்கப்பட்ட பபாமதப் சபாருட்கள்: விபரம்

NARCOTICS HANDED OVER TO DEPARTMENT OF

GOVERNMENT ANALYST: DETAILS

131/2020 4 . ගරු චමින්ද වි මේසිරි මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விப சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මහජන ආ ක්ෂ අමාතයතුමාදගන් ැූ ‍රශථනය - 6 :

(අ (i) 2015 ෙර්ෂදේ සිට දේ දක්ො ජදේ ස පරීක්ෂ දදපාර්තදේන්තුෙ දෙත ඉදිරිපත් න ලද මත් වක් ‍රමාණය ොර්ෂි ෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ොපමණද

(ii) එම මත් වක්ෙලින් යේ ‍රමාණයක් මත්ද්‍රෙය ජාො ේ රුෙන් අතට පත්ෙ තිදෙන ෙෙ දන්දන්ද

(iii) ඒ සේෙන්ධදයන් යේ ර ේගලයන් අත් අ ංගුෙට දගන තිදේ නේප ඔවුන්දේ නේ හා තනතුරු නාම ෙදර්ද

(iv) අනාගතදේ දී දමෙැ, තත්ත්ෙක් ැති දනොවීමට අමාතයාංශය ගනු ලෙන පියෙ ෙදර්ද

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ආ දනොඑදසේ නේප ඒ මන්ද?

சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமமச்சமரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் இற்மறவமர அரச இரசாயனப் பகுப்பாய்வுத் திமணக்களத்திற்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பபாமதப் சபாருட்களின் அளவு, வருட ாீதியாக சவவ்பவறாக எவ்வள சவன்பமதயும்;

(ii ) பமற்படி பபாமதப் சபாருட்களில் ஏபதனுசமாரு

அளவு பபாமதப்சபாருள் வியாபாாிகளின் மககளுக்கு சசன்றுள்ளமத அவர் அறிவாரா என்பமதயும்;

(iii ) ஆசமனில், அது சதாடர்பாக எவபரனும் மகதுசசய்யப்பட்டுள்ளார்களாயின் அவர்களின் சபயர்கள் மற்றும் பதவிப்சபயர்கள் யாமவ சயன்பமதயும்;

(iv ) எதிர்வரும் காைத்தில் இவ்வாறான நிமைமம

சயான்று ஏற்படாமல் இருப்பதற்கு அமமச்சி னால் பமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மக யாசதன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security:

(a) Will he inform this House-

(i) separately, the amounts of narcotics that have been handed over to the Department of Government Analyst in each year from 2015 to date;

(ii) whether he is aware that a certain portion of the aforesaid amounts of narcotics have been received by drug traffickers;

(iii) if any person has been arrested in connection with such incidents, the names and designations of such persons; and

(iv) the steps that will be taken by the Ministry to prevent the occurrence of incidents of this nature in future?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරමසේකර මහතා (මහජන ආරක්ෂක අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சரத் வீரபசகர - சபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගරු ථමානාය තුම, ප එම ‍රශථනයට පිළිතු දමදසේය.

(අ (i)

27 28

මත් වක් ‍රමාණය ෙර්ෂය

හිදලෝග්‍රමේ ග්‍රමේ මිලිග්‍රමේ

2015 717 841 774

2016 1,793 109 470

2017 308 962 266

2018 279 768 772

2019 1,841 565 497

2020.12.15 දක්ො 2,740 301 514

2021 ජනොරි 24

(ii) එක් අෙසථථමාෙ ජාො ේ රුෙන් අතට පත් ූ ෙෙට සැ යක් තිදේ. මන්දප මත් ද්‍රෙය නාශ අංශදේ , ලධාරින් අත් අ ංගුෙට ගත් මත් ද්‍රෙයෙලින් ද ොටසක් සඟොගත් ෙෙට දතො තුරු ලැබීප ඒ , ලධාරින් අද ෙනද ොට අත් අ ංගුෙට දගන ඳො තොදගන පරීක්ෂණ පෙත්ෙන , සා. නමුත්ප ොපද පාර්ශථෙය දේ අතට පත්ෙ ැති ෙෙට සාක්ෂි ලැබී තිදේ.

(iii) ජදේ ස පරීක්ෂ දදපාර්තදේන්තුදේ දසේෙදේ , ුතතුෙ සිටි දසේෙ යන් දදදදදන ව දේ සේෙන්ධෙ අත් අ ංගුෙට දගන ැත. ඔවුන් සේෙන්ධදයන් ්‍රියාත්ම අධි ණ ටුතතු දමදතක් අෙසන්ෙ දනොමැති ෙැවින් ඔවුන්දේ නේ සහ තනතුරු සභාගත හිරීම සුදුසු දනොදේ.

(iv) ඉහත සිදුවීමට අදාළ , ලධාරින් සේෙන්ධදයන් විනය ්‍රියා මාර්ග ගැනීමත්ප දමෙැ, සිදුවීේ ඉදිරිදේ දී සිදු දනොවීමට ෙගෙලා ගැනීමත්ප ජදේ ස පරීක්ෂ දදපාර්තදේන්තුෙ විසින් සිදු ළ ුතතු අත ප ෙැටලීේෙලදී අත් අ ංගුෙට ගනු ලෙන මත් ද්‍රෙය ොපද පාර්ශථෙ අතට පත්වීම ෙැළැක්වීම සඳහා ශ්‍රී ලං ා දපොලීසිය සතු ුවේධි ජාලය හා දෙනත් ුවේධි දසේො ම් න් , න්ත දයන් ලො දදනු ලෙන ුවේධි දතො තුරු සහ මහ ජනතාෙ ැතු ස විවිධ ඩු ායේ ම් න් ලැදෙන දතො තුරු ඔසථදසේ ගත හැහි සමම පියෙ ක්ම ගනු ලෙන අත ප දමම ්‍රියාදාමය සඳහා වමන ආ ා යහින් දහෝ සේෙන්ධ ෙන පාර්ශථෙ සේෙන්ධදයන් දසසු අයටද පූර්ොදර්ශයක් ෙන පරිදි දැඩි දලස නීතිය ්‍රියාත්ම හිරීමට ටුතතු නු ලැදේ.

(ආ පැන දනොනඟී. ගරු චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விப சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ැමතිතුම, ප පිළිතු ලො දීම ගැන ඔෙතුමාට සථතුතියි.

ඔෙතුමා ඉතා නීතිගරු ර ේගලය ව ෙෙ අපි දන්නො. ඒ , සා දමම අමාතයාංශය තුළ යේ ෙැ පිළිදෙළක් යි හියන විශථොසය ැතුෙයි මා දේ දහෝක්ොෙ ඔෙතුමාට දදන්න හදන්දන්.

ගරු ැමතිතුම, ප ඔෙතුමා හිේො නීතිදේ රැහැනට හසු වුණු මත් ද්‍රෙය දතොගයක් යේ අෙසථථමාෙ , ලධාරින් හ හා අෙභාවිතයක් සිේධ වුණාය හියලා. ගරු ැමතිතුම, ප දමපද සැෙම සිේධිය ෙන්දන් දේ මත් ද්‍රෙය දතොගය පිටි ෙෙට පත් වුණා හියන එ . ඒ හසුවුණ වක් දහෝ ගංජා දතොග අෙසානදේ දී පරීක්ෂා ෙලනද ොට පාන් පිටි ෙෙට පත් දෙලා. දමපද සැෙම තත්ත්ෙය පිළිෙඳ අද දට් ති ාෙතක් සිදු දෙනො. දමො දප දේ ආඩුක්ෙ පිළිෙද පැහැදිලි ‍රසාදයක් නැහැ දෙොරු , ර්මාණය නො. මීට ලින් ථමා ළ ඒ ැමතිතුමා ෙසථ පිළිෙඳෙ හිේො. මම දේො හියන්දන් සතය ෙශදයන්. ගරු ථමානාය තුම, ප මම ේදාහ ණයක් හියන්නේ. අදප් ඩිදපෝෙල ෙසථෙල ගහර ඉංග්‍රීසි දනොේම තමයි ගිපද් ලා දපන්නුදේ. ඒ දනොේම මම දපන්ෙන්නේ. ඒො මාධයදේ ත් ගියා. ආඩුක්ෙට රැ දඳන්න අෙශය ෙැ පිළිදෙළක් ාලීනෙ , ර්මාණය නො. මම පදතන්දන් ගරු ැමතිතුමාට එදහම වුෙමනාෙක් නැහැ. අපි ඊදේ දැක් ා මහා සුත මැදට ගිපද් ලාප මහා විශාල වි‍රමයක් ලා වක් දතොගයක් රැදගන එන ෙෙ. එදහම රැදගන එන වක් දතොග ේප‍රමීලලිෙ අ් ලන හැටි මාධය තුළ දපන්ෙනො ගරු ැමතිතුම, . ඒො දහින්න ජනතාෙ ැමැතියි. හැෙැයිප ආඩුක්දේ ‍රධාන දපදළේ දේශපාලන පදජතෂී ඩු ායමක් ෙ‍රා ා ෙ නැෙතත් ඒො ට ර ා දෙදනොප ගරු ැමතිතුම, . දේොට සේෙන්ධ ැමතිෙරු

ආඩුක්දේ ඉන්නොය හියන එ හසක් දනොදෙයි. ඔෙතුමා ෙග හිෙුතතු ැමති ද න ව හැටියට ත ාති ම දනොෙලා තීන්දු ගන්නොය හියන විශථොසය අප තුළ තිදෙනො. , ලධාරින් අ් ලන වක් මාධයදේ දැක් ාටප ඒො නැෙත පිටි ෙෙට පරිෙර්තනය දෙලා දේ ආඩුක්දේ ඉන්න අය ජාො මක් හැටියට දට් දෙදන ෙෙ තමයි අපට හැ දඟන්දන්. දමො දප වක්් ගහන එ අක් දෙලා නැහැ දන් ගරු ැමතිතුම, . වක් ගහන එ අක් දෙලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා අතුරු ‍රශථනය අහන්න. ගරු චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விப சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ථමානාය තුම, ප ෙැදගත් ‍රශථනයක් තමයි අහන්දන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා ‍රශථනය අහන්න.

ගරු චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விப சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැමතිෙරු [මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

හ හා දේො දෙදනො හියලා යේ දචෝදනාෙක් තිදෙනො. පසුගිය ාලදේ ත් ආඩුක්ෙ තුළ එදහම අය පදටියා. අහන්නප ඔෙතුමන්ලාදේ ආඩුක්දේ වුද ඉන්දන් හියලා. ඒො අ් ලන එ දහොඳයි. ඒො අපි මාධයදේ දහිනො. ආඩුක්ෙට පැෙැත්මක් එපායැ. දේ ෙන විට ආඩුක්ෙට පැෙැත්මක් දෙලා තිදෙන්දන් වක් අ් ලන එ . හැෙැයිප ඒ අ් ලන ඒො නැෙත දට් දෙදන ෙෙ තමයි දපදනන්දන්. එදහම දදයක් දෙනොද? එදහම දෙනො නේප එය නෙතා ගන්නට ගන්න තීන්දුෙ දමො ක්ද ගරු ැමතිතුම, .

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරමසේකර මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சரத் வீரபசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ඒ ොදේ සිේධි ගැන අපි දමදහම පදතමු. දහ ද් ායින් හිදලෝේරෑේ 222ක් විත අත් අ ංගුෙට ගත්තාට පසථදසේ අධි ණ ්‍රියාෙලිය අෙසන් ෙනදතක් නක් භාඩු යක් ෙශදයන් තිදෙනො. අධි ණ ්‍රියාෙලිය අෙසන් දෙන්න සමහ විට අවුරුේදක්ප අවුරුදු එ හමා ක් විත යනො. ඒ අත තු දී ඕනම ද දන වට ඒ පිටි ෙෙට පත් න්න ර සෙන්.

එම , සා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාදේත් ේපදදසථ මත අපි දේ ෙන විට තී ණයක් අ දගන තිදෙනොප අත් අ ංගුෙට ගත් ෙහාම සාේපලයක් -සු ස ‍රමාණයක්- පමණක් තොදගන ඉතුරු ටි ජනතාෙ ඉදිරිදේ දීම මත් ද්‍රෙය නාශ අංශය ම් න් විනාශ ලා දමන්න. ඒ සේෙන්ධදයන් අපි ටුතතු නො. නීතිපතිතුමා හමු දෙලා ර සෙන් ත ේ ඉක්මනට ඒ සඳහා අෙස අ දගනප මත් වක් විශාල ‍රමාණයක් අ් ලා ගත් ෙහාම සාේපලයක් පමණක් තොදගන ස පරීක්ෂ ෙ යා දෙත යෙලාප ඉතුරු ටි ජනතාෙ ඉදිරිදේ ම විනාශ න්න දැනට ටුතතු මින් තිදෙනො.

29 30

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விப சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ැමතිතුම, ප දෙොදහොම සථතුතියි. දදෙන අතුරු ‍රශථනය අදප් ගරු විපක්ෂ නාය තුමා අහනො.

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (විරුේධ පාර්ශ්වමේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු අමාතයතුම, ප ආ ක්ෂාෙ පිළිෙඳෙ මා ඔෙතුමාදගන් ‍රශථනයක් අහනො. ගරු අමාතයතුම, ප දේ ජය ෙලයට පත් වීදමන් පසුෙප 0202 ජනොරි 9 ෙැ, දා දපොලීසි ය සැ රුදෙ ව සමඟ දපො ෙැදීදේදී ගි, අවියක් ්‍රියාත්ම වීදමන් හුංගමප හාතාගල ජමහා විහා සථථමානදේ ෙැ විූ ුවත්තල සීල තන සථොමීන්ද්‍රයන් ෙහන්දසේ අපෙත් වුණා. ඔෙතුමා ඒ ෙෙ දන්නොද? ඒ ොදේම 0202 වම, 09 ෙැ, දා මහඉඳුරුෙ ග් න්ද ශ්‍රී විජය ධේම පිරිදෙන් විහා සථථමානදේ විහා ාධිපති යටියන ුවේධානන්ද සථොමීන්ද්‍රයන් ෙහන්දසේ අතපය ගැට ගහලාප ේ් ආුතදයහින් ැනලාප ැණ ගහලා ම ා දමලා තිුවණා. ඒ ොදේම 0202 දදසැේෙර් 8 ෙැ, දා ත්ගම දපෝ ගසථදූෙ ආ ණය දසේනාසනදේ භාෙනාදයෝගීෙ ෙැ විූ දනදර්ලන්තදේ ිකනෙංශ නාය සථොමීන්ද්‍රයන් ෙහන්දසේ වාතනය ලාප ත්ගම ළර ෙට දමලා තිුවණා. ඒ ොදේම දැනට දින හිපදපය ට දප හංෙැ් ලප තුන්දමෝද ප ද ොඩි න්ද ආ ණය දසේනාසනයට ා ෙැදුණු මැ පිරිසක්ප එපද ෙැ විූ ේක්විල ධේමසිරි සථොමීන්ද්‍රයන් ෙහන්දසේ පැහැ දගන ගිපද් ලා තිුවණා. ඊදේ අපට අහන්න ලැුවණාප ඒ නාය සථොමීන්ද්‍රයන් ෙහන්දසේදේ මළ සිරු ද ොටදදණියේයාෙ-මීරිගම මාර්ගදේ දපොදු සුසාන භූමිය පිළිසථදසමින් තිබියදී දසොයා ගත්තාය හියලා. මා ඔෙතුමාදගන් ෙැදගත් ‍රශථනයක් තමයි අහන්දන්. ඔෙතුමන්ලා ෙලයට ආදේ සේුවේධ ශාසනය සු ක්ෂා නොප ජාති ආ ක්ෂාෙ තහවුරු නොප දට් ආ ක්ෂාෙ ශක්තිමත් නොය හියලායි. නමුත් සේුවේධ ශාසනය සු ක්ෂා හිරීදේ මු දේෙතාෙන් ෙන අදප් ෙන්දනීයප පූජනීය මහා සංව ත්නය දේ විධියට වාතනය දෙන අෙසථථමාදේ මම අහන්න ැමැතියිප ද ෝ ඔෙතුමන්ලාදේ ජාති ආ ක්ෂාෙ හියලා. අදප් නාය සථොමීන්ෙහන්දසේලා රැ ගන්නට යේ ෙැ පිළිදෙළක් ්‍රියාත්ම දනො න්දන් ැයි? දේප එ සිේධියක් දනොදෙයිප සිේධි ගණනාෙක්. ගරු ැමතිතුම, ප ඔෙතුමා දේ සේෙන්ධදයන් ේත්ත යක් දදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරමසේකර මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சரத் வீரபசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) අ, ොර්යදයන්ම අපි සේුවේධ ශාසනය ආ ක්ෂා නො මහජනතාෙත් ආ ක්ෂා නො. ඔෙතුමාදේ ‍රශථන ටි දෙනම අහන්න. මම ඒ සියලු වාතන ගැන දහෝ දිවි නසා ගැනීේ සේෙන්ධදයන් සවිසථත ාත්ම පිළිතු ක් ලො දදන්නේප ඔෙතුමා ඒ ‍රශථන ටි මට , ල ෙශදයන් ඉදිරිපත් දළොත්.

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉතාම ෙැදගත් ා ණාෙක් , සා මම අහන්දන්. ඔෙතුමා පිළිතුරු ලොදීමට ‍රතිචා දැක්වීම පිළිෙඳෙ මම සථතුතිෙන්ත දෙනො. ඒ ොදේම මම ඉ් ලීමක් නොප අදප් සථොමීන්ද්‍රයන්ෙහන්දසේලා වාතනය න දේ වාතන රැ් ල පිළිෙඳෙ දහට දප ෙරුදේ පාර්ලිදේන්තුෙට ‍ර ාශයක් න්න හියලා. සේුවේධ ශාසනය සු ක්ෂා නොය හියර ජයක්

ෙලදේ සිටියදීප දමදහම දදයක් සිේධ ෙන්දන් ැයි? ද ොදහොමද දේො දෙන්දන්? රුණා ලා දහට ේදේට පාර්ලිදේන්තුෙට ‍ර ාශයක් න්න හියලා ගරු අමාතයතුමාදගන් ඉ් ලීමක් නො.

2020 - 2024 දක්වා මගවීමට ුතිඥ මේශීය හා

විමේශීය ණය විස්තර 2020 - 2024 வமர சசலுத்தபவண்டிய உள்நாட்டு

மற்றும் சவளிநாட்டுக் கடன்: விபரம் LOCAL AND FOREIGN DEBTS TO BE REPAID DURING

2020-2024; DETAILS

164/2020 5 . ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා

(மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) අග්‍රාමාතයතුමා සහ මුද් අමාතයතුමාදගන් ැූ ‍රශථනය - 63 :

(අ ෙර්ෂ 0202 සිට 020( දක්ො ාලය තුළ ජය විසින් දගවීමට ැතිප දේීලය හා විදේීලය ණය මුද් ප එක් එක් ෙර්ෂය අනුෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ොපමණද යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ආ දමම ණය ලොගත් දිනය හා ෙයාපෘති ෙදර්ද යන්නත්

එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ැ දමම ණය මුද් ෙල ොරි දගවීම සඳහා ජය විසින්

ස සා ැති ෙැ පිළිදෙළ ෙදර්ද යන්න ෙැඩිදු ටත් එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ඈ දනොඑදසේ නේප ඒ මන්ද? பிரதம அமமச்சரும் நிதி அமமச்சருமானவமரக் பகட்ட வினா:

(அ) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் 2024ஆம் ஆண்டுவமர அரசாங்கம் சசலுத்த பவண்டியுள்ள உள்நாட்டு மற்றும் சவளிநாட்டுக் கடன் சதாமககள் வருட வாாியாக தனித்தனிபய எவ்வளசவன்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) பமற்படி கடன் சபற்றுக்சகாள்ளப்பட்ட திகதி மற்றும்

கருத்திட்டங்கள் யாமவ என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) பமற்படி கடன் சதாமககளுக்கான தவமணப்பணம்

சசலுத்துவதற்காக அரசாங்கம் தயார் சசய்துள்ள பவமைத்திட்டம் யாசதன்பமத அவர் பமலும் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance:

(a) Will he inform this House of the amounts of money which the Government has to pay back for local and foreign debts in the years from 2020 to 2024, separately in respect of each year?

‍‍(b) Will he also inform this House of the date and project in

respect of each loan that has been obtained?

(c) Will he further inform this House of the course of action

formulated by the Government to pay these loans?

(d) If not, why?

31 32

2021 ජනොරි 24

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාේ මහතා (මුදේ හා ප්‍රාේධන මවම ඳ මපො සහ රාජය වයවසාය ප්‍රතිඥසාස්කරණ රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அ ித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, மூைதனச் சந்மத மற்றும் அரச சதாழில்முயற்சி மறுசீரமமப்பு இரா ாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු ථමානාය තුම, ප ගරු එසථ.එේ. මරික් ාර් මැතිතුමා දේ ‍රශථනය ැසීම පිළිෙඳෙ මුලින්ම එතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙනො.

දේ අෙසථථමාදේදී මම ඔෙ සියලු දදනාටම සුෙ නෙ ෙස ක් ‍රාර්ථමනා නො.

(අ ගරු ථමානාය තුම, ප මම මුලින්ම විදේීලය ණය පිළිෙඳෙ විසථත ය ලො දදන්නේ.

2020 සඳහා ැදමරි ානු ද ොලර් මිලියන (ප294ක් දප 020 දෙනුදෙන් ැදමරි ානු ද ොලර් මිලියන 3ප9 2ක් දප 0200 දෙනුදෙන් ැදමරි ානු ද ොලර් මිලියන (ප(8 ක් දප 0203 දෙනුදෙන් ැදමරි ානු ද ොලර් මිලියන (ප0(0ක් දප 020( දෙනුදෙන් ැදමරි ානු ද ොලර් මිලියන (ප(2(ක් ද දගවීමට , යමිතයි. ඒ ‍රමාණය රුපිය් ෙලින් හියනො නේප 0202 ෙර්ෂය දෙනුදෙන් රුපිය් බිලියන 9)2යි 020 දෙනුදෙන් රුපිය් බිලියන 90) යි 0200 දෙනුදෙන් රුපිය් බිලියන 830යි 0203 දෙනුදෙන් රුපිය් බිලියන 989යි 020( දෙනුදෙන් රුපිය් බිලියන 8 9 ක් ද ෙනො.

‍රුපිය් මිලියන

සටහන : ර ද ෝ ථමනය සිදු ැත්දත් 0202 වමලි 3 දින පැෙති වි, මය අනුපාති යන්දේ සාමානය අගයයන් අනුෙ දේ.

සටහන 0: ාජය ෙයාපා දෙනුදෙන් ලොගත් විදේශ ණය ආපසු දගවීේ අ ංගු දනොදේ.

ඒ ආ ා යටම දේීලය ණය පිළිෙඳ දතො තුරු මම දැන් හියන්නේ.

2020 දෙනුදෙන් රුපිය් බිලියන ප032යි. 020 දෙනුදෙන් රුපිය් බිලියන ප449යි. 0200 දෙනුදෙන් රුපිය් බිලියන ප 08යි. 0203 දෙනුදෙන් රුපිය් බිලියන ප 02යි. 020( දෙනුදෙන් රුපිය් බිලියන 89)යි.

රුපිය් මිලියන

ගරු ථමානාය තුම, ප දේ මුද් ගණනය ේදීප 0202.28.3 දිනට දගවීමට ැති භාඩු ාගා බි් පත්ප භාඩු ාගා ෙැඳුේ සහ රුපිය් ණය අපි ගණනය තිදෙනො. ඒ සමඟම භාඩු ාගා ෙැඳුේ ෙල මූලි මිලට භාඩු ාගා ෙැඳුේ ෙල අෙම මිල ැතුළත් ලා තිදෙනො. ඒ ොදේම 0202.28.3 දිනට දගවීමට ැති ශ්‍රී ලං ා සංෙර්ධන ෙැඳුේ අපි ගණනය ලා තිදෙනො. ඒ සමඟම විදේශ මුද් ෙැං ව ඒ ම් න් ලොගත් ණයප මුද් අමාතයාංශදේ භාඩු ාගා දමදහුතේ දදපාර්තදේන්තුෙ ම් න් ලද නෙතම සන්, දේදනයන් අනුෙ තමයි පිළිදයල ලා තිදෙන්දන්.

(ආ ටි ක් දීර්ව ොර්තාෙක් තිදෙන්දන්ප ගරු මරික් ාර්

මන්ත්‍රීතුම, . මම ඒ ොර්තාෙ සභාගත* නො. ඔෙතුමාට ඒ ෙලන්න ර සෙන්.

(ැ ගරු ථමානාය තුම, ප මා දමතැනදී හිෙ ුතතු දේ තමයිප

විදේීලය දහෝ දේීලය ණය ළමනා ණය ේදී විවිධ රුණු ාශයක් අපි සැලහි් ලට ගන්නා ෙෙ. ඒො පිළිෙඳෙ මම ඉතා ද ටිදයන් හියනො නේප දපොලී අනුපාතයප රුපියද් අගයප ණය ගැනීමට අෙශය ෙන රුණප ණය දගවීමට තිදෙන ද ොන්දේසි - terms and conditions - දට් පෙතින ණය සහ දළ දේීලය , ෂථපාදිතය අත තිදෙන අනුපාතයප අපට ලොගත හැහි ෙන මුදල සහ ට ද ද පද ෙලපාන විශථොසය ආදී සියලු රුණු අපි සැලහි් ලට ගන්නො.

ඒ සමඟම මූලය දෙදළඳ දපොදළේ සපයනු ලෙන අෙම පිරිෙැයහින් ුතත් විදේීලය සහ දේීලය ‍රභෙයන්දගන් රැසථ නු ලෙන අ මුද් ේපදයෝගි ග, මින් සියලුම ණය ආපසු දගවීේ නු ලැදේ.

‍රාේධන දෙදළඳ දපොළ ේප ණ ෙන ජාතයන්ත සථජෙරි ෙැඳුේ , වත් හිරීේප විදේශ වි, මය ාලීන මූලය පහසු ේ දමන්ම ශ්‍රී ලං ා සංෙර්ධන ෙැඳුේ සහ දේීලය ෙැං වෙලින් ලො ගත් විදේශ මුද් ෙැං ව ඒ ණය ෙැ, දේීලය ණය ේප ණ මගින් ලො ගන්නා අ මුද් දප විදේීලය ණය ආපසු දගවීේ සඳහා දයොදා ගැදන්. අපි Treasury Bills පො පාවිච්චි නො ඊට අමත ෙ අදනක් instruments පො පාවිච්චි නො.

33 34

ෙර්ෂය 2020 2021 2022 2023 2024

දගවීමට ැති ණය ආපසු දගවීේ ‍රමාණය

495,961.6 484,486.7 603,301.4 580,704.5 629,853.2

දගවීමට ැති දපොලී ‍රමාණය

264,533.9 241,584.2 228,828.2 207,048.3 187,979.3

එ තුෙ 760ප(94.( 6රු.බි.9)2.(

726ප292.9 6රු.බි.90).2

832ප 09.) 6රු.බි.830.

787ප940.8 6රු.බි.989.9

817ප830.4 6රු.බි.8 9.8

ෙර්ෂය 2020 2021 2022 2023 2024 දගවීමට ැති ණය ආපසු දගවීේ ‍රමාණය

553,647.6 968,621.6 651,029.5 705,916.0 544,508.4

දගවීමට ැති දපොලී ‍රමාණය

677,184.5 588,229.3 477,090.8 414,834.3 351,493.6

එ තුෙ 1ප032ප830. 6රු.බි. 1,230.8)

1ප44)ප842.9 6රු.බි. 1,556.8)

1ප 08ප 02.3 6රු.බි. 1,128.1)

1ප 02ප942.3 6රු.බි. 1,120.7)

896ප220.2 6රු.බි. 896.0)

—————— * පුස්තකාලමේ තබා ුත. *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිදේන්තුෙ

සහනදායි ද ොන්දේසි සහ දීර්ව ාලීන ආපසු දගවීේ සපදත විදේීලය ේවීපාර්ශථවි සහ ෙහුපාර්ශථවි සංෙර්ධන පාර්ශථෙ රුෙන්දගන් ලො ගන්නා ‍රතිපත්ති ණයද දමම විදේශ ණය දසේො ෙැඳීේ පියවීේ සඳහා පාවිච්චි නු ැත.

(ඈ පැන දනොනඟී. ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ථමානාය තුම, ප මදේ පළමුෙැ, අතුරු ‍රශථනය දමයයි.

ගරු ාජය ැමතිතුම, ප ගිය අවුරුේදට -0202ට- දප තිුවණු සමසථත ණය ‍රමාණදයන් ද ොලර්ෙලින් ගත් විදේීලය ණය බිලියන (2ක් තිදෙනො. ඒද න් market borrowingsෙල‍percentage එ (9යි. චීනයට සියයට දහයයිප ආසියානු සංෙර්ධන ෙැං වදෙන් සියයට දහතුනයි. 0202 ඔක්දතෝෙර් මාසදේ ොරි යට ද ොලර් බිලියනයක් දගෙන්න තිුවණාමප ද ොවිඩ් ෙසංගතයත් එක් ආඩුක්ෙ අනුගමනය ළ ‍රතිපත්තිය තමයිප ආනයනය පාලනය ලා රුපියද් අගය සමපාත හිරීම. දමො දප දේ ණය ද ොලර්ෙලින් ගත්තාටප දගෙන්න දෙන්දන් රුපිය් ෙලින් දන්. අද දෙනද ොට ද ොල දේ අගය රුපිය් 9)ට නැග තිදෙනො. එතද ොට දේ ණයෙල ‍රාේධන ෙ ‍රමාණය ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. දැන් දලෝ ආර්ථි තත්ත්ෙය තුළ රුපියද් අගය පාලනය න්න ගන්නා පියෙ දමො ක්ද හියන එ හා ලෙන අවුරුේදේ සහ ඊළඟ අවුරුේදේ දගෙන්න තිදෙන ොරි ෙලට අපි දගෙන්න දෙන ‍රමාණය පාලනය න්න තිදෙන ෙැ පිළිදෙළ දමො ක්ද හියන එ යි මම අහන්දන්. දමො දප ඔෙතුමාත් දන්නොප දැන් ුතක්දර්න සංචා යන් පැමිණියේයාට අපට දේ අවුරුේදට ද ොලර් මිලියන 422ක්ෙත් ලැදෙන්දන් නැති ෙෙ. අපි ද ොලර් බිලියන පහක් අදප්ක්ෂා ළා. එතද ොට ණය පිට තෙ ණය ගන්න දෙනොද? ඔෙතුමා හියර ා ණා සිය් ලම ැත්ත. එදසේ ළත් ‍රාේධනයක් දහොයන්න දෙනොප දේ ණය දගෙන්න. ඒ සඳහා ජාතයන්ත මූලය අ මුදලින් දහෝ චීනදයන් දහෝ එදහම නැත්නේ ආසියානු සංෙර්ධන ෙැං වෙ ොදේ ආයතනයහින් දහෝ ණය ‍රමාණයක් ගන්නොදප ඒ ගන්නා ‍රමාණය පිළිෙඳෙ අදහසක් තිදෙනොද හියලා මම අහන්න ැමැතියි.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාේ මහතා (மாண்புமிகு அ ித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) අ, ොර්යදයන්ම තිදෙනොප ගරු මන්ත්‍රීතුම, . ඔෙතුමා දන්නොප මම මහ ෙැං ව අධිපතිෙ යා හැටියටත් ටුතතු තිදෙන ෙෙ. අවුරුදු නෙයක් තිසථදසේ ඒ ාර්ය භා දේ මම දයදී සිටියා. ඒ , සා මට දේ ගැන යේ හිසි අෙදෙෝධය වත් තිදෙනො. ඔෙතුමාට මත ැතිප ඒ ාලදේ -විදශේෂදයන්ම 02 0ප 02 3ප 02 ( ාලදේ - රුපියද් අගය ඉතාම සථථමායි ආ ා යට පෙත්ොදගන ගිය අෙසථථමාෙලදීප සමහ ආර්ථි ඔසථතාර්ලා හිේොප රුපියල පාලනය ගන්නට අෙශය නැහැප පාදෙන්න ඉ දදන්න ඕනමය හියලා. පාදෙලා දෙච්ච ෙැදඩ් අපි දන්නො. ඒ , සා මම ඔෙතුමාට ඒ රුණ මුලින්ම හියන්නට අෙශයයි.

ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප මහ ෙැං වදේ අධිපතිෙ යා හැටියට මා පදටර ාලදේ දී ද ොල දේ අගය දලස පැෙැති රුපිය් 3 ම 0202 ෙර්ෂදේ දීත් තිුවණා නේ මා ඔෙතුමාට හියර රුපිය් බිලියන 9)2ක් දනොදෙයි 0202 ෙර්ෂදේ දී දගෙන්න සිදු ෙන්දන්. එදහම

නේ දගෙන්න සිදු ෙන්දන් රුපිය් බිලියන 4()යි. 020 ෙර්ෂදේ දී දගෙන්න සිදු ෙන්දන් රුපිය් බිලියන 90) දනොදෙයිප රුපිය් බිලියන 4 0 යි. 0200 ෙර්ෂදේ දී දගෙන්න සිදු ෙන්දන් රුපිය් බිලියන 830 දනොදෙයිප රුපිය් බිලියන 489ක් පමණයි. 0203 ෙර්ෂදේ දී දගෙන්න සිදු ෙන්දන් රුපිය් බිලියන 989ක් දනොදෙයිප රුපිය් බිලියන 444ක් පමණයි. 020( ෙර්ෂදේ දී දගෙන්න සිදු ෙන්දන් රුපිය් බිලියන 8 9ක් දනොදෙයිප රුපිය් බිලියන 499ක් පමණයි. ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ඔෙතුමා හියන ථමාෙ මම දෙදහවින්ම අගය නො. දමො දප ඒ තමයි හරි තත්ත්ෙය.

ගරු මරික් ාර් මන්ත්‍රීතුම, ප 0202ප 020 ප 0200ප 0203ප 020( ෙර්ෂෙලදී අනෙශය දලස ෙැඩිර මුද් දගෙන්න අපට සිදු දෙනො. 0202 ෙර්ෂදේ දී රුපිය් බිලියන 003ක් ෙැඩිර දගෙන්න සිදු දෙනො. 020 ෙර්ෂදේ දී රුපිය් බිලියන 0 3ක් ෙැඩිර දගෙන්න සිදු දෙනො. 0200 ෙර්ෂදේ දී රුපිය් බිලියන 0(4ක් ෙැඩිර දගෙන්න සිදු දෙනො. 0203 ෙර්ෂදේ දී රුපිය් බිලියන 03 ක් ෙැඩිර දගෙන්න සිදු දෙනො. 020( ෙර්ෂදේ දී රුපිය් බිලියන 0(2ක් ෙැඩිර දගෙන්න සිදු දෙනො. එදසේ ෙැඩිර දගෙන්න සිදු ෙන්දන් පසුගිය ාලදේ රුපියද් අගය හරියා ා ෙ පෙත්ොදගන ගිදේ නැති , සායි.

අපි දේ ගැන දහොඳට දත්රුේදගන තිදෙනො. ඒ , සා තමයි අදප් ජය ආ ගමන්ම අපි දෙොදහොම ේනන්දුෙහින් රුපියද් අගය දේ ාගත්දත්. ඒ ෙෙ ඔෙතුමාත් දහින්නට ැතිප ගරු මන්ත්‍රීතුමා. 0202 ෙර්ෂදේ අන්තිම ාලදේ දී රුපියද් අගය යේහිසි පී නය ට යටත් වුණා. අපිත් පිළිගන්නො ඒ . එදසේ පී නය ට යටත් වුණත්ප අන්තිම දෙසථ තුනහත තුළදී රුපියද් අගය නැෙත ෙ ක් ඉහළට ආො. ඒ , සා අදප් ණය ‍රමාණය අපි රැ දගන තිදෙනො. ණය ‍රමාණය ෙැඩි ෙන්නට අපි ඉ දීලා නැහැ. එදසේ පාලනය ළා ොදේම ඊළඟ ාලය තුළදීත් -දේ මාස හිපදපය තුළදීත්- රුපියද් අගයත් රැ දගන ටුතතු න්න අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙනො.

ඊදේ මහ ෙැං ව අධිපතිෙ යා ඉතාම දක්ෂ දලස අදප් road map එ ගැන හියනො මම දැක් ා. ගරු මරික් ාර් මන්ත්‍රීතුම, ප එම road map එ දපන්ො දදනවිට එතුමා හිේොප "අපි දපොලී අනුපාතයත් රැ ගන්නො" හියලා. දපොලී අනුපාතයත් අක් අගයක් දලස රැ ගත්තාම දෙන්දන් ණය දගවීමටප ණය පාලනය ගැනීමට අපට තිදෙන අෙ ාශය ෙැඩි ෙන එ යි. එම , සා ඒ සියලු දමෙලේ පාවිච්චි ලාප ඊළඟ මාස හිපදපය තුළ දගෙන්න තිදෙන මුද් ඉතා ාර්යක්ෂමෙ -හිසිම මුදලක් දනොදගො පැහැ හරින්දන් නැතිෙ- දගවීමට අප ටුතතු න ෙෙ මම ඔෙතුමාට පැහැදිලිෙ හියන්නට ඕනමප ගරු මන්ත්‍රීතුම, . ඔෙතුමාදේ දදෙැ, අතුරු ‍රශථනය අහන්න.

ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ථමානාය තුම, ප මදේ දදෙැ, අතුරු ‍රශථනය දමයයි.

ගරු ැමතිතුමාප දැන් ඔෙතුමා පිළිගත්තා දමම ණය දගෙන්න අපට යේ මුද් ‍රමාණයක් ණය ෙශදයන් ගන්න දෙනොය හියන එ . ඒ යථමාර්ථමය පිළිගැනීම පිළිෙඳ මම සථතුතිෙන්ත දෙනො. ඒ ොදේමප දපොලී අනුපාතය අක් ූ ෙෙ ැත්ත. ආනයනය හැම දා ම පාලනය දගන ඉන්න ෙැහැ. ඒ එ පා අත හැරියාම එම අගය ඉහළ යනො. අද තිදෙන ද ොල දේ අගයට සාදප්ක්ෂෙයි ඔෙතුමන්ලා ණය ොරි ෙල ‍රමාණ හිේදේ. අනාගතදේ දී අපට

35 36

[ගරු අිකත් , ොඩ් ේ ා් මහතා

2021 ජනොරි 24

රුපියද් අගය අෙ‍රමාණ වීම පාලනය ගන්න ෙැරි වුදණොත්ප ඔය ගණන තෙත් ෙැඩි දෙනො.

අදප් ටප රුපිය් බිලියන 4ප222ක් ණය ටක්. ආදායම ඉතාම අක්යි. ගිය අවුරුේදට විත ක් ට්‍රිලියන 0. ක් ර න ාෙර්තන සහ ණය ොරි දගවීම සඳහා -‍රාේධන වියදේෙලට හැ - අ දගන තිදෙනො. එතද ොට ණය ‍රමාණය එන්න එන්න ෙැඩි දෙනො.

අදනක් පැත්දතන්ප දට් ආර්ථි ය ෙැටිලා. දැන් ද ොළඹ නග දේ ැතැේ ‍රදේශ lock down දෙසථ 98 ට ෙැඩියි. සුමාන දද හින් තමයි COVID-19 ෙලපමම අෙසන් ෙනො හියන්දන්. හැෙැයිප ද ොළඹ නග දේ ැතැේ ‍රදේශ lock down ලා. අද එම ජනතාෙට ත්‍රීවීලර් රැහියාෙ න්න ෙැහැ. ඒ මි, සුන්දේ ජද, ආදායම අපදමි දෙලා. ඒ , සා දට් ආර්ථි දේ බිේ මට්ටම සේපූර්ණදයන් ා ෙැටිලා තිදෙනො. රුපිය් බිලියන 4ප222ක් ණය දෙච්ච දේ දට් ජනතාෙ මිථමයාෙක් පසුපස දුෙෙන්දන් නැතිෙප රුපිය් බිලියන 2ක් වියදේ ලා vaccine එ දගන්ොප ැමැති අයට ලො දීලාප දේ ට නැෙත විෙෘත ලා ආදායේ මාර්ග එන තත්ත්ෙයට පත් න්න ෙැරි ැයි හියන එ යි මා ගරු ාජය ැමතිතුමාදගන් අහන්දන්.

ගරු අජිත් නිවාඩ් කේරාේ මහතා (மாண்புமிகு அ ித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප එතැන තිදෙන්දන් ස් ලිෙල ‍රශථනයක් දනොදෙයි. අපි හරි vaccine එ අදප් ටට දගදනන්නට අෙශයයි. ඒ දෙනුදෙන් ඉතාම දක්ෂ ඩු ායමක් දැනටමත් ටුතතු දගන යනො. ඔෙතුමා ඒ ගැන සැලහිලිමත් වීම ගැන මට ඉතාම සන්දතෝෂයි.

ඔෙතුමා හියන රුණ හරි. මම ඒ පිළිගන්නො. අදප් දට් දැන් තිදෙන අෙශයතාෙ තමයි COVID-19 ෙසංගතය පාලනය න ගමන් අදප් ආර්ථි යත් ළමනා ණය දගන ඉදිරියට දගන යන එ . ඒ ඉතාම ෙැදගත්. දමො දප සමම පැත්තහින්ම ට ෙහලා විත ක් අපට දේ ට ඉදිරියට දගන යන්න ෙැහැ. ඔෙතුමා හියන විධියට අපි ඒ පැත්ත ගැනත් සැලහිලිමත් දෙන්නට ඕනම දස ්‍ය පැත්ත ගැනත් සැලහිලිමත් දෙන්නට ඕනම. ඒ සැලහිලිමත් වීම ගැන අපි අ, ොර්යදයන්ම ඔෙතුමාට සහති යක් දදනො. අපි ඒ දදපැත්තම තුලනය දගන අදප් ආර්ථි ය දගන යන ෙෙ මා දේ අෙසථථමාදේදී ඔෙතුමාට මතක් දදනො.

ඒත් එක් මප ඔෙතුමා හියර විධියට දේ අිමදයෝගයක්ප ගරු මන්ත්‍රීතුම, . අපි දේ සු සපටු ා ණාෙක් හැටියට දත්රුේ අ දගන ඉන්නො දනොදෙයි. අපි ඒ අිමදයෝගදේ ෙ පතළ ම දත්රුේ අ දගන තිදෙනො. ඒ අිමදයෝගය දැෙැන්ත අිමදයෝගයක් හියලා අපි පිළිගන්නො. ඒ , සා අපි ඒ හැම පැත්තක් ගැනම සැලහිලිමත් දෙලා තමයි දේ ටුතත්ත න්දන්. අපට vaccine එ දගදනන්නත් අෙශයයි. අදප් දට් ජන ජීවිතය‍ ා ප්ප් ‍ෙන්දන් නැති ෙන විධියට ඒ සියලුම දේේ දගන යන්නත් අෙශයයි. අප දස ්‍ය පැත්ත පාලනය ගන්නත් අෙශයයි. සමහ දෙලාෙට දේො competing interests. එ ක්ප අදන ට හාත්පසින්ම දෙනසථ ආ ා යට තමයි පී නය ලො දදන්දන්. ඒො සමතුලිතෙ දගන යමම තමයි අදප් ෙගීම. අපි ඒ ෙගීම ඉෂථට න්න ෙලාදපොද ොත්තු දෙනොය හියන එ ත් මම ඔෙතුමාට හියනො. ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ඒත් එක් මප ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙනො දේ ‍රශථනය ැසීම ගැන.

2015-2019 දක්වා මස්ඛය ක්මෂේත්‍රය සඳහා ආනයනය ක රසායනික ද්‍රවය/ භාණ්ඩ විස්තර

2015-2019‍வமர இறக்குமதியான சுகாதாரத் துமறக்கான இரசாயனங்கள்/சபாருட்கள்: விபரம்

IMPORT OF CHEMICALS/ GOODS RELATING TO HEALTH

SECTOR FROM 2015-2019: DETAILS

219/2020 6 . ගරු මමොහමඩ් මුසේමිේ මහතා

(மாண்புமிகு சமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) දස ්‍ය අමාතයතුමියදගන් ැූ ‍රශථනය - 60 :

(අ ෙර්ෂ 02 4 සිට 02 9 දක්ො එක් එක් ෙර්ෂය තුළ -

(i) දස ්‍ය ක්දෂේත්‍රයට අදාළෙ ශ්‍රී ලං ාෙට ආනයනය ළ සාය, ද්‍රෙය/භාඩු ‍රමාණය ද ොපමණද

(ii) එම සාය, ද්‍රෙය/භාඩු ආනයනය ළ ටේ ෙදර්ද

(iii) එම සාය, ද්‍රෙය/භාඩු ආනයනය ළ සමාගේ ෙදර්ද

යන්න දෙන් දෙන් ෙශදයන් එතුමිය දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ආ ේක්ත ාල සීමාෙ තුළ ශ්‍රී ලං ාෙට සාය, ද්‍රෙය/

භාඩු ආනයනය හිරීම සඳහා ෙැය ූ මු ස මුදල ද ොපමණද යන්නත් එතුමිය දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ැ දනො එදසේ නේප ඒ මන්ද?

சுகாதார அமமச்சமரக் பகட்ட வினா:

(அ) 2015ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு

வமரயிைான ஒவ்சவாரு வருடத்திலும் -

(i) சுகாதாரத் துமறயுடன் சதாடர்புமடய வமகயில் இைங்மகக்கு இறக்குமதி சசய்யப்பட்ட இரசாயனங்கள் / சபாருட்களின் அளவு யாசதன் பமதயும்;

(ii) பமற்படி இரசாயனங்கள் / சபாருட்கள் எந்சதந்த நாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி சசய்யப்பட்டன என்பமதயும்;

(iii) பமற்படி இரசாயனங்கள்/சபாருட்கமள இறக் குமதி சசய்த கம்சபனிகள் யாமவசயன் பமதயும்;

தனித்தனியாக அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) பமற்படி காைப்பகுதியில் இைங்மகக்கு இரசாய னங்கள்/சபாருட்கமள இறக்குமதி சசய்வதற்காகச் சசைவாகிய சமாத்தத் சதாமக எவ்வளசவன்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will she inform this House separately, pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019 of-

(i) the quantity of chemicals/ goods relating to health sector, imported into Sri Lanka;

(ii) the countries from which those chemicals/ goods were imported; and

37 38

පාර්ලිදේන්තුෙ

(iii) the companies which imported those chemicals/ goods?

(b) Will she also inform this House of the total expenditure on importing chemicals/ goods into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why?

ගරු පවිත්‍රාමේවි වන්නිආරචි ම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராபதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ථමානාය තුම, ප මා එම ‍රශථනයට පිළිතු දදනො.

(අ (i) සාය, ද්‍රෙය/භාඩු අයිතම 942ක් පමණ විවිධ මාදිලිෙලින් හා විවිධ මිනුේ ඒ ෙලින් ආනයනය නු ලෙන ෙැවින්ප එක් එක් අයිතම සේෙන්ධ දෙන් දෙන් ෙශදයන් සඳහන් හිරීම ‍රාදයෝගි ෙ අපහසුය. ද දසේ දෙතත් එක් එක් ෙර්ගෙලින් ආනයනය ළ ෙර්ග ‍රමාණය පහත දැක්දේ.

(ii) 1. එංගලන්තය

2. දේ ිකයම

3. සිංගප්පූරුෙ

4. ඉන්දියාෙ

5. ජර්ම, ය

6. ැදමරි ා එක්සත් ජනපදය

7. ද න්මාර් ය

8. එක්සත් අ ාබි එමීර් ාජය

9. ඕසථදේලියාෙ

10. ජපානය

11. අයර්ලන්තය

12. දහොංද ොං

13. චීනය

14. සථපාඤථඤය

15. සථවිසථටර්ලන්තය

16. ද ොරියාෙ

17. තායිොනය

වර්ෂය ආනයනය ක රසායනික ද්‍රවය/ භාණ්ඩ

වර්ග ප්‍රමාණය

2015 615

2016 766

2017 702

2018 496

2019 586

(iii) එම සාය, ද්‍රෙය/භාඩු ආනයනය ළ සමාගේ විශාල සං්‍යාෙක් තිදෙනො. එය ැමුණුදමපද දක්ො ැත. ැමුණුම සභාගත* මි.

(ආ ඔේ. රුපිය් බිලියන .)හි.

(ැ පැන දනොනඟී.

බාල අපරාධ සේබන්ධ නඩු විස්තර சிறார் குற்றவியல் சதாடர்பான வழக்குகள்: விபரம்

CASES RELATING TO JUVENILE OFFENCES: DETAILS

415/2020 7 . ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මමමනවිය

(மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) අධයාපන අමාතයතුමාදගන් ැූ ‍රශථනය - 6 :

(අ (i) ළමා හා තරුණ තැනැත්තන් පිළිෙඳ ආඥා පනතට අදාළෙ තීන්දු ලොදීමට , යමිත නක් සං්‍යාෙ ද ොපමණද

(ii) ොල අප ාධ සේෙන්ධ ෙැරැදි රුෙන්ට සහ ළමා ආ ක්ෂාෙට අදාළ නක් සං්‍යාෙ ද ොපමණද

(iii) පැමිණියේ් ල සිදු ළ අෙසථථමාදේ සිට නක්ෙ විසඳා අෙසන් වීම දක්ො ගත ෙන සාමානය ාල සීමාෙ ද ොපමණද

(iv) ‍රමාදය සඳහා දහේතුප ‍රමාද සිදු ෙන්දන් වමන අෙසථථමාෙලදී ද සහ නක් ැසීම දේගෙත් හිරීමට දගන ැති පියෙ ෙදර්ද

(v) ළමයින් ේසාවි දෙත ‍රොහනය හිරීමට ස සා ැති ෙැ පිළිදෙළ වමක්ද

(vi) ේසාවිය තුළදී ළමයින්දේ ආ ක්ෂාෙ සහ යහපත සේෙන්ධදයන් දගන ැති පියෙ ෙදර්ද

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ආ 02 4 සිට 0202 දක්ො ාලය තුළ ොල අප ාධ සේෙන්ධ

ෙැරැදි රුෙන් සේෙන්ධදයන් -

(i) අෙසන් ළ නක් ‍රමාණය ද ොපමණද

(ii) පැමිණියේ් ල ොර්තා ූ අෙසථථමාදේ සිට දචෝදනා දගොනු හිරීම සහ දචෝදනා ඉදිරිපත් නක්ෙ අෙසානය දක්ො ගත ෙන ාල සීමාෙ ද ොපමණද

(iii) දචෝදනාෙලට ෙැරැදි රුෙන් ූ ප , දදොසථ ද ොට , දහසථ නු ලැබූ සහ මුදා හරිනු ලැබූ ර ේගලයන් සං්‍යාෙ ද ොපමණද

යන්නත් එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ැ දනො එදසේ නේප ඒ මන්ද?

கல்வி அமமச்சமரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) சிறுவர்கள் மற்றும் இளம் ஆட்கள் கட்டமளச் சட்டம் சதாடர்பாக நீதிமன்றங்களில் நிலுமவ யாக உள்ள வழக்குகளின் எண்ணிக்மகமயயும்;

39 40

[ගරු දමොහමඩ් මුසේමි් මහතා

—————— * පුස්තකාලමේ තබා ුත. *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ජනොරි 24

(ii) சிறார் குற்றவியல் மற்றும் சிறுவர்களின் பராமாிப்பு மற்றும் பாதுகாப்பு சதாடர்பான வழக்குகளின் எண்ணிக்மகமயயும்;

(iii) முமறப்பாடு பமற்சகாள்ளப்பட்ட பநரத் திலிருந்து வழக்குகமள முடிவுறுத்துவதற்கு சராசாியாக எடுக்கும் காை அளவிமனயும்;

(iv) தாமதத்துக்கான காரணங்கள் மற்றும் தாமதங்கள் எச்சந்தர்ப்பத்தில் இடம்சபறுகின்றன என்ப மதயும் வழக்குகமளத் துாிதப்படுத்துவதற்கு பமற்சகாள்ளப்பட்டிருக்கும் நடவடிக் மககமளயும்;

(v) நீதிமன்றங்களுக்கு சிறுவர்கமள சகாண்டுசசல் வதற்கு நமடமுமறயில் உள்ள ஏற்பாடுகமளயும்;

(vi) சிறுவர்கள் நீதிமன்றங்களில் பிரசன்னமாக இருக்கும்பபாது, அவர்களின் பாதுகாப்பு மற்றும் நைன்பபணல் ஆகியவற்றுக்காக பமற்சகாள்ளப் பட்டிருக்கும் நடவடிக்மககமளயும்;

அவர் சமபக்குத் சதாிவிப்பாரா?

(ஆ) 2015ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் 2020ஆம் ஆண்டு

வமரயிைான இளம் தவறாளிகளின் -

(i) முடிவுற்ற வழக்குகளின் எண்ணிக்மகமயயும்;

(ii) முமறப்பாடு பதியப்பட்டதிலிருந்து குற்றப் பத்திாிமக தாக்கல் சசய்யும் வமரயும் மற்றும் குற்றச்சாட்டு வாசிக்கப்பட்டதிலிருந்து விசார மணயின் முடிவு வமரயுமான காை அளமவயும்;

(iii) குற்றத் தீர்ப்புகள், விடுதமைகள் மற்றும் விடுவிப்புகள் ஆகியவற்றின் எண்ணிக் மகமய யும்;

அவர் பமலும் இச்சமபக்குத் சதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of cases pending before courts filed under the Children and Young Persons Ordinance;

(ii) number of cases in relation to juvenile offenders and care and protection of children;

(iii) average length of time taken to complete a case from time of complaint;

(iv) reasons for delays, where the delays are taking place and steps taken to expedite the cases;

(v) arrangements put in place to transport children to courts; and

(vi) steps taken for children’s protection and well-being while in courts?

(b) Will he also inform this House of the juvenile offenders pertaining to the years from 2015 to 2020 of the-

(i) cases concluded;

(ii) average length of time from complaint recorded to charges framed and time from charges read out to conclusion of the trial; and

(iii) number of convictions, acquittals and discharges?

(c) If not, why?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ථමානාය තුම, ප දමම ‍රශථනය යටදත් ‍රශථන ාශයක් අහලා තිදෙනො. ඒ ඔක්ද ොම ෙැදගත් ‍රශථන. එම , සා මා පදතනො සවිසථත පිළිතු ක් ලො දදන්න අපට ුතතු මක් තිදෙනො හියලා.

එම ‍රශථනයට පිළිතු දමදසේයි.

(අ (i) ජාති ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිදේ විදශේෂ දපොලිසථ විමර්ශන ඒ යට ලද ළමා හා දය ෙන ආඥා පනදත් භා ය හා ආ ක්ෂාෙ සේෙන්ධදයන් පෙතින නක් සං්‍යාෙ 088හි. 602 4.2 .2 සිට 0202.29.32 දක්ො.

(ii) ජාති ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිදේ විදශේෂ දපොලිසථ විමර්ශන ඒ යට ලද ොල ෙයසථ ා ළමයින්ට එද පදෙ සිදු න ලද අප ාධ සං්‍යා ද් ්‍න අනුෙප

1. මදහේසථත්‍රාත් අධි ණෙල විභාග හා ැඳවීේ තත්ත්ෙදේ පෙතින නක් සං්‍යාෙ (93හි.

2. මහාධි ණෙල විභාග හා ැඳවීේ තත්ත්ෙදේ පෙතින නක් සං්‍යාෙ 9(හි.

(iii) පැමිණියේ් ල සිදු ළ අෙසථථමාදේ සිට නක්ෙ විසඳා අෙසන් වීම දක්ො ගතෙන ාලය නක්දෙන් නක්ෙට දෙනසථ දේ. ඒ අනුෙප නක්ෙ විසඳා අෙසන් ෙන දතක් ගතෙන ාල සීමාෙ , ශථචිත ෙශදයන් සඳහන් ළ දනොහැ .

පැමිණියේ් ල ලද විගස විමර්ශන ටුතතු ආ ේභ නු ලෙන අත ප විමර්ශනයට සමගාමීෙ සාක්ෂි ලො ගැනීම සිදු යි.

විදශේෂඥ සාක්ෂි

ජෙදයමය සාක්ෂි සේෙන්ධ ොර්තා

ජෙදය ොර්තා

දු ථමන විශථද් ෂණ ොර්තා

ස පරීක්ෂ ොර්තා

ේක්ත ොර්තා ලො ගැනීමට ගතෙන ාලය අනුෙප නක්ෙ විසඳා අෙසන්වීදේ ාලය තී ණය දේ. විදශේෂදයන්ම සැ රුට විරුේධෙ ඉදිරි නීතිමය පියෙ ගැනීම සඳහා විමර්ශන සටහන් අ ංගු අප ාධයට අදාළ ේේධෘත දගොනු ගරු නීතිපතිතුමා දෙත දයොමු න අත ප නක් ටුතතු ආ ේභ හිරීම සහ අෙසන් හිරීම සේෙන්ධදයන් දැනට පෙතින , ර්ණාය ැතුළත , ශථචිත ාල සීමාෙක් සඳහන් හිරීමට දනොහැහිය. ඒප නක්දෙන් නක්ෙට රුණු දෙනසථ ෙන , සා.

(iv) ගරු 6ආචාර්ය හරි, අම ූ රිය මන්ත්‍රීතුමිය විසින්

අසනු ලෙන දමම ‍රශථනදේ ද ොටසථ තුනක් තිදෙනො. ‍රමාදය සඳහා දහේතුප ‍රමාද සිදු ෙන්දන් වමන අෙසථථමාෙලදීද සහ නක් ැසීම දේගෙත් හිරීමට ගන්නා පියෙ ෙශදයන්. ‍රමාදය සඳහා පහත සඳහන් දහේතු ‍රධාන ෙශදයන් අප හඳුනා දගන තිදෙනො.

41 42

පාර්ලිදේන්තුෙ

1. දේ ෙන විට ලං ාෙ තුළ තිදෙන්නා ූ අධි ණ පේධතිදේ මහාධි ණ සං්‍යාෙ අෙම ‍රමාණයක් ගනී. දමපදදී අධිදචෝදනා දගොනු නු ලෙන සියලු ළමා ආ ක්ෂාෙ සේෙන්ධ නක් විභාග ළ ුතත්දත් මහාධි ණ වි, සුරුෙන් අිමයසය. ඒ අ, ොර්ය අෙශයතාෙක්. ළමා මහාධි ණ දලස ්‍රියාත්ම ෙන්දන් සාමානය මහාධි ණ ෙන අත ප ට තුළ පෙතින්නා ූ මහාධි ණ නක් සං්‍යාෙ අනුෙ ළමා නක් සේෙන්ධ ‍රමු්‍තාෙ දුන් නමුත්ප විභාග හිරීමට යේ ාලයක් ගතදේ.

2. ළමා අපදයෝජන සිේධියක් සේෙන්ධදයන් විමර්ශනය හිරීදේදී හිසියේ ාලයක් ගතවීම සිදුදේ. එ දසේම නීතිපති ේපදදසථ අනුෙ නක් දගොනු හිරීම සහ සේපූර්ණ දගොනු ඉදිරිපත් හිරීම සඳහා ද ාලයක් ගතදේ. එදසේම සාක්ෂි රුෙන් ඉදිරිපත් හිරීම හා සැ රුෙන් අධි ණය ඉදිරිදේ දපනී සිී ම ෙැ, ටුතතු සඳහා ද ාලය ගතවීමක් සිදුදේ. අදාළ ළමා නක්ෙ අ්‍ඩු ෙ -එ දිගට දීර්වෙ- විභාග දනොෙන ෙැවින් දමී අපහසුතාෙට නක්ෙට සේෙන්ධ සියලු පාර්ශථෙ මැදිහත් දේ.

3.‍ ේසාවි ‍රමාණෙත් දනොවීම.

4.‍ ේසාවිෙල ාර්යය මඩු ලය ‍රමාණෙත් දනොවීම.

5.‍ නීතිපති දදපාර්තදේන්තුදේ ළමා අංශදේ ාර්ය

මඩු ලය ‍රමාණෙත් දනොවීම.

6.‍ දපොලිසථ විමර්ශනෙල අක්පාක්.

‍රමාද සිදුෙන අෙසථථමා

1. නීතිපති ේපදදසථ ලො ගන්නා අෙසථථමාෙල.

2. වින්දිත සාක්ෂි රුෙන් නක්ෙලට දගන්ො ගැනීමට

ැති අපහසුතා.

i. වින්දිත ළමයා ලො දී ැති පළමු ලිපිනදේ නැෙත දනොසිී ම.

ii. ෙයස 8න් පසු වින්දිත දරුෙන් ළමා , ොසෙලින් ෙැහැ යමම.

iii. වින්දිත ළමයින් විොහ වීදමන් පසු දහෝ සාක්ෂි ලො දීමට මැළිවීදේ අෙසථථමා.

නක් ැසීම දේගෙත් හිරීමට දගන ැති පියෙ

ගරු මන්ත්‍රීතුමිය, ප දේ සේෙන්ධදයන් අපි පියෙ ාශයක් අ දගන තිදෙනො.

1. ජාති ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිය ම් න් පළාත් 29 සඳහා ළමා මහාධි ණ 29ක් පිපදටුවීමට දයෝජනා ැත. 6දැනට අනු ාධර දේ ළමා මහාධි ණයක් ්‍රියාත්ම දෙමින් පෙතී.

2.‍ ජාති ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිය ම් න් පළාත් 29

සඳහා ළමා මදහසථත්‍රාත් අධි ණ 29ක් පිපදටුවීමට දයෝජනා ැත. 6ළමා මදහසථත්‍රාත් අධි ණ 20ක් ෙත්ත මු් ල සහ යාපනය යන සථථමානයන්පද දැනට ්‍රියාත්ම දෙමින් පෙතී.

3.‍ ළමයින් සේෙන්ධෙ වීඩිදයෝ සාක්ෂි පටිගත හිරීම

සඳහා වීඩිදයෝ සාක්ෂි පටිගත හිරීදේ ඒ 29ක් පළාත්ෙදෙ පිපදටුවීමට ජාති ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිය ටුතතු සිදු මින් පෙතී. 6දැනට ජාති ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිදේ ‍රධාන ාර්යාලදේ එක් වීඩිදයෝ සාක්ෂි පටිගත හිරීදේ

ඒ යක් පමණක් ්‍රියාත්ම දේ. ාගම සහ ාපිටිය වීඩිදයෝ සාක්ෂි පටිගත හිරීදේ ඒ 20 , ලධාරින් ෙඳො ගැනීමට අදාළ අනුමැතිය සඳහා ළමනා ණ දසේො දදපාර්තදේන්තුෙ දෙත දයොමු ැත. 4.‍ නීතිපති දදපාර්තදේන්තුෙ ම් න් ළමා ආ ක්ෂාෙ

පිළිෙඳ නක් සේෙන්ධදයන් ටුතතු හිරීමට ළමා අපදයෝජන අංශය නමින් වි දශේෂ ඒ යක් පිපදටුො දගොනු සේෙන්ධෙ ටුතතු හිරීම ආ ේභ ැත.

5.‍ ජාති ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිය විසින් ළමා

අපදයෝජන සේෙන්ධ නක් ටුතතු , යාමනය සඳහා අෙශය සේෙන්ීක ණයන් හා දත්ත පේධති පෙත්ොදගන යමම ආ ේභ ැත.

6.‍ නීතිපති දදපාර්තදේන්තුෙ දෙත දගොනු ඉදිරිපත්

හිරීදේදී අදාළ ේේධෘත ෙ ාත් පැහැදිලිෙ පරිගණ ආශ්‍රිත යතුරුලියනය ඉදිරිපත් හිරීමට ටුතතු හිරීම.

(v) ළමා ේසාවි දෙත ‍රොහනය හිරීමට ස සා ැති

ෙැ පිළිදෙළ

1.‍ ළමා අපදයෝජන සිේධි සේෙන්ධදයන් ජාති

ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිදේ විදශේෂ දපොලිසථ විමර්ශන ඒ ය ම් න් සිදු නු ලෙන විමර්ශනෙලදී අදාළ වින්දිත ළමයින් මදහසථත්‍රාත් අධි ණය දෙත ඉදිරිපත් හිරීදේදී අධි ාරිදේ ‍රොහන පහසු ේ මත ‍රොහනය හිරීම සිදු යි. දමපදදී ාන්තා දපොලිසථ , ලධාරි, ය දේ සහාය ලො ගැනීම අ, ොර්යය දේ.

2. ළමා ොල ුතක්තිය පසිඳලීදේ ්‍රියාෙලිදේ දී සැ ා ළමයින් නක් ටුතතු සඳහා ‍රොහනය හිරීදේ ෙගීම ෙන්ධනාගා දදපාර්තදේන්තුෙ සහ පරිොස හා ළමා ක්ෂ දසේො දදපාර්තදේන්තුෙ ද නු ලෙයි.

3. ළමා පදත ාමි දපොලිසථ විමර්ශන මාර්දගෝපදේශයක් සමදීම සඳහා විේෙත් මඩු ලයක් පත් ැති අත ප එය ද ටුේපත් මාර්තු 3 ෙන දිනට දප අධි ණ අමාතයාංශය දෙත ලො දීමට ජාති ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිය ටුතතු ැත.

(vi) ේසාවිය තුළදී දරුෙන්දේ ආ ක්ෂාෙ සහ යහපත

සේෙන්ධදයන් දගන ැති පියෙ

1. ජාති ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිය ම් න් 999

අං 30 ද ණ සාක්ෂි 6විදශේෂ විධිවිධාන පනත ‍ර ා ෙ වීඩිදයෝ සාක්ෂි පටිගත හිරීම ම් න් ළමා ේවිතීයි වින්දිතභාෙයට පත්හිරීම ෙැළැක්වීමට අෙශය පියෙ හඳුන්ො දී ැත.

2.‍ ළමා අපදයෝජන සේෙන්ධෙ අදාළ ළමයින්

මදහසථත්‍රාත් අධි ණය දෙත ඉදිරිපත් හිරීදේදී මදහසථත්‍රාත්ෙ යාදේ , ල මැදිරිය දෙත වින්දිත ළමයින් ඉදිරිපත් හිරීදමන් ළමයාට සිදුෙන අපහසුතා මඟ හැරීමට ටුතතු හිරීම.

3.‍ ළමා පදත ාමි අධි ණ ්‍රියාදාම මාර්දගෝපදේශයක් සමදීම සඳහා විේෙත් මඩු ලයක් පත් ැති අත ප එය ද ටුේපත් මාර්තු 3 ෙන දිනට දප අධි ණ අමාතයාංශය දෙත ලො දීමට ජාති ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිය ටුතතු ැත.

43 44

[ගරු (මහාචාර්ය ජී.එ් . පීරිසථ මහතා

2021 ජනොරි 24

(ආ (i) 2002 ෙර්ෂදේ සිට ොර්තා ූ ළමයින්ට සිදු න ලද අප ාධෙලට සේෙන්ධෙ ජාති ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිදේ විදශේෂ දපොලිසථ විමර්ශන ඒ ය ම් න් දගොනු න ලද නක් ‍රමාණය මත පදනේෙ 02 4 සිට 0202 ාලය අත තු අෙසන් න ලද නක් ‍රමාණය )2හි.

(ii) දමපදදී ෙහු ආංශ ආයත, ‍රදේශයක් මත අධි ණ ්‍රියාෙලිය සඳහා මැදිහත් ණය සිදුෙන ෙැවින් , ශථචිත ාලයක් සඳහන් ළ දනොහැ .

(iii) 2002 ෙර්ෂදේ සිට ොර්තා ූ ළමයින්ට සිදු න ලද අප ාධෙලට සේෙන්ධෙ ජාති ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිදේ විදශේෂ දපොලිසථ විමර්ශන ඒ ය ම් න් දගොනු න ලද නක් ‍රමාණය මත පදනේෙ 02 4 සිට 0202 ාලය අත තු දචෝදනාෙලට සැ රුෙන්ෙ , දදොසථ ද ොට , දහසථ නු ලැබූ සහ මුදාහරිනු ලැබූ ර ේගලයන්දේ සං්‍යාෙ 02 4 සිට 0202 දක්ො ාල ෙ ොනුෙ තුළ 28දදදනහි.

(ැ අදාළ දනොදේ.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) දීර්ව පිළිතු ක් ලො දීම ගැනප ගරු ැමතිතුමාට දෙොදහොම සථතුතිෙන්ත දෙනො. දේ සේෙන්ධදයන් විවිධ ්‍රියාමාර්ග ගැනීම මම අගය නො. ඔෙතුමා දන්නොප දේ ආඥා පනත ළමා චූදිතයන් සහ වින්දිතයන් දදදගෝ ලන්ටම ෙලපාන නීතියක් හියලා. මම දප අහර ‍රශථන එක් ත්ප අද ඔෙතුමා දීර පිළිතුරු එක් ත් දේ ආඥා පනදත් විශාල අක් පාක් තිදෙන ෙෙ සහ දේ ්‍රියාෙලිය තුළම අක් පාක් තිදෙන ෙෙ ඔෙතුමාත් දැන් පිළිදගන ඉෙ යි. මදේ පළමුෙැ, අතුරු ‍රශථනය දමයයි.

ගරු ැමතිතුම, ප ළමා ආ ක්ෂ පනත හියලා අලුත් පනත් ද ටුේපතක් පිළිෙඳෙ සමදහන ාලය සිට ථමා ෙහක් සිදු දෙනො. ඒ ට ැබිනට් මඩු ලදේ අනුමැතිය ලැබිලා තිදෙනොද? ඒ ැබිනට් මඩු ලයට ැවි් ලා තිදෙනොද? මට ලැබිලා තිදෙන දතො තුරුෙලට අනුෙ ඒ පනත් ද ටුේපත ළමා ආ ක්ෂ අධි ාරිය විසිනුත්ප පරිොස දදපාර්තදේන්තුෙ විසිනුත්ප අමාතයාංශය විසිනුත් ාලයක් තිසථදසේ සා ච්ඡා ලාප විවිධ විේෙත් අයදේ දයෝජනාත් අ දගන ස සථ ර එ ක්. ඒ ට දැන් ැබිනට් මඩු ලදේ අනුමැතිය ලැබිලා තිදෙනොද? නැත්නේප දේ දෙන ද ොට ඒදක් status එ දමො ක්ද?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒ සේපූර්ණ ලා නැහැප ගරු මන්ත්‍රීතුමිය, . පෙතින නීතිදේ දනොදයක්ප දනොදයක් අක් පාක් තිදෙනො. ෙැඩිපදටි තත්ත්ෙයට පත් දෙන ෙයසප අනුමැතිය දදන්න ර සෙන් ෙයස පිළිෙඳෙ අදප් පනත් අත විසමතා තිදෙනො. ඒ හියන්දන්ප Adoption of Children Ordinance සහ Children and Young Persons Ordinance එදක් ෙයස පිළිෙඳෙ යේ යේ විසමතා තිදෙනො. අදන ප සංදේදීෙ දේ ්‍රියාපටිපාටිය දමදහයවීම. ඒ දරුො හිසිම මානසි පී නය ට ලක් දනොදෙන විධියටප ඒ පිළිෙඳෙ දතො තුරු ‍රසිේධියට පත් දනොෙන විධියට ටුතතු ළ ුතතුයි. ඒ පිළිෙඳෙ දැනටමත් නීතිදේ විධිවිධාන තිදෙනො. හැෙැයිප ඒො ‍රමාණෙත් ෙන්දන් නැහැ. ඊට ෙ ා සංදේදී විධියට ඒ ටුතතු දමදහයවීම සඳහා නීතිය දෙනසථ හිරීම අෙශයයි හියලා අපි

විශථොස නො. අදන ප ැප පිළිෙඳ නීතිය. ගරු අධි ණ ැමතිතුමා ඒ පිළිෙඳෙ පනත් ද ටුේපතක් දැනටම පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් ලා තිදෙනො. දේ විධිදේ නක් සේෙන්ධදයන් දචෝදනාෙට ලක් දෙච්ච ර ේගලයාට අද ැප ලො ගැනීම පහසු දෙනො. ඒ එච්ච සතුටුදාය තත්ත්ෙයක් දනොදෙයි. ඒ , සා ැප පිළිෙඳ නීතියත් යේහිසි ‍රතිසංසථ ණය ට භාජන වීම සුදුසුයි. දේ සිය් ලක්ම දගොනු ලාප අංග සේපූර්ණ නීතියක් ස සථ ලාප ගරු අධි ණ ැමතිතුමාදේ ේපදදසථ ලොදගන ඒ හැහි තාක් ඉක්ම, න් ඉදිරිපත් හිරීමට අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙනො.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මදේ දදෙැ, අතුරු ‍රශථනය ඉතාම ද ටි ‍රශථනයක්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද ටිදයන් අහන්න. ාලය ගතවුණා ෙැඩියි.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය මමමනවිය (மாண்புமிகு (கைாநிதி) (சசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) නීතිමය සංදශෝධනයට අමත ෙ ‍රාදයෝගි ‍රශථන දගො ක් තිදෙනො. අදාළ ාජය අමාතයාංශයට අය ෙැදයන් ලැබී තිදෙන මුද් ‍රමාණයත් ඉතාම අක්යි. දේ ්‍රියාෙලිය තුළ ‍රොහනය ෙැ, සුෙසාධන ෙැ සඳහා ඔෙතුමා විදශේෂ ‍රතිපාදන ස සථ නොද?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ලැබිලා තිදෙන ‍රතිපාදන අනුෙප ‍රමු්‍තා අනුෙ සමදහන ෙැ ද ොටසක් න්න ර සෙන්. අපි ‍රමු්‍තා හඳුනාදගන ඒ ෙැ ද ොටස ඉක්මනට න අත ප ෙැඩි ර ‍රතිපාදන ලො ගැනීමට ේත්සාහ ද නොප ගරු මන්ත්‍රීතුමිය, .

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාලය ‍රදේසේ ගැනීමට ‍රශථන ද ටිදයන් ැසීමත්ප ‍රශථනෙලට ද ටිදයන් පිළිතුරු දීමත් ෙැදගත් දෙනො.

‍රශථන අං 8 - (3 /0202 - 6 ප ගරු ශාන්ත ෙඩු ා මහතා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ථමානාය තුම, ප මම එම ‍රශථනය අසනො.

ගරු මජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථමානාය තුම, ප එම ‍රශථනයට පිළිතු දීම සඳහා සති දද ාලයක් ඉ් ලා සිටිනො.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් ිරරීමට නිමය ග කරන ලී. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

45 46

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අං 9 - (49/0202 - 6 ප ගරු ඉෂාක් හුමාන් මහතා.

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ථමානාය තුම, , මා එම ‍රශථනය අහනො.

ගරු පවිත්‍රාමේවී වන්නිආරචි ම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராபதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ථමානාය තුම, , මා එම ‍රශථනයට පිළිතු දීම සඳහා සති දද ාලයක් ඉ් ලා සිටිනො.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් ිරරීමට නිමය ග කරන ලී. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ජාතිඥක පාසේ ගුරු පුරප්පාඩු අනුරාධපුර

දිස්්‍රික්කය பதசியப் பாடசாமை ஆசிாியர் சவற்றிடங்கள்:

அனுராதபுர மாவட்டம் TEACHER VACANCIES IN NATIONAL SCHOOLS:

ANURADHAPURA DISTRICT

526/2020 10 . ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා

(மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) අධයාපන අමාතයතුමාදගන් ැූ ‍රශථනය - 6 :

(අ (i) අනු ාධර දිසථ්‍රික් දේ පිපදටා ැති ජාති පාස් සං්‍යාෙ ද ොපමණද

(ii) ඒොදේ නේ ෙදර්ද

(iii) එම එක් එක් පාසද් දේ ෙනවිට පෙතින ගුරු ර ප්පාක් සං්‍යාෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ද ොපමණද

යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ආ එම ගුරු ර ප්පාක් ඩිනමින් පි වීම සඳහා අමාතයාංශය

ගනු ලෙන ්‍රියාමාර්ග ෙදර්ද යන්නත් එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ැ දනො එදසේ නේප ඒ මන්ද? கல்வி அமமச்சமரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) அனுராதபுர மாவட்டத்தில் அமமந்துள்ள பதசிய பாடசாமைகளின் எண்ணிக்மக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) அவற்றின் சபயர்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) பமற்படி ஒவ்சவாரு பாடசாமையிலும் இன்ற ளவில் நிைவும் ஆசிாியர் சவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக சவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) பமற்படி ஆசிாியர் சவற்றிடங்கமள துாிதமாக நிரப்பு

வதற்கு அமமச்சு பமற்சகாள்ளவுள்ள நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of National Schools situated in Anuradhapura District;

(ii) the names of the aforesaid schools; and

(iii) separately, the teacher vacancies prevalent in each school at present?

(b) Will he also inform this House of the measures that will be taken by the Ministry to immediately fill the aforesaid teacher vacancies?

(c) If not, why? ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු ථමානාය තුම, ප එම ‍රශථනයට පිළිතු දමදසේය.

(අ (i) අනු ාධර දිසථ්‍රික් දේ පිපදටා ැති සිංහල මාධය ජාති පාස් ස්‍යාෙ 24ක් ෙන අත දදමළ මාධය ජාති පාස් සං්‍යාෙ එ හි. ඒ අනුෙ අනු ාධර දිසථ්‍රික් දේ ජාති පාස් 2)ක් පිපදටා ැත.

(ii) සිංහල මාධය

01. අ/අනු ාධර මධය මහා විදයාලය

02. අ/සථෙර්ණපාලි ොලි ා මහා විදයාලය

03. අ/ජමත්‍රීපාල දසේනානාය මධය මහා

විදයාලය

04. අ/ශ්‍රී සිේධාර්ථම මධය මහා විදයාලය

05. අ/ ැහි ාෙ මධය මහා විදයාලය

මදම මාධය

01. අ/සපද ා ජාති පාසල

(iii) අ/සපද ා ජාති පාසද් පමණක් ගුරු ර ප්පාක් 0 ක් ැත.

(ආ ඉහත සඳහන් දදමළ මාධය ජාති පාසලට අදාළ ගුරු

ර ප්පාක් 020 ෙර්ෂය සඳහා ජාති ශක්ෂණ විදයා ඩිප්දලෝමාධාරින් හා නෙ ේපාධිධාරින් ගුරුභෙතුන් දලස ෙඳො ගැනීදේදී සේපූර්ණ හිරීමට , යමිතය.

එදසේම ඉදිරිදේ දී ජාති පාස් හා පළාත් සභා පාස් අත ගුරු තුලනයක් හිරීමට ද , යමිත අත ප එම් න් දමම පාස් ෙල න අතිරික්තතා තුලනය හිරීමට ෙලාදපොද ොත්තු දේ.

(ැ අදාළ දනොදේ.

ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) දෙොදහොම සථතුතියිප ගරු ැමතිතුම, .

මා පදතන හැටියට අපි හැම දාම ථමා න ගැටලුෙක් තමයි හැම පළාත ටම විශාල ෙශදයන් තිදෙන ගුරු පදඟය හා ගුරු

47 48

2021 ජනොරි 24

‍රශථන. ජාති පාස් ෙල ඒ ගැටලු අක්යි. නමුත් පළාත් පාස් ෙල විශාල ෙශදයන් දහින්න තිදෙනො. දේ ‍රශථනය විසඳීම සඳහා ඔෙතුමන්ලා විවිධ ූ ේත්සාහ ද නො. විදශේෂදයන්ම අදප් ‍රදේශ ගත්තාමප ග්‍රාමීය මට්ටදේ පාස් ෙලට ගණියේතයප විදයාෙප ඉංග්‍රීසි ෙැ, විෂයයන් ඉගැන්වීමට යන ගුරුෙරුන් ෙැඩි ාලයක් රැ ඳී සිටින්දන් නැහැ. ඒ ගුරුෙරු ඒ පාස් ෙලට ගිය ගමන් ැමතිෙරුන්ට දහෝ දෙනත් ාට දහෝ ථමා ලා නග ෙල පාස් ෙලට එන්න විශාල ේත්සාහයක් ද නො. ද දසේ දහෝ දේ ගුරුෙරුන් ඒ පාස් ෙල ඳො ගන්න විශාල ටුතත්තක් නො. අලුතින් පත්වීේ ලෙන ගුරුෙරුන්ට දුෂථ පාස් දුන්නාම අවුරුදු පහ ෙත් ාලයක් ඉන්න ර සෙන් විධියට තමයි දේ ා ණා සිේධ දෙන්දන්. දේ ද ොවිඩ් - 9 ‍රශථනය , සා දහෝ ද දසේ දහෝ පසුගිය ාල සීමාදේ දේ විදයාපීග ගුරුෙරුන් ෙඳො ගැනීේ දේ ෙන දතක් සිදුදෙලා නැහැ. ඒ අය interview ලා තිදෙනො. දැන් පාස් ආ ේභ න්න ඔෙතුමා ටුතතු දගන යනො. සමහ පාස් ෙන දා ආ ේභ දෙනො. සමහ පාස් 04 ෙන දා ආ ේභ දෙනො. ඒ ආ ා දයන්ම දේ විදයාපීග ගුරුෙරුත් ඉක්ම, න්ම ෙඳො ගැනීම සඳහා ෙැ පිළිදෙළක් තිදෙනොද? එදා මා ඔෙතුමාට ථමා ළාට පසථදසේ ඔෙතුමා හිේොප ඒ පත්වීේ දුන්නා හියලා. ඒ අයත් ඉක්ම, න් අනුුතක්ත ලාප ග්‍රාමීය මට්ටදේ පාස් ෙල තිදෙන ගුරු පදඟය විසඳන්න ෙැ පිළිදෙළක් ස සථ නොද?

අදප් ලසථ අලහප්දපරුම අධයාපන ැමතිතුමා ෙශදයන් සිටියදී දේ විදයාපීග ගුරුෙරුන්ට ේපාධියක් දක්ො යන්නප එදහම නැත්නේ ේසසථ හිරීමක් න්න දමො ක් දහෝ ෙැ පිළිදෙළක් ස සථ න ථමාෙක් හිේො. එය ඉදිරියට දගන යනොද හියන ා ණයත් මා දැන ගන්න ැමැතියි.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ඒ සේෙන්ධදයන් ෙැ පිළිදෙළක් තිදෙනො. අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙන්දන්ප විදයාපීගෙලින් ඩිප්දලෝමා ලොගන්නා අයට ඔවුන් පදිංචි වී සිටින ‍රාදේීලය ද් ේ ද ොට්ගාස තුළම ගුරු පත්වීේ ලො දදන්නයි. එතද ොට ඒ අයටත් පහසුයි. ඔවුන්ට දගද සිට පාසලට යන්න ර සෙන්ප වියදමත් අක්යි. ඒ අනුෙ පත්වීේ ාශයක් දදන්න අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙනො. ඊට අමත ෙ ේපාධිධාරින් 4(ප222ක් පමණ ෙඳොදගන තිදෙනො. ඒ ේපාධිධාරිනුත් විදශේෂදයන් 0 හා 3 දශ්‍රේණියේෙලට දයොදාගන්න අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙනො.

ඔෙතුමා සඳහන් ළාප විදශේෂදයන්ම ගණියේතය හා ඉංග්‍රීසි විෂයය ඉගැන්වීම සේෙන්ධදයන් තිදෙන ‍රශථනය. ඒ ා ණය මා දන්නො. අදප් අමාතයාංශයට සතිය ට - මහජන දිනයට - 0ප422ක් පමණ එනො. මා හේෙන්දතොට දිසථ්‍රික් යට ගියා ෙදු් ල දිසථ්‍රික් යට ගියා දපොදලොන්නරුෙ දිසථ්‍රික් යට ගියා. ඒ තැන්ෙලදී අපි සා ච්ඡා නද ොට දේ ‍රශථනදේ ේග්‍ර ෙෙ දපනුණා. දේ දයෝජනාෙ සුදුසුයි හියා පදතනො නේප විශ්‍රාමි ගුරුෙරුන් තාෙ ාලි ෙ ද ොන්ත්‍රාත් පදනමක් මත පත් හිරීමට අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙනො. දේ සියලු ‍රමදේද භාවිත මින් දේ ගුරු පදඟය විසඳීම සඳහා යේහිසි ‍රාදයෝගි ්‍රියාමාර්ගයක් දියත් හිරීමට අදප් අමාතයාංශය ෙලාදපොද ොත්තු දෙනොප ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ැමතිතුම, ප මදේ දදෙන අතුරු ‍රශථනය අදප් ගරු ද ෝපදණී වමාරි විදේ ත්න මන්ත්‍රීතුමිය අහනො.

ගරු මර හිණියට කුමාරි විමේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹினி குமாாி விப ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ැමතිතුම, ප මුලින් ථමා ළ ගුරු තුලනය ගැන නැෙත ෙතාෙක් පැහැදිලි න්නේ.

අදප් දට් ගුරුෙරුන්දේ පදඟයක් දනොදෙයි තිදෙන්දන්. ගුරු තුලනදේ ගැටලුෙක් තිදෙන්දන්. එම , සා මම දේ දේලාදේ නැෙත ෙතාෙක් ගරු ැමතිතුමාට ජාති ගරු මාරු ‍රතිපත්තිදේ අෙශයතාෙ අෙධා ණය නො. ගරු ැමතිතුම, ප පැහැදිලි හිරීමක් න්නේ. පසුගිය ාලදේ විදයා පීගෙල ගුරුෙරුන් සථථමානගත නද ොට ජාති පාස් ෙලට ෙැඩි ‍රමාණය වත්ප දුෂථ පාස් ෙලට අක් ‍රමාණය වත් ගිපදන් තිදෙනො. ැත්තටම දුෂථ පළාත්ෙල තමයි ගැටලුෙ තිදෙන්දන්. නග ාසන්නප ජන්‍රිය සමහ ජාති පාස් ෙල අතිරික්තයක් ඉන්නො. එම , සා ඒ පිළිෙඳ ඔෙතුමාදේ අෙධානය දයොමු න්න. මදේ දදෙැ, අතුරු ‍රශථනය ඒ දනොදෙයි.

ගරු ැමතිතුම, ප ගුරු-විදුහ් පති ෙැටුප් විෂමතාෙක් ගැන පසුගිය ාලදේ දිගින් දිගටම ථමා ළ ෙෙ අපි දන්නො. අය ෙැදේ දී ඔෙතුමා දපොද ොන්දු වුණාප ක්ෂණියේ අතුරු දීමනාෙක් දදනො හියලා. ඒ සඳහා දේ ෙන විට ෙැ පිළිදෙළක් ස සථ දෙලා තිදෙනොදප මුද් දෙන් දෙලා තිදෙනොදප ෙදා දෙනද ොට අපට ඒ ගුරුෙරුන් දෙනුදෙන් ලො දදන්න ර සෙන් ම ලැදෙනොද හියලා මම ඔෙතුමාදගන් දැන ගන්න ැමැතියි.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒ ‍රතිපත්තියක් හැටියට අනුමත දෙලා තිදෙනො. සා ච්ඡා දගන යනොප ර සෙන් ත ේ ඉක්ම, න් එම දීමනාෙ ලො දදන්න. මු ස දීමනාෙ එ විට න්න ෙැරි නේප ද ොටසථ ෙශදයන් දගෙන ෙැ පිළිදෙළක් ස සථ හිරීම සඳහා අපි භාඩු ාගා ය සමඟ සා ච්ඡා දගන යනො. ඒ , ර්දේශ ජාති ෙැටුප් ද ොමිසමටත් - National Salaries Commission - දයොමු ලා ඒ අයදේත් අනුමැතිය ලොදගන හැහිතාක් ඉක්ම, න් ද ොටසථ ෙශදයන් දහෝ දගවීමට අපි ටුතතු සලසාදගන යනො.

ග්‍රාමීය ය ජල මය ජනා ‍රම විස්තර கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டங்கள்: விபரம்

RURAL WATER SUPPLY PROJECTS: DETAILS

551/2020 11 .ගරු අමශ ක් අමේසිාහ මහතා

(மாண்புமிகு அபசாக் அபபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ජල සේපාදන අමාතයතුමාදගන් ැූ ‍රශථනය - 6 :

(අ (i) ශ්‍රී ලං ාෙ තුළ ්‍රියාත්ම ෙන ග්‍රාමීය ජල දයෝජනා ‍රම

(ii) එම ග්‍රාමීය ජල දයෝජනා ‍රම තුළින් ‍රතිලාභ ලෙන පවු්

සං්‍යාෙප එක් එක් දිසථ්‍රික් ය අනුෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන්

ද ොපමණද යන්න එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ආ (i) දේ ෙනවිට අෙශය ග්‍රාමීය ජල දයෝජනා ‍රම පිළිෙඳෙ සංගණනයක් සිදු තිදේද

49 50

පාර්ලිදේන්තුෙ

(ii) එදසේ නේප එම ජල දයෝජනා ‍රම අයත් ‍රාදේීලය ද් ේ ද ොට්ගාස සහ ග්‍රාම , ලධාරි ෙසේ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ෙදර්ද

(iii) එම ග්‍රාමීය ජල දයෝජනා ‍රම සඳහා ‍රතිපාදන දෙන් හිරීමට ‍රමදේදයක් ස සථ තිදේද

යන්නත් එතුමා දමම සභාෙට දන්ෙන්දන්ද?

(ැ දනොඑදසේ නේප ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல் அமமச்சமரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) இைங்மகயில் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டங்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) பமற்படி கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டங்களின் மூைம் பயன் சபறும் குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளவு என்பமதயும்;

மாவட்ட ாீதியாக தனித்தனியாக அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இன்றளவில் பதமவப்படும் கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டங்கள் பற்றி கணக்சகடுப்சபான்று பமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனின், பமற்படி நீர் வழங்கல் திட்டங்கள் உள்ளடங்கும் பிரபதச சசயைகப் பிாிவுகள் மற்றும் கிராம அலுவைர் பிாிவுகள் தனித்தனிபய யாமவ என்பமதயும்;

(iii) பமற்படி நீர் வழங்கல் திட்டங்களுக்கான ஏற்பாடுகமள ஒதுக்கீடு சசய்வதற்கு முமறயியசைான்று தயாாிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply:

(a) Will he inform this House, separately with reference to each district, the number of -

(i) rural water supply projects implemented in Sri Lanka; and

(ii) families that benefit out of the said water projects?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether a survey has been conducted by now regarding rural water supply projects required;

(ii) if so, the Divisional Secretaries' Divisions and Grama Niladhari Divisions such water supply projects come under, separately; and

(iii) whether a system has been developed to allocate provisions for those rural water supply projects?

(c) If not, why? ගරු වාසුමේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுபதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ථමානාය තුම, ප ද ටිදයන් පිළිතුරු දිය ුතතු , සා දමදසේ පිළිතුරු ලො දදනො. නමුත් පිළිතු ලො දීදමන් පසුෙ

මදේ අදත් තිදෙන සියලු ද් ්‍න දගොනුෙ පිටින්ම මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට එෙනො.

(අ (i) ශ්‍රී ලං ාෙ තුළ ්‍රියාත්ම ෙන ග්‍රාමීය ජල දයෝජනා ‍රම (ප99(ක් පෙතින අත ඉන් (ප303ක් දදපාර්තදේන්තුෙ යටදත් ලියාපදිංචි ැත. එම ලියාපදිංචි ජල දයෝජනා ‍රම යටදත් පවු් 903ප093 ට පානීය ජලය සපයනු ලෙයි. එය දිෙයිදන් සමසථත නළ ජල සැපුතදමන් සියයට 0.43හි.

(ii) එම ජල දයෝජනා ‍රම ම් න් දිසථ්‍රික් මට්ටමින් ‍රතිලාභ ලෙන පවු් සං්‍යාෙ පහත පරිදි දේ.

(ආ (i) ඔේ. සිදු ැත.

(ii) දේ ෙන විට අෙශය ග්‍රාමීය ජල දයෝජනා ‍රම පිළිෙඳෙ සංගණනයක් සිදු ැත. ඒ අනුෙ ග්‍රාමීය දුෂථ ‍රදේශෙල ජනතාෙට සු ක්ෂිත පානීය ජලය ලොදීම සඳහා ග්‍රාම , ලධාරි ෙසේ මට්ටමින් ගේ දහසක් හඳුනාදගන ජල ෙයාපෘති ්‍රියාත්ම හිරීමට ටුතතු මින් ැත. ැමුණුම ෙලන්න. ැමුණුම සභාගත* මි.

අං ය

දිසථ්‍රික් ය ‍රජා මූල සංවිධාන සං්‍යාෙ

‍රතිලාිම පවු් සං්‍යාෙ

1 ත්නර 516 126,000

2 ර ත්තලම 197 53,840

3 සත 139 12,763

4 ගේපහ 143 27,778

5 ද ොළඹ 112 9,840

6 අනු ාධර ය 201 69,771

7 දපොදළොන්නරුෙ 128 17,140

8 වරුණමගල 596 62,307

9 දමොන ාගල 193 75,770

10 ෙදු් ල 563 71,078

11 ගා් ල 160 14,965

12 මාත 326 24,303

13 මාතද් 218 17,142

14 නුෙ එළිය 131 17,215

15 මග් ල 179 19,986

16 මහනුෙ 216 29,229

17 හේෙන්දතොට 171 45,063

18 මන්නා ම 10 1,404

19 යාපනය 15 100

20 ෙවු, යාෙ 32 767

21 හිලිදනොච්චිය 10 430 22 මුලතිේ 07 848

23 අේපා 35 19,586

24 ්‍රි වණාමලය 14 2,841

25 ම ලර ෙ 11 3,127

4,323 723,293

51 52

[ගරු අදශෝක් අදේසිංහ මහතා

—————— * පුස්තකාලමේ තබා ුත. *‍ நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ජනොරි 24

එයට අමත ෙ දැනට ්‍රියාත්ම ෙන සියලු ජල ෙයාපෘති අතරින් දදපාර්තදේන්තුදේ ලියාපදිංචි ැති ජල ෙයාපෘති ( 09 දත්ත දදපාර්තදේන්තු පරිගණ දත්ත පේධතියට ැතුළත් ැති අත ප එම දතො තුරු ‍රාදේීලය ද් ේ ද ොට්ගාස මට්ටමින් හා ග්‍රාම , ලධාරි ෙසේ මට්ටමින් rwss.lk දෙේ අ විය ම් න් ලො ගැනීදේ හැහියාෙ ැත.

(iii)‍‍ ඔේ.

ාජය අය ෙැය ම් න් ‍රතිපාදන දෙන් නු ලෙයි. එම ‍රමාණය රුපිය් මිලියන 0ප922හි.

"දස භාගයදේ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍ර ාශය අනුෙප ඉදිරි ෙස 4 තුළ සියයට සියයක්ම ග්‍රාමීය ජනතාෙට සු ක්ෂිත පානීය ජලය ලොදීම සඳහා ජදේ ‍රමු්‍ අෙධානය දයොමු ැති අත ප ඒ අනුෙ එම ඉලක් ඩිනමින් සාක්ෂාත් ගැනීම සඳහා සැලසුේ ස සථ ටුතතු නු ලෙයි. ඒ අනුෙප "‍රජා ජල අිමමා, " ෙැ සටහන යටදත් ගේ දහස ට පානීය ජලය සැප උම සඳහා ‍රතිපාදන දෙන් හිරීමප පෙතින ජල ෙයාපෘති ර නරුත්ථමාපනය හා ෙැඩි දිුතණු හිරීම සඳහා ‍රතිපාදන ලො දීමප "ගම සමඟ පිළිසඳ ක්" ෙැ සටහන යටදත් හඳුනා ගන්නා ෙයාපෘති ්‍රියාත්ම හිරීම සඳහා ද ‍රතිපාදන දෙන් හිරීම ම් න් දමම ඉලක් ජය ගැනීමට ටුතතු නු ැත.

(ැ අදාළ දනොදේ.

දමම ෙයාපෘතිෙලට අදාළ සියලු ලිපිද් ්‍න මා සතුෙ තිදෙනො. වරුණමගල දිසථ්‍රික් යට තමයි ෙැඩිදයන්ම ‍රජා ජල දයෝජනා ‍රම තිදෙන්දන්ප ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

ගරු අමශ ක් අමේසිාහ මහතා (மாண்புமிகு அபசாக் அபபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පිළිතු ලො දුන්නාට දෙොදහොම සථතුතියිප ගරු ැමතිතුම, .

ලං ාදේ නල ජල ‍රදේශය ජනගහනදයන් සියයට 40 ට පමණ තමයි තිදෙන්දන්. පානීය ජල ‍රදේශය සියයට 90 ට පමණ තිදෙනො. මදේ අතුරු ‍රශථනය දමයයිප ගරු ැමතිතුම, . වරුණමගල දිසථ්‍රික් ය සේෙන්ධදයන් තමයි මම දේ ‍රශථනය ඔෙතුමාට දයොමු න්දන්. දමම ග්‍රාමීය ජල දයෝජනා ‍රම ගැන දසොයා ෙලන්න ජල මිටුෙක් පිපදටුෙනො. ඒ ජල මිටු ෙහුත ය ‍රාදේීලය දේශපාලනඥයා යේ , ලයක් ද නො. දේ , සා අද ‍රශථන ීපයක් මතු දෙලා තිදෙනො. මටත් ඒ ගැන අත්දැීේ තිදෙනො. මදේ මැතිෙ ණ ද ොට්ගාසදේ පැ් ලන්දද, ය හියන ගදේ ්‍රියාත්ම ෙනප " න්දියෙ " ජල දයෝජනා ‍රමදේ ඒ ජල මිටුදේ ඉන්න ‍රාදේීලය සභා මන්ත්‍රීෙ යා එ්ථ දෙන ාටෙත් න්න දදන්දන් නැතිෙ එතුමාදේ බූදලයක් විධියට පදතලා ෙැ මින් ඉන්නො. ජනතාෙ දනොදෙයිප එ්ථද න් එතුමා තමයි ‍රතිලාභ ලෙන්දන්. ඒ , සා විදශේෂදයන්ම දේ ග්‍රාමීය ජල දයෝජනා ‍රමප ඒ ජල මිටු අීකක්ෂණය න්න යේ ෙැ සටහනක් ්‍රියාත්ම න්න ෙැරිදප ගරු ැමත ්ිතුම, ? එදහම දනො දළොත්ප ඔෙතුමන්ලා ඔය න දේේ ෙලින් ෙැ ක් නැති දෙනො. දමො දප ජනතාෙට ‍රතිලාභ ලැදෙනොට ෙ ා ‍රාදේීලය දේශපාලනඥයන් ඒොයින් ‍රතිලාභ ලෙන තත්ත්ෙයක් තමයි තිදෙන්දන්. දේ ටුතතු අීකක්ෂණය සඳහා යේ ෙැ පිළිදෙළක් ස සථ න්න ර සෙන්දප ගරු ැමතිතුම, ?

ගරු වාසුමේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுபதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අීකක්ෂණයට ෙැඩි දදයක් න්නයි අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙන්දන්. අපි දැන් ඒ සඳහා නීතියක් සේමත ගන්නයි හදන්දන්. ඒ අනුෙප ‍රජා ජල දදපාර්තදේන්තුෙට අදාළෙ පනතක් සේමත ලා , දයෝග දිය හැහි තත්ත්ෙයක් ැති නො. එෙඳු අෙසථථමාෙලප අ සමුප ා ෙල ොදේප අදප් , දයෝිකතදයෝ ‍රධානත්ෙය අ දගන මහා සභාෙ ැඳෙලා ඒ අය අලුතින් පත් හිරීමප , දයෝග ්‍රියාත්ම හිරීමට ෙල හිරිම ෙැ, දේේ න්න ර සෙන්. එෙැ, ෙැ පිළිදෙළක් දැනට තිදෙනො. ඔෙතුමා හියන ආ ා දේ සථථමාන ගණනාෙක් තිදෙනො. අපට ඒ ගැන පැමිණියේලි ලැබී තිදෙනො. අපි දැනට ේපදේශනාත්ම ෙ ඒො දෙනසථ න්න ේත්සාහ නො. එදසේ ෙැරි දෙන තැන් ඔක්ද ෝම නීතියට යටත් නො.

ගරු අමශ ක් අමේසිාහ මහතා (மாண்புமிகு அபசாக் அபபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ැමතිතුම, ප වරුණමගල දිසථ්‍රික් දේ තිදෙන ඒ ‍රශථනය පිළිෙඳෙ ඔෙතුමා දැනුෙත් න්නේ. ඒ සේෙන්ධදයන් අෙශය ්‍රියා මාර්ග ගන්න. ඒ පිළිෙඳෙ දැනට පැමිණියේලි තිදෙනො.

ගරු ථමානාය තුම, ප දදෙැ, අතුරු ‍රශථනය අදප් ගරු විපක්ෂ නාය තුමා අහනො.

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අමාතයතුම, ප "ගමින් ගමට - දදොරින් දදො ටප ට ෙටා" යනුදෙන් පෙත්ෙන විපක්ෂ නාය ජංගම දසේොෙ පසුගිය දින අපි ත ගම ‍රදේශදේ පැෙැත්ූ ො. ත ගමප දස් ල ත ගමප ඳසුරිඳුගමප දදටගමුෙප වි ද් යනුදෙන් ත ගම ‍රදේශදේ ග්‍රාම , ලධාරි ෙසේ 4ක් තිදෙනො. ණසිංහ ද‍රේමදාස පදටර ජනාධිපතිතුමාදේ සමදේ ප "ගේේදාෙ" හ හා එම ‍රදේශයට ලො දුන් ජල දයෝජනා ‍රමය දමදතක් ෙැඩිදිුතණු නැහැ. හැෙැයිප ජල සේෙන්ධතා ලො දීලා තිදෙනො. අද ත ගම ‍රදේශදේ ෙ පතළ පානීය ජල ‍රශථනයක් තිදෙනො. [ොධා හිරීමක් ගරු ජගත් ර ෂථප වමා මන්ත්‍රීතුම, ප ඔෙතුමා පසුෙ ඒ ේපදදසථ ටි ලො දදන්න.

ගරු ැමතිතුම, ප ආඩුක් පාර්ශථෙදේ ත්ප විපක්ෂදේ ත් පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා දැනුෙත් ලාප ඉක්ම, න් ත ගම ‍රදේශදේ සංචා යක් ලාප 989 ෙර්ෂදේ දී "ගේ ේද ්ාෙ" ෙැ සටහන යටදත් ත ගමට ලො දුන් ජල දයෝජනා ‍රමය ෙැඩිදිුතණු න්න හියලා මම ඔෙතුමාදගන් ඉ් ලා සිටිනො. දමො දප එය ෙැඩිදිුතණු දනො තමයි දේ අමත ජල සෙඳතා ලො දී තිදෙන්දන්. ඔෙතුමා ඒ ටුතත්ත නොද හියලා මම දැනගන්න ැමැතියි.

ගරු වාසුමේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுபதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු විරුේධ පාර්ශථෙදේ නාය තුම, ප ඔෙතුමා අහර ඒ ‍රශථනය මූලි ‍රශථනදේ අතුරු ‍රශථනයක් හැටියට පැන නැ දඟන්දන් නැහැ. නමුත් ඔෙතුමාට හා අදප් සේ‍රදායට ගරු මින් එයට පිළිතු ක් ලො දදන්න මම ේත්සාහ නො. ඒප ෙැඩිදු පිළිතු ක් ඔෙතුමාට ලිඛිතෙ එවීමට යටත්ෙයි.

දැනට මට ලො දිය හැහි පිළිතු ෙන්දන්ප එපද යේ ෙැඩිදිුතණු හිරීමක් තිදෙනො හියන එ යි. නමුත් පසුගිය දීර්ව ාලය

53 54

පාර්ලිදේන්තුෙ

තුළම අෙශයතාදේ ‍රමාණයට ෙැඩිදිුතණු හිරීමක් දෙලා නැහැ. ඒ , සා අදප් අවුරුදු පදහේ සැලැසථම තුළ තිදෙනොප ත ගම ඒ ග්‍රාම , ලධාරි ෙසේ පහටම ජලය ලො දීමට ර සෙන් ෙන විධියට අලුත් පිරිපහදුෙක් එ තු ලාප දලො ව ෙැඩිදිුතණු හිරීමක් න්න.

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ැමතිතුම, ප ඔෙතුමන්ලා ්‍රියාත්ම න්න යන දේ ෙැඩිදිුතණුෙ පිළිෙඳෙ ඒ ජනතාෙ දැනුෙත් න්න ඉක්ම, න්ම ත ගම ‍රදේශදේ සංචා යක් නොද හියලා තමයි මම ැහුදේ

ගරු වාසුමේව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுபதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු විපක්ෂ නාය තුම, ප අපි සාමානයදයන් දිසථ්‍රික් දයන් දිසථ්‍රික් යට තමයි යන්දන්. ත ගමට දෙනම යන්දන් නැහැ. ඒ දිසථ්‍රික් ය තුළ තිදෙන ඔක්ද ොම ජල සේපාදන ‍රම ගැන දතො තුරු එ තු දගනප ඒොට වුෙමනා ‍රති ර්ම දයදීේප ගැටලුප අභ ්ිදයෝග ආදී සිය් ල ගැන සා ච්ඡා ලාප අපි අෙසාන ෙශදයන් තීන්දු ලො දදනො. ත ගම යාදේ සාමානය චාරිත්‍රයක් මට නැහැ. ඒ , සා මම විදශේෂදයන්ම ඒ දෙනුදෙන් ත ගමට යන්න ඕනමත් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අං 0 -)2 /0202- 6 ප ගරු ේදයන හිරිඳිදගො මහතා.

ගරු ේදයන ිරරිඳිමගොඩ මහතා (மாண்புமிகு உதயன சாமிந்த கிாிந்திசகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු ථමානාය තුම, ප මා එම ‍රශථනය අහනො.

මධයම අධිදේගී මාර්ගය සේෙන්ධදයන් තමයි මම දේ ‍රශථනය අහන්දන්ප ගරු ැමතිතුම, . එය 02 8 ෙසදර් අෙසන් වීමට , යමිතෙ තිුවණා. නමුත්ප පසුගිය යහ පාලන ජය සමදේ දී ඒ ටුත් තු සිය් ල අ පණ වුණා.

ගරු මජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථමානාය තුම, ප එම ‍රශථනයට පිළිතු දීම සඳහා සති දද ාලයක් මා ඉ් ලා සිටිනො.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් ිරරීමට නිමය ග කරන ලී. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අං 3 -902/0202- 6 ප ගරු ගයන්ත රුණාතිල මහතා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිඥලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ථමානාය තුම, ප මා එම ‍රශථනය අහනො.

ගරු ජනක බණ්ඩාර මතන්නමක න් මහතා (රාජය මසේවා ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு னக பண்டார சதன்னபகான் - அரசாங்க பசமவகள், மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government) ගරු ථමානාය තුම, ප එම ‍රශථනයට පිළිතු දීම සඳහා මම සති දද ාලයක් ඉ් ලා සිටිනො.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිඥලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ථමානාය තුම, ප දේ ටට විශාල දසේොෙක් ඉෂථට අද විශ්‍රාම දිවිය ගත න පිරිසටප අදප් ජය විසින් දගන ආ දයෝජනාෙක් අනුෙ ගිය අවුරුේදේ ජනොරි මාසදේ සිට ෙැඩිවීමට , යමිතෙ තිබූ විශ්‍රාම ෙැටුප සේෙන්ධදයන් මම දේ ‍රශථනය අහන්දන්. ඒ මි, සථසු තමදන් ේ ෙැඩි වුණු ඒ විශ්‍රාම ෙැටුප ලො ගන්න අවුරුේදක් තිසථදසේ ෙලා දගන ඉන්නො. අපි මුද් සිය් ල දෙන් ලා තිුවණු ඒ ටුතත්ත තමුන්නාන්දසේලාදේ ආඩුක්දෙන් නත ලාප දැන් අවුරුේදක් ගත දෙලා තිදෙනො. ඒ ගැන අහර ‍රශථනයට ේත්ත ලොදදන්නත් තමුන්නාන්දසේලා තෙ සති දද ාලයක් ඉ් ලනො. අපට නගාටුයිප ඒ ගැන.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් ිරරීමට නිමය ග කරන ලී. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අං ( -932/0202- 6 ප ගරු අම ීර්ති අතුද ෝ ළ මහතා.

ගරු අමරකීර්තිඥ අතුමක ර මහතා (மாண்புமிகு அமரகீர்த்தி அதுபகாரை) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ගරු ථමානාය තුම, , මා එම ‍රශථනය අහනො.

ගරු මජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථමානාය තුම, ප ීකෙ අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති දද ාලයක් ඉ් ලා සිටිනො.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් ිරරීමට නිමය ග කරන ලී. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අං 4 -89(/0202- 6 ප ගරු ඉ ාන් වි‍රම ත්න මහතා.

ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ථමානාය තුම, ප මා එම ‍රශථනය අහනො.

55 56

[ගරු ොසුදේෙ නානායක් ා මහතා

2021 ජනොරි 24

ගරු මජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථමානාය තුම, ප අග්‍රාමාතය සහ මුද් අමාතයතුමා දෙනුදෙන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුරු ලො දීම සඳහා සති දද ාලයක් ඉ් ලා සිටිනො.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකී ඉදිරිපත් ිරරීමට නිමය ග කරන ලී. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟටප සථථමාෙ , දයෝග 0960 යටදත් ‍රශථනයප ගරු විරුේධ පාර්ශථෙදේ නාය තුමා.

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථමානාය තුම, ප සථථමාෙ , දයෝග 0960 යටදත් ‍රශථනය අහන්න දප ප නෙ ෙසදර් පාර්ලිදේන්තුෙ රැසථවුණු දේ පළමු දිනදේ දී තෙත් ෙැදගත් රුණක් මතු න්න මට අෙස ලො දදන්න.

ගරු ථමානාය තුම, ප ඔෙතුමා දන්නො දම දට් ර ෙැසියන් විශාල සං්‍යාෙක් පිට ටෙලට ගිපදන් රැහියා න ෙෙ. පසුගිය ජනාධිපතිෙ ණදේ දී ඔවුන් ඒ ටෙල ඉඳලා ගුෙන් යානාෙලින් ැවි් ලාප ෙර්තමාන ජනාධිපතිතුමාත්ප තමුන්නාන්දසේලාදේ පාර්ශථෙයත් ජයග්‍රහණය ෙන්න දලො ව දසේොෙක් ඉටු ළා. ඔෙතුමන්ලා ඒ ැත්තන්ට " ට විරුෙන්" හියන නාමයත් ලො දුන්නා. ගරු ථමානාය තුම, ප දු සහ දේදනාෙ ද ාදගන ඳු සප දහඩිය දහළමින් විදේශ ටෙල රැහියා න අදප් දට් ර ෙැසියන් දැන් දේ දමොදහොත ෙනවිට අන්ත අස ණභාෙයට පත් දෙලා සිටිනො. අදප් ටට ඉතා විශාල විදේශ වි, මයක් ලොදදන ඒ ශ්‍රමි යන්ටප සමහ අෙසථථමාෙල ජීවිත පරිතයාග න ඒ ට විරුෙන්ටප අද හිසිම හේහ ණක් -හිසිම පිපදටක්- නැහැ. අදප් තානාපති ාර්යාලෙලට දු ථමන ැමතුේ ලො දදන ද ොටප දු ථමන ැමතුේ විසන්ධි නො. ඒ අය ගණන් ගන්දන් නැහැ. ඒ අය ගැන දසොයා ෙලන්දන් නැහැ. ගරු ථමානාය තුම, ප අපි පැති දද ක් දහිනො. එ ක් තමයිප අදප් ටටත් ෙැඩිය පහළ ආර්ථි යක් තිදෙන ුතක්දර්නදයන් සංචා යන් එනද ොට ඒ අයට VVIP සැලහි් ල දක්ෙනො. , ේ සැලහි් ල දනොදෙයිප triple VIP සැලහි් ල. ‍රභූ දපළැන්තිදේ ේපරිම සැලහි් ල. ුතක්දර්නදයන් එන සංචා යන්ට VVIP සැලහි් ලක් දක්ෙනො නේප දහඩිය ඳුළ දහළමින් තම ශ්‍රමය ැප ලා අදප් ටට විදේශ වි, මය ලො දදනප අදප් දට් විදේශ සංචිතෙලට ද ොලර් එ තු න ශ්‍රමි යන් ගැන දේ ජය අෙධානයක් දහෝ ඒ අයට පිපදටක් ෙන්නට ටුතතු දනො න්දන් ැයි හියලාප මම අහන්න ැමැතියි.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට interrupt න්න එපා.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. I rise to a point of Order.

ගරු ථමානාය තුම, ප අපි පක්ෂ නාය මිටුෙ රැසථ ලාප the Business of the Day and Business of the Week have been decided. නමුත්ප අපි ඒ ගත්ත තී ණ ඔක්ද ෝම දේ ෙන විට ේ් ලංවනය මින් තමයි යන්දන්. විපක්ෂ නාය තුමා සථථමාෙ , දයෝග 09 60 යටදත් ‍රශථනයක් අහන්න අෙස ඉ් ලා තිුවණා. නමුත් ථමා න්දන් ඒ ‍රශථනය දනොදෙයි. දේ විධියට විපක්ෂ නාය තුමා පාර්ලිදේන්තු ටුතතුෙල අවුලක් ැති හිරීම ගැන මා නගාටු ෙනො.

ගරු විපක්ෂ නාය තුම, ප ‍රශථනයක් තිදෙනො නේප ඔෙතුමාට අහන්න අයිතිය තිදෙනො. ඔෙතුමා අසන ‍රශථනෙලට අපි ඕනම දෙලාෙ ේත්ත දදනො. නමුත් ගරු ථමානාය තුම, ප එතුමා දේ විධියට ටුතතු හිරීදමන් පාර්ලිදේන්තු ටුතතු ඔක්ද ෝම අ පණ ෙනො. අද පාර්ලිදේන්තුදේ ‍රධාන ටුතතු හැටියට තිදෙන්දන්ප ේ රු අමාතයතුමා ඉදිරිපත් න අණ පනත් සේමත ගැනීමයි. ඒ විොදයට දෙන් ර සේපූර්ණ ාලදයන් භාගයක්ම දේ ෙන විට අක් දෙලා තිදෙනො. අපි දයොදා ගත් දෙලාෙ පසු දෙමින් තිදෙනො. පාර්ලිදේන්තු දසේෙ දසේවි ාෙන් ගැනද පදතලා දස ්‍ය නීති රීති යටදත් ගත්ත තී ණ ඔක්ද ෝම ේ් ලංවනය දෙමින් පෙතිනො. ඒ , සා ගරු ථමානාය තුමාදගන් මා ඉ් ලා සිටිනොප අදට , යමිත විොදයට අෙතීර්ණ වීමට පියෙ ක් ගන්න හියලා. එදහම නැත්නේ අපට අද දිනට , යමිත ටුතතු න්න ඉ ලැදෙන්දන් නැහැ. දිනපතා එ ම ‍රශථනය ැීමදමන් අර්ථමයක් නැහැ.

ගරු ථමානාය තුම, ප දිනපතා එ ම ‍රශථනය අහන්න එපා හියලා ඔෙතුමා මීට දප දැනුේ දීලා තිදෙනො. මම විරුේධ පාර්ශථෙදේ නාය තුමාට ගරු නො. නමුත්ප විරුේධ පාර්ශථෙදේ නාය තුමා ථමා න්දන්ප දේ ආඩුක්ෙ හිසිම ෙැ ක් දනො ර විධියටයි. දේ ෙනවිට දේ ආඩුක්ෙ පිට ටින් ) ප222ක් දගනැ් ලා තිදෙනො. ඔෙතුමා හියන්දන්ප ලං ාදේ සංචා ෙයාපා ය ෙහලා දමන්න හියලාද? අදනක් ටේ ොදේම අපිත් ඉදිරියට යා ුතතුයි. ගරු විපක්ෂ නාය තුම, ප සථථමාෙ , දයෝග 09 60 යටදත් ‍රශථනය ඉදිරිපත් ලාප විොදයට අෙතීර්ණ ෙන්න ඉ දදන්න. නැත්නේ ගරු ථමානාය තුම, ප Committee on Parliamentary Business තියලා ෙැ ක් නැහැ.

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථමානාය තුම, ප මම පදතන්දන් එතුමාට ැහුදඩු නැතුෙ ැති. මම ආ ේභදේ දීම ගරු ථමානාය තුමාදේ අෙස ය අ දගනයි දේ ‍රශථනය ැහුදේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාට අෙස තිදෙනොප සථථමාෙ , දයෝග 09 60 යටදත් ‍රශථනය අහන්න.

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථමානාය තුම, ප ඔෙතුමා මට අෙස ය දුන්නා. මම අහන පළමු ‍රශථනයප ටට ෙැදගත් ‍රශථනයක්.

57 58

පාර්ලිදේන්තුෙ

ඔෙතුමන්ලා ෙලයට පත් දෙලා තනතුරු ගත්තාට පසථදසේප ට විරුෙන්ට දහණ ගැහුෙත් මක් නැහැ හියලා පදතන ෙෙ අපි දන්නො. ඒ විධියටයි ආඩුක් පාර්ශථෙය පදතන්දන්. ඒ , සා දේො අහනද ොටප ආඩුක් පාර්ශථෙදේ අයට රිදදනො ැති.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා සථථමාෙ , දයෝග 09 60 යටදත් ‍රශථනය ඉදිරිපත් න්න.

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ‍විදශේෂදයන්ම දිදන්ෂථ ගුණෙර්ධන ැමතිතුමාට ැයි රිදදන්දන්? අපි දේො ගැන අහනද ොට දමො ද රිදදන්දන්?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථථමාෙ , දයෝග 09 60 යටදත් ‍රශථනය ඉදිරිපත් න්න. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රිදදන්දන් නැහැ. ගරු ථමානාය තුම, ප පදත රිදදන්න දමතැන ‍රශථනයක් නැහැ. දේ රිේදන්දන් පාර්ලිදේන්තුෙට. [ොධා හිරීේ

ගරු මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔෙතුමා මි, සුන්ට රිේදනො. ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දිනපතා එ ම ා ණය අහනො. ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථමානාය තුම, ප මට mike එ දදන්න. Mike එ යිප TV එ යි දද ම දදන්න.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපට ද ොදහොමද රිදදන්දන්? ඒ දෙොළඳ ථමාෙක් දන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එ ඟ වුණප එ ඟතාෙට අනුෙ ටුතතු න්න. ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථමානාය තුම, ප mike එ විත ක් දනොදෙයි. ඔෙතුමා ේපදදසථ දදන්නප -[ොධා හිරීේ

ගරු ගයන්ත කරුණාතිඥලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) දැන් හරි. ට විරුදෙෝ - [ොධා හිරීමක් ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මහද් ේතුමාප - [ොධා හිරීේ මම දේ ‍රශථනය අහන්දන් ට දෙනුදෙන්. රුණා ලා ඒ ට ඉ දදන්න. ගරු ථමනාය තුම, ප මම ඔෙතුමාදේ අෙධානය දේ ද ද පද දයොමු ෙන්න ැමැතියි. ඔෙතුමාදේ දිසථ්‍රික් දේ ට විරුෙන් නැේද? අද ට විරුෙන් දස දහසථ ගණ, න් පිට ට දුක් විඳිනො. මම අහන්න ැමැතියි ගරු ථමානාය තුම, ප ට විරුෙන්ප-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාදේ එ ඟතාෙට පත් ූ අුතරින් ටුතතු හිරීම ඔෙතුමාදේ ුතතු මයි.

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථමානාය තුම, ප ඔෙතුමා මට තෙත් විනාඩිය අෙසථථමාෙක් ලො දදන්න. ගරු ථමානාය තුම, ප දේ ෙැදගත් ‍රශථනයක්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාට ැති ත ේ අෙසථථමාෙ දීලා තිදෙනො. ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔෙතුමා මට අෙස දුන් පරිදි මට දෙලාෙ දදන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැති ත ේ අෙසථථමාෙ දුන්නා. ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථමානාය තුම, ප මම ඔෙතුමාදගන් අහන්න ැමැතියි දටලිද ොේ ආයතනදේ සන්නාම නාමය දෙනසථ න්න රුපිය් ලක්ෂ 02222ක්ප බිලියන 0ක්ප-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ‍රශථනය දෙනම අහන්න.

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැප දපොඩ් ක් අහගන්න ගරු ථමානාය තුම, . දපොඩ් ක් අහගන්න. රුපිය් බිලියන දද ක් -රුපිය් මිලියන 0222ක්ප රුපිය් ලක්ෂ 02ප222ක්- ෙැය ලා තිදෙනො. ගරු ථමානාය තුම, ප ැයි දේ ස් ලි ටි දයොදෙලා ට විරුෙන්ටප- දේ ගණන් හදලා ෙැලුදෙොත් හතළිසථ පන්දාහ ගණදන්ප-

59 60

[ගරු ‍සිකත් ද‍රේමදාස මහතා

2021 ජනොරි 24

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ දෙනම විොදය දී ගන්න. ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දේ හතළිසථ පන්දාහ ගණදන් ගණන් හදලා ෙැලුදෙොත්ප හතළිසථ හත දාහක් දගන්ෙන්න ර සෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා සථථමාෙ , දයෝග 0960 යටදත් ‍රශථනය ගන්න. ඒ ‍රශථනයට දෙනම විොදයක් ගන්න.

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථමානාය තුම, ප මම සථථමාෙ , දයෝග 0960 ‍රශථනයට එන්නේ. ගරු ථමානාය තුම, ප මම දන්නො ඔෙතුමා පදතක් පර ෙක් තිදෙන ථමානාය ෙ දයක් හියලා. මම ඔෙතුමාදගන් අහනොප අ ලක්ෂ විසිදාහ දටලිද ොේ එදක් සන්නාමය දෙනසථ න්න පාවිච්චි ලා තිදෙන්දන් ැයි හියලා.

ගරු මජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ථමානාය තුම, ප විපක්ෂ නාය තුමා ‍රශථනයක් අහන එදක් හිසිම ගැටලුෙක් නැහැ. හැෙැයිප Standing Orders අනුෙ අහන්න ඕනම. ඒ ‍රශථනයට ැමතිෙ දය වට ේත්ත දදන්න අෙසථථමාෙ ලො දදන්න ඕනම. අලුත් අවුරුේදේ ේදේ පාන්ද පිසථසුෙතද දෙලා

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්දන්. දේ දමොන විපද සෙක්දප අලුත් අවුරුේදේ ේදේ පාන්ද ?

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දේ ආඩුක්ෙ දැන ගන්න ඕනමප ආඩුක්ෙට stand දෙන්දන්ත් ආඩුක්ෙට orders දදන්න ර සෙන් දෙන්දන්ත් අ ශ්‍රමි යන් ඡන්දය දුන්න , සා හියලා. ඒ , සා ඒ standing order එ ඉදගන ගන්න. ගරු ථමානාය තුම, ප දටලිද ොේ සන්නාම නාමය දෙනසථ න්න රුපිය් බිලියන 0ක් - රුපිය් මිලියන 0222ක්ප රුපිය් ලක්ෂ 02222ක්- වියදේ ලා තිදෙනො. ඒ දේ සඳහා වියදේ දළොත් ඒ හතළිසථ හත දාහක් අදප් ටට දගන්ෙන්න ර සෙන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමාට වුෙමනා දේ හියා ගත්තා දන්. එදහම නේ සථථමාෙ , දයෝග 0960 යටදත් ‍රශථනය නඟන්න.

ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැයිප ඒ න්දන් නැත්දත් හියලා මම අහන්න ැමැතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථථමාෙ , දයෝග 0960 යටදත් ‍රශථනය අහන්න. [ොධා හිරීේ

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවමශේෂ යටිතල පහසුකේ රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிமல் ைான்சா - கிராமிய வீதிகள் மற்றும் ஏமனய உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் இரா ாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ථමානාය තුම, ප දේ ගරු සභාෙ රැසථදෙන්න ඉසථදස් ලා පක්ෂ නාය රැසථවීමක් තියලා නයාය පත්‍රය තීන්දු න්දන් ඒ අනුෙ ටුතතු න්නයි. විපක්ෂ නාය තුමාට සථථමාෙ , දයෝග 0960 යටදත් ථමා න්න ඕනම නේ ඒ සඳහා අෙසථථමාෙක් තිදෙනො. එදහම නැත්නේප දිනට , යමිත ඒ ටුතතු අනුෙ ථමා න්න. හැෙැයිප පාර්ලිදේන්තුෙට ැවි් ලා‍පිසථසන් ද ොටුෙ ොදේ හැසිද නො නේප ඕනම ඕනම දෙලාෙට නැ් ටලා ථමා නො නේප හැම පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙ දයක්ම නැ් ටලා ඉ් ලයි ට දෙනුදෙන් ථමා න්න හියලා. අපටත් ථමා න්න ඕනම. එදහමනේ ඔෙතුමා අපටත් අෙසථථමාෙ ලො දදන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නාය තුම, ප- ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරිප මම සථථමාෙ , දයෝග 0960 යටදත් ‍රශථනය අහන්නේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතුමා ගරු සභාදේ එ ඟතාෙ අනුෙ ටුතතු න්න. ඒ ැති.

මප්ේගලිකව දැනුේ ීමමන් ුසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මකොවිඩ්-19 මර ගයට එන්නත් ලබා ීම சகாவிட்-19 சதாற்றுக்கான தடுப்பூசிமயப்

சபற்றுக்சகாடுத்தல் VACCINATION FOR COVID-19 ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථමානාය තුම, ප දලොෙ දෙොදහොමයක් ටෙලට ආර්ථි හා සමාජ උය ෙශදයන් දැඩි ෙලපමේ ැති මින් ද ොවිඩ්- 9 ෙසංගතය ීලඝ්‍රදයන් පැති යමින් පෙතී. දේ සඳහා පිළියේ ෙශදයන් ටේ ගණනාෙක් විවිධ එන්නත් සහ ඖෂධ

61 62

පාර්ලිදේන්තුෙ

පිළිෙඳෙ නෙ අත්හදා ෙැලීේ සිදු මින් සිටිනො. ඒ අතරින් දැනට ැදමරි ා එක්සත් ජනපදය , පදො ැති Moderna එන්නත සහ Pfizer-BioNTech එන්නතප එක්සත් ාජධා, ය , පදො ැති Oxford-AstraZeneca එන්නතප රුසියාදේ Sputnik හියන එන්නත් සාර්ථම ‍රතිලල අත් දී ැත.

දමම එන්නත්ෙල අෙසාන සාය, පරීක්ෂණ ම් න් Moderna එන්නත සියයට 9(ක්ප Pfizer-BioNTech එන්නත සියයට 92ක්ප Oxford-AstraZeneca එන්නත සියයට 92ක් සහ Sputnik එන්නදතපද සියයට 9 .( සාර්ථම ත්ෙයක් දපන්නුේ ැති ෙෙ ොර්තා දේ.

ගරු ථමානාය තුම, ප දලොෙ දෙොදහොමයක් ටේ දේ ෙන විටත් ඉහත සඳහන් එන්නත් ලො ගැනීම සඳහා ැණවුේ තිදෙනො. Moderna එන්නදත් සමසථත , ෂථපාදනයම සහ Oxford-AstraZeneca එන්නදත් , ෂථපාදනදයන් සියයට 92ක් පමණ දේ ෙන විටත් සමහ ටේ මිලදී ගැනීමට ටුතතු මින් ැති ෙෙට ොර්තා දෙනො. ඊට අමත ෙප චීනදේ , ෂථපාදිත Sinovac ද ොවිඩ් එන්නත අෙසන් අදියදර් අත්හදා ෙැලීේ , ම දනොමැති වුෙත්ප බ්‍රසීලයප තුර්හියප චිලී ාජයය ැතු ස ටේ )2ක් පමණ දැනටමත් එම එන්නත ලො ගැනීම සඳහා ගිවිසුේගත වී ැති ෙෙ සඳහන් දෙනො.

ගරු ථමානාය තුම, ප දමදලස විවිධ ටේ ද ොවිඩ් එන්නත් විශාල ‍රමාණයක් එක් රැසථ ගැනීදේ ේත්සාහය , යැලී ැති දහයින් දලොෙ ර ා සියලුදදනා අත ද ොවිඩ් එන්නත් සාධා ණ අුතරින් දෙදී යන පරිදි ්‍රියාදාමයක් දියත් හිරීදේ අ මුදණන් COVAX නමින් ෙැ පිළිදෙළක් එන්නත් හා ‍රතිශක්ති ණ සඳහා ූ දගෝලීය සන්ධානය - Global Alliance for Vaccines and Immunization, GAVI - Coalition for Epidemic Preparedness Innovations - CEPI - සහ දලෝ දස ්‍ය සංවිධානය - WHO - විසින් එක්ෙ ්‍රියාත්ම නු ලෙනො. එම් න් දිුතණු දෙමින් පෙතින ටේ සඳහා ද ජනගහනදයන් සියයට 02 ‍රමාණය ට එන්නත් ලො දීමට ෙලාදපොද ොත්තු දෙනො.

ගරු ථමානාය තුම, ප ද ොවිඩ්- 9 ද ෝගය මර්දනය හිරීම සඳහා දේීලයෙ , ෂථපාදනය ළ විවිධ ඖෂධ පිළිෙඳෙ පසුගිය ාලදේ දම ටින් ොර්තා වුණා. එදමන්ම එම ඖෂධ ලො ගැනීම දෙනුදෙන් පෙතින ද ොවිඩ් අෙදානේ තත්ත්ෙයද දනොසල ා ජනතාෙ එක් රැසථ ූ ආ ා ය තුළින් දපන්නුේ නු ලෙන්දන් සුදුසු ඖෂධය ට , ෙැ දි විදයාත්ම ‍රමදේද තුළින් අනුමැතිය ලො දී ඩිනමින් එය මහජනතාෙ දෙත ලො දිය ුතතු ෙෙත්ප ජනතාෙ දනොමඟ යැවීම සිදු දනො දමම ද ෝගය ෙගීදමන් ුතතුෙ මර්දනය ළ ුතතු ෙෙත් ය. දමම පසුබිම යටදත් ජාති ෙැදගත් මහින් ුතත් හදිසි රුණක් ෙශදයන් සල ා පහත ‍රශථන සඳහා , ශථචිත පිළිතුරු සහ පැහැදිලි හිරීේ ජදයන් ෙලාදපොද ොත්තු දෙනො.

1.‍‍ COVAX පහසු ම ම් න් ද ොවිඩ්- 9 මර්දනය හිරීදේ එන්නත් ලො ගැනීම මත පමණක් ජය සිය පූර්ණ විශථොසය තො තිදෙන ෙෙ දපනී යන නමුත් COVAX ෙැ සටහදන් සාර්ථම ත්ෙයද ඳා පෙතින්දන් ඒ සඳහා සංෙර්ධිත ටේ ලො දදන පරිතයාග මතයි. ඒ අනුෙ ‍COVAX ෙැ සටහදන් සාර්ථම ත්ෙය මත සේපූර්ණ විශථොසය තැබීම සුදුසු ෙෙ ජය විශථොස න්දන්ද? එදසේ දනොෙන්දන් නේප දෙනත් වි ් ප ෙැ පිළිදෙළක් ජය සතුද? එදසේ නේ එම ෙැ සටහන දේ අෙසථථමාදේදී දමම සභාෙට ඉදිරිපත් න්දන්ද?

2.‍‍ COVAX ෙැ සටහන සාර්ථම දේ නේ එම් න් ශ්‍රී ලං ාදේ ජනගහනදයන් සියයට 02 ට ද ොවිඩ්- 9

මර්දනය හිරීදේ එන්නත් ලො ගැනීම සඳහා අෙශය ආධා ලැදෙනු ැත. දැනට දලෝ දස ්‍ය සංවිධානය අනුමත ැති එන්නත ෙන Pfizer-BioNTech එන්නත මිලදී ගැනීම සඳහා එම ආධා ලො ගත හැහි දේද? එදසේ නේ ඒ ෙදා ෙන විටද? එම එන්නත් පළමුෙ ලො දදන්දන් ෙ පිරිස ටද? එම ්‍රියාෙලිය වි, විදභාෙයහින් ුතතුෙ සිදු න ෙෙට ජය තහවුරු න්දන්ද?

3.‍ Pfizer-BioNTech එන්නත ගෙ ා ළ ුතතු ේෂථණත්ෙය දස් සියසථ අංශ ුණ 92 ෙන අත ප Moderna එන්නත සඳහා දස් සියසථ අංශ ුණ 02 ේෂථණත්ෙයක් අෙශයයි. Oxford-AstraZeneca එන්නත පමණක් සාමානය ීලත ණය ේෂථණත්ෙදේ එනේප දස් සියසථ අංශ 0-8 අත තත්ත්ෙය ගෙ ා තැබිය හැහියි. ඒ අනුෙ අප ලො ගන්නා එන්නත අනුෙ ීලත දාමය - cold chains - ූ දානේ හිරීම සඳහා ජයට සැලසුමක් තිදේද? ඒ සඳහා අෙශය ේප ණ මිලදී ගැනීමටත්ප දස ්‍ය අංශෙලට අෙශය ර හුණුෙ ලො දීමටත් ජය සැලසුේ තිදේද? එදසේ නේ ඒ පිළිෙඳෙ විසථත ඉදිරිපත් න්දන්ද? දනොඑදසේ නේප ඒ මන්ද?

4. COVAX පහසු ම ලො ගැනීමට දප එන්නත් , වත් හිරීමප ‍රොහනයප ගෙ ා හිරීමප එන්නත ලො දීමප ඒ පිළිෙඳෙ දත්ත ගෙ ා ගැනීම සඳහා ූ දානේ වීම ඉතා ෙැදගත් ෙන අත ප ඒ සඳහා ජාති විපදදුේ සහ එන්නත් හිරීදේ සැලැසථමක් - National Deployment and Vaccination Planning, NDVP - ස සථ ළ ුතතු ෙෙට දලෝ දස ්‍ය සංවිධානය ේපදදසථ දී තිදෙනො. ජය විසින් එම සැලැසථම දේ ෙන විට ස සථ තිදේද? එදසේ නේප එම NDVP සැලසුම දමම සභාෙට ඉදිරිපත් න්දන්ද? දනොඑදසේ නේප ඒ මන්ද?

5. අදමරි ා එක්සත් ජනපදයප බ්‍රිතානයය සහ ැන ාෙ ැතු ස සංෙර්ධිත ටේ දමන්මප ෙංේලාදේශයප ඉන්දියාෙ ැතු ස ද වණු ආසියානු ලාපදේ ටේ ද දේ ෙන විට සැලහිය ුතතු ‍රමාණය එන්නත් මාත්‍රා දතොග ැණවුේ ැති නමුත්ප අප ජය තෙමත් මිටු පත් මින් ඒ පිළිෙඳ සල ා ෙලමින් සිී . දට් පෙතින ද ොවිඩ් 9 ෙසංගත තත්ත්ෙය පාලනය හිරීමට ද ෝෙැක්සථ පහසු ම යටදත් ලැදෙන එන්නත් සං්‍යාෙ ‍රමාණෙත් දේ යැයි ජය සිතන්දන් ද? දනොඑදසේ නේප එයට අමත ෙ තෙත් එන්නත් දම ටට දගන්වීමට ජය ටුතතු නු ලෙන්දන් ද? ඒ ද ොපමණක් ද? දට් සමසථත ජනගහනයටම සරිලන එන්නත් ‍රමාණයක් මිලදී ගැනීමට ජය අදප්ක්ෂා දනො න්දන් නේප මිලදී ගනු ලෙන එන්නත් ලො දීමට ‍රමු්‍තාෙ ලො දදන පිරිස වුරුන්ද? එදසේ මිල දී ගැනීම සඳහා අෙශය ‍රතිපාදන සපයා ගනු ලෙන්දන් ද දසේ ද?

ගරු ථමානාය තුම, ප අපට අසන්නට ලැුවණාප රුපිය් බිලියන 2 ණයක් දෙනුදෙන් ජය විවිධ ආයතන සමඟ සේෙන්ධ දෙන්න හදනො හියා. මම ජයට මතක් න්න ැමැතියිප දලෝ ය ෙදට් ගිපද් ලා රුපිය් බිලියන 2 ණය ඉ් ලන්න අෙශය නැති ෙෙ. දමො දප සී, ෙලින් ගසා ාර රුපිය් බිලියන 2 තිදෙනො. දේ එන්නත දෙනුදෙන් ඒ මුදල ැප න්න ර සෙන්.

6. ද ොවිඩ් සඳහා එන්නතක් දම ටට ආනයනය හිරීමට අදාළ ටුතතු සඳහා ජය විසින් මිටුෙක් පත් ැති අත ප එම මිටුදේ සාමාික යන් සහ ඔවුන්දේ සුදුසු ේ දමම සභාෙට ඉදිරිපත් න්දන් ද? එම මිටුෙ විසින් දේ ෙන විට දගන ැති ්‍රියාමාර්ග ෙදර් ද? එන්නත් දම ටට දගන්වීමට එම මිටුෙ ෙලාදපොද ොත්තු ෙන්දන් ෙදා ද? එම ්‍රියාෙලිය ද ජය විසින් මීට දප න ලද ැන්ටිජන් ගනුදදනුෙ ආ ා යටම තම පදතෙතුන්ට ‍රමු්‍තාෙ ලො දී සිදු හිරීමට ෙලාදපොද ොත්තු ෙන්දන් ද?

63 64

[ගරු ‍සිකත් ද‍රේමදාස මහතා

2021 ජනොරි 24

එදසේ දනොෙන්දන් නේ එම ්‍රියාෙලිය දේ අෙසථථමාදේදී සභාෙට ඉදිරිපත් හිරීමට හැහියාෙක් තිදේ ද? දනොඑදසේ නේප ඒ මන්ද?

ගරු අිකත් , ොඩ් ේ ා් අමාතයතුමා දේ සභාදේදීම හිේොප එන්නත දගන්ෙන්න දහොඳ දක්ෂ ඩු ායමක් පත් ලා තිදෙනො හියා. ද ොච්ච දක්ෂ ද හිේදෙොත්ප දමොන එන්නත ද දගන්ෙන්දන්ප ෙදාද දගන්ෙන්දන් හියන ා ණා පිළිෙඳෙ තෙමත් තීන්දුෙක් අ දගන නැහැ.

7. ද ොවිඩ් ෙයි සය මැඬලීම සඳහා ආුතර්දේද සහ දේීලය ජෙදයෙරුන් විවිධ ඖෂධ දේ ෙන විට ඉදිරිපත් ැති අත ජයට සේෙන්ධ ෙගහිෙුතතු ර ේගලයින් රැසක් ද එම ඖෂධ ‍රසිේධිදේ පානය මින් දට් ජනතාෙට ද ඒො ලො ගැනීමට දිරිගන්ො ැත. ඒ අතරින් ෙ දහෝ ඖෂධයක් ජාති ඖෂධ , යාමන අධි ාරියප ආුතර්දේද ජෙදය සභාදේ දහෝ ඖෂධ , යාමනය සේෙන්ධ දෙනත් ජදේ ආයතනයක් විසින් ද ොවිඩ් 9 ද ෝගයට ‍රති ා යක් දලස භාවිත හිරීම සඳහා අනුමැතියක් ලො දී තිදේ ද? එදසේ නේ ඒ පිළිෙඳ විසථත දමම සභාෙට ඉදිරිපත් න්දන් ද? එදසේ දනොමැති නේප එම ඖෂධ ද ොවිඩ් 9 සඳහා ‍රති ා යක් දලස අනුමත දනොමැති ෙෙ ‍රසිේධ ‍ර ාශයක් හිරීමට ජය ටුතතු න්දන් ද?

8. එදසේ හිසිදු අනුමැතියක් එම ඖෂධ සඳහා ලැබී දනොමැති නේප ජදේ දේශපාලන පාර්ශථෙ විසින් දිගින් දිගටම එම ඖෂධ ‍රෙර්ධනය හිරීම තුළින් ජනතාෙ දනොමඟ යෙන ෙෙ ජය පිළිගන්දන් ද? එදසේ විවිධ ෙයාජ ඖෂධ ද්‍රෙය ‍රෙර්ධනයත්ප , ෂථපාදනය සහ දෙදාහැරීම නීතිය ඉදිරිදේ ෙ දක් ෙෙ ජය පිළිගන්දන් ද? එම ඖෂධ ද ොවිඩ් 9 සඳහා ‍රති ා යක් දලස ජනතාෙ දනොමඟ යෙමින් , ෂථපාදනය දෙදාහරින ර ේගලයන්ට එද පදෙ ජය ගනු ලෙන ්‍රියාමාර්ග දමොනොද? එදසේ දනොගන්දන් නේ ඒ මන්ද?

ගරු ථමානාය තුම, ප ද ොවිඩ් පළමු රැ් ද් දී එය මර්දනය න්නට විශෂථට ාර්යභා යක් ඉෂථට ර ජෙදය අ, ් ජාසිංහ මැතිතුමා න ලද ‍ර ාශයක් ේර ටා දක්ෙන්නට ැමැතියි. එතුමා ෙර්තමානදේ අමාතයාංශ ද් ේෙ ය ව හැටියට ටුතතු නො. එතුමා දමන්න දමදහම හියනො. "විදයාෙ අනුෙ ටුතතු ළ ුතතුයි. දමෙැ, ද ෝගාොධ ආොම විවිධ අය මතු දෙනො. නමුත් ධේමි පැණියේය නේ අපට තිදෙන දතො තුරු අනුෙ හිසිදු ෙැදගත් මක් නැහැ ජනතාෙ මුලා න පැණියේයක් පමණයි."

ගරු ථමානාය තුම, ප මම දන්දන් නැහැප ඔෙතුමාත් බිේදේ ධේමි පැණියේයද හියලා. අපි දැක් ාප විවිධ ැමතිෙරු ඒ පැණියේය පාවිච්චි නො. දමො දප දේ ඔෙතුමාදේ ජීවිතයත්ප ඒො පාවිච්චි ර ජදේ පාර්ශථෙදේ අයදේත්ප ඒ ොදේම දේ දට් දපොදු ජනතාෙදේත් ජීවිත පිළිෙඳ ‍රශථනයක්. දේ විපද සෙට ා ණාෙක් දනොදෙයි. ඔෙතුමා ඒ පැණියේය පාවිච්චි දළේප අදප් මැති ැමතිෙරු ඒ පාවිච්චි දළේ ‍රමිතියක් ැතිෙද හියන එ ෙ පතළ ‍රශථනයක්. විපද සෙට දනොදෙයි අපි දේ රුණු ඉදිරිපත් න්දන්. දේ ැත්ත ෙශදයන්ම මි, සථ ජීවිත පිළිෙඳ ‍රශථනයක්. මාදේ අෙසාන ‍රශථනය දේ යි.

9.‍ ආුතර්දේද දහෝ දේීලය ඖෂධයක් සඳහා අනුමැතිය ලො දදන , සි ‍රමදේදය අනුගමනය හිරීමටත්ප එම ඖෂධෙල සාර්ථම භාෙය තහවුරු ගැනීම සඳහාත් ජය යේ ෙැ පිළිදෙළක් ්‍රියාත්ම ැත්දත් ද? දනො එදසේ නේප ඒ මන්ද? දෙොදහොම සථතුතියි.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථමානාය තුම, ප දමම ‍රශථනයට පිළිතුරු දීම බ්‍රහසථපතින්දා ේදේ ගරු දස ්‍ය ැමතිතුමිය විසින් සිදු නො ැති.

මප්ේගලික මන්ත්‍රීන්මේ පනත් මකම්ේපත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூைங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශ්‍රී ලාකා ප්ලාස්ටික් සහ රබර් ආයතනය (සාස්ථාගත

ිරරීමේ) පනත් මකම්ේපත இைங்மக பிளாஸ்ாிக் மற்றும் இறப்பர் நிறுவகம்

(கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூைம் PLASTICS AND RUBBER INSTITUTE OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்புமிகு கத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ගරු ථමානාය තුම, ප පහත සඳහන් දයෝජනාෙ මා ඉදිරිපත් නො:

"ශ්‍රී ලං ා ප්ලාසථටික් සහ ෙර් ආයතනය සංසථථමාගත හිරීම සඳහා ූ පනත් ද ටුේපත ඉදිරිපත් හිරීමට අෙස දිය ුතතු ය."

ගරු සාජීව එදිරිමාන්න මහතා (மாண்புமிகு சஞ் ீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna)

විසින් ස්ථිර කරන ලී. ஆபமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකම්ේපත ඊට අනුකූලව ප මුවන වර ිරයවන ලදින් එය මුද්‍රණය ිරරීමට නිමය ග කරන ලී.

වාර්තා ිරරීම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර නිමය ගය යටමත් පනත් මකම්ේපත අධයාපන අමාතයතුමා මවත පවරන ලී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூைம் முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் நிமைக்கட்டமள இை. 52(6) இன்படி கல்வி அமமச்சருக்கு அறிக்மக சசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Education for report.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දිනට , යමිත ටුතතු. නයාය පත්‍ර දේ අං ප 0ප 3 සහ ( ඉදිරිපත් හිරීමටප ගරු ේ රු ැමතිතුමා.

65 66

පාර්ලිදේන්තුෙ

සාප්පු හා කාර්යාල උය මසේවකයන් පිළිබඳ

(මසේවය සහ මේතන විධිමත් ිරරීමේ)

(සාමශ ධන) පනත් මකම්ේපත கமட, அலுவைக ஊழியர் (ஊழியத்மதயும் பவதனத்மதயும் ஒழுங்குபடுத்தல்) (திருத்தச்)

சட்டமூைம் SHOP AND OFFICE EMPLOYEES (REGULATION OF

EMPLOYMENT AND REMUNERATION)

(AMENDMENT) BILL මද වන වර ිරයවීමේ නිමය ගය ිරයවන ලී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [අ.භා. 0.28

ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (කේකරු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா - சதாழில் அமமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු ථමානාය තුම, ප "පනත් ද ටුේපත දැන් දදෙන ෙ හියවිය ුතතුය" යි මා දයෝජනා නො.

ගරු ථමානාය තුම, ප අද දින විොදයට ගැදනන පනත් ද ටුේපත් හත ම දසේෙ යන් දසේෙදේ දයදවිය හැහි අෙම ෙයස අවුරුදු ) දක්ො ඉහළ දැමීම සඳහා ඉදිරිපත් නු ලෙන සංදශෝධන පනත් ද ටුේපත්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් නිමය ජය කථානායකතුමා [ගරු රාජිත් සියලලාපිටිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகைபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு ரன் ித் சியம்பைாபிட்டிய] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු , දයෝජය ථමානාය තුම, ප විදශේෂදයන්ම ළමා ශ්‍රමය පිළිෙඳප ළමා ශ්‍රමය විවිධ අංශෙල දයොදොගැනීම පිළිෙඳ ජාති ෙශදයනුත්ප අන්තර්ජාති ෙශදයනුත් විශාල ති ා ාශයක් පසුගිය දශ ය තුළ ැති දෙලා තිදෙනො. UNICEF සංවිධානයප ඒ ොදේම අන්තර්ජාති ේ රු සංවිධානයප UNESCO සංවිධානය ආදි සංවිධාන ම් න් දේ පිළිෙඳ සුවිදශේෂ ූ විමර්ශන හා ොර්තා ාශයක් ස සථ ලා තිදෙනො. ඒ අනුෙ දගෝලීය තත්ත්ෙය ගත්දතොත්ප UNICEF සංවිධානයට අනුෙ මිලියනයක් පමණ ූ ළමුන් දැනට දලෝ ය ර ා ේ රු දසේෙදේ දයොදො තිදෙනො. දමයට දහේතු දලස සමාජ නැඹුරුෙප නීති විද ෝධි රැහියා , ුතක්ති යන් ෙැඩි වීමප සං‍රමණ හා හදිසි අෙශයතාප , සි භා රුෙන් දනොමැති වීම ආදි ා ණා ාශයක් දක්ෙන්නට ර සෙන්.

ළමා ශ්‍රමි ත්ෙය තුළින් ඔවුන්දේ දස ්‍යප අධයාපන අෙශයතා ලොගැනීම සඳහා ෙන මූලි අයිතිොසි ේ වීමක් සිදු දෙනො. ජාතයන්ත ේ රු සංවිධානදේ හා ජාතයන්ත ොර්තාෙලට අනුෙප 0228 ෙර්ෂදේ සිට 02 0 ෙර්ෂය දක්ො ාල සීමාෙ තුළ මිලියන )8ක් -මු ස ළමා ජනගහනදයන් සියයට ක්- පමණ ූ ෙයස අවුරුදු 4ත් 9ත් අත ළමුන් ේ රු දසේෙදේ දයොදො තිදෙනො. ඊට අමත ෙප මිලියනයක් පමණ ූ ළමුන් පිරිසක් නීති විද ෝධි ෙැ සඳහා දයොදොදගන තිදෙනො. ආසියානු හා පැසිපික් ලාප තුළ දමය ෙහුල ෙශදයන් දැහිය හැහි අත ප අ්‍රි ානු ේප සහ ා ලාපය තුළ ළමා ශ්‍රම , ුතක්ති යන් සේෙන්ධ සිදුවීේ ාශයක් තිදෙනො. 0222 ෙර්ෂය තුළ දලෝ ළමා ශ්‍රම , ුතක්තිදේ ‍රමි පසුෙමම සියයට 32ක් පමණ දැහිය හැහි වුෙත්ප අෙනතිදේ සංෙර්ධනය තෙමත් මන්දගාමියි.

ලං ාදේ තත්ත්ෙය ගත්දතොත්ප ජාතයන්ත ේ රු සංවිධානයට අනුෙ 02 ) ෙර්ෂය ෙන විට ශ්‍රී ලං ාදේ මු ස ළමා ජනගහනදයන් සියයට .3ක් ෙෘත්තින්ෙල , තෙ ැති අත ප ඉන් සියයට එ ක් -(3ප9 (ක්- නීති විද ෝධි ෙෘත්තින්ෙල දයොදො තිදෙනො. මින් ෙැඩි පිරිස ළමුන්. සියයට 84ක් ෙන ළමා ශ්‍රමි යන් ග්‍රාමීය ‍රදේශෙල පදිංචි රුෙන් ෙන අත ප ෙැඩි පිරිසක් ගේපහප වරුණමගල සහ දමොන ාගල දිසථ්‍රික් ෙලට අයත් ෙන ෙෙ න ලද සමීක්ෂණෙලින් දහළිද ේ වී තිදෙනො. ෙහුත ය තම පවු් ආර්ථි ය සඳහා ෙන ශ්‍රම දාය ත්ෙය සඳහා දයොදා තිදෙනො.

ළමා ශ්‍රමි යන්දගන් සියයට 3)ක් අනා ක්ෂිත රැහියාෙල , ුතතු ෙන ෙෙත් දමයින් අපට ඒත්තු ගැන්වී තිදෙනො. දේ ළමා ශ්‍රමි යන් ෘෂි ර්මාන්තයප ීකෙ ොදේම ආහා පාන සැප උමප ගෘහ දසේෙයප දහෝට් හා ආපනශාලා හියන ක්දෂේත්‍රෙල ටුතතු න ෙෙත් සමීක්ෂණෙලින් දත්රුේ ගිපදන් තිදෙනො. විදශේෂදයන්ම ශ්‍රී ලං ාදේ ළමා ශ්‍රමි යන්දේ තත්ත්ෙය දෙනත් ටේ සමඟ සන්සන්දනය හිරීදේදී දහොඳ මට්ටම තිදෙනො. ශ්‍රී ලං ාදේ අනතුරුදාය ළමා ශ්‍රමි තත්ත්ෙය ඉතා සාධනීය දලස අෙම ගැනීමට දශ ගණනාෙක් ර ා ්‍රියාත්ම න ලද සමාජප ආර්ථි සහ අධයාපන ‍රතිපත්ති දමන්ම ෙැ සටහන් ඉෙහ් දෙලා තිදෙනො.

2016 ෙර්ෂදේ සිදු න ලද ළමා ්‍රියා ා ේ පිළිෙඳ සමීක්ෂණයට අනුෙ ශ්‍රී ලං ාදේ ළමා ශ්‍රමි තත්ත්ෙය මු ස ළමා ජනගහනදයන් සියයට එ ක් ත ේ ූ අෙම තත්ත්ෙය ට පත් දෙලා තිදෙනො. දේ තත්ත්ෙය සියයට බිංදුෙ දක්ො ළඟා ගැනීමට ේ රු අමාතයාංශදේ , ෙඳ මඟ දපන්වීේ ඔසථදසේ ේ රු දදපාර්තදේන්තුෙ ටුතතු දගන යනො. ද වණු ආසියානු ටෙලට සාදප්ක්ෂෙ ළමා ශ්‍රමය තු න් හිරීම සේෙන්ධදයන් ශ්‍රී ලං ාෙ අදනක් ටේ අබිෙො -ඉදිරිදයන්- සිටිනො.

අධයාපන ආඥාපනත 02 ) ෙර්ෂදේ සංදශෝධනය මින් අධයාපනය ලෙන ෙයසථ සීමාෙ අවුරුදු ) දක්ො ඉහළ නැංවීමත් සමඟම දමම නීතිමය සීමා හිරීේ අත දනොගැළපීමක් සිදු වුණා.

ගරු , දයෝජය ථමානාය තුම, ප ඒ හියන්දන් ශ්‍රී ලං ාදේ සමම දරුදෙ වටම ෙයස අවුරුදු ) දක්ො අ, ොර්යදයන් අධයාපනය ලො දදන්න ඕනම හියන නීතිය අපි සේමත තිදෙනො. එදහම නේ එම නීතියට සමගාමීෙප එම නීතිය ්‍රියාත්ම හිරීමට හැහි ෙන පරිදි අදප් තිදෙන ේ රු සහ අදනක් ආඥා පනත් අපි සංදශෝධනය ළ ුතතුයි. දැනට ළමා ශ්‍රමය සේෙන්ධදයන් අන්තර් ජාති තත්ත්ෙදේ සේමුති ගණනාෙක් තිදෙනො. ILO එදක් 932 අං 09 ද න

67 68

2021 ජනොරි 24

ෙලහත් ා ශ්‍රමය පිළිෙඳ සේමුතියප ILO එදක් 993 අං 38 ද න දසේො , ුතක්තිය සඳහා ූ අෙම ෙයස පිළිෙඳ සේමුතියප එක්සත් ජාතීන්දේ ළමා අයිතිොසි ේ සේමුතියප ILO එදක් 999 අං 80 ද න ළමා ශ්‍රමදේ අනර්ථම ාරී සථෙූපපයන් පිළිෙඳ සේමුතිය හියන දේ සිය් ල අපි ratify ලායි තිදෙන්දන්. අපි දේො ්‍රියාත්ම හිරීමට එ ඟ දෙලා තිදෙනො.

විදශේෂදයන්ම අපි දේ ආ ා දයන් ෙයසථ සීමාෙ ඉහළ නැංවීම ජාතයන්ත ෙශදයන් පො ෙැදගත් දෙනො. ුතද ෝපීය GSP Plus සහනය ලොගැනීම සඳහාත් දමය ඉතා ෙැදගත් සාධ යක් දෙනො. දැනට දේ ආඥාපනත් හතදර්ම තිදෙන ෙයසථ සීමාෙ ( හියලා තමයි තිදෙන්දන්. ඒොට අනුෙ අවුරුදු (ට අක් දරුෙන් තමයි අපට රැහියාෙල දයදවීමට ෙැරි දෙලා තිදෙන්දන්. නමුත් දේ ආඥාපනත් හතදර්ම තිදෙන අවුරුදු ( ෙයසථ සීමාෙ අපි අවුරුදු ) දක්ො ෙැඩි නො. එතද ොට අධයාපනය ලො දීම අ, ොර්ය හිරීදේ ෙැ පිළිදෙළට සහදයෝගයක් ලැදෙන අත මප අවුරුදු )ට අක් ළමයින් වමන දහෝ ාර්යය -දසේෙය - දයදවීම නීති විද ෝධි තත්ත්ෙය ට පත් දෙනො. නමුත් එයට ෙයතිදර් දද ක් තිදෙනො. පාස් ආ ේභ වීමට දප දහෝ පාස් අෙසන් වීදමන් පසු දදමේපියන්ප භා රු දහෝ පවුද් සාමාික යන් විසින් සිදු නු ලෙන ෘෂි ාර්මි ෙයාපා ෙලට දරුෙන්ට සහභාගි දෙන්නට ර සෙන්. පවුද් - වඹුදර් දහෝ දගෙත්දත් දහෝ- ෘෂි ාර්මි ෙැ ටුතතුෙල දයදීම ආදිය අපට තහනේ න්න ර සෙන් මක් නැහැ. ජදේ ආයතනයහින් අීකක්ෂණය ළ ුතතු අධයාපනය දහෝ ර හුණුෙ ලො දදන පාසල ප ආයතනය සංවිධාය යන්දේ දප ේගලි ලාභ ‍රදයෝජනය සඳහා දනොෙන යේ ර ණයාධා දහෝ අධයාපන ටුතත්තක් සඳහා සහභාගි දෙන්න ර සෙන්. විදශේෂදයන්ම අවුරුදු ) දක්ො ාලදේ දී යේ ආ ා ය ර හුණුෙක් ලෙනො නේ ඒ ජදේ ආයතනයහින් අීකක්ෂණය ළ ුතතු තත්ත්ෙදේ ර හුණුෙක් නේ එයත් ෙයතිදර් යක් හැටියට නීතිය හිරීමක් ෙන්දන් නැහැ.

ශ්‍රී ලං ාෙ තුළ ළමා ශ්‍රමය පාවිච්චි හිරීදේ අෙම සීමාෙ සියයට බින්දුෙ දක්ොම අක් ගැනීදේ ෙගීමක් ජයට තිදෙනො. විදශේෂදයන්ම දරුෙන්දේ අධයාපන තත්ත්ෙය ඉහළ නැංවීම සඳහා ජාතයන්ත සංවිධාන ම් න් පිළිගනු ලෙන සේමුතිෙලට අපි අනුගත වීම ඉතාම ෙැදගත් දෙනො. එය දප දැරි දගන තමයි අපි දේ පනත් ද ටුේපත් හතද න්ම ෙයසථ සීමාෙ ඒ ආ ා යට ෙැඩි හිරීම සඳහා දයෝජනා ලා තිදෙන්දන්. දේ තුළින් විදශේෂදයන් ගෘහ දසේෙය සඳහා දේොප දෙනත් ර්මාන්තශාලාෙ දේොප දෙනත් ආයතනය දේො අවුරුදු )ට අක් ළමයින් වමන ආ ා යහින් දහෝ දසේෙදේ දයදවීම දඬුෙේ ලැබිය ුතතු ෙ දක් ෙෙට පත් දෙනො. දමය දේ දට් දරුෙන් සු ක්ෂිත හිරීම සඳහා දගන යන ෙැ පිළිදෙළ ෙ ාත් ශක්තිමත් න නීති ාමුෙක් ෙෙ මම ‍ර ාශ න්න ැමතියි. ඒ , සා දේ පිළිෙඳෙ ගරු සභාදේ සියලුදදනාදේම එ ඟත්ෙය ලො දදයි හියා මම විශථොස නො. දෙොදහොම සථතුතියි.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

ගරු නිමය ජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නාය තුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 4 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 0. 8 ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (විරුේධ පාර්ශ්වමේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු , දයෝජය ථමානාය තුම, ප අද දින සා ච්ඡාෙට භාජන ෙන ෙතු ේ රු ක්දෂේත්‍රයට අදාළ පනත් ද ටුේපත පිළිෙඳෙ අදහසථ හිපදපයක් ඉදිරිපත් න්න මම ැමතියි. විදශේෂදයන්ම අදප් දට් ආර්ථි දිුතණුෙටත්ප සංෙර්ධනයටත්ප ට තුළ , ර්මාණය ෙන දස භාගයයටත් ුවමෙ අතිවිශාල ැප හිරීමක් නප එනමුත් තෙමත් , සි ෙැටුපක්ප දසේෙයට , සි ැගැ උමක් දනොමැති ජන සමාජදේ අස ණම ජන ද ොට්ගාසයක් තමයි මදේ ථමාෙට පදනේ ගන්දන්.

ගරු , දයෝජය ථමානාය තුම, ප අදප් දට් විදේශ වි, මයට අතිවිශාල දාය ත්ෙයක් ලො දදන අදප් දට් ෙතු ේ රුෙන්ට ෙර්තමාන ජය රුපිය් ප222 මූලි ෙැටුපක් ලො දදන්න දපොද ොන්දු වුණා. රුපිය් ප222 ජද, ෙැටුපක් ලො දදන්න දපොද ොන්දු වුණා. එපමණක් දනොදෙයි. 0202.2 . 4ෙැ, දින අමාතය මඩු ල අනුමැතියක් සපදතෙ 0202.23.2 ෙැ, දින ්‍රියාත්ම නො හියර රුපිය් ප222 ජද, මූලි ෙැටුප දගවීම අද ෙන විටත් ්‍රියාත්ම න්නට ෙැරි තත්ත්ෙය ජය ළතදෙමින් සිටිනො. ෙතු ේ රු ‍රජාෙදේ ජද, ෙැටුපප මූලි ෙැටුප රුපිය් ප222 න්න ෙැරි ැයි හියලා අපි ජදයන් අහන්න ැමතියි. ඒ ට දහේතුෙ දමො ක්ද? [ොධා හිරීේ පසුගිය ාලයක් ගැන අදප් ගරු මන්ත්‍රීෙරු හියනො අපට අහන්න ලැදෙනො. ගරු මන්ත්‍රීෙරු, ප පසුගිය ාලදේ දනොදෙයි හැටනෙලක්ෂය ජනෙ ම ලැුවදඩු. ජනාධිපතිෙ ණදේ දී හැටනෙලක්ෂය ජනෙ මක් ලැුවණා මහ මැතිෙ ණදේ දී හැටඅටලක්ෂය ජනෙ මක් ලැුවණා. හැටනෙලක්ෂදේ යිප හැටඅටලක්ෂදේ යි ෙ ම ලො දුන්දන් ෙතු ේ රු ජනතාෙදේ ජද, මූලි ෙැටුප රුපිය් ප222 න්නයි. ගරු , දයෝජය ථමානාය තුම, ප දැන් දමො ක්ද සිදු දෙන්දන්? [ොධා හිරීේ ඡන්දය ාලදේ මැතිෙ ණය දෙනුදෙන් ෙතු ේ රු ජනතාෙදේ මුලි ෙැටුප රුපිය් ප222යි. ෙතු ේ රු ජනතාෙ ෙටලාප ෙතු ේ රු ජනතාෙ මං මුළා ලා අද හියනො මූලි ෙැටුප රුපිය් 942ට දිරි දීමනා එ තු ලා ඒ ප222 න්නේ හියලා. ගරු , දයෝජය ථමානාය තුම, ප මම පදතනොප ඒ න්දන් දේ දට් ෙතු ේ රු ජනතාෙට න්න ර සෙන් දලො වම අපහාසයප දලො වම , ග්‍රහය හියලා. දේ දට් ෙතු ේ රු ‍රජාෙ ගැන ථමා න්න අපට දලො ව අයිතියක් තිදෙනො. දමො දප ණසිංහ ද‍රේමදාස මැතිතුමාදේ සමදේ තමයිප ලක්ෂ සං්‍යාත ෙතු ේ රු ‍රජාෙට දේ දට් ර ෙැසිභාෙය ලැුවදඩු. ඒ තමයි සතය ය ඒ තමයි යථමාර්ථමය. එම , සා ෙතු ේ රු ජනතාෙ පිළිෙඳෙ අපට දලො ව ැක් වමක් තිදෙනො. ෙතු ේ රුෙන්දේ ජද, මූලි ෙැටුප රුපිය් ප222 දක්ො ෙැඩි නො හියලා ඡන ථදය ාලදේ හිේො. නමුත් දැන් ඒ රුපිය් 942ට අක් දෙලා තිදෙනො. රුපිය් 942ට මුදලක් එ තු ලා රුපිය් ප222ක් දදන්න හදනොලු. මම දේ අෙසථථමාදේ හියනොප රුණා ලා තෙදු ටත් ෙතු ේ රු ජනතාෙ ෙට්ටන්න එපා ෙතු ේ රු ජනතාෙ මංමුලා න්නට එපා හියලා.

ගරු , දයෝජය ථමානාය තුම, ප අද දේ සංදශෝධන ඉදිරිපත් න්දන් 909දී , ර්මාණය වුණු Minimum Wages (Indian Labour) Ordinance Chapter 135ටයි. අපි දයෝජනා නොප දේ දට් ෙතු ේ රුෙන්දේ රැ ෙ ණය දෙනුදෙන් ෙතු ේ රු ජනතාෙදේ ආර්ථි ප සමාජ උයප ආගමි ප සංසථ ෘති

69 70

පාර්ලිදේන්තුෙ

අනනයතාෙ සහ තම තමන්දේ සුෙසාධනය සු ක්ෂා න අලුත් පනතක් දගන එන්න හියලා.

ගරු නිමය ජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂනාය තුම, ප ඔෙතුමාට , යමිත ාලය අෙසන්. ගරු සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு ச ித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තෙ විනාඩි දද ප තුනක් අදප් පැත්දතන් ලැදෙනො. ගැටලුෙක් නැහැප ගරු , දයෝජය ථමානාය තුම, .

එදසේ අලුත් පනතක් දගන එන්නට ඕනම. එම අලුත් පනත හ හා අපි දයෝජනා නොප රුපිය් ප222 ජද, මූලි ෙැටුප එම පනදත්ම සඳහන් න්නට ඕනම හියලා. එතද ොට ඒ ට ජනති ශක්තියක් ලැදෙනො. එතද ොට ෙතු ේ රු ‍රජාෙ එ එ දේශපාලන ගනුදදනුෙල ඉත්තන් ෙෙට පත් න්න ෙැරි දෙනො. එම , සා දේ ොදේ පනතක් , ර්මාණය හිරීම අද ුතගදේ අෙශයතාෙයි. ඒ ොදේම Minimum Wages (Indian Labour) Ordinance හිේොට දැන් ලං ාදේ Indian labour ථමාෙක් නැහැ දන්. දමම ෙතු ේ රු ‍රජාෙත් අදප් දට් ර ෙැසියන්. එම , සා දමම Ordinance එ ට refer න එ ප එය ගැන සඳහන් හිරීමත් දේ දට් ෙතු ේ රු ‍රජාෙට න්න ර සෙන් දලො වම අපහාසයක්. දේ අය Indian labour දනොදෙයි. දේප අදප් දට් ර ෙැසියන් අදප් දට් ශක්තිය. අදප් ටට විදේශ වි, මය ලොදදන එම ේ රු ශක්තිය රැ ගන්නට නේ ගරු ේ රු ැමතිතුමාදගන් ඉ් ලීමක් නොප රුණා ලා ෙතු ේ රු ජනතාෙදේ ජීවිතත් එක් දස් ලේ න්න එපා හියලා. මැතිෙ ණ ාලදේ ෙතු ේ රුෙන්දේ ජද, මූලි ෙැටුප රුපිය් ප222 හැටියට ලො දදන්න දපොද ොන්දු දෙලාප දැන් එය රුපිය් 942ට අක් ලාප එ එ ද ොන්දේසි දමලාප දිරිගැන්වීේ යටදත් එම මුදල රුපිය් ප222 න්න යේ ේත්සාහයක් ද නො නේ ඒ න්දන් ඉතාම ෙ පතළ ෙ දක් හැටියටයි අපි දහින්දන්.

ඒ ොදේම ෙතු ේ රු ‍රජාෙදේ , ොස ‍රශථනයටප ඉ ේ ‍රශථනයට විසඳුේ අෙශයයි. දේ දට් ව ා දත් ෙතු පදමි ‍රජාෙ තමයි දත් , ෂථපාදනදයන් සියයට 92ක්ප සියයට 94ක් අදප් ටට ලො දදන්දන්. හැෙැයි දේ දට් සමසථත ඉ ේ ‍රමාණදයන් ව ා දත් ෙතු ක්දෂේත්‍රයට තිදෙන අයිතිය සියයට 04යි. හැමදාම දේ ෙතු ේ රු ‍රජාෙ එම ේ රු තනතුදර් තියන්දන් නැතුෙප පහළ මට්ටම ප ෙහ් මට්ටම තියා ගන්දන් නැතුෙප සදා ාලි ෙහලුන් න්දන් නැතුෙ ඒ සියලුදදනාම ව ා දත් ෙතු පදමියන් ෙෙට පත් න ෙැ පිළිදෙළ ජාති අෙශයතාෙ අද තිදෙනො. අපි දමය මැතිෙ ණ ා ලදේ දයෝජනා ළා. ද්‍රවි ජාති ෙතු ේ රු ‍රජාෙ ව ා දත් ෙතු පදමියන් ෙෙට පත් නො හියලා ෙර්තමාන ජය සුර රුදු ජාතිොදී ‍රහා එ් ල ළා. එය ෙතු ේ රු ‍රජාෙට න , න්දාෙක් අපහාසයක්. ව ා දත් ෙතු පදමියන් හැටියට බිපදදෙන්න ෙතු ේ රු ‍රජාෙටත් අයිතියක් තිදෙන්න ඕනම. අපි එය ත දේ විශථොස නො. අපි හිසිම තැන එම සතයදේ යථමාර්ථමය ‍ර ාශ න්නට බිය ෙන්දන් නැහැ. අපි ැත්ත ථමා න්නට ලමසථතියි. මම දන්නොප දේ හියර ගමන් ජාතිොදය අවුසථසලාප දමන්න ද්‍රවි ‍රජාෙත් ව ා දත් ෙතු පදමියන් ෙෙට පත් න්න හදනො හියලා හියන්න විවිධ පිරිසථ ේත්සාහ න ෙෙ. සමහ විට ඒ ගැන headlines යන්නත් ඉ තිදෙනො. ඒප headlinesෙලට අපි භය නැහැ. අපි ැත්ත ථමා

න්න ලමසථතියි. ෙතු ‍රජාෙදේ , ොස ‍රශථනයටප ඉ ේ ‍රශථනයට අපි විසඳුේ ලො දිය ුතතුයි.

ගරු , දයෝජය ථමානාය තුම, ප දේ ෙතු ේ රු ‍රජාෙට තමන්දේම හියන ලිපිනය ට තෙමත් ලිුතමක් එන්දන් නැහැ. ෙතුෙල නේෙලින් ඒො එන්දන් දෙනත් නේෙලින් එන්දන්. ඒ දමොන ලේජාෙක් ද? ඒ , සා ෙතු ේ රු ‍රජාෙදේ ජද, මූලි ෙැටුප රුපිය් ප222ක් නො ොදේම ඒ අයදේ ඉ ේ ‍රශථනප , ොස ‍රශථන විසඳලාප ෙතු ේ රු ‍රජාෙත්ප දේ දට් ඉ ේ අපදමි දසසු ජනතාෙත් ව ා දත් ෙතු පදමියන් ෙෙට පත් න දැෙැන්ත ෙැ සටහන අෙශයතාෙ පිළිෙඳෙ අපි දේ අෙසථථමාදේ දයෝජනා නො.

විදශේෂදයන්ම අදප් දට් විදේශ වි, මයට මහා ේත්දත්ජ යක්ප දැෙැන්ත ශක්තියක් ලො දදන ෙතු ේ රු ‍රජාෙදේ ආර්ථි ප සමාජ උයප දේශපාල, ප සංසථ ෘති ප ආගමි අයිතීන් දෙනුදෙන් හැමදාමත් සමගි ජන ෙල දේගය දප, සිටිනොප සටන් නො හියමින් මදේ ෙචන සථේ පය අෙසන් නො.

ගරු නිමය ජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දජෝන් දසදනවි ත්න මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මජ න් මසමනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு ப ான் சசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු , දයෝජය ථමානාය තුම, , මදේ දේලාදෙන් ෙැඩි ද ොටසක් විපක්ෂ නාය තුමා ගත්තා.

ගරු නිමය ජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිො විදේ දයන් පසුෙ ඔෙතුමාට ආපසු ථමා න්න ර සෙන්.

ගරු මජ න් මසමනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு ப ான் சசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ඒ ට තෙ විනාඩි දද යි තිදෙන්දන්. ඒ , සා දිො විදේ දයන් පසුෙම මම ථමා න්නේ.

ගරු නිමය ජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දහොඳයි.

දේ අෙසථථමාදේ දිො ආහා ය සඳහා ප.ෙ. .32 දක්ො සභාදේ ෙැ ටුතතු තාෙ ාලි ෙ අත්පදටුෙනො.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිම්වන ලදින් නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා [ගරු අාගජන් රාමනාදන් මහතා] මේ සභාපතිඥත්වමයන් අ.භා 1.30ට නැවත පවත්වන ලී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப.1.30 மணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் சதாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்க ன் இராமநாதன் ] தமைமம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

71 72

[ගරු සිකත් ද‍රේමදාස මහතා

2021 ජනොරි 24

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. John Seneviratne please. You have eight minutes.

[අ.භා. .32

ගරු මජ න් මසමනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு ப ான் சசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, , අද ේ රු ැමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් න ලද පනත් ද ටුේපත් අතරින් හිපදපයක් පිළිෙඳෙ පමණක් අදහසථ දක්ෙන්න මම ෙලාදපොද ොත්තු ෙනො.

අදප් විපක්ෂ නාය තුමා හිේො, දත් ර්මාන්තදේ දයදදන ේ රුොට රුපිය් ,000ක් දදනො හියලා අපි පසුගිය ජනාධිපතිෙ ණදේ දී හැටනෙ ලක්ෂය වත්, මහ මැතිෙ ණදේ දී හැටඅට ලක්ෂය වත් ඡන්ද අ දගන දැන් , ශථශේදෙ ඉන්නො හියලා. අපි , ශථශේදෙ ඉන්දන් නැහැ. දේ ා ණදේ දී පැති හිපදපයක් ගැන අපි ෙලන්න ඕනම. අ, ොර්යදයන්ම ේ රුෙ වට රුපිය් ,000 ෙැටුපක් දීම සාධා ණයි හියන මතදේ අපි ඉන්නො. දමතැනදී, ෙතු පාල යන්දේත් යේ යේ දුක්ගැනවිලි තිදෙනො. ඒ අය හියනො, දේ සේෙන්ධදයන් දදපාර්ශථෙයම යේ හිසි විධිමත් ෙැ පිළිදෙළ ට යන්න ඕනම හියලා.

මම ේ රු ැමතිෙ යා ෙශදයන් සිටි ාලදේ දේ පඩි ෙැඩි හිරීදේ ‍රශථනය ආොම, එදා අපි මහන්සි ගත්තා ඒ දේතනයත්, ේ රුෙන් විසින් ඉෂථට න ෙැ ‍රමාණයත් අත සේෙන්ධතාෙක් ැති න්න. ඒ සේෙන්ධතාෙ ැති හිරීදේදී පාල යන් විසිනුත් යේ ුතතු ේ ‍රමාණයක් ඉෂථට න්න ඕනම. ෙතුෙලට හරියට දපොදහො දැමීම, එළි දපදහළි හිරීම, පාංශු සං ක්ෂණය ආදිය න්න ඕනම. දේ දේේ අද හුඟක් ෙතුෙල ද ද න්දන් නැහැ. ඒ , සා ඒොදේ ආදායම අක්යි. ඒ ොදයපද තිදෙන ද ස ‍රමාණයත් අක්යි. ඒ , සා ේ රුෙන්ටත් ද ස ැඩීමට තිදෙන අෙසථථමාෙ සීමා දෙලා තිදෙනො; අක් දෙලා තිදෙනො. ෙතු පාල යන්දේ පැත්දතන් ෙැලුොම සාමානයදයන් ේ රුො දත් ද ස හිදලෝ 4ක්, 16ක් දගනාොත් නම දීලා ඒ දෙදසේ දේතනය දගවීදේ ර රුේදක් තමයි තිදෙන්දන්. ඒ අය හියනො දේ දෙනසථ දෙන්න ඕනම හියලා. දේ රුණු සැලහි් ලට භාජන , ඉතා ඉක්මනට ඔවුන්ට දේ රුපිය් ,000 දේතනය ලො දීදේ ෙැ පිළිදෙළට අපි යා ුතතුයි හියලා මම පදතනො. දමෙ පඩි ලො දීදේදී එය දනොද රුණත්, ඊළඟ ෙතාදේ දහෝ එය න්න ඕනම, දදපාර්ශථෙයටම හා, යක්, අසාධා ණයක්, අ, සි ෙ ක් ැති දනොෙන විධියට. ඒ තමයි මම ෙලාදපොද ොත්තු ෙන්දන්.

සිකත් ද‍රේමදාස විපක්ෂ නාය තුමා මැතිෙ ණ ාලදේ හිේො, ෙතු ේ රුෙන්ට රුපිය් ,500ක් දදනො හියලා. ඒ විපද සෙක් ොදේම සිපදනයක් පමණයි. දේ ොතාෙ ණය යටදත් හිසිම දෙස රුපිය් ,500ක් ෙතු දේ ේ රුෙ වට දගෙන්න ර සෙන් මක් නැහැ. ඒ ඒ දෙලාදේ ඡන්ද ගැනීදේ ෙලාදපොද ොත්තුදෙන් ජනතාෙ ෙටන්න ළ ‍ර ාශයක්. නමුත්, ජනතාෙ එය පිළි ගත්දත් නැහැ. අද එතුමාදේ දුක්ගැනවි් ල තමයි රුපිය් ,000 දදනො හියා අපි ළ ‍ර ාශය පිළිදගන මි, සුන් ඡන්දය දුන්නාට පසථදසේ අපි ඒ ඉටු දළේ නැහැ හියන එ . ඒ ්‍රියාත්ම න්න අෙං ෙම ජයට වුෙමනා දෙලා තිදෙනො. නමුත්, මම ලින් හිේො ොදේ, දමතැනදී පැති හිපදපයක් ගැන ෙලන්න දෙනො. ඒ හැම එ ක්ම ෙලලා අනාගතදේ දී දහෝ එය ඉටු න්න ජය අදහසථ නො.

අද ගරු ැමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් තිදෙන, සථත්‍රීන්, තරුණ අය සහ ළමයින් දසේෙදයපද දයදවීදේ 6සංදශෝධන පනත් ද ටුේපදත් ‍රධාන ෙශදයන්ම "අවුරුදු දහහත " දෙනුෙට "අවුරුදු දහසය" යන ෙචන ආදේශ ලා, "ළමයා" හියන ෙචනය අර්ථම ථමනය තිදෙනො. ඒ අනුෙ, මින් පසථදසේ අවුරුදු )ට අක් නේ ඔහු ළමය ව ෙශදයන් පිළිගන්නො හියනො. ඒ දහොඳ රුණක්. ැත්ත ෙශදයන්ම අපි දන්නො ොල ෙයදසේදී ළමයින් අනෙශය, නුසුදුසු රැහියාෙල දයදදන ෙෙ. විදශේෂදයන් ීකෙ ර්මාන්තය සිදු ෙන ‍රදේශෙල ෙල දේළන්න, දේදළන්න දැමූ දපොඩි මා ස අදනක් පැත්ත දප ළන්න ොදේ දේේ ෙලට ඒ ළමයින් දයොදා ගන්නො. එදහම වුණාමප ඒ ළමයින්ට සු ස දීමනාෙක් දුන්නත් ඒොට ැදිලා යනො ආ ර්ෂණය දෙනො. ඒ දගෝ දලෝ පාස් යන්දන් නැහැ. එම , සා පසුගිය ාලදේ අධයාපන අමාතයාංශය තීන්දු තිුවණාප ළමයින් ඒ , යමිත ාලය තුළප විදශේෂදයන්ම අවුරුදු ) ෙන දතක් අධයාපනය ලැබීම අ, ොර්යය ළ ුතතුයි හියලා. ඒ ‍රතිපත්තිය ්‍රියාත්ම හිරීමට පිටුෙහලක් ෙන ෙැ පිළිදෙළක් තමයි අද ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො ැමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් තිදෙන්දන්. ඒ ගැන අපි සන්දතෝෂ දෙනො.

හැෙැයිප දමතැනදී තෙ පැත්තක් තිදෙනො. විදශේෂදයන්ම ෘෂි ාර්මි ‍රදේශෙල සිටින ොල ළමයිප - අවුරුදු 4ප ) ෙයසථෙල අය - දදමේපියන්ප ඥාතීන් විසින් තමන්දේ වඹුරුෙල ෙැ න්න දයොදා ගන්නො. දගොයේ පන්නප දගොයේ එ තු න්නප ඒ ොදේම දහේන්ෙල ෙැ ට ඒ ළමයි දයොදා ගන්නො. එය ෙළක්ෙන්න අපට ර සෙන් මක් නැහැ. ඒො ෙළක්ෙන්න නේප යේ හිසි අන්දමහින් නීතිය සංදශෝධනය න්න දෙයි. දමො දප එෙැ, ‍රදේශෙල ජනතාෙට වලියට ේ රුෙන් ගන්න ර සෙන් මක් නැහැ. ේ රුෙන් ගත්තාම ඔවුන්ට මුද් දගෙන්න දෙනො. එතද ොට ඒ දගෝ ලන්දේ දගොවිතැන් ටුතතු ඉදිරියට දගන යන්න අපහසු දෙනො. එම , සා ඒ අයට ශ්‍රම සහායක්ප ශ්‍රමය එ තු හිරීමක් අෙශයයි. ඒ සඳහා දයොදා ගන්දන් පවුද් ේදවියයි. ඒ අනුෙප අවුරුදු )ට අක් -අවුරුදු පහදළොදේ ොදේ - දරුදෙෝ ඉන්නො නේප ඒ අය ෙැ ට දයොදාගන්න ඔවුන් ෙලාදපොද ොත්තු දෙනො.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු මජ න් මසමනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு ப ான் சசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Sir, I may be given another two minutes. ගරු ැමතිතුම, ප දේ පනදත් අක් පාක් ේ හිපදපයක් තිුවණා. පසු ගිය ාලදේ අපි ඒො , ෙැ දි ළා. විදශේෂදයන්ම මාතෘ , ොක් ආදිය සේෙන්ධ අක්පාක් තිුවණා. සාප්ර හා ාර්යාල උය දසේෙ යන් පිළිෙඳ 6දසේෙය සහ දේතන විධිමත් හිරීදේ පනදත් තිදෙන යේ යේ විධිවිධාන අද දෙොදහෝ දෙලාෙට ්‍රියාත්ම දෙන්දන් නැහැ. අද දේ දට් ‍රධාන නග ෙල විත ක් දනොදෙයිප සාමානය නග ෙලත් Food City තිදෙන ෙෙ අපි දන්නො. Food Cityෙලින්ප එදහම නැත්නේ supermarketsෙලින් තමයි අද දෙොදහෝ දදදන ක් ෙක් ගන්දන්. අද ඒො ෙයාප්ත දෙලා තිදෙනො. ඒොදේ ෙැ න දසේෙ යන් රෑ 9ප 2 දෙනතුරු ෙැ නො. රෑ 2 දෙනතුරු ෙැ නො හියන්දන්ප ඔවුන් පැය 0ක්ප 3ක් විත ෙැ නො. ඒ සේපූර්ණදයන්ම නීතිය ේ් ලංවනය හිරීමක්. දමො දප ඒ අයදගන් ෙලාදපොද ොත්තු දෙන්දන් පැය 9 ෙැ මු යක්. පැය 9ක් පහුදෙලා තෙත් පැය ගණනක් ෙැ ළත් ඔවුන්ට ඒ සඳහා අතිදර් දගවීමක්

73 74

පාර්ලිදේන්තුෙ

න්දන් නැහැ. එම සාප්ර ෙල දසේෙ යන්ට overtime payments න්දන් නැහැ. මම දසොයා ෙැලුොප නමුත් හිසිම තැන දසේෙ යන් හිේදේ නැහැප "අපට overtime payments නො" හියලා. ඒ ගැනත් දසොයා ෙලාප ඒ සඳහා යේ ‍රමදේදයක් ්‍රියාත්ම න්නප ගරු ැමතිතුම, .

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු මජ න් මසමනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு ப ான் சசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Sir, I may be given another minute because I sacrificed my whole time to the Hon. Sajith Premadasa.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, there is only a limited time today and I have been asked to -

ගරු මජ න් මසමනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு ப ான் சசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Right, Sir.

ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප ‍රසිේධ , ොක් දලස නේ තිදෙන දින නෙය දේ දසේෙ යන්ටත් පදමියි. සාප්ර හා ාර්යාල උය දසේෙ යන් පිළිෙඳ 6දසේෙය සහ දේතන විධිමත් හිරීදේ පනත අනුෙ Food City ආදී සථථමානෙල ෙැ න දසේෙ යන්ට එ්ථ ‍රසිේධ , ොක් දින නෙය අ, ොර්යදයන් ලො දිය ුතතුයි. සිංහල අවුරුදු දිනය, දෙසක් දිනය, මැයි දිනය, නත්ත් දිනය, ඒ ොදේම ජතදපොංග් දිනය ආදී ෙශදයන් එම දින 9 සඳහා ඔවුන්ට , ොක් ලො දිය ුතතුයි. නමුත්, එෙැ, දිනෙලත් එම සාප්ර ැ ලා ෙැ නො. එදසේ ෙැ න අයට තමන්දේ දේතනයට අමත ෙ ඊට සමාන දේතනයක් අ, ොර්යදයන්ම දිය ුතතුයි. නමුත්, අද ඒො ද ද නොද හියන එ ේ රු දදපාර්තදේන්තුෙ විසින් දසොයා ෙැලිය ුතතුයි.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගරු මජ න් මසමනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு ப ான் சசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Please give me a few seconds, Sir.

ඒ ොදේම එම supermarketsෙල ෙැ න දසේෙ යන්ට ෙර්ෂය ට දෙසථ ( , ොක් පදමියි. සමහ විට ඔවුන් දෙසථ (යිප නැත්නේ 4යි , ොක් ගන්දන්. ඒ අය දෙසථ 4ක් , ොක් ගත්දතොත්ප ඔවුන්ට පදමි ඒ , ොක් දෙසථ (න් තෙ දෙසථ 9ක් ඉතිරි දෙනො. ඒ ඉතිරි දෙසථ 9 සඳහා ඔවුන්ට අතිදර් පඩියක් අ, ොර්යදයන් දදන්න ඕනම. දමො දප ඒ ආයතනය දෙනුදෙන් ඒ දගෝ ලන්දේ ශ්‍රමය ැප නො. දේ රුණු ගැන ේ රු දදපාර්තදේන්තුෙ විදශේෂ වුෙමනාෙහින්ප නමයීලලිත්ෙයහින් ුතතුෙ ෙලන්න ඕනම ෙෙ මම මතක් නො. ඉසථස ප patrol duty හියලා එ ක් තිුවණා.

නමුත්ප දැන් ඒො ්‍රියාත්ම දෙන්දන් නැහැ. ේ රු දදපාර්තදේන්තුෙ ෙැඩි ේනන්දුෙක් දක්ෙලා දේො ගැන හරියා ා ෙ ටුතතු දනො දළොත් දමම නීති සේපාදනය හිරීදමන් ෙැ ක් දෙන්දන් නැහැ.

සථතුතියි. ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have eight minutes.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I have ten minutes. ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It has been reduced to eight minutes. [අ.භා. .39 ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො ැමතිතුමා විසින් ළමා ශ්‍රමය පිළිෙඳ නීති දෙනසථ හිරීමට අද දින දගන එන සංදශෝධනෙලට විපක්ෂදේ අදප් සේපූර්ණ සහදයෝගය ලො දදනො. ළමයින් රැහියා සඳහා ෙඳො ගැනීදේ අෙම ෙයස අවුරුදු ) දක්ො ඉහළ දැමීම ඉතාම දහොඳ දදයක් හැටියට අපි දහිනො.

ේලිේ.ඩී.දේ.දසදනවි ත්න පදටර ැමතිතුමා හිේො ොදේප අප වුරුත් පිළිගන්නො අෙම දේතන 6ඉන්දියානු ේ රු 6සංදශෝධන පනත් ද ටුේපත යටදත් රුපිය් ප222ක් ලො දදන්න ඕනමය හියලා. ඔෙතුමන්ලාදේ මැතිෙ ණ දේදි ාදේ දී ාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා හිේොප රුපිය් ප222ක් දදනො හියලා. නමුත්ප තෙම එය ලො දදන ෙෙක් දපදනන්න නැහැ. ැත්ත ෙශදයන් දේ සංදශෝධනය දගදනන්දන්ම ඒ සඳහායි. ඒ අෙම දේතන 6ඉන්දියානු ේ රු 6සංදශෝධන පනත් ද ටුේපත ැතුළත තමයි ඔෙතුමන්ලා ෙයස ෙැඩි හිරීම ගැන ථමා න්දන්. හැෙැයිප ඔෙතුමන්ලා ට අෙශයතාෙක් තිදෙනො නේප අෙම දේතනයත් දේ පනත් ද ටුේපතින් දගදනන්න ර සෙන්. හැෙැයිප දසදනවි ත්න පදටර ැමතිතුමා හියර දේ එක් ත් මම එ ඟ දෙනො. දමො දප යේහිසි සාධා ණත්ෙයක් දදපැත්තටම තිදෙන්න ඕනමය හියන එ ත් මා පිළිගන්නො. හැෙැයිප මම පදතන හැටියට රුපිය් ප222 දදන්න ඔෙතුමන්ලාට හැහියාෙක් තිදෙන්න ඕනම. එදහම නැත්නේ "අපි දදනො" හියලා ඔෙතුමන්ලා හියලා මා පදතන්දන් නැහැ. තෙම රුපිය් 922යි ඒ අයදේ basic salary එ හැටියට තිදෙන්දන්. දමෙ ත් ඒ රුපිය් 922 basic salary එ ට තමයි රුපිය් 24ක් EPF දාලාප ඒ ගණනට රුපිය් 92 අතිදර් යක් දදන විධියට දාලා තිදෙනො. ඊට පසථදසේ ලලදායිතාෙට රුපිය් 92ක් සහ පැමිණීමට රුපිය් 94ක් ෙශදයන් රුපිය් ප204 ගණන හදලා තිදෙනො. දේ පිළිෙඳෙ දීර්ව ෙශදයන් විසථත හියන්න මට දේලාෙ ැත්දත්ම නැහැ. ඒ ොදේමප ගරු ැමතිතුමා හියන විධියට EPF එදක් ‍රශථනයක් තිදෙනො. දමො දප EPF එ ත් එක් රුපිය්

75 76

[ගරු දජෝන් දසදනවි ත්න මහතා

2021 ජනොරි 24

844ක් තමයි දැන් එ් අයට ලැදෙන්දන්. ඒ ‍රශථනය විසඳන්නප ගරු ැමතිතුමා. දමම පනත් ද ටුේපදත්ම සඳහන්ෙ තිදෙනොප අෙම දේතන පනත් ද ටුේපත හියලා. එම , සාප ේ රුෙන්ට රුපිය් ප222 ලැදෙන විධියට නීතිය ස සථ න්න.

අදනක් පැත්දතන් ගත්තාම දැන් ද ස ලැදෙන ‍රමාණය අක්යි. ඔවුන් ඒ ඉ ේෙල ආදයෝජනය තිදෙන ‍රමාණය අක්යි. ඒ , සා මම පදතන විධියට ඒ සමාගේෙලට ආදයෝජන න්න හියලා හියන්න සිේධ දෙනො. ඔවුන් ආදයෝජන න්දන් නැතිෙ ඔවුන්දේ ආදායම පහළට ෙැදටනො නේප දේ ෙැටුප සේෙන්ධදයන් ්‍රියාත්ම දෙන්න අමාරුයි.

තෙත් ෙැදගත් ා ණයක් හියන්න තිදෙනො. ගරු විපක්ෂ නාය තුමා හිේො ොදේ දේ දෙසථෙල ඒ , වුසථ එ share දෙනොප අපි හැදමෝම WhatsApp එදක්ත් දැක් ා. ‍රෙෘත්තිෙලටත් එය දපන්නුො. ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප මාත් දැක් ා ාන්තාෙක් අඬනො. මම පදතන්දන් ැය ඕමාන් දට් ඉන්දන්. ඒ දගෝ ලන් පද දෙලා ඉන්නොප ඒ අයට එන්න විධියක් නැහැප ඒ සමහරු ගණියේ ාෙන් ෙෙට පත් දෙලා හියලා අඬනො. ඒ ෙැලුොම අදප් පදතට හරිම අමාරුයිප සංදේදී දෙනො. අද අපි ේ රුෙන් ගැන ථමා නො ෙැ න ජනතාෙ ගැන ථමා නො ඔවුන්ට දිය ුතතු සාධා ණත්ෙය ගැන ථමා නො. අවුරුේදට ද ො ලර් බිලියන )ප222ක් පමණ දගදනන මිලියන ගණනක් ෙන අදප්ම නංගිලාප අක් ලාප අේමලාප තාත්තලාප සදහෝද දයෝප දුෙලා පිට ට ඉන්නො. ඒ , සා ඔවුන් පිළිෙඳෙත් ඔෙතුමන්ලාදේ අෙධානය දයොමු න්න ඕනම.

දජොර්දාන් ට සේෙන්ධෙ තෙත් ‍රෙෘත්තියක් මම දැක් ා. ඒ අය හියනොප Embassy එ ළඟ ඒ දගෝ ලන් ාලයක් තිසථදසේ රැඳිලා ඉන්නො හියලා. ඒ දගෝ ලන් නැෙත ලං ාෙට රැදගන එන්නේ හියලා දපොද ොන්දු දෙලා තිදෙනො. නමුත්ප රැදගන ැවිත් නැහැ. අෙසානදේ ඒ දගෝ ලන් මද ෝ ගහලාප දපොලීසිදයන් ැවි් ලා tear gas ගහලා ද ෝහලටත් අ දගන ගිපද් ලා හියලා ‍රෙෘත්තිෙලට දපන්නුො.

අදප් මි, සථසු ට ්ාර් ාජයදේ පාදර් , දා දගන ඉන්නො. Parksෙල , දාදගන ඉන්නො. Embassiesෙලින් ඒ අයට ථමා න්දන් නැහැ. ෙැ න ජනතාෙ ගැන ථමා නො නේප ඒ අයත් අමත න්න එපා. දමො දප ඔෙතුමන්ලාම තමයි ඒ අයට " ට විරුදෙෝ" හියලා දලො වෙට දෙෝඩ් ලමලි ගැහුදේ. අපි දැක් ාප ාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙලයට පැමිණියේ ජනාධිපතිෙ ණදේ දී ඔවුන් දම ටට ැවි් ලා ඡන්දය දදනො දලො වෙට ථමා නො. නමුත්ප ඔවුන් පිළිෙඳෙ හිසිම අෙධානයක් දයොමු න්දන් නැති ෙෙක් තමයි දපදනන්නට තිදෙන්දන්.

විදේශ අමාතයාංශදේ , දයෝජය ැමතිෙ යා හැටියට අවුරුදු එ හමා ක් දද ක් ෙැ නද ොට මටත් අෙසථථමාෙ ලැුවණා දේ ටෙලට ගිපදන් ෙලන්න. ඔවුන්ට ගැටලු දගො ක් තිදෙනො. එදාත් ඒ ගැටලු තිුවණා. අද ඒ ගැටලු ඊට ෙ ා ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. ඒො විසඳන්න ඔෙතුමන්ලා හිසිම විධියහින් ටුතතු න ෙෙක් දපදනන්න නැහැ. ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප ක්ොයි දට් දැක් දදයක් තමයිප දප ේගලි ධන පරිතයාගහින්ප SriLankan Airlines එදක් planeෙල tickets අ දගනයි ඒ අය දමදහේට එන්දන්. රුපිය් මිලියන 4 ධන පරිතයාගයක් ලා තිදෙනො.

ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප "ඉටු ම ද ොවිඩ්- 9 දස ්‍ය සහ සමාජ ආ ක්ෂණ අ මුදලට" මි, සුන් ස් ලි donate ළා. දේ ගරු සභාදේ ‍රශථනය ට ේත්ත යක් දීලා හිේොප donationsෙලින් රුපිය් බිලියන .9ක් එ තු දෙලා තිදෙනො හියලා. හැෙැයිප රුපිය් මිලියන (22ක් පමණයි වියදේ දළේ

හිේො. එදහම නේප දේ මුද් ෙලින් යේහිසි ‍රමාණයක් දහෝ දයොදෙලා මැද දප දිග පද දෙලා ඉන්නප ෙැ න අදප් අස ණ ජනතාෙ දගන්ො ගන්න ේත්සාහ න්දන් නැත්දත් ැයි?

මම දේ ගැන දහොයා ෙැලුො. දදසැේෙර් මාසදේ 2 ෙැ, දා ෙනද ොට 3ප422ක් දස දි අ ාබියාදේ ඉඳලා අදප් ටට එන්න ෙලා දගන ඉන්නො. හැෙැයිප ඒදගෝ ලන්ට repatriation flights ැ ලා නැහැ. දහෝට් ෙල quarantine ෙනො නේ විත ක් තමන්දේ ස් ලි දගෙලා දෙනත් planesෙලින් එන්න ර සෙන් හියලා ඒදගෝ ලන්ට හියලා තිදෙනො. එදහම ප822ක් විත ැවි් ලා තිදෙනො. ප222ක් Army එ ට සේෙන්ධ දෙලා ැවි් ලා තිදෙනො හියනො. නමුත් ඒ අසාධා ණයි දන්ද ගරු , ෙ දයෝජය ා සභාපතිතුම, ? Quarantine දෙන්න දහෝට් ෙල ඉන්නො නේ විත යි ඒ ට්ටිය දගදනන්දන්. එදහම නැත්නේ ඒ ට්ටිය එහාට දෙලාප වුද හිේො ොදේ ගණියේ ාෙන් ෙෙට පත් දෙලා අඬ-අඬා ඉන්න ඕනම. ඔවුන් දගන්ෙන්න ීයක් වියදේ ෙනොද හියලා අපි දහොයා ෙැලුො. දස දි අ ාබියාදේ ඉඳලා එක් ද දන ව දගන්ෙන්න රුපිය් 22ප222ක් ෙැය ෙනොප දින (ක් quarantine න්න රුපිය් 94ප222යිප PRC එ ට රුපිය් )ප222යිප ඒ සිය් ලට රුපිය් 09 ප222ක් ඕනම. හැෙැයිප ඔවුන්ට රැහියාෙ අපදමි වුදණොත් දින )2ක් ඒ දට් ඉන්න ර සෙන්. තමන්දේ ටට යන්න ෙැරි වුදණොත් දින )2හින් පසථදසේ රුපිය් 42ප222 ද ය වත් අය නො. හැෙැයිප ඒ අයදේ සාමානයදයන් අෙම ෙැටුපත් රුපිය් )2ප222යි. ලං ා ෙට එන්න රුපිය් ලක්ෂ 3ක් වියදේ ෙනො නේ ඒ අය මාස පහ ෙත් පඩි ෙැය න්න ෙනො. ඒ අයට එදහම දගෙන්න මුද් නැහැප ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, . සියය ට ෙ ා සං්‍යාෙක් terminally ill හියලා අපට ආ ංචියි. Cancer හැදිලාප ඒ ොදේම තෙත් දනොදය වත් අමාරු ේ ඒ අයට තිදෙනො.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will wind up, Sir. මම දේ ා ණයත් හියලා මදේ ථමාෙ අෙසන් න්නේ.

ශ්‍රී ලං ා විදේශ දසේො , ුතක්ති ාර්යාංශදේ රුපිය් බිලියන 2ක් තිදෙනො හියලා අපට ආ ංචියි. ඒ රුපිය් බිලියන 2න් යේහිසි ‍රමාණයක් දේ අස ණ ාන්තාෙන් දෙනුදෙන් දෙන් න්න අපට ර සෙන්ප ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, . මම ඒ දෙනුදෙන් දයෝජනාෙක් ඉදිරිපත් නො. දේ අය දගදනන්දන් ධන පරිතයාගයහින් හියලා අපි හිේොදන්. ආඩුක්ෙට ස් ලි වියදේ න්නත් අමාරුයි හියලා වුරුත් දේ දෙසථෙල හියනො. හැෙැයිප තිදෙන ස් ලි දේොට වියදේ න්න ඕනම හියලා හියන අත තු මම අහනොප පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙරුන්ටත් යේහිසි විධිය ධන පරිතයාගයක් න්න ෙැරිද හියලා. ඒ දෙනුදෙන් අපට පරිතයාගයක් න්න ෙැරිද? අපට ඒ දෙනුදෙන් account එ ක් පටන් ගන්න ෙැරිද? අපට අ මුදලක් - fund - පටන් ගන්න ෙැරිද? එෙැ, අ මුදලක් පටන් ගන්න හියලා මම හියනො. මම දයෝජනාෙක් තමයි දගදනන්දන්. ඒ නො නේ න්නප නැත්නේ දනො න්න. නමුත් මම පදතන්දන් අපි එෙැ, තැනහින්ෙත් පටන් අ දගනප පිට ට පද දෙලා ඉන්න විදශේෂදයන්ම අදප් අස ණ ාන්තාෙන් දගන්ො ගන්න ෙැ පිළිදෙළක් ආ ේභ න්න හියමින් මදේ ථමාෙ අෙසන් නො.

77 78

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have been allotted another three minutes.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will not take those three minutes, Sir. I will wind up. Thank you.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Nimal Lanza. You have five minutes.

[අ.භා. .(9

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවමශේෂ යටිතල පහසුකේ රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிமல் ைான்சா - கிராமிய வீதிகள் மற்றும் ஏமனய உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் இரா ாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප විදශේෂදයන්ම අෙම දේතන 6ඉන්දියානු ේ රු 6සංදශෝධන පනත් ද ටුේපත පිළිෙඳෙ අදහසථ දැක්වීමට මට දේ අෙසථථමාෙ ලො දීම පිළිෙඳෙ ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත ෙනො. විදශේෂදයන්ම මට දප ථමා ළ අදප් ගරු හර්ෂ ද සි් ො පදටර ැමතිතුමා හිේොප පිට ට ඉන්න ශ්‍රී ලාංහි යන් දගන්ො ගන්න හිසිම ෙැ පිළිදෙළක් නැහැ හියලා. අපි ඉතාම පැහැදිලිෙ ජය විධියට පාර්ලිදේන්තුදේදී ඒ ගැන තමුන්නාන්දසේලාට පැහැදිලි න්න ඕනම. දැනට අපි )8ප222 ට ෙැඩි සං්‍යාෙක් දගන්ෙලා තිදෙනො. දමදහම දගන්ෙන අයට පැහැදිලිෙම තමන් ැමැති නේ මුද් දගෙලා ඒ ටුතතු ගන්න ර සෙන්. එදහම නැත්නේ ආඩුක්දෙන් න ෙැ පිළිදෙළට සේෙන්ධ දෙලා දනොමිද් ඒ සියලු දේ ගන්න ර සෙන්. අපි දනොමිද් ‍රොහනය නොප දනොමිද් ඉන්න දදනොප දනොමිද් න්න දදනොප දනොමිද් PCR නො. දේ ොදේ විශාල වියදමක් ජය ද නො. ඒ , සා වහ ත්ෙයක් නැතිෙ දේ ා ණය පිළිගන්න ඕනම හියලා මම පැහැදිලිෙම හියනො.

ආඩුක්ෙ දේ ෙන ද ොට )2ප222 ට ආසන්න සං්‍යාෙක් දගන්ෙලා තිදෙනො. තෙ 92ප222 විත සං්‍යාෙක් දගදනන්න තිදෙනො. ආඩුක්ෙ විධියට දේ අය ඉතාම ඉක්ම, න් දගදනන්න දේ ෙනද ොට අපි සා ච්ඡා දගන යනො. අදප් ටට 2ප222ක් දගන්ෙන ද ොටප ඒ ‍රමාණය 02ප222 දක්ො ෙැඩි ෙනො. අපටත් එන්න ඕනම හියලා එක් එක්ද නා අලුතින් ඉදිරිපත් ෙනො. ඒ ‍රමාණය එක් ෙතාෙට ඉදිරිපත් ෙන ‍රමාණය දනොදෙයි. ඒ , සා තමයිප අපි ‍රම‍රමදයන් ඔවුන් දගදනන ද ොට ඒ ‍රමාණය එන්න එන්න ෙැඩි දෙලා තිදෙන්දන්. එක් පැත්තහින් හියනොප ද ොවිඩ් ෙසංගතය ෙැඩි ටෙල ඉන්න අය දගදනන්න එපා හියලා. එදහනේ ඉතාලිදේ ඉන්න අය දගදනන්න ෙැහැ.

ගරු සිකත් ද‍රේමදාස මැතිතුමා හිේොප සංචා ෙයාපා ය සඳහා ුතක්දර්න් ජාති යන් දගනාොම අදප් ට ද ොවිඩ් ෙසංගතය ෙැඩිම ට ෙෙට පත් දෙයි හියලා. එදහනේ ලාංහි යන් ෙැඩිර ෙැ න ද ොවිඩ් ෙැඩිර ම තිදෙන

ටෙලින් ජනතාෙ දගදනන්න ෙැරිද? තමුන්නාන්දසේලා දදපැත්තටම තර් නො.

අපි ආඩුක්ෙක් විධියට ඉතාම පැහැදිලිෙ හියන්න ඕනමප ශ්‍රී ලාංහි යන් දගදනන්න ආඩුක්ෙ විධියට න්න තිදෙන සියලු දේ ලා තිදෙන ෙෙ. අද ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිෙ ේපදදසථ ලො දුන්නා තෙ flights ෙැඩි ලාප , ද ෝධායනය න දගො නැ් ලි ෙැඩි ලාප දස ්‍ය නීතිරීතිෙලට අනුගත දෙමින් ඒ සියලුදදනා ඉක්ම, න් දගදනන්න ටුතතු න්න හියලා. ආඩුක්ෙක් විධියට අපි ඒ සඳහා ේත්සාහ මින් ඉන්නො. හැෙැයිප ඔෙතුමන්ලාදේ විපක්ෂ නාය ෙ යා හියන විධියට ද ොවිඩ් ෙැඩිර තිදෙන ටෙලින් හිසිම සංචා දයක් ලං ාෙට දගදනන්න දනොහැහි ෙනො. ගරු හර්ෂ ද සි් ො මැතිතුමා දේ අෙසථථමාදේ දමතැන සිටින , සා මම එතුමාට යේ රුණක් සේෙන්ධදයන් ේත්ත දදන්න ඕනම. ඊදේ -දපදර්දා ‍රෙෘත්ති සා ච්ඡාෙක් පෙත්ො ඔෙතුමා හිේොප ලං ාෙට එන සංචා යන් දින (ක් , ද ෝධායනය න්න ඕනමය හියලා. ඔෙතුමා දලෝ ය ගැන දන්නො දගෝලීය ණය ගැන දන්නො. ඉතිහාසය අ දගන ෙැලුදෙොත් දපදනනොප සංචා යන් ැවි් ලා ලං ාදේ ඉඳලා තිදෙන්දන් දින 2යිප 0යිප (යි හියලා. පැය ගණනාෙක් තිසථදසේ ගුෙන් යානය ැවි් ලා අදප් දට් දහෝටලය ාම යක් ැතුදළේ , දාදගන ඉඳලා ඒ සංචා යාට ආපහු යන්න හියලාද ඔෙතුමා දයෝජනා න්දන්? එදහම ඉන්න නේ සංචා යන් ලං ාෙට එන්දන් නැහැ. සංචා යන්ට එදහම පිසථසුෙක් නැහැ. විපක්ෂදේ තමුන්නාන්දසේලාට එදහම පිසථසුෙක් ැති. සංචා යන්ට පිසථසුෙක් නැහැප දින (ක් hotel room එ ඉඳලා යන්න. සංචා ෙයාපා දේ , ුතතු ලක්ෂ 32 ජනතාෙ මාස 9ක් තිසථදසේ ණය ොරි දගො ගන්න ෙැරිෙප ලීසිං දගො ගන්න ෙැරිෙප එදිදනදා ටුතතු ගන්න ෙැරිෙ ඉන්නො. එම , සා තමයි , යමු ෙයාපෘතියක් විධියට ජය දේ ටුතත්ත න්න ේත්සාහ න්දන්. ජනොරි මාසදේ අදප් ගුෙන් දතොටුදපොළ විෙෘත ලා පිට ට සිටින ශ්‍රී ලාංහි යන් ඕනමම ොණියේජ ගුෙන් යානයහින් ලං ාෙට දේන්න ර සෙන්ද හියලා ෙලන්න තමයි දේ ටුතත්ත න්දන්. ඒ ොදේම සංචා ෙයාපා ය සඳහා ගුෙන් දතොටුදපොළ විෙෘත න්න ර සෙන්ද හියලා ෙලන්දන්ත් දේ , යමු ෙයාපෘතිදයන්. , යමු ෙයාපෘතිය අක් පාක් තිදෙන්න ර සෙන් ෙැ දි දෙන්න ර සෙන්. එම , සා අපි පැහැදිලිෙම හියන්දන් දමයයි. ෙැ දි හදා දගනප අක් පාක් හදා දගන සංචා ෙයාපා දේ , ුතතු දේ දට් අපදංස ජනතාෙට යේ හිසි ආදායමක් එන විධියට දේ ර්මාන්තය විෙෘත න්නයි අපි ෙලාදපොද ොත්තු ෙන්දන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ාජය ැමතිතුම, ප මට අෙසථථමාෙක් දදනොද?

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔේ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ාජය ැමතිතුම, ප අෙසථථමාෙ ලො දුන්නාට දෙොදහොම සථතුතියි.

මම හිේදේ දෙසථ ( , ද ෝධායන ාලය දෙසථ 9 ට අක් තිදෙන ෙෙයි. එදසේ ාලය අක් තිදෙන්දන් ද ොන්දේසියක් සමඟයි. ඒ ද ොන්දේසිය තමයිප Airport එදක්දී PCR එ ක් න්න ඕනම ඉන් පසුෙ දින තුනහින් තෙත් PCR

79 80

2021 ජනොරි 24

එ ක් න්න ඕනම ඉන් පසුෙ දින හයහින් නැෙතත් PCR එ ක් න්න ඕනමය හියන එ . මම ැහුදේ ඒ PCR තුන ළාද හියලායි. එපමණයි මම ැහුදේ.

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඉතා පැහැදිලිෙ දේ සේෙන්ධදයන් ේපදදසථ දීලා තිදෙනො. සංචා ුවුව ස විධියට දගනාොම PCR දද ක් ළාම ැතියි හියන එ තමයි දැනට ලො දීලා තිදෙන guideline එ . ඒ අනුෙ තමයි ටුතතු න්දන්. ඒ දගෝ ලන් ොපද සමාජය එක් එ තු ෙන්න යන්දන් නැහැ. ඊට අදාළ ේපදදසථ දස ්‍ය අමාතයාංශදයන් ලො දීලා තිදෙනො. සමහ සභාපතිෙරු ඉන්නොදන්ප ඔත්තු දදන අය. ගරු හර්ෂ ද සි් ො මැතිතුම, ප ඔෙතුමාට විදශේෂ යා ස මක් තිදෙනොද දන්දන් නැහැප හිේලි සභාපතිතුමිය එක් . දේ සේෙන්ධදයන් පසුගිය දිනෙල පත්ත ෙලත් යේ යේ දේේ පළ තිුවණු ආ ා ය අපි දැක් ා. හර්ෂයිප හිේලියි එ තු දෙලා දේ ට විරුේධෙ ථමා නොද හියලා අපට දත්ද න්දන් නැහැ. ඒ තීන්දු තී ණ ගත් meetingsෙල එතුමිය සිටියා. ඒ , සා දේ සේෙන්ධදයන් දන්දන් නැහැයි හියලා එතුමියට හියන්න ෙැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, what is the point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ාජය ැමතිතුම, ප හිේලි දනොදෙයි.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) No, the Hon. State Minister gave me time.

එතුමියදේ නම හිමාලිප හිේලි දනොදෙයි. එතුමිය ලිපියක් ඉදිරිපත් ලා හියා තිදෙනොප එතුමිය දැනදගන පදටිදේ නැහැයි හියලා. මම එතුමිය අවුරුදු (2 පමණ ාලයක් තිසථදසේ දන්නො. හැෙැයිප ඒ රුණයිප දේ රුණයි අත හිසි සේෙන්ධයක් නැහැ.

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප සමාදෙන්න. හිේලි දනොදෙයිප හිමාලි. මට ෙ ා දහොඳට එතුමා එතුමිය ගැන දන්නො. දමො දප ඒ හිමාලි එක් එතුමාදේ වි දශේෂ සේෙන්ධතාෙක් තිදෙනො. එම , සා හිමාලිදේ සියලු දේ එතුමා දන්නො. එතුමාදේ අදහසයිප හිමාලිදේ අදහසයි එ හා සමානයි. KPMG

එදක් register දෙලා තිදෙන සංචා ආයතනෙලට පමණක් දේ සංචා යන් දයොමු න්න හියලා එතුමිය හියනො. හර්ෂ ද සි් ො මැතිතුමා හියන්දන්ත් ඒ විධියට න්න හියලායි. හිමාලි හියන්දන්ත් ඒ . අපි දපනී සිටින්දන් දේ දහෝට් 8(ක් දෙනුදෙන් දනොදෙයි. අපි දපනී සිටින්දන් සමසථතය දෙනුදෙන්. දේ දට් සමසථත ලියා පදිංචි දහෝට් 0ප(8(ක් සහ ලියා පදිංචි දනොූ දහෝට් 4ප222ක් තිදෙනො. ඒ සියලුදදනා සඳහා දමපද දදො විෙ ෙන්න ඕනම. සංචා ක්දෂේත්‍රදේ සිටින දපොඩිප දුප්පත් මි, සුන්ටප ෙැ් ද් දෙදළඳාේ න දපොඩි දුප්පත් මි, හාටප අන්නාසි වි වණන දපොඩි දුප්පත් මි, හාටප තැඹිලි දගඩිය වි වණන දපොඩි දුප්පත් මි, හාට දේො විෙෘත ෙන්න ඕනම. හැෙැයිප හිමාලි හියන්දන් එ දපළැන්තිය ට දමය විෙෘත ෙන්න ඕනම හියලායි. ඔෙතුමා හියන්දන් දමො ක්ද? KPMG එදක් සහති ය නැත්නේ ඔෙතුමා හියනොප ඒ දහෝට් ෙලට දමන්න එපා හියලා. ඔෙතුමාදේයිප හිමාලිදේයි අදහස එ සමානයි. එම , සායි අපි හියන්දන් හිමාලිට ඔෙතුමා එක් විදශේෂ සේෙන්ධතාෙක් තිදෙන , සා හිමාලි ඔෙතුමාට විශාල ෙශදයන් විසථත එෙනො හියලා. එම , සා තමයි හිමාලි හියන දේ ඔෙතුමා හියන්දන්. ඒ යි අපට තිදෙන ෙ පතළ සැ ය. නමුත් meetingsෙල ඉඳලා දේ සභාපතිතුමිය හියනො නේ දේ පිළිෙඳෙ දන්දන් නැහැයි හියලා ඒ අපට පිළිගන්න ෙැහැ. අපි දමන නීති සිය් ලටම යටත්ෙ ලං ාෙට එන්න සංචා යන්ට පිසථසු නැහැ දන්? දෙසථ (ක් ාම යක් ැතුදළේ , දාදගන ඉඳලා යන්න ඔවුන් ලං ාෙට එනොද? එ එක් ද නාට නීති දමන්න ර සෙන්. නමුත් ඒ නීතිෙලට එ ඟ දෙලා සංචා ෙයාපා ය දිුතණු න්න ෙැහැ. සංචා ෙයාපා ය හියන්දන් ආඩුක්ෙ න එ ක් දනොදෙයි. ආඩුක්ෙට ර සෙන්ප දස ්‍ය නීතිරීති පනෙන්න. සංචා ෙයාපා ය න්දන් ඒ ටුතතු න ආයතනප එදහම නැත්නේ ගුෙන් යානා සමාගේ. ඒ සේපූර්ණදයන් දප ේගලි ටුතත්තක්. අපට හිසිම ද දන වට නීති දාන්න අෙශය නැහැ. ආඩුක්දෙන් සංචා යන් දගන්ෙන්දන් නැහැ. ආඩුක්ෙට ර සෙන් ඒ ටුතතු , යාමනය න්න. ආඩුක්ෙට ර සෙන් නීති-රීති දාන්න. එදහම නැතුෙ සංචා යන් දගදනන්න ෙැහැ. ඒ , සා අපි ඉතාම පැහැදිලිෙ හියන්දන්-

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up.

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මට තෙ විනාඩියක් දදන්නප ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, .

මම දප ේගලි ෙ ඉන්න සථථමාෙ ය එයයි. ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, Hon. State Minister. The time is very limited today.

ගරු නිමේ ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ைான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ද ොවිඩ් - 9 ෙසංගතය , සා දගෝලීය ආර්ථි අර්ුවදය අද දලෝ දේ සියලුදදනාටම ෙැදිලා තිදෙනො. ගරු හර්ෂ ද සි් ො පදටර ැමතිතුමා ඒ දහොඳට දන්නො. අපි දේ තත්ත්ෙදයන් දගො එන්න නේප අදප් මි, සථසු දේ තත්ත්ෙදයන් දගො එන්න

81 82

පාර්ලිදේන්තුෙ

නේප අපදංස මි, සුන්ට රැහියාෙක් ලැදෙන්න නේප අපදංස මි, සුන්ට ීයක්හරි දහොයා ගන්න නේ සංචා ෙයාපා ය විෙෘත න්න ර සෙන්ද හියලා අපි ෙලන්න ඕනම. එදහම ෙලන්න තමයිප අපි , යමු ෙයාපෘතියක් න්දන්. ඒ , යමු ෙයාපෘතිය න ද ොට ෙැරැදි දෙන්න ර සෙන්ප අක් පාක් දෙන්න ර සෙන්. අපි ඒො , ෙැරැදි දගන ටුතතු න්න ඕනම.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Weerasumana Weerasinghe. You have five minutes.

[අ.භා. .44

ගරු වීරසුමන වීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප 020 අවුරුේද සැමට සුෙ අලුත් අවුරුේදක් දේො හියලා ‍රාර්ථමනා නො. දේ අවුරුේද ටටප අනාගතයට සුෙදප අසුෙද හියන ා ණාෙ තී ණය ෙන්දන් දේ ෙයෙසථථමාදාය ය තුළ ඉන්න 004දදනා දේ ාල සීමාෙ තුළ ගන්න තීන්දුත් එක් යි. දමො දප 0202 හියන්දන් දලෝ ය දැෙැන්තම ආර්ථි අර්ුවදය ට මුහුණ දුන්නු ෙස ක්. ඒ ආර්ථි අර්ුවදය පින්නාදගන තමයි 020 දී ඉසථස හට යන්න අපට සිදු දෙලා තිදෙන්දන්. ඒ , සා 020 ෙස සමම ක්දෂේත්‍රය ම දැෙැන්ත ‍රතිසංසථ ණ ාශයක් සිදුවිය ුතතු ෙස ක් හියන එ අපි විශථොස නො.

020 ෙසදර් පළමුෙැ, පනත් ද ටුේපත විධියට අද ඉදිරිපත් තිදෙන පනත් ද ටුේපත එ පැත්තහින් මානසි ත්ෙය පිළිෙඳෙ හා මි, සථ ම පිළිෙඳෙත්ප අදනක් පැත්දතන් අධයාපනය හා සමාජය පිළිෙඳෙත් ඉතාම ෙැදගත් පනත් ද ටුේපතක්. ඒ සේෙන්ධෙ අදහසථ පළ න්න අෙසථථමාෙ ලැබීම භාගයයක් ද ොට මම සල නො.

විදශේෂදයන්ම අද දේ ථමා න දමොදහොදත් අදප් දට් දේ පෙතින ආර්ථි ප සමාජප දේශපාලන අර්ුවද තුළට දගොනු දෙච්ච තෙත් ‍රධාන ‍රශථන ගණනාෙක් තිදෙනො. අදප් දට් අධි ණ ක්දෂේත්‍රදේ -නීති ක්දෂේත්‍රදේ - අවුරුදු ගණනාෙක් ය් පැන ගිය පනත් සහ නීති-රීතියි ්‍රියාත්ම දෙන්දන්. 9(8ට ලින් ්‍රියාත්ම දෙච්ච ආඥා පනත් -සුේදාදේ ාලදේ හදර නීති- තෙමත් ්‍රියාත්ම දෙනො. දඩු නීති සංග්‍රහය ොදේම විශාල නීති ‍රමාණයක් ැතැේ ා ණා සේෙන්ධදයන් මහා දැෙැන්ත අර්ුවදයක් , ර්මාණය ලා තිදෙනො. අධි ණෙල අර්ුවදප ෙන්ධනාගා අර්ුවද , ර්මාණය දෙන්නත් දේො දහේතු දෙලා තිදෙනො. අධි ණ අමාතයාංශදේ විෂයභා ැමතිතුමාට අපි සථතුතිෙන්ත දෙනො ඒ ගැන ටුතතු හිරීම දෙනුදෙන්. දේ දෙන ද ොට ැබිනට් මඩු ලය අනුමැතිය දීලා තිදෙනොප සංදශෝධන 3)ක්ප 39ක් ොදේ ‍රමාණය ට. ඒොයින් නීති ක්දෂේත්‍රදේ සංදශෝධන හිපදපයක් පිළිෙඳෙ පසුගිය ාලදේ ථමා ළා. ඉදිරිදේ ඒ සංදශෝධන දගදනන්න ූ දානේ දෙනො.

ේ රු විෂය සේෙන්ධෙත් අද දේ න සංදශෝධන ඉතාම සාධනීය සංදශෝධන. අදප් දට් යේ යේ නීති සේෙන්ධදයන් එක්සත් ජාතීන්දේ සංවිධානය සහ අදන වත් සංවිධාන එක් සහදයෝගදයන් ්‍රියාත්ම නො.

අධයාපනය ක්දෂේත්‍රය ගැන ෙැලුදෙොත් දපදනනොප අද ළමයින්දේ ඉදගනීදේ අයිතිය අපි පිළිදගන තිදෙන ෙෙ. හැෙැයිප අදප් දට් පෙතින නීති-රීති තුළ දමදතක් ් ්‍රියාත්ම වුදඩු ද වණු අතින් දීර නීතිය ෙේ අතින් ේදු ා ගන්න ‍රමයක්. අද "ළමයා" හියන , ර්ණාය ය තුළ අවුරුදු 4 සිට අවුරුදු ) දක්ො අ, ොර්යදයන්ම අධයාපනය ලැදෙන්න ඕනම හියන ා ණාෙයි තීන්දු දෙලා තිදෙන්දන්. අධයාපන අමාතයාංශය තීන්දු ලා තිදෙනොප දරුදෙ වට අවුරුදු 4 සිට අවුරුදු ) දක්ො ාලය තුළ අ, ොර්යදයන්ම අධයාපනය ලැදෙන්න ඕනම හියලා. හැෙැයිප දමදතක් ් තිුවණු ේ රු නීතිය තුළ අවුරුදු (න් පසථදසේ ඔවුන්ට ශ්‍රමි ය ව විධියට ඉන්න ර සෙන් ම ලැබිලා තිදෙනො. දේ සංදශෝධනදයන් ඒ සීමාෙ අවුරුදු ) දක්ො යාම සාධනීය ්‍රියාමාර්ගයක්. ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප එදසේ අධයාපනය ලැදෙනො ොදේම දේද න් ෙ ාත්ම සහනය සැලදසන්දන් ාටද? ඒ විදශේෂදයන්ම ෙතු දේ දරුෙන්ටයි. ෙතු දේ දරුෙන් අක් ෙයසින් දසේොෙට යන්න ‍රධාන දහේතුෙ දමො ක්ද? ඔවුන් මුහුණ දදන දරිද්‍රතාෙ තමයි ඒ ‍රධාන ා ණාෙ ෙෙට පත් දෙන්දන්.

අද දමම ගරු සභාදේ ථමා වුණාප රුපිය් දාහ ෙැටුප් ෙැඩිවීමක් සේෙන්ධෙ. විරුේධ පාර්ශථෙදේ නාය තුමා දමතැන හිඹු් ඳු ස දහළනො. නමුත් එතුමාට මත නැහැප ඒ දපොද ොන්දුෙ දුන්දන් 02 4 ෙර්ෂදේ ඔවුන් ෙලයට පත් දෙච්ච ආඩුක්ෙ හියලා. යහ පාලන ආඩුක්ෙ අවුරුදු පහක් ආඩුක් ළා. නමුත් ඒ දපොද ොන්දුෙ දෙනුදෙන් හිසිම දදයක් න්න ර සෙන් ම ලැුවදඩු නැහැ. එතුමා ෙදට් ඉන්න සහපිරිෙ දේ පාර්ලිදේන්තුෙට ලාේර දත් දගනැ් ලා ගි, තියාගන්න ේත්සාහ ළා ොදේ එ එ විේවමේෙ ළා මිසක් අවුරුදු පහ ාල සීමාෙ තුළ ඒ සඳහා හිසිම මැදිහත්වීමක් වුදඩු නැහැ. හැෙැයිප මපදන්ද ාජපක්ෂ අගමැතිතුමා මුද් අමාතයෙ යා විධියට දමතැනදී ඉදිරිපත් ර ා ණාෙ ඉතාම සාධනීය ‍රදේශය ට අද යමින් තිදෙනො. ඒ සඳහා දෙච්ච සාමුපද ගිවිසුේ පිළිෙඳෙ හාේර තුන්දේ සේදේලනය සමඟ සා ච්ඡා මින් තිදෙනො. අපි විශථොස නොප ේ රු අමාතයතුමා විෂයභා අමාතයතුමා විධියට ඉදිරි දින හිපදපය තුළ ඒ ට සාධනීය ේත්ත යක් ලො දේවි හියලා. ේ රුෙන්දේ ජද, ෙැටුප රුපිය් දාහක් දෙනද ොට දේ ‍රශථනයට තෙත් ේත්ත යක් ලැදෙන පරිච්දේදයක් , ර්මාණය දෙනො.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගරු වීරසුමන වීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප මට තෙ තත්ප 32ක් දදන්න.

අද අදප් දට් සාක්ෂ තාෙ සියයට 90ක්. අොසනාෙ ට ෙතු දේ දරුෙන්දේ සාක්ෂ තාෙ සියයට 80ක් පමණයි. දේ ට දහේතුෙ දමො ක්ද? දේ පෙතින ‍රමය තුළ දරුෙන් අධයාපනයට දයොමු දෙන්දන් නැහැ. ඒ , සා දේ නීති සංදශෝධනය එ පැත්තහින් අධයාපනයටත් දැෙැන්ත සාධනීය දමදහෙ ක් දෙනොය හියන ා ණාෙ සිපදපත් නො.

අදප් දට් විරැහියාෙ ෙ පතළ ා ණාෙක්. ගරු ේ රු අමාතයතුම, ප දේ ද ොවිඩ් - 9 දේදොච ය , සා අද ලක්ෂ 9 ට ෙැඩි ‍රමාණය ට ක්ෂා අපදමිදෙලා තිදෙනො. ගරු , ම්

83 84

[ගරු , ම් ලාන්සා මහතා

2021 ජනොරි 24

ලාන්සා ාජය ැමතිතුමා සඳහන් ළ ආ ා යට සංචා ක්දෂේත්‍රදේ රැහියාෙල , ත වී සිටි ලක්ෂ 04 ටප ලක්ෂ 32 ට ආසන්න ‍රමාණයක් අද දැෙැන්ත අර්ුවදය ට මුහුණ දීලා තිදෙනො. ඒ , සා ේ රුෙන්දේ සුෙ සාධනය දෙනුදෙන් නීති-රීති ස සථ න්නත්ප ඒ ේ රුෙන්දේ රැහියා සු ක්ෂා හිරීම සඳහා ෙැ පිළිදෙළක් ්‍රියාත්ම න්නත්ප දේ අවුරුේදේ තෙතෙත් නීති-රීති ස සථ න්නත් ඔෙතුමාට ශක්තිය ලැදේොයි හියා ‍රාර්ථමනා මින් මම , හඬ දෙනො. දෙොදහොම සථතුතියි.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Charles Nirmalanathan. You have 12 minutes.

[பி.ப. 1.59] ගරු චාේස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, நன்றி. இன்று சகௌரவ அமமச்சர் நிமல் சிறிபாை த சில்வா அவர்களால் சிறுவர்களுமடய ஊதியம் சதாடர்பான முன்சமாழிவில் அவர்களுமடய ஊழிய வயசதல்மைமய 14 இலிருந்து 16ஆக உயர்த்துகின்ற பயாசமன முன்மவக்கப் பட்டிருந்தது. நீங்கள் முன்சமாழிந்த இந்த பயாசமன நல்ை விடயமாக இருக்கின்றது. ஆனால், நான் சகௌரவ அமமச்சாிடமும் அரசாங்கத்திடமும் பகட்க விரும்புவசதன்ன சவன்றால், இந்த ஊதியம் சதாடர்பான இந்தச் சட்டத் திருத்தத்தில் ஏன் மமையக மக்களுமடய சம்பளப் பிரச்சிமன உள்வாங்கப்படவில்மை? தங்களுமடய ஒருநாள் சம்பளமாக ஆகக்குமறந்தது 1,000 ரூபாய் வழங்கபவண்டுசமன்று அவர்கள் சதாடர்ச்சியாகப் பபாராட்டங்கள் நடாத்திக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள். “1,000 ரூபாய் வழங்கப்படும்' என்பது தங்களுமடய அரசாங்கத்தினுமடய உறுதிசமாழியாகவும் இருந்தது. 2021ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு சசைவுத்திட்ட முன்சமாழிவில்கூட, சகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் '1,000 ரூபாய் வழங்கப்படும்' என்று அறிவித்திருந்தார். காைங்கள் கடந்து சசல்கின்றது. ஆனால், இன்னும் அந்த 1,000 ரூபாய் வழங்குவதற்குாிய எந்த முயற்சிகமளயும் அரசாங்கம் எடுத்ததாகத் சதாியவில்மை. இன்றும் அந்த மக்கள் சதாடர்ச்சியாகக் குமறந்த சம்பளத்தில்தான் தங்களுமடய வாழ்க்மகமய நடாத்திக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள். நான் பகட்டுக்சகாள்வது என்ன சவன்றால், சிறுவர்களுக்கான ஊதிய வயசதல்மைக்கு ஒரு சட்டத்மத நீங்கள் இயற்றுவது பபாை ஏன் ஆகக்குமறந்தது இந்த 1,000 ரூபாய் சம்பள உயர்வுக்கான சட்டத்மத நீங்கள் இந்தச் சமபயில் சகாண்டுவந்து நிமறபவற்றக்கூடாது? அவ்வாறு ஒரு சட்டத்மதக் சகாண்டுவருவதன் மூைமாவது அந்த மக்களுக்குாிய நன்மமகள் கிமடக்க ஆவன சசய்ய பவண்டுசமன்று நான் இந்த பநரத்தில் சகௌரவ அமமச்சர் அவர்கமளக் பகட்டுக் சகாள்கின்பறன்.

சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இதற்கு முன்பு உமரயாற்றிய பை உறுப்பினர்கள் உைகளாவிய ாீதியில் COVID-19 நிைவுகின்ற இந்தச் சூழலில், சவளிநாடுகளிலிருந்து வருகின்ற சுற்றுைாப் பயணிகள் சதாடர்பாகப் பபசியிருந் தார்கள். இன்மறக்கு இந்தக்COVID-19 நிமைமமயானது இைங்மக மக்கமள மிகவும் பமாசமான நிமைக்குக் சகாண்டு சசன்றிருக்கின்றது. ஒருநாமளக்குச் சராசாியாக ஐநூறுக்கு பமற்பட்ட COVID-19 சதாற்றாளர்கள் இனங் காணப்பட்டுக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள்; மரணங்கள் அதிகாித்துக் சகாண்டிருக் கின்றன. என்மனப் சபாறுத்தவமர இன்மறக்கு எமது நாட்டில் இந்தக் COVID-19னுமடய தாக்கம் ஏற்பட்டதற்கான முழுமமயான

சபாறுப்பிமனயும் COVID-19ஆல் பாதிக்கப்படுகின்ற மக்கள் சதாடர்பான முழுமமயான சபாறுப்பிமனயும் அரசாங்கமும் னாதிபதியுபம ஏற்க பவண்டும். ஏசனன்று சசான்னால், இைங்மக நாடானது சிறிய மக்கள் சதாமகமயக் சகாண்ட ஒரு தனித்தீவாக இருந்தும், இந்தச் சிறிய தீவிற்குள்பள COVID-19ஐ கட்டுப்படுத்த முடியாத சூழ்நிமைக்குக் காரணம், சுகாதாரத் துமறயிடமிருந்த COVID-19 சதாடர்பான சபாறுப்புக்கமள இராணுவத் தினாிடம் ஒப்பமடத்தமமதான். இதனால், எமது மக்கள் பை இன்னல்கமள எதிர்சகாள்வதுடன் இன்மறக்கு இந்த நாடு மிகப்சபாிய பதால்விமயச் சந்தித்திருக்கின்றது என்பமத நான் இந்த பநரத்தில் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

இன்மறக்குச் சுகாதார அமமச்சினுமடய சசயைாளர் இராணுவ Major Generalஆக இருக்கின்ற அபதபவமள, COVID-19 சதாற்றுத் சதாடர்பான சசயற்பாடுகளின் தமைவரும் இராணுவத் தளபதியாக இருக்கின்றார். அமதவிட, தற்சபாழுது நாட்டினுமடய னாதிபதியவர்கள் COVID-19 சதாடர்பான விடயங்கமள பமற்பார்மவ சசய்வதற்கும் கண்காணிப்பதற்கும் 25 மாவட்டங்களுக்கும் 25 இராணுவ அதிகாாிகமள நியமித்திருக் கின்றார். அண்மமயில் இரண்டு தினங்களுக்கு முன்பு நாட்டி னுமடய இராணுவத் தளபதியவர்கள் கூறியிருந்தார், சவளிநாடு களிலிருந்து இங்கு வருகின்றவர்களுக்கு முப்பமடயினாின் quarantine centre மூைமாகத்தான் 14 நாட்கள் தனிமமப்படுத்தல் நமடசபறு கின்றது என்பதாக. ஆனால் உண்மம அதுவல்ை. அவர்கள் சவளிநாடுகளில் இருந்துசகாண்டு hotelsகளில் bookings சசய்ததன் பிற்பாடுதான் அவர்கமள விமானங்களில் ஏற்றுகின்றார்கள். இதுதான் சவளிப்பமடயான உண்மம. நீங்கள் ஓர் இராணுவத் தளபதிமய மவத்து எங்களுமடய மக்கமளத் சதாடர்ச்சியாக ஏமாற்றிக்சகாண்டிருக்கின்றீர்கள். சனாதிபதித் பதாோ்தலிலும் பாராளுமன்றத் பதாோ்தலிலும் நீங்கள் அமடந்த சவற்றிகள் மட்டுபம உங்களுமடய மனங்களில் இருக்கின்றன. எனபவ, நீங்கள் இைங்மக வாழ் மக்களுமடய தற்பபாமதய மனநிமைமயச் சற்றுப் புாிந்துசகாள்ள பவண்டும். நீங்கள் இந்த இரண்டு பதாோ்தல்கமளயும் சந்தித்தபபாதிருந்த மனநிமையில் தற்சபாழுது சிங்கள மக்களும் இல்மை, ஏமனய மக்களும் இல்மை என்பமத நான் இந்த பநரத்தில் ஆணித்தரமாகச் சசால்ை விரும்புகின்பறன். ஏசனன்று சசான்னால், இந்த அரசாங்கத் தினுமடய ஒவ்சவாரு சசயற்பாட்டினாலும் மக்கள் சதாடர்ச்சியாக துன்பமான சூழ்நிமைமயபய அனுபவித்துக்சகாண்டிருக் கிறார்கள். இதுதான் உண்மமயான நிமைமம என்பமத நான் இங்கு சதாிவித்துக்சகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

இந்த நாட்டில் பை வருட அனுபவம் வாய்ந்த சிபரஷ்ட சிவில் உத்திபயாகத்தர்களும் அதிகாாிகளும் இருக்கின்ற பபாது, இன்மறக்கு இைங்மகயினுமடய சனாதிபதி அவர்கள் இராணுவ அதிகாாிகமள சவளிநாட்டுத் தூதுவர்களாகவும் அமமச்சுக்களின் சசயைாளர்களாகவும் மாகாணங்களின் ஆளுநர்களாகவும் அரச திமணக்களங்களின் தமைவர் களாகவும் நியமித்து வருகின்றார். இவ்வாறு இந்த நாட்மடப் பாதாளத்துக்குள் தள்ளுகின்ற ஒரு முழுமமயான சசயற்பாட்மட இந்த அரசாங்கம் சசய்துசகாண்டிருக்கின்றது. தயவுசசய்து, இந்த நிமைமமமய மாற்றி, இராணுவ மயப்படுத்தல் இல்ைாத ஒரு னநாயக நாட்டில் தாம் வாழுகின்பறாம் என்று மக்கள் உணரக்கூடிய வமகயில், அரசாங்கத்தினுமடய சசயற்பாடுகள் இருக்க பவண்டும் என்பமத நான் இந்த பநரத்தில் கூறிக்சகாள்ள விரும்பு கின்பறன்.

சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இன்று காமை 10.00 மணியளவில் வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள 08 மாவட்டங்களிலும் தமிழ் மக்கள் ஒரு பபாராட்டத்மத நடத்தி யிருந்தார்கள். அதன்பபாது, அவர்கள் முன்மவத்த பகிரங்க பகாாிக்மகமய அந்தப் பபாராட்டத்தில் பங்பகற்ற மக்கள் சார்பாக நான் இந்தச் சமபயினூடாக சனாதிபதிக்கு முன்மவக்க விரும்புகின்பறன்:

85 86

පාර්ලිදේන්තුෙ

“ இைங்மகயின் பமதகு சனாதிபதி அவர்களுக்கும் இைங்மக

அரசாங்கத்துக்கும் ஒரு பகிரங்கக் பகாாிக்மக!

பமதகு சனாதிபதி, இைங்மக சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசு, சனாதிபதி சசயைகம், சகாழும்பு.

பமதகு சனாதிபதி அவர்கபள, சகாவிட் -19 சபருந்சதாற்றின் அபாயத்திலிருந்து தமிழ் அரசியல் மகதிகளின் உயிர்கமளப் பாதுகாப்பதன் நிமித்தம் அமனத்துத் தமிழ் அரசியல் மகதி கமளயும் உடனடியாக விடுதமை சசய்க.”

இவ்வாறு சதாடர்கின்ற இந்தப் பகிரங்கக் பகாாிக் மகமய வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள 08 மாவட்டங்களிலும் இருக்கின்ற சபாது அமமப்புகள், தமிழ் அரசியல் மகதிகளுமடய குடும்பத்தினர், சிவில் சமூக அமமப்புகள் மற்றும் இைங்மகயின் வடக்கு, கிழக்கு வாழ் சபாதுமக்கள் என அமனவரும் இமணந்து பமதகு சனாதிபதிக்கு முன்மவத்திருக்கிறார்கள். பமன்மமதங்கிய சனாதிபதி அவர்கள் இம்மக்களுமடய மனநிமைமயப் புாிந்து சகாள்ள பவண்டும். இைங்மகயில் நமடசபற்றது ஓர் உாிமமப் பபாராகும். அந்த உாிமமப் பபார் நமடசபற்ற காைத்தில் பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டத்தின் கீழ் மகதுசசய்யப் பட்டவர்கள் நீண்ட காைமாகச் சிமறச்சாமைகளில் தடுத்து மவக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள். தற்பபாது, சிமறச்சாமைகளில் சகாவிட் -19 சதாற்று மிக பவகமாகப் பரவிக்சகாண்டு வருகின்றது. சிமறச்சாமை களில் அதிக எண்ணிக்மகயான மகதிகள் இருக்கின்ற காரணத்தினால், அந்தத் சதாற்மறக் கட்டுப்படுத்த முடியாத சூழ்நிமை இருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள 08 மாவட்டங்களிலும் இருக்கின்ற அமனத்து தமிழ் மக்களுமடய பவண்டுபகாளாகவும் இருக்கின்ற இக் பகாாிக்மகமய சனாதிபதி அவர்கள் கவனத்தில் எடுத்து, அவர்கமள உடனடியாக விடுதமை சசய்ய பவண்டும். இல்ைாவிட்டால், அரசியைமமப்புக்கான 20ஆவது திருத்தச் சட்டமூைத்மதயும் நிமறபவற்றி, முழுமமயான நிமற பவற்று அதிகாரம் சகாண்டவராக இருக்கின்ற சனாதிபதி அவர்கள் தன்னுமடய அதிகாரத்மதப் பயன்படுத்தி, அவர்கமள உடனடியாகப் பிமணயில் விடுதமை சசய்வதற் காவது நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டும். அவர்களுக்குப் பிமண பதமவப்பட்டால், பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களாகிய நாங்கள் அதற்கும் தயாராக இருக்கிபறாம் என்பமதயும் நான் சனாதிபதிக்குக் கூற விரும்புகின்பறன்.

பமதகு சனாதிபதி அவர்கள் பதவிபயற்ற பிற்பாடு, சதாடர்ச்சியாக இரண்டு பபருக்குப் சபாதுமன்னிப்பு வழங்கி விடுதமை சசய்திருக்கிறார். மிருசுவிலில் சபாது மக்கமளப் படுசகாமை சசய்த இராணுவ வீரர் ஒருவமரக் கடந்த 5-6 மாதங்களுக்கு முன்பு விடுதமை சசய்திருந்தார். பநற்று முன்தினம் மாளிகாவத்மத, ஸ்ரீ பபாதிரா ாராம விகாமரயின் விகாராதிபதி ஊவாசதன்பன சுமன பதரருக் குப் சபாதுமன்னிப்பு அளித்து விடுதமை சசய்திருக்கிறார்; அவர், ஆயுள் தண்டமன விதிக்கப்பட்டிருந்த ஒருவர். ாி-56 ரகத் துப்பாக்கிகள் இரண்டுடனும் 50 மகக்குண்டு களுடனும் 210 துப்பாக்கி ரமவகளுடனும் மகது சசய்யப் பட்ட இந்தப் சபௌத்த மதகுருமவ பமதகு னாதிபதி அவர்கள் சபாதுமன்னிப்பளித்து விடுதமை சசய்திருக் கின்றார். நான் பமதகு னாதிபதி அவர்களிடமும் இந்த அரசாங்கத்திடமும் இங்கிருக்கின்ற சகை அமமச்சர் களிடமும் நண்பர்களிடமும் பகட்க விரும்புவது என்ன சவன்றால், இந்த அரசியற் மகதிகமள நீங்கள் இன்னும் ஏன் விடுதமை சசய்யாது தடுத்து மவத்துக் சகாண்டிருக்கின்றீர்கள்? அவர்கள் அரசியற் மகதிகள் என்பதற்கு ஆதாரமாக இன்மறக்கு இந்தத் திருத்தச் சட்டத்மத முன்மவத்த அமமச்சர் நிமல் சிறிபாை த சில்வா அவர்கள் இந்த அரசாங்கத்தின் சார்பில் தமிழீழ விடுதமைப் புலிகளுடன் பபச்சுவார்த்மதயில் கைந்து சகாண்ட ஒரு நபராகத்

தற்சபாழுதும் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்றார். அரசியல் ாீதியாக அவர்களுமடய உாிமமப் பபாராட்டம் மக்கள் சார்ந்தது என்ற அடிப்பமடயில் உங்களுமடய அரசாங்கம் அவர்களுடன் பபச்சுவார்த்மத நடத்தியது. அதனடிப்பமடயில் அவர்களுடன் அரசியல் ாீதியான நடவடிக்மககமள இந்த அரசாங்கம் முன்சனடுத்திருந்தது. ஆகபவ, தற்சபாழுது னாதிபதியும் அரசாங்கமும் சிபரஷ்ட அமமச்சர்களும் இதமனக் கவனத்தி சைடுத்து மிக விமரவில் அவர்கமள விடுதமை சசய்யபவண்டும். ஆகக்குமறந்தது உடனடியாகப் பிமணயாவது வழங்க பவண்டும் என்பது அமனத்து மக்களுமடய பகாாிக்மக யாகவும் இருக்கின்றது. ஒட்டுசமாத்தத் தமிழ் மக்களின் மனங்களில் இருக்கின்ற ஏக்கத்மதத்தான் நான் இங்கு திரும்பத் திரும்பக் கூறிக்சகாண்டிருக்கின்பறன். சகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, நீங்களும் இந்த அரசாங்கத் திலிருக்கின்ற சகைரும் இதற்கு உடனடியாக ஏபதாசவாரு வமகயில் னாதிபதியின்மூைம் நடவடிக்மக எடுக்க முடியும். அவர்கள் சிறுசிறு காரணங்களுக்காகத் சதாடர்ச்சியாக 15 - 20 வருடங்கள் சிமறயிலிருக் கின்றார்கள். 1994ஆம் ஆண்டு முதல் இன்றுவமர சிமறச்சாமையில் இருக்கின்றவர்களும் இருக்கின்றார்கள். ஆகபவ, தயவுசசய்து இந்த விடயம் சதாடர்பில் மிக விமரவில் நடவடிக்மக எடுக்கபவண்டுசமன்று நான் பமதகு னாதிபதி அவர்கமளயும் இந்த அரசாங்கத்மதயும் சகைமரயும் மீண்டும் மீண்டும் பகட்டுக் சகாள்கின்பறன். நன்றி.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. S.B. Dissanayake. You have seven minutes.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (පරිසර අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - சுற்றாடல் அமமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, what is the point of Order?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු චා් සථ , ර්මලනාදන් මන්ත්‍රීතුමා සඳහන් ළාප මිනී ම ලා ෙන්ධනාගා ගතෙ සිටි හමුදා , ලධාරිය වට ජනාධිපති සමාෙ ලො දුන්නා හියලා. එදහම සිේධියක් වුදඩු නැහැ. ඒ , ලධාරියා මිනී මැරුම ට සේෙන්ධ නැහැ. හමුදා , ලධාරින් එ් ී ී ඊ එ ත් එක් සටන් නද ොට එෙැ, දේේ දෙන්න ර සෙන්. නමුත් එදහම මිනී මැරුම ට සේෙන්ධදෙලා නැහැප ඒ , ලධාරියා. ඒ , සා ඒ ථමාෙ ෙැරැදියි.

ගරු චාේස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු ැමතිතුම, ප ේසාවිදයන් තීන්දුෙක් දුන්නාප ඔහු 4දදදනක් ම ලා දැේමා හියලා. ලං ා ේසාවිය තමයි තීන්දුෙක් දීලා තිදෙන්දන්. ඒ තීන්දුෙට අනුෙ තමයි ඔහු පද දගද සිටිදේ . ඊට පසථදසේ තමයිප ුතේධය සේෙන්ධ - [ොධා හිරීමක් නැහැප නැහැ. ුතේධය ට සේෙන්ධ නැතුෙ -

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. S.B. Dissanayake, you have seven minutes.

87 88

[ගරු චා් සථ , ර්මලනාදන් මහතා

2021 ජනොරි 24

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප -

ගරු සාණක්ිරයන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාණියටක්කේ මහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ැමතිතුම, ප ඒ මිරිසුවි් පද murder එ ට eyewitness ද න වත් ඉන්නො. ඒ ට නක් තීන්දුෙක් දීලා තිදෙනො. ගරු ැමතිතුම, ප ඔෙතුමා ඒ ගැන දසොයා ෙලන්න. නක් තීන්දුෙක් දීලා තිදෙනො. ඒ ට තමයි දපොදු සමාෙ දුන්දන්. ුතේධ ාලදේ දෙච්ච සිදුවීමක් තමයි. හැෙැයි නක් තීන්දුෙක් දීලා තිදෙනො.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නක් තීන්දු සේෙන්ධ ‍රශථනගත තත්ත්ෙ තිදෙනො. ඒ සේෙන්ධදයන් දේ පාර්ලිදේන්තුදේදීත් ථමා ලා තිදෙනොප එළිදේ දීත් ථමා ලා තිදෙනො. ඒ සේෙන්ධ විමර්ශනය ර සමහ දපොලිසථ , ලධාරින් දේ දතො තුරු රැසථ ගැනීම පිළිෙඳෙත් දෙොදහෝ ථමාෙහ ට ලක්දෙලා තිදෙනො. දේ හමුදා , ලධාරින් සිවි් මි, සුන් ම ලා නැහැ. ුතේධදේ දී ූ සටන්ෙලදී විත යි ඒ අය මැරුදඩු.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. S.B. Dissanayake.

[අ.භා. 0. 3

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප ඔෙතුමාට සථතුතියි.

ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො අමාතයතුමා ඉදිරිපත් ළ දේ පනත් ද ටුේපත්ප අතිගරු ජනාධිපතිතුමාදේ " ට හදන දස භාගයදේ දැක්ම" යටදත් එතුමා දේ දට් ජනතාෙට දුන්නු මැතිෙ ණ දපොද ොන්දුෙක්. ඒ දපොද ොන්දුෙ තමයිප දරුෙන්දේ අධයාපන අයිතිය ආ ක්ෂා නොයප ඒ සඳහා ජය මූලි අෙධානය දයොමු ලා දේ ‍රශථන විසඳනොය හියන එ . ඒ ොදේම අපිත් අත්සන් ලා තිදෙන එක්සත් ජාතීන්දේ ‍රඥප්තිදේ දේ ා ණය තිදෙනො. ගරු සිරිමාදෙෝ ෙඩු ා නාය මැති, ය දේ දට් අග්‍රාමාතය ුර යට පත් වුණාට පසථදසේ 9)3දී එතුමිය විදශේෂ පනත් ද ටුේපතක් පාර්ලිදේන්තුෙට දගනැවිත්ප ඒ තුළින් දරුෙන්දේ අධයාපන අයිතිය ආ ක්ෂා හිරීම හා දරුෙන් ළදරු ේ රුෙන් හැටියට ෙඳො ගැනීම පිළිෙඳෙ නීති රීති ස සථ ලා තිදෙනො. ඒ නීති රීති 9 4දී ච‍රද් ්‍යක් හැටියට ඉදිරිපත් ලා තිුවණත්ප ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ඒො ්‍රියාත්ම වුදඩු නැහැ. දේ දට් ළදරුෙන්ප ේ රුෙන් හැටියට ෙැ ළා. ‍රභා න් ේ රු හමුදා හැදුොප ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, . ‍රභා න් අවුරුදු 0ප අවුරුදු 3ප අවුරුදු ( ළමයින්ට ආුතධ දුන්නා. හැෙැයිප අද ඉදිරිපත් ළ සථත්‍රීන්ප තරුණ අය සහ ළමයින් දසේෙදයපද දයදවීදේ 6ස ්ංදශෝධන පනත් ද ටුේපත තුළින් අවුරුදු ) ෙන තුරු දේ දරුෙන්ට අධයාපනය ලො දීදේ අ, ොර්ය අයිතිය සහති දෙනො. ඒ , සා දේ පනත් ද ටුේපත ඉදිරිපත්

හිරීම පිළිෙඳෙ ගරු අමාතයතුමාට මදේ විදශේෂ සථතුතිය ර ද න්න ැමැතියි.

ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, ප දේ ව ා දරුෙන්ට අවුරුදු (දී රැහියාෙක් හිරීමට ඉ තිබීම හ හා දේ දරුෙන්ට ෙදාෙත් ගුරුෙ දයක් දෙන්න ෙැහැ. දේ ෙයස දෙනද ොට දේ දරුදෙෝ සාමානය දපළ විභාගයෙත් ලියලා නැහැ. ඒ , සා දේ දරුෙන්ට ෙදාෙත් ලිපි රුදෙක් දෙන්න ෙැහැ. දේ දරුෙන්ට ෙදාෙත් සුපෙයිසර් ද දනක් දෙන්න ෙැහැ. දේ දරුදෙෝ අමුඅමුදේ ේ රුෙන් හැටියට ෙැ න එ ැද න්න දේ අයට දෙන හිසිම දදයක් න්න ෙැහැ. ඒද න් දෙන්දන් ලිංගි අපචා ෙලට හා දෙනත් භයාන අප ාධෙලට දේ ව ා දරුෙන් දගොදුරු දෙන එ යි. අවුරුදු 2 දරුදෙක් ගැන පදතන්න. අවුරුදු 2 දරුදෙ වට රැහියාෙක් න්නප ේ රු ෙැ ක් න්නප තුෙක් වෙක් දීලා හමුදාෙට ෙැ දඳන්න හියන ඒො න්න ෙැරිප ඉතාම අමානුෂි තිරිසන් ෙැ . නමුත් දේ නීතිය හ හා අක්ම ෙශදයන් අවුරුදු ) ෙනතුරු දේ දරුෙන්දේ අධයාපන අයිතිය සහති දෙනො. දේ නීතිය , සා ළදරු ේ රුෙන් දනොදය වත් තැන්ෙල ෙැ ට ගැනීදේ තිරිසන් ්‍රියාෙ සහමුලින්ම අෙසන් න්න අපට ර සෙන් දෙනො.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාදේ "දස භාගයදේ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනය හ හා හියනොප දරුෙන් ායි දඩු නයටප මානසි පී නයටප ලිංගි අතෙ යටප දෙනත් අමානුෂි ෙැ ෙලට හා නීති විද ෝීක දෙළදාේ ටුතතුෙලට ොදේ දේේ ෙලට දයොදො ගැනීම සහමුලින්ම නත නො හියලා. ඒ , සා මම ඉතාම සතුටු දෙනොප ේ රු ැමතිතුමා හැටියට ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො මැතිතුමා "සථත්‍රීන්ප තරුණ අය සහ ළමයින් දසේෙදයපද දයදවීදේ 6සංදශෝධන පනත් ද ටුේපත" අද පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් ලා නීතිගත හිරීම පිළිෙඳෙ. අදප් දට් දරුෙන්දේ අධයාපන මට්ටම ඉහළට දගන ඒම අදප් මූලි ෙගීමක්. දදමේපියන් සියලු දහොඳ දේේ දරුෙන්ට දදන්න ැමැතියිප ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, .

දේ දරුෙන් ව ා ේ රු රැහියාෙලට ගිපද් ලා අමානුෂි ෙද විඳිමින් ෙැ න එ නත හිරීම දේ ටට අතයෙශය දදයක්. ටක් හැටියට ගත්දතොත් අදප් අධයාපන මට්ටම ඉතාම ඉහළ මට්ටම තිදෙන්දන්. අදප් දට් සියයට 9(ක් ලියන්නප හියන්න ර සෙන් සාක්ෂ තා හැහියාෙ තිදෙන දරුදෙෝ. හැෙැයිප දේ දරුෙන් අත සිටින ඉතාම දුප්පත්ප හියා ගන්න දදයක් නැති ව ා දරුෙන් එ එ තැන්ෙල ෙැ ෙලට යන එ නෙත්ෙලාප දේ දරුෙන් දමොන දු ක් විඳදගන හරි අධයාපනයට ත් ලු හිරීම අදප් මූලි ුතතු මක්. ඒ , සා දේ ාර්යය සඳහා අපි ාදේත් සහදයෝගයප ආධා යප ආශර්ොදය ලොදදන්න ඕනමප ගරු , දයෝජය ා සභාපතිතුම, . දේ දේ ටට අතයෙශය දදයක්. 9)3දී සිරිමාදෙෝ ෙඩු ා නාය මැතිණියේය පටන් ගත්ත දේ දේ නීතියක් හැටියට පාර්ලිදේන්තුෙට දගනැ් ලා සේමත ලාප දේ ට තුළ ළදරු ේ රුෙන් ැතිවීමප ළදරුෙන් අපචා ෙලට ලක්වීමප ළදරුෙන් අධයාපනදයන් පැත්ත ට විසිවීම ආදී දේො සහමුලින්ම නත න්න අෙශය ටුතතු දේ පාර්ලිදේන්තුදේ 020 ෙසදර්දී අපට ආ ේභ න්න ලැබීම ඉතාම සතුටුදාය ා ණයක් ෙෙ හියමින් මා , හඬ ෙනො. දෙොදහොම සථතුතියි.

ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. You have eight minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam to the Chair?

89 90

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතා (සාචාරක අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - சுற்றுைாத்துமற அமமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) Sir, I propose that the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිමය ජය කාරක සභාපතිඥතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන් ගරු සාණක්ිරයන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාණියටක්කේ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

[අ.භා. 0. 9 ගරු විජිත මහේරත් මහතා (மாண்புமிகு வி ித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ළදරු ේ රු ෙයසථ සීමාෙ ඉහළ දැමීම දහොඳයි. දමදතක් ් එම සීමාෙ ෙයස අවුරුදු (ක් දක්ො තිුවණු එ අවුරුදු )ක් දක්ො ෙැඩි හිරීම ැත්තටම ාදලෝචිත දදයක්. හැෙැයි අපි ් පනා න්න ඕනමප ැයි ළදරුෙන්ට සථසා න්න සිේධ වුදඩු හියලා. ැයි ළදරුෙන් සථසාෙලට යන්දන්? එතැන තිදෙන්දන් ඔෙතුමන්ලාදේ ෙැරැේද අදප් දට් ආර්ථි දේ තිදෙන ා ෙැී ම හා දුෙලතාෙ. ඒ , සා තමයි ර ංචි දරුෙන් සථසාෙලට යන්දන්. ඒ අේමලා තාත්තලාට පවුද් ආර්ථි ය දගො නඟන්න දෙන ‍රමයක් නැහැ. දරුෙන්ට ජීෙත් දෙන්න ත ේ ආර්ථි ය ශක්තිමත් නැහැ. ඒ , සා තමයි දරුෙන් සථසාෙලට යන්දන්. දමතැන තිදෙන්දන් නීතිදයන් විත ක් විසඳන්න ර සෙන් ‍රශථනයක් හියන එ අපි දහින්දන් නැහැ. දේ නීති හදන එ දහොඳයි. හැෙැයි නීතිදයන් අ, ොර්ය ළාටප ෙලපමේ ළාට ෙලහත් ා දයන් විත ක් දේ ටුතතු නත න්න ෙැහැ. ඒ සඳහා ආර්ථි ෙැ පිළිදෙළක් අෙශයයි. ඒ සඳහා විදශේෂදයන්ම දුප්පත් ම තු න් න්න ඕනම. දුප්පත් ම තු න් දළොත් විත යිප දරුෙන් සථසාෙලට යන එ නත දෙන්දන් , සි ෙයදසේදී අධයාපන ටුතතුෙල , ත දෙන්දන්. ඒ , සාප ඒ සේෙන්ධදයන් මැදිහත් වීමක් අතයෙශය ෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අද ට තුළ ක්ෂා නැතුෙප දට් ජීෙත් ෙන්න ‍රමයක් නැතුෙ අදප් දට් තරුණ තරුණියේයන් විශාල ‍රමාණයක් විදේශගත දෙලා සිටින ෙෙ අපි දන්නො. විදේශගත දෙලා රැහියා න අය මිලියන 02ක් විත ඉන්නො. ඒ අය මැද දප දිගත්ප ුතද ෝප දේ ත්ප දෙනත් ෙටපද ටෙලත් සථසාෙල , ත ෙනො. ඒ ටෙලට ගිපද් ලා සථසාෙල , ත දෙන්දන් ැයි? ඒ අය තමන්දේ දූ දරුදෙෝප අේමා තාත්තාප ඥාතීන් -නමදමදයෝ- හා යා සදෙෝප සියලුදදනාම දාලා ගිපද් ලා මැද දප දිග ාන්තා දේ රැහියාෙල , ුතක්ත දෙන්දන් ැයි? ඒ අයට දේ ට තුළ ක්ෂා දදන්න තමුන්නාන්දසේලා අසමත් දෙච්ච , සායි. , දහස ලෙලා අවුරුදු හැත්තම ගණනක් ගත දෙලාත්ප අදප් දට් තරුණ තරුණියේයන් ට තුළ , ෂථපාදනදේ හවු් ා යන් ෙෙට පත් ගන්නප ක්ෂා ේත්පාදනය ගන්න තමුන්නාන්දසේලාට හැහියාෙක් තිුවදඩු නැහැ. ඒ , සා තමයි විදේශ ටෙලට ගිපද් ලා ඒ අය අදන් දුක් විඳින්දන්.

අද ඒ ට ක්ෂාෙල , ුතක්ත ශ්‍රී ලාංහි යන් දේ දලෝ ෙසංගතයක් දෙච්ච ද ොද ෝනා ෙයසනදයන් දැඩි ෙලපමම ට ලක් දෙලා තිදෙනො. දේ ෙයසනය , සා ඒ ටේ ෙල ක්ෂා නැති ෙනද ොටප රැහියා න තැ, න් දදොට්ට ෙැදටනද ොටප දගද එන්න ඉ දදන්න හියා ඉ් ලා සිටිනො. තමන්දේ දරුෙන් ෙලන්නප තමන්දේ දදමවුපියන් ෙලන්නප තමන්දේ ඥාතීන් ෙලන්නප තමන් ඉපදුණ මවු බිමට එන්න අෙස දදන්න හියලා ඔවුන් අඬනො ෙැලදපනො අ දඳෝනා තෙනො. දැන් අවුරුේද ට ෙැඩි ාලයක් ගත දෙලාත් මැද දප දිග රැහියාෙලට ගිය දසේෙ දසේවි ාෙන් විත ක් දනොදෙයිප රැහියාෙල විවිධ අෙශයතා සඳහා විදේශගත දෙච්ච අය ැතු ස ලක්ෂ ගණන ට නැෙත ලං ාෙට එන්න අෙසථථමාෙ සලසා දදන්න ඔෙතුමන්ලා අසමත් දෙලා තිදෙනො. ඔෙතුමන්ලා මහ දලො වෙට යිොරු ගහනොප ") ප222ක් දගනාො" හියලා. හැෙැයි දැනටමත් විදේශගත ශ්‍රී ලාංහි යක් )8ප222ක් ඉ් ලීේ තිදෙනොප මාස ගණනක් තිසථදසේ ඔවුන් embassiesෙල සථතියදු ෙනොප ලං ාෙට එන්න අෙස ය දදන්න හියලා. එපද සිටින සමහ අේමලා තමන්දේ දරුො තමන්දේ එ ම දරුො දමෙ අ .දපො.ස. 6සාමානය දපළ විභාගයට ලියන , සා දගද එන්න ඉ් ලා සිටිනද ොට තානාපති ාර්යාලදයන් හියනොප "එෙන්න විධියක් නැහැ" හියලා. වදේට් ටින් හිේොප "සේපූර්ණදයන් වියදේ න්නේප ගුෙන් ටි ට් පත දදන්නේ" හියලා. දගද පදටර ඒ සථොමියා හිේොප "ඔයාදේ දරුො ෙලන්න ලං ාෙට යන්න අපි අෙස දදන්නේ. හිසි ‍රශථනයක් නැහැ. අපි ස් ලිත් දදන්නේ" හියලා. හැෙැයි ලං ාදේ ආඩුක්දෙන් හියනොප "නැහැ. අපි දගන්ො ගන්දන් නැහැ" හියලා. මම දන්න පැහැදිලි ේදාහ ණයක් හියන්නේ. දේයන්දගො පදිංචිෙ සිටි අේමා ද දනක් තමන්දේ දරුො ෙලන්න එන්න අෙස ය ඉ් ලුො. දුන්දන් නැහැ. හැෙැයිප ැය ටි ට් එ ගත්තා passport එ ගත්තා වීසා ගහ ගත්තා. නමුත්ප එන්න අෙස ය දුන්දන් නැහැ. දමො දප flight එ ක් තිුවදඩු නැහැ. තානාපති ාර්යාලයට ආො. එතැන ඉඳන් ඉ් ලීේ ළා. නමුත්ප ඒ ඉ් ලීමට ැහුේ න් දුන්දන් නැහැ. ැය දෙසථ ගණනක් තානාපති ාර්යාලය ඉසථස හා නෙතා තිබූ ොහන යට , දා ගත්තා ෙසථ යට , දා ගත්තා. රෑට , දා ගත්දත් නෙත්ො තිදෙන ෙසථ එ ක් යට. ද ොදහන් හරි තැනහින් දමොනො දහෝ ාලාප මු ස දෙසම සථතියාදු දෙලාප රෑට ොහනයක් යට , දා ගන්නො. ඒ අේමා විත ක් දනොදෙයි. එෙැ, ාන්තාෙන් ගණනාෙක් එදලස දුක් විඳිනො. අන්තිමට දපොලීසිදයන් ැවි් ලා ඒ ාන්තාෙන් සියලුදදනාම අ දගන ගිපදන් quarantine centre එ ට දැේමා. Quarantine centre එදක්දී ඒ දු හියන්න ද දනක් නැහැ. ැයට ද ොද ෝනා හැදිලා නැහැ. ැය COVID-19 negative. නමුත්ප quarantine centre එ ට ගිපදන් දැේමාමප ද ොද ෝනා හැදුණු අයත් එක් එ ට දැේමාම ඒ දේදනාෙ ද ාදගන ඉන්න ෙැරි වුණා. අෙසානදේ ැය ෙැසිහිළිදේ දේ ල ෙැල ලා දගන මැරුණා. මම තානාපතිතුමාදගන් ඒ ගැන ැහුො. එතුමා හිේොප "මන්ත්‍රීතුමාප සති දද ට ලින් ඒ ාන්තාෙ ද ොද ෝනා මධයසථථමානදේ ෙැසිහිළිදේ දේ ල ෙැල ලා දගන මැරුණු ෙෙ අපට දැන ගන්න ලැුවණා" හියලා. ඒ තමයි ැත්ත දේදොච ය. ඔෙතුමන්ලා ද ොච්ච යිොරු ගැහුෙත් විදේශගත ශ්‍රී ලාංහි ාන්තාෙන් දහසථ ගණනක් දමදලස දුක් විඳිනො.

විදේශගත දෙලා සිටින ශ්‍රී ලාංහි ාන්තාෙන් මවු බිමට එන්න විධියක් නැතිෙ දේදනා විඳිේදි තමුන්නාන්දසේලා දමො ක්ද දළේ? තමුන්නාන්දසේලා අ ේදයංග වී තුංග හියන ජාතයන්ත දහො ා ලං ාෙට දගන්ො ගන්නො. දේ දට් වුරුත් දන්නොප ඔහුට විරුේධෙ තු , දේදන , වත් ළ ෙෙ. ඔහු දහොයන්න ජාතයන්ත දපොලීසිය ෙද න්තු , වත් ළා. හැෙැයිප ද ොද ෝනා දෙලාදේ තමුන්නාන්දසේලා ඒ තු , දේදන , වත් ලා තිුවණුප INTERPOL එද න් දහොයමින් සිටිප ේදයංග වී තුංග ලං ාෙට දගන්ො ගත්තා. ද ොද ෝනා මා ාන්ති

91 92

2021 ජනොරි 24

බිදයන් ජනතාෙ දෙළිලා ඉන්න දෙලාදේප සියලුදදනාදේ අෙධානය ද ොද ෝනාෙලට දයොමු දෙලා තිදෙන දෙලාදේප තමුන්නාන්දසේලා දළේ දමො ක්ද? ේදයංග වී තුංග ලං ාෙට දගනැ් ලාප ේසාවිදයන් ැප දීලා , දහසථ ළා. දැන් දමො ක්ද දේ න ජාො ම? දැන් දේ ූ දුෙක් දගන තිදෙන්දන්. ද ොද ෝනාෙප 'ග ානාෙක්' දගන තිදෙන්දන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාප ඔෙතුමාට තෙත් විනාඩි 0 ාලයක් තිදෙනො.

ගරු විජිත මහේරත් මහතා (மாண்புமிகு வி ித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අද දහසථ ගණනක් මැද දප දිග ාන්තාෙන්ප අේමලාප තාත්තලාට තමන්දේ ටට එන්න විධියක් නැතිෙ සිටිේදීප ේදයංග වී තුංග හියන ර ේගලයා දමො ක්ද දේ න්දන්? එයාට තිදෙන ෙලය දමො ක්ද? එයා තමයි ුතක්දර්නදයන් සංචා යන් දගනාදේ. ුතක්දර්නය හියන දට් තත්ත්ෙය දමො ක්ද? ුතක්දර්නදේ එද ොදළොසථ ලක්ෂයක් ද ොද ෝනා හැදිලා ඉන්නො. දැනටමත් දහනෙදාහක් මැරිලා තිදෙනො. ඔවුන්දේ ඒ ර ේගල ආදායම අදප් ඒ ර ේගල ආදායමටත් ෙ ා අක්යි. ුතද ථර්නදේ අයට ක්ෂා නැතිෙ ජර්ම, යප එංගලන්තය ෙැ, ටෙලට ගිපද් ලා එපද පා ේ ෙලප ෙසථ ථමෙල පික්දපො ට් ගහනො. , දාගන්න තැනක් නැතිෙ ඉන්නො. ඔවුන්දේ ආර්ථි ය ෙැටිලා. ඒ පදඟන ුතක්දර්නදයන් තමයි ේදයංග වී තුංග ලං ාෙට විදේශ යන් හා සිය පනසථ හයක් දගන්ෙලා තිදෙන්දන්. ඒ දගනාර අය , ද ෝධායන නීති ේ් ලංවනය ලා හැසිරුණු හැටි මු ස ටම දැක් ා. ේදයංග වී තුංගට ද ොද ෝනා නීතිය ද ෝ? ේදයංග වී තුංග ද ොද ෝනා නීති ේ් ලංවනය නො මු ස ටම දැක් ා දන්. "එ ටක්-එ නීතියක්" හිේො. එ ටක්-එ නීතියක් නේ ේදයංග වී තුංග quarantine න්න ඕනම. Quarantine මධයසථථමානය ට දෙසථ (ක් සඳහා යෙන්න ඕනම. එදහම න්දන් නැහැ. අපදසං සෆාරි රියදු න් ගිපද් ලා ඒ මධයසථථමානෙලට දැේමා. දැන් ඒ රියදු න් හියනොප "ෙලධාරින්දේ ෙැ දි තීන්දු තී ණ , සා ුතක්දර්න් ා යන් ැවි් ලා තිසථසමහා ාමයත් මො යාලත් මො මු ස ටම නැති ළා" හියලා. ඒ තත්ත්ෙයට දේ ට ැද දැේමාප-

ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දමය රීති ‍රශථනයක් හැටියට දගදනන්න ඕනම වුදඩු දේ , සායි. ගරු මන්ත්‍රීතුමාදේ ා ණාෙ සතයදයන් දතො යි. දමය සේපූර්ණ සතයයක් දනොදෙයි හියන එ හියන්න ඕනම. ඔෙතුමා දෙලාෙ දදනො නේ විනාඩි දද හින් මම දේ ගැන පැහැදිලි න්නේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ැමතිතුමාප දේලාෙ පිළිෙඳෙ දපොඩි ගැටලුෙක් තිදෙනො. ගරු විජිත මහේරත් මහතා (மாண்புமிகு வி ித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දෙලාෙ නැහැප ගරු ැමතිතුමා. ඔෙතුමාදේ දේලාදේදී හියන්න.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க)

(The Hon. Prasanna Ranatunga) අපට දෙලාෙ නැහැ. නමුත් මම හියන්දන් ඔෙතුමා හියන ා ණා අසතයයි හියන එ යි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාප ඔෙතුමාට තෙත් විනාඩිය ාලයක් පමණයි තිදෙන්දන්. ථමාෙ අෙසන් න්න.

ගරු විජිත මහේරත් මහතා (மாண்புமிகு வி ித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පසු ගිය මාර්තු 0දෙ, දා ඉඳලා ුතක්දර්නදේ ඉසථද ෝල ටි ඔක්ද ෝම තෙමත් ෙහලා. ජනොරි මාසදේ 8දෙ, දා ඉඳලා ජනොරි 0( දක්ො ුතක්දර්නය lock down න්න ඕනම හියලා ඒ දට් අගමැතිතුමාත් හියනො. ුතක්දර්නදයන් සංචා යන් දගදනන්දන්ප දලෝ දේ සංචා යන් දගදනන්න දෙනත් ටේ නැේද? පළමුදෙ, ද ොද ෝනා රැ් ල අෙසන් වුණාට පසථදසේ දදෙැ, ද ොද ෝනා රැ් ල මතු වුදඩු ුතක්දර්න ජාති ය වදගන් හියලා සුදර්ශනී ‍රනාන්දුර ් ද් ාජය ැමතිතුමිය දේ පාර්ලිදේන්තුදේදී විෙෘතෙ හිේොප ඒ පිළිෙඳෙ සැ යක් තිදෙනොප ටුනාය දහෝටලයහින් තමයි දේ රැ් ල පටන් ගත්දත් හියලා. ඒ , සා ට අනතු ට දාලාප දට් ජනතාෙ අනතු ට දාලාප ේදයංග වී තුංගලා ෙැ, අයට ඕනම විධියට දේ දට් ජනතාෙදේ ජීවිත විනාශ න්න ඉ දදන්න ෙැහැ. ඒ පාපත ්‍රියාෙට ඉ දදන්න එපා. දේ ආඩුක්ෙත් නැති ලාප දේ දට් ජනතාෙත් විනාශ න දේ ොදේ පාපත යන්දේ ්‍රියාමාර්ග නත න්න හියන ඉ් ලීම මින් මා නත දෙනො. දෙොදහොම සථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana. You have seven minutes.

[අ.භා. 0.08 ගරු (ජවදය) රමේෂ් පතිඥරණ මහතා (වැවිලි අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ரபமஷ் பதிரண - சபருந்பதாட்ட அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ඔෙතුමාට දෙොදහොම සථතුතියිප මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

දේ ෙසදර් පළමුදෙ, විොදය හැටියට දේ පාර්ලිදේන්තුදේදී ඉතාම ෙැදගත් පනත් ද ටුේපතක් ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො ැමතිතුමා ඉදිරිපත් තිදෙනො. ඒ හ හා දම ට දරුෙන්ට අධයාපනදයන් ෙන දසේෙයප අධයාපන අයිතිය ෙ ාත් තහවුරු ෙන ඉතාම ෙැදගත් විදශේෂ නීතියක් හඳුන්ො දදනො ොදේමප විදශේෂදයන්ම ආර්ථි මය ෙශදයන් අපහසුතා මැද ජීවි ාෙ දගන ගිය ෙතු ක්දෂේත්‍රදේ දරුෙන් ැතු ස විශාල පිරිස ට තෙ දු ටත් අධයාපන ටුතතු දගන යමමට අෙසථථමාෙ ලැදෙනො. දරුෙන් දසේෙදේ දයදවිය හැහි ෙයසථ සීමාෙ ඉහළ දැමීදමන්ප ඔවුන්ට දහොඳ අධයාපන අෙසථථමාෙක් ලො ගැනීම සඳහා දදො ගු ස විෙෘත දෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ලං ාදේ ෙතු ක්දෂේත්‍රදේ ජීෙත්ෙන පිරිසථ ලං ාදේ සමාජ ආර්ථි පරිස ය පැත්දතන් අක්

93 94

පාර්ලිදේන්තුෙ

මට්ටම ජීෙත් දෙනප අදප් ආඩුක්ෙල අෙධානය දයොමු විය ුතතු පිරිසක් ෙෙ අපි දන්නො. , දහසින් පසුෙ දම ට පැෙතුණු ආඩුක් එම සමාජ සුෙසාධන ්‍රියාෙලිය ද ද පද අෙධානය දයොමු මින් විවිධා ා ්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා ටුතතු ළත්ප තෙමත් ඔවුන් පිළිෙඳ සාධනීය ෙැ සටහන් ාශයක් ්‍රියාත්ම ළ ුතතු මට්ටම තිදෙනො. ඒ , සා අධයාපනය දරුෙන්දේ ප ම අයිතියක් හැටියට සල මින්ප දරුෙන් දසේෙදේ දයදවීදේ ෙයසථ සීමාෙ තෙත් ඉහළට අ දගන යන්න ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො ැමතිතුමා ගත් ්‍රියාමාර්ගය පිළිෙඳෙ අදප් සථතුතිය එතුමන්ට ර ද නො. ඒ ොදේමප පසුගිය ාලය ර ාෙටම දේ දට් අපනයන ආදායම අ්‍ඩු ෙ පෙත්ො දගන යන්නට ටුතතු හිරීම පිළිෙඳෙත් ඒ ජනතාෙට අදප් සථතුතිය ර ද න්නට අෙශයයි.

ලං ාෙ ආර්ථි මයප සමාජමය ෙශදයන් ඉතාම අපහසු ාල සීමාෙක් පසු නද ොටප අදප් ෙැවිලි ක්දෂේත්‍රදේ විශාල පිරිසක් ද ොද ෝනා අර්ුවදය හමුදේ ඉතාම සාධනීය ැප හිරීමක් ළා. දේ දට් අපනයන ආදායම අ්‍ඩු ෙ පෙත්ොදගන යමමටත්ප විදශේෂදයන්ම ෙැවිලි ර්මාන්ත අංශදයන් ලැදෙන අපනයන ආදායම 02 9ප 0202 ෙස ෙලට සාදප්ක්ෂෙ සියයට 2ක් 0ක් අත ‍රමාණයහින් ෙැඩි ග ගන්නත්ප ලං ාදේ ෙැවිලි ක්දෂේත්‍රදේ , ත ෙන ව ා දත් ෙතු පදමියන්ප ව ා ෙර් ෙතු පදමියන් ොදේම එම ක්දෂේත්‍රෙල , තෙන ේ රු ජනතාෙ විශාල සහදයෝගයක් ලො දුන් ෙෙ අපි ඉතාම දග ෙදයන් සිපදපත් නො. ඒ දග ෙය පදදත් තියාදගනප අනාගතොදීෙ අදප් දට් එම ේ රු ක්දෂේත්‍රෙල ජනතාෙදේ සමාජ සුෙසාධන ෙැ සටහන්ප ඔවුන්දේ ජද, ආදායේ ෙැඩි හිරීදේ ්‍රියාමාර්ග පිළිෙඳෙ ජය දෙොදහොම පැහැදිලි ‍ර ාශයක් ලා තිදෙනො. ඒ ජදේ ‍රතිපත්තියක්. එම ‍රතිපත්තිය ඉදිරියට ්‍රියාත්ම දගන යන්න අෙශය පසුතලය ස සථ දෙනො. ඒ පිළිෙඳෙ අද දේ සභාදේදීත් අදහසථ මතු ළා. ජය දපොද ොන්දු ූ ඒ සාධා ණ ෙැටුප ඔවුන්ට ලො දීම දෙනුදෙන් ේ රු ැමතිෙ යා හැටියට , ම් සිරිපාල ද සි් ො මැතිතුමා විශාල මැදිහත්වීමක් නො. ඒ පිළිෙඳ සා ච්ඡා පැෙැත්වුණා. අපි විශථොස නොප ඉදිරි දිනෙලදී ඒ පිළිෙඳෙ සාධනීය පිළිතු ක් ලො දගන දේ දට් ෙැවිලි ක්දෂේත්‍රදේ ජීෙත් ෙන ජනතාෙට එම ආදායේ ඉප උදේ පසුතලය ස සථ දදන්න ර සෙන් දෙයි හියලා. ඒ ටුතතුෙලට දාය ත්ෙය දක්ෙර සමම ද දන වටම අදප් සථතුතිය ර ද නො.

ෙතු ක්දෂේත්‍රදේ රැහියාෙල , ත ේ රුෙන් විශාල පිරිසක් ඉතාම ීලඝ්‍රදයන් අද ඒ රැහියාෙලින් ඉෙත්ෙ යනො. ඔවුන් අධයාපනය පැත්දතන් ඉදිරියට ගිපද් ලාප දෙනත් රැහියාෙලට යනො නේ යේ පමණ ට ඒ දහොඳයි. හැෙැයි දේතන පිළිෙඳ ගැටලුෙත් ඒ ට ෙලපා තිදෙන ෙෙ අප දන්නො. එම , සා දේ ක්දෂේත්‍රදේ විශාල දලස ේ රු පදඟයක් ැති දෙමින් තිදෙනො. ඒ , සා මම පදතන විධියටප ඉදිරිදේ දී ඒ සඳහා යාන්ත්‍රී ණය පිළිෙඳෙ ෙැඩි අෙධානයක් දයොමු මින් ටුතතු න්න අපට සිදු දෙයි. දැනටමත් ෙතු සමාගේ සතු ඉ ේ විශාල ‍රමාණයක් න ේපදයෝජනය න ෙෙ අපට දපදනනො. එම , සා ඉදිරි ාලදේ දී ජය ඒ පිළිෙඳෙ අෙධානය දයොමු ටුතතු නො. දැනට ලලදායි දලස භාවිත දනොෙන ඉ ේ පිළිෙඳෙ විදශේෂ අෙධානය දයොමු ප එම ඉ ේ ‍රදයෝජනෙත් දලස අදාළ සමාගේ ම් න් පාවිච්චි න්දන් නැත්නේ දේ දට් ෙගාෙට ැමැතිප ඒ ට ආශාෙක් දක්ෙනප ආදයෝජනය න්න ැමැති තරුණ ප ර ටප ෙයෙසාය යන්ට ඒ ඉ ේ ලො දීලාප එම භූමි ෙ ාත් ලලදායි ්‍රියාමාර්ග සඳහා දයොමු ෙන්නත් ජය අදහසථ නො.

ජය ෙතු ේ රුෙන්දේ දේතනය ගැන අෙධානය දයොමු නො ොදේමප දීර්ව ාලීන ෙශදයන් යේ හිසි අයිතියක් එම ෙතුෙල ේ රු ජනතාෙට ලැදෙන පරිදිප ඔවුන්දේ ෙගාෙක් න ත්තු දගන ආදායම ලෙන්න ර සෙන් ෙන විධියට outgrower system එ ක්ප නැත්නේ ඔවුන්දේම ‍රමදේදයක් හ හා ආදායේ ේපයා ගැනීම දෙනුදෙන් අෙශය පසුතලය ස සථ හිරීදේ දීර්ව ාලීන ෙැ සටහන ටත් ජය අෙතීර්ණ වී සි ටිනො. දේ සියලු ෙැ සටහන් හ හා අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙන්දන්ප එක් පැත්තහින් ෙතු ේ රු ජනතාෙදේ සමාජ ආර්ථි සුෙසාධනයත්ප අදනක් පැත්දතන් ජාති ආර්ථි යට ඔවුන් ලො දදන දාය ත්ෙය ෙැඩි හිරීමත් ෙෙ මා සිපදපත් නො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප පිට ටෙල සිටින අදප් ජනතාෙ දම ටට දගන්වීම සේෙන්ධදයන් තිදෙන ගැටලු ගැනත් මම ෙචනයක් ථමා න්න ඕනම. අදප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා හිපදප දදදන ව ඒ ගැන සඳහන් ළ , සා මම ද ටිදයන් ඒ ගැන හියන්නේ. 0202 මාර්තු මාසදේ ද ොද ෝනා අර්ුවදය පටන් ගන්නද ොට ලං ාෙට එන්න ෙලාදපොද ොත්තුදෙන් පදටිදේ 32ප222 පිරිසක්. ජූලි මාසය ෙන විට එම සං්‍යාෙ )2ප222 දක්ො ෙැඩි වුණා. හැෙැයි පසුගිය ෙස ාලය තුළ අපි )9ප222 පිරිසක් ලං ාෙට දගන්ො තිදෙනො. ලං ාෙට පැමිණීමට ෙලාදපොද ොත්තුදෙන් සිටින පිරිස මාසි ෙප ජද, ෙ ෙැඩි ෙන ෙෙ අප සමම ද දන වම දන්නො. ජය ඒ දෙනුදෙන් ේපරිම ැප හිරීමක් නො. ද ොටසථ දද ක් හැටියටප හිසිදු ගාසථතු අය හිරීමක් දනොමැතිෙ අපි ඒ අය දගන්ෙනො. ඔවුන් , දහදසේ , ද ෝධායන මධයසථථමානෙලට දයොමු න්න ජය ටුතතු නො. මුද් දගෙලාත් ද ොටසක් ලං ාෙට එනො. එපදදී දෙොදහොම පැහැදිලි ‍රමදේදයක් ්‍රියාත්ම ළ ුතතුයි. දට් ැති වුණු තත්ත්ෙයප ගුෙන් ගමන් සීමාෙප ගුෙන් දසේෙ දසේවි ාෙන්දේ පදඟයප , ද ෝධායන මධයසථථමානෙල පහසු ේ සේෙන්ධදයන් ැති වුණු ගැටලු ැතු ස රුණු ාශයක් , සා අපි ෙලාදපොද ොත්තු වුණු දේගදයන් ඒ හැම ද දන වම ලං ාෙට දගන්ෙන්න ෙැරි වුණු ෙෙ අපි පිළිගන්නො. හැෙැයි ඒ ටුතතු අපි ඉතාම ඉක්ම, න් යථමාෙත් නො.

සංචා ෙයාපා දයන් යැදපන ලක්ෂ 32 ජනතාෙ දෙනුදෙන් දේ දට් සංචා ෙයාපා ය 020 ෙසදර් අපි විෙෘත නො. ඒ ොදේමප දම ටට එන්න ෙලාදගන ඉන්නප දේ මේ භූමිදේ ේපත ලැබූ සමම ද දන වම දගන්ො ගන්නත් ඉදිරි මාස තුන ාලය තුළදී විදශේෂ ෙැ සටහනක් අපි ්‍රියාත්ම නො.

මම ලින් සඳහන් ළ පරිදිප ලක්ෂ 32 ජනතාෙක් දෙනුදෙන් තමයි අපි සංචා ෙයාපා ය විෙෘත න්දන්. වුරු ද දසේ ීෙත්ප අප නැෙත නැෙත හියා සිටිනොප ඒ භාවිත න සං ් පප මූලි ෙැ සටහනක්ප pilot project එ ක් හැටියට ඉදිරියට විධිමත්ෙ දගන යන්න අපි ෙලාදපොද ොත්තු ෙන ෙෙ. එපදදී පිට ටෙලින් පැමිදණන සියලුදදනාමප bio-bubble සං ් පය යටදත්ප දෙනත් පිරිසක් සමඟ ගැී මක් නැතිෙ එ ඩු ායමක් හැටියට ටුතතු නො. එපදදී එම ඩු ායමට පහසු ේ සපයන ශ්‍රී ලාංහි රියැදු න් ැතු ස පිරිසථෙලටත් ඒ අය සමඟම ගමන් න්න සිදු දෙනො. ඒ , සායිප ඒ අය , ද ෝධායනයට දයොමු න්දන්. එය ෙැරැදි දලස අර්ථම දැක්විය ුතතු නැහැ. එය දෙොදහොම පැහැදිලිෙප ලං ාදේ සංචා ෙයාපා ය දෙනුදෙන් න ලද ආදයෝජනයක්. එපද අක් පාක් ේ තිදෙනො නේප ෙැරැේදක් තිදෙනො නේ අපි ඒො හදා ග, මු.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

95 96

[ගරු ‍(ජෙදය දේෂථ පති ණ මහතා

2021 ජනොරි 24

ගරු ැමතිතුම, ප bio-bubble ‍රමය හියන්දන් දමො ක්ද? ඒ ද ොදහොමද දෙන්දන්?

ගරු (ජවදය) රමේෂ් පතිඥරණ මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ரபமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අදාළ සංචා ඩු ායමට පහසු ේ සපයන්නන් ඔවුන් සමඟම එ ට ගමන් නො. ඒ රියැදුරු මහත්ෙරුත් , ද ෝධායනය ළා හියලා සමහ අය ෙැ දි ‍රචා යක් දගන යනො. ඔවුන් ඒ සංචා ඩු ායම සමඟ දින (ක් ගමන් නො. ඒ , සායිප ඔවුන් , ද ෝධානයට දයොමු න්දන්. ඒ යිප ැත්ත ථමාෙ.

සථතුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු , ද ෝෂන් දපදර් ා මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි පහ ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 0.34 ගරු නිමර ෂන් මපමර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிபராஷன் சபபரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ේ රු හා ර්මාන්ත අංශෙලට අදාළ පනත් ද ටුේපත් හිපදපයක් පිළිෙඳෙ පැෙැත්දෙන දේ විොදයට එක් වීමට මට අෙසථථමාෙක් ලො දීම ගැන ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙනො.

ද ොද ෝනා ෙසංගතය දට් ආර්ථි යට දැඩි ෙලපමමක් තිදෙන දේ අෙසථථමාදේප අදප් දට් දසේෙය න ජනතාෙ ආ ක්ෂා න්දන් ද ොදහොමදප ජනතාෙදේ ආදායේ මාර්ග ආ ක්ෂා න්දන් ද ොදහොමද හියන ා ණා සේෙන්ධදයන් අපට දැඩි අෙධානයක් දයොමු න්න සිේධ දෙනො. දේ ෙනවිට ශ්‍රී ලං ා මහ ෙැං වෙ පිළිදගන තිදෙනොප 0202දී දට් ආර්ථි ෙර්ධන දේගය ුණ 3.9යි හියලා. 0202දී ආර්ථි ය ුණ අගය ගමන් නද ොටප ඒ තුළින් දේ ටට අපදමිෙන ආදායේ මාර්ග යළි දගො නැඟීම සේෙන්ධදයන් දේ ජයට හිසිම ෙැ පිළිදෙළක් නැහැ. ඒ විත ක් දනොදෙයිප ලින් සඳහන් ළ පරිදිප අදප් විදේශගත ශ්‍රී ලාංහි යන් ආ ක්ෂා ගන්දන් ද ොදහොමදප ඒ අය දේ ටට දගන්ො ගන්දන් ද ොදහොමද හියන එ ගැනත් , සි ෙැ පිළිදෙළක් නැහැ හියලා අද දේ ජයට පිළිගන්න සිේධ දෙනො.

දේ ජය ද ොච්ච අසාර්ථම ද හියලා ෙලන්න. අද ෙනවිට (4ප222ක් පමණ පිරිස ට ද ොද ෝනා ද ෝගය ෙැලඳී තිදෙනො. 92ප222 පිරිසක් , ද ෝධායනයට දයොමු තිදෙනො. ඉ් ලුේ ලාත්ප )8ප222 පිරිස ට අද විදේශ ටෙල ඉඳලා ලං ාෙට එන්න ෙැරිෙ ඉන්නො. විදේශගත ශ්‍රී ලාංහි යන්ටත් දම ටට එන්න ෙැරිෙ ඉන්න දමෙැ, අෙසථථමාෙ ප ේදයංග වී තුංග ුතක්දර්නදේ සංචා යන් පිරිසක් දම ටට දගන්ො දගන ඒ හැසිද න ආ ා ය අපි වුරුත් දැක් ා දන්. ේදයංග වී තුංග හියන්දන් දේ දට් සංචා ැමතිද? එතුමා ුතක්දර්න සංචා යන් සමඟ දට් හැම තැනටම ගිපද් ලාප ද ොද ෝනා ද ෝගයට අදාළෙ පනො තිදෙන දස ්‍ය නීති රීති පො ේ් ලංවනය නො. අක් ත මින් ඔහු mask එ ක්ෙත් දමාදගන නැහැ. ඔහු flight එදක්දී ගුෙන් දසේවි ාෙන් සමඟ ගත්ත photo එ ක් අපි දැක් ා. එතැන වුරුෙත් mask එ ක් දමාදගන

පදටිදේ නැහැ. එතුමා සංචා යන් එක් සෆාරි යනො එ එ තැන්ෙලට යනො swimming pool එදක් ඉන්නො. නමුත් mask එ ක්ෙත් දමලා නැහැ.

අදප් ගරු සංචා ැමතිතුමාත් දේ දෙලාදේ සභාදේ ඉන්නො. අපි එතුමාදගන් දේ ා ණය අහන්න ැමැතියි. දේ අද ර ෙත් පත්ෙලත් පළ දෙලා තිදෙනො. ගරු ැමතිතුම, ප දේ ගැන න්න දදයක් නැති තැනප Sri Lanka Tourism Development Authority එදක් සභාපති හිමාලි ‍රනාන්දු මහත්මිය ඔෙතුමාට ලිපියක් එෙනොප Sri Lanka Tourism Development Authority එදක් හිසිම දැනුෙත් මක් නැතිෙයි දේ සියලු දේ සිේධ දෙන්දන් හියලා. දමො ක්දප ජයට දේ ගැන දදන්න තිදෙන ේත්ත ය? ේත්ත යක් නැහැ. හිසිම සේෙන්ීක ණයක් නැතිෙ දේ ටුතතු ලා ආඩුක්ෙ දට් ජනතාෙ අද දලො ව අනතු ට දමා තිදෙනො. “Ukraine-bubble” එ ක් හදන්නද දේ යන්දන්? තමුන්නාන්දසේලා අදප් දට් ජනතාෙ තෙත් අනතු ට දමන්දන් නැතිෙ දේ ෙැ පිළිදෙළ හරියට ්‍රියාත්ම න්න ඒ ෙගීම භා ගන්න.

අදප් දට් ජනතාෙ අද පිට ටෙල අස ණ දෙලා ඉන්නො. ඒ )8ප222 පිරිස දේ ටට දගන්ො ගන්දන් නැතිෙප සංචා යන් දගන්ෙන ෙැ පිළිදෙළක් ්‍රියාත්ම න්න දේ ජයට ර සෙන්ද?

ද ොද ෝනා ෙසංගතය ැවි් ලා දැන් අවුරුේදක් පමණ වුණා. අදප් දට් ජනතාෙ ඒ ටෙල අද දුක් විඳිනො. ඔෙතුමන්ලාට ඒ ‍රශථනය විසඳන්න ෙැරි ැයි? ඒ අෙශය පහසු ේ ර ස් ලාප flights ෙැඩි ලා ඒ ජනතාෙ දේ ටට දගන්ො ගන්න ෙැරි ැයි? ඒොට ේත්ත නැහැ. ඒ , සා දන්ප ඔය දමො වත් දනොහියා ඉඳදගන ඉන්දන්. [ොධා හිරීමක් ඉඳදගන , ේ ම ගහන්න එපා. ේත්ත යක් තිදෙනො නේප ඒ හියන්න. පසුගිය ජනාධිපතිෙ ණදේ දී ඉතාලිය සහ අදනක් ටෙල ඉඳලා ැවි් ලා දපෝසථටර් ගහලාප ඔෙතුමන්ලාට ඡන්දය දමර අයම තමයි අද ඒ අනාථම දෙලා ඉන්දන්. එදා ඔවුන්ට ට විරුෙන් හියලා දන්ප හිේදේ. ඒ , සා ඒ අය දේ ා ගන්න. Sri Lanka Tourism Development Authority එ හ හා දේ ටට දගන්ෙන සංචා යන්ට එ නීතිය වත් පිට ටෙල අනාථම දෙලා ඉන්න අදප් ජනතාෙට දෙනත් නීතිය වත් ්‍රියාත්ම න්න එපා හියා ඉ් ලා සිටිමින්ප මදේ ථමාෙ අෙසන් නො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Suren Raghavan. You have five minutes.

[අ.භා.0.39

ගරු (ආචාර්ය) සුමර්න් රාඝවන් මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අද දින සභාදේ විොද දෙන මාතෘ ාදෙන් පිට ා ණයක් පිළිෙඳෙ ථමා න්න මට අෙස දදන දමන් ඉ් ලා සිටිනො.

දමය අපදේ මේබිමට එද පදෙත්ප අපදේ ජාති සංපදඳියාෙ හා ජාති සමගියට එද පදෙත් ජාතයන්ත ෙ සිදුෙන ්‍රියාමාර්ගයක් , සා ඒ පිළිෙඳෙ තිුතණු අෙධානයක් දයොමු ළ ුතතු ාලයක් පැමිණ ැත. ැන ාෙප ශ්‍රී ලං ානු දදමළ යසථදපෝ ාෙ ෙැඩිදයන්ම ජීෙත්ෙන ට ය. මමත් දේ සභාෙට

97 98

පාර්ලිදේන්තුෙ

එන්නට ලින් ේවිත්ෙ ර ෙැසිදයක් වුණු ට එය ය. ඔදටෝො විශථෙවිදයාලදේ ‍රධාන දේශ ය ව හැටියට මම ටුතතු ැත්දතමි. ඒ තිදෙන දැනුම අනුෙයි මා දේ ථමා න්දන්. එම දට් ඔන්ටාරිදයෝ ‍රාන්තදේ පාර්ලිදේන්තුදේ දදෙන ෙ හියවීමට දගන ැති 2( ද න පනත ම් න් සමම ෙස ම මැයි මාසදේ 8 සිට 04 දක්ො "දදමළ සමූහ වාතන සතිය" යැයි නේ ැති අත ප පාස් (ප822 එය ේගන්ෙන්නට ෙල ැත. එම පනත දැන් දගනැවිත් ැත. දමය සිදු න්දන් මාදේ මේබිමට විරුේධෙය. දමම පනත අප ප ාජය ළ ුතතුය. දමම පනත අපදේ මේබිදේ ආ ක්ෂාෙ හා අනාගතයට ුවමෙම ෙලපාන , සා දමපදදී මා ඒ සේෙන්ධදයන් ථමා ළ ුතතුෙ ැත.

Sir, the 42nd Parliament of Ontario, Canada is debating Bill 104, which, if passed, will declare a week from 18th to 25th of May as “Tamil Genocide Education Week” and matters relating to that will be taught in 4,800 schools in Ontario Province. Mr. Vijay Thanigasalam, former citizen of Sri Lanka from Valvettithurai and now, an MP from the Progressive Conservative Party, had proposed this. The First Reading of this Bill took place on the 30th of April, 2019. The Second Reading is moving on the process at committee level. The ruling party, the Progressive Conservative Party, is led by Mr. Doug Ford, the Premier of Ontario and brother of former Mayor of Toronto, and has a strong Tamil diasporic base with 72 Seats in that Parliament, a clear majority. If this Bill is passed, our reconciliation processes would be affected very deeply or destroyed permanently.

Even five years after the end of the war, in 2014, the UN High Commissioner for Human Rights clearly stated that there was no evidence of genocide found while war crime charges were being investigated. So, behind this, using such lauded, politically-misplaced and destructive terminology and ideology is totally unacceptable to me and to this Assembly, I hope.

Therefore, I urge the Hon. Speaker of this House to formulate a Sri Lanka-Canada Parliamentary Group so that we can sit down, discuss and exchange our positions on this extremely sensitive and emotionally-charged subject. I urge the Prime Minister of Canada, Mr. Stephen Harper, who is considered a global leader for liberal thinking, not to allow this Bill to proceed, which will deeply divide us and permanently damage or destroy our present and future reconciliation processes. Therefore, I urge the Prime Minister of Ontario, Mr. Doug Ford, not to lead our community into permanent hatred and enmity. I also urge Mr. Viajy Thanigasalam, please do not use an ugly and painful history of my motherland for personal or political goals and ambitions. Instead, we invite you to have a dialogue with us and search for a common programme for reconciliation and justice in this matter.

Canada is a great country for democracy and peace, they say. Therefore, I, in this Assembly, urge the political leadership and the intellectuals in Canada not to use that land against my motherland and its future.

Thank you.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Kanaka Herath. You have five minutes.

ගරු කනක මහේරත් මහතා (සමාගේ වතු ප්‍රතිඥසාස්කරණ මත් හා රබර් වතු ආශ්‍රිත මභ ග වගා සහ කර්මාන්තශාලා නවීකරණය හා මත් හා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கனக பஹரத் - கம்பனித் பதாட்டங்கமள மறுசீரமமத்தல், பதயிமை மற்றும் இறப்பர் பதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்சசய்மக, சதாழிற்சாமைகமள நவீனமயப் படுத்தல் மற்றும் பதயிமை மற்றும் இறப்பர் ஏற்றுமதி பமம்பாட்டு இரா ாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) Sir, its eight minutes. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Sorry, due to time constraints, it has been reduced to five minutes.

[අ.භා. 0.(3 ගරු කනක මහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக பஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අද දින ේ රුෙන්ට අදාළ ෙන පනත් ද ටුේපත් හිපදපයක් පාර්ලිදේන්තුෙට දගන එන අෙසථථමාදේදී ථමා න්නට ලැබීම පිළිෙඳෙ මා සතුටට පත්දෙනො. දමය ඓතිහාසි අෙසථථමාෙක් හියා මා පදතනො. දසේෙදේ දයදවිය හැහි අෙම ෙයස අවුරුදු ( සිට ) දක්ො ෙැඩි න්නට ටුතතු හිරීම පිළිෙඳෙ මා ‍රථමමදයන්ම අදප් අධි ණ අමාතයතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙනො. දේ ඉතා ෙැදගත් ා ණයක්.

අද දෙොදහෝ දදදන ව ථමා ළ ආ ා යට අදප් ෙතු ේ රුෙන්දේ ෙැටුප ෙැඩි හිරීම පිළිෙඳෙත් ථමා වුණා. අප ෙලාදපොද ොත්තු ෙන්දන් ෙතු ේ රුෙන්දේ ජද, ෙැටුප රුපිය් දහස දක්ො දගනයන්නයි. දේ සේෙන්ධෙ ේ රු ෙෘත්තීය සමිති සහ සමාගේ සමඟ දේ සතිදේ සා ච්ඡා තිදෙනො. එයින් දහොඳ ‍රතිලලයක් දගන එන්නට හැහියාෙ ලැදෙයි හියන ෙලාදපොද ොත්තුෙ අපට තිදෙනො. ඒ ා ණය ඉතා ඩිනමින් ඉෂථට න්නට ර සෙන් නේ දහොඳයි. ඒ දෙනුදෙනුත් අදප් ේ රු අමාතයතුමාට අපදේ සථතුතිය ර ද නො.

විදශේෂදයන්ම ෙයස අවුරුදු (න් ෙතු දේ දරුෙන් ේ රු රැහියාෙ ළත් එම ෙයසථ සීමාෙ , සා දේ දරුෙන් දනොදය වත් අපදයෝජනෙලට දයොමු ෙන ෙෙ හියන්න ඕනම. එ පැත්තහින් ෙයසථ සීමාෙ අක් වුණත් ආර්ථි ගැටලු දහේතුදෙන් ේ රු රැහියාෙට යනො. අ, ක් පැත්දතන් සමහ අෙසථථමාෙලදී ආර්ථි ගැටලු ොදේම දු ෙැඩි වීම දහේතුදෙන් පාසලට යන්න ෙැරි , සා දේ දරුෙන්ට අක් ත මින් සාමානය දපළ දක්ොෙත් අධයාපනය ලො ගන්න ෙැරි තත්ත්ෙය ට පත්දෙලා තිදෙනො. දේ ඉතාම නගාටුදාය ා ණයක්. අදප් දට් හැම දරුදෙ වටම , දහසථ

99 100

[ගරු ‍(ආචාර්ය සුදර්න් ාවෙන් මහතා

2021 ජනොරි 24

අධයාපනය ලොදදනද ොට දේ දරුෙන්ට පමණක් දේ ආ ා දයන් අිමදයෝගෙලට මුහුණ දදන්න සිදුදෙලා තිදෙනො. ඒ අිමදයෝග ජයග්‍රහණය න්න ර සෙන් දෙයි හියන ෙලාදපොද ොත්තුෙ අපට තිදෙනො.

විදශේෂදයන්ම 02 4ට ලින් ගරු මපදන්ද ාජපක්ෂ මැතිතුමාදේ ුතගදේ දී අදප් ‍රදේශදේ ෙතු දේ දෙොදහෝ පාස් ෙැපදලා තිුවදඩු. සමහ පාස් ෙැහුණු ර්මාන්තශාලාෙල තිුවණා. ඒො අලුත් පාස් ෙෙටප විදශේෂදයන්ම දමිළ ේ රුෙන්දේ දරුෙන්ට යන්න ර සෙන් පාස් ෙෙට පත් න්නට හැහියාෙ ලැුවණා. අද දෙනද ොට ඒ තුළින් යේතාක් දු ට අදප් ‍රදේශදේ ේ රුෙන්දේ දරුෙන්ට යේහිසි ෙෘත්තීය ට -ගුරු ෙෘත්තීයට එදහම නැත්නේ දෙනත් ෙෘත්තීය ට- යන්න හැහියාෙ ලැබිලා තිදෙනො. එ පැත්තහින් දත්ප ෙර් ආදී ෙැවිලි ර්මාන්ත ක්දෂේත්‍රය ශක්තිමත් දෙන්න නේ අපට ේ රුෙන්දේ අෙශයතාෙ තිදෙනො. ඒ අදප් සමාජදේ දලො ව ගැටලුෙක් දෙලා තිදෙනො. ඒ , සා ඉදිරි ාලදේ දී දේතනය ෙැඩි හිරීම ොදේමප ඒ සියලුදදනාම දේ සමාගේ සමඟ සේෙන්ධ දෙලාප සමාගදේ ලාභය දෙදා ගන්නා ආ ා යට ටුතතු හිරීමට අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙනො. අදප් අමාතයතුමාත් ‍ර ාශ ළ ආ ා යට ෙතු සමාගේෙල අක්පාක්ප එදහම නැත්නේ අලාභ ලෙන ෙතු සමාගේ පිළිෙඳෙ දේ අෙසථථමාදේදී අපි පරීක්ෂණ දගන යනො. අපි ඉදිරිදේ දී ෙලාදපොද ොත්තු ෙන්දන්ප දේ ෙතුෙලම ජීෙත් ෙනප දේ ෙතුෙලම ේ රු රැහියාෙ න අය සමඟ සේෙන්ධ දෙලා ඒ ෙතු ටි සංෙර්ධනය න්නයි. එදහම නැත්නේ ඒ ෙතු යේහිසි සමාගම ට දහෝ ව ා සමාගේෙලට ලො දීලා ඒ ‍රදේශදේ අය ආර්ථි ෙශදයන් ශක්තිමත් හිරීම තුළින් දට් ආර්ථි ය ශක්තිමත් දෙයි හියන ෙලාදපොද ොත්තුෙ අපට තිදෙනො.

, දහසථ අධයාපනය හැම ද දන වටම ලො දදන්න ඕනම. ඒ තුළින් විදශේෂදයන්ම ෙතු දේ සිටින අදප් ේ රු ජනතාෙදේ දරුෙන්ට දහොඳ අධයාපනයක් ලො දීමට අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙනො. ඒ දගෝ ලන්ට දහොඳ දැනුමක් හා ුවේධි මට්ටමක් තිදෙනො. නමුත්ප ඔවුන් අධයාපනය ලො ගන්න ෙැරි තත්ත්ෙය යි සිටින්දන්. සමහ දෙලාෙට ඉතා දුෂථ මාර්ග , සා - [ොධා හිරීමක් තමන්දේ ගදේ පාසද් සාමානය දපළ දක්ො පන්ති නැහැ. පහ ෙස දක්ො පමණයි පන්ති තිදෙන්දන්. සාමානය දපළ දක්ො ඉදගන ගන්න තෙත් දු යන්න දෙනො. ඒ , සා විදශේෂදයන් අපි අධයාපන අමාතයාංශදයන් ඉ් ලීමක් නො. දමිළ පාස් ෙල අක්ම ගණදන් සාමානය දපළ දක්ො පන්ති ැති න්න ටුතතු න්න හියන ඉ් ලීම මින් මම , හඬ දෙනො. දෙොදහොම සථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, சகௌரவ மபனா கபணசன் அவர்கள்; உங்களுக்கு 5 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

[අ.භා. 0.(8 ගරු මමන ගමන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மபனா கபணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අද අදප් ේ රු ැමතිතුමා ඉතා ෙැදගත් පනත් ද ටුේපත් ටි ක් දේ ගරු සභාෙට ඉදිරිපත් ලා තිදෙනො. ඒ ගැන සතුටු දෙනො. ඒො ඉතා ‍රගතිීලලි සංදශෝධන. ෙැවිලි ර්මාන්ත අමාතය ගරු දේෂථ පති ණ මැතිතුමා දේ සේෙන්ධෙ ථමා නො මම අහදගන පදටියා.

එතුමාදේ ථමාදෙන් අපට පැහැදිලිෙ දැනුේ දුන්නා 02 9 ෙස ට සාදප්ක්ෂෙ ෙලනද ොට 0202 ෙසදර් දත් ර්මාන්තය දිුතණු දෙලා තිදෙනොප ආදායම ෙැඩි දෙලා තිදෙනො හියලා. ඒ සේෙන්ධදයන් ේ රු ජනතාෙදේ සහභාගිත්ෙය ගැනත් එතුමා ෙැදගත් විධියට ථමා ළා. ඒ ගැන සථතුතිෙන්ත දෙනො. ඔෙතුමාට තිදෙන සතුට ඒ අුතරින්ම ේ රු ජනතාෙටත් ලො දදන්න හියන ඉ් ලීම නො.

රුපිය් දහසක් හියන එ ැත්තටම දසොච්චේ මුදලක්. දමතැනදී මන්ත්‍රීෙ දයක් හිේොප රුපිය් දහස හියන ඉ් ලීම අදප් ආඩුක්ෙ ාලදේ ඉදිරිපත් වුණා හියලා. එදහම දනොදෙයි. ඊට දප ඔෙතුමන්ලාදේ පාලනය තිදෙන අෙසථථමාදේ තමයි ඉදිරිපත් වුදඩු. අදප් ාලදේ දනොදෙයිප 02 ( ෙර්ෂදේ . [ොධා හිරීේ දපොඩ් ක් ඉන්න ද ෝ. අපට දදන්න ෙැරි වුණු , සා දන් තමුන්නාන්දසේලා පාලනයට ැවිත් තිදෙන්දන්. අදප් ෙැරැදි හියමින් ාලය ගත න්න එපා. අදප් ාලදේ ර ෙැරැදි , සා දන් තමුන්නාන්දසේලා පාලනයට ැවිත් තිදෙන්දන්. ඒො හිය හියා ාලය ගත න්න එපා. හැම දේම ගැන ථමා නද ොට එදහමයි තමුන්නාන්දසේලා හියන්දන්. [ොධා හිරීේ , හඬෙ ඉන්නද ෝ. [ොධා හිරීේ රුණා ලා සභාෙ පාලනය න්න ද ෝ. [ොධා හිරීේ ෙැදගත් විධියට ථමා න්න දපොඩ් ක් ඉ දදන්න.

රුණා ලා රුපිය් දහදසේ දසොච්චේ ගණන දහෝ මූලි ෙැටුප හැටියට ඒ ජනතාෙට ලො ගන්නට අෙසථථමාෙ ලො දදන්න හියලා ඉ් ලීමක් නො. අපි හියන්දන් ර්මාන්තය විනාශ ලා දනොදෙයි. ර්මාන්තය දිුතණු දෙන්න ඕනම. ර්මාන්තය ෙැදගත් විධියට නැඟී සිටින්න ඕනම. දට් ආදායමත් ෙැඩි දෙන්න ඕනම. ඒ ොදේම ඒ ේ රු ජනතාෙත් ජීෙත් දෙන්න ඕනම. ඒදගෝ ලන්ට සාධා ණ ෙැටුපක් ලැදෙන්න ඕනම හියලා අපි පදතනො. එදහම නැත්නේ දේ න්න ෙැහැ.

අද ේදේ අදප් විපක්ෂ නාය තුමා දීර්ව ථමාෙක් ළා. එතුමා ේ රු ජනතාෙ ගැන ථමා ළා. ඒ ොදේම මැද දප දිග සිටින අදප් ජනතාෙ ගැනත් ථමා ළා. අදප් ගරු , ම් ලාන්සා ාජය ැමතිතුමාදේ ථමාදේදී දේ දද පටලො ගත්තා. මම අහදගනයි පදටිදේ .

ුතක්දර්න සංචා යන්දේ ‍රශථනයත් මැද දප දිග සිටින අදප් ශ්‍රී ලාංහි ජනතාෙදේ ‍රශථනයත් පටලො ගත්තා. ඒදගෝ ලන් දගදනනො නේප ද ොදහොමද දේදගෝ ලන් දේන්දන් හියලා හිේො. සංචා යන් දෙනයිප ශ්‍රී ලාංහි යන් දෙනයි. මැද දප දිග සිටින ශ්‍රී ලාංහි ජනතාෙප ටට ආපහු එන්න ඕනමය හියන ෙලාදපොද ොත්තුදෙන් සිටින ජනතාෙ අ, ොර්යදයන්ම එන්න ඕනම. ුතක්දර්න සංචා යන් එනොද නැේද හියන එ දෙනම ‍රශථනයක්. අදප් ජනතාෙට දේ ටට එන්න අයිතිය තිදෙනො. ඒ පටලො ගන්න එපා හියලා මම හියන්න ැමැතියි.

Hon. Presiding Member, please give me one more minute.

I heard the Hon. (Dr.) Suren Raghavan speaking about a Bill in the Ontario Parliament. Fine. That is news to me; I knew nothing about it. He said that some Bill pending passage in that Parliament is going to destroy reconciliation in this country. Tell me, where is reconciliation in this country to be destroyed? I was the immediate former Minister of National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu Religious Affairs. There is no such Ministry now; this Government has destroyed that Ministry.

101 102

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු (ආචාර්ය) සුමර්න් රාඝවන් මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Suren Raghavan, what is the point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) සුමර්න් රාඝවන් මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, my point was that that Bill will destroy our future. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is the point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) සුමර්න් රාඝවන් මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) சுபரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, he is misleading the House, I did not say that. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Mano Ganesan, you go ahead. You have the Floor.

ගරු මමන ගමන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மபனா கபணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) No, no, I heard that; this House heard that. He said that the Bill pending passage in Ontario Parliament is destroying reconciliation in this country. Where is reconciliation in this country now? There is no such Ministry even handling that. I was the immediate former Minister of National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu Religious Affairs. This Government has no such Ministry even. So, you cannot speak about it.

අද දේ දට්ප "එ ම ටක් - එ ම නීතියක්" හියනො. අපි ඒ පිළිගන්නො. එ ම ට - එ ම නීතියක් හියාදගනප convictsලා හැටියට තීන්දු දෙලා පදදර් ඉන්න අයට සමාෙ දදනො. ඒ සඳහා ජනාධිපතිතුමාට අයිතිය තිදෙනොප ‍රශථනයක් නැහැ. ඒ ොදේම දදමළ සි රුෙන් අවුරුදු 02ප 04 පදදර් ඉන්නො. ඒ අයට සමාෙ ලො දදන්දන් නැහැ. එතද ොට ද ොදහේද එ ටක්ප එ නීතියක් තිදෙන්දන්? නැහැ දන්. එ ම ට තිදෙනොප නීති දෙන දෙනම තිදෙනො. දදමළ මි, සුන්ට එ නීතියක් තිදෙනොප සිංහල මි, සුන්ට දෙන නීතියක් තිදෙනො. ාවෙන් මන්ත්‍රීතුම, ප රුණා අදප් මි, සුන් මඟ හරින්න එපා. ඔෙතුමා , ේ දඩ් යන්න එපා. වුද දඩ් යන්දන්? දඩ් යන්න එපා.

දේ දට් සංපදඳියාෙක් නැහැ එ මතයක් නැහැ ඊට අදාළෙ අමාතයාංශය වත් නැහැ. දේ ට විනාශ ලා ඉෙ යි. දේ දට් සිංහල ජනතාෙට පමණක් අයිති දෙච්ච ටක්-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍දෙොදහොම සථතුතියිප ගරු මන්ත්‍රීතුමා. The next speaker is the Hon. D.B. Herath. You have five minutes.

[අ.භා. 0.43

ගරු ඩී.බී. මහේරත් මහතා (පශු සේපත් මගොවිමපො ප්‍රවර්ධන හා ිරරි හා බිත්තර ආශ්‍රිත කර්මාන්ත රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு டீ.பி. பஹரத் - கால்நமட வளங்கள், பண்மணகள் பமம்பாடு, பால் மற்றும் முட்மட சார்ந்த மகத்சதாழில் இரா ாங்க அமமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප 020 ෙසදර් ඉතාම ෙැදගත් පනත් ද ටුේපතක් ඉදිරිපත් ළ දමොදහොතක් තමයි දේ. දට් අනාගතය ගැන පදතලා දමෙැ, පනත් ද ටුේපත් ඉදිරිපත් හිරීම පිළිෙඳෙ ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො ැමතිතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දේ දට් දරුෙන් හැදූ සිංහලප දදමළප මුසථලිේ දහෝ ෙර්ගර් ජාති අවුරුදු 82ක්-92ක් පමණ ෙයසැති ඕනමම අේමා ද දන වදගන් දහෝ තාත්තා ද දන වදගන් " ා දෙනුදෙන්දප ජීෙත් වුදඩු" හියලා ැසුදෙොත්ප ඒ අය අ, ොර්යදයන්ම හියයිප "අපි හැම දාම දරුෙන් දෙනුදෙන් ජීෙත් වුණා" හියලා. ඒ අයදේ ආත්මයප ඒ අයදේ ෙයස ැප න්දන්ම දරුෙන් දෙනුදෙන්. එදහම සංසථ ෘතියක් තිදෙන අදප් දට් මහජනතාෙදේ ඡන්ද ෙලදයන් දේ ේත්තරීත සභාෙට පාර්ලිදේන්තු මහජන , දයෝිකතයන් ෙශදයන් 004 දදදන ව දත්රී පත් වී ැවි් ලා මූලාසනදේ ගරු ථමානාය තුමා තොදගන පසුගිය ාලදේ දී ථමා ළ දේේ දිහා ආපසු හැරී ෙැලුොම මට පදදතනොප දේ පාර්ලිදේන්තුෙ ැත්තටම දරුෙන් ගැන පදතන්දන් නැති පාර්ලිදේන්තුෙක්ද හියලා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දේ පාර්ලිදේන්තුෙට පැමිණියේ දේ පාල පක්ෂය දට් අනාගතය ගැන සිතා දරුෙන් දසේෙදේ දයදවිය හැහි ෙයසථ සීමාෙ අවුරුදු ) දක්ො ෙැඩි ලා ඔවුන්දේ අධයාපන ‍රදේශය ෙැදගත් විධියට , ර්මාණය න්න ේත්සාහ ද ා තිදෙනො. නමුත්ප තෙත් පැත්තහින් පාර්ලිදේන්තුෙ තුළ එක්ත ා ඩු ායමක් ද ොද ෝනාෙට මුොදෙලා දහෝ දමොනො දහෝ ලා දට් පාලන ෙලය ලො ගන්න ේත්සාහ න ෙෙ මම දහිනො. තෙ ද ොටසක් ඉන්නොප ට දෙදන්නප දෙදුේොදය ගැන ථමා න. තෙ ද ොටසක් ඉන්නොප අන්තොදය ගැන ථමා න. දේ සියලු ා ණා මැේදේ දගෝගාභය ාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාදේ නාය ත්ෙදයන් ුතත් පාල පක්ෂය ේත්සාහ නොප මු ස දලෝ යම ගිල දගන තිදෙන ද ොද ෝනා ේෙදු ත් එක් ට දගො නගන්නප විදේීලය ටෙල අප දෙනුදෙන් දසේෙය ළ ඩු ායේ ලං ාෙට දගන්ෙන්න සහ දට් අනාගතය දෙනුදෙන් ෙර්තමානය ළමනා ණය න්දන් ද ොදහොමද හියන එ පිළිෙඳෙ අෙධානය දයොමු න්න.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අද දේ අෙසථථමාෙ දරුෙන් ගැන ථමා න දේලාෙක්. ඒ ොදේම 0 ෙැ, සියෙදසේ දට් අනාගතය පිළිෙඳෙප දිුතණු දෙන දලෝ යත් එක් ලං ාෙ ගළපන්දන් ද ොදහොමද හියන එ පිළිෙඳෙත් ථමා න දේලාෙක්.

103 104

2021 ජනොරි 24

අපි ‍රතිපත්තිගරු දෙන්න ඕනමප මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, . අද ලං ාදේ දරුෙන් අවුරුදු පදහන් පාසලට ැතුළත් නො. ඒ දරුො සාමානය දපළ විභාගය ලියනද ොටප ඔහුට ෙයස අවුරුදු )ක් දෙනො. ඊළඟටප අවුරුේදක් විත දගද ඉඳලා ේසසථ දපළ හදා ා ේසසථ දපළ විභාගය ලියනො. ේසසථ දපළ ‍රතිලල එනද ොට ඒ දරුොට අවුරුදු 02ක්ප 0 ක් දෙනො. නැෙත ෙතාෙක් අවුරුේද හමා ාලයක් ගත දෙනොප විශථෙවිදයාලයට ැතුළත් දෙන්න. විශථෙවිදයාලය තුළ අවුරුදු තුන -හත ාලයක් ගත දෙනද ොට අක්ම ගණදන් ඒ දරුොට අවුරුදු 04ක්ප 0)ක් දෙනො. ඒ , සා අපි ඒ සේෙන්ධෙ අෙධානය දයොමු න්න ඕනම. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දිුතණු දෙන දලෝ දේ ටෙල මානෙ සේපත පරිණතවීදේ සථෙභාෙය ෙැලුොමප අදප් දේ අධයාපන ක්දෂේත්‍රය තුළත් ේපාධියක් ලො ගන්න තිදෙන අෙසථථමාෙ අවුරුදු දහඅදටන්ප විසථදසන් දරුෙන්ට ලො දුන්දනොත්ප ඔවුන්දේ දසේෙය ඒ ාලදේ සිටම ට දගො නගා ගන්නට භාවිත න්න හැහියාෙ තිදෙන ෙෙ දපදනනො.

අපි දැක් ාප සමහ මන්ත්‍රීෙරුන් දරුෙන් පිළිෙඳෙ මහ ෙ පතළ විධියට මානුෂි හැඟීමහින් ථමා ළ ෙෙ. හැෙැයිප අපි දන්නොප අවුරුදු දහදේ ප දදොළදහේ ර ංචි දරුෙන්දේ දර් තුෙක් ව එ් ලාප දේ ද් සයනයිඩ් ් එ් ලා ඔවුන් මි, සථ දෙෝේෙ ෙෙට පරිෙර්තනය ළ ුතගයක් ඉතිහාසදේ තිුවණු ෙෙ. ඒ අතීත අත්දැීේ එක් ගත්තාමප ෙර්තමානදේ එදහම විය ුතතු නැහැ හියන ා ණයට මම ඔෙතුමාදේ අෙධානය දයොමු නො. එදහම විය ුතතු නැති , සා තමයි අදප් පාල පක්ෂදේ සිටින ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො ැමතිතුමා දේ ොදේ පනතක් ඉදිරිපත් ලා ළමයින්දේ ෙටිනා ම ඉහළ අගයහින් තක්දසේරු න්න ටුතතු දළේ. දේ අෙසථථමාදේප දමම දයෝජනාෙට අදාළෙ ඳු දේ ප ෙතු දේ ජීෙත් දෙන ජනතාෙදේ දරුෙන් පිළිෙඳෙත් අපි ථමා නො. තමන් ථමා න භාෂාෙප තමන් අදහන ආගම අනුෙ ලං ාදේ හිසිම තැන ළමදයක් ගැන ථමා න්දන් නැහැ. අද ථමා න්දන් විදශේෂදයන්ම "ළමයා" හියන සර්ෙ නාමයත් එක් යි. ඒ , සා අපි පාල පක්ෂයක් හැටියට දේ ේත්තරීත සභාදේදී ගන්නා ූ තීන්දු දට් අනාගතය දෙනුදෙන් න ආදයෝජනයක් හියන එ ත්ප දේ අෙසථථමාෙ මානෙ අයිතිොසි ේ දෙනුදෙන් දපනී සිටින අෙසථථමාෙක් හියන එ ත් මම සඳහන් න්න ැමැතියි. ඒ , සා අපි හැම ද නාම එ තු දෙලා 020 ෙසදර්දීප පටු ප මාර්ථම පැත්ත ට දමා අද විොදයට ලක් න පනත් ද ටුේපත්ෙලට සහදයෝගය දක්ෙමින් දේ ේත්තරීත සභාදේදී දරුෙන් දෙනුදෙන් දපනී සිටිය ුතතුයි හියන ා ණාෙ සඳහන් නො.

දේ අෙසථථමාෙ ලො දීම පිළිෙඳෙ මූලාසනදේ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මදේ ථමාෙ අෙසන් නො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ‍රසන්න ණතුංග අමාතයතුමා. ගරු අමාතයතුම, ප ඔෙතුමාට විනාඩි පහ ාලයක් දෙන් තිදෙනො.

[අ.භා. 0.48 ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතා (සාචාරක අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - சுற்றுைாத்துமற அமமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) මුලසුන දහොෙෙන ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ඉතාම ෙැදගත් පනත් ද ටුේපත් හත ක් පිළිෙඳ දදෙැ, ෙ හියෙන දේ අෙසථථමාදේ මම පළමුදෙන්ම ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො අමාතයතුමාට

විදශේෂදයන්ම සථතුතිෙන්ත දෙනො. ටට ආර්ථි ප සමාජ උය හා සංසථ ෘති ෙශදයන් ෙැදගත් පනත් ද ටුේපත් තුනක් ඉදිරිපත් න්න එතුමා ටුතතු තිදෙනො. ඒ අනුෙ අද විොදයට ගැදනන්දන් ඉතාම දහොඳ පනත් ද ටුේපත් හිපදපයක්.

ඒ සඳහා අප සියලුදදනාදේ සහදයෝගය ලො දිය ුතතුයි හියන විශථොසයත් මා තුළ තිදෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දමම විොදදේ දී විදේශ ටෙල ඉඳලා දේ ටට පැමිණීමට , යමිත විදේශ ශ්‍රමි යන් පිළිෙඳ හැමදදනාදේම අදහසථ ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ත ේම ෙැදගත් ා ණාෙක් ෙෙට දමම ා ණාෙ පත් දෙලා තිදෙනො. මාර්තු මාසදේ ලං ාදේ ගුෙන් දතොටුදපොළ ෙැහුොට පසථදසේ අද‍රේ් මාසදේ සිංහල අවුරුේද ෙන ද ොට විදේශ ටෙල ඉඳලා දේ ටට පැමිදණන්න ෙලාදපොද ොත්තුදෙන් ඉන්න අයදේ ද් ්‍න විදේශ ටුතතු අමාතයාංශය හ හා අපි ලොගත්තා. එය අදටත් ්‍රියාත්ම දෙනො. වම, මාසදේ සංචා යන්ට ට විෙෘත න්න අපි ේත්සාහ ළා. ඒ දෙලාදේ අපි සං්‍යා ද් ්‍න ගන්න ද ොට )2ප222 ොදේ ‍රමාණයක් දම ටට එන්න පදටියා. විදේශ අමාතයාංශය මැදිහත් දෙලා ගන්නා ූ ද් ්‍න ද ොවිඩ් මිටුෙට යෙලාප ද ොවිඩ් මිටුදේ අනුමැතිය අ දගනප එම ද් ්‍නෙල තිදෙන ආ ා යටම දගන්ූ ො. හිසිම ද දන වට විදශේෂත්ෙයක් දැක්ූ දේ නැහැ. හැෙැයි ඒ අයට යේ අසනීපයක්ප ‍රශථනයක්ප සමාජ උය ගැටලුෙක් ැති දෙලා තිුවණා නේප එය , ර්දේශ ලා එේො නේප ඒොට ‍රමු්‍තාෙක් ලො දී තිදෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දේ ෙන ද ොට අපි විදේශ ශ්‍රමි යන් )9ප222ක් දගන්ො තිදෙනො. හැෙැයි දේ ලැයිසථතුෙට එන්න එන්නම පිරිස එ තු දෙනො. අපි පසුගිය දෙසථෙල දෙස ට විදේශ ශ්‍රමි යන් 422ක් ලං ාෙට දග දනන්න ටුතතු ළා. එම ‍රමාණය දහට අ, ේදා ෙන ද ොට 942ක් දක්ො ෙැඩි න්න ටුතතු දගන යනො. අද ජනාධිපතිතුමා හමු දෙලා ද ොවිඩ් මිටුදේ මූලි සා ච්ඡාෙ පැෙැත්දෙේදී විදේශ ටෙල ඉන්න අදප් ශ්‍රමි යන් මුහුණ දදන ගැටලු අපි ඉදිරිපත් ළාමප ඒ සඳහා වි ් ප ෙැ සටහන් ඉදිරිපත් න්නත්ප දම ටට දගන්ෙන ‍රමාණය ෙැඩි න්නත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තීන්දු තිදෙනො. අප එම ටුතතු ශ්‍රී ලං ා ජදේ අනුග්‍රහය යටදත් තමයි න්දන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ැමතිතුම, ප ඔෙතුමාට තෙ විනාඩි දද ාලයක් තිදෙනො.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ගරු මිලාන් ජයතිල මන්ත්‍රීතුමා විොදයට සහභාගි ෙන්දන් නැහැ හියලා එතුමාදේ ාලයත් මට ලොගන්න හියලා දැනුේ දුන්නා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දස ්‍ය අමාතයාංශයත්ප විදේශ අමාතයාංශයත් මැදිහත් දෙලා ඒ සියලුදදනා දගන්වීම ‍රමානුූලලෙ නො. අපි අදප් ට විරුෙන්ට -එම විදේශගත ශ්‍රමි යන්ට- අදප් දග ෙය පිරිනමනො. එදා ොදේම අදත් අපි ඒ අය දෙනුදෙන් දපනී සිටින ෙෙ ෙගීදමන් දමම ගරු සභාෙ දැනුෙත් න්න ඕනම. වුරු දේශපාලන ෙශදයන් ොසියක් ගන්න ේත්සාහ ළත්ප අදප් ටුතතු විදේචනය ළත් ඒ ටුතතු නත න්න හේෙ දෙන්දන් නැහැ. අපි ඒ ෙගීම භා දගන

105 106

පාර්ලිදේන්තුෙ

ටුතතු නො. එම , සා ලියා පදිංචි ෙන සියලුදදනා ‍රමානුූලලෙ ලං ාෙට දගදනන්න අපි ටුතතු නො.

සංචා ෙයාපා ය සේෙන්ධදයන් දමම ගරු සභාදේදී අදහසථ හිපදපයක් ඉදිරිපත් වුණා. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප සංචා යන් ලං ාෙට දගන්ෙන්දන් සංචා යන්දේ මුහුණ දපන්ො අපට සතුටු දෙන්න දනොදෙයි. දේ දට් ජනතාෙදගන් මිලියන 3ක් - ලක්ෂ 32ක් - ුවමෙ හා ෙ‍රෙ දමම සංචා ෙයාපා යට මැදිහත් දෙලා ඉන්නො. මාර්තු මාසදේ සිට පසුගිය දින හිපදපය ෙනතුරු දේ ටට එ සංචා දය වෙත් ආදේ නැහැ. දේ , සා අද සංචා ෙයාපා යට සේෙන්ධ අය පා ෙල දහොඳ ොහන තියාදගනප ද ොටිත් එක් න්න රුමසථප දපොදලොසථ වි වණනො. අද ඒ සමහ අයට ෙැටුප් දගොගන්න ෙැරි දෙලා තිදෙනො. අපි දමොන ත ේ සහන දුන්නත් ‍රශථනය විස දඳන්දන් නැහැ. ජයක් හැටියට හැම දාම සහන දදන්නත් ෙැහැ. අදප් සංචා සංෙර්ධන අ මුදලින් දේ ක්දෂේත්‍රදේ ඉන්න 3ප422දදන වට ආධා ලො දුන්නා. හැෙැයි එම ෙයාපා පෙත්ොදගන යන්න නේප ඒ අය ආර්ථි සහ සමාජ උය ෙශදයන් නඟා සිටුෙන්න නේ සංචා ෙයාපා ය නැෙත ආ ේභ න්න ඕනම. එය ඉලක් දගන තමයි ජනොරි 0 ෙැ, දා අ, ොර්යදයන්ම සංචා යන් දෙනුදෙන් ගුෙන් දතොටුදපොළ විෙෘත න්න ෙලාදපොද ොත්තුදෙන් අපි ටුතතු දගන යන්දන්. ඒ සඳහා අපි , යමු ෙයාපෘතියක් ආ ේභ ළා. අද සමහ අය දප ේගලි ෙ ම ගහන්න පටන්දගන තිදෙනො. දමම , යමු ෙයාපෘතිය යටදත්ප සියලු ටෙලින් සංචා යන් දගන එන්න හියලා අපි අදප් inbound agentsලාට ථමා ලා හිේො travel agentsලාට ථමා ලා හිේො. හැෙැයි ුතක්දර්න හා රුසියානු ලාපදයන් ඉදිරිපත් වුණු Exotic Holdings, Deluxe සහ Ceylon My Dreams හියන ආයතන තුදනන් තමයි දේ charter flights ටි ලං ාෙට දගදනන්දන්.

ේදයංග වී තුංග ගැන අද ථමා ළා. දේ සංචා ක්දෂේත්‍ර දප ේගලි ෙයාපාරි යන්දගන් තමයි සියයට 99ක් යැදපන්දන්. අදප් ශ්‍රී ලං ා සංචා සංෙර්ධන අධි ාරිය එය , යාමනය නො පමණයි. ඒ මිස අපි එය ෙයාපා යක් හැටියට න්දන් නැහැ. එත ද ොට ේදයංග වී තුංගට පමණක් දනොදෙයිප දමතැන ඉන්න ඕනමම ද දන වට මැදිහත් දෙලා ටට සංචා ය ව දගදනන්න ර සෙන්. ඒ සඳහා අදප් සේපූර්ණ සහදයෝගය අපි ලො දදනො. සංචා ෙයාපා දේ දයදදන අය දෙනුදෙන් දපනී සිටින්දන් නැතිෙ හිඹු් ඳු ස හලා ෙැ ක් නැහැප මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

මම විපක්ෂදයන් අහනොප සංචා යන් ලං ාෙට දගන ඒම දෙනුදෙන් ඔෙතුමන්ලා දමොනොද දළේ හියලා. සංචා ෙයාපා දේ ඉන්න ලක්ෂ 32ක් ෙන ජනතාෙ දෙනුදෙන් ඔෙතුමන්ලා දමොනොද දළේ? ආඩුක්ෙ විදේචනය ළා මිසක්ප අදප් ෙැ පිළිදෙළ ා ප්ප් න්න හැදුො මිසක් ඒ අයට සහදයෝගය ලො දදන්න ටුතතු දළේ නැහැ.

හැදමෝම හිේොප එ දට් එ නීතියක් තිදෙන්න ඕනම හියලා. දේ ා ණදේ දී එ නීතියක් විධියට ටුතතු න්න ෙැහැ. සංචා යන් දෙනුදෙන් දගදනන නීති විදේශ ටෙල ඉන්න අදප් ශ්‍රමි යන් දෙනුදෙන් ්‍රියාත්ම න්න අපට ෙැහැ. විදේශගත අදප් ශ්‍රමි යන් දගන්ෙන ‍රමදේදයක් තිදෙනො. ඔවුන් දින ( ට පසථදසේ සමාජයට දගොනු දෙනො. හැෙැයිප අප දගදනන සංචා දයෝ දමොනම දහේතුෙක් , සාෙත් ශ්‍රී ලාංහි යන් එක් සමාජගත වීමක් දනොෙන , සා bio-bubble එ ක් හැටියට ටුතතු නො. ගරු තුෂා ඉඳු, ් අම දසේන

මන්ත්‍රීතුම, ප ඔෙතුමා අහනො මම අහදගන පදටියාප bio-bubble එ ක් හියන්දන් දමො ක්ද හියලා. Bio-bubble එ ක් හියන්දන්ප විදයාත්ම ෙ න ටුතත්තක්ප මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, . දදන ේපදදසථ මාලාෙ පිළිදගන ඒ ාල සීමාෙ තුළ සංචා ය ලා ඔවුන්ට යන්න ර සෙන්. හැෙැයි දමපදදී අදප් අ මුණ දෙලා තිදෙන්දන් ම සමාජයට ඒ සංචා යන්දගන් ද ොවිඩ්- 9 ෙයි සය යන්නත් ෙැහැප සමාජදයන් ඒ සංචා යන්ට ද ොවිඩ්- 9 ෙයි සය එන්නත් ෙැහැ හියන එ යි. එය පදනේ දගන ද ගුලාසි හදලාප දස ්‍ය guidelines ටි හදලා තමයි දේ ටුතත්ත ්‍රියාත්ම න්න ටුතතු ලා තිදෙන්දන්.

සියලු stakeholdersලා දගනැ් ලා වම, මාසය ෙන ද ොට සංචා ෙයාපා ය ආ ේභ න්න අපි මූලි සා ච්ඡාෙක් ළා. ඒ සා ච්ඡාදෙන් පසු අපි guidelines ටි හැදුො. හැෙැයිප guidelines ටි හදලා ටුතතු දගන යන ද ොට අපට දත්රුණාප දමපද ගැටලු මතු දෙන්න ර සෙන් හියලා. ඒ , සා තමයි pilot project එ ක් හැදුදේ. Pilot project එදක් අක් පාක් තිුවණා. අපි ඒො ගැන ථමා දගන ඒො , ෙැරැදි ගන්න ටුතතු තිදෙනො. ගුෙන් යානාදෙන් ගුෙන් යානාෙට - plane එද න් plane එ ට - අෙශය , ෙැරැදි හිරීේ දගනප guidelines දෙනසථ දගනප අපට ගැළදපන විධියට දේ ටුතත්ත න්න අපි සැලසුේ තිදෙනො. වීසා ලො දදන ද ොට දේ හැදමෝටම එ විධියට වීසා ලො දදන්න ෙැහැ. විදේශ ආදයෝජ ය ව ආොම දෙසථ ගණනක් ඉන්දන් නැහැ. ඒ අය ගුෙ, න් තමන්දේ දප ේගලි jet එද න් එනො. ැවි් ලා දෙසථ දද තුනහින් අදාළ ෙයාපා ටුතත්ත දගන අදනක් අතට යනො. දින 9ක්ප දින (ක් හියලා ඒ දගෝ ලන්ට සීමා පනෙන්න අපට ෙැහැ. ඒ , සා ඒ අය අ bio-bubble එ ැතුදළේ දගදනන්න ඕනම. එදහමයි අලුත් විධියට ට විෙෘත න ද ොට ටුතතු න්න දෙන්දන්.

අද දෙොදහෝදදදනක් ථමා ළාප යාල සෆාරි රියැදු න් සේෙන්ධෙ. දමපදදී අපි පැහැදිලිෙ guidelines දීලා තිුවණා. එතැනදී අදපන් අක් පාක්ෙක් වුණා. ඒ අපි පිළිගන්නො. දමො දප health guidelines ටි ලො දදන එ ‍රමාද ූ , සා ඒ අයට ඒ guidelinesෙලට අනුෙ හරියා ා ෙ යන්න ෙැරි වුණා. අපි ඒ අයට සහනයක් දදනො. හැෙැයිප අපි ඒ අය quarantine ලා නැහැ. ඒ අය bio-bubble එදක් දාලා තිදෙනො. දහට යාල යන අයටත් යන්න දදන්දන් ඒ අයත් එක් යි. ඒ අය දගේ ෙලට යෙන්දන් නැහැ. මම ලිනුත් හිේදේ ඒ යි. සංචා යන්දගන් ද ොවිඩ්- 9 ෙයි සය සමාජයට දෙෝ දනොදෙන්න ඕනම පදන්දා ඒ අය එ තැන ඳොදගන ටුතතු නො. ඒ අයදේ දගේ ෙලට අපි ආහා පාන ටි ලො දුන්නා. දේ pilot project එ ක්. දමපදදී අක් පාක් දෙනො. අපි ඒ අය quarantine ළා හියන එ ෙැරැදි ථමාෙක්. ඒ අය bio-bubble එ ැතුදළේ තෙනො. වී තුංග මහත්මයාත් අද ඒ bio-bubble එ ැතුදළේ ඉන්නො. ඔහු න දේ හරි හියලා මම හියන්දන් නැහැ. අක් පාක් තිදයන්න ර සෙන්. හැෙැයිප ටට සංචා යන් දගන එන්දන් දෙන දමොනෙත් , සා දනොදෙයිප සංචා ෙයාපා දයන් යැදපන දේ දට් ලක්ෂ 32ක් ූ ජනතාෙ දෙනුදෙන් ටුතතු න්නයි. එදා ඒ අය දැනුෙත් දෙලා PPE kit එ ැඳදගන සංචා යන් එක් ගියා නේ ඒ අය quarantine හිරීමට දහෝ bio-bubble එ ැතුදළේ තියන්නට දහෝ ඕනම ෙන්දන් නැහැ. ඒ guidelinesෙල ඒ පැහැදිලිෙ තිදෙනො. ඒ සංචා යන් යන ද ොට ඒ ජීප්ෙල ගිදේ හත දදනායි. ඔෙතුමන්ලාට පින්තූ ෙලින් ෙලන්න ර සෙන්. Masks දාලා නැහැ. Open air එදක් ගිදේ . මම මදේ ාර් ඒදක් driver එක් ත, යම යන ද ොට සමහ විට mask එ දමාදගන යන්දන් නැහැ. මා දන්නා ත මට ඔෙතුමන්ලාත් එදහම යන්දන් නැහැ. ඒ ොදේ open air එ යන ද ොට එදහම අෙශය නැහැ. Airport එදක්

107 108

[ගරු ‍රසන්න ණතුංග මහතා

2021 ජනොරි 24

පින්තූ අ දගන තිුවණාප දත් දෙොන්න ගිය දෙලාදේ. ඒ දෙලාදේ ගත්තු පින්තූ දාලා masks දාලා නැහැ හිේො. දේ දේ දට් ජීෙත් ෙන ලක්ෂ 32 ජනතාෙ දෙනුදෙන් න දදයක් , සා මා විදශේෂදයන් විපක්ෂදයන් ඉ් ලීමක් නො. ඔෙතුමන්ලාදේ ඡන්දදාය යනුත් දේ ලක්ෂ 32 ැතුදළේ ඉන්නො. අද ඒ අයත් අස ණ දෙලා ඉන්නො. ඔෙතුමන්ලා දේ ෙැ පිළිදෙළ ා ප්ප් නො හියන්දන් ඔෙතුමන්ලා විපදන් දේ ද් ෙැලලා ගැනීමක්. ඒ , සා දේ ටුතතුෙලට ේදේ න්න හියන ඉ් ලීම මින් මම , හඬ දෙනො. දෙොදහොම සථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M. Udayakumar. You have five minutes.

[பி.ப. 3.08] ගරු එේ. ේදයකුමාර් මහතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Hon. Presiding Member, 2021ஆம் ஆண்டின் வரவு சசைவுத்திட்டத்மத இந்த உயாிய சமபயிபை சமர்ப்பித்து உமரயாற்றிய சகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் னவாி மாதம் முதல் சபருந்பதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்கு ஆயிரம் ரூபாய் சம்பளம் வழங்குவதற்கான ஒரு பயாசமனமயக் கம்பனிகளிடம் முன்மவத்தார். அந்த பயாசமனமயச் சசயற்படுத்தத் தவறும் பட்சத்திபை அக்கம்பனிகளுக்சகதிராகச் சட்ட நடவடிக்மக எடுக்கப்படும் என்றும் அவர் கூறியிருந்தார். ஆனால், சகௌரவ பிரதமர் அவர்களின் பயாசமனக்குக் கம்பனிகள் சசவிசாய்க்க வில்மை. சகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் கூறியதுபபாை அந்தக் கம்பனிகளுக்சகதிராகச் சட்ட நடவடிக்மக எடுக்கப்படுமா? என்று இந்தச் சமபயில் நான் பகட்டுக்சகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

தற்பபாது சகௌரவ சதாழில் அமமச்சர் அவர்களின் தமைமமயிபை சம்பள உயர்வு சம்பந்தமான பபச்சுவார்த்மதகள் நமடசபறுகின்றன. இதில் எந்தவிதமான முன்பனற்றமும் இருப்பதாகத் சதாியவில்மை. ஆகாயம்வமர அதிகாித்துச் சசல்லும் வாழ்க்மகச் சசைமவக் கட்டுப்படுத்த முடியாத இந்த அரசாங்கத்தினால் சபருந்பதாட்டக் கம்பனிகமளயும் கட்டுப்படுத்த முடியவில்மை என்பது சதளிவாகத் சதாிகின்றது. அரசாங்கத்தின் பயாசமனகள் மற்றும் பகாாிக்மககமளக் கம்பனிகள் மறுத்துள்ளன. கம்பனிகள் பநரடியாக அரசாங்கத்துக்குச் சவால்விடும் வமகயிபை சசயற்படுகின்றன. குறிப்பாக, கம்பனிகள் முன்மவத்துள்ள பயாசமனத்திட்டத்திற்கமமய அடிப்பமடச் சம்பளம் 700 ரூபாய், ஏமனய அமனத்துக் சகாடுப்பனவுகள் 220 ரூபாய் என்ற ாீதியிபை சமாத்தமாக 920 ரூபாய் என்றளவுக்கு வந்திருக்கின்றன. அதிபை EPF and ETF என அமனத்தும் உள்ளடங்கைாக 1,025 ரூபாய் எனக் காட்டியிருக்கின்றார்கள். இந்தத் திட்டமானது, ‘மரத்திலிருந்து விழுந்தவமன மாடு முட்டிய கமத’யாகக் காணப்படுகின்றது. காரணம் என்னசவன்றால், தற்பபாதுள்ள நிமையிபை பதாட்டத் சதாழிைாளர்களது அடிப்பமடச் சம்பளம் 700 ரூபாயாக இருக்கின்றது. இதில் ஒரு சதத்மதக்கூட அதிகாிக்காமல் ஏமனய சகாடுப்பனவுகள் மற்றும் EPF and ETF இமனயும் இமணத்து அதில் பவடிக்மக காட்டுகின்றார்கள். The basic salary is only a guaranteed salary. அடிப்பமடச் சம்பளம் மட்டுந்தான் அவர்களுக்கு நிரந்தரமாகக் கிமடக்கும்; மற்றமவ அமனத்துத் சதாழிைாளர்களுக்கும் கிமடப்பதில்மை. அபதபநரத்தில், அமனத்து நாட்களிலும் கிமடப்பதில்மை.

இந்த ஆயிரம் ரூபாய் அடிப்பமடச் சம்பளம் என்பது கடந்த இரண்டு முமற நமடசபற்ற கூட்டு ஒப்பந்தங்களின்பபாது

முன்மவக்கப்பட்ட பகாாிக்மகயாகும். ஆனால், இன்றுவமர அந்த 700 ரூபாய் என்ற நிமையிபைதான் நாங்கள் இருக்கின்பறாம். குறிப்பாக, சசன்றமுமற கூட்டு ஒப்பந்தப் பபச்சுவார்த்மத நமடசபற்றபபாது சபருந்பதாட்டக் கம்பனிக்காரர்கள் என்ன கூறினார்கள் என்று சதாியுமா? அதாவது, பதயிமையின் விமை 738 ரூபாயாக அதிகாித்தால் பதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் வழங்கப்படும் என்று கூறினார்கள். கடந்தமுமற கூட்டு ஒப்பந்தப் பபச்சுவார்த்மத நமடசபற்றபபாது பதயிமையின் விமை 594 ரூபாயாக இருந்தது. அப்சபாழுது அவர்களுக்கு அடிப்பமடச் சம்பளம் 805 ரூபாய் வழங்கியிருக்கைாம்! ஆனால், 700 ரூபாய் மட்டுந்தான் வழங்கப்பட்டது. அபதபபாை, தற்சபாழுது பதயிமையின் விமை 642 ரூபாயாக இருக்கின்றது. இந்நிமையிபை அவர்களின் அடிப்பமடச் சம்பளமாக 870 ரூபாய் வழங்க முடியும். ஆனால், அந்தப் சபருந்பதாட்டக் கம்பனிகள் 2 வருடங்களுக்கு முன் வழங்கிய அபத 700 ரூபாயில் விடாப்பிடியாக இருக்கிறார்கள். இது இந்தப் சபருந்பதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்கு இமழக்கப்படுகின்ற அநீதியாகபவ நாம் கருதுகின்பறாம். சபருந்பதாட்டக் கம்பனிகளும் சாி; மாறி மாறி வந்த அரசாங்கங்களும் சாி! சபருந்பதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்கு அநியாயம் மட்டுமல்ை, துபராகமும் இமழத்திருக்கின்றன என்பமத நான் கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

அதுமட்டுமல்ை, 1992ஆம் ஆண்டு இந்தப் சபருந்பதாட்டத் துமறகள் தனியார் மயமாக்கப்பட்டதன் பின்பு, பதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் சம்பளம் என்பது ஒரு பபாராட்டமாகபவ இருக்கின்றது. இதுவமர அவர்களுக்கான ஒரு தீர்வு கிமடக்கப்சபறவில்மை. 1998ஆம் ஆண்டு அவர்களுக்கு 95 ரூபாய் அடிப்பமட சம்பளம் வழங்கப்பட்டது. 2000ஆம் ஆண்டு 101 ரூபாய் வழங்கப்பட்டு, 2009ஆம் ஆண்டு அது 285 ரூபாயாக அதிகாிக்கப்பட்டு, 2016ஆம் ஆண்டு அடிப்பமடச் சம்பளமாக 500 ரூபாய் வழங்கப்பட்டது. 1998ஆம் ஆண்டு முதல் 2018ஆம் ஆண்டு வமரயான 20 ஆண்டு காை வரைாற்றிபை சவறுமபன 400 ரூபாய்தான் அதிகாிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதுதான் இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தின் வரைாற்றுச் சாதமனசயனக் கூற விரும்புகின்பறன். 20 வருடங்களிபை 400 ரூபாய் என்ற வரைாற்று சாதமன இந்த கூட்டு ஒப்பந்தத்தின்மூைம் நமடசபற்றிருக் கின்றது. 2018ஆம் ஆண்டு சவறுமபன 20 ரூபாய்தான் அவர்களுக்கு சம்பள அதிகாிப்பு வழங்கப்பட்டது. அடிப்பமடச் சம்பளம் 700 ரூபாயாக அதிகாிக்கப்பட்டாலும், அமனத்துக் சகாடுப்பனவுகளும் நீக்கப்பட்டு, சவறுமபன 20 ரூபாய் அடிப்பமடச் சம்பள அதிகாிப்பு மட்டும் வழங்கப்பட்டு அவர்கள் ஏமாற்றப்பட்டிருக்கிறார்கள். சதாடர்ந்தும் இந்தத் பதாட்டத் சதாழிைாளர்கமள ஏமாற்றக் கூடாது. ஆகபவ, இனிபமல் இவ்வாறான சசயல்கள் நமடசபறக்கூடாது. சபருந்பதாட்டத் சதாழிைாளர்களின் அடிப்பமடச் சம்பளம் அதிகாிக்கப்பட பவண்டும் என்பது அவர்களின் நீண்டகாைக் பகாாிக்மகயாகும்.

தற்பபாமதய வாழ்க்மகச் சசைவிமன அவாோ்களால் ஈடு சசய்ய முடியாதுள்ளது. ஒரு சதாழிைாளியினதும் அவாின் குடும்பத்தினதும் decent standard of living இற்காக அவர்களுக்குத் தகுந்த சம்பளம் வழங்கப்பட பவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු එේ. ේදයකුමාර් මහතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Sir, please give me half a minute.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No, I am sorry.

109 110

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු එේ. ේදයකුමාර් මහතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) இைங்மக பல்லின மக்கள் வாழும் ஒரு நாடாகும். சட்டத்தின் முன் அமனவரும் சமம் என்று எமது அரசியைமமபுச் சட்டபம சசால்கின்றது. அபதபபான்று, அடிப்பமட உாிமமகளும் அமனவருக்கும் சபாதுவானது. அந்த வமகயிபை -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Member.

The next speaker is, the Hon. Jagath Kumara. You have five minutes.

[අ.භා. 3. 3

ගරු ජගත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு கத் குமார) (The Hon. Jagath Kumara) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප විදශේෂදයන්ම දේ දට් දරුෙන්දේ අනාගතය සහ දට් ඉදිරි ‍රජාතන්ත්‍රොදී ෙයුහය සාර්ථම ෙන සංදශෝධනයක් ඉදිරිපත් තිදෙන දෙලාදේ ථමා න්නට අෙසථථමාෙ ලැබීම පිළිෙඳෙ මම සතුටු දෙනො. ඒ ොදේමප දමය 020 ෙර්ෂය සඳහා පෙත්ෙන පළමු සභා ො ය , සාප අතිගරු ජනාධිපතිතුමාප ගරු අගමැතිතුමා සහ ඔෙතුමා ැතු ස දේ සභාදේ සිටින සියලු ැමතිතුමන්ලාටත්ප මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් , දුක් , ද ෝගී චි ජීෙනය සහ ොසනාෙන්ත සුෙ අලුත් අවුරුේදක් ‍රාර්ථමනා න්නත් මම දමය අෙසථථමාෙක් ගන්නො.

විදශේෂදයන්ම ආසියාදේ අදන වත් ටේ ෙලට ලින් ‍රජාතන්ත්‍රොදය සථථමාපිත ළප එදහම නැත්නේ ‍රජාතන්ත්‍රොදදේ අරුණලු ේදා වුණු ටක් විධියටයි අපි දේ ට දහින්දන්. , දහස දනොමැති ාලය තුළ පො සර්ෙජන ඡන්ද අයිතිය ලැුවණු ටක් විධියටප ජයග්‍රහණ ාශයක් ලොගත් අපි දේ අෙසථථමාදේ එය ෙ ාත් ර ස් මින්ප දේ දට් දරුෙන්දේ අධයාපනය ලැබීදේ ෙයසථ සීමාෙප ෙැ හිරීදේ ෙයසථ සීමාෙ සහ ඔවුන්දේ ළමා ාලය ර ස් හිරීදේ අෙසථථමාෙක් විධියටයි මම දමය දහින්දන්. "ර ත්තාෙත්තු මනුසථසානං" හියලා තමයි ුවදුහාමුදුරුදෙෝත් දේශනා තිදෙන්දන් ුවදු ෙදදන්ත් තිදෙන්දන්. දෙ ේධය ව විධියට මම ඒ විශථොස නො. මි, සථසුන්ට තිදෙන ෙසථතුෙ තමයි දරුදෙෝ. එම , සා දරුෙන්ට ඉතා දහොඳ අධයාපනයක් ලො දීම තමයි සියලු දදමේපියන්දේ අදප්ක්ෂාෙ ෙලාදපොද ොත්තුෙ. ඒ ෙලාදපොද ොත්තු එක් දරුෙන්ට , ෙැ දි ආ ා දයන් අධයාපනය ලෙන්නප ඔවුන්ට සුදුසු ෙයසථ සීමාෙක් නීතයනුූලලෙම ලැබී තිබීදමන් ඒ අයිතිය ෙ ා ශක්තිමත් දෙනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ඔෙතුමාට තෙ විනාඩි දද ාලයක් තිදෙනො.

ගරු ජගත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு கத் குமார) (The Hon. Jagath Kumara) මට විනාඩි ීයක් තිුවණාදප මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ඔෙතුමාට විනාඩි 4 ාලයක් තිුවණා. ගරු ජගත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு கத் குமார) (The Hon. Jagath Kumara) විනාඩි 8ක් තිදෙනො හියලා තමයි ලින් හිේදේ. මක් නැහැ. දෙොදහොම සථතුතියි. එම , සා ඒ ෙයසථ සීමාෙ නීතිගත ලාප අදනක් පැත්දතන් දේ දට් ේ රු අයිතිොසි ේ සු ක්ෂිත න ආඩුක්ෙක් විධියට ඒ ටුතතු සාර්ථම ෙ දගන යමින්ප අලුත් ෙැ පිළිදෙළක් එක් දේ ආඩුක්ෙ ඉදිරියට යනො. විපක්ෂදේ අය ආඩුක් දළේ නැහැ ොදේ තමයි දෙොදහෝ දෙලාෙට දේ ආඩුක්දේ අක් පාක් දපන්ෙන්න ේත්සාහ න්දන්. ඒ අය ේදේ ‍රශථන අහනද ොටත්ප අදහසථ දක්ෙනද ොටත් , න්ත දයන් හියන්න ේත්සාහ න්දන්ප "තමන් ෙලදේ ඉන්නො නේ දමදහම නොප තමන් ෙලදේ ඉන්නො නේ දේ ට මීට ෙ ා සමෘේධිමත් දෙනොප මීට ෙ ා සුඛිත මුදිත දෙනොප ජනතාෙදේ අයිතීන් මීට ෙ ා තහවුරු දෙනො" හියායි. හැෙැයිප එතුමන්ලා දේ පසුගිය අවුරුදු 4 යහ පාලන ාලය ගත්තාම එය දේ දට් සියලු අංශ බිඳ ෙැටුණු ාල පරිච්දේදයක්. දරුෙන්දේ අනාගතය ොදේමප දේ දට් තරුණයන්දේ අනාගතයප ඒ ොදේම දේ දට් ෙැඩිපදටියන්දේ ඉදිරි පැෙැත්මප ඒ සිය් ල ා ෙැදටන තැනට පත් වුණු ාල පරිච්දේදයක් තමයි ඒ ාල පරිච්දේදය. එෙැ, අොසනාෙන්ත ාල පරිච්දේදයක් ේදා ර අයප දේ දට් ආර්ථි ය ා ෙට්ටලාප මහ දේ මහ ෙැං ව ද ෝ ලයට ඉ දීලාප සහ ාන්ලාදේ ‍රහා ෙලට ඉ දීලාප දේ ට තුළ නැෙත ත්‍රසථතොදය ැති ෙන විධියට ටුතතු ළ අය අද හැම ා ණාෙ දීම හිඹු් ඳු ස දහළනො. දේ දට් ද ොවිඩ් ම ණ ෙළලනොදප එදහම නැත්නේ ආදාහනය නොද හියන ා ණාෙ ථමා නො හැද න්න පසු ගිය දිනෙල විපක්ෂයට දෙන ෙැ ක් තිුවදඩු නැහැ. හැෙැයිප ජනාධිපතිතුමාප අගමැතිතුමා ැතු ස අදප් ජයට ජනතාෙ දෙනුදෙන් ෙැ න්න ඊ ට ෙ ා ෙග ීමක් තිදෙනො. එම , සා තමයිප දමොන ‍රශථන තිුවණත් ොධ තිුවණත්ප-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාප ඔෙතුමාට , යමිත ාලය අෙසානයි. ථමාෙ අෙසන් න්න.

ගරු ජගත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு கத் குமார) (The Hon. Jagath Kumara) දමොන ොධ තිුවණත් නීතිදේ ආධිපතයය තහවුරු මින්ප පසුගිය ාලදේ ොදේ නීතිය නෙලාප නීතිය ෝ දු ලා නීතිදේ නයාෙ දූෂයත්ෙයට පත් න්දන් නැතිෙප දේ ද ොද ෝනා තත්ත්ෙය තුළ වුෙත්ප දේ නීතිප අණපනත් දගනැ් ලා පාර්ලිදේන්තුෙ ස්‍රියෙ ්‍රියාත්ම මින් ඉදිරියට යනො. ඒ සඳහා අපි ඉදිරියටත් ටුතතු නොය හියන ා ණාෙ මතක් මින්ප දේ අෙසථථමාෙ ලොදීම පිළිෙඳෙ සථතුතිෙන්ත දෙමින් මදේ අදහසථ දැක්වීම අෙසන් නො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිසි ජයද ොඩි ාජය අමාතයතුමාප ඔෙතුමාට විනාඩි පහ ාලයක් තිදෙනො.

111 112

2021 ජනොරි 24

[අ.භා. 3. 8

ගරු සිසිර ජයමකොපෝ මහතා (මේශීය මවදකේ ප්‍රවර්ධන ග්‍රාමීය ය හා ආුතර්මේද මර හේ සාවර්ධන හා ප්‍රජා මස්ඛය රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சிசிர யசகாடி - சுபதச மவத்திய முமறகளின் பமம்பாடு, கிராமிய மற்றும் ஆயுர்பவத மவத்தியசாமைகள் அபிவிருத்தி மற்றும் சமூக சுகாதார இரா ாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අතිගරු ජනාධිපතිතුමාදේ "දස භාගයදේ දැක්ම" ෙැ සටහන යටදත් සියලු දරුෙන්ට ජාතයන්ත ෙශදයන් පදමි විය ුතතු ළමා අයිතිොසි ේ සේෙන්ධදයන් ඉදිරිපත් තිදෙන අදහසථ සැලහි් ලට දගනප විදශේෂදයන්ම අදප් දට් ොමාංශ ෙයාපා දේ ප ‍රගතිීලලි ෙයාපා දේ ප ලං ා ේ රු සමිති මධය මඩු ලදේ සභාපතිෙ යා විධියටත්ප අතිගරු ජනාධිපති දගෝගාභය ාජපක්ෂ මැතිතුමාදේ ජදේ පළමු ේ රු ැමතිෙ යා විධියටත් ගරු දිදන්ෂථ ගුණෙර්ධන ැමතිතුමා තමයි දේ දයෝජනාෙ සා ච්ඡාෙට ලක් දළේ. විදශේෂදයන්ම ෙයස අවුරුදු )ට ෙැඩි දරුෙන් දසේෙදේ දයදවීම සේෙන්ධදයන් අනුගමනය ළ ුතතු රීති පිළිෙඳ සා ච්ඡාෙ ආ ේභ ළා. ඒ පිළිෙඳ ‍රතිපාදන ස සථ ළා. ෙර්තමාන ේ රු අමාතයෙ යා විධියට ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො මැතිතුමා දේ ගරු සභාෙට අද එම දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් මින්ප එය යථමාර්ථමයක් ෙෙට පත් හිරීම සඳහා ද ර ේත්සාහය පිළිෙඳෙ අප සතුටු දෙනො. දේ දට් ේ රු පන්ති ෙයාපා යප ෙෘත්තීය සමිති ෙයාපා යප ෙැ න ජනතාෙදේ වි දශේෂදයන්ම දේ දට් දරුෙන්දේ -ළමයින්දේ- අයිතිොසි ේ දෙනුදෙන් එතුමන්ලා ගත් ඒ ්‍රියාදාමය පිළිෙඳෙ ගරු දිදන්ෂථ ගුණෙර්ධන ැමතිතුමා ‍රධාන සියලුදදනාටත්ප දේ පනත් ද ටුේපත ඉදිරිපත් න්න ැප වුණු අදප් , ම් සිරිපාල ද සි් ො ැමතිතුමා ැතු ස සැමටත් ‍රසාදයප ‍රණාමය සහ ආචා ය පිරිනමන්නට මම දමය අෙසථථමාෙක් ගන්නො.

විදශේෂදයන්ම අද අපි දන්නොප විපක්ෂය මූලි ෙශදයන් හැම අෙසථථමාදේම ථමා න්දන් විදේශගත ශ්‍රමි යන් පිළිෙඳ රුණ ෙෙ. ඔෙ සියලුදදනා දන්නොප පසුගිය ාල පරිච්දේදය තුළ විදේශගත ශ්‍රමි යන් 42ප222 ට ෙැඩි පිරිසක් දම ටට දගන්ෙලා තිදෙන ෙෙ. තෙත් 82ප222 ට ෙැඩි පිරිසක් ලං ාෙට පැමිණීමට අදප්ක්ෂාදෙන් සිටිනො. ඒ ටෙල ඔවුන්දේ රැහියා නැති දෙලාප විවිධ අසීරුතාෙලට ලක්ෙ සිටින ෙෙ හැම දදනාම දන්නා පැහැදිලි සතයයක්. නමුත්ප දලෝ දේ ජාතයන්ත ගුෙන් සීමා පෙතිනො. සමහ ගුෙන් දසේො ්‍රියාත්ම ෙන්දන් නැහැ. සමහ ගුෙන් දතොටුදපොළේ ෙහලා. ඒ ොදේම සංචා ක්දෂේත්‍රදේ විවිධ ආයතනෙල විවිධ සීමාෙලටප ෙැඳීේෙලට යටත්ෙ දේ ‍රශථනයට අපට මුහුණ දීමට සිදු දෙලා තිදෙනෙ ්ා. පළමුෙැ, අෙසථථමාදේදීම චීනදේ ූ හාන් නග යට ගුෙන් යානයක් යෙලාප එපද සිටි ශෂයයන් දගදනන්න ටුතතු ළ දලෝ දේ පළමුෙැ, ටේ හිපදපය අතරින් එ ක් ෙෙට අදප් ට පත් වුණා. අපි දන්නොප දේ විවිධ අර්ුවද හමුදේ දෙො දිදේ මා ස ොන්න විපක්ෂය ලේජා නැතිෙ ටුතතු න ෙෙ. එය අපට ඉතාම පැහැදිලිෙ දපදනන පිළි ව් සහගත ටුතත්තක් හියලා අප මතක් නො.

විදශේෂදයන්ම 02 4 ජනොරි 28ෙැ, දා සිට දේ දට් සංචා ෙයාපා යප ර්මාන්ත ක්දෂේත්‍රය ොදේ දේ දට් ෙයාපා ෙල නැතිවීම ආ ේභ වුණා ට විනාශ වුණා. දට් ආර්ථි ය ා ෙැටුණාප සංෙර්ධනය ා ෙැටුණාප විදේශ ආදයෝජ යන් දේ ට දාලා ගියා. රුපියල ඉතා ෝ දු වුණා. ද ොල ය දෙසින් දෙස ඉහළ ගියා. සමසථත ආර්ථි යමප-

ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ාජය ැමතිතුම, ප "ධේමි පැණියේය" පිළිෙඳෙත් ඔය විධියටම දපොඩ් ක්ප-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එය රීති ‍රශථනයක් දනොදෙයිප ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු සිසි ජයද ොඩි ාජය අමාතයතුමා ථමා න්න.

ගරු සිසිර ජයමකොපෝ මහතා (மாண்புமிகு சிசிர யசகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මිථමයා මතෙල පප්පා තමයිප තමුන්නාන්දසේලාදේ නාය යා සිකත් ද‍රේමදාස මැතිතුමා. මිථමයා මතෙල පප්පා. හරිද? එම , සා ඒ නාය ත්ෙය තුළ සිටිමින් අදප් දැනුමට අපහාස න්න එපා. මම එය ඉතා ඕනම මින් හියනො. ඒ පිළිෙඳෙ මම ෙැඩිදු ථමා න්න යන්දන් නැහැ. දේ දට් දේීලය දෙද දේ දැනුම හියන්දන් විදයාගා ෙල - labs - ේප ණෙල දැනුම පමණක් දනොදෙයි. ඊට එහා ගිය දැනුමක් දේ දට් දේීලය දෙද දේ තිදෙනො. එම , සා ඒ ගැන තර් න්න ඕනම නැහැ.

අද‍රේ් 0 පාසථ ව ඉරිදා ‍රහා දයන් දේ දට් සංචා ෙයාපා ය විනාශ ළා. එදා සමහරු පදනා දෙවී අත්ෙැ් ෙැඳදගන ේ පැන්නා. දේ දට් ආර්ථි ය ා ෙැටුදඩු ඒ විධියටයි. දේ දට් සමාජ ජීවිත විනාශයට පත් ළා. සමසථත ආර්ථි ය ඉෙ යි. සංචා ෙයාපා ය ඉෙ යි. ආදයෝජන විනාශ ළා. දට් සමසථත ආර්ථි ය ා දැමුො. ඒ විධියට දේ ට විනාශ ළ පිරිසක් අද ඉතාම නගාටුදාය දලස දේශපාලන ජෙ ය ැති හිරීම සඳහා ටුතතු නො.

ඒ , සා ෙග හිෙ ුතතු විපක්ෂයක් විධියට අපිත් එක් එ ට එ තු දෙලාප සමාජප ආර්ථි ගැටලු විසඳන්න අෙශය දපොදු එ ඟතාෙ ට පැමිණීම තමයි දේ දෙලාදේ ඔෙතුමන්ලාදේ ුතතු ම ෙන්දන්. ඒ හැ අපහාසප අෙලාද නැඟීම දනොදෙයි දේ දෙලාදේ ළ ුතත්දත්. ටක් විධියට ොදේමප දලෝ ය විධියට අප මුහුණ දීලා තිදෙන දේ අිමදයෝග විසඳන්න එ ට එ තු දෙලා අත්ෙැ් ෙැඳ ගන්න හියන ආයාචනය මින්ප මට ථමා න්න අෙසථථමාෙ ලො දීම සේෙන්ධදයන් මූලාසනයටත් දෙදහවින්ම සථතුතිෙන්ත දෙමින් මා , හඬ ෙනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. You have five minutes.

[பி.ப. 3.23] ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා්‍රිෂ්ණන් මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்மறயதினம் எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட இந்தச் சசாற்ப பநரத்திபை ஒருசிை விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். விபஷடமாக, இந்தச் சட்டமூைத்மதக் சகாண்டுவந்த சகௌரவ நிமல் சிறிபாை த சில்வா அவர்களுக்கு முதலில் நன்றி சசால்ை பவண்டும்.

113 114

පාර්ලිදේන්තුෙ

ஏசனன்றால், 16 வயதிற்கு பமற்பட்டவர்கமள மட்டும் பவமைக் குச் பசர்த்துக்சகாள்ள பவண்டும் என்ற விடயம் மிகவும் உபபயாகமாக இருக்கின்றது. அபதபநரத்தில் அவாிடம் நான் ஒரு பகள்வி பகட்க விரும்புகின்பறன்.

දේ සංදශෝධන පනත් ද ටුේපදත් "ඉන්දියානු ේ රු" යන ෙචන සඳහන් ලා තිදෙන්දන් ැයි හියලා මම අහන්න ැමැතියි. දේ පනත 939 අවුරුේදේ දගනාර පනතක්. [ොධා හිරීමක් එතුමා අහදගන ඉන්නො. දේ පනත 939දී දගනාර පනතක්. දේ පනදත් තෙම "ඉන්දියානු ේ රු" හියලා තිදෙන්දන් ැයි හියලා හියන්න මම දන්දන් නැහැ. ඒ දෙනුෙට "ලාංහි " හියලා සඳහන් ලා දේ සංදශෝධන පනත් ද ටුේපත දගදනන්න ෙැරිද හියලා මම ඔෙතුමාදගන් අහන්න ැමතියි. We will have to amend it. එම ා ණයත් මා සඳහන් නො.

අදනක් ා ණය දමයයි. විදශේෂදයන්ම දේ අෙසථථමාදේ අදප් ගරු දේෂථ පති ණ මැතිතුමා දේ ගරු සභාදේ ඉන්නො. එතුමා මදේ පදතෙත්ප දහොඳ මිත්‍රදයක්. ේ රුෙන්ට මූලි පඩිය ෙශදයන් රුපිය් දාහක් ලො දදනො හියලා එතුමා අපට ීප ෙතාෙක් දපොද ොන්දු වුණා. එදහම හියර දදදදනාම දේ ගරු සභා දේ දැන් ඉන්නො. එම දීමනාෙ ලො දදනොය හියලා ආඩුක්ෙත් දපොද ොන්දු වුණා.

පසු ගිය දෙසථෙල Budget Debate එ තිුවණා. ෙැං ව දපොලිය අක් ළා. එම සහනය ලො දීම ජනොරි පළමුෙැ, දා ඉඳලා ඉෂථට නො. ඒ ොදේම රුපිය් ලක්ෂදේ සිට රුපිය් ලක්ෂ දද හමා ෙනතුරු tax අය න්දන් නැහැ හියලා තිුවණා. ඒො ඔක්ද ොම implement නොප ේ රුෙන්ට ලො දදනො හියා දපොද ොන්දු දෙච්ච රුපිය් දාහ පඩි ෙැඩි වීම ෙෘත්තීය සමිති එක් එ තු දෙලා න්න ඕනම හියලා දැන් හියන්දන් ැයි? පාර්ලිදේන්තුදෙන් පාසථ ර දේ දයෝජනාෙ implement න්න ෙැරි ැයි?

Parliamentஇல் பபசி tax‍ ஐக் குமறக்க முடியுசமன்றால், வட்டிமயக் குமறக்க முடியுசமன்றால், இந்த 1,000 ரூபாய் சம்பளம் சதாடர்பாகப் பபசி ஏன் அதமனக் சகாடுக்க முடியாது? ஏன் இமதச் சசய்ய முடியாது? அதற்கு ஏன் கூட்டு ஒப்பந்தத்திற்குப் பபாக பவண்டும்? ஆகபவ, நீங்கள் இதமனச் சசய்ய பவண்டும் என்பமத நான் சசால்லிக்சகாள்ள விரும்புகின்பறன். இைங்மகயின் அதியுயர் சமபயான பாராளுமன்றத்திபைதான் எல்ைாச் சட்டங்களும் இயற்றப்படுகின்றன. எங்களுமடய பிரதம மந்திாியும் நிதி அமமச்சருமான மாண்புமிகு மஹிந்த ரா பக்ஷ அவர்கள், “மத மாதத்திலிருந்து பதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் கிமடக்கும்” என்று இந்த சமபயிபை கூறியிருக்கின்றார். அமத இப்சபாழுது நமடமுமறப்படுத்து வதற்கு ஏன், கூட்டு ஒப்பந்தம்? அப்படிசயன்றால், கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் இதுசதாடர்பாகப் பபசிக்சகாள்ளுங்கள்; பாராளு மன்றத்தில் இதுசம்பந்தமாகப் பபசபவண்டிய அவசியமில்மை சயன்று நீங்கள் சசால்லியிருக்கைாம்! அப்படி ஏன், நீங்கள் சசால்ைவில்மை? கூட்டு ஒப்பந்தத்திபை பபசுகின்ற விடயங்கமளப்பற்றி இங்கு பைர் சசான்னார்கள். என்னுமடய பநரம் குமறவாகவுள்ளதால் நான் அதுபற்றிச் சசால்ை விரும்பவில்மை.

இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்திபை மக்களுக்கு நன்மம பயக்கின்ற விடயங்கள், சசய்வதற்கு உசிதமான விடயங்கள் என்பனபற்றிச் சசால்ைப்படுவதில்மை. இன்று பதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்குச் சசய்வதற்குப் பை விடயங்கள் இருக்கின்றன. 1992ஆம் ஆண்டில் கூட்டு ஒப்பந்தம் மகச்சாத்திடும்சபாழுது என்ன பபசினார்கபளா, அமதத்தான் இன்றும் implement சசய்துசகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆகபவ, நமடமுமறயிலுள்ள சிக்கல்கமள மாற்றுவதற்கு

நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டும். எங்கமளப் சபாறுத்தவமரயிபை, 1,000 ரூபாய் அடிப்பமடச் சம்பளம் இருக்க பவண்டும். அதற்கு பமைதிகமாக EPF, ETF கிமடக்க பவண்டும். ஒரு நாமளக்கு ஆகக் குமறந்தது 18 கிபைாகிராம் பதயிமைக் சகாழுந்து பறிக்க பவண்டுசமன்று சதாழிைாளர்கமள பதாட்ட நிர்வாகம் வற்புறுத்துகின்றது. இது நமடமுமறயில் சாத்தியப்படாத ஒரு காாியமாகும். 12 நாட்கள்தான் பவமை தருவதாகச் சசால்வமத எக்காரணம் சகாண்டும் எங்களால் ஏற்றுக்சகாள்ள முடியாது. ஒரு புதிய சட்டத்மத உருவாக்கிபயனும் பதாட்டத் சதாழிைாளர் களுக்கு 1,000 ரூபாய் அடிப்பமடச் சம்பளத்மத வழங்குங்கள்! நீங்கள் பமைதிகமாக எமதக் சகாடுக்க பவண்டுமானாலும் சகாடுங்கள்! அமவ பற்றிக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் பபசுங்கள்! அமதப் பற்றி எங்களுக்கு அக்கமறயில்மை. ஆனால், ஆயிரம் ரூபாய் அடிப்பமடச் சம்பளமாக இருக்க பவண்டும் என்பமத நான் இந்த பநரத்திபை சசால்லிக்சகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) சகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, உங்களுமடய பநரம் முடிவமடந்துவிட்டது. எனபவ, பநரத்மதக் கருத்திற்சகாண்டு உங்களுமடய உமரமய நிமறவுசசய்யுங்கள்!

ගරු (ආචාර්ය) වී. රාධා්‍රිෂ්ණන් මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Sir, please give me a few seconds.

அபதபபாை, காைனித்துவ முமறயிலிருந்து மாறி, பதாட்டத் சதாழிைாளர்கமளத் பதசிய நீபராட்டதுக்குள் இமணந்து சகாள்வதற்கு ஏற்ற வழிவமககமளச் சசய்ய பவண்டுசமன்று பகட்டுக்சகாள்கின்பறன். அத்பதாடு, சகௌரவ அமமச்சர் நிமல் சிறிபாை த சில்வா அவர்களிடம் ஒரு விடயத்மதச் சசால்லிக்சகாள்ள விரும்புகின்பறன். கடந்த காைங்களில் Shop and Office Employees (Regulation of Employment and Remuneration) Act நமடமுமறயில் இருந்தது.

ේ ෙහලාප ඒ මි, සථසුන්ට , ොක් ලො දුන්නා. දැන් වුරුෙත් එදහම න්දන් නැහැ. මම පදතන්දන් ද ොළඹ ොදේ ‍රධාන නග ෙල ඒ ෙැ ටුතත්ත නො. නමුත් දපොඩි නග ෙල ඒ ටුතත්ත න්දන් නැහැ. එම ේ රුෙන්ටත් අසාධා ණයක් සිදු දනොෙන ආ ා දයන් ටුතතු ළ ුතතුයි හියන ඉ් ලීම ඉදිරිපත් මින්ප අද මට දේ අෙසථථමාෙ ලො දුන් සියලු දදනාටම සථතුතිෙන්ත දෙමින් මා , හඬ ෙනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Sarath Kumarasiri. You have five minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ajith Rajapakse to the Chair?

ගරු (ජවදය) රමේෂ් පතිඥරණ මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ரபமஷ் பதிரண ) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana ) Sir, I propose that the Hon. Ajith Rajapakse do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

115 116

[ගරු (ආචාර්ය වී. ාධා්‍රිෂථණන් මහතා

2021 ජනොරි 24

අනතුරුව ගරු සාණක්ිරයන් රාජපුත්තිඥරන් රාසමාණියටක්කේ මහතා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන් ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு அ ித் ரா பக்ஷ அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

[අ.භා. 3.09

ගරු මක්.පී.එස්. කුමාරසිරි මහතා (மாண்புமிகு பக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප 020 ෙසදර් පළමුෙැ, පාර්ලිදේන්තු දිනදේ දීම ේ රුෙන්ට අදාළ සංදශෝධන පනත් ද ටුේපතක් පිළිෙඳෙ ූ දේ විොදයට එක් වීමට ලැබීම පිළිෙඳෙ මම ඉතාම සතුටු ෙනො. විදශේෂදයන්ම අතිගරු ජනාධිපති දගෝගාභය ාජපක්ෂ මැතිතුමා "දස භාගයදේ දැක්ම" ෙැ සටහන යථමාර්ථමයක් ෙෙට පත් මින් ේ රුෙන් පිළිෙඳෙ ොදේම විදශේෂදයන්ම දරුෙන් පිළිෙඳෙත් දලො ව අෙදෙෝධයහින් ටුතතු ලා තිදෙනො.

විදශේෂදයන්ම අදප් ේ රු ැමති ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො මැතිතුමා දරුෙන් දසේෙදේ දයදවීම සේෙන්ධදයන් අද ථමා ළා. දරුෙන් රැහියාෙල දයදවිය හැහි ෙයසථ සීමාෙ අවුරුදු ( සිට අවුරුදු ) දක්ො දීර්ව හිරීම අපි පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙරුන් හැටියට ොදේම මහජන , දයෝිකතයන් හැටියට සතුටු දෙන්න ඕනම ා ණයක්. දරුෙන්දේ අයිතියප ඒ දරුෙන්ට අධයාපනය ලො දීදේ අයිතිය සු ක්ෂිත නොය හියන ා ණාෙ දේ ටට පැහැදිලි න්න අද අපට ර සෙන් දෙලා තිදෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප 94( අං 9 ද න සාප්ර හා ාර්යාල උය දසේෙ යන් පිළිෙඳ 6දසේෙය සහ දේතන විධිමත් හිරීදේ පනදත් 2 ෙගන්තිය තුළින්ප අවුරුදු ( දක්ො දරුෙන් සාප්ර ෙ දහෝ ාර්යාලය දසේෙදේ දයදවීම තහනේ තිුවණා. අද දගදනන සංදශෝධන තුළින් ඒ ෙයසථ සීමාෙ අවුරුදු ) දක්ො දීර්ව හිරීම ඉතාම දහොඳ තී ණයක් දලස අපි දහිනො. ඒ ෙයසථ සීමාෙ අවුරුදු ) දක්ො දීර්ව හිරීම තුළින් විදශේෂදයන්ම ළමා මනසප ඒ ළමයින්දේ දය ෙනය ඉතා දහොඳින් පෙත්ොදගන යන්න ර සෙන් ම ලැදෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගූප මන්ත්‍රීතුම, ප දය ෙන ෙයසට සාමානයදයන් අපි හියනොප "ගැටෙ ෙයස" හියලා. ඒ ගැටෙ ෙයදසේදී තමයි දනොදයක් ා ණා පිළිෙඳ අත්හදා ෙැලීේ න්න දපල දඹන්දන්. එම , සාප දේ ෙයසථ සීමාෙ අවුරුදු ) දක්ො දීර්ව හිරීම තුළින් දරුෙන් අපදයෝජනෙලට ලක්ෙන එ අෙම ෙනො. ඒ ොදේම දදමේපියන්ට දරුෙන් ද ද පද විශථොසයක් තෙන්නත් ර සෙන් දෙනො. දරුෙන් දේ ෙයදසේදී විරුේධ ලිංගි අත්හදා ෙැලීේ න්න දපලදඹනො. ඒ ොදේම දනොදයක් මත් ද්‍රෙයෙලට ැේෙැපද දෙමින්ප ඒ මත් ද්‍රෙය භාවිත න්නත් දපලදඹනො. එම , සා දේ ෙයසථ සීමාෙ අවුරුදු ) හිරීම තුළින් අතිගරු ජනාධිපති දගෝගාභය ාජපක්ෂ මැතිතුමා ‍රමු්‍ ආඩුක්ෙ ඉතා ෙැදගත් ටුතත්තක් තිදෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ළමා හා ාන්තා ාර්යාංශයට ලැුවණු පැමිණියේලි පිළිෙඳෙත් මම දේ දමොදහොදත් මතක් න්නේ. 02 )දී අපදයෝජන සහ දනොදයක් ෙැ දි

සේෙන්ධදයන් ළමා හා ාන්තා ාර්යාංශයට පැමිණියේලි 9ප3) ක් ලැබී තිදෙනො. 02 9දී 9ප2 (ක්ප 02 8දී 9ප2 0ක්ප 02 9දී 8ප448ක් ආදී ෙශදයන් පැමිණියේලි විශාල සං්‍යාෙක් එම ාල සීමාෙ තුළ දමම ාර්යාංශයට ලැබී තිදෙනො. දරුෙන් අපදයෝජනයට ලක් හිරීමප දනොදයක් ලිංගි අ‍රමි තාෙලට දපලඹවීම යනාදී ා ණා සේෙන්ධෙ තමයි එම පැමිණියේලි ලැබී තිදෙන්දන්. අපි දේ දරුෙන් ද ද පද දැඩි අෙධානදයන් සිටිය ුතතු ාලයක් දේ . දමෙැ, ෙ ොනුෙ ඒ සේෙන්ධදයන් ටුතතු හිරීම ගැන අපි , ම් සිරිපාල ද සි් ො ැමතිතුමාට සථතුතිෙන්ත ෙනො. දේ සියලු ටුතතු ඉටු හිරීම තුළින්ප අතිගරු ජනාධිපති දගෝගාභය ාජපක්ෂ මැතිතුමාදේ "දස භාගයදේ දැක්ම" ‍රතිපත්ති ‍ර ාශය අපි යථමාර්ථමයක් ෙෙට පත් න ෙෙ සිපදපත් මින්ප මදේ ථමාෙ අෙසන් නො. සථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් ෙඩු ා ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 4 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 3.3(

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සථතුතියිප මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

2021 නෙ ෙසදර් දේ පාර්ලිදේන්තුදේ මම න පළමු ථමාදේදී ෙැදගත් ා ණා හිපදපයක් මතු න්න ෙලාදපොද ොත්තු දෙනො. 0202 ෙස එළඹුණු දෙලාදේ අපි ථමා ළ රුණු ා ණා මට මත යි. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දේ දට් ජනතාෙ විශාල ෙලාදපොද ොත්තුෙක් ැතිෙ 0202 ෙස ට පා තැුවො. ජනතාෙ ඡන්ද ලක්ෂ )9ක් ලො දුන්නා විත ක් දනොදෙයිප ජනාධිපති නන්දදසේන ාජපක්ෂ මහත්මයා දේ ට දිුතණු ාවිප නීතිය හරියට ්‍රියාත්ම ාවිප තමන්දේ ෙලාදපොද ොත්තු ඉෂථට ාවි හියලා දැඩි විශථොසදයන් ුතතුෙ ෙලා සිටියා. හැෙැයිප අද අපි 020 ෙස ට පා තෙන්දන් ද ොදහොමද? අපි අද 020 ට පා තෙන්දන් 0202 ෙස ආ ේභදේ දී දට් ජනතාෙ තුළ තිුවණු ෙලාදපොද ොත්තු සුනු විසුනු ූ තත්ත්ෙය සිටයි. ඒ අසාර්ථම වුණු ජයප අසාර්ථම වුණු‍ නන්දදසේන ාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 020 දී ඒ ටුතතු ාවි හියලා අපට තෙදු ටත් විශථොස න්න ර සෙන්ද? අද සිදුෙන දේේ එක් අපට එදහම පදතන්න ෙැහැ. අපට ඒ ෙලාදපොද ොත්තු ෙන්න ෙැහැ. ද ොවිඩ් ද ෝගය හැදිලා මිය යන අය ආදාහනය නොදප භූමදානය නොද හියන ා ණය සේෙන්ධයඑළිදේ අය ම ා ගන්නො.

හැෙැයිප ැතුදළේ දමොනොද දෙන්දන්? ඊදේ දපදර්දා අලුතින් ොර් පර්මිට් 94 ට ෙැඩි ‍රමාණයක් දීලා තිදෙනොප ගරු න්ජන් ාමනාය මැතිතුම, . නමුත් අපි ම ා ගන්නොප දේ ආදාහනයප භූමදානය පිළිෙඳ ‍රශථනදේ දී. ඒ අසථදසේ අලුතින් ොර් පර්මිට් 94 ට ෙ ා දීලා තිදෙනො.

තෙත් එ ක් තමයිප සී, ජාො ම. එදා මහා දලො වෙට ම ගැහුොප ලං ාදේ දලො වම දහො ම මහ ෙැං ව ද ෝ ලය හියලා. අද ඒ හා සමාන දහො මක් සී, ජාො ම හ හා සිදු දෙනො. තමන්දේ ගජ මිතුද ක් එ සතිය ට රුපිය් බිලියන 2ක් දේ සී, දේේ එද න් ගහනො. ඒ ජාො ේ ා යාම ටට දපෝ දත් ටි දගදනේදී තෙත් රුපිය් මිලියන 94 ට ගහනො.

117 118

පාර්ලිදේන්තුෙ

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ුතක්දර්නය ුතද ෝපදේ දෙොදහෝ ‍රසිේධ දෙලා තිදෙන්දන්ප ගණියේ ා ජාො ේෙලට. ුතද ෝපදේ අදනක් ටෙලට වීදි ගණියේ ාදෙෝප දහොරුප මංද ෝ ල ා දයෝ ඔක්ද ෝම එන්දන් ුතක්දර්නදයන්. ුතක්දර්නදේ දෙොදහොම ‍රසිේධ ගණියේ ාෙන්ප දහොරුන්ප මංද ෝ ල ා යන් අද ලං ාෙටත් එනොප එ දෙස ට ද ොලර් 02ක් වියදේ න්න. ද ොවිඩ් - 9 පින්නාදගනයි දේ අය එන්දන්. දේ දමොනොද දෙන්දන්? දේ දප අපි ෙලාදපොද ොත්තු වුණු ට? ලං ාෙ දමදහම ටක් දෙයි හියලා අපි ෙලාදපොද ොත්තු වුදඩු නැහැ.

ඒ විත ක් දනොදෙයිප අද නීතිය ේ ෙැදිලා. අද නීතිය එ එක්ද නාට එ එ විධියටයි ්‍රියාත්ම දෙන්දන්. නාය යාදේ ැමැත්ත දනොදෙයිප දට් නීතිය දෙන්න ඕනම. දට් නීතිය ාටත් එ විධියට ්‍රියාත්ම දෙන්න ඕනම. නමුත්ප අද එදහම නැහැ.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, . අපි 020 ෙර්ෂයට පය තෙන්දන්ප ජනතාෙ ඉච්ඡාභංගත්ෙයට පත් දෙලාප ඔවුන්දේ ෙලාදපොද ොත්තු සුන් දෙලාප දට් ආර්ථි ය ේෙසථ දෙලාප ාොසි, යා වුණු තත්ත්ෙයක් යටදත්යි.

ගරු (ජවදය) ේපුේ ගලප්පත්තිඥ මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) உபுல் கைப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප මට රීති ‍රශථනයක් තිදෙනො.

ගරු නලින් ෙඩු ා මන්ත්‍රීතුම, ප දපොඩි ‍රශථනයක් දේ අහන්දන්. ඔෙතුමා හියර ොර් පර්මිට් 94 දීලා තිදෙන්දන් ාටද හියලා දේ සභාෙ දැනුෙත් න්න ර සෙන්ද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අදන්ප ඔෙතුමන්ලා ොදේ පසු දපළ මන්ත්‍රීෙරු දේො දන්දන් නැහැ. ඒ සාධා ණයි. අදන් පේ! දේො ඉදිරි දපළ මන්ත්‍රීෙරුන්ෙත් දන්දන් නැහැ. ඔෙතුමා ගිපද් ලා දහොයා ෙලන්න. ඕනම නේ ඒ ලැයිසථතුෙ මම ඔෙතුමාට දදන්නේ. ොර් පර්මිට් 94ක් දීලා තිදෙනො. අදප් යහ පාලන ජය ාලදේ ොර් පර්මිට් එ ක්ෙත් දුන්දන් නැහැ. ඒ ාලදේ ද සථටු න්ට් පර්මිට් දද තුනක් දීලා තිදෙනො. ොර් පර්මිට් 94ක් දුන්නා හියලා ඔෙතුමන්ලා දන්දන් නැහැ හියන එ හරි. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දේ ආඩුක්ෙ ොර් පර්මිට් 94ක් දීලා තිදෙනො. ඔෙතුමන්ලා දේ ගැන දන්දන් නැහැප ගරු ේර ් ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුම, . ඔෙතුමාත් ර සෙන් නේ දපෝලිදේ ගිපද් ලා එ ක් ඉ් ලා ගන්න ට්‍රයි න්න. ඒ ට අදප් හිසි නගාටුෙක් නැහැ. මම දේ ගරු සභාෙට අසතය හියනො දනොදෙයි.

ගරු (ජවදය) ේපුේ ගලප්පත්තිඥ මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) உபுல் கைப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) සංචා ර්මාන්තයට ේ දදන දහෝට් ෙලටදප නැත්නේ ඔෙතුමන්ලා දුන්නා ොදේ ට බීම හ් සඳහාද ඒ පර්මිට් දීලා තිදෙන්දන් ගරු මන්ත්‍රීතුම, ? ඒ දදද න් ද ොයි එ ටද ඒ පර්මිට් දීලා තිදෙන්දන් හියලා අපි දැන ගන්න ැමැතියි. මමත් ද ෝප් මිටුදේ සාමාික දයක් දන්. සු ාෙදු දදපාර්තදමන්තුදේ අය ඒ මිටුෙට ආොම මට ඒ ගැන අහන්න ර සෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔෙතුමා දැන් ලෙල දෙලා දහොයනො ාටද ඒ පර්මිට් දුන්දන් හියලා. ඒ සාධා ණයි. ඔෙතුමාට මම ඒ දහොයලා දදන්නේ. ඔෙතුමාත් quota එ ක් ගන්න. සංචා දහෝට් ෙලට දනොදෙයි දීලා තිදෙන්දන්. සුපර් මාර් ට්ෙලට දීලා තිදෙනො. තෙත් ‍රධාන සථථමානෙලට දීලා තිදෙනො. අක් ගණදන් මීටර් 422 සීමාෙ ගැනෙත් පදතන්දන් නැතිෙ පාස් ළඟප පන්ස් ළඟ ොර් දමන්න පර්මිට් දීලා තිදෙනො. ඕනම නේ දහට අ, ේදාට ඒ සථථමානත් එක් මම හියන්නේ. ලෙල දෙන්න ඕනම නැහැ. ඔෙතුමන්ලාටත් ඕනම නේ මුද් ැමතිතුමාදගන් ොර් පර්මිට් එ ක් ඉ් ලා ගන්න. අපට හිසි ‍රශථනයක් නැහැ. දේ දට් සථොමීන් ෙහන්දසේලාට ෙසන් ලාප දට් ජනතාෙට මුො දෙලාප මළ මි, යට මුො දෙලාප ර ච්චනොදප ෙළලනොද හියන එ ට මුො දෙලා අද ොර් පර්මිට් 94 ට ෙැඩි ‍රමාණයක් දීලා තිදෙනො. මම ෙගීදමන් දේ හියන්දන්. ර සෙන් නේප ෙගහිෙ ුතතු , ලධාරිදයක්ප ෙග හිෙ ුතතු ැමතිෙ දයක් හියන්න එදහම දුන්දන් නැහැ හියලා. ඒ පසුදපළ මන්ත්‍රීෙරුන් හියන්න හියලා දනොදෙයි මම දේ හියන්දන්. ර සෙන් නේ ෙග හිෙ ුතත්දතක් හියන්නප 'ොර් පර්මිට් දුන්දන් නැහැ' හියලා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අද දේ දට් සිදු දෙමින් පෙතින්දන් ලක්ෂ )9ක් ඡන්දය දුන් ජනතාෙ ‍රාර්ථමනා ළ දේේ දනොදෙයි. ජනතාෙදගන් ඒ ඡන්ද ලක්ෂ )9 අ දගන දදන්න ජාො ේ ළ ගජ මිතු න්දේ අෙශයතා ඉෂථට න එ යි අද න්දන්.

ගරු ජගත් කුමාර මහතා (மாண்புமிகு கத் குமார) (The Hon. Jagath Kumara) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප රීති ‍රශථනයක් තිදෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප නලින් ෙඩු ා මන්ත්‍රීතුමා අපට රීති ේගන්ෙනොප අපි ආුර, මන්ත්‍රීෙරුන්ප අලුත් මන්ත්‍රීෙරුන් හියලා. එතුමා රීතිය අනුෙද ථමා න්දන්? එතුමා හියන ඒො මාතෘ ාෙට අදාළද? එතුමා ෙහුබූත දන් හියෙන්දන්? ඒො නෙත්ෙලා ථමාෙ අෙසන් න්න හියන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, . ැබිනට් ැමතිෙරුන්ෙත්ප පසුදපළ මන්ත්‍රීෙරුන්ෙත් දනොදෙයිප දේ ආඩුක්ෙ න්දන්. දේ ආණක්ෙ න්දන් ගජ මිතු න් හිපදප දදදනක්.

විදේශගත දෙලා පදටර අදප් අපදංස ාන්තාෙන් දැන් ලං ාෙට එනො. ඊදේ දපදර්දා ඉතාලිදේ ඉඳලා පැමිණියේ ාන්තාෙ ට අත්වුණු ඉ ණම ඉතාම නගාටුදාය යි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දෙොදහොම සථතුතියි. ඔෙතුමාට , යමිත ාලය අෙසන් දෙනො.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) තෙ තත්ප 32හින් අෙසන් නොප මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

119 120

[ගරු නලින් ෙඩු ා ජයමහ මහතා

2021 ජනොරි 24

ඉතාලිදේ සිට පැමිණියේ ඒ ාන්තාෙ අසනීපදයන් සිටියා. ැය ද ෝහ් ගත දෙන්නප ජෙදයෙරුන් ළඟට යන්න ඉ් ලුො. හැෙැයිප ැයට යන්න දුන්දන් නැහැ. ැයෙ සථවිසථ දහෝටලයට දැේමා. දෙසථ 2යි ගතවුදඩුප ඒ ාන්තාෙ ඒ දහෝටලය ැතුදළේ මැරුණා. [ොධා හිරීමක් එෙැ, ටක් තමයි අද , ර්මාණය ලා තිදෙන්දන් හියා ‍ර ාශ මින්ප ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මදේ ථමාෙ අෙසන් නො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යනා ගමදේ මන්ත්‍රීතුමිය. ඔෙතුමියට මි, ත්තු 4 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 3.(2 ගරු ඩයනා ගමමේ මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமபக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප 020 ෙස ශ්‍රී ලං ාොසි සියලු ජනීජනයාදේ සතුටප සහජීෙනයප නීද ෝගිභාෙය ෙර්ධනය ෙන ෙස ක් දේොයි හියා මා මුලින්ම ශුභ පැතුේ එක් න්න ැමැතියි. ඒ එක් ම ගරු ථමානාය තුමා ැතු ස ඔෙතුමන්ලා සියලුදදනාටම නෙ ෙස ක් දේොයි හියා මා ශුභ පතනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප 020 අවුරුේදේ පළමුෙන පාර්ලිදේන්තු රැසථවීේ දෙස අදයි. ැත්තටම ඉතාම ෙැදගත් පනත් ද ටුේපතක් - සථත්‍රීන්ප තරුණ අය සහ ළමයින් දසේෙදයපද දයදවීදේ 6සං දශෝධන පනත් ද ටුේපත- තමයි අද අපි සා ච්ඡා න්දන්. දේ දට් අපදංස දරුෙන් විවිධ අංශෙලප විවිධ විවිධ රැහියාෙල දයොදෙන ෙෙ අපි දහිනො. ඉතාම ේගත්ප නැණෙත් මි, සුන්දේ දගේ ෙල ක්ෂාෙලටත් අපදංස දරුෙන් දයොදාදගන තිදෙන ෙෙ අපි දහිනො. ැත්ත ෙශදයන්ම මට අද ඉතාම සතුටු දෙසක්. ගරු ැමතිතුමාට මා දෙදහවින්ම සථතුතිෙන්ත දෙනොප දේ පනත් ද ටුේපත දගනැවිත්ප දමය දඩු නීති සංග්‍රහය යටදත් දඬුෙේ ලැබිය හැහි ෙ දක් ෙෙට පත් න එ ගැන. ර ංචි ෙයසථෙල පසුෙන අපදංස දරුෙන් දමෙැ, රැහියාෙලට දයොදා ගන්න එ ට විරුේධවීම ගැන මා ඉතාම සතුටු දෙනො.

අපට විදේශ වි, මය ේපයා දදමින් පිට ටෙල ෙැ න දසේෙ යිනුත් ේ රුෙන් ගණයට ෙැදටනො. ඒ අය පිට ට ගිපදන්ප දුක් විඳිමින් රැහියා ලාප ඒ අපදංස මි, සුන්දේ දහඩිය මහන්සිදයන් හේෙ ලා අපට එෙන විදේශ වි, මදයන් තමයි ඔෙ-අප සියලුදදනාදේම ෙැටුප වුණත් දගෙන්දන්. එදහම නේ අපට ුතතු මක් තිදෙනොප ඒ මි, සුන් දෙනුදෙනුත් යේහිසි දදයක් න්න. ඒ , සා මා දයෝජනාෙක් ඉදිරිපත් න්න ැමැතියි. පසුගිය ාලදේ අපි දැක් ාප අපදංස ාන්තාෙන්දේ ැදේ ැණ ගහලා තිදෙන හැටිප අත පය ලා තිදෙන හැටිප ැඟට ේණු ෙතු ෙත් ලා තිදෙන හැටිප පහ දීලා තිදෙන හැටි. ඊට පසථදසේ ඔවුන් දේ ටට ැවිත් තිදෙනො. ඒ සමහ අයදේ අෙයෙ අක්යි. සමහ අයදේ ෙ වගක් ගලෙලා. එෙැ, තත්ත්ෙයක් තුළ අදප් අපදංස ාන්තාෙන් ආපසු දේ ටට එනො. ඒ , සා දේ අයට අදප් ජය තුළින් අක්ම ගණදන් ක්ෂණයක් ලො දදනො නේ එය ඉතාම ෙැදගත්. ඔවුන් පිට ට ගිපදන් ඒ විධියට ආොට පසථදසේ ඒ මි, සුන්දේ පවු් අන්ත අස ණ තත්ත්ෙය ට පත්දෙලා තිදෙනො. ඒ , සා නෙ ෙසදර්දී මා ඒ දයෝජනාෙ පාර්ලිදේන්තුෙට ඉදිරිපත් න්න ැමැතියි.

සි දගේ ෙල තත්ත්ෙයත් එදහමයි. සි දගේ ෙල සිටින සි රුෙන් න ෙැ අනුෙ පළමුෙන දශ්‍රේණියේදේ සිට හත ෙන

දශ්‍රේණියේය දක්ො දශ්‍රේණියේගත ලා තිදෙනො. පළමුෙන දශ්‍රේණියේදේ සි රුෙන් එළිදේ ඉන්න ේ රුෙන් න රැහියා හා සමාන රැහියා තමයි න්දන්. හැෙැයිප ඒ දගෝ ලන්ට දෙස ට දගෙන්දන් රුපිය් .42ක් ෙැ, දසොච්චේ මුදලක්. හත ෙන දශ්‍රේණියේයට ගියාම දෙස ට දගෙන්දන් රුපිය් 0.42ක් ෙැ, ර ංචි මුදලක්. මා දයෝජනා නොප පනත් ද ටුේපත සංදශෝධනය ලා සි රුෙන්ටත් සුදුසු salary එ ක් ලො දදන්න හියලා. දමො දප ඒ මුදල ඒ දගෝ ලන්ට ඉදිරියට ‍රදයෝජනෙත් දෙනො. ඒ දගෝ ලන්දේ නීතිඥෙරුන්ට දගොගන්න ෙැරුෙ දෙොදහෝදදදනක් ැතුළටදෙලා ඉන්නො. ද මුද් දගොගන්න ෙැරිෙ දෙොදහෝදදදනක් ැතුළට දෙලා ඉන්නො. ඒ දගෝ ලන්දේ දේතනය ෙැඩි ලා දුන්නා නේප ඒ දගෝ ලන්ට ඒ මුදලින් යේහිසි දදයක් න්න ර සෙන්. ඒ අයදේ පවුද් අයට දදන්න ර සෙන්. ඒ අය දෙනුදෙන් නීතිමය ටුතතු න නීතිඥෙ ය වට වුණත් දගෙන්න ර සෙන්. එම , සා මම දයෝජනා නොප අපි නැෙතත් ඒ සංදශෝධනය ළ ුතතුයි හියලා.

ද දසේ දෙතත්ප දේ ොදේ පනත් ද ටුේපත් දගන ඒම පිළිෙඳෙ මම දෙොදහොම සථතුතිෙන්ත දෙනො. දේ දට් තරුණ ප ර ටප ාන්තාෙන්ට ලොදදන අෙම ෙැටුප රුපිය් 3ප422ක් දෙනො. ලැදෙන දීමනා සිය් ල එ තු ළාම ලැදෙන අෙම ෙැටුප ඒ යි. ඒ , සා මම දයෝජනා නොප සි රුෙන්ටත් ඒ ොදේම ෙැටුපක් ලො දදන්න ටුතතු න්න හියලා. එතද ොට ඒ අයදේ ද මුද් අපි- ජය දගවිය ුතතු නැහැ. එතද ොට ඒ අයට තමන්දේ වියදේ න්න ර සෙන්. සි රුෙන් හැටියට ඒ අයට අෙශය මුද් හේෙ ගන්න ර සෙන්. දෙොදහොම සථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දස් ෙ ාජා දේන්ද්‍රන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි ( ාලයක් තිදෙනො.

[பி.ப. 3.46]

ගරු මසේවරාජා කමේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு சசல்வராசா கப ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, குமறந்தபட்ச பவதனங்கள் (இந்தியத் சதாழிைாளர்கள்) திருத்தச் சட்டமூைம் இங்பக விவாதிக்கப்படுகின்றது. இன்மறய தின விவாதத்திற்கு வருவதற்கு முன்பதாக ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். சந்திாிக்கா அம்மமயாருமடய அரசாங்கத் தினால் சுட்டுப் படுசகாமை சசய்யப்பட்ட எங்களுமடய கட்சியின் தமைவர் கப ந்திரகுமார் சபான்னம்பைம் அவர்களு மடய தந்மதயான மாமனிதர் குமார் சபான்னம்பைம் அவர்கள் படுசகாமை சசய்யப்பட்டு இன்றுடன் 21 ஆண்டுகளாகின்றன. முதலில் அவருக்குத் தமை சாய்த்துக்சகாள்கின்பறன். அவமரப் படுசகாமை சசய்தவர், சமாரட்டுவ சமன் என்று சசால்ைப் படுபவராவார். அவருக்கு அந்த ஒப்பந்தத்மத வழங்கியவர் இன்று இந்த அரசாங்கத்திபை ஓர் அமமச்சராக இருக்கின்றார். ஆனால், இன்றுவமர குமார் சபான்னம்பைம் அவர்களுமடய படுசகாமை சதாடர்பில் நீதி கிமடக்கவில்மை. அதற்காக நாங்கள் ஒரு சர்வபதச விவாரமணமய வலியுறுத்திக்சகாண்டிருக்கிபறாம் என்பமத நான் இந்த இடத்திபை பதிவுசசய்துசகாள்கின்பறன்.

அடுத்ததாக, சபருந்பதாட்டத் சதாழிைாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் அடிப்பமடச் சம்பளம் வழங்கப்படும் என்று இந்த அரசாங்கத்தினால் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. குறிப் பாக, கடந்த சனாதிபதித் பதாோ்தல் காைப் பகுதியில் பமதகு சனாதிபதி பகாட்டாபய ரா பக்ஷ அவர்கனால் குறிப்பிடப்

121 122

පාර්ලිදේන්තුෙ

பட்டிருந்தது. கடந்த பாராளுமன்றத் பதாோ்தல் காைப் பகுதியிலும் அது பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்டது. 2021ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு சசைவுத்திட்டத்தில்கூட நிதி அமமச்சரான பிரதம அமமச்சரால் அந்த வாக்குறுதி வழங்கப்பட்டது. இன்று மத மாதம் 05ஆம் திகதியாகும். அவர்களுக்கான சம்பள அதிகாிப்பு வழங்கப்படாமல், இன்றுவமர அவர்கள் ஏமாற்றப்பட்டிருக்கின்றார்கள். கிட்டத்தட்ட 07 தசாப்தங்களுக்கும் பமைாக இந்த நாட்டுக்காக உமழத்து வருகின்ற இந்தத் பதாட்டத் சதாழிைாளர்களுமடய வாழ்க்மகயில் ஒளிபயற்றக்கூடிய வமகயிபை, இந்தச் சம்பள அதிகாிப்பானது உடனடியாக வழங்கப்பட பவண்டும் என்பமத நான் இந்த இடத்திபை வலியுறுத்திக் பகட்டுக்சகாள்கின்பறன்.

இன்னுசமாரு விடயம் சதாடர்பிலும் நான் இங்கு பபச விரும்புகின்பறன். மன்னார் தீவுப் பகுதியில் 38 சதுர கிபைாமீற்றர் பரப்பளவுள்ள பகுதியிபை இல்மமனட் அகழ்வதற்கான அனுமதி சட்டவிபராதமான முமறயில் இந்த அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. Titanium Sands Limited என்ற அவுஸ்திபரலியாவுக்குச் சசாந்தமான நிறுவனம் இந்த அகழ்மவ பமற்சகாள்ளவிருக்கிறது. அந்த வமகயில், தமைமன்னார், பபசாமை, காிசல், நடுக்குடா, தாழ்வுப்பாடு ஆகிய பகுதிகளில் மண் அகழ்ந்து சசல்ைப்பட இருக்கின்றது. 2015இபை வழங்கப்பட்ட அனுமதியின் பின்னர், அங்கு ஆய்வுகள் முடிக்கப்பட்டு, இந்த ஆண்டுலிருந்து மண்ணகழ்வு நமடசபற இருப்பதாக அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இதன்மூைம் 19.5 மில்லியன் சமற்றிக்சதான் அளவு மண் அங்கிருந்து எடுத்துச் சசல்ைப்பட இருக்கின்றது. இதனால், 972 பில்லியன் ரூபாய் இைங்மக அரசாங்கத்துக்கு வருமானமாகக் கிமடக்க இருக்கின்றது. இந்தச் சசயற்பாட்டுக்கு கமரபயாரப் பாதுகாப்புத் திமணக்களம், மத்திய சுற்றாடல் அதிகாரசமப, சதால்சபாருள் திமணக்களம், Geological Survey and Mines Bureau ஆகிய எந்தசவாரு திமணக்களத் திடமிருந்தும் அனுமதி சபறப்படவில்மை.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාට , යමිත ාලය අෙසානයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මසේවරාජා කමේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு சசல்வராசா கப ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Please, give me two more minutes, Sir.

சுற்றுச்சூழல் தாக்க மதிப்பீட்டு அறிக்மகயும் தயாாிக்கப் படவில்மை. இது, தமிழர்கள் என்ற ஒபர காரணத்திற்காக அவர்களுமடய வாழ்க்மகமய அழிக்கின்ற வமகயில் பமற் சகாள்ளப்பட்டிருக்கின்ற மிக பமாசமான ஒரு சசயற்பாடாகும். இது உடனடியாக நிறுத்தப்படபவண்டும் என்பதமன நான் இந்த இடத்தில் பதிவு சசய்வபதாடு, இன்னும் ஒரு விடயத்மதக் கூறி எனது உமரமய நிமறவுசசய்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාදේ ථමාෙ අෙසන් න්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මසේවරාජා කමේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு சசல்வராசா கப ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தயவு சசய்து இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள். முல்மைத்தீவு மாவட்டத்தின் குறுந்தூர் மமைப்பகுதிமய மீளவும் ஒரு தடமவ

அளவீடு சசய்து தருமாறு சதால்சபாருள் திமணக்களத்தினால் முல்மைத்தீவுப் பிரபதச சசயைகத்திற்கு அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது. அதன்படி, அந்தப் பிரபதச சசயைகம் Survey Departmentற்கு 1932ஆம் ஆண்டின் 8312ஆம் இைக்கப் planஇன்படி அதமன மீள் நிர்ணயம் சசய்து தருமாறு பகாாியிருக்கின்றது. அதனடிப் பமடயிபை அந்த அளவுப்பணி பமற்சகாண்டு முடிந்தபின்னர், அந்தக் குறுந்தூர்மமையானது விகாமரக்குச் சசாந்தமான இடமாக நிர்ணயம் சசய்யப்பட்டிருப்பதாக உண்மமக்குப் புறம்பான ஒரு வமரபடத்மதக் சகாடுத்திருக்கின்றது. இந்தச் சசயற்பாட்மட மிக வன்மமயாகக் கண்டிக்கின்பறாம். இது மீளப்சபறப்படபவண்டும் என்பதமனயும் இந்த இடத்திபை பதிவு சசய்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාට , යමිත ාලය දැන් අෙසානයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

දැන් ගරු ඉෂාක් හුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ථමා න්න. ඔෙතුමාට විනාඩි 4 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 3.42

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, , අලුත් අවුරුේදේ මදේ පළමුෙැ, ථමාෙ මම සතුටින් ආ ේභ නො.

පළමුදෙන්ම මම හියන්න ඕනම, ෙතු ේ රුෙන්ට රුපිය් 1,000 ජද, ෙැටුපක් ලො දදන්න ජදයන් තීන්දු ලා තිදෙන ෙෙ. ෙතු ේ රුෙන් හියන්දන් දේ දට් ඉන්න ඉතාම අපදංස ජනතාෙක්. ඒ ෙතු ේ රුෙන්ට ලො දදන්න තීන්දු ර ජද, ෙැටුප ඒ ආ ා දයන්ම ලො දුන්දනොත් ඒ ඉතාම ෙටිනො. එම ෙැටුප ෙතු ේ රුෙන්ට ද දසේ දහෝ ලොදීමට ටුතතු න්න හියලා මම ඔෙ සියලුදදනාදගන්ම ඉ් ලීමක් නො.

ළමයින් දසේෙදයපද දයදවීදේ අෙම ෙයසථ සීමාෙ අවුරුදු ( සිට අවුරුදු ) දක්ො ෙැඩි ලා තිදෙනො. දේ ‍රශථනය ෙතු ආශ්‍රිත දරුෙන්ට විත ක් දනොදෙයි, සමසථත ටටම ෙලපාන ‍රශථනයක්. පාස් යන දරුෙන් රැහියාෙ ට යන්න ඕනම , සා තමන්දේ අධයාපන ටුතතු අවුරුදු 3 දෙනද ොට නෙත්ෙන්න ෙලනො. එතද ොට සිේධ දෙන්දන් දපොඩි ෙයදසේදීම දෙොදහෝ ෙැ දි මාර්ගෙලට දයොමුවීදේ අෙසථථමාෙක් ැති දෙන එ යි. අ, ොර්යදයන් අධයාපනදේ දයදිය ුතතු ෙයසථ සීමාෙ ෙැඩි ර , සා දරුෙන් ේ රුෙන් ෙෙට පත්වීම සහ ෙැ දි මාර්ගෙලට දයොමුවීදේ අෙසථථමාෙ නෙත්ො ගැනීදේ හැහියාෙ දෙොදහෝ දු ට අපට තිදෙනො. ඒ , සා තමයි අද දේ පනත් ද ටුේපත දගනැ් ලා සේමත න්න ටුතතු ලා තිදෙන්දන්. ඒ මු ස දට්ම ආර්ථි යට න විශාල ශක්තියක්; ‍රදයෝජනයක්.

අදප් දට් තිදෙන සි දගේ ෙල ඉන්න සැ රුෙන් ගැනත් මම ථමා න්න ඕනම. මම ඊදේ -දපදර්දා දෙස ගියා, අනු ාධර ෙන්ධනාගා යට. ගරු ැමතිතුම, , ඒ දෙලාදේ මට හමු වුණා, දපෝ දසො ේ ලා ෙන්ධනාගා ගත දෙච්ච ද දනක්. ඔහු අවුරුදු ( ට, 5 ට ෙැඩි ාලයක් තිසථදසේ සි ගත තිදෙනො. ඔහුට ේසාවිදයන් , යමූ ෙන්දි මුදල දගෙන්න ෙැරි දෙලා තමයි ඒ ාලය ෙන්ධනාගා දේ ගත න්දන්.

123 124

[ගරු ‍දස් ෙ ාජා දේන්ද්‍රන් මහතා

2021 ජනොරි 24

එෙැ, අයට තමන්දේ හැහියාෙ අනුෙ ෙන්ධනාගා දේ රැහියාෙක් න්න ර සෙන් අෙසථථමාෙ තිදෙනො. හැෙැයි, ඒ අයට පඩි දදන්දන් දින ට රුපිය් .42යි. එදහම නැත්නේ අෙම ෙශදයන් රුපිය් 0ක් දහෝ 3ක්. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප රැඳවියන්ට දගෙන එම මුදල සංදශෝධනය ලාප ඔවුන්දේ දක්ෂතාෙ අනුෙ එනේ හැහියාෙට රැහියාෙක් ලො දදන්න හියන ඉ් ලීම මම ජදයන් නො. අදප් ට තමයි ඒ දේේ දනො න්දන්. අදප් දට් සි රුෙන් ද ොන් ලා තියාදගන ඉන්නො. ෙන්ධනාගා ෙල සැ රුෙනුත් ඉන්නො. දලෝ දේ දිුතණු ටේ දදස ෙැලුදෙොත්ප ේදාහ ණයක් හැටියට චීනය ොදේ ටක් දිහා ෙැලුදෙොත්ප ඒ දට් සි රුෙන්දේ හැහියාෙට රැහියාෙක් ලැදෙන දලස ර්මාන්ත ැති තිදෙන ෙෙ දපදනනො. එම , සා ඔවුන්ට ලක්ෂ ගණ, න් පඩි ගන්න ර සෙන් තත්ත්ෙයක් ැති දෙලා තිදෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප පිට ටෙල ඉන්න අදප් ර ෙැසියන් 82ප222 ට ෙැඩි ‍රමාණය ට ද ොද ෝනා ෙසංගතය , සා නැෙත ලං ාෙට එන්න ෙැරි ‍රශථනයක් ැති දෙලා තිදෙනො. අදප් ටට ද ොලර් බිලියන ගණනක් විදේශ වි, මය දගනැ් ලා දීර අයට දැන් ලං ාෙට එන්න ෙැරි තත්ත්ෙයක් ැති දෙලා තිදෙනො. ඒ අයට ලං ාෙට එන්න අෙසථථමාෙ ලො දීලාප සහනයක් සලසා දදන්න හියලා අපි ජදයන් ඉ් ලීමක් නො. දේ ෙනවිට දෙොදහෝ අයරැහියා නැතුෙ ඉන්නො. ඒ , සා ඔවුන් විශාල ‍රශථනය ටප පී නය ට පත් දෙලා තිදෙනො. ඒ අයට හියා ගන්න ෙැරි ‍රශථන ැති දෙලා තිදෙනො. දේ අෙසථථමාදේ ලං ාෙට ැවිත්ප දේ ද ොද ෝනා ෙසංගතය ඉෙ වුණාට පසථදසේ නැෙත ො යක් පිට ටෙලට ගිපද් ලා ලං ාෙට විදේශ වි, මය දේන්න ර සෙන් අය තමයි දේ දැන් දුක් විඳින්දන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප , යමිත ාලය අෙසන්. ථමාෙ අෙසන් න්න.

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මට තෙ විනාඩියක් දදන්න, මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

අපි ඒ අයට දේ අෙසථථමාදේ සහනයක් ලො දුන්දනොත් තමයි, ඔවුන්ට දේ ාලය ලං ාදේ ගත ලා, ද ොද ෝනා ෙසංගතය නැති වුණාට පසථදසේ නැෙත පිට ටෙලට ගිපද් ලා ලං ාෙට විදේශ වි, මය ේපයා දීලා අදප් ලං ාෙ දිුතණුෙ ා දගන යන ගමනට ඔවුන්දේ දාය ත්ෙය ලො දදන්නට හැහි ෙන්දන්. ඒ අය දලෝ දේ අදනක් ටෙලට යන්න පදතන්දන් ැයි? ‍රශථන , සායි. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, , ඒ , සා අදාළ මැති ැමති දගෝ ලන්දගනුත්, අග්‍රාමාතයතුමාදගනුත්, ජනාධිපතිතුමාදගනුත් අපි ඉ් ලා සිටිනො, අදප් ටින් ගිපද් ලා පිට ටෙල ඉන්න ඒ අයට ලො දදන සහනයක් ෙශදයන් ඒ අය නැෙත ලං ාෙට දගන්ෙන්න ටුතතු න්න හියලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂා ඉඳු, ් අම දසේන මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට මි, ත්තු පහ ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. 3.4) ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දෙොදහොම සථතුතියි.

අද විොදයට ගන්නාප සථත්‍රීන්ප තරුණ අය සහ ළමයින් දසේෙදයපද දයදවීම සේෙන්ධදයන් සහ ෙතු ේ රුෙන්දේ ෙැටුප් හා සේෙන්ධ පනත් ද ටුේපත් ගැන රුණු ා ණා ඉදිරිපත් හිරීම ඉතා ෙැදගත් වුණත්ප අද දෙදසේ අපි මුහුණ දදන ‍රධාන අර්ුවද ාශයක් ගැන ඉතා ද ටිදයන් අදහසථ මතු න්නට මම ෙලාදපොද ොත්තු ෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දේ දෙසථෙල ජනතාෙ ඉතා හාසයජන විධියට ථමා ෙන ‍රශථනයක් තමයිප ුතක්දර්නුෙන්දේ සංචා ය. ුතක්දර්නය හියන්දන්ප ද ොවිඩ් ආසාදනය දෙලා 9ප222ක් මිය ගිය ටක්. රුසියාදේ සිටින යාච යන්දගන් ෙැඩි පිරිසක් ුතක්දර්න ජාති යන්. රුසියාෙ තුළ ගණියේ ා ෙෘත්තිදේ ෙැඩිදයන්ම දයදදන්දන් ුතක්දර්න ජාති යන්. එය අදප් ලං ාෙටත් ෙ ා දළ ජාති ආදායම අක් ටක්. එෙැ, පදඟා න ට සංචා යන් හදිසිදේ දගන්ෙන්න තිදෙන වුෙමනාෙ දමො ක්ද? පිට ට සිටින අදප් දට් ර ෙැසියන් දගන්ෙනොටත් ෙ ා ඩිනමින් ඒ අය දගන්ෙලාප ේදයංග වී තුංග මහත්මයලා ැතු ස ඩු ායමක් දේ ට ර ා ඔවුන් අ දගන යන්න තිදෙන තදියම සහ ේනන්දුෙ දමො ක්ද හියන ා ණය පිළිෙඳෙ අද ට ර ා විවිධ ආ ා දයන් ථමාෙටප සා ච්ඡාෙට භාජන ෙනො. දේ දට් සංචා ැමතිෙ යා ේදයංග වී තුංග දප එදහම නැත්නේ ‍රසන්න ණතුංග ද හියන සැ යත් දැන් අපට මතු දෙලා තිදෙනො.

ඒ ුතක්දර්න ජාති යන් අද ට ර ා , දැ් ද් යනො. ඒ ට හිේොප bio-bubble system එ ක් හියලා. හැෙැයිප ඒ සංචා යන් එක් ගිය හේෙන්දතොට සෆාරි ජීප් ථම පදෙර රියැදු න් දෙසථ (ක් , ද ෝධායනයට දාලා තිදෙනො. හැෙැයිප ඒ අයට දීලා තිදෙන්දන්ප රුපිය් 4ප222යි. අපට ආ ංචි ෙන අන්දමට රුපිය් 4ප222ට ෙ ා ෙැඩි මුදලක් ඒ රියැදු න් දෙනුදෙන් ලො දීලා තිදෙනො. ඒ මුද් ගසා මදේ වුද? දේ සංචා යන් දේ ආ ා යට දගන යමම හ හාප දේ ද ොද ෝනා අර්ුවදය හ හා ගණනක් හේෙ න්දන් වුද හියන ා ණය දේ අෙසථථමාදේ අපි අහන්නට අෙශයයි.

අද දෙස ෙන විටත් ද ොළඹ සමහ ‍රදේශ තිදෙනොප දින 99ක් තිසථදසේ ෙහලා තිදෙන. ඔවුන්ට හිසිම ආධා යක්ප සහදයෝගයක් නැහැ. ඉතින් දේ ා ණා පිළිෙඳෙ හිසිම අෙසථථමාෙ හිසිම ද දන වදේ අෙධානයක් නැහැ. දේ විධියට අෙධානය දයොමු න්න අෙශය ා ණා පිළිෙඳ අෙධානය දයොමු දනො ප දමදහම න්දන් ැයි හියන ‍රශථනය අපට මතු දෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අදප් ේ රු ැමතිතුමාත් දේ අෙසථථමාදේදී ගරු සො ගැදේ ඉන්න , සා දේ ද ොද ෝනා අර්ුවදයත් එක් ට විරුෙන් ගසා මම හියන ා ණයත් මතු ළ ුතතු ෙනො. අපි දේ ගැන , න්ත දයන්ම ථමා නො. ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො ැමතිතුම, ප තමුන්නාන්දසේලා තමුන්නාන්දසේලාදේ ඡන්දයට දතො ණ ෙැඳලාප දෙ හඬ මධයදේ ඔවුන් ලං ාෙට දගන්ො ගත්තා. ඒත් ැයි අද දේ ට විරුෙන් ගසා න්දන්? ඔවුන්ට දේ ටට එන්න ඔවුන් ක්ෂණය වුණු ක්ෂණ මුද් නැේද? දහෝට් ගාසථතු හැටියට රුපිය් (ප222ක් ොදේ අධි මුදලක් අය නො. දේ දෙසථෙල ද ොද ෝනා අර්ුවදය , සා දහොට් ාම පදසථෙ තිදෙනො. තරු පදහේ දහෝට් ෙලත් පවුල ට full board, එනේ පවුල ට දෙසක්ම ගත න්න රුපිය් 8ප222 ටප රුපිය් 2ප222 ට දහෝට් ාම තිදෙේදිප දේ සාමානය දද යි පණදහේ

125 126

පාර්ලිදේන්තුෙ

දහෝට් ෙලටත් රුපිය් (ප222ක් අය නො. ගුෙන් දතොටුදපොදළේ ඉඳලා දහෝටලය ට යන්න රුපිය් 8ප222 මුදලක් එ ර ේගලදය වදගන් අය නො. ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො ැමතිතුම, ප මට අෙධානය දයොමු න්න. -ඔෙතුමා , දිද මන්දා- පිරිස 32ක්ප (2ක් යන ෙසථ එ හින් එක් ර ේගලදය වදගන් රුපිය් 8ප222 ෙැගින් ගන්නො. දමො ක්දප ඒ ගුෙන් යානයක්ද? PCR test න්න ඒ ටින් දෙනම මුදලක් ඉ් ලනො. දමදහේට ආොම PCR test න්න දෙනම මුදලක් ඉ් ලනො. ගුෙන් ගමන් සඳහා ඒ ටි ට්පත් ගාසථතු දදගුණ දතගුණ දෙලා තිදෙනො. ඒ , සා අක්ම ත මින් ඒ අපදංස ට විරුදෙ වට රුපිය් ලක්ෂ හතද න් දමහා දගො එන්න හේෙ දෙන්දන් නැහැ. ඉතින් ඒ , සායි අපි දේො අහන්දන්. හැටනෙදාහක් දගන්ෙනො හියලා හිේො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ඔෙතුමාට , යමිත ාලය අෙසන් දෙනො. ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තත්ප 32ක් දදන්න. දේ ෙැදගත් ා ණයක්. ඔෙතුමාට පින් අත් දෙනො. ඔෙතුමාට ැත්තෙශදයන්ම පින්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දහොඳයි.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) 69ප222ක් දගන්නුො නේප දේ දෙනද ොට ඒ )9ප222ම ූ ා ාලා තිදෙනො. නැති ෙැරි මට තමයි ට යන්දන්. නැතිෙැරි මට තමයි දගයක් දදො ක් හදා ගන්නප දරුෙන්ට අනාගතයක් හදා ගන්න ට යන්දන්. ට ඉඳන් ලං ාෙට එන අය දයොදාදගන වුද දේ බිසථනසථ එ න්දන්? දතෝ ා ගත්ත ගජ මිතු න්දේ දහෝට් ෙලට තමයි දේ අය යෙන්දන්. දතෝ ා ගත්ත ගුෙන් ටි ට්පත් සමාගේෙලින් තමයි ඒ අය ටි ට් ගන්න ඕනම. රුණා ලා දේ පිළිෙඳෙ සල ා ෙලන්න. දේ අපදංස ට විරුෙන්ට ගදහන් ෙැටුණු මි, හාට දගොනා ැන්නා ොදේ න්න එපා.

අපි vaccines ගැන ථමා නො. ද ෝ vaccines? හැෙැයිප අපට සැ පදදතනොප අදප් දට් නාය යන් vaccines ගහදගන ද දේ විධියට භය නැතිෙ හැසිද න්දන් හියලා. දේ අය භය නැතිෙ දමදහම හැසිද න්දන් ඒ අය දහොද න් vaccines ගහදගනද? ජනතාෙට vaccines නැතිෙ ඒ අය දේ විධියට හැසිද න එ ගැන අපට සැ යි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් අෙසන් න්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ඔෙතුමාට පින්ප මට තෙත් තත්ප 32ක් දුන්දනොත්. දමො දප මම දේ ජනතාෙදේ ජීවිත ගැනයි ථමා න්දන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පින් එපා. දැන් ථමාෙ අෙසන් න්න. විනාඩියක් දුන්නාප පිනට.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අපි vaccines ැණවුේ ලා waiting list එදක් ඉන්දන්. අපට 0200 මාර්තු මාසදේ දී තමයි vaccine එ ක් ආදෙොත් එන්දන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දහොඳයි මන්ත්‍රීතුමාප ථමාෙ අෙසන් න්න. ගරු තුෂාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரபசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප තෙත් තත්ප 2ක් දදන්න. 0200 මාර්තු ෙන විට අදප් දට් ී දදදනක් මැරිලා ඉඳීවිද? ඒ , සා මම තමුන්නාන්දසේලාදගන් අහන්දන් දමො ක්ද? චීනදේ දහෝ රුසියාදේ ොදේ අෙදෙෝධයක් නැති 'ධේමි පැණියේය' ෙැ, ද ොදහන් දහෝ ේ දෙදහතක් දමහාට දගනැ් ලා දීලා දපොඩි ජාො මක් න්දන්. ඒ ත් අදප් දට් මි, සුන්ට අත යටින් වි වණලා ජාො මක් න්න හදන අෙසථථමාෙක් හැටියට තමයි අපට දැන් දපදනන්දන්. ඒ , සා , ම් සිරිපාල ද සි් ො මැතිතුම, ප අෙදි දෙන්න. අෙදි දෙන්න මැතිතුම, ! දේ පිළිෙඳ තමුන්නාන්දසේ ආ ක්ෂ පියෙ ගන්න හියලා මම ඉ් ලා සිටිනො. අෙදි දෙන්න මැතිතුම, .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාට සථතුතියි. මීළඟටප ගරු ෙඩිදේ් සුදර්ෂථ මැතිතුමා. [பி.ப. 4.02]

ගරු වපෝමේේ සුමර්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு வடிபவல் சுபரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, சதாழில் அமமச்சர் சகௌரவ நிமல் சிறிபாை டி சில்வா அவர்களால் சகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற கமட, அலுவைக ஊழியர்களுமடய ஊழியத்மதயும் பவதமனத்மதயும் ஒழுங்குபடுத்தல் சதாடர்பான இந்தத் திருத்தச்சட்டமூைத்துக்கு என்னுமடய முழுமமயான ஆதரமவத் சதாிவித்துக் சகாள்வபதாடு அவருக்கு நன்றிமயயும் சதாிவித்துக் சகாள்கின்பறன். விபசடமாக, சபருந்பதாட்டத் சதாழிைாளர்களுமடய அடிப்பமடச் சம்பளம் ஆயிரம் ரூபாய் என்ற விடயம் இன்று இச்சமபயில் பபசப்பட்டது. அடிப்பமடச் சம்பளம் ஆயிரம் ரூபாய் வழங்குவதாக மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசாங்கங்களினாலும் அபதபபான்று, கம்பனிகளி னாலும் பை வருடங்களாகப் பல்பவறுபட்ட வாக்குறுதிகள் சபருந்பதாட்ட மக்களுக்குத் சதாடர்ச்சியாக அளிக்கப்பட்டுக் சகாண்டிருக்கின்றன. அந்த மக்கள் அதமன எதிர்பார்த்துக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

ஒரு நாடு, ஒரு நீதி, ஒரு சட்டம், ஓர் அரசாங்கம் என்றால், இந்த அரசாங்கத்திபை ஒரு னாதிபதி, ஒரு பிரதம மந்திாி அபதபபான்று ஒரு பாராளுமன்றம் என்றால், சபருந்பதாட்ட மக்களும் இந்த நாட்டுப் பிரம கசளன்றால் அந்த மக்களுமடய வாழ்க்மகச்

127 128

[ගරු ‍තුෂා ඉඳු, ් අම දසේන මහතා

2021 ජනොරි 24

சசைவுக்பகற்ற வமகயிபை உமழப்பிற்பகற்ற ஊதியத்மத வழங்குவது அரசாங்கத்தினுமடய சபாறுப்பாகும் என்பமத நான் இந்த உயாிய சமபயிபை சதாிவித்துக்சகாள்கின்பறன். அரசாங் கத்துக்கு வாக்குகமளப் சபற்றுக்சகாள்வதற்கும் அரசாங்கம் சம்பந்தப்பட்ட ஏமனய துமறக்களுக்கும் சபருந்பதாட்ட மக்களின் உதவி பதமவப்படுகின்றது. பதர்தல் காைங்களிபை மமையகப் சபருந்பதாட்டப் பாடசாமைகளிபையுள்ள வாக்குச் சாவடிகளில் அளிக்கப்படுகின்ற வாக்குகமள 1, 2, 3 என்று எப்படி எண்ணுகின்றார்கபளா அபதபபான்றுதான், சகாழும்பிலிருக்கின்ற பாடசாமைகளிபையுள்ள வாக்குச் சாவடிகளில் விழுகின்ற வாக்குகமளயும் எண்ணுகின்றார்கள். ஆகபவ, இந்த நாட்டுப் பிரம கள் என்ற வமகயிபை மமையக மக்களுமடய வாழ்க்மகமய நிர்ணயிக்கக்கூடிய சபாறுப்பும் அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. அதமன மட்டும் ஏன் சபருந்பதாட்டக் கம்பனிகளிடம் வழங்குகின்றீர்கள்? இைங்மகயினுமடய சபாருளா தாரத்தில் முதுசகலும்பாகச் சசயற்படுகின்ற மமையக மக்கள் இந்த 22 கம்பனிகமள நம்பித்தான் வாழபவண்டுமா? அப்படி வாழபவண்டிய அவசியம் அவர்களுக்குக் கிமடயாது.

இன்மறக்கு என்மனப்பற்றிப் பல்பவறு விதமாகப் பபசுகி றார்கள். 'சபற்பறால் சகாண்டுவந்தவர்' என்று பகலி சசய்கி றார்கள். முன்மனய அரசாங்கத்தினுமடய சிை சசயற்பாடுகள் காரணமாகத்தான் அந்த அரசாங்கத்மத மக்கள் வீட்டுக்கு அனுப்பினார்கள். ஆகபவ, நான் அல்ை, சபருந்பதாட்ட மக்களுக்கு ஆயிரம் ரூபாய் வழங்குவதாக இப்சபாழுது பபசுபவர்கள்தான் சபற்பறால் சகாண்டுவர பவண்டும். இன்மறக்கு அந்த நிமைமம உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகபவ, இந்த நாட்டு மக்கள் என்ற வமகயிபை, உடனடியாக அவர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் வழங்கு வதற்கான சபாறுப்பும் கடமமயும் அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. எந்தவிதத்தில் அதமன வழங்குவார்கள் என்பதுபற்றி எங்களுக்குத் சதாியாது. அது, னாதிபதித் பதாோ்தல் காைங்களில் நாங்கள் சகாடுத்த வாக்குறுதியல்ை! ஆகபவ, காைம் தாழ்த்தாது அவர்கமள பமலும் ஏமாற்றாது சகாடுத்த வாக்குறுதிமய நிமறபவற்ற பவண்டும். வாக்குறுதியின் அடிப்பமடயில், 2020 னவாி யிலிருந்து அவர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் சகாடுக்கப் பட்டிருக்க பவண்டும். 2021 னவாியிலிருந்து அதமன வழங்குவ தாகக் சகௌரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் நிதி அமமச்சர் என்ற வமகயிபை வரவு சசைவுத்திட்டத்தின்பபாது பாராளுமன்றத்தில் சசான்னார். அது 2/3 சபரும்பான்மம வாக்குகளால் சவற்றியும் சபற்றது. ஏமனய நடவடிக்மககசளல்ைாம் நமடமுமறப் படுத்துவதுபபால், பதாட்டத்சதாழிைாளர்களுக்கும் 1,000 ரூபாய் சம்பளம் வழங்கபவண்டும். கம்பனிகளுக்குச் சலுமககமள வழங்கிபயா அல்ைது பவறு எவ்வாறான சசயற்பாடுகமளச் சசயற்படுத்திபயா இைங்மகத் பதயிமைத்துமறமய நாங்கள் காப்பாற்றபவண்டும்; Ceylon Tea இன் தரத்மதக் காப்பாற்ற பவண்டும்.

கிட்டத்தட்ட 200 வருடங்களாக, 5 - 6 பரம்பமரயாகத் தங்கமள முழுமமயாக அர்ப்பணித்துத் தியாக மனப்பான்மமயுடன் சசயற்படுகின்ற அந்த மமையக மக்களுமடய சம்பள உயர்விபை எந்தவிதமான விட்டுக்சகாடுப்பும் கிமடயாது. 1,000 ரூபாய் அடிப்பமடச் சம்பளம் சகாடுத்பதயாக பவண்டும். ஆகபவ, அந்த நடவடிக்மகமய அரசாங்கமும் கம்பனியும் இமணந்து பமற் சகாள்ள பவண்டும். அதற்காக பமைதிக பவமைகமள அவர்களிடமிருந்து சபறாது, எங்களுமடய மக்கமள வஞ்சிக்காது 1,000 ரூபாய் அடிப்பமடச் சம்பளம் சகாடுக்கப்பட பவண்டு சமன்பது தான் எங்களுமடய உருக்கமான பவண்டுபகாள் என்பதமனத் சதாிவித்துக்சகாண்டு, இந்தச் சட்டமூைத்திற்கு எங்களுமடய ஆதரமவ மீண்டும் சதாிவித்து விமட சபறுகின்பறன் நன்றி வணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද ෝහණ ෙඩු ා විදේසුන්ද මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට මි, ත්තු පහ ාලයක් ලැදෙනො.

[අ.භා. (.2)

ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ‍රථමමදයන්ප ගරු ථමානාය තුමාප ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ‍රමු්‍ අමාතය මඩු ලය ැතු ස සියලු පාර්ලිදේන්තු මන්ත්‍රීෙරුන්ටප ට ෙැසි හැම ද දන වටම දස භාගයෙත් ෙස ක් දේො හියා මා ‍රාර්ථමනා නො.

අදප් ගරු ේ රු අමාතයතුමා දගදනන ලද පනත් ද ටුේපත් ීපයක් අද දදෙන ෙ හියො සේමත හිරීමට , යමිතයි. මා පදතන විධියට සුවිදශේෂ ටුතතු ගණනාෙක් දේ හ හා සිේධ දෙනො. විදශේෂදයන්ම "ළමයා" යන්දනන්ප "තරුණ අය" යන්දනන් අදහසථ ෙන ෙයසථ සීමා ඉහළ දමන්න ටුතතු තිදෙනො. ඒ දහොඳ ා ණයක්. අදප් දට් ශ්‍රමි යන්දේ අධයාපන මට්ටම ඉහළ දමලාප දහොඳ ‍රාගුණයයක් සපදත ශ්‍රමි යන් ටට දායාද න්න දේ හ හා අෙසථථමාෙක් ලැදෙනො. හැෙැයි එපදදී ටක් විධියට අප මුහුණ දදන විශාල ‍රශථනයක් තිදෙනො. අපි දන්නොප අදප් දට් අධයාපනය ලැබූ විශාල පිරිසක් පෙතින අධයාපන ‍රමය යටදත් අධයාපනය ලො එළියට ැවි් ලාප නැෙත ටට ෙ ක් ෙන විධියට දපළපාළි ගිපද් ලාප ේේදවෝෂණ ලාප ජයට ෙලපමේ ලාප රැහියාෙක් ඉ් ලන තැනට දගනැවිත් තිදෙන ෙෙ.

ෙස )ක් දක්ො අධයාපනය හදා න්න දරුෙන්ට අෙසථථමාෙ ලැුවණාමප එදසේ අධයාපනය ලො එන දරුෙන්ට සුදුසු ශ්‍රම දෙළඳ දපොළක් අදප් දට් හදලා තිදෙනොද? ඒ හියන ා ණය , සා අපට විශාල පද වීම ට ලක් දෙන්න සිදු දෙයි. අධයාපනය සේපූර්ණ දනො ළ අය තමයි -ෙස (න් ොදේ අධයාපනදයන් ඉෙත් ූ අය තමයි- දෙොදහෝ දෙලාෙට දේ දට් ෙ අදින්දන්. අතයෙශය ා ණා සිය් ලටම ශ්‍රමය සපයන්දන් දෙොදහෝ දෙලාෙට අධයාපනය හරියා ා ෙ දනොලෙර ප ජදේ රැහියා අදප්ක්ෂා දනො න අය. හුඟක් දෙලාෙට අධයාපනදයන් ඉහළට ගිය හැම ද දන වම ජදේ රැහියාෙක් තමයි ෙලාදපොද ොත්තු ෙන්දන්. ඒ , සා දේ ටුතත්ත දෙොදහොම පරිසථසමින් න්න ඕනම. එ පැත්තහින්ප "ළමයා" යන්දනපද ෙයසථ සීමාෙ ඉහළ දාලා අධයාපනය ලැබීමට තිදෙන ෙයසථ සීමාෙ ෙැඩි හිරීම සාධා ණයි. හැෙැයි අදනක් පැත්දතන්ප ඒ දරුො අධයාපනය ලො එනද ොට ඔහුට හරියන ශ්‍රම දෙළඳ දපොළක්ප රැහියාෙක් දේ දට් , ර්මාණය ලා දීදේ ෙගීම ජයක් විධියට ඔෙතුමන්ලාට තිදෙනො.

ේ රුොදේ පැත්දතන් ගත්තාමප හුඟක් දෙලාෙට අදප් දට් ේ රුො ආ ක්ෂා න්න දෙොදහෝ දේේ , ර්මාණය දෙනො. ගරු අමාතයතුම, ප ඔෙතුමා දගන ආ දේ පනත් ද ටුේපත් තුළ සාප්ර දසේෙ යන් ගැනත් ථමා ලා තිදෙනො මම දැක් ා. අවුරුදු ( අෙසන් දෙච්චප අවුරුදු ) අෙසන් දෙච්ච දරුෙන් -අධයාපනදයන් ඉහළ මට්ටම ට ආර නැති දරුෙන්- තමන්දේ අධයාපන ටුතතු ඉහළ නංොගන්න ් දෙොදහෝ දෙලාෙට එන්දන් සාප්ර ෙ ප නැත්නේ ය තාෙ ාලි රැහියාෙ ට. ඒ අය ඒ දඩ් රැහියාෙ න ගමන් තමයි තමන්දේ අධයාපන ටුතතු ඉහළ නංොගන්න ටුතතු න්න classesෙලට යන්දන් ොපද ේපාධිය හදා න්දන් ඒ සියලු දේ න්දන්. හැෙැයි ේ රු අමාතයාංශදයන්ප ේ රු දදපාර්තදේන්තුදෙන් ැවි් ලාප EPF එද න් ETF එද න් ැවි් ලා ඒ අයත් නීතයනුූලල ‍රමෙලට ැතුළත් ගන්න හියලා ඒ සාප්ර දේ දහෝ දේ පදමි රුොට හියනො. සමහ දෙලාෙට එක්ද නායිප දදන්නායි ඒ දඩ් ෙැ න්දන්. ඒ අය ඒ දඩ් දීර්ව ාලයක් ෙැ න්දන්ත් නැහැ. එදහම නැත්නේප ඒ අය ෙැ න්දන් මාසයක් දද ක් දෙන්න ර සෙන්. එදහම නැත්නේ මාස තුනහත ක් දෙන්න ර සෙන්. හැෙැයි අ විධියට

129 130

පාර්ලිදේන්තුෙ

සියලුදදනා එම ‍රමෙලට ැතුළත් ගන්න හියලාප විවිධ ා ණා හියලාප ද ගහලා ෙයාපාරි යන් අස ණ නො. ඒ , සා ජයට ෙ ක් දනොවීප ජය ළ ුතතු ා ණා ගණනාෙක් ඉෂථට ලා දදන අදප් ෙයාපාරි ක්දෂේත්‍රය ආ ක්ෂා ගන්නත් යේ විධිය ෙැ පිළිදෙළක් හදන්න ඕනම. ෙයාපා යක් ආ ේභ ලා ෙයාපා දේ ටුතතු න ද නා පද න්න ේ රු දදපාර්තදේන්තුෙ ැතු ස ආයතනෙලින් විවිධ ටුතතු නො දේීලය ආදායේ දදපාර්තදේන්තුෙ ටුතතු නො. ඒ , සා දේ ේ රු පනත් හදන ගමන්මප හිසි ද දන වට ෙ ක් නැතිෙ ෙයාපා ලාප දට් රැහියා අෙසථථමා , ර්මාණය ලා දේ ටට ආදායේ ෙදු පො දගෙන ෙයාපාරි යා ආ ක්ෂා ගන්නත් යේහිසි ෙැ පිළිදෙළක් හදන්න. එදහම නැත්නේ ෙයාපාරි යන් දෙන අයට රැහියා දදන එ මඟ හරියි ෙයාපාරි යාත් ැවි් ලා වලී ෙැ න තැනට පත් දෙයි.

අදප් දිසථ්‍රික් ෙල දගොවි මහත්ෙරු අද වලී ෙැ න තැනට පත් දෙලා ඉන්නො. තමන්දේ , ෂථපාදනයක් ලා දෙළඳ දපොළට දමන ඒ අයට අෙසානදේ ඉතිරි ෙන්දන් ේ රු පඩිය විත යි. ඒ තැනට අදප් දගොවියා පත් දෙලා ඉන්නො. ඔෙතුමන්ලා පසුගිය ාලදේ ථමා දළේප අය ෙැය විොදය දෙලාදේ ථමා දළේප ෘෂි ර්මාන්තය නඟා සිටුෙන්න ර න් ඉ ේ ගණනාෙක් අසථ ෙේදනොප දහක්දටයා ගණනාෙක් ෙැඩිර ෙ ඉරිඟු ෙගා න්න ලමසථති ළා හියලායි. අද ෙන ද ොට අදප් පළාත ැතු ස සමසථත ශ්‍රී ලං ාදේම ෙ ඉරිඟු ෙගා ර දගොවිදයෝ දසේනා දළඹු ෙසංගතයට මුහුණ දීලා ඉන්නො. අද ෙන ද ොට ඔවුන්දේ , ෂථපාදන විනාශ ෙන තැනට ැවි් ලා. තමන්දේ ේ රු ෙැටුප රැ ගන්න ෙැ රිෙප මාස ගණනාෙක් තිසථදසේ ළ ෙගාෙ රැ ගන්න ෙැරිෙ ඒ ේ රුදෙෝ අද අනාථමයන් ෙෙට පත් දෙලා. දසේනා දළඹු‍ේෙදු ආ විට ඔෙතුමන්ලා පසු ගිය ාලදේ නේ -විපක්ෂදේ පදටර ාලදේ නේ- මාධය අ දගන ගිපද් ලා ථමා ලාප එදා තිුවණු ජයට ෙලපමේ ලා හිේොප ඒ අයට ෙන්දියක් ලො දීමට අෙශය ටුතතු න්න හියලා.

අපි දැක් ාප ඊදේ දපදර්දා අදප් ගරු ජනාධිපති දගෝගාභය ාජපක්ෂ මැතිතුමා අනු ාධර යට ආො. ඒ දෙලාදේ ෙ ඉරිඟු ෙගාෙ න ඹන්නප නැත්නේ ඒ ෙගාෙට ැතිදෙලා තිදෙන ේෙදුරු දැ ෙලාදගන එන්න එතුමා ගියා. හැෙැයිප එතුමා අනු ාධර යට ගිපද් ලා ැවි් ලා දේ දෙනතුරු ඒ ට ෙැ පිළිදෙළක් ස සථ දළේ නැහැ. අදප් දගොවීන් දෙනදා ොදේ ෙලා පදටියාප ජනාධිපතිතුමා ැවි් ලා ගියාම පහුදෙ, දා දෙනද ොට දමො ක් හරි ගැසට් එ ක් ගහලා ඔවුන්ට සහනයක් ලොදදයි හියලා. හැෙැයිප එදහම ගැසට් එ ආදේ නැහැ හියා දගොවීන් මැසිවිලි නගනො.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (ේක් බඩඉරිඟු කජු ගේමිරිස් කුරුඳු කරාබුනැටි බුලත් ුතුළු කුඩා වැවිලි මබ ග වගා සාවර්ධනය ආශ්‍රිත කර්මාන්ත හා අපනයන ප්‍රවර්ධන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ானக வக்கும்புர - கரும்பு, பசாளம், மர முந்திாிமக, மிளகு, கறுவா, கராம்பு, சவற்றிமை உள்ளிட்ட சிறு சபருந்பதாட்டப் பயிர்ச்சசய்மக அபிவிருத்தி மற்றும் அதுசார்ந்த மகத்சதாழில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி பமம்பாட்டு இரா ாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) ගරු මන්ත්‍රීතුමාප ඔෙතුමාට ොධා නො දනොදෙයි. ඒ ට ෙැ පිළිදෙළක් හදලායි තිදෙන්දන්. ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙගාෙ ෙැලුො ොදේමප ඒ දගොවීන්ට ෙන්දි මුදලක් ලො දදන්නත් අපි

ටුතතු නො. ෙගාෙ අෙසන් වුණාට පසුෙ ගණනයක් ලා ඒ අයට සාධා ණය ඉෂථට නො. ඒ හිේෙ විධියටම ෙැ නො.

ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඔෙතුමන්ලා එදහම ෙන්දි මුදලක් ලො දදන්න ටුතතු නො නේ දෙොදහොම සථතුතියි. ඒ සඳහා සාධා ණ ූ ෙැ පිළිදෙළක් ස සථ න්න. ඒ හැම දගොවියාටම සාධා ණයක් ඉටු දෙන්න ඕනම. දෙොදහෝ දගොවීන් තමන් සතු න ේ සථ ලා විශාල ෙලාදපොද ොත්තු ැතිෙ තමයි ඒ ෙගා ටුතතු ලා තිදෙන්දන්. නමුත් තමුන්නාන්දසේලා ෙැ න විධියත් එක් සැ ටුතත්තක් තිදෙනො. දමො දප තමන්දේ පාක්ෂි යන් දෙනුදෙන් විත යි පසු ගිය අවුරුේද තුළම තමුන්නාන්දසේලා ටුතතු ලා තිදෙන්දන්. ෙන්දියක් ලො දදනො නේප ඔෙතුමන්ලාදේ පාක්ෂි යන්ට විත ක් දනොදෙයිප දේ ටට ෙත සපයන්නප දේ දට් ෘෂි ර්මාන්තය දිුතණු න්න ටුතතු න සමම දගොවිය වටම ඒ ඉතා සාධා ණෙ ලො දදන්න අෙශය ෙැ පිළිදෙළ ස සථ න්න හියා ඉ් ලා සිටිනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! දේ අෙසථථමාදේ ගරු ථමානාය තුමා මූලාසනයට පැමිදණනො ැති.

අනතුරුව ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන් ගරු කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு அ ித் ரா பக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ථමානාය තුම, ප ෙ ඉරිඟු දගොවීන් ොදේම දගොවිතැනට සේෙන්ධ සියලුදදනාම දේ දෙනද ොට දසේනා දළඹුොදේ ආ‍රමණයට හසුදෙලා තිදෙනො. දසේනා දළඹුො අ, ක් ෙගාෙන්ද ආ‍රමණය මින් ඉන්නො. ඒ , සා දේ දසේනා දළඹුොට දමො ක්ද න්දන් හියන එ දසොයා ෙලන්න අෙශයයි. දේ දසේනා දළඹුො දගොවිබිේෙලට ආදේ ද ොදහොමද හියන ‍රශථනය තිදෙනො. අදප් දගොවීන් අත විශථොසයක් තිදෙනොප බීජ එක් දේ සතා ආො හියලා. ඒ හඳුනාගන්න ඔෙතුමන්ලා ෙැ පිළිදෙළක් ස සථ ලා තිදෙනොද? බීජ එනද ොටම ඒො ඔදහේ ෙගා න්න දගොවීන්ට දදනො. ෙගාෙලට දල ක් එනද ොටම ෙහුජාති සමාගේෙලින් ඒ සඳහා දත් දෙදහත් ටි ත් එනො. නමුත් ඒ දත් දෙදහත් සේෙන්ධ පරීක්ෂණයක් ලාද දගොවියාට පාවිච්චි න්න දීලා තිදෙන්දන්? ඒ දත් ගහර ොම ඒ , සා ෙගාෙට දෙනත් ද ෝගයක් එයිද හියන ා ණය දසොයා ෙලන්න අෙශයයි. එදසේ පරීක්ෂණ ලාද ඒො දගොවීන්ට භා දීලා තිදෙන්දන්? ගරු ථමානාය තුම, ප දමෙැ, ා ණා ගණනාෙ ට අදප් දගොවීන් මුහුණ දදනො. එදහම අමාරුදෙන් න ෙගාෙටත් අද ේ අලින්දගන් තර්ජන ැති දෙලා තිදෙනො. ේ අලි තර්ජනය දෙස ගණදන් ෙැඩිදෙන්න දහේතුදෙලා තිදෙන්දන් දමො ක්ද? අදප් ජමත්‍රීපාල සිරිදසේන මැතිතුමා ජනාධිපතිෙ යා ෙශදයන් සිටි ාලදේ එතුමා මහෙැලි සංෙර්ධන සහ පරිස අමාතයෙ යා විධියට විශාල ෙශදයන් ෙනය ආ ක්ෂා හිරීදේ ටුතත්ත සිේධ තිුවණා. අවුරුදු හත හමා ක් ආ ක්ෂා ර ඒ ැලම ටි දේ ආඩුක්ෙ ආොට පසුෙ අද ත ගයට එළි දපදහළි මින් ඉන්නො.

131 132

[ගරු ද ෝහණ ෙඩු ා මහතා

2021 ජනොරි 24

දේ ා ණයත් එක් ේ අලි තර්ජනය ේග්‍ර වී තිදෙනො. දමො දප අදප් ෙනාන්ත ගහනයට ෙ ා අලි ගහනය ෙැඩියි. ඒ , සා දේ ේ අලි ෙගා බිේෙලට එනො. දගොවියා සියලු ේෙදුරුෙලට මුහුණ දීලා අමාරුදෙන් ආ ක්ෂා ගත් ෙගාෙත් අෙසාන දමොදහොදත් ේ අලි ැවි් ලාප විනාශ ලා ාොසි, යා නො. ඒ , සා ඒ සේෙන්ධදයනුත් ඔෙතුමන්ලා සාධා ණ ෙැ පිළිදෙළක් ස සථ න්න.

අලි ෙැට ගහන එ ගැන විත ක් ඔෙතුමන්ලා ටුතතු නො නේප ඒ දේ ගැටලුෙට විසඳුමක් දෙන්දන් නැහැ. දමො දප ේ අලියා දැන් ඉතා දිුතණුයි. අලි ෙැට දප ළා දගන එනො. දෙන තැනහින් ගහක් ා දගන ැවි් ලා ෙැටට දාලා ෙැට ාදගන එනො. දේ ටත් ගේෙල අලි සැරිස න තැනට අද පත්දෙලා තිදෙනො. දේ ටත් දගේ ෙල මි, සුන්ට ඉන්න ෙැරි තැනට පත්දෙලා තිදෙනො. අලි ද ළින්ම දගේ ෙලටම ැවි් ලා පහ දදනො. ඒ , සා අද දගද තිදෙන ආහා ප ගෙ ා තිදෙන වී ටි පො රැ ගන්න අසීරුයි. දගද ට ගහලා ලා වී දෙොන තැනටම දේ ේ අලි ැවි් ලා ටුතතු තිදෙනො. ඒ , සා දේ සඳහා ගන්නා පියෙ දමො ක්ද? විවිධ ූ තන්ද හියනො. හැෙැයිප අවුරුදු ගණනාෙක් තිසථදසේ දේ ේෙදුද න් ජනතාෙ දේ ාගන්න ෙැ පිළිදෙළක් නැහැ. අදප් ෙනාන්ත ගහනයට ෙ ා අලි ගහනය ෙැඩියි. සතුන් ම ණ එ පෙක්. එදසේ ම න්න අයිතිය වත් නැහැ. ඒ ොදේම අපට සතුන් වි වණන්න ෙැහැ ජාො ේ න්න ෙැහැ. හැෙැයිප ෙන සත්ෙ හුෙමාරු පනතක් හරි දමො ක් හරි දදයක් ස සථ දගන ෙන සතුන් හුෙමාරු න ‍රමයහින් දෙන ට ට දේ අලි දීලා ඒ අලි දෙනුෙට දෙනත් සතුන් ටි ක් දගනැ් ලා අදප් දට් සත්දෙෝදයානෙලට දදන්න ර සෙන් ෙැ පිළිදෙළක් ස සථ ගන්න අපට ර සෙන් නේප ඒ දදදගෝ ලන්ටම දහොඳ දෙයි. නැත්නේ අලියාත් මැද නො අලි ගහලා මි, සථසුත් මැද නො. දේ දද ම සිේධ දෙනො. ඒ ොදේම අදප් දෙෝග ටි ත් විනාශ දෙනො. දේ ොදේ ා ණා ගණනාෙක් අදප් දට් සිේධ දෙනො.

ඔෙතුමන්ලා පසුගිය 0202 ෙස ම දළේ ඔෙතුමන්ලාදේ මැතිෙ ණ ෙයාපා යට ේදවු ේප ා ර පිරිසථ න ත්තු හිරීමයි. ද ොද ෝනා එ ත් 'ග ානා' එ ක් දගන ඒ විධියට තමයි ඔෙතුමන්ලා පසුගිය ෙස තුළම තමන්දේ ටුතතු දගන ගිදේ . ද ොද ෝනාදෙන් ෙයාපාරි යන් විශාල පිරිසක් ාදගන ෙැදටනද ොට තෙ ඔෙතුමන්ලාදේ ෙදට් ඉන්න අතදළොසථසක් පිරිස ද ොද ෝනා එ 'ග ානාෙක්' දගන ද ෝටිපතියන් ෙෙට පත්දෙන ‍රමදේදය වත් දේ තුළ යනො. එදා අපට තිුවණු ‍රධානම දචෝදනාෙක් වුදඩු මහ ෙැං ව ෙැඳුේ දචෝදනාෙ ෙෙ. මහ ෙැං ව ෙැඳුේ දචෝදනාදේ ‍රධානම ෙංචාෙ ෙෙට පත් දෙන්දන් ාජය හසථප ජය ගන්න තීන්දු තී ණ එළියට යමමයි. එදා ඒ දටන් ය දාන්න යනද ොට ඒ හසථ ටි එළියට ගිය ‍රශථනයත් එක් තමයි ඒ ා ණයට මුහුණ දුන්දන්.

හැෙැයිප දමෙ අය ෙැය ඉදිරිපත් දෙනද ොට ට තුළ විශාල ‍රශථනය ට මුහුණ දදන්න සිදුවුණා. අපි දැක් ා අදප් අනු ාධර දිසථ්‍රික් දේ ‍රධාන ෙයාපාරි දය ව ගා් ලප මාත පැත්දත් ෙැං වෙලින් පො බිලියන ගණන්ෙලින් ණය අ දගන සිග ට් අ දගන stock ලාප අය ෙැය දයෝජනාෙත් එක් මිල ෙැඩි දෙන්න තිුවණු එද න් ොසිප ෙ ‍රසාද ගන්න ෙැ පිළිදෙළක් ස සථ දගන සිටිය ෙෙ. දමො ක්හරි දහේතුෙක් , සා ඒ දයෝජනාෙ අය ෙැයට දගන ආදේ නැති , සා අ ා ණය නැෙත යට ගියා. ඊට පසු සිග ට් මිල අක් න්නය හියර එ ත් නත ලාප අ ෙයාපාරි යා ආ ක්ෂා ගැනීදේ ටුතත්තට ආඩුක්ෙ දෙදහසුණා. දේ ාජය හසථ එළියට ගියා. විදශේෂදයන්ම ජනාධිපතිතුමාප අගමැතිතුමා අනු ාධර දේ ගියාම නත දෙන්න පහසු ේ සපයන්දන් ඒ ෙයාපාරි යා. ඒ ෙයාපාරි යා දගො

ගන්න දෙදහසුණා. ෙැරි දෙලාෙත් සිග ට් මිල රුපියලහින්ප දද හින් ෙැඩි වුණා නේප එ ෙයාපාරි දය වට ඔෙතුමන්ලා අසීමිත ලාභයක් ේපයලා දදනො.

දේ ටට ද ොවිඩ්- 9 ෙසංගතය සඳහා vaccine එ දගදනන්න ස් ලි නැහැ හියලා දලෝ දයන් ණය ඉ් ල ඉ් ලා දඟලන අත ප ඔෙතුමන්ලා එ ෙයාපාරි දය වට සී, ජාො දමන් පමණක් රුපිය් බිලියන 2 පමණ මුදලක් ේපයාගන්න අෙසථථමාෙ ලොදීලා තිදෙනො. දේ දට් මි, සථසු දෙොදහොම අමාරුදෙන් ෙදු දගොදගන දේ ද ොද ෝනා ෙසංගතය අසථදසේ දෙසථ ගණන් , ද ෝධායනයට ලක් දෙවී තමන්ට ආහා ටි ලො ගන්න ෙැරිෙ දුක් විඳින දේලාදේප ජය දේ විධියට තමන්දේ පදතෙතුන් එක්ද නා දදන්නා දපෝෂණය න්නප එ එක්ද නා දිුතණු න්න දේ ගන්න තීන්දුෙ දමො ක්ද? ථමාෙ ළාප ගැසට් එ ගැහුො. සී, මිල රුපිය් 42හින් අක් දෙනො හිේො. රුපිය් 84ට සී, දදනො හිේො. ාටද ඒ මිලට සී, හේෙ වුදඩු? ද ොදහේද ඒ මිලට සී, හේෙ වුදඩු? හැෙැයිප ඒ සී, ටි එළියට ආොට පසථදසේ දමන්න නැෙත සී, මිල තිබිච්ච තැනටම එනො. අ සී, ටි ශත 04 ෙේදක් ගහලා ෙ ාදයන් එළියට එනො. ඒද න් රුපිය් බිලියන 2ක් එ ෙයාපාරි දය වට එනො. අපට vaccine එ දගන්ෙන්න ඕනම න රුපිය් බිලියන 2 මුද් ටි එතැන තිදෙනො. ාජය හසථ ටි එළියට යනො. ජය තමන්දේ පදතෙතුන් දගො නඟන්න ටුතතු නො. ඒ ොදේම දේ ආඩුක්ෙ පත්ූ දා සිට දේ ෙස ර ාම දේ දට් සමසථත ජනතාෙට හිේදේ ෙදු ආදායේ අපදමි ගත්තා හියලායි. නමුත් ෙදු සහන දුන්නා හියලා ඔෙතුමන්ලා දට් ජනතාෙට හියනො. දට් ෙදු ආදායම අක්දෙලා තිදෙනො. හැෙැයිප ඒ හිසිම ෙදු සහනක් දේ දට් ජනතාෙට ලැුවදඩු නැහැ. ඒ සියලු ෙදු සහන ලැුවදඩු ඔෙතුමන්ලාදේ ජය බිපද න්න ටුතතු ළ ඔෙතුමන්ලාදේ ළඟම පදතෙතුන් දෙච්ච අතදළොසථසක් වුණු ‍රධාන දපදළේ ෙයාපාරි යින්ට පමණයි. පසු ගිය ෙස ඔවුන් දගො නඟන්න ගත ර ෙස ක්. දැන් දදයියදන් හියලා ඒ ෙස අෙසන් වුණා. දේ ලැුවො ූ 020 ෙසදර්ෙත් තමුන්නාන්දසේලා දේ දට් ජනතාෙ ගැන පදතලාප ජනතාෙදේ ජීෙත් වීදේ අයිතිය රැ දීම දෙනුදෙන් ටුතතු න්න හියන ඉ් ලීම දේ ජයට මින් මදේ ෙචන සථේ පය අෙසන් නො. දෙොදහොම සථතුතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු , ම් සිරිපාල ද සි් ො අමාතයතුමා. [අ.භා. (. 8 ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ථමානාය තුම, ප අද දමම පනත් ද ටුේපත් හත පිළිෙඳ විොදයට සහභාගි ූ ආඩුක් පක්ෂදේ හා විපක්ෂදේ සියලු මන්ත්‍රීෙරුන්ට මාදේ සථතුතිය පළ නො. මා ඉදිරිපත් න ලද පනත් ද ටුේපත් හත ට හිසිම විරුේධත්ෙයක් නැති ෙෙ මම දන්නො. ඒ පනත් ද ටුේපත් හත අතයෙශය පනත් ද ටුේපත් හත ක්. ඒ , සා ඒො ඒ මති ෙ සේමත ගන්නට හැහිවීම පිළිෙඳෙ අපි සන්දතෝෂ දෙනො.

නමුත්ප අද විොදදේ දී විපක්ෂදේ මන්ත්‍රීෙරුන් දේ පනත් ද ටුේපත් ගැන ථමා නොට ෙ ා ථමා දළේ මාදේ අමාතයාංශයට අයත් දනොෙන විෂයයන් ගණනාෙක් පිළිෙඳෙයි.

133 134

පාර්ලිදේන්තුෙ

ඒො පිළිෙඳෙ දෙනම විොදයක් ඉ් ලන්නට ඕනම. විපක්ෂ නාය තුමා විදේශෙල ඉන්න අය ලං ාෙට දගන ඒම පිළිෙඳෙ තමයි දේ පනත් ද ටුේපත් යටදත් ථමා දළේ. ඒ ඉතාම අසාධා ණයිප ගරු ථමානාය තුම, . එතුමාට සහ විපක්ෂයට අෙසථථමාෙ තිදෙනො ඒ ‍රශථන පිළිෙඳෙ දෙන් දෙන් ෙශදයන් ‍රශථන නඟන්න එදහම නැත්නේ සභාෙ ් තැබීදේ විොදයක් ඉ් ලන්න. එදසේ විොදයක් ඉ් ලා දේ ා ණාෙලට අදාළ අමාතයාංශය ම් න් පිළිතුරු ලො ගන්න ර සෙන්.

ඒ වුණත් විදශේෂදයන්ම මම ෙතු දේ ජනතාෙදේ අෙම දේතනය පිළිෙඳෙ යමක් හියන්නට ඕනම. විදශේෂදයන්ම අදප් ජදේ අය ෙැය ද් ්‍නදේ ඒ පිළිෙඳෙ දපොද ොන්දුෙක් දීලා තිදෙනො. දේ දපොද ොන්දුෙ යථමාර්ථමයක් ෙෙට පත් ගැනීදේදී අපි පැති දද ක් ගැන ් පනා න්නට ඕනම. දමදතක් ් ෙතු දේ ෙෘත්තීය සමිති සමඟ ෙෘත්තිය සමිති නාය යන් හැමවිටම ඉ් ලා සිටිදේ ප සාමූපද ගිවිසුම ට - Collective Agreement- ැතුළත් දෙලා දේ ෙැටුප පිළිෙඳ ූ ‍රශථනය විසඳන්න ඕනම හියලායි. දමො දප එතැන , ෂථපාදනය පිළිෙඳ ‍රශථන තිදෙනො. , ෂථපාදන ධාරිතාෙප ළ හැහි ෙැ ‍රමාණයප ෙත්දතන් ෙත්තට field එද න් field එ ටප එක් ද ොටසහින් තෙත් ද ොටස ට දෙනසථ දෙනො. දේ තත්ත්ෙය දත්රුේ ගන්දන් නැතිෙ මුෙ හමට තඩි ොනො ොදේප දාහ දදන්නප දාහ දදන්නප මූලි ෙැටුප ෙැඩි න්න හියන එ හරියන්දන් නැහැ. ජයක් හැටියට අපට ත්ත න් බිවම දමන හිහිළිය ම ාදගන න්න ෙැහැ. දේ දට් ජාති ආර්ථි යට විශාල දාය ත්ෙයක් ලො දදන දත්ප ෙර් , ෂථපාදන ොදේම එම , ෂථපාදන න සමාගේද අපි ආ ක්ෂා ගන්නට ඕනම. එදහම ආ ක්ෂා ගන්දන් නැතිෙ එ පැත්තක් විත ක් ෙලලා අපි එ පා ටම අෙම දේතනෙලට නීතියක් දගනාොය හියලා දේ ‍රශථනය විස දඳන්දන් නැහැ. එතද ොට සිදුෙන්දන් දෙොදහෝවිට දෙොදහෝදදනාදේ රැහියා අපදමි වීමයි. ඒ , සා දේ පිළිෙඳ ුවේධිමත් සංොදයක් ැති ලාප ුවේධිමත් දලස දේ ‍රශථනයට ‍රදේශයක් ලො ගැනීම අෙශයයි. මම ේ රු අමාතයෙ යා ෙශදයන් දැනට ඒ ගැන සා ච්ඡා ෙට හත ට ෙැඩි ‍රමාණයක් පෙත්ො තිදෙනො. ඊදේ අෙසාන සා ච්ඡා ෙටය පෙත්ෙන්නට , යමිතෙ තිුවණා. නමුත් දේ ද ොද ෝනා ‍රශථනය , සා සමහ ෙෘත්තීය සමිති නාය යන් , ද ෝධායනයට ලක් දෙලා සිටිනො. ඒ , සා අපට ඊදේ සා ච්ඡාෙ තියන්න ලැුවදඩු නැහැ. හත්ෙැ, දාට අපි දින , යම දගන තිදෙනො. එපදදී අපි ර සෙන් ත ේ දු ට දසේෙ යන්ප දසේෙ ෙෘත්තීය සමිතිප හාේර තුන් අත සුහදත්ෙදයන් දේ ‍රශථනය විසඳීම සඳහා පළමුෙ සාමූපද ගිවිසුම ට අෙශය පසුබිම ස සථ ගත ුතතුයි. හැෙැයිප ේ රුොදේ අතට රුපිය් දහසක් ලැදෙන ‍රමයක් සැලැසථවීම තමයි මදේ අිම‍රාය දෙන්දන්. එම , සා ඒ ගැන හදිසි දෙන්න වුෙමනා නැහැ. දමච්ච ් පදටියා. තෙ දෙසථ හිපදපයක් ඉෙසන්න ර සෙන්. ේ රුොදේ අයිතිොසි ේ ආ ක්ෂා දෙන්දන් , ෂථපාදනය ආ ක්ෂා වුදණොත් පමණයි. අද දලෝ දෙදළඳ දපොදළේ දත් මිල පිළිෙඳෙ ඉන්දියාෙ සමඟප ද න්යාෙ සමඟ අපට තිදෙන ත ග ාරිත්ෙය යනාදි රුණු ාශයක් පිළිෙඳෙ අපි දසොයා ෙලන්නට ඕනම. අපි එ පා ට රුපිය් 0ප222ක් ෙැඩි ළාය හියමු ද ෝ. එතද ොට , ෂථපාදන වියදම ෙැඩි වුණාමප , ෂථපාදන වියදමට සරිලන මිලක් දලෝ දෙදළඳ දපොදළේ දත්ෙලට ලැදෙන්දන් නැත්නේ අපි දේ ර්මාන්තය පෙත්ො දගන යන්දන් ද ොදහොමද? ර්මාන්තය විනාශ දගන අපට පඩි ලො දදන්න ර සෙන් මක් නැහැ. දේ සමතුලිතතාෙ රුපිය් දහදසේ පඩිය මත ැති ගත හැහියි හියලා අපි විශථොස නො. ඒ සඳහා ජය දපනී සිටිනො. ඒ

සඳහා අෙශය ්‍රියාමාර්ග අපි ගන්නො. එදසේ ්‍රියාමර්ග ගත ුතත්දත් ජාති ආර්ථි යට ෙලපමමක් දනොෙන විධියට ජාති ආර්ථි යත් රැ ග, මින් හියන එ හියන්න ැමැතියි.

තෙ එ ා ණයක් හියන්න ඕනම. විදශේෂදයන් අදප් ජය )8ප222ක් පමණ ූ විදේශ ටෙල සිටින ශ්‍රී ලාංහි යන් ලං ාෙට දගනැවිත් තිදෙනො. නමුත් දේ )8ප222 දගනාර එ ගැන හිසිම ‍රශංසාෙක් නැහැ. හරියට ඒ දගෝ ලන් ේඩින් ැවිත් පහත් වුණා ොදේයි ථමා න්දන්. ජදයන් තමයි දේ )8ප222 දගනාදේ. එයින් ඉතාම සු ස පිරිසක් තමයි දහෝට් ෙල , ද ෝධායනයට ගිදේ . අදනක් සියලුදදනා ජදයන් පෙත්ොදගන යනු ලෙන , ද ෝධායන ආයතනෙලට ගියා. ඒ දෙසථෙල ගුෙන් ගමන් සංච ණෙලත් සීමාෙක් තිුවණා. ඒ ෙෙ ඔෙතුමන්ලා දන්නො. තෙමත් ඒ සීමා තිදෙනො. සමහ airports තෙම විෙෘත ලා නැහැ. සමහ ගුෙන් සමාගේ ්‍රියාීලලිෙ ගුෙන් ගමන්ෙල දයදදන්දන් නැහැ. එපද සීමා තිදෙනො. ඒ ොදේම ගුෙන් දතොටුපළ ට ලො ගත හැහි මගීන්දේ සං්‍යාෙ පිළිෙඳෙ දස ්‍යා ක්ෂණ නීති-රීති පේධති අනුෙ සීමා තිදෙනො. එ ෙ ගුෙන් යානා 2ක් යෙලා 0ප422ක් එ ෙ ගුෙන් දතොටුපදළේ දගො ෙසථසන්නට ෙැහැ. දමෙැ, සීමා තිදෙනො. ඒො අදප් දට් විත ක් දනොදෙයිප දලෝ දේ සමම ට ම තිදෙනො. ඉතින්ප ඒ සීමාෙලට යටත් දෙලා දස ්‍ය ෙලධාරින් විසින් දදනු ලෙන , යාමනෙලට අනුෙ තමයි ඔවුන් ටට ගන්නට ර සෙන් ෙන්දන්. දැන් සමහ අය ැහුොප , ද ෝධායනය දනො ද ළින්ම දගද යෙන්න ෙැරි ැයි හියලා. එදහම යෙන්න ර සෙන් හියලා දස ්‍ය අංශ තීන්දු නො නේ අපට ‍රශථනයක් නැහැ. එදහම තීන්දුෙක් ගත්දතොත් අපට මීට ෙ ා ෙැඩි පිරිසක් දගන්ෙලා දගේ ෙලට යෙන්න ර සෙන්. දස ්‍ය අංශප විදශේෂඥ ජෙදයෙරුප ෙසංගත ද ෝග ජෙදයෙරු එ තු දෙලා ඒ තීන්දුෙ ගන්න ඕනම. එෙැ, විදයාත්ම තීන්දුෙක් ගන්දන් නැතිෙ අපට ඕනමප ඕනම විධියට ඒ ටුතතු න්නට ර සෙන් මක් නැති ෙෙ මම විපක්ෂයට හියන්න ැමැතියි.

ඊළඟටප අෙම දේතන 6 ඉන්දියානු ේ රු පනත ගැන ථමා ළා. ැත්දතන්ම ඒො ඉතාම පැ ණියේ පනත්. නමුත් එම පනත් අදප් නීති දපොදත් තිදෙනො. අදප් ේ රු අමාතයාංශය එම පැ ණියේ පනත් සිය් ලම අධයයනය අනෙශය පනත් ඉෙත් ලා නෙ පනත් දගන ඒම සඳහා දමම ෙස තුළ ටුතතු න ෙෙත් ‍ර ාශ මින්ප දමම විොදයට සහභාගි ූ සියලුදදනාටම සථතුතිය ‍ර ාශ මින් මදේ ථමාෙ අෙසන් නො.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීෙරු, ප අද දින සේමත හිරීමට , යමිත පනත් ද ටුේපත් හතද පද ෙැ ටුතතු අෙසන් ෙනදතක් ාලය ලො දදන දලස සභාදෙන් ඉ් ලා සිටිනො. සභාෙ එ ඟද?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාප්ර හා ාර්යාල උය දසේෙ යන් පිළිෙඳ 6දසේෙය සහ දේතන විධිමත් හිරීදේ 6සංදශෝධන පනත් ද ටුේපත - දදෙැ, ෙ හියවීමප සභාෙ එ ඟද?

135 136

[ගරු ‍, ම් සිරිපාල ද සි් ො මහතා

2021 ජනොරි 24

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකම්ේපත ඊට අනුකූලව මද වන වර ිරයවන ලී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் இரண்டாம் முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු ප වන මය ජනාව සභා සේමත විය. ''පනත් මකම්ේපත පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවකට පැවරිය ුතතු ය.' - [ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.] කාරක සභාමවහිී සලකා බලන ලී. [ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 3 මතක් වගන්තිඥ පනත් මකම්ේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිඥබිය ුතතු යි නිමය ග කරන ලී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 3ஆம் வாசகம் வமர சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கபவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රාප්තිඥ වගන්තිඥය සහ නාමය පනත් මකම්ේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිඥබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ලී.

පනත් මකම්ේපත සාමශ ධන රහිතව වාර්තා කරන ලී.

சட்டமாகு வாசகமும் தமைப்பும் சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் திருத்தமின்றி அறிக்மக சசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ථමානාය තුම, ප "පනත් ද ටුේපත දැන් තුන්ෙන ෙ හියවිය ුතතුය"යි මා දයෝජනා නො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකම්ේපත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර ිරයවා සේමත කරන ලී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் மூன்றாம்முமற மதிப்பிடப்பட்டு நிமறபவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

ස්ත්‍රීන් තරුණ අය සහ මි න් මසේවමයහි

මයදවීමේ (සාමශ ධන) පනත් මකම්ේපත சபண்கமளயும் இளம் ஆட்கமளயும் மற்றும்

பிள்மளகமளயும் சதாழிலுக்கமர்த்துதல்

(திருத்தம்) சட்டமூைம் EMPLOYMENT OF WOMEN, YOUNG PERSONS

AND CHILDREN (AMENDMENT) BILL මද වන වර ිරයවීමේ නිමය ගය ිරයවන ලී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ථමානාය තුම, ප "පනත් ද ටුේපත දැන් දදෙන ෙ හියවිය ුතතුය"යි මා දයෝජනා නො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකම්ේපත ඊට අනුකූලව මද වන වර ිරයවන ලී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் இரண்டாம் முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු ප වන මය ජනාව සභා සේමත විය. ''පනත් මකම්ේපත පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවකට පැවරිය ුතතු ය.'' - [ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාමවහිී සලකා බලන ලී. [ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 8 මතක් වගන්තිඥ පනත් මකම්ේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිඥබිය ුතතු යි නිමය ග කරන ලී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 8ஆம் வாசகம் வமர சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கபவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 8 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රාප්තිඥ වගන්තිඥය සහ නාමය පනත් මකම්ේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිඥබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ලී.

පනත් මකම්ේපත සාමශ ධන රහිතව වාර්තා කරන ලී.

சட்டமாகு வாசகமும் தமைப்பும் சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் திருத்தமின்றி அறிக்மக சசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

137 138

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ථමානාය තුම, ප "පනත් ද ටුේපත දැන් තුන්ෙන ෙ හියවිය ුතතුය"යි මා දයෝජනා නො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකම්ේපත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර ිරයවා සේමත කරන ලී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் மூன்றாம்முமற மதிப்பிடப்பட்டு நிமறபவற்றப் பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

අවම මේතන (ඉන්දියානු කේකරු)

(සාමශ ධන) පනත් මකම්ේපත குமறந்தபட்ச பவதனங்கள் (இந்தியத் சதாழிைாளர்கள்) (திருத்தம்) சட்டமூைம்

MINIMUM WAGES (INDIAN LABOUR)

(AMENDMENT) BILL මද වන වර ිරයවීමේ නිමය ගය ිරයවන ලී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ථමානාය තුම, ප "පනත් ද ටුේපත දැන් දදෙන ෙ හියවිය ුතතුය"යි මා දයෝජනා නො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකම්ේපත ඊට අනුකූලව මද වන වර ිරයවන ලී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் இரண்டாம் முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු ප වන මය ජනාව සභා සේමත විය. ''පනත් මකම්ේපත පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවකට පැවරිය ුතතු ය.'' - [ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක සභාමවහිී සලකා බලන ලී. [ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 සිට 5 මතක් වගන්තිඥ පනත් මකම්ේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිඥබිය ුතතු යි නිමය ග කරන ලී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 5ஆம் வாசகம் வமர சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கபவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රාප්තිඥ වගන්තිඥය සහ නාමය පනත් මකම්ේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිඥබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ලී.

පනත් මකම්ේපත සාමශ ධන රහිතව වාර්තා කරන ලී.

சட்டமாகு வாசகமும் தமைப்பும் சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் திருத்தமின்றி அறிக்மக சசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ථමානාය තුම, ප "පනත් ද ටුේපත දැන් තුන්ෙන ෙ හියවිය ුතතුය"යි මා දයෝජනා නො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකම්ේපත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර ිරයවා සේමත කරන ලී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் மூன்றாம்முமற மதிப்பிடப்பட்டு நிமறபவற் றப்ப ட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කර්මාන්තශාලා (සාමශ ධන) පනත්

මකම්ේපත சதாழிற்சாமைகள் (திருத்தம்) சட்டமூைம்

FACTORIES (AMENDMENT) BILL

මද වන වර ිරයවීමේ නිමය ගය ිරයවන ලී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ථමානාය තුම, ප "පනත් ද ටුේපත දැන් දදෙන ෙ හියවිය ුතතුය" යි මා දයෝජනා නො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකම්ේපත ඊට අනුකූලව මද වන වර ිරයවන ලී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் இரண்டாம் முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු ප වන මය ජනාව සභා සේමත විය ''පනත් මකම්ේපත පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභාවකට පැවරිය ුතතු ය.'' - [ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක සභාමවහිී සලකා බලන ලී. [ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

139 140

2021 ජනොරි 24

1 සිට 8 මතක් වගන්තිඥ පනත් මකම්ේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිඥබිය ුතතු යි නිමය ග කරන ලී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 8ஆம் வாசகம் வமர சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கபவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 8 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රාප්තිඥ වගන්තිඥය සහ නාමය පනත් මකම්ේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිඥබිය ුතතුයි නිමය ග කරන ලී.

පනත් මකම්ේපත සාමශ ධන රහිතව වාර්තා කරන ලී. சட்டமாகு வாசகமும் தமைப்பும் சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க பவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூைம் திருத்தமின்றி அறிக்மக சசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ථමානාය තුම, ප " පනත් ද ටුේපත දැන් තුන්ෙන ෙ හියවිය ුතතුය" යි මා දයෝජනා නො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකම්ේපත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර ිරයවා සේමත කරන ලී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூைம் மூன்றாம்முமற மதிப்பிடப்பட்டு நிமறபவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථමානාය තුම, ප "පාර්ලිදේන්තුෙ දැන් ් තැබිය ුතතුය" යි මා දයෝජනා නො.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාෙ ් තෙන අෙසථථමාදේ දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් හිරීමප ගරු ඩී. වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමා.

කහ වගාකරුවන් ආරක්ෂා ිරරීමේ නිසි සැලැස්මක්

மஞ்சள் உற்பத்தியாளர்கமளப் பாதுகாக்கும்

முமறயான சசயற்றிட்டம் PROPER PLAN TO PROTECT TURMERIC CULTIVATORS

[අ.භා. (.33

ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු ථමානාය තුම, ප අද දින සභාෙ ් තෙන අෙසථථමාදේ මා පහත සඳහන් දයෝජනාෙ ඉදිරිපත් නො:

" හ ආනයනය තහනේ හිරීමට ජය ගන්නා ලද ‍රතිපත්තිමය තී ණය දහේතුදෙන් දේ ෙන විට ශ්‍රී ලං ාෙට විශාල විදේශ වි, මයක් ඉතිරිෙ ැත. ආනයනය තහනේ හිරීමට දප ෙස ට විශාල මුදලක් ඉන්දියාදෙන් දම ටට හ ආනයනය සඳහා ෙැය වී ැත. හ ආනයනය තහනේ හිරීම දහේතුදෙන් පසුගිය ෙර්ෂය තුළ නීතිවිද ෝීක දලස දම ටට හ දගන්වීම සිදු වී ැත. දමම නීතිවිද ෝීක හ ජො ම නත හිරීම සඳහා ජය පියෙ ගත ුතතුය. ඉදිරිදේ දී දේීලය හ , ෂථපාදනදේ අතිරික්තයක් ැති වුෙදහොත් හ දගොවියා ආ ක්ෂා ග, මින් ටුතතු හිරීමට ජය , සි පියෙ ක් ගත ුතතු ෙෙත්ප දම ට හ ෙගා රුෙන් දෙනුදෙන් , සි දෙදළඳදපොළක් ස සථ ඔවුන්දේ ආදායම ඉහළ නැංවීම සඳහා ජය විසින් , සි සැලසුමක් ස සථ ළ ුතතු ෙෙට දමම ගරු සභාෙට දයෝජනා සිටිමි" ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍දයෝජනාෙ සථථි හිරීමප ගරු එච්. නන්දදසේන මහතා. ගරු එචි. නන්දමසේන මහතා (மாண்புமிகு எச். நந்தபசன) (The Hon. H. Nandasena) ගරු ථමානාය තුම, ප ඩී. වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමා විසින් අද දින සභාෙ ් තෙන අෙසථථමාදේ දගදනන ලද දයෝජනාෙ මා සථථි නො.

ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු ථමානාය තුම, ප “දස භාගයදේ දැක්ම” ‍රතිපත්ති ‍ර ාශය අනුෙප දේීලයත්ෙයට මු් තැන ලො දදමින් අප දගන යන ෙැ පිළිදෙළ සාර්ථම ගැනීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාප ගරු අගමැතිතුමා ‍රමු්‍ අප ජය දේ ෙන විට විශාල ෙැ ද ොටසක් ආ ේභ තිදෙනො. අපි දන්නොප අදප් දට් , ෂථපාදනය ගන්න ර සෙන්ප ට තුළ ර්මාන්ත ෙශදයන් පෙත්ොදගන යන්න ර සෙන් ද්‍රෙය හා භාඩු විශාල ‍රමාණයක් පසුගිය ාලදේ විදේශ ටෙලින් දගන්ෙමින් විශාල මුදලක් අදප් ටට අපදමි ගත් ෙෙ. ඒ සේෙන්ධදයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ‍රමු්‍ අප ජය යේ තීන්දුෙක් ගත්තා. හප සී, ප හිරිපිටිප ව සෙක්ප එළෙලුප ධානය ෙර්ගප සත්ෙ ආහා ප අර්තාප් ප දලො ව ලූනුප වියළි මිරිසථප තු ලූනුප මුං ැටප ේඳුප ව ක් න්ප සියඹලාප ද ොමක්ප ේේෙල ප හා් මැසථසන් ෙැ, දේේ විශාල ෙශදයන් පිට ටින් දගන්වීම , සා දේ දට් විශාල මුද් ‍රමාණයක් අපට අපදමි වී තිදෙනො.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! දේ අෙසථථමාදේදී මූලාසනය සඳහා ගරු වී සුමන වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමාදේ නම දයෝජනා න්න.

ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා (වනජීවී රැකවරණය අලි වැට හා අගේ ඉදිිරරීම ුතුළු ආරක්ෂිත වැඩ පිළිමව වේ හා කැලල නැවත වගා ිරරීම හා වන සේපත් සාවර්ධන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு விமைவீர திசாநாயக்க - வனசீவராசிகள் பாதுகாப்பு, யாமன பவலி மற்றும் அகழிகமள நிர்மாணித்தல் உள்ளிட்ட பாதுகாப்பு நடவடிக்மககள் மற்றும் மீள் காடாக்கம், வனவள அபிவிருத்தி இரா ாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake - State Minister of Wildlife Protection, Adoption of Safety Measures including the Construction of Electrical Fences and Trenches and Reforestation and Forest Resource Development) ගරු ථමානාය තුම, ප “ගරු වී සුමන වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත ුතතුය”යි මා දයෝජනා නො.

141 142

පාර්ලිදේන්තුෙ

ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) විසින් ස්ථිර කරන ලී ஆபமாதித்தார். Seconded.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, ගරු වීරසුමන වීරසිාහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகைபவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප මා ඉහත සඳහන් ළ භාඩු දේ ටට දගන්වීම සඳහා ෙස ට ද ොලර් මිලියන ප98 පමණ මුදලක් ෙැය ෙනො. රුපිය් මිලියන 089ප430 පමණ මුදලක් අපට අපදමි දෙලා තිදෙනොප දේ ටට ඒ භාඩු දගන්වීම , සා. ඒ , සා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තීන්දු ලාප දට් ජනතාෙට අෙශය ොදේමප විදේශ ටෙලට යෙන්න ර සෙන් භාඩු දේ ට තුළ , ෂථපාදනය හිරීමට ‍රමු්‍තාෙ දීලාප දගොවීන් දිරිමත් ලාප ඒ දෙනුදෙන් විවිධ ෙැ සටහන් ැති ලාප ඒො දේ ටට දගන ඒදේදී අපට අපදමි ෙන විශාල විදේශ මුද් ‍රමාණය අදප් ට තුළ ඉතිරි ගන්න ෙැ පිළිදෙළක් ආ ේභ ළා. එපදදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ‍රමු්‍ අදප් ජය ගත් තීන්දුෙක් අනුෙ හප වරුඳුප සාදික් ාප ෙසාොසිප ඉඟුරුප දමුංගුප ාුව නැටි ොදේ අදප් ට තුළ , ෂථපාදනය න්න ර සෙන්ප ෙෙන්න ර සෙන් දෙෝග ෙර්ග විදේශ ටෙලින් දගදනන එ නත ළා. ඒ , සා අදප් ටට විශාල විදේශ වි, මයක් ඉතිරි දදන්න අපට ර සෙන් වුණා.

එපදදී හ ෙගාෙ සඳහා ‍රමු්‍සථථමානයක් ලො දී තිදෙනො. හ විදේශ ටෙලින් දගන්ෙන්න මීට දප අපි අවුරුේද ට විශාල මුදලක් ෙැය තිදෙනො. සාමානයදයන් දේ දට් පරිදභෝජනය සඳහා අවුරුේද ට හ දමට්‍රික්දටොන් 9ප422ක්ප 8ප222ක් පමණ අපට විදේශ ටෙලින් දගන්ෙන්න සිේධ වුණා. හැෙැයිප හ දේ දට් ඉතා දහොඳින් ෙගා න්න ර සෙන් ෙෙ අපි දන්නො. ඒ , සා දේ දට් ඉතා දහොඳින් ෙැදෙනප අදප් දගොවියාට දහොඳ ආදායමක් ේපයා ගන්න ර සෙන්ප අදප් ටට වි ශාල විදේශ වි, මයක් ේපයා ගන්න ර සෙන් දෙෝගයක් විධියට හ ෙගාෙ අදප් ට තුළ ‍රචලිත න්න අදප් ආඩුක්ෙ විශාල ෙැ ද ොටසක් ආ ේභ තිදෙනො.

අපි දේ තීන්දුෙ ගන්නද ොට අදප් දට් හ දගොවියාට තැනක් තිුවදඩු නැහැ. ඉන්දියාදෙන් හ ටි දගනැ් ලා අදප් දට් දගොවියාට තිුවණු අෙසථථමාෙ අපදමි තිුවණා. සාමානයදයන් ඉන්දියාදෙන් අවුරුේද ට වියළි හ දමට්‍රික්දටොන් 4ප222ක්ප )ප222ක් පමණ ‍රමාණයක් දගදනනො. ඒ සඳහා අවුරුේද ට රුපිය් මිලියන ප022 ට ෙැඩි මුදලක් අපට ෙැය න්න සිේධ වුණා. ඒ , සා තමයි අපි තී ණය දළේප හ දගොවියා නැෙත දිරිමත් ලාප ශක්තිමත් ලාප හ විදේශ ටෙලින් දගදනන එ නෙත්ෙන්න.

හ දගොවියාට ඒ ාලදේ හිදලෝග්‍රමේ එ ට ලැුවදඩු රුපිය් 02 ප 32 මිලක්. ඒ , සා දගොවීන් හ ෙගා හිරීම අත හැ ලායි තිුවදඩු. ලං ාෙ තුළ හ ෙගා දළේ නැහැ. ඒ , සා අපි ආඩුක්ෙක් විධියට තීන්දුෙක් ගත්තාප හ ෙගා න්න දගොවීන්ට

අෙසථථමාෙ දදන්න. ඒ අනුෙ තමයිප ඉන්දියාදෙන් හ දගන්ෙනො දෙනුෙට අදප් ට තුළ හ , ෂථපාදනය න්න ෙැ ටුතතු ආ ේභ තිදෙන්දන්.

අදප් ට තුළ ඒ ාලය ෙන ද ොට අමු හ දමට්‍රික්දටොන් 9ප422ක් පමණ ‍රමාණයක් තමයි , ෂථපාදනය දළේ. වියළි හ දමට්‍රික්දටොන් ප422ක් පමණ තමයි , ෂථපාදනය දළේ. ඉතිරි සිය් ල අපි විදේශ ටෙලින් තමයි අ දගන ආදේ. දැන් ඒ ‍රමාණය අදප් ට තුළ ෙගා හිරීම ආ ේභ තිදෙනො. අදප් ෙැ සටහන යටදත්ප දේ ෙනද ොට අේපා ප වරුණමගලප මහනුෙ ප මාතද් ප ගේපහප සත ොදේ දිසථ්‍රික් ෙල හ ෙගා නො. දේ හ ෙගාෙ තෙදු ටත් ෙැඩි දිුතණු ලා ඒ අසථෙැන්න විශාල දලස ෙැඩි ගන්න අපි සැලසුේ තිදෙනො.

අදප් දට් තිදෙන හෙලට විශාල ඉ් ලුමක් තිදෙනො. පිළි ා ෙර්ධ ජසල විනාශ හිරීදේ හැහියාෙ ඒ හෙල තිදෙනො. ඉන්දියාෙ තමයි දලෝ දේ හ අෙශයතාදෙන් සියයට 94ක් සර න්දන්. හැෙැයිප ඉන්දියාදෙන් දගන්ෙන හෙල ඒ හැහියාෙ තිදෙන්දන් සියයට 0යි. හැෙැයිප අදප් දට් හෙල සියයට (ක් ඒ හැහියාෙ තිදෙනො. අේපා ොදේ ‍රදේශෙල ෙෙන හෙල එය සියයට ).4 ඉක්මො තිදෙනො හියලා අද දහොයා දගන තිදෙනො.

අද ඉන්දියාෙප ජැදමයි ාෙප හයිටි ාජයය සහ දප්රු ාජයය විදේීලය හ දෙදළඳ දපොළ අ් ලා දගන තිදෙනො. අපි ෙලාදපොද ොත්තු ෙනො ඉදිරිදේ දී අදප් දට් හ , ෂථපාදනය ෙැඩි ලා ඒ දෙදළඳ දපොළ අපට අත්පත් ගන්න. අපනයන ෘෂි ර්ම දදපාර්තදේන්තුෙ සැලසුේ තිදෙනොප 0203 ෙන ද ොට අදප් දට් හ අෙශයතාෙ සේපූර්ණ දගන විදේශ ටෙලටත් යෙන්න ර සෙන් හ ‍රමාණයක් දේ දට් , ෂථපාදනය න්න. 020 දී අදප් දට් අමු හ දමට්‍රික්දටොන් 0 ප442ක් හදලා වියළි හ දමට්‍රික්දටොන් 0ප322ක් හදා ගන්න ර සෙන්. ඒ හදන අමු හෙලින් දමට්‍රික්දටොන් 4ප222ක් බීජ විධියට ගත්දතොත්ප 0200 ෙන ද ොට අමු හ දමට්‍රික් දටොන් )4ප422ක් හදන්න අපට ර සෙන්. එතද ොට අදප් දට් අෙශයතාෙ ෙන වියළි හ දමට්‍රික් දටොන් 8ප422 අදප් ට තුළ හදා ගන්න ර සෙන්. අපනයන ෘෂි ර්ම දදපාර්තදේන්තුෙ සැලසුේ තිදෙන්දන්ප 0203 ෙර්ෂය ෙන ද ොට අදප් දට් හ දමට්‍රික්දටොන් 92ප222ක් හා වියළි හ දමට්‍රික්දටොන් 0ප222ක් , ෂථපාදනය න්නයි.

අපනයන ෘෂි ර්ම දදපාර්තදේන්තුෙ ඒ සැලසුේ ස සථ තිදෙනො. ඒ , සා ඉදිරිදේ දී ඒ අෙශයතා අපට සේපූර්ණ ගන්න ර සෙන්. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ආඩුක්ෙ දේ දෙනද ොට හ දගොවිතැන ‍රචලිත න්නප හ දගොවියා ආ ක්ෂා ගන්න ොදේම හ දගොවියාට දිරිය ලොදීම සඳහා විශාල ෙැ පිළිදෙළක් ආ ේභ තිදෙනො. ෙගා න දගොවිදය වට හ බීජ හිදලෝෙක් සඳහා අපි රුපිය් 22 දීමනාෙක් ලොදී තිදෙනො. ඉදිරිදේ දී එම දීමනාෙ දදගුණයක් හිරීමට ආඩුක්ෙ තීන්දුෙක් දගන තිදෙනො. ඒ ොදේම හ අසථෙැන්න ස සථ හිරීම සඳහා දගොවීන්ට යන්දත්‍රෝප ණ ලොදදන්නත් අපි සැලසුේ තිදෙනො. හ අසථෙැන්න දෙදළඳ දපොළට අ දගන යන්නප ‍රමිතියහින් ුතක්ත දහොඳ හ හදා ගන්න දගොවීන් ර හුණු හිරීදේ ෙැ සටහනක්ද ආ ේභ තිදෙනො.

අදප් ැමතිතුමාත් දේ ගරු සභාදේ සිටින , සා එතුමාදගන් මම ඉ් ලීමක් නො. ගරු ැමතිතුම, ප අද අදප් දට් ෙර් පර්දේ ෂණ ආයතනය තිදෙනොප දපෝ පර්දේ ෂණ ආයතනය තිදෙනොප දත් පර්දේ ෂණ ආයතනය තිදෙනො. 0203 ෙස

143 144

2021 ජනොරි 24

දෙනද ොට අදප් දට් හ අෙශයතාෙ සේපූර්ණ දගන අදප් ටින් විදේශ ටෙලට හ යෙලාප දගොවියා ශක්තිමත් මින්ප දට් ආර්ථි ය ශක්තිමත් හිරීම සඳහා විදේශ වි, මයක් ේපයා ගන්නයි අපි ේත්සාහ න්දන්. දේ ට තුළ ඒ ද් සිදයන්ම ‍රචලිත න්න ර සෙන්. එම , සාප හ ෙගාෙ සඳහාත් පර්දේ ෂණ ආයතනයක් පිපදටුෙන්න හියලා ගරු ැමතිතුමාදගන් ඉ් ලා සිටිනො. දේ ෙන විට හ ෙගාෙට ර ් ලි ද ෝගයප ද ොළ මැද න ද ෝගයප ඳ පණුෙන්දේ ද ෝගය ොදේ යේ යේ ද ෝග ැති දෙලා තිදෙනො. ඒ දහේතුදෙන් දගොවීන්දේ ආදායම අක්වීමක් සිදුෙ තිදෙන , සාප ඒ සඳහා පර්දේ ෂණ ආයතනයක් ැති දදන්න හියා මා ඉ් ලීමක් නො. ඒ ොදේම දහොඳ බීජ , ෂථපාදනය ලාප ද ෝගෙලින් දතො බීජ දගොවියාට ලොදීලා ඉදිරිදේ දී අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙන ඉලක් යට යන්න අෙසථථමාෙ හදලා දදන්න හියන ඉ් ලීමත් නො. ද දසේ දෙතත්ප දේ ෙන විට හ හිදලෝෙ ට රුපිය් 042 ප 342 සථථමාෙ දහොඳ මිලක් අද අපට ලැබී තිදෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දේ දට් ා ෙැී තිුවණු හ දගොවිතැන නැෙත නඟා සිටුෙන්න ටුතතු හිරීම සේෙන්ධදයන් අදප් ජදේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටප ගරු අගමැතිතුමාට ොදේම ගරු ැමතිතුමාටත් සථතුතිෙන්ත දෙනො. ෙස වප්පිය අතට අ දගන ෙස පානය ර දගොවියාදේ ආර්ථි ය ශක්තිමත් ලාප ඔවුන්දේ ජීවිත සුඛිත-මුදිත හිරීමට දමන්ම අදප් ටින් විදේශ ටෙලට ගලාදගන ගිය විශාල මුදලක් අදප් ට තුළම ඉතුරු දගන එම් න් දේ ට සංෙර්ධනය හිරීදේ ෙැ පිළිදෙළ දගන ආර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අදප් අගමැතිතුමා ැතු ස ආඩුක්ෙට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මම , හඬ දෙනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටප ගරු එච්. නන්දදසේන මැතිතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි පහ ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. (.(3

ගරු එචි. නන්දමසේන මහතා (மாண்புமிகு எச். நந்தபசன) (The Hon. H. Nandasena) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අදප් ගරු ඩී. වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමා විසින් දගදනන ලද දයෝජනාෙ ාලීන ෙශදයන් ඉතා ෙැදගත් දයෝජනාෙක් දලසයි මා දහින්දන්. දීර්ව ාලයක් තිසථදසේ දේ දට් විවිධ අෙශයතා සඳහා හ පාවිච්චි ළත්ප ැත්තටම හ දේ දට් , ෂථපාදනයට ෙ ා ‍රමු්‍ත්ෙය දීලා තිුවදඩු ආනයනය සඳහායි. අපි ආහා ස සථ ගැනීදේ ාර්යය සඳහා පමණක් දනොෙ සමහ අය යාගදහෝමෙලටප දගද පාරිශුේධභාෙය ආ ක්ෂා ගන්නප ෙයාපා සථථමානදේ පාරිශුේධභාෙය ආ ක්ෂා ගන්න යනාදි හැම ා ණය ටම දයොදා ගන්නා දේීලය , ෂථපාදනයක් හැටියටයි හ දහින්දන්. නමුත්ප පසුගිය ාලය මු ස් ද් හැම දාමප සමම අෙශයතාෙක් සඳහාම හ ආනයනය ළ , සාප දේ දට් දගොවි පැළැන්තියක් , ර්මාණය වීදේ ඉ ැපදරිලා ගියා. යේ ආ ා ය දගොවි පිරිසක් පදටියා නේප ඒ පිරිසදේත් ආර්ථි ය දගො නඟා ගැනීමට තිුවණු ශක්තිය දුර්ෙල දෙලා ගියා. නමුත්ප අද දෙනද ොට හ ආනයනය සේපූර්ණදයන්ම තහනේ තිදෙනො. එම තහනේ හිරීදේ ාර්යයට සථතුති න්නප දගොවීන් ආ ක්ෂා ගන්න ගරු ඩී. වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමා විසින් දගන එන ලද දයෝජනාෙ ාලීන ෙශදයන් ඉතා ෙැදගත් හැටියටයි මා දහින්දන්.

විදශේෂදයන්ම හ දගොවිතැන සඳහා ඉතාම ස ල බිේ ස සථ හිරීමක් තමයි අෙශය දෙන්දන්. ජලය සපයා ගැනීදේදීත් මහා ෙ පතළ අෙශයතාෙක් ැති දෙන්දන් නැහැ. ඕනමම ‍රදේශය ප වියළි ලාපය තුළත්ප අදනක් ‍රදේශෙලත් හ ෙගාෙ සාර්ථම ෙ න්න ර සෙන් ම තිදෙනො. එපදදී ‍රධාන ා ණා දද ක් පිළිෙඳෙ විදශේෂදයන් අෙධානය දයොමු න්න ඕනම. පළමුෙැ, ා ණයප දේ සඳහා දහොඳ බීජ අල ලොදීදේ අෙශයතාෙ තිදෙනො. හ ෙගාදේදී අපට සුදුසු බීජ නැති , සාප ඒ ාර්යය සාර්ථම ගන්න ර සෙන් මක් ලැබිලා නැහැ. ඒ , සා ඒ සඳහා ෙැඩි අෙධානය දයොමු න්න හියා අදප් ැමතිතුමාදගන් මා විදශේෂදයන්ම ඉ් ලා සිටිනො. දදෙැ, ා ණය තමයිප අසථෙැන්න දනළා ගැනීම සහ හ අල වියළා ගැනීම. ැත්තටම හ අල හැටියටයි තිදෙන්දන්. ඒො වියළා ගැනීම සාමානය විධියට න්න ෙැහැ. ඒ පිළිෙඳෙ දහොඳ දැනුමක් ලො දදන්න ඕනම. අසථෙැන්න දනළීම සහ වියළා ගැනීම ොදේමප දහොඳ බීජ ලොදීම සඳහා අදප් ජය මැදිහත්ෙ ටුතතු නො නේප ෙස ට දමට්‍රික්දටොන් 9ප222 ට ෙැඩි ‍රමාණයක් අපනයනය ලාප මිලියන දහසථ ගණනක් වියදේ න මුද් ඉතිරි දගනප අදප් දට් දගොවීන්ට ඒ ශක්තිය ලො දදන්න ර සෙන් ම තිදෙනො. දේ ාර්යය දගන යමම සඳහා අදප් ගරු ැමතිතුමාට ශක්තිය ලැදේො හියා මම ‍රාර්ථමනා නො.

දේ සභාෙ ් තැබීදේ දයෝජනාෙ දගන ඒම පිළිෙඳෙ නැෙත ෙතාෙක් අදප් ගරු වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින් මම , හඬ ෙනො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද ෝහණ ෙඩු ා මැතිතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි පහ ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. (.40

ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප මට දේ අෙසථථමාෙ ලො දීම සේෙන්ධදයන් පළමුදෙන්ම ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත ෙනො. මදේ ථමාෙ පටන් ගන්දන් ද ොදහොමද හියලා මම ් පනා නො. තමතමන්දේ පිට තමතමන්ම හ ගන්නො. අදප් ැමතිතුමා හිේො ොදේ දේොට "නරිනාට " හියලා තමයි හියන්න දෙන්දන්.

හ ගැන අද ථමා නො ොදේ තමයි අ, ක් දභෝග ගැනත් ථමා න්දන්. දට් , ෂථපාදනය ෙැඩි න්නප , ෂථපාද යා ආ ක්ෂා ගන්නප දගොවියා නඟා සිටුෙන්න මහඟු ාර්ය භා යක් ඉෂථට ර ජයක් විධියටප විශාල තීන්දු තී ණ අ දගන ර ාර්යය ‍රතිලලයක් විධියට තමයි ් තැබීදේ දයෝජනාෙ දගනාර ගරු මන්ත්‍රීතුමා දෙොදහොම ේජාරුදෙන් ‍ර ාශ දළේ. දේ ජදේ මුහුණු ීයද දෙනසථ දෙලා තිදෙන්දන් හියන ා ණය එතුමන්ලාට අමත දෙලා තිදෙනො. මීට ලින් අවුරුදු ගණනාෙක් තිසථදසේප දේ ට පාලනය දළේත් දේ ේත්තමදයෝ දන්ද? 99( ඉඳලා අද ෙනතුරුම ඔෙතුමන්ලාදේ ආඩුක්දේ ජනාධිපතිෙරු තමයි දේ ට පාලනය ලා තිදෙන්දන්. අපි චන්ද්‍රි ා ෙඩු ා නාය වමා තුංග මැති, ය අත් හැ ලා දමමු. 0224 ඉඳලා දේ දට් ජනාධිපතිෙ යා හැටියට පද ටිදේ අද ඔෙතුමන්ලාදේ අග්‍රාමාතයෙ යායි. අග්‍රාමාතයෙ යාදේ ද වණු අත ොදේ පදටර එතුමාදේ සදහෝද යාප දගෝගාභය

145 146

පාර්ලිදේන්තුෙ

ාජපක්ෂ මැතිතුමා තමයි ෙර්තමාන ජනාධිපතිෙ යා. දදයියදන්! දේ දමොළය ඔෙතුමන්ලාට එදා පමදුදඩු නැේද? මීට අවුරුදු ගණනාෙ ට ලින් දේ තී ණය ගන්න තිුවණාදන්. එදහනේප අද අදප් ට සථෙයංදපෝෂිත ලාප සථෙයංදපෝෂිත , ෂථපාදනදයන් දගොවියා නඟා සිටුෙලාප දහොඳ ආර්ථි ය ට පදමි ේ හියන දගොවි මහත්ෙරු ෙෙට ඔවුන් පත් ගන්න අපට අෙසථථමාෙ තිුවණා. හැෙැයිප ද ොද ෝනා ොදේ ෙයසනයක්ප ද ොල ය ගැන ‍රශථනයක් මතු දෙන්න ඕනමප දේ ා ණා මතු ගන්න. [ොධා හිරීමක්

ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ඔෙතුමන්ලාදේ ආඩුක් ාලදේ දසෙණගල පටන් ගත්තා.

ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඒ තමයි හියන්දන්.

ගරු ඩී. වීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ඒො වි වණුො.

ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) 2005 ඉඳලාම දේ ෙැ ටුතතු න්න තිුවණාදන්. [ොධා හිරීමක් 99( ඉඳලා දේ ෙැ ටුතතු දගන එන්න තිුවණාදන්. නැ දඟනපද ජැටිය වික්දක් වුද? නැ දඟනපද ජැටිය අපි වි වණුොද? දගෝ් දෆේසථ එ වික්දක් වුද? වි වණර ඒො ගැන ථමා න්න එන්න එපා. අපි ථමා දළේ දගොවියා ගැන. ඔෙතුමන්ලා මහා ේජාරුදෙන්ප ැක් වමහින් දගොවියාදේ හ ෙගාෙ ගැන ථමා නො. මාස නෙයක් තිසථදසේ දේ දට් මහ ජනතාෙ -පාරිදභෝගි යා- තමයි හ සඳහා ෙන්දි දගේදේ. ඔෙතුමන්ලා මහ දලො වෙට හ ගැන ෙර්ණනා නො. දැන් තමයි හ අසථෙැන්න ලැදෙමින් පෙතින්දන්. හැෙැයිප මාස නෙයක් ෙනතුරු දේ දට් හ පාරිදභෝගි යාට ඒ ට ෙන්දි දගෙන්න සිදු වුණා. ඒත් ඉන්දියාදෙන් තමයි හ දගනාදේ. දේ දට් පාරිදභෝගි යා මාස දහයක් හ සඳහා ෙන්දි දගේො. රුපිය් 342ටප රුපිය් (22ට ගත් හ හිදලෝෙට රුපිය් 9ප222ක්ප රුපිය් 8ප222ක් දගෙන තැනට ඔෙතුමන්ලායි පත් දළේ. ද ොද ෝනා ැවි් ලාප දේ ට ද ොලර්ෙලින් පද වුණා. ද ොලර්ෙලින් අදප් ට පද වුණාම තමයි ඔෙතුමන්ලාට දේ දට් දගොවියා නඟා සිටුෙන්න හ ෙගා න්න ර සෙන්දන් හියලා මතක් වුදඩු. හ විත ක් දනොදෙයිප තෙත් දභෝග දේ දට් ෙගා න්න ර සෙන්. අදප් ටට ආනයනය න හැම දදයක්ම දේ දට් ෙගා න්න ර සෙන්. ත්ත න් දපොදළොෙක් -භූමියක්- තමයි ඔෙතුමන්ලාට අවුරුදු 0)ක් තිසථදසේ දට් ජනතාෙ ො දීලා තිුවදඩු. හැෙැයිප ඒො ඔක්ද ොම අමත ලාප දේ ෙන විට යේහිසි හ ‍රමාණයක් දට් ජනතාෙට ලැදෙන ද ොට ඔෙතුමන්ලා හියනොප "අේදමෝ! අපි ටට මහ දලො ව ෙැ ක් ළා. දැන් දගොවියා දගො " හියලා. [ොධා හිරීමක් අදන්! ගරු නන්දදසේන මන්ත්‍රීතුමාප ඔෙතුමා ෙතු ගැන ථමා න්න ගිපද් ලා පළාත් සභා ැමති මටත් ද ළො

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගත්තා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔෙතුමාට තෙ විනාඩි දද ාලයක් තිදෙනොප ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) හ විත ක් දනොදෙයිප අ, ක් දභෝග සිය් ලම ඒ ොදේ තමයි. ඔෙතුමන්ලා ෙැදඩ් ෙ ේදා දගනප දේ දට් ජනතාෙ මාස දහයක් තිසථදසේ ෙන්දි දගේොට පසථදසේ දැන් දනොදයක් දේේ හියනො. ඒ ගැන දහොඳ ප ණ ථමාෙක් තිදෙනො. ඒ තමයිප ඹුටන් ගදහේ ථමාෙ. එක් ද දන ව හාන්සි ර ටුදේ ොඩි දෙලා ඉන්න ද ොට ෙපදනො දැක් ා. දගද ඹුටන් ගදහේ ඹුටන් ම් පිපිලාප ඹුටන් දහොඳට හැදිලා පැදහන්න ඔන්න දමන්න තිදෙන්දන්. ''අේමට සිරිප ෙැසථසත් එක් ඹුටන් දහොඳට හැදිලා තිදෙනො'' හියලා ඔහු පදතනො. දේ ඹුටන් ටි ලාප වි වණලා ාර් එ ක් අ දගන දහොඳ ෙයාපා යක් දගන යනො හියා ඔහු පදතනො. ාර් එ දගදනන්න දගද ට පා ක් නැහැ. ඔහු ඉසථදස් ලාම ගිපද් ලා ඹුටන් ගහ පා දමනො පා හදන්න! අන්න ඒ ොදේ දදයක් තමයි ඔෙතුමන්ලා දමච්ච ාලයක් දළේ. ඔෙතුමන්ලා එදහම ර එදක් විපා අද අපි භුක්ති විඳිනො. පසුගිය ආඩුක්ෙ දනොදෙයිප ඔෙතුමන්ලාදේ ආඩුක්ෙ තමයි එදහම දළේ. ඔෙතුමන්ලා අමත න්න එපාප අවුරුදු 0)ක් තිසථදසේ ඉන්දන් ඔෙතුමන්ලාදේ ජනාධිපතිෙරු ෙෙ.

දපොදහො සහනාධා ය හියලා ොල දපොදහො දගනාො. [ොධා හිරීේ ඒො ගැන අපට හියන්න එන්න එපා. දපොදහො සහනාධා ය හියලා ඔෙතුමන්ලා ර ෙංචාප මගඩි ද ොච්ච තිදෙනොද හියලා දගොවියා ළඟට ගිපද් ලා ථමා න්න. අපි දපොදහො ලො දුන්නා. දපොදහො විත ක් දනොදෙයිප දගොවියාදේ account එ ට අපි ස් ලි දැේමා. [ොධා හිරීමක් ඔෙතුමා ම ගහන්දන් නැතිෙ ඉන්න. ාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලාදේ පවුද් බූදලය දගනැ් ලා දේ දගොවීන්ට දුන්දන් නැහැ . ඒොත් දේ දට් ජනතාෙදේ ෙදු මුද් ෙලින් දගේදේ. ඒො ලො දීලා ඔෙතුමන්ලා යිොරු ගහන්න. ඔෙතුමන්ලාදේ නරිනාට තියා ගන්න. දෙොරු දස් ලේප මාධය සන්දර්ශන විත යි තිදෙන්දන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මාතෘ ාෙට අනුෙ ඔෙතුමා ථමා න්නප ගරු මන්ත්‍රීතුමා. [ොධා හිරීමක්

ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) පිටුපස ඉඳදගන ම ගහන්න එපා හියන්න මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, . දේ ් තැබීදේ දයෝජනාෙ දගනාර මන්ත්‍රීෙ යා විපක්ෂදේ අදහසථෙලට ගරු න්න ොදේමප එතුමන්ලාට න දචෝදනාත් විඳ ගන්න ලමසථති දෙන්න ඕනම. මහ ෙැං වෙ විත ක් දනොදෙයි -[ොධා හිරීමක්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද ෝහණ ෙඩු ා මන්ත්‍රීතුම, ප ඔෙතුමට ලොදුන් ාලය අෙසන්. දැන් ථමාෙ අෙසන් න්න.

147 148

[ගරු ‍ද ෝහණ ෙඩු ා මහතා

2021 ජනොරි 24

ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප මම ඉසථදස් ලා ථමාදෙන් ඔෙතුමාට හිේොදන්ප මහ ෙැං ව දහො ම ෙදේ තමයි සී, දහො මත් හියලා. ඒ ොදේම තමයි ාජය හසථ එළියට ගිපද් ලා සිගරැට්ෙලින් දහො න්නත් ගිදේ . එම , සා අ යාප දමයා ඔක්ද ෝම ගැන හියලා තම තමන්දේ පිට හදගන හරියන්දන් නැහැ. හ ‍රශථනය , සා මාස 2 ට ෙැඩිය දුක් වින්ද දේ දට් පාරිදභෝගි යාට අද හියනොප දමන්න දගනාොප-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුම, ප , යමිත ාලය අෙසන්. දැන් ථමාෙ අෙසන් න්න.

ගරු මර හණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) හ දගන්ෙන්දන් ෙයංජනෙලට දාන්න. දහොද න් දගනැ් ලා අ් ලර හ ටි දේ අය ඉක්මනට ර ච්චනො. එදහම න්දන් ඒ අයදේ ෙයාපාරි යන් හ හා හ දගන්ෙලා හරි හේෙ ගන්නයි. එදහම නැත්නේප මාෆියාෙක් හ හා ස ස් ලි හේෙ ගන්න තිුවණු අෙසථථමාෙ නැති ෙන , සායි එදහම න්දන්. අ් ලන ' වක්' ඔක්ද ෝම ටි දහො පාද න් නැෙත වක් මුදලාලිලාට දදන ආඩුක්ෙප හ ටි විත ක් ඉක්මනට ර ච්චලා විනාශ නො. ැයිප ඒො අ දගන ැවි් ලා ෙයංජනෙලට දමාග, යි හියලාද එදහම න්දන්?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුිකුවර් හුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 4 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. (.40 ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සථතුතියිප මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

විදශේෂදයන්ම හ සේෙන්ධදයන් දගනැවිත් තිදෙන සභාෙ ් තැබීදේ දයෝජනාෙ පිළිෙඳෙ එම දයෝජනාෙ දගනා ගරු මන්ත්‍රීතුමාට අපි සථතුතිෙන්ත දෙනො.

විදශේෂදයන්ම අපි දන්නොප අදප් දට් සිටින ජනතාෙ එදිදනදා ගන්නා ආහා ෙලට අ, ොර්යදයන්ම හ එ තු න එ අලුත් දදයක් දනොදෙයි හියලා. ඒ දීර්ව ාලයක් තිසථදසේ දේ දට් ජනතාෙ න දදයක්. නමුත්ප පසුගිය මාර්තු මාසදේ සිට ආඩුක්ෙ ද ොද ෝනා තිුවණත්ප දේ දට් දේීලය ෘෂි ර්මාන්තය සංෙර්ධනය න්න ඕනමය හියලා දෙන්න ර සෙන්ප එදහම නැත්නේ ද ොලර් එ පාලනය න්න ඕනම හියලා දෙන්න ර සෙන් -ඒ දමො ක් හරි- හ සහ ේඳු ආනයනය තහනේ ළා. 0202 මාර්තු මාසදේ සිට අද දෙනද ොට මාස 2ක් ගතදෙලා තිදෙනො.

අපි දැනගත්ත විධියට හ අසථෙැන්න දනළන්න දපෙ ොරි මාසදේ අෙසාන සතිය ොදේ දෙනො. හ අසථෙැන්න දනළන්න

මාස ක් ෙ ්ාදේ ාලයක් තිබියදී තමයි හ ආනයනය තහනේ දළේ. හ ආනයනය තහනේ හිරීම මතමප විදශේෂදයන්ම දේ දට් මි, සථසු අද හ නැතුෙ න්න ර රුදුදෙලා ඉන්නො. අද දෙදහත ටෙත් හ දසොයාගන්න නැහැ. අද හ හිදලෝග්‍රමේ එ ක් රුපිය් 4ප422ක් විත දෙනො. අද දෙදළඳ දපොදළේ හ ග්‍රමේ 22ක් රුපිය් 422 ටෙත් දසොයාගන්න නැහැ. දැන් මම දමතැන ථමා න්න එන්න විනාඩි 4 ට ලින් හ මිල දැනගන්න අෙශය , සා ලං ාදේ තිදෙන supermarket chain එ supermarketෙලට ථමා ලා ැහුොප හ තිදෙනොද හියලා. ඒ දගෝ දලෝ හිේොප හ නැහැ හියලා. "අපට හ දගන්ෙන්නත් ෙැහැප ඒ , සා හ නැහැ" හියලා. එතද ොට දේ දට් ජනතාෙට මාස 2ක් හ නැතුෙ න්න දේ ආඩුක්ෙ ර රුදු ළා. ර රුදු ලා ඉෙ දෙලා දැන් හියනොප හ , ෂථපාදනය ෙැඩි න්න ඕනමප ජනතාෙට නැෙත හ න්න ර රුදු ෙන්න ඕනම හියලා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අපි හියන්දන්ත් දේීලය දගොවීන් ආ ක්ෂා න්න හියලායි. ඒ න්නප ගැටලුෙක් නැහැ. නමුත්ප ඒ න ‍රමදේදයක් තිදෙනො පිළිදෙළක් තිදෙනො. දේ දට් ජනතාෙට අෙශය හ ‍රමාණය නැති ලාප ආනයන රුෙන් විනාශ ලාප එ පැත්තක් ගැන පමණක් පදතලා දේො න්න ගියාම අන්තිමට දේ දට් ජනතාෙ තමයි දුක් විඳින්දන්.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප හ සමඟම ේඳු ආනයනය හිරීමත් තහනේ ළා. අද දේ දට් අපදංස ජනතාෙ රුපිය් 22ක් අ දගන ගිපද් ලා දතෝදසේ ද න් න්දන්. විදශේෂදයන්ම අපි දන්නොප දතෝදසේ හදන්නප ඉට්ලි හදන්නප ඒ ොදේම ේඳු ෙදඩ් හදන්න තමයි ේඳු පාවිච්චි න්දන් හියලා. අද ේඳු හිදලෝග්‍රමේ එ ක් රුපිය් ප422ක් ෙෙට පත්දෙලා තිදෙනො. දපෙ ොරි මාසදේ තුන්ෙැ, සතිදේ තමයි ේඳු අසථෙැන්න දනළා ගන්න ර සෙන් දෙන්දන්. ේඳු ආනයනය තහනේ ලාත් අද දෙනද ොට මාස 2ක් දෙනො. අද දතෝදසේ එ ක් ීයද? අද දතෝදසේ එ ක් රුපිය් 92යි. ේඳු ෙදඩ් එ ක් රුපිය් 8 යි. ඉට්ලි එ ක් රුපිය් 94යි. ඉසථස අපි රුපිය් 22ක් අ දගන දතෝදසේ ය ට ගිපද් ලා ෙ පිද න්නප ට පිද න්න නො. අද එදහම න්න ෙැහැප දතෝදසේ එ ක්ම රුපිය් 94යි. ැයිප ේඳු ආනයනය තහනේ ළාදන්. දපෙ ොරි මාසදේ අන්තිමට තමයි ේඳු අසථෙැන්න ලෙන්දන්. එතද ොට මාස 2ක් තිසථදසේ පිටි ආනයනය නො හියලා ජාො ේ ා යන් දහොද න් ේඳු ආනයනය ළා. අද දෙදළඳ දපොදළේ ේඳු හිදලෝග්‍රමේ එ ක් රුපිය් ප422ක් දෙනො. දේ දට් අපදංස මි, සථසුප අපදංස ේ රුදෙෝප අක් ආදායේලාිම මි, සථසුප රුපිය් 422ක්ප )22ක් වියදේ න්න ෙැරි මි, සථසු දේ ට දතෝදසේ දඩ්ට ගිපද් ලා රුපිය් 22ක් වියදේ ලා දතෝදසේ දද වයිප ෙදඩ් එ වයි ාලා ප්ද් න් ී එ වත් දෙොනො. අද දතෝදසේෙල ේඳු නැහැ. අද දතෝදසේෙල තිදෙන්දන් පාන් පිටි. අද පාන් පිටිෙලින් තමයි දතෝදසේ හදන්න සිේධදෙලා තිදෙන්දන්. මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අද දතෝදසේෙල මිල ගණන් ෙැලුොම දපදනනොප අන්තිමට 'සර්' ැවි් ලා දතෝදසේ දඩ්ටත් ෙැදඩ් දුන්නා හියලා. ඒ තමයි දේ ලා තිදෙන්දන්. දතෝදසේ ද න් න මි, සුන්ටත් ෙැදඩ් දුන්නාප සර් ැවි් ලා. ඒ තමයි දළේ. දේ ොදේ දමෝ තීන්දු ගන්න දහොඳ නැහැ. දේ ට සංෙර්ධනය න්න ඕනමප දේීලය දගොවියා ආ ක්ෂා න්න ඕනම. ඒ ගැන හිසිම ොද විොදයක් නැහැ. ඒ ට අපි එ ඟයි. නමුත්ප ඒ න්න ‍රමදේදයක් තිදෙනො. ඒ න්න ඕනම ෙැ පිළිදෙළක් තිදෙනො. ඒ න්න ඕනම දේ දට් ජනතාෙදේ ජීෙන වියදම ෙැඩි දනො යි. දේ දට් ජනතාෙදේ ැඟට ෙ දනොදා ඒ ොදේ තීන්දු තී ණ ගන්න ඕනම. දේ දට් ඒ අසථෙැන්න දනළන්න දපෙ ොරි මාසදේ අන්තිම සතිය ෙන

149 150

පාර්ලිදේන්තුෙ

දතක් ඉන්න ඕනම. ඒ අසථෙැන්න දනළන්න තෙ මාස ක් තිදයේදි තමයි ේඳු සහ හ ආනයනය තහනේ දළේ. දේ දළේ ා දෙනුදෙන්ද? දේ ත් සී, ෙලට වුණා ොදේද හියලා අපට සැ යක් තිදෙනො. දේ ආඩුක්ෙට පදතෙත් ජාො ේ රුෙන් ඉන්නො ජනාධිපතිතුමාත්

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එක් ජාො ේ රුෙන් ටි ක් ඉන්නො. ඒ දගෝ ලන් දෙදළඳ ෙයාපාරි දයෝ -බිසථනසථ ා දයෝ- දනොදෙයි. ඒ දගෝ ලන් , ෂථපාද දයෝ දනොදෙයි. ඒ දගෝ ලන් ජාො ේ ා දයෝ. සී, දගනැ් ලා සී, ෙලින් රුපිය් බිලියන 2ක් දහොයා ගත්තා ොදේ අද හෙලින් සහ ේඳුෙලින් හේෙ න ජාො ේ ා දයෝ ටි ක් ඉන්නො. දේ තීන්දු ගත්දත් දේීලය දගොවියා ගැන සිතා දනොදෙයි. අද ජනාධිපතිතුමා ෙදට් සිටින ජාො ේ රුෙන්දේ ආර්ථි ය දගො නඟන්න ගත් තීන්දුෙලින් දේ දට් ජනතාෙදේ ජීෙන ෙ අධි දෙලා තිදෙනොය හියන එ මතක් මින් මදේ ෙචන සථේ පය අෙසන් නො.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉසුරු දදො න්දගො මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි 4 ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. (.49

ගරු ඉසුරු මදොඩන්මගොඩ මහතා (மாண்புமிகு இசுரு சதாடன்சகாட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ෙර්තමානයට ගැළදපන ාදලෝචිත දයෝජනාෙක් දේ ගරු සභාෙට ඉදිරිපත් හිරීම පිළිෙඳෙ ‍රථමමදයන්ම මම ඩී. වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමාට සථතුතිෙන්ත ෙනො.

පසු ගිය 02 9 ෙර්ෂය ගත්තාම අපි හ දමට්‍රික්දටොන් 4ප088ක් ආනයනය න්න ටුතතු ළා. ඒ සඳහා රුපිය් මිලියන ප (0 ට ෙැඩි මුදලක් අපි වියදේ ළා. අදප් ටට හ දගන්වීම තහනේ හිරීමත් සමඟ හ ෙගා හිරීම සඳහා විශාල ේනන්දුෙක් අදප් දට් හ දගොවීන් සහ ජනතාෙ තුළ ැති ූ ෙෙ හසක් දනොදෙයි. විදශේෂදයන්ම අපි දැක් ාප වරුණමගලප අේපා ප මහනුෙ ප මාත ප මග් ල ොදේ දිසථ්‍රික් ෙල පමණක් දනොදෙයිප ගා් ල දිසථ්‍රික් දේ ත් විශාල පිරිසක් හ ෙගා හිරීම සඳහා දයොමු ූ ආ ා ය.

ගා් ල දිසථ්‍රික් ය ගත්තාම ගා් ල ලාපදේ සාමානයදයන් අපි ෙලාදපොද ොත්තු ෙන්දන් :32 පමණ අසථෙැන්නක්. නමුත්ප අපි හ ෙගා රුෙන් එක් ථමා ෙහ ළාම ඔවුන් සඳහන් දළේ :42ප :)2 :92 දක්ො වුණත් දේ ‍රමාණය ෙැඩි ගැනීදේ හැහියාෙ සහ ඔවුන් ඒ අසථෙැන්න ඒ ආ ා දයන් ලො ගන්නා අෙසථථමා පො තිදෙනොය හියන ා ණයයි.

ඒ ොදේම දේ හෙල අන්තර්ගත curcumin හියන සාය, ය විදශේෂදයන්ම පිළි ා ැතු ස තෙත් ද ෝග දෙොදහොමයක් සඳහා ඉතා දහොඳ ෙෙ තමයි දේ ගැන දසොයා ෙැලීදේදී අපි දැනගත්දත්. හ ෙගා ලා මාස 2 පමණ ාලයක් සේපූර්ණ විය ුතතුයිප දේ curcumin හියන සාය, ය

පරිපූර්ණ විධියට දේ හ තුළ ෙර්ධනය වීමට. අද අපි දහිනොප විදශේෂදයන්ම දහොඳ ඉ් ලුමක් සහ දහොඳ මිලක් තිදෙන , සා දෙොදහෝ දෙලාෙට මාස 8ක් ොදේ ාලයහින් දේ හ අසථෙැන්න ලො ගන්න දගොවීන් ටුතතු න ආ ා ය. ෙගා ර ‍රමාණදයන් අෙම ෙශදයන් සියයට 42 ‍රමාණයක්ෙත් දේ මාස 2 ාල සීමාදෙන් පසුෙ අසථෙැන්න දනළීමත්ප අදප් හ අෙශයතාෙ සර ාලීම සඳහා යළි ෙගා හිරීම සදහාත් අෙශය දැනුම අනාගතදේ දී දහෝ ඒ දගොවීන්ට ලො දීම ෙැදගත්ය හියන ා ණය විදශේෂදයන්ම මම දේ අෙසථථමාදේදී සඳහන් නො. අදප් වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමාත් සඳහන් ර විධියට ඉන්දියාදෙන් අපි දගන්ෙන හෙල දේ සාය, ය සියයට 0 ොදේ ‍රමාණයක් තිුවණත්ප අදප් දට් ෙගා න හෙල දේ curcumin හියන සාය, ය සියයට ( ොදේ ‍රමාණයක් අන්තර්ගත ෙන ෙෙ අපි විශථොස නො. අදප් දට් දපොදළොෙ ේපදයෝගි දගන ෙගා ළ හැහි හ දෙනුදෙන් විශාල මුදලක් වියදේ ලාප ඉදිරි ාල සීමාදේ දේීලය අෙශයතාෙ සර නො හා සමානෙම විදේශ ටෙලට ලො දදන තැනට අදප් , ෂථපාදනය ෙර්ධනය න්න අපි ටුතතු න්න ඕනම.

විදශේෂදයන්ම අදප් ගරු ඩී. වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමන් සඳහන් ළ විධියට අමු හ දමට්‍රික්දටොන් 9ප422ක් 0202 දී ලං ාෙට දගනැ් ලා තිදෙනො. 020 ෙර්ෂදේ දී අදප් දට්ම අමු හ , ෂථපාදනය දමට්‍රික්දටොන් 0 ප442 දක්ොත්ප 0200දී දමට්‍රික්දටොන් )4ප422 දක්ොත් ෙර්ධනය න්න තමයි ජය ෙලාදපොද ොත්තු ෙන්දන්. 0202දී දේ ට තුළ , ෂථපාදනය ළ වියළි හ දමට්‍රික්දටොන් ප422 ‍රමාණය 020 ෙර්ෂදේ දී 0ප322 දක්ොත්ප 0200 දී 8ප422 දක්ොත් ෙර්ධනය ගැනීමටත්ප ඒ ොදේම දමට්‍රික්දටොන් 0ප042 බීජ අෙශයතාෙ 020 ෙර්ෂදේ දී දමට්‍රික්දටොන් 4ප222 දක්ොත් ෙර්ධනය න්න හැහියාෙ ලැදෙයි හියලා අපි විශථොස නො.

අදප් ජාන ෙක් වඹු මැතිතුමා ැතු ස අපි පසුගිය දෙසථෙල ගා් ල දිසථ්‍රික් දේ ඒ ෙගා ටුතතු ආ ේභ ර අෙසථථමාෙට සහභාගි වුණා. පසුගිය මාස හිපදපය ැතුළත ඉතාම ේනන්දුදෙන් ඒ ෙගා ටුතතු ලා ඒ තුළින් ආදායේ ලෙන දගොවීන් අද අදප් සමාජදේ බිපද දෙමින් තිදෙන ෙෙ තමුන්නාන්දසේලාට සඳහන් ළ ුතතුයි.

ඒ ා ණය විදශේෂදයන් සිපදපත් මින් අදප් දේීලය දගොවීන්ට විශාල ශක්තියක් දෙමින් ඉදිරි ාල සීමාදේදීත් හ ෙගාෙ සඳහා අෙශය ශක්තිය අදප් ජදයන් ලො දදනු ැතැයි මම විශථොස නො. අදප් ගරු ජාන ෙක් වඹු ාජය අමාතයතුමා ඒ සඳහා ලො දදන දාය ත්ෙය දෙනුදෙන් අදප් දග ෙය එතුමාට ර ද නො. ඒ ොදේමප දේ දයෝජනාෙ දගන ඒම ගැන අදප් ගරු ඩී. වී සිංහ මැතිතුමාට මදේ සථතුතිය ර ද නො. ාලය ලො දීම ගැන ඔෙතුමාටත් දග ෙය ර ද මින් මදේ ථමාෙ අෙසන් නොප මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුිකත් සංජය දපදර් ා මන්ත්‍රීතුමා. ඔෙතුමාට විනාඩි පහ ාලයක් තිදෙනො.

[අ.භා. 4.20 ගරු මක්. සුජිත් සාජය මපමර්රා මහතා (மாண்புமிகு பக. சு ித் சஞ் ய சபபரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අද දින සභාෙ ් තෙන අෙසථථමාදේ දගන එන ලද දයෝජනාෙ සේෙන්ධදයන් අදහසථ දක්ෙන්න අෙසථථමාෙ සලසා දීම පිළිෙඳ ඔෙතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙනො. අපි දන්නො දේීලය ෙගාෙ ෙැඩි දිුතණු නොටත් ෙ ාප

151 152

[ගරු ‍මුිකුවර් හුමාන් මහතා

2021 ජනොරි 24

විදශේෂදයන්ම ද ොලර් එ ප එදහම නැත්නේ විදේශ සංචිත ආ ක්ෂා ගැනීදේ අ මුණියේන් තමයි ජයට දේ ආනයන සීමා පනෙන්නප එදහම නැත්නේ ආනයන සීමා එළි දක්ෙන්න සිේධ වුදඩු හියන එ . හප ේඳු ොදේම අදන වත් අතයෙශය ද්‍රෙය ගණනාෙ ආනයනය සීමා ලා තිදෙන , සා අද අදප් දට් පාරිදභෝගි ජනතාෙට දලො ව පී නයක් එ් ල දෙලා තිදෙනො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප ලං ා ඉතිහාසදේ ෙැඩිම ජීෙන වියදම ට මුහුණ දීලා තිදෙන අෙසථථමාෙ දමය ෙෙ අපි දන්නො. ඉතින් දමෙැ, අෙසථථමාෙ අද හ හිදලෝ එ ක් ගන්න රුපිය් 4ප222 පමණ මුදලක් ෙැය න්න සිදු වීම අදප් ජනතාෙට ද න්න ර සෙන් දදයක් දනොදෙයි.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දේීලය ෙගාෙ දිුතණු න්න යේහිසි සීමාෙක් පැනවීම ඉතාම දහොඳයි. අපට ඒ සේෙන්ධ තර් යක් නැහැ. නමුත් පූර්ෙ ූ දානමහින් දතො ෙප අදප් දට් දගොවි ජනතාෙ සේෙන්ධ දගන අෙශය මූලි අඩි තාලමක් දමන්දන් නැතිෙ එ පා ටම ඒ තහනම පැනවීම තුළ තමයි දේ ‍රශථනයට මුහුණ දදන්න සිේධ දෙලා තිදෙන්දන්. හ ෙගාෙ විත ක් දනොදෙයිප විදශේෂදයන් ේඳු ෙගාෙත් ‍රචලිත න්න ඕනම. දමො දප අද ේඳු ආනයනයත් තහනේ ලා තිදෙනො. ගරු මුිකුවර් හුමාන් මන්ත්‍රීතුමා හිේො ොදේ දතෝදසේ එ ක්ෙත්ප ේඳු ෙදඩ් එ ක්ෙත් න්න අද දේ දට් ජනතාෙට හැහියාෙක් ලැබිලා නැහැ. ඒ හා සේෙන්ධ ෙයාපා ගණනාෙක් අද ා ෙැදටන තත්ත්ෙයට පත් දෙලා තිදෙනොය හියන එ මම දේ අෙසථථමාදේදී සඳහන් න්න ඕනම.

අපි පසුගිය දෙසථෙල ර ෙත් පත්ෙල දැක් ාප දේ ටට නීති විද ෝධිෙ දගනාර හ විනාශ න්න ටුතතු ර ආ ා ය. ඒ ත් දහොඳ තී ණයක් හැටියට අපට දහින්න ර සෙන් මක් නැහැප මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, . දමො දප හ හියන්දන් අතයෙශය දදයක්. දේ දෙසථෙල හ මමට ගන්නොටත් ෙ ා විෂබීජ නාශ යක් ෙශදයන් පාවිච්චි නො. දේ දෙසථෙල පෙතින ද ොද ෝනා ෙසංගතයත් එක් විෂබීජ නාශ යක් හැටියට ඒ හ ‍රදයෝජනයට ගන්න අපට ර සෙන් ම තිුවණා. නමුත් එදහම දළේ නැහැ. එදහම නැත්නේප ඒො දෙනත් ට ට ‍රති අපනයනය ලා යේහිසි ආදායමක් ලෙන්න අපට ර සෙන් ම තිුවණා. එදහම න්දන්ත් නැතිෙ ඒ හ විනාශ ර එ අමදනෝඥ ්‍රියාෙක් හියන එ මම දේ අෙසථථමාදේ හියන්න ඕනම.

විෂය භා ගරු ාජය ැමතිතුමාත් දේ ගරු සභාදේ ඉන්න , සා මා දේ අෙසථථමාදේ තෙත් ා ණයක් මතක් න්න ඕනම. විදශේෂදයන්ම හ ෙගාෙ ගැන ථමා නො ොදේමප එතුමා , දයෝජනය න ත්නර දිසථ්‍රික් දේ ත්ප ඒ ොදේම අදප් මග් ල දිසථ්‍රික් දේ ත් අද ෙ පතළ ‍රශථනයක් තිදෙන ෙෙ හියන්න ඕනම. ඒප ාුව නැටිෙලට ොදේම ගේමිරිසථෙලට දහොඳ මිලක් දනොමැති මයි. ඒ , සා ඒ ෙගාෙල , යැළී ඉන්න පිරිසථ අද ඉතාම අස ණ තත්ත්ෙයට පත් දෙලා ඉන්නො. අද ාුව නැටිෙලට දහොඳ මිලක් ලැබිලා නැහැ. අද ාුව නැටි වි වණාගන්න ර සෙන් මක් නැහැ. ඒ ොදේම ගේමිරිසථ ෙගා රුෙන්ටත් ඒ දේම තමයි සිේධ දෙලා තිදෙන්දන්. ගේමිරිසථෙලටත් දහොඳ මිලක් , යම ලා නැහැ. ඒො වි වණාගන්න ර සෙන් මක් නැහැ. ඒ , සා ඒ ෙගාෙල , ත දෙලා ඉන්න ේදවියත් අද ඉතාම අස ණ තත්ත්ෙයට පත් දෙලා ඉන්නොය හියන එ මම දේ අෙසථථමාදේදී සඳහන් න්න ඕනම.

ගරු ාජය අමාතයතුම, ප අදප් ජය පැෙැති ාලදේ ගේමිරිසථ සේෙන්ධෙ ඔෙතුමාත් විශාල හඬක් නැඟුො. මට මත යිප ඒ

ාලදේ ඒ ගැන ේේදවෝෂණත් ද රුො. "අදප් ජය ආොට පසථදසේ ගේමිරිසථෙලට දහොඳ මිලක් දදනො. සහති මිලක් දදනො. අදන වත් සු ස අපනයන දභෝගෙලට මිලක් ලො දදනො" හියලා ජනතාෙට දපොද ොන්දු දෙලා තමයි ඔෙතුමන්ලා ෙලය ලොගත්දත්. නමුත් දේ ආඩුක්ෙ ැවි් ලා අවුරුේදක් ගත දෙලා තිදෙන අෙසථථමාදේ වුණත් දේ සු ස අපනයන දභෝග සඳහා මිලක් ලො දදන්නෙත්ප ඒ සේෙන්ධ යේහිසි සහනයක් ජනතාෙට ලො දදන්නෙත් හැහියාෙක් ලැබිලා නැහැ හියා මම දේ අෙසථථමාදේදී හියන්න ඕනම.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අෙසාන ෙශදයන් මම දේ ා ණය හියන්න ැමැතියි. හ ෙගාෙ ‍රචලිත න්න ඕනම හියලා තමයි ගරු ඩී. වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමා අද සභාෙ ් තෙන අෙසථථමාදේ දේ දයෝජනාෙ දගනැවිත් තිදෙන්දන්. හ ෙගාෙ ළා ොදේම යේහිසි දෙස ඒොට මිලක් ලැදෙන්නත් ඕනම. ඒ ොදේම දෙළඳ දපොළක් , ර්මාණය දෙන්නත් ඕනම. අපි දැ තිදෙනො හුඟක් අෙසථථමාෙලදී සිදු දෙච්ච දේ. අපට මත යි දෙොේෙයි ලූනු ෙගා ර ාල සීමාෙ තුළදී දෙච්ච දේ. දෙොේෙයි ලූනු දගොවීන්ටප අදප් දේීලය අල දගොවීන්ට අපි දිරි දුන්නා ෙගා න්න හියලා ඒ අයට ේපදදසථ දුන්නා අෙශය සහන දුන්නා. නමුත් මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අෙසානදේ දී ඒ , ෂථපාදනය දෙළඳ දපොළට එන ද ොට ඒොට මිලක් නැති ූ අෙසථථමා අපි දැක් ා. ඒ අෙසථථමාදේ ඒො පිට ටින් දගන්ො තිුවණු අෙසථථමාත් තිුවණා. ඒ , සා මිල තී ණය ගන්න අෙසථථමාෙක් ලැුවදඩු නැහැ. එම , සා අපි ඉ් ලීමක් න්න ැමැතියිප මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, . හ ෙගාෙ සඳහාත්ප ේඳු ෙගාෙ සඳහාත් අදප් දගොවීන්ට දිරි දදනො නේප අදප් දගොවීන්ට අෙශය පහසු ේ සලසනො නේප ඉදිරි ාලදේ දී -තෙත් මාස ගණනාෙහින්- දෙළඳ දපොළට එන හ සඳහාත්ප ේඳු සඳහාත් සථථමාෙ මිලක් ලොදදන්න යේහිසි ෙැ පිළිදෙළක් ්‍රියාත්ම න්නත් ඕනම හියා මා දේ අෙසථථමාදේදී දයෝජනා න්න ැමැතියි. එය තමයි අතයෙශය ෙන්දන්.

ගරු අමාතයතුම, ප අද මම අෙසාන ෙශදයන් තමුන්නාන්දසේදගන් ඉ් ලීමක් න්න ැමැතියි. ඒ ෙගා ර හ දෙළඳ දපොළට එන්න තෙමත් අෙසථථමාෙක් නැහැ. අප හ ෙගා ළා වු ණත්ප ඒ හ , ෂථපාදනය දෙළඳ දපොළට ආො වුණත් හ මිල අක් න්න ර සෙන් මක් ලැදෙන්දන් නැහැ. ඒ ොදේමප ේඳු මිල අක් න්න ර සෙන් මක් ලැදෙන්දන්ත් නැහැ. අද පෙතින දේ ජීෙන වියදම ජනතාෙට ද ාගන්න ෙැහැ. ඒ , සා දේ සේෙන්ධදයන් යේහිසි ෙැ පිළිදෙළක් ්‍රියාත්ම ෙනතුරු තාෙ ාලි ෙ දහෝ හ ආනයනය ලා සාධා ණ මිල ට ජනතාෙට ලොදදන්න අෙශය ෙැ පිළිදෙළක් ්‍රියාත්ම න්න හියලා මා දේ අෙසථථමාදේදී ‍ර ාශ නො.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප මා දේ සේෙන්ධෙ දීර්ව ෙශදයන් ථමා න්න ෙලාදපොද ොත්තු ෙන්දන් නැහැ. දේ දයෝජනාෙ දගන ආ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට සථතුතිෙන්ත දෙමින්ප මට දේ අෙසථථමාෙ ලො දීම පිළිෙඳ ඔෙතුමාටත් සථතුතිෙන්ත දෙමින් මදේ ෙචන සථේ පය අෙසන් නොප මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, .

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටප පිළිතුරු ථමාෙප ාජය අමාතය ගරු ජාන ෙක් වඹු මැතිතුමා.

153 154

පාර්ලිදේන්තුෙ

[අ.භා. 4.29

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (ේක් බඩඉරිඟු කජු ගේමිරිස් කුරුඳු කරාබුනැටි බුලත් ුතුළු කුඩා වැවිලි මබ ග වගා සාවර්ධනය ආශ්‍රිත කර්මාන්ත හා අපනයන ප්‍රවර්ධන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ானக வக்கும்புர - கரும்பு, பசாளம், மர முந்திாிமக, மிளகு, கறுவா, கராம்பு, சவற்றிமை உள்ளிட்ட சிறு சபருந்பதாட்டப் பயிர்ச்சசய்மக அபிவிருத்தி மற்றும் அதுசார்ந்த மகத்சதாழில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி பமம்பாட்டு இரா ாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප අද ාදලෝචිත දයෝජනාෙක් දගන ආ අදප් ගරු ඩී. වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමාටත්ප ඒ පිළිෙඳ අදහසථ දැක්ූ සියලුදදනාටත් මම සථතුතිෙන්ත දෙනො. අදප් දට් ෙගා ළ හැහි සියලු දභෝග අදප් ට තුළ ෙගා හිරීම තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාදේ ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනදේ තිුවදඩු. ඒ ‍රතිපත්ති ‍ර ාශනයත් එක් ඉදිරියට ගිපදන් අපනයන ෘෂි ර්ම ක්දෂේත්‍රදේ තිදෙන දභෝග ෙර්ග ගණනාෙක් ආනයනය හිරීම තහනේ න්න අපි ටුතතු ළා. හෙලට ලින් ගේමිරිසථ ගැන ථමා ළා. වියට්නාමදයන් ගේමිරිසථ දගනැ් ලා ලං ාදේ ගේමිරිසථ එක් ලෙේ ලා විහිණීම , සා පසුගිය ාලදේ ගේමිරිසථ දගොවියාට ගේමිරිසථ වි වණාගන්න ෙැරි වුණා. දලෝ දේ හිසිම ටහින් අද ලං ාෙට ගේමිරිසථ දගදනන්දන් නැහැ. ඒ තුළින් අදප් ගේමිරිසථෙලට සාධා ණ මිලක් ලො දදන්න අෙශය ටුතතු දැන් ලා තිදෙනො. එදා රුපිය් 342ට තිුවණු ගේමිරිසථ හිදලෝෙ අද රුපිය් 442යිප රුපිය් )22යිප රුපිය් )42යි. හැෙැයි ඒ මිලත් මදි. ඒ , සා අපි ඒ සඳහා ෙැ පිළිදෙළක් හදලා තිදෙනො.

දේ දට් සාමානයදයන් ගේමිරිසථ අසථෙැන්න හැටියට දමට්‍රික්දටොන් 00ප222ක් ොදේ ‍රමාණයක් තමයි තෙම ලැදෙන්දන්. අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙනොප දේ දට් ර්මාන්තශාලා 39ක් ැති න්න. දැන් ඒොයින් හත ෙැ අෙසන් දෙලා තිදෙනො. දේ මාසය අන්තිම ෙන ද ොට ඒොදේ ටුතතු ආ ේභ නො. ඒො ම් න් අගයදාමය ෙැඩි ලා ගේමිරිසථ ට යැවීදේ ෙැ පිළිදෙළ ්‍රියාත්ම න්න අපි ටුතතු නො. අපි ඒ ආ ා යට ගේමිරිසථ දගොවියාදේ ‍රශථනය විසඳන්න අෙශය ටුතතු නො.

පසුගිය මපදන්ද ාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාදේ ුතගදේ අදප් දට් හ තිුවණා හ ෙො තිුවණා. හැෙැයිප යහ පාලන ආඩුක්ෙ ආොට පසථදසේ ඒ සිය් ල පිට ටින් දගදනන්න පටන්ගත්තාම දේ දට් දගොවියා හ ෙගාදෙන් ඈත් වුණා. අපි ආඩුක්ෙ භා ගන්න ද ොට පසුගිය න්නයට ලින් න්නදේ දේ දට් දහක්දටයා ප222 ෙත් හ ෙෙලා තිුවදඩු නැහැ. ඒ ට දහේතුෙ තමයිප ඒ ාලදේ ඉන්දියාදෙන් හ දගන්ෙන්න ටුතතු ර , සා දගොවියා හ ෙගාදෙන් ඈත් වීම. අමු හ හිදලෝෙ රුපිය් 34ටප රුපිය් (2ටෙත් වි වණාගන්න ෙැරි වුණා. අපි ආඩුක්ෙ භා දගන අමු හ බීජ හිදලෝග්‍රමේ එ ක් රුපිය් 44යි. විපක්ෂදේ අය අහනොප හ ආනයනය තහනේ න්න හදිසි වුදඩු ැයි හියලා. ආඩුක්ෙ ද ොයි දෙලාෙ ෙත් ජනතාෙට යමක් දදන්න ර සෙන් නේ ඒ දනොදී ඉන්දන් නැහැ. දගොවියා අදපන් ඉ් ලීමක් ළා. ඒ ගැන අදප් ගරු වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමාත් දන්නො. දගොවිදයෝ හිේොප "ඔෙතුමන්ලා දැන් තීන්දුෙක් ගත්දතොත් අපි අද‍රේ් මාසදේ හ පදටෙනො. එදහම නැත්නේ අපි හ පදටෙන්දන් නැහැ" හියලා. ඒ , සා ආඩුක්ෙ තීන්දුෙක් ගත්තාප හ දගන්ෙන එ සේපූර්ණදයන් තහනේ නො හියලා. ඒ , සා අදප්

අපනයන ෘෂි ර්ම දදපාර්තදේන්තුෙ‍ දැනුෙත්ෙ දේ දට් දහක්දටයා ප422ක් හ ෙගා ළා. ඊට අමත ෙප සාමානයදයන් අක් ය දද ෙගා ර තෙත් දගොවීන් ාශයක් ඉන්නො. ආඩුක්ෙක් හැටියට අපි ඒ අයට හිේොප "අපි හ පිට ටින් දගදනන්දන් නැහැ" හියලා. ඒ , සා තමයි ඒ දගොවීන් හ ෙගා දළේ. අපට ඒ න්නදේ තිුවදඩු එ ‍රශථනයයි. ඒ තමයි බීජ නැති ම. ඊට ඉසථදස් ලා න්නදේ ෙගා දනො ර , සා බීජ පදඟයක් තිුවණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනුේ දුන්නා ඒ බීජ පදඟයට පිළියමක් ෙශදයන් බීජ සංචිතයක් ැති න්න හියලා. ඒ ොදේම අපි ෙලනොප දේ න්නදේ අලුතින් බීජ දමට්‍රික්දටොන් (ප222ක් දගොවීන්ට ලොදදන්න. ඒ ටි දේ න්නදේ ෙගා ළාට පසථදසේ දේ අවුරුේදේ අන්තිම දෙනද ොට දේ ට හෙලින් සථෙයංදපෝෂිත න්න අපට ර සෙන්. දැන් ෙගා ර සමම ද දනක්ම ඉදිරි න්නදේ ත් ෙගා නො. මදේ දිසථ්‍රික් දේ දගො දෙල ‍රදේශදේ අක් 4 හ ෙගා ලා තිදෙන භූමිය ට මම ඊදේ - දපදර්දා ගියා. ඒ අයට මම හිේොප දේ අක් 4න් බීජ අ දගන තෙ අක් 32ක් ෙගා න්න ර සෙන් හියලා. දේ සියලු බීජෙලින් ෙගා න්න හියලා හිේොමප ඒ අය ෙගා න්න ටුතතු නො හිේො. අේපා ප නුෙ ප ගේපහප මග් ලප නුෙ එළියප ත්නර ය ොදේ දතෝ ා ගත් දිසථ්‍රික් ීපය බීජ එක් රැසථ න්න අපි මධයසථථමාන ීපයක් ආ ේභ නො. රුපිය් ප222ට තිබිච්ච අමු හ හිදලෝග්‍රමේ එ දැන් දේ දෙනද ොට රුපිය් 322ට අක් දෙලා තිදෙනො. ඒ අනුෙ දැන් හ මිලත් අක් දෙලා තිදෙනො. දගොවියාදේ හ ටි වි වණා ගන්න අෙශය ටුතතු අපි දැන් ලා දීලා තිදෙනො. අපි ව සෙක් ආශ්‍රිත ර්මාන්ත න අයත් එක් සා ච්ඡා ලා ඒ දගොවියාදේ හ ටි ලො ගන්න අෙශය ටුතතු නො. ව සෙක් හා ඒ ආශ්‍රිත , ෂථපාදන අදළවි මඩු ලය තිදෙන්දන්ත් අදප් අමාතයාංශය යටදත්යි. අපි දමොනම දහේතුෙක් , සාෙත් දේ දගොවියාට අසාධා ණයක් දෙන්න දදන්දන් නැහැ. එදහම වුදණොත් අපි හ ටි මිලට ගන්නො. අෙශය වුණාම දෙදළඳ දපොළට , වත් න්න අපි වියළි හ සංචිතය වත් තියා ගන්න ඉදිරි ාලදේ දී ටුතතු නො. ඒ , සා හ සේෙන්ධෙ අපි ෙැ පිළිදෙළක් හදලා තිදෙනො. පසුගිය ාලදේ අපට දදොසථ හිේොප හ ටි ක් ලං ාෙට දේන්න දදන්දන් නැහැ හියලා. අදප් ජනාධිපතිතුමා ළඟ ජාො ේ ා දයෝ ඉන්නො හියලා විපක්ෂදේ මන්ත්‍රීෙ දයක් හිේො. එතුමා හියර ඒ ජාො ේ ා දයෝ තමයි පසුගිය ආඩුක්ෙ ාලදේ මදේ අමාතයාංශයට දෙලා පදටිදේ . පිට ටින් ගේමිරිසථ ටි දගනාදේ වුද? දේ හැම ව සෙක් ෙර්ගයක්ම දගන්ෙර ජාො ේ ා දයෝ පිරිසක් ඒ දගෝ ලත් එක් පදටියා. අදප් ජනාධිපතිතුමාට හයියක් තිුවණාප ඒ ජාො ේ නැති න්න. දැන් අදප් ටට දහොද න් හ දේන්දන් ැයි? ඒ අයම තමයි දේ දේේ අදත් දේන්දන්. ඒ ජාො ේ ා යන්ට තිත තිේෙ , සා දේ මන්ත්‍රීෙරුන්ට දක්න්ති ගිපද් ලා තිදෙනො. අපි දමොනම දහේතුෙක් , සාෙත් ජාො ේ ා යන්ට ඒ ටුතතු න්න ඉ දදන්දන් නැහැ. ලං ාෙට හ දග, යන්දන් නැති , සා ඒ අයට ද ෝටි 0ප222ක් පාක්යි හියලා ඉන්දියාදේ හ දගොවීන් ේේදවෝෂණය නො.

ලං ාදේ අදප් අය හියනො ඉන්දියාදෙන් හ දේන්න හියලා. අදප් වුෙමනාෙ තිදෙන්දන් දේීලය දගොවියා හින්නයි දේීලය දගොවියාට ඒ අෙසථථමාෙ ලො දදන්නයි. ඒ , සා ගිය අවුරුේදේ රුපිය් 44ට වි වණර හ හිදලෝග්‍රමේ එ අද , යත ෙශදයන්ම රුපිය් 322ට වි වණන්න දගොවියාට ර සෙන් මක් තිදෙනො. ඒ , සා අපි ් පනා ළාප දේ අවුරුේදේ අලුතින් ෙගා න අයට හ දෙනුදෙන් ලො දීර සහනාධා ය දදගුණයක් න්න. අපි දේ අවුරුේදේ ඒ අයට ලොදදන සහනාධා ය දදගුණයක් නො. ලෙන අවුරුේදේ ජනොරි දෙනද ොට අදප් දට් හ අෙශයතාෙ සේපූර්ණ ලාප අදප් ට

155 156

2021 ජනොරි 24

හ අපනයනය න තත්ත්ෙයට දේන්න අපට ර සෙන් මක් ලැදෙනො. ඒ සඳහා දේ දට් දගොවි ජනතාෙ අද හ ෙගා න්න දපලඹිලා ඉන්නො.

දේ දයෝජනාෙ දගනාර ගරු මන්ත්‍රීතුමාදේ ‍රදේශදේ ත් විශාල ෙශදයන් හ ෙගා න අය ඉන්නො. එතුමා දන්නොප අපි ඒ අයට ආධා දුන්නු ෙෙ. හ ෙගාෙ ‍රචලිත න්න ජයක් හැටියට අපට න්න ර සෙන් ටුතතු ාශයක් අපි ලා තිදෙනො. එතුමා ඉ් ලීමක් ළාප හ සේෙන්ධෙ පරීක්ෂණාගා යක් හදලා දදන්න හියලා. මදේ අමාතයාංශය යටදත් සී, ැතු ස වරුඳුප ගේමිරිසථප ආදී දභෝග ෙර්ග )ක් තිදෙනො. අපි ඉදිරි ාලදේ දී ෙලාදපොද ොත්තු දෙනොප දේ සිය් ල සේෙන්ධදයන් පරීක්ෂණ ටුතතු න්න ර සෙන් ආයතනයක් ැති න්න. හ දගොවීන්දේ අෙශයතාෙ සේපූර්ණ නො ොදේම අපට ර සෙන් මක් ලැබිලා තිදෙනොප 0202 අවුරුේදේ සු ස අපනයන දභෝගෙලින් අපනයන ආදායේ ෙැඩි ගන්න. දැන් ම ගහර අයදේ ආඩුක්ෙ ාලදේ සු ස අපනයන දභෝගෙලට දහොඳ ාලයක් තිුවණා. ඒ ාලදේ ත් සු ස අපනයන දභෝගෙලින් දේ ටට රුපිය් බිලියන )3යි අපනයන ආදායම දගනාදේ. ද ොද ෝනා ‍රශථනය තිබියදීත් පසුගිය අවුරුේදේ සු ස අපනයන දභෝගෙලින් විත ක් රුපිය් බිලියන 92ක් දේන්න අපට ර සෙන් මක් ලැබිලා තිදෙනො. ඒ , සා අදප් ආඩුක්ෙ ආොට පසථදසේ දගොවි ජනතාෙ විශථොසයක් තොදගන තිදෙනො. ඒ විශථොසය තුළ තමයි දගොවියා ෙගා න්දන්. එදා රුපිය් ප)42ට තිුවණු වරුඳු හිදලෝග්‍රමේ එ අද රුපිය් 0ප342යි. දේ සමම දභෝගය ම මිල අද ෙැඩි දෙලා තිදෙනො. ඒ ෙැඩිවීම ලැදෙන්දන් දේ දට් දගොවි ජනතාෙටයි. හැෙැයි අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙනොප හ ොදේම අදන වත් දභෝගෙල ොසියත් පාරිදභෝගි යාට ලො දදන්න. ඒ , සා අපි ව සෙක් හා ඒ ආශ්‍රිත , ෂථපාදන අදළවි මඩු ලය තුළින් ෙලාදපොද ොත්තු දෙනොප දේ මිල පාලනය න්න අෙශය ටුතත්තක් න්න. එදහම නැත්නේ රුපිය් (ප222ට රුපිය් 4ප222ට හ වක් හිදලෝෙ ගන්න සිදු ෙනො. අපි එය නත ලාප පාරිදභෝගි යාත් ආ ක්ෂා න ෙැ පිළිදෙළක් හදන්න ෙලාදපොද ොත්තු ෙනො. ඒ පිළිෙඳෙ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට ේපදදසථ ලො දීලා තිදෙනො. ඒ සඳහා අපට භාඩු ාගා දයන් මුද් ලො දීලා තිදෙනො.

අද අදප් ගරු වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමා දගනා දේ සභාෙ ් තැබීදේ දයෝජනාෙප දේ දට් දගොවි ජනතාෙ දෙනුදෙන් ඉතා ෙැදගත්. අදප් දට් මුද් පිට ටෙලට යන එ නෙත්ො ගන්න අපට දේ ෙ ොනුදේ හැහියාෙක් ලැබිලා තිදෙනො. අදප් ගරු මන්ත්‍රීෙරු අද දයෝජනා ීපයක් ඉදිරිපත් ළා. විපක්ෂය දහොඳ දදයක් හිේදෙොත්ප අපි ඒ ගැනත් ටුතතු නො. අද අපට පැෙරිලා තිදෙන්දන්ප දේ ට සථෙයංදපෝෂිත න්න ර සෙන් සමම අතින්ම සථෙයං දපෝෂිත න්නයි.

ගරු මන්ත්‍රීෙ දයක් ෙ ඉරිඟු ෙගාෙ ගැන හිේො. අපි ෙ ඉරිඟු ෙගාෙ ‍රෙර්ධනය ළා. අපි දමෙ ෙ ඉරිඟු දම ට්‍රික්දටොන් ලක්ෂ 4 අසථෙැන්නක් ෙලාදපොද ොත්තු වුණා. හැෙැයිප දසේනා දළඹුො , සා ෙලාදපොද ොත්තු ූ අසථෙැන්න දනොලැුවණත්ප අපි දමට්‍රික්දටොන් 3)2ප222 විත අසථෙැන්නක් දේ අවුරුේදේ ෙලාදපොද ොත්තු ෙනො. දේ දට් ෙගා න සමම දභෝගයක්ම ‍රෙර්ධනය න්න අපි ජයක් හැටියට දේ ෙනද ොට ටුතතු ලා තිදෙනො. දේ අය ෙැදයන් ෙැවිලි ක්දෂේත්‍රයට විත ක් රුපිය් මිලියන ප222 මුදලක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලො දීලා තිදෙනො.

දැන් සී, ර්මාන්තයටත් දචෝදනාෙක් එ් ල නො. ආඩුක්ෙ ෙැලුදේ ආනයන ෙේද අයින් ලාප සී, මිල අක්

න්නයි. ඒ ට තමයි ආඩුක්ෙ මැදිහත් වුදඩු. සී, අක් මිලට දදන්න ජය දලො ව ේත්සාහයක් ගත්තා. ආඩුක්ෙ හිේදේප සුදු සී, හිදලෝෙ රුපිය් 84ට දදන්න හියලා. සුදු සී, ොදේම තු සී, ත් - brown sugar - තිදෙනො. ඒ දදදක් මිල ගණන්ෙල දලො ව දෙනසක් තිදෙනො. තු සී, ද ොදහොමත් ෙැඩි මිලටයි වි වණන්දන්. දැන් පැ් ෙත්ත හා දසෙනගල සමාගේෙලින් පො තු සී, හිදලෝෙ සදතොසට දදන්දන්ත් රුපිය් 04ට. ඒ සී, හදන්න ඊට ෙ ා , ෂථපාදන වියදමක් යනො. අපි 020 අවුරුේද අෙසාන ෙනද ොට ලං ාෙට brown sugar දගදනන එ නෙත්ෙන්න ෙලාදපොද ොත්තු ෙනො. සී, පිට ටින් දගදනන එ නෙත්ෙන ෙැ පිළිදෙළ ට තමයි දැන් අපි යන්දන්. ජනාධිපතිතුමාදේ දැක්ම තමයිප දේ දට් , ෂථපාදනය න්න ර සෙන් සමම දභෝගයක්ම දේ දට් , ෂථපාදනය න එ . අපි ර හිසි දහොඳ දදයක් ගැන විපක්ෂය හියන්දන් නැහැ. ඒදගෝ ලන්දේ ාලදේ දේ හිසි දදයක් ගන්න ෙැරි වුණා.

මූලාසනාූපඪ ගරු මන්ත්‍රීතුම, ප දේ දට් , ෂථපාදනය ර දභෝග පිළිෙඳ සං්‍යා ද් ්‍න මා ළඟ තිදෙනො. දේ දත්ත අනුෙ දපදනනොප පසුගිය අවුරුදු පහ තුළ සමම දභෝග ෙර්ගය ම , ෂථපාදනය ා ෙැටිලා තිදෙන ෙෙ. හැම දභෝගයක්ම පිට ටෙලින් දගනාො. පිට ටෙලින් දගදනනද ොටප දගොවියා දගොවිතැ දනන් අයින් දෙන්න පටන් ගත්තා. හ දගොවීන්ට අපි හියනොප හිසිම භයක් නැතුෙ ෙගා න්න හියලා. පසුගිය දෙසථෙල හිේොප හ දගොවීන්ට වියළි හ හදන්දන් ද ොදහොමද හියලා දැනුමක් ලො දදන්දන් නැහැ හියලා. අපි දැන් අත්ප්‍රි ා ගහලා සමම දගොවිදය වටම දදනොප අමු හෙලින් වියළි හ හදන්දන් ද ොදහොමද හියලා. ඒ ්‍රියාෙලිය අපි හියා දදනො. ඒ ොදේම ර හුණු නො. අපි ඒ අයට ේදවු නො. ඉදිරිදේ දී අපි ෙලදපොද ොත්තු ෙනොප ඒ අයට අෙශය ේප ණත් ජදයන් ලො දීලාප හ ලලදාෙ ෙැඩි ගන්න අෙශය න ටුතතු න්න. ඒ දගොවි ජනතාෙ ජීෙත් ෙන ‍රදේශෙල ර ංචි ර්මාන්තශාලා දහෝ ැති ලා දදන්න අපි දේ ෙනද ොටත් විශාල මුදලක් දෙන් ලා තිදෙනො. අපි ඒ තුළින් ෙලාදපොද ොත්තු ෙන්දන්ප හැම දාම සාධ ණ මිලක් පෙත්ොදගන යන්නයි. හ ෙැඩිදයන් ෙැේොම තෙ අවුරුදු දද ක් යනද ොට දගොවියාට හියා ගන්න දදයක් නැති ෙනො. එම , සා විදේශ දෙදළඳ දපොළත් දහොයාදගනප විදේශ දෙදළඳ දපොළට අදප් හ යෙන්නත් අපි ෙලාදපොද ොත්තු ෙනො. අදප් හෙලට දලෝ දේ ටෙලින් දලො ව ඉ් ලුමක් තිදෙනො. අපි පසුගිය අවුරුේදේ හ දෙොදහොම දපොඩි ‍රමාණයක් පිට ටත් යො තිදෙනො. අපි දැන් හ පිට ට යෙන්න දදන්දන් නැහැප අදප් අෙශයතාෙටත් ‍රමාණෙත් දනොෙන , සා. ඒ , සා හ ෙගා න දේ දට් දගොවි ජනතාෙට හියනොප "හිසිම භයහින් දහෝ සැ යහින් දතො ෙ හ ෙගා න්න. ජයක් හැටියට අපි ඔෙට සාධා ණය ඉෂථට න්න ටුතතු නො" හියලා. ඒ ොදේම පාරිදභෝගි යා ආ ක්ෂා න්නත් අපි ටුතතු නො.

දේ දට් හ පදඟයක් තිුවණු දෙලාදේ මම අය ෙැය විොදදේ දී හිේොප පාරිදභෝගි ජනතාෙ අපහසුතාෙ ට පත් වුණා නේ ැමතිෙ යා හැටියට ඒ අයදගන් සමාෙ ඉ් ලනො හියලා. අපි ටක් විධියටයි දේ ෙැදඩ් දළේ. හ පදඟ වුණා හියලා දලො ව ‍රශථනයක් ැති වුදඩු නැහැ. හැෙැයිප විපක්ෂය හැම දෙලාදේම හිේදේප දේ ටට දමපමණ හ අෙශයතාෙක්ප දමපමණ ‍රමාණය අෙශයතාෙක් තිදෙනො හියලායි. දේීලය හ අෙශයතාෙ සර ාලන්න තමයි ජය මැදිහත් දෙලාප හ , ෂථපාදනය න්න ටුතතු දළේ. ඒ සඳහා ේදේ ර අදප් මැති ැමතිතුමන්ලා සියලුදදනාටත්ප ඒ ොදේම අදප් අමාතයාංශදේ සියලුදදනාටත්ප අපනයන ෘෂි ර්ම දදපාර්තදේන්තුදේ සියලුදදනාටත්ප දගොවි ජනතාෙටත් සථතුතිෙන්ත දෙනො.

157 158

පාර්ලිදේන්තුෙ

අපට මහ න්නදේ දී සියයට 94 පමණ ද්‍රෙය ‍රමාණයක් , ෂථපාදනය ගන්න ර සෙන් ම ලැුවණා. අදප් ටට ඒො පිට ටින් දගදනන එ නෙත්ෙන්න ර සෙන් ම ලැුවණා. එදා ර ෙක් දගඩිදේ ඉඳන් දගනාො. ඒ සිය් ලම නෙත්ෙන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්ප ගරු අගමැතිතුමාත් ගත්ත ඒ තීන්දුෙ පිළිෙඳෙ එතුමන්ලා දදදදනාටම සථතුතිය ර ද න්න ැමතියි. අදප් ගරු දේෂථ පති ණ ැමතිතුමා දේ ටුතතුෙලදී එතුමාදේ නාය ත්ෙය ලො දදනො. එතුමාටත් මම සථතුතිෙන්ත ෙනො. ලෙන අවුරුේද ෙන විට අදප් ටින් හ පිට ටට යෙන්න අපි ෙලාදපොද ොත්තු දෙනො. ඒ සඳහා සියලුදදනාදේම ආශර්ොදය ලො දදන දලස ඉ් ලා සිටිනො. දේ දයෝජනාෙ දගන ආර අදප්

වී සිංහ මන්ත්‍රීතුමාටත්ප අදහසථ ‍ර ාශ ළ සියලු දදනාටත් සථතුතිෙන්ත දෙමින් මම , හඬ ෙනො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.22ට 2021 ජනවාරි 06 බදාදා පු.භා. 10.00 වන මතක් කේ ගිමේය.

அதன்படி பி. ப. 5.22 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2021 சனவாி 06, புதன்கிழமம மு.ப. 10.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.22 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 06th January, 2021.

159 160

[ගරු ‍ජාන ෙක් වඹු මහතා

සැ.ුත.

දමම ොර්තාදේ අෙසාන මුද්‍රණය සඳහා සථෙීය , ෙැ දි ළ ුතතු තැන් දක්ෙනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් දගන , ෙැ දි ළ ුතතු ආ ා ය එපද පැහැදිලිෙ ල වණු ද ොටප පිටපත ලැබී දදසතියක් දනොඉක්මො හැන්සාඩ් සංසථ ා දෙත ලැදෙන දසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකො ල 5 ිරරු පන මාවමත් රජමේ ප්‍රවතත්තිඥ මදපාර්තමේන්තුමේ පිහිටි රජමේ ප්‍රකාශන කාර්යාාශමයන්

මිල ී ගත හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්

බාගත ක හැක.

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரசாங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලං ා ජදේ මුද්‍රණ දදපාර්තදේන්තුදේ මුද්‍රණය න ලදී.