316 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததொகுதி 316 - இல. 12 Volume 316 - No. 12

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

2025 පපබරවාරි 14වන සිකුරාදා 2025 தபப்ருவொி 14, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 14th February, 2025

නිපේදන: පාර්ලිශේන්තුව කැඳවීම [තීරුව 1771] පළාත් පාලන ආයතන ඡන්තද විමසීේ (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුේපත: ශරේෂේධාධිකයේශ

තීයේය [තීරුව 1772]

විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව [තීරුව 1809]

රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාපේ වාර්තාව [තීරුව 1812]

වරප්‍රසාද පය ජනා:

පාර්ලිශේන්තුශේ කථා කිරීමට කාලය ශවන්ත ශනාකිරීම [තීරුව 1822]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Summoning of Parliament [Col. 1771] Local Authorities Elections (Special Provisions) Bill: Determination of the Supreme Court [Col. 1772] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 1809] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1812] PRIVILEGE MOTIONS: Non-allocation of Time to Speak in Parliament [Col. 1822]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: பொரொளுமன்றத்கதக் கூட்டல் [ப: 1771] உள்ளூர் அதிகொரசகபகள் ததர்தல்கள் (விதசட ஏற்பொடுகள்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றத் தீர்ப்பு [ப: 1772]

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 1809] அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 1812] சிறப்புொிகமப் பிதரரகணகள்: பொரொளுமன்றத்தில் தபசுவதற்கு தநரம் ஒதுக்கொகம [ப: 1822]

පාර්ිපේන්ුව

பொரொளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 පපබරවාරි 14වන සිකුරාදා

2025 தபப்ருவொி 14, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 14th February, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ිපේන්ුව රැස් විය. කථානායකුමා [ගුණ (වවදය) ජග් වි්‍රමර් න මතතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ිපේන්ුව කැඳවීම பொரொளுமன்றத்கதக் கூட்டல்

SUMMONING OF PARLIAMENT

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තුශේ සේථාවය නිශයෝග 16 ප්‍රකායව ගරු අග්‍රාමාතයුියයශ ල්ලීමම පිදි පාර්ලිශේන්තුශේ ැසසේවීම් කැඳවීශේ නිශේදනය පාර්ලිශේන්තුශේ මහ ශ්කේ විසින්ත දැන්ත කියවනු ලැශේ.

අනුුණව පතත සඳතන් ගැසට් නිපේදනය පාර්ිපේන්ුපේ මත පල්කේ විසින් කියවන ලදී:

அதன்பிறகு, பொரொளுமன்றச் தசயலொளர் நொயகம் பின்வரும் வர்த்தமொனி அறிவித்தகல வொசித்தொர்:

Whereupon the Secretary-General of Parliament read the following Gazette Notification.

II පළා් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීේ (විප ්ෂ විධිවිධාාන) පන් පකටුේපත:

පර්ෂ්ධාධිකරණපේ රණරණය

உள்ளூர் அதிகொரசகபகள் ததர்தல்கள் (விதசட

ஏற்பொடுகள்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (SPECIAL PROVISIONS)

BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce to Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled "Local Authorities Elections (Special Provisions)", which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution and which had been heard before a Bench of three Judges.

Accordingly, two Judges constituting the majority of the Bench had held that:

The Bill, read as a whole and in particular Clause 2 and 3, is inconsistent with Article 12(1) of the Constitution and can be only passed with the special majority required under Paragraph 2 of Article 84. The remaining Judge of the Bench had held that: The Bill, as a whole or any provision thereof, is not inconsistent with the provisions of the Constitution and may be enacted with a simple majority of Parliament. I order that the full Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today's Proceedings of the House.

පර්ෂ්ධාධිකරණපේ රණරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

1771 1772

පාර්ලිශේන්තුව

1773 1774

2025 ශපබයවාිද 14

1775 1776

පාර්ලිශේන්තුව

1777 1778

2025 ශපබයවාිද 14

1779 1780

පාර්ලිශේන්තුව

1781 1782

2025 ශපබයවාිද 14

1783 1784

පාර්ලිශේන්තුව

1785 1786

2025 ශපබයවාිද 14

1787 1788

පාර්ලිශේන්තුව

1789 1790

2025 ශපබයවාිද 14

1791 1792

පාර්ලිශේන්තුව

1793 1794

2025 ශපබයවාිද 14

1795 1796

පාර්ලිශේන්තුව

1797 1798

2025 ශපබයවාිද 14

1799 1800

පාර්ලිශේන්තුව

1801 1802

2025 ශපබයවාිද 14

1803 1804

පාර්ලිශේන්තුව

1805 1806

2025 ශපබයවාිද 14

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුද්, ක්‍රමසේපාදන සහ ආර්ලථිකක සවවර්ලධන අමාතයුමා විසින්ත 2025.02.17 ි න පැවැත්වීම ට නියියත 2025 වර්ලෂය සඳහා වන අය වැය ශයෝජනා ලි ිදපත් කිරීශේ අවසේථාවට අදාළ ආයාධනා පත්‍ර සියලුම ගරු මන්තීවරුන්තශ විදයුත් ිපිනයන්ත ශවත ශේ වනවිටත් ශයාමු කය ඇති බව මුද්, ක්‍රමසේපාදන සහ ආර්ලථිකක සවවර්ලධන අමාතයාව ය විසින්ත මා ශවත දැනුේ ඇත ඇති බව ශමම ගරු සටාවට දන්තවනු කැමැත්ශතිය.

ගුණ සජි් පේමදාස මතතා (විුණධ ධා පාර් ්වපේ නායකුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකුමනි, -

1807 1808

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂ නායකුමා. ගුණ සජි් පේමදාස මතතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකුමනි, දැන්ත ඔබුමා පළාත් පාලන ආයතන ඡන්තද විමසීේ (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුේපත සේබන්තධශයන්ත ශරේෂේධාධිකයේශ නිශයෝගය ලි ිදපත් කළා. ඔබුමා කිේවා ඒක print කයලා ශදන්තන කියලා. මම හිතන විධියට, අමාතයාව උය ේපශ ක කායක සටාව අද සවසේ වරුශේ පැවැත්ශවනවා. එශහම ශන්තද?

ශමය මුද්‍රේය ශවලා එනශකාට ඒ සඳහා යේ කාල පයාසය් ගතශවනවා. අමාතයාව උය ේපශ ක කායක සටාවට සහටා වීමට ශපය එම ශරේෂේධාධිකයේ නිගමනය අප ශවත ලැශබන ක්‍රමශේදය් සකසේ කිරීම වැදගත් කියන එක මම ශේ අවසේථාශේඇත කියන්තන ඕනෑ. ශමාකද, ශරේෂේධාධිකයේ තීන්ත ව පිබඳබඳව අ වශබෝධය් සහිතව තමයි අපි අමාතයාව උය ේපශ ක කායක සටාවට සහටා ශවන්තනට ඕනෑ. ඒ නිසා අද ි න අමාතයාව උය ේපශ ක කායක සටාව පැවැත්ශවනවාද, එය පැවැත්ශවන්තශන්ත කීයටද කියා මා දැනගන්තන කැමැතියි.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද සවස 2.00ට එය පැවැත්ශවනවා. ගුණ සජි් පේමදාස මතතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශබාශහාම සේුතියි.

විගණකාධිපතිවරයාපේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලවකා ප්‍රජාතාන්තත්‍රික සමාජවාඇත ජනයජශ ආඩුක්ක්‍රම වයවසේථාශේ 154(6) වයවසේථාව ප්‍රකායව 202 මුද් වර්ලෂය සඳහා විගේකාධිපතිවයයාශ වාර්ලතාශේ ශදවැනි කාඩුකඩශ XXXV ශකාටස, ශතවැනි කාඩුකඩශ XVI ශකාටස සහ නවවැනි කාඩුකඩශ XXI ශකාටස මම ලි ිදපත් කයිය.

ගුණ බිමල් ර් නායක මතතා (ප්‍රවාතන මතාමාර්ග වරාය සත සිවිල් ගුවන් පස්වා අමාතය සත පාර්ිපේන්ුපේ සභානායකුමා) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க - தபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமொன தசகவகள் அகமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකුමනි, “එකී වාර්ලතාව මුද්‍රේය කළ ුතු ය” යි මම ශයෝජනා කයිය.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුයි නිපය ග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ිපි පල්ඛනාිනය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයතිස්ස මතතා (පස ඛය සත ජනමාධාය අමාතය සත ආණ්ඩු පාර් ්වපේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුමා) (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකුමනි, අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, ේසසේ අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයුියය ශවනුශවන්ත මම පහත සඳහන්ත නිර්ලශ සහ නිශයෝගය ලි ිදපත් කයිය.

(i) ශ්‍රී ලවකා ප්‍රජාතාන්තත්‍රික සමාජවාඇත ජනයජශ ආඩුක්ක්‍රම වයවසේථාශේ 154ජ(4) වයවසේථාව ප්‍රකායව, 2025 වර්ලෂය සඳහා මුද් ශකාියෂන්ත සටාව විසින්ත ගරු ජනාධිපතිුමා ශවත ලි ිදපත් කයනු ලබන නිර්ලශ ; සහ

(ii) 2012 අවක 12 දයන මුද් පනශත් විධිවිධාන සමඟ කියවිය ුතු 201 අවක 12 දයන මුද් පනශත් 12 වගන්තතිය යටශත් මුද්, ක්‍රමසේපාදන සහ ආර්ලථිකක සවවර්ලධන අමාතයවයයා විසින්ත පනවන ල ව, 2024 ශනාවැේබර්ල 22 ි නැති අවක 2411/56 දයන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශ පළ කයන ලද නිශයෝගය.

ශමම නිර්ලශ සහ නිශයෝගය යජශ මුද් පිබඳබඳ කායක සටාව ශවත ශයාමු කළ ුතු යැයි මම ශයෝජනා කයිය.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 1978 අවක 16 දයන වි ේවවිදයාල පනශත් 21 සහ 1 9 වගන්තති සමඟ

කියවිය ුතු 27(1) වගන්තතිය යටශත් වි ේවවිදයාල ප්‍රතිපාදන ශකාියෂන්ත සටාශේ නිර්ලශ ය මත, ශ්‍රී ලවකා ශමායටුව වි ේවවිදයාලශ මහජන ශසෞඛ්‍ය හා පුල් ෛවදය විදයා අධයයන අව ය් පිහිටුවීම සේබන්තධශයන්ත එවකට අධයාපන, විදයා සහ තා්ෂේ අමාතයුියය විසින්ත සාදන ල ව, 2024 ශනාවැේබර්ල 29 ි නැති අවක 2412/ 6 දයන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශ පළ කයන ලද නියමය; සහ

 1974 අවක 5 දයන සහ 1988 අවක 8 දයන ශර්ලගු (සවශ ෝධන) පනත්

මඟින්ත සවශ ෝධිත (2 5 වැනි අධිකායය වූ) ශර්ලගු ආඥාපනශත් 19(අ) වගන්තතිය යටශත් ශර්ලගු ආනයන තීරු බ සේබන්තධශයන්ත මුද්, ක්‍රමසේපාදන සහ ආර්ලථිකක සවවර්ලධන අමාතයවයයා විසින්ත පනවන ල ව, 2025 ජනවාිද 27 ි නැති අවක 2421/02 දයන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශ පළ කයන ලද නියමය.- [අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, ේසසේ අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයුියය ශවනුවට ගරු (ෛවදය) නින්තද ජයතිසේස මහතා]

සභාපේසය මත තිබිය ුතුයි නිපය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයතිස්ස මතතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකුමනි, ක්ෂිකර්ලම, පශු සේපත්, ලඩේ සහ වාිදමාර්ලග අමාතයුමා ශවනුශවන්ත මම පහත සඳහන්ත වාර්ලතා ලි ිදපත් කයිය.

1809 1810

2025 ශපබයවාිද 14

(i) 2019 වර්ලෂය සඳහා ජාතික පශු සේපත් සවවර්ලධන මඩුකඩලශ වාර්ලෂික වාර්ලතාව; සහ

(ii) 2019 වර්ලෂය සඳහා ශගාවිජන සවවර්ලධන ශදපාර්ලතශේන්තුශේ කාර්ලය සාධන වාර්ලතාව.

ශමම වාර්ලතා ක්ෂිකර්ලම, පශු සේපත්, ලඩේ සහ වාිදමාර්ලග කටුතු පිබඳබඳ අමාතයාව උය ේපශ ක කායක සටාව ශවත ශයාමු කළ ුතු යැයි මම ශයෝජනා කයිය.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ (වවදය) නින්ද ජයතිස්ස මතතා (மொண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකුමනි, ධීවය, ජලජ සහ සාගය සේපත් අමාතයුමා ශවනුශවන්ත මම 2018 වර්ලෂය සඳහා ලවකා ධීවය සවසේථාශේ වාර්ලෂික වාර්ලතාව ලි ිදපත් කයිය.

ශමම වාර්ලතාව ධීවය, ජලජ සහ සාගය සේපත් කටුතු පිබඳබඳ අමාතයාව උය ේපශ ක කායක සටාව ශවත ශයාමු කළ ුතු යැයි මම ශයෝජනා කයිය.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, කායක සටා වාර්ලතා පිබඳගැන්තවීම. ගුණ සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මතතා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතයන්ත මන්තීුමා. ගුණ සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මතතා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கதள, தங்களொல் உள்ளூர் அதிகொரசகபகள் ததர்தல்கள் (விதசட ஏற்பொடுகள்) சட்டமூலம் ததொடர்பொன உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு வொசிக்கப்பட்டதபொழுது, தங்களுகடய தவகத்துக்கு ஏற்ப அது தமிைில் சொியொக தமொைிதபயர்ப்பு தசய்யப்படவில்கல. அதொவது, அதன் தமிழ் தமொைிதபயர்ப்பு சொியொக அகமயவில்கல. தயவுதசய்து, இன்று பின்தநரம் நகடதபறவிருக்கின்ற அகமச்சுசொர் ஆதலொசகனக் குழுக் கூட்டத்தின்தபொது, அத்தீர்ப்பின் தமிழ் தமொைிதபயர்ப்கபச் சமர்ப்பிப்பதற்கு உத்தரவிடுமொறு தங்ககளக் தகட்டுக்தகொள்கின்தறன்.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Supreme Court න් තීන්ත ව ලවග්‍රීසි ටාෂාශවන්ත ලබා ඇත තිශබන නිසා ඒක අපට පිදවර්ලතනය කිරීමට ශනාහැකියි, ගරු මන්තීුමා.

ගුණ සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මතතා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கதள, நீங்கள் இங்கு வொசித்த உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்கப தமிைில் தமொைிதபயர்த்தவர் அதகனச் சொியொக தமொைிதபயர்க்கவில்கல. அதொவது, அதன் தமிழ் தமொைிதபயர்ப்பு சொியொக அகமயவில்கல என்பகத நொன் உங்களுக்கு அறியத் தருகின்தறன். இன்று பொரொளுமன்றத்தில் உங்களொல் வொசிக்கப்பட்ட உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு தமிைில் சொியொக தமொைிதபயர்க்கப்படவில்கல. ஆகதவ, அதகனத் தமிைில் சொியொக தமொைிதபயர்த்துத் தருமொறு தகட்கின்தறன்.

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මතතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු කථානායකුමනි, එුමා කියන්තශන්ත ඒශ් ශදමළ interpretation එක වැයි යි කියලායි.

ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපස්කර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔේ, interpretation එක වැයි යි කියලා කියන්තශන්ත. ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් මතතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) Interpretation එක වැයි යි කියලා කියන්තශන්ත, ගරු කථානායකුමනි. ඔබුමා කියවපු එශ් ශදමළ පිදවර්ලතනය වැයි යි කියලා එුමා කියන්තශන්ත.

ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපස්කර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Interpretation එශ් වැැස ද් තිශබන්තශන්ත. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශ්‍රීතයන්ත මන්තීුමා, ඔබුමාට එය ලැමටමට සලසේවන්තනේ.

යජශ මුද් පිබඳබඳ කායක සටාශේ වාර්ලතාව පිබඳගැන්තවීම, ගරු හර්ලෂ ද සි්වා මන්තීුමා.

රජපේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාපේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගුණ (ආචාර්ය) තර්ෂ ද සිල්වා මතතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකුමනි, යජශ මුද් පිබඳබඳ කායක සටාව ශවත ශයාමු කයන ලද 2025 වර්ලෂය සඳහා වන විසර්ලජන පනත් ශකටුේපත සේබන්තධශයන්ත එකී කායක සටාශේ වාර්ලතාව මම ලි ිදපත් කයිය.

සභාපේසය මත තිබිය ුතුයි නිපය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1811 1812

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ රවී කුණණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවී කරුේානායක මැතිුමා. ගුණ රවී කුණණානායක මතතා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකුමනි, පළාත් පාලන ආයතන ඡන්තද විමසීේ (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුේපත සේබන්තධශයන්ත ශරේෂේධාධිකයේශ Determination එක ලි ිදපත් කයලා තිශබනවා. ඒ පිබඳබඳව අපි ආඩුක්ශවන්ත ල්ලන්තශන්ත ශමයයි. මීට ශපය රුපිය් ියියන 8,900් වියදේ කයපු එක, රුපිය් ියියන 2,900කට අ් කිරීම සේබන්තධශයන්ත අපි කථා කයලා තිශබනවා. සෑම ශ කම වියදේ අ් කයශගන යන ශේ අවසේථාශේඇත, ශේ සේබන්තධශයනුත් මීට වැඩිය දයාගන්තන පුළුවන්ත හැකියාව් සහිත මැතිවයේ ක්‍රමය් ඇති කයන්තන අපට බැිදද? ඒ ගැන අපි කථා කයියන්ත සිටියා. මම ශේ කායේය ලසේමු කයන්තශන්ත ශේ නිසායි. ශමාකද, ශමය දයන්තන බැිද බය් ශලස ජනතාව අද කථා කයනවා. ශමම ක්‍රමශ ලලදා උතාව පිබඳබඳවත් ප්‍ර ේනය් ඇතිශවලා තිශබනවා. එම නිසා මම ගරු කථානායකුමාශගන්ත ල්ලන්තශන්ත, ඒ වාශ ම ආඩුක්ශවන්ත අහන්තශන්ත, වියදේ අ් කයන්තන පුළුවන්ත ක්‍රමයකට අපට යන්තන පුළුවන්තද කියන කායේය පිබඳබඳව අපව දැනුවත් කයන ශලසයි.

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුමනි, - ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යුලෆේ හකීේ මන්තීුමා

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුමනි, ශමම ශරේෂේධාධිකයේ තීන්ත ශේ අන්තතර්ලගතය ි හා බැලුවාම ශේ න්ශේ, -

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමා, ලබන සදාදා සවස 2.00ට අපි ශේ සේබන්තධශයන්ත විවාදය් පවත්වනවා ශන්ත. එතශකාට ඔය කායේය පැහැි ි කය ගන්තන. ශරේෂේධාධිකයේශ තීන්ත ව පාර්ලිශේන්තුවට ලි ිදපත් කිරීම විතයයි අද කයන්තශන්ත.

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ශපාඩි පැහැි ි කය ගැනීම් සඳහා මම ශකටි කායේය් විතයයි කියන්තශන්ත, ගරු කථානායකුමනි. ගරු අධිකයේ අමාතයුමාත් ශේ ශවලාශේ සටාශේ සිටින නිසා, ශමම න්වට අශේ පාර්ල ේවය ශවනුශවන්ත ශපනී සිටි නීතිඥවයශය් හැටියට, -

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමා, ලබන සදාදා සවස 2.00ට අපි ඕක ගැන කථා කයමු.

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) එශහම නේ, ශේ කායේශයන්ත පසුව ශහෝ මට අවසේථාව් ශදන්තන.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමා, ශමය විවාද කයන අවසේථාව් ශනාශවයි. ගුණ නීතිඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඒක හිද. මට ශපාඩි පැහැි ි කය ගැනීම් සඳහා අවසේථාව ශදන්තන.

ගුණ මන්ීවරපය් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පැහැි ි කිරීේ කළාට වැඩ් නැහැ, විනාඩි 20ක කාලය් විතයයි අද සටාව පැවැත්ශවන්තශන්ත.

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මම ශපාඩි පැහැි ි කිරීම් විතයයි කයන්තශන්ත, ගරු කථානායකුමනි. මම කියන්තශන්ත ශේකයි. ශේ අන්තතර්ලගතශ , දැන්ත ශේ කියලා තිශබන විධියට,-

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආශයත් ඔබුමා ඔය තර්ලකය,- ගුණ නීතිඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුමනි, කරුේාකයලා මම කියන ශ ශපාඩ්ඩ් අහන්තනශකෝ.

ගුණ මන්ීවරපය් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔබුමා එුමාට ශපාඩ්ඩ් අවසේථාව ශදන්තන. ගුණ නීතිඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) මට සුළු ශවලාව් ශදන්තන, ශපාඩ්ඩ් පැහැි ි කයන්තන. [බාධා කිරීම්] ශමාකද දන්තනවාද? ශේ ඇතලා තිශබන තීන්ත ශේඇත, විනි ේචය මඩුකඩලශ විනි ේචයකාය මහුන්ත ශදශදශන් කියා තිශබනවා, ශේශ් යේ වගන්තති ආඩුක්ක්‍රම වයවසේථාශේ 12 (1) වයවසේථාවට පටහැනිව තිශබන බැවින්ත පාර්ලිශේන්තුශේ ුශනන්ත ශදකක ඡන්තදශයන්ත ශමය අනුමත ශවන්තන ඕනෑය කියලා. මම කියන්තශන්ත, නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්තුව මුල සිටම ශේ ගැන හිදයට

1813 1814

2025 ශපබයවාිද 14

පිදශීලනය කයලා අමාතය මඩුකඩලයට සහතිකය් ලබා ඇතලා තිබුේා නේ ශේ වගන්තති ශමශහම පටහැනිව තිශබනවාය කියලා, ඒ සහතිකයත් එ්ක දවසකින්ත ශේ න්ව ලවය කයන්තන තිබුේාය කියන එකයි. ශේක නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්තුශේ වැැස ද්. අපි ශපන්තනුේ කයනක් නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්තුව දැනශගන හිටිශ නැ ද, ශේ වගන්තති පටහැනියි කියලා? ඒවා පටහැනියි කියලා ලතාම පැහැි ිව දැන දැන,- [බාධා කිරීම්] නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්තුවට සහතිකය් ශදන්තන තිබුේා ශන්ත. ඒ සහතිකයත් එ්ක ශේ පනත් ශකටුේපත ලි ිදපත් කයලා තිබුේා නේ, ශේ ප්‍ර ේනය එන්තශන්ත නැහැ.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යුලෆේ හකීේ මන්තීුමනි, කරුේාකයලා ශේක අහන්තන. ඔබුමන්තලා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඇසූ පිරූ ේදවිය ශන්ත.

ගුණ නීතිඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) නීතිපති ශදපාර්ලතශේන්තුව සේබන්තධව ඒ කායේය ශපන්තනුේ කයන්තන තමයි මම ශවලාව ල්ලුශේ.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ගරු මන්තීුමනි, ඔබුමා ශේක විවාදය්,- ගුණ නීතිඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඔබුමාට ශ්න්තති යනවා ශන්ත. ඕනෑ තයේ ශවලාව තිශබනවා ශන්ත, ගරු කථානායකුමනි.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමා, කරුේාකයලා- ගුණ නීතිඥ රවුෆ් තකීේ මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ප්ෂ නායකයන්ත හැටියට ශපාඩ්ඩ් අපට අවකා ය ලබා ශදන්තන.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටුතු ආයේටශ ඇත ශයෝජනා, - ගුණ සජි් පේමදාස මතතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂ නායකුමා.

ගුණ සජි් පේමදාස මතතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකුමනි, මම ඔබුමාශගන්ත ශගෞයවශයන්ත ල්ලීමම් කයනවා. අද ශේ පාර්ලිශේන්තුව ැසසේ ුලශඩුක විනාඩි කිහිපයකින්ත ශේක අවසන්ත කයන්තන ශනාශවයි ශන්ත. අපටත් ශපාඩ්ඩ් කථා කයන්තන අවසේථාව ලබා ශදන්තන.

මට විප්ෂ නායක හැටියට ශේ සේප්‍රදාය ුළ ඒ අදහසේ ලි ිදපත් කයන්තනට අවසේථාව තිශබන්තන ඕනෑ. ශේ බලන්තනශකෝ, Erskine May, Kaul and Shakdher කියන අයශ පාර්ලිශේන්තු සේප්‍රදාය පිබඳබඳ ශපාත්වල ඒ පිබඳබඳව තිශබනවා. ඒ නිසා ඔබුමා ශපාඩ්ඩ් සවන්ත ශදන්තන. මම විශ ේෂශයන්තම ශේ කායේය කියන්තන ශේක අවසේථාව් කය ගන්තනවා. මම වැඩි ශේලාව් ගන්තශන්ත නැහැ. ශේ යජශ වග කිව ුතු කඩුකඩායේවින්ත මම ශබාශහාම ශගෞයවශයන්ත ල්ලීමම් කයනවා. ශේ ප්‍ර ේන සේබන්තධශයන්ත ේත්තයය් ලැශබන ුරු යශට් ජනතාව බලාශගන ලන්තනවා. වි ිය බිඳවැටීම ලි ිදයටත් සි ධ ශවනවාද? විෂය ටාය ඇමතිුමා ශේ ශවලාශේ සටාශේ ලන්තනවා. ඒ සේබන්තධශයන්ත යජශ සේථාවයය ශමාක්ද?

අනි් කායේය තමයි, ශ පාලන පබඳගැනීේ ි න්ත ි ගටම කයශගන යනවා.

ගුණ බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, අපි බලාශගන හිටියා, දැන්ත තමන්තට ලැබුණු අවසේථාශේඇත ගරු යුලෆේ හකීේ මන්තීුමා න්ව සේබන්තධශයන්ත තමයි කායේා මු කශළේ. ඒශ් කාලීමන වැදගත්කම් තිශබනවා. අපි කුලරුත් කියලා නැහැ,- [බාධා කිරීම්] නැහැ, මට කථා කයන්තන ලඩ ශදන්තන; මට කථා කයන්තන ශදන්තන. එම නිසා ඒ පිබඳබඳව යේකිසි සාකච්ඡාව් ශගාඩනඟා ගන්තනවා නේ ඒක කම් නැහැ. නමුත්, ශවනත් කරුණු ගැන කථා කයනවා නේ, මම දන්තනා තයියන්ත අද ේශ 10.00ට ආඩුක්ක්‍රම වයවසේථා සටාව ැසසේශවන්තනත් ශයාදාශගන තිශබනවා. ගරු කථානායකුමනි, අපි දන්තනා තයියන්ත ඔබුමා දැනුයි එම න් තීන්ත ව ශේ සටාවට ලි ිදපත් කශළේ. නීතිඥශයකු ව ශයන්ත එුමා සාමානයශයන්ත ඒ ගැන දන්තනවා ශවන්තන පුළුවන්ත. නමුත්, අපි දන්තශන්ත නැහැ. ඒ නිසා අපි ශේක බලන්තන ඕනෑ. ශේ සේබන්තධශයන්ත ඇති තයේ විවාද කයන්තන අපි කඩුකඩායේ ැසසේවීශේඇත ශේලාව ඇතලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ඔබුමාශගන්ත ල්ලා සිටිනවා, අද දවශසේ නයාය පත්‍රය අනුව - Order of Business අනුව - කටුතු කයශගන යන්තන කියලා.

ගුණ සජි් පේමදාස මතතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, point of Order එකට අදාළ Standing Order එක ශමාක්ද කියලා එුමා කියන්තන ඕනෑ. කාලීමන වැදගත්කම් තිශබන ශදය් ගැන කථා කයන ශකාට ක්‍රමය් තිශබනවා. ගරු කථානායකුමනි, ශමතැන "point of Order" කියලා ඕනෑ ශදය් කියන්තන බැහැ.

1815 1816

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ සජි් පේමදාස මතතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපස්කර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ චමින්ද වි පේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂ නායකුමා. ගුණ සජි් පේමදාස මතතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකුමනි, ගරු අමාතයුමාත් සටාශේ ලන්තන ශමාශහාශත් මම ල්ලා සිටිනවා ශේ වි ිය බිඳවැටීේ ගැන සටාවට ප්‍රකා ය් කයන්තන කියලා.

මුළු යශට්ම ජනතාව අහනවා, "ශේ ලිදදාටත් වි ි බලය විසන්තධි කයනවාද?" කියලා. අද හැශමෝම බලාශගන ලන්තනවා, ශ පාලන පබඳගැනීේ සි ධ ශවනවා. ප්‍රධාන ශ්කේවරු pool එකට දාලා තිශබනවා; ි සාපතිවරු pool එකට දාලා තිශබනවා. විශ ආශයෝජකශයෝ අශේ යට අත්හැයලා යනවා. අපි කියන්තශන්ත ශමවන්ත තත්ත්වය් ුළ විනිවිදටාවයකින්ත ුත්තව, තයගකාරී ක්‍රමයට ශේ යශට් හැම ශදය්ම ්‍රියාත්මක ශවන්තන ඕනෑ කියන එකයි. [බාධා කිරීම්] ඒ ගැන කිසිම ගැටලුව් නැහැ. නමුත්, විශ ආශයෝජකශයෝ අද ශේ යට අත්හැයලා යනවා. වි ිය ඇනහිටීේ සි ධ ශවනවා. වි ිය ඇනහිටීේවලට විසදාම ශමාක්ද? දැන්ත ශේ ලිදදාටත් අවදානම් තිශබනවා, ගරු කථානායකුමනි. [බාධා කිරීේ] විශ ේෂශයන්තම සූර්ලයබල නිෂේපාදනයට අනුව demand එක සමානව තිබුශඩුක නැත්නේ, ඒ අදාළ කර්ලමාන්තත කටුතු ලිදදාට ්‍රියාත්මක ශනාුලශේාත් ශමාකද ශවන්තශන්ත? ශමාකද, වි ිය බිඳ වැටීම් සේබන්තධශයන්ත අවදානම් තිශබනවා. ලතින්ත මම ගරු ඇමතිුමාශගන්ත අහන්තන කැමතියි, ඔබුමන්තලා ශේකට ලබා ශදන විසදාම ශමාක්ද කියලා. ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමා ඒ ගැන ප්‍රකා ය් කයන්තන. ශේ ය ශට් ජනතාව බලාශපාශයාත්ුශවන්ත සිටිනවා, ශේ වි ිය බිඳ වැටීමට ශහේුව සේබන්තධ ශයන්ත ඔබුමන්තලා ගන්තනා ්‍රියාමාර්ලගය ශමාක්ද කියන එක පිබඳබඳව ප්‍රකා ය් කයයි කියලා. ලිදදා දවශසේ ඔබුමන්තලා අලුශතන්ත කර්ලමාන්තත ාලා විව්ත කයලා ඒ demand එකයි, supply එකයි match ශවන විධියට, අසේථාවයටාවය් නිර්ලමාේය ශනාවන විධියට කටුතු කයන්තනට ඔබුමන්තලා අයශගන තිශබන පියවය ශමාක්ද? එශහම නැතිව වදාශයෝ නිසා ශේ ප්‍ර ේනය ුලේා, ිදළුල නිසා ශේ ප්‍ර ේනය ුලේා කියන එක ේත්තයය් ශනාශවයි. ඒ නිසා ශේකට ේත්තයය් ලබා ශදන්තන, ගරු අමාතයුමනි. යශට්ම ජනතාව ශේ ශදස බලාශගන ලන්තනවා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපස්කර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාසිිද ජයශසේකය මන්තීුමා.

ගුණ නීතිඥ දයාසිරි ජයපස්කර මතතා (மொண்புமிகு சட்டத்தரணி தயொசிறி ஜயதசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකුමනි, විශ ේෂශයන්තම මම මු කයන්තශන්ත ශේ කායේයයි. ලවකාව පිබඳබඳව දැන්ත විශ යටවල වි ාල කථාබහකට ල් ශවලා ති ශබනවා, USAID ගනුශදනු සේබන්තධශයන්ත. අශේ නාම් යාජප්ෂ මැතිුමා විසින්ත ඔබුමාට ිපිය් එවා තිශබනවා, ශේ පිබඳබඳව විශ ේෂ කායක සටාව් පත් කයන්තන කියලා. විශ ේෂශයන්තම ශමතැනඇත අගමැතිුියයශ නමත් ගෑවිලා තිශබන නිසා ඒක ආඩුක්වටත් ශහාඳ නැහැ. ඒ නිසා ඔබුමා එවැනි විශ ේෂ කායක සටාව් පත් කයලා අව ය වැඩකටුතු කයනවාද, ඒ සේබන්තධශයන්ත ඔබුමා ගන්තන පියවය ශමාක්ද කියලා මම දැනගන්තන කැමැතියි.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීුමනි, ඒ සේබන්තධශයන්ත අව ය කටුතු කිරීමට මම සැලසුේ කයලා තිශබනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකුමනි, - ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්තත කරුේාතිලක මන්තීුමා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකුමනි, වි ිය විසන්තධි කිරීම පිබඳබඳව කථා කයනශකාට සටානායකුමා පැවසුවා, එය කාලීමන අව යතාව් ශනාශවයි කියලා. අද යටම බලාශගන ලන්තනවා. වි ාල මුදල් වැය කයලා පාර්ලිශේන්තුව ැසසේශවච්ච අද දවශසේ, වි ිබල ඇමතිුමාට ශේ ගැන පැහැි ි කිරීම් කයන්තන කියන්තන.

ගුණ චමින්ද වි පේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකුමනි, මශ point of Order එක, - ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩ කටුතු ආයේටශ ඇත ශයෝජනා.

1817 1818

2025 ශපබයවාිද 14

පාර්ිපේන්ුපේ කටුතු

பொரொளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගුණ බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ලි ිදපත් කයනවා:

"2024 ශදසැේබර්ල 0 සහ 2025 ජනවාිද 24 ි නයන්තහි පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කයන ලද ශයෝජනාවල කුම් සඳහන්තව තිබුේ ද, පාර්ලිශේන්තුශේ සේථාවය නිශයෝග 111, 2025 ශපබයවාිද 28 ද්වා අත්හිටවනු ලැබිය ුතු ය." ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, ශදවන ශයෝජනාව,- [බාධා කිරීම්] ගුණ ආර්.එේ. රංජි් මධ ුම බණ්ඩාර මතතා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, මම හිතන විධියට, මම කථා කය ඇත points of Order raise කයන්තන බැහැ; මම ශනාශවයි ඕනෑම මන්තීවයශය් කථා කය ඇත. ඒ නිසා සේථාවය නිශයෝග හිදයට පාවිච්ි කයන්තන ඕනෑකම තිශබනවා.

ගුණ ආර්.එේ. රංජි් මධ ුම බණ්ඩාර මතතා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකුමනි, සටාව ක් තබන්තන ලසේසයශවලා මට අවසේථාව් ශදන්තන. [බාධා කිරීම්]

II

ගුණ බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ලි ිදපත් කයනවා:

"2024 ශදසැේබර්ල 0 සහ 2025 ජනවාිද 24 ි නයන්තහි පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කයන ලද ශයෝජනාවල කුම් සඳහන්තව තිබුේ ද, පාර්ලිශේන්තුශේ සේථාවය නිශයෝග 50(2) හි විධිවිධානවල සඳහන්ත "ආවශික අධී්ෂේ කායක සටාවට" යන වචන ශවනුවට "අමාතයාව උය ේපශ ක කායක සටාවට" යන වචන ආශ කිරීශමන්ත එකී සේථාවය නිශයෝගය 2025 ශපබයවාිද 28 ි න ද්වා බලාත්මක විය ුතත්ශත් ය."

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගුණ බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ලි ිදපත් කයනවා:

"2024 ශදසැේබර්ල 0 සහ 2025 ජනවාිද 24 ි නයන්තහි පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත සේමත කයන ලද ශයෝජනාවල කුම් සඳහන්තව තිබුේ ද, අමාතයාව උය ේපශ ක කායක සටාවලට, ආඩුක්ක්‍රම වයවසේථාශේ 152 වයවසේථාශේ ද්වා ඇති පනත් ශකටුේපත් හැය කායක සටාවට ශයාමු කයනු ලබන ශවනත් යේ පනත් ශකටුේපත්, විසුම්, කායක සටාශේ විෂය පථයට යටත් වන ආයතනවල වාර්ලෂික වාර්ලතා සහ කාර්ලය සාධන වාර්ලතා ඇුළත්ව පාර්ලිශේන්තුව විසින්ත කායක සටාව ශවත ශයාමු කයන ලද වාර්ලතාව් ශහෝ කායේාව් ශහෝ යේ කායක සටාව් ශහෝ අමාතයවයශයකු ශහෝ විසින්ත එහි අධිකාය බල සීමාව ුළ ඇති විෂයයන්ත සහ කාර්ලයයන්තට අදාළ ශවනත් යේ කායේය් 2025 ශපබයවාිද 28 ද්වා විටාග කිරීමටත්, ඒවා සේබන්තධශයන්ත පාර්ලිශේන්තුවට වාර්ලතා කිරීමටත්, බලය තිබිය ුතත්ශත් ය." ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ආර්.එේ. රංජි් මධ ුම බණ්ඩාර මතතා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්තීුමා, ඔබුමාට ශේලාව හේබ ශවයි. තව තිශබනවා, ශයෝජනා ලි ිදපත් කයන්තන. Order Paper එක බලන්තනශකෝ. ශපාඩ්ඩ් කලබල ශවන්තශන්ත නැතිව ලන්තන. ශමාක්ද කලබලය?

පාර්ිපේන්ුපේ රැස්වීේ

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ලි ිදපත් කයනවා:

"අද ි න විසිය යෑශේ ඇත ශමම පාර්ලිශේන්තුව 2025 ශපබයවාිද 17 සදාදා පූ.ටා. 10. 0 වන ශත් ක් තැබිය ුතු ය." ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යවජිත් ම ම බඩුකඩාය මන්තීුමා.

1819 1820

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ ආර්.එේ. රංජි් මධ ුම බණ්ඩාර මතතා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකුමනි, අද යශට් වි ාල ප්‍ර ේනය් බවට පත් ශවලා තිශබනවා, වි ිය බිඳ වැටීම පිබඳබඳ කායේය. අපි වි ිබල ඇමතිුමාට ශේ කායේය කියනවා. ශේ යශට් කර්ලමාන්තත ාලා තිශබනවා. ළමයින්තශ විටාග තිශබනවා. ඒ නිසා වි ිය බිඳ වැටීම සේබන්තධශයන්ත එුමාට ප්‍රකා ය් කයන්තන කියන්තන.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්තත කරුේාතිලක මන්තීුමා, ශයෝජනා අවක 5 ලි ිදපත් කයන්තන. [බාධා කිරීම්]

ගුණ චමින්ද වි පේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගයන්තත කරුේාතිලක මන්තීුමා,- [බාධා කිරීම්]

ගුණ චමින්ද වි පේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබුමා සටානායකුමා ි හා බලන්තශන්ත නැුව මට point of Order එක ලි ිදපත් කයන්තන අවසේථාව ශදන්තන. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුමා සේථාවය නිශයෝග 1 9 නැවත වතාව් ශහාඳට කියවා ගන්තන. ඒශ් බලතල තිශබන්තශන්ත,- [බාධා කිරීම්]

ගුණ චමින්ද වි පේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබුමාට කියවන්තන හදන්තශන්ත ඒක. ඔබුමාට තිශබන බලය ඔබුමා දන්තශන්ත නැහැ. ඒකයි ඔබුමාට කියලා ශදන්තන හදන්තශන්ත.

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට තිශබන බලය තමයි මම පාවිච්ි කයන්තශන්ත. [බාධා කිරීේ] ගරු මන්තීුමනි, ඒ බලය තමයි මම ශේ පාවිච්ි කයන්තශන්ත. [බාධා කිරීේ]

ගුණ චමින්ද වි පේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබුමා බලය පාවිච්ි කයන්තශන්ත නැහැ. ඔබුමා සටානායකුමා ි හා ශන්ත බලන්තශන්ත. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනපේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] සේථාවය නිශයෝග 1 9, ඔබුමාට තිශබන බලය. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුමා සේථාවය නිශයෝග 1 9 නැවත වතාව් කියවා ගන්තන. [බාධා කිරීේ] ගරු ගයන්තත කරුේාතිලක මන්තීුමා.

ගුණ චමින්ද වි පේසිරි මතතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබුමා සටානායකුමාශ මුහුේ බලලා තමයි අපට කථා කයන්තශන්ත. ඒකයි ශවලා තිශබන්තශන්ත.

වරප්‍රසාද පය ජනා சிறப்புொிகமப் பிதரரகணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

පාර්ිපේන්ුපේ කථා කිරීමට කාලය පවන්

පනාකිරීම பொரொளுமன்றத்தில் தபசுவதற்கு தநரம் ஒதுக்கொகம

NON-ALLOCATION OF TIME TO SPEAK IN PARLIAMENT

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු කථානායකුමනි, මා පහත සඳහන්ත ශයෝජනාව ලි ිදපත් කයනවා:

"පාර්ලිශේන්තු මන්තී ගරු (ෛවදය) යාමනාදන්ත අර්ලච්නනා මහතා විසින්ත තමාශ වයප්‍රසාද කඩවී ඇති බවට 2025 ජනවාිද 2 ි න පාර්ලිශේන්තුශේ ඇත මු කයන ලද කරුණු, පාර්ලිශේන්තුශේ සේථාවය නිශයෝග 118හි විධිවිධාන ප්‍රකායව ආචාය ධර්ලම සහ වයප්‍රසාද පිබඳබඳ කායක සටාවට ශයාමු කළ ුතු ය." ගුණ පේ.සී. අලවුවල මතතා (மொண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) විසින් ස්ිර කරන ලදී ஆதமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ සජි් පේමදාස මතතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විප්ෂ නායකුමා.

1821 1822

2025 ශපබයවාිද 14

ගුණ සජි් පේමදාස මතතා (மொண்புமிகு சஜித் பிதரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකුමනි, මම ශගෞයවශයන්ත ඔබුමාශගන්ත ල්ලීමම් කයනවා. වි ිබල ඇමතිුමාත් සටාශේ ලන්තන ශේ ශමාශහාශත් මම දැනගන්තන කැමැතියි, battery energy storage system එක් ලබා ගන්තනට වැඩ පිබඳශවළ් ශයාදලා තිශබනවාද, pumped-storage power plant එක සේථාපනය කයන්තන වැඩකටුතු ශයාදලා තිශබනවාද කියලා. ශමාකද මම ඔබුමාට කියන්තන කැමැතියි, වි ිය ඇනහිටීම පිබඳබඳව අවදානම් තිශබන බව. එය ශකායි ශමාශහාශත් ශහෝ සි ශවයි. Service කයන්තන කියලා ි නපතාම වි ිය කපනවා. ගරු ඇමතිුමනි, ශේ සති අන්තතශ වි ිය කැපීම් සි ශවනවාද? ඔබුමා ඒක ශේ සටාවට කියන්තන.

ගුණ බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, මම හිතනවා, ගරු ඇමතිුමා ශහෝ ලවකා වි ිබල මඩුකඩලය ශහෝ ඒකට පිබඳුරු ශදයි කියලා.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ බිමල් ර් නායක මතතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකුමනි, "පාර්ලිශේන්තුව දැන්ත ක් තැබිය ුතුයි" යි මා ශයෝජනා කයනවා.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ිපේන්ුව ඊට අනුකූලව පූ.භා. 9.55ට අද ිනන සභා සේමතිය අනුව 2025 පපබරවාරි 17වන සඳුදා පූ.භා. 10.30 වන පත් කල් ගිපේය.

அதன்படி மு.ப. 9.55 மணிக்கு பொரொளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மொனத்துக்கிணங்க, 2025 தபப்ருவொி 17, திங்கட்கிைகம மு.ப.10.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 9.55 a.m. until 10.30 a.m. on Monday, 17th February, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1823 1824

සැ.ුත.

ශමම වාර්ලතාශේ අවසාන මුද්‍රේය සඳහා සේවකීය නිවැයි කළ ුතු තැන්ත ද්වනු ිදසි මන්තීන්ත ියන්ත පිටපත් ශගන නිවැයි කළ ුතු ආකායය එහි පැහැි ිව ලකුණු ශකාට, පිටපත ලැමට ශදසතිය් ශනාල්මවා තැන්සාඩ් සවසේකායක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය ුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படொத பிரதி கிகடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා පකාළඹ 5 පපාල්පත්න්පගාඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන ස්ථානපයහි පිහිටි

රජපේ ප්‍රවත් ති පදපාර්තපේන්ුපේ පිහිටි රජපේ ප්‍රකා න කාර්යාං පයන්

මිල දී ගත තැක.

පමම තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපයන්

බාගත තැක.

ஹன்சொட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලවකා යජශ මුද්‍රේ ශදපාර්ලතශේන්තුශේ මුද්‍රේය කයන ලඇත.