260 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததொகுதி 260 - இல. 7 Volume 260 - No. 7

2018 මැයි 24 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2018 மே 24, வியொழக்கிழமே Thursday, 24th May, 2018

(හැන්සාඩ්) பொரொளுேன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේාන:

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ු ම ශමොශාොම න වි ම මාතාශඉ ්ලා ා අවීමම කාරක වභා : වාමාජිකයන් වේ කිරීම

විගණකාධිපිනවරයාවේ වාර්තාව

වපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීවම්ද ඇසූ ප්‍රශ්පනය:

කිලිශවොච්චි දිවීත්‍රික්කයකශන වතිත පදිචිචි කිරීම කනමවේ කිරීම

ශ්‍රී ලාකා වම මණ්ඩල ං්ාවශ්න)නප පනම වකම්ම්පත:

ශෙිව ිර වා තුන්ිව ිර කියිා වේමත කරව දී

කල්තැබීවම් වයනජනාව: ෙකුණු පළාත තුළ පතතිශරව ාඳුවා ශවොුත් උණ ශරෝුය

අ්දතර්ගත ප්‍ර)ාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Resignation of Hon. Mohamed Navavi, Member of Parliament Committees: Nomination of Members

AUDITOR-GENERAL’S REPORT QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Expedition of Resettlement in Kilinochchi District SRI LANKA TEA BOARD (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed ADJOURNMENT MOTION:

Unidentified Fever Spreading in Southern Province

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் ேொண்புேிகு முஹேட் நவவியினது இரொஜினொேொ குழுக்கள்: உறுப்பினர்கள் நியேனம்

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

கிளிதநொச்சி ேொவட்டத்தில் ேீள்குடிமயற்றத்மதத் துொிதப்படுத்தல்

இலங்மக மதயிமலச் சமப (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ேதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது

ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண:

ததன்ேொகொணத்தில் பரவிவரும் இனங்கொணப்படொத கொய்ச்சல்

පාර්ලිවම්්දතුව பொரொளுேன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 මැයි 24 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2018 மே 24, வியொழக்கிழமே Thursday, 24th May, 2018

—————————–——

පූ. භා. 10.30ට පාර්ලිවම්්දතුව රැ්ප විය. කථානායකතුමා [ගුණ කුණ ජයසූරිය මහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுேன்றம் மு. ப.10.30 ேணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு கரு ஜயசூொிய]

தமலமே வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිවේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

පාර්ලිවම්්දතු ම්දත්‍රී ගුණ වමොවහසොමඩ් නවවි

මහසතාවේ ඉල්ලා අ්පවීම பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் ேொண்புேிகு முஹேட்

நவவியினது இரொஜினொேொ RESIGNATION OF HON. MOHAMED NAVAVI, MEMBER OF

PARLIAMENT

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ු ම ශමොශාොම න වි ම මාතා යය පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී රයරශයන් ්ලා ා අවීමශේ ලිපිය පාර්ලිශේන්තුශේ මා ශලාකේිරයා ශිත භාර දී ඇති බි පාර්ලිශේන්තුිට ෙතනුේ දීමට කතමතත්ශතමි. එම ලිපිය ෙතන් මා ශලාකේිරයා මයන් කියිනු තශේ.

අනතුුණව පහසත ්ඳහස්ද ලිපිය මහස වල්කම් විසි්ද කියවන ලදී: அதன்பிறகு, தசயலொளர் நொயகம் பின்வரும் கடிதத்மத வொசித்தொர்: Whereupon the Secretary-General read the following letter:

II

වි වශ්ේෂ රැ්පවීම விமசட கூட்டம் SPECIAL MEETING

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 මතයි මව 24ිව බ්‍රාවීපතින්ො එවේ අෙ දිව අපර භාු 2.00ට මාශඉ නි කාමරශනදී පතිතත්මමට නියමිත මශ ේෂ රැවීමම පිළිබඳ ෙතනුේදීමක්කය කර තිශබව මන්ත්‍රීි මන් යය ද ශෙවාම ට පතමිණ වාභාගි ිව ශ ව ශමයින් ආරාධවා කරමි.

III

කාරක ්භා : ්ාමාජිකය්ද නම් කිරීම

குழுக்கள்: உறுப்பினர்கள் நியேனம் COMMITTEES : NOMINATION OF MEMBERS ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තුශේ අචික 115 116 119 120 121 වා 122 වීථාිර නිශයෝුයන්ශඉ මධි මධාව වා 2018 මතයි මව 10ිව බ්‍රාවීපතින්ො වා 22ිව අහා මිාො පාර්ලිශේන්තුි මයන් වේමත කර ුත් ශයෝජවා ප්‍රකාරි පාර්ලිශේන්තු කටුතතු පිළිබඳ කාරක වභාශේ වීථාිර නිශයෝු පිළිබඳ කාරක වභාශේ රජශන ගිණුේ පිළිබඳ කාරක වභාශේ ශපොදු ියාපාර පිළිබඳ කාරක වභාශේ රජශන මුෙලා පිළිබඳ කාරක වභාශේ වා මාජව ශපත්වේ පිළිබඳ කාරක වභාශේ ශවේිය පිණිව 2018 මතයි මව 23ිව බොො ශත්රීේ කාරක වභාි මයන් වේ කරව ෙ වාමාජික-වාමාජිකාින්ශඉ වේ යයලා එක්කය එක්කය කාරක වභාිට

647 648

පාර්ලිශේන්තුි

අොළි ශින් ශින් ි ශයන් ාතන්වා න ිාර්තාශේ පළ කරනු තබීමට ාතකි ිව පරිදි භාෂා ත්‍රිත්ිශයන්ම මම ්භාගත* කරමි.

* ්භාවම්්ය මත තබන ලා නාම වල්ඛනය: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட நிரல் : List of names tabled:

පාර්ලිවම්්දතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ්භාව

பொரொளுேன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

පාර්ලිශේන්තුශේ 115 ිතනි වීථාිර නිශයෝුශයහි මධි මධාව වා 2018 මතයි මව 10 ිතනි දිව පාර්ලිශේන්තුි මයන් වේමත කරුත් ශයෝජවාි ප්‍රකාරි මාශඉ වභාපතිත්ිය ඇතිි නිශයෝජය කථාවායකිරයා නිශයෝජය කාරක වභාපතිිරයා පාර්ලිශේන්තුශේ වභාවායකිරයා ම මද්ධ පාර් ීිශන වායකිරයා ආණ්ඩු පාර් ීිශන ප්‍රධාව වචි මධායකිරයා වා ම මද්ධ පාර් ීිශන ප්‍රධාව වචි මධායකිරයා වා 2018 මතයි මව 23 ිතනි දිව ශත්රීේ කාරක වභාි මයන් මතු වඳාන් මන්ත්‍රීිරයන් පාර්ලිශේන්තු කටුතතු පිළිබඳ කාරක වභාශේ කටුතතු කිරීම වඳාා වේ කරව දී:

ු ම නිමලා යරිපා ෙ යලාිා මාතා ු ම (ආචාර්ය) වරත් අමුණුුම මාතා ු ම රවුෆී ාකීේ මාතා ු ම මහින්ෙ වමරයචිා මාතා ු ම (විෙය) රාජිත ශවේවාරත්ව මාතා ු ම රිවා න බදිුතදීන් මාතා ු ම පාඨලී චේපික රණික මාතා ු ම (ආචාර්ය) මජයොව රාජපක්කයෂ මාතා ු ම මශවෝ ුශන්වන් මාතා ු ම අජිත් පී. ශපශර්රා මාතා ු ම දිශන්ෂී ගුණිර්ධව මාතා ු ම ඩඉ වී ශද්ිාවන්ො මාතා ු ම ර ම ක මණාවායක මාතා ු ම මජිත ශාේරත් මාතා ු ම එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මාතා ேொண்புேிகு நிேல் சிறிபொல த சில்வொ ேொண்புேிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகே ேொண்புேிகு றவுப் ஹகீம் ேொண்புேிகு ேஹிந்த சேரசிங்ஹ ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன ேொண்புேிகு றிஸொட் பதியுதீன் ேொண்புேிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க ேொண்புேிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ ேொண்புேிகு ேமனொ கமணசன் ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ ேொண்புேிகு திமனஷ் குணவர்தன ேொண்புேிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ ேொண்புேிகு ரவி கருணொநொயக்க ேொண்புேிகு விஜித மஹரத் ேொண்புேிகு எம்.ஏ. சுேந்திரன்

The Hon. Nimal Siripala De Silva The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama The Hon. Rauff Hakeem The Hon. Mahinda Samarasinghe The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne The Hon. Risad Badhiutheen The Hon. Patali Champika Ranawaka The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe The Hon. Mano Ganesan The Hon. Ajith P. Perera The Hon. Dinesh Gunawardena The Hon. Douglas Devananda The Hon. Ravi Karunanayake The Hon. Vijitha Herath The Hon. M.A. Sumanthiran

්පථාවර නිවයනග පිළිබඳ කාරක ්භාව நிமலயியற் கட்டமளகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

පාර්ලිශේන්තුශේ 116 ිතනි වීථාිර නිශයෝුශයහි මධි මධාව වා 2018 මතයි මව 22 ිතනි දිව පාර්ලිශේන්තුි මයන් වේමත කරුත් ශයෝජවාි ප්‍රකාරි මාශඉ වභාපතිත්ිය ඇතිි නිශයෝජය කථාවායකිරයා නිශයෝජය කාරක වභාපතිිරයා ෙ ඇතුළත්ි 2018 මතයි මව 23 ිතනි දිව ශත්රීේ කාරක වභාි මයන් මතු වඳාන් මන්ත්‍රීිරයන් වීථාිර නිශයෝු පිළිබඳ කාරක වභාශේ කටුතතු කිරීම වඳාා වේ කරව දී:

ු ම අජිත් පී. ශපශර්රා මාතා ු ම මජිත ශාේරත් මාතා ු ම චන්දිම මරක්කයශකොනම මාතා ු ම ශේ.එේ. ආවන්ෙ කුමාරයරි මාතා ු ම එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මාතා ු ම (ආචාර්ය) ජයේපති මක්‍රමරත්ව මාතා

ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ ேொண்புேிகு விஜித மஹரத் ேொண்புேிகு சந்திே வீரக்தகொடி ேொண்புேிகு மஜ.எம். ஆனந்த குேொரசிறி ேொண்புேிகு எம்.ஏ. சுேந்திரன் ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஜயம்பதி விக்ரேரத்ன The Hon. Ajith P. Perera The Hon. Vijitha Herath The Hon. Chandima Weerakkody The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri The Hon. M.A. Sumanthiran The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne

රජවේ ගිුම් පිළිබඳ කාරක ්භාව அரசொங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

පාර්ලිශේන්තුශේ 119 ිතනි වීථාිර නිශයෝුශයහි මධි මධාවි වා 2018 මතයි මව 22 ිතනි දිව පාර්ලිශේන්තුි මයන් වේමත කරුත් ශයෝජවාි ප්‍රකාරි 2018 මතයි මව 23 ිතනි දිව ශත්රීේ කාරක වභාි මයන් මතු වඳාන් මන්ත්‍රීිරයන් රජශන ගිණුේ පිළිබඳ කාරක වභාශේ කටුතතු කිරීම වඳාා වේ කරව දී:

ු ම මහින්ෙ වමරයචිා මාතා ු ම පී. ාතරිවන් මාතා ු ම ෆයිවර් මුවීතාපා මාතා ු ම පාලිත රචිශු බණ්ඩාර මාතා ු ම නිශරෝෂන් ශපශර්රා මාතා ු ම සුජීි ශවේවයචිා මාතා ු ම ්රාන් මක්‍රමරත්ව මාතා ු ම වන්ත අ ගියින්ව මාතා ු ම ශවනයි න අලී වාහීර් මවු ාවා මාතා ු ම එවී.බී. දිවාවායක මාතා ු ම (ආචාර්ය) බන්දු ගුණිර්ධව මාතා ු ම මජිත ශාේරත් මාතා ු ම ිාසුශද්ි වාවායක්කයකාර මාතා ු ම නිාාලා ු ප්පත්ති මාතා ු ම බිමලා රත්වායක මාතා ු ම බුද්ධික පතිරණ මාතා ු ම සීනිතේබි ශයෝශාේවීිරන් මාතා ු ම එවී. ශ්‍රීතරන් මාතා ු ම චන්දිම ුමශඉ මාතා ු ම උෙය ප්‍රභාත් ුේමන්පි මාතා ු ම (විෙය) වලින්ෙ ජයතිවීව මාතා ු ම (විෙය) ක මන්ෙ ශාේෂාන් ජයිර්ධව මාතා ු ම ්. චාලාවී නිර්ම වාෙන් මාතා ු ම හි මනිකා ශප්‍රේමචන්‍ර මාත්මිය ු ම බන්දු ාලා බණ්ඩාරිශුොඩ මාතා ු ම එවී. මයාශලාන්දිරන් මාතා

649 650

[ු ම කථාවායකතුමා]

2018 මතයි 24

ேொண்புேிகு ேஹிந்த சேரசிங்ஹ ேொண்புேிகு பீ. ஹொிசன் ேொண்புேிகு மபசர் முஸ்தபொ ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர ேொண்புேிகு நிமரொஷன் தபமரரொ ேொண்புேிகு சுஜீவ மசனசிங்க ேொண்புேிகு இரொன் விக்கிரேரத்ன ேொண்புேிகு லசந்த அலகியவன்ன ேொண்புேிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தேௌலொனொ ேொண்புேிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன ேொண்புேிகு விஜித மஹரத் ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர ேொண்புேிகு நிஹொல் கலப்பத்தி ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க ேொண்புேிகு புத்திக பதிரண ேொண்புேிகு சீனித்தம்பி மயொமகஸ்வரன் ேொண்புேிகு சி. சிறீதரன் ேொண்புேிகு சந்திே கேமக ேொண்புேிகு உதய பிரபொத் கம்ேன்பில ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன ேொண்புேிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ேலநொதன் ேொண்புேிகு (திருேதி) ஹிருணிகொ பிமரேச்சந்திர ேொண்புேிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட ேொண்புேிகு ச. வியொமழந்திரன்

The Hon. Mahinda Samarasinghe The Hon. P. Harrison The Hon. Faiszer Musthapha The Hon. Palitha Range Bandara The Hon. Niroshan Perera The Hon. Sujeewa Senasinghe The Hon. Eran Wickramaratne The Hon. Lasantha Alagiyawanna The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana The Hon. S.B. Dissanayake The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane The Hon. Vijitha Herath The Hon. Vasudeva Nanayakkara The Hon. Nihal Galappaththi The Hon. Bimal Rathnayake The Hon. Buddhika Pathirana The Hon. Seeniththamby Yoheswaran The Hon. S. Shritharan The Hon. Chandima Gamage The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana The Hon. I. Charles Nirmalanathan The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra The Hon. Bandula Lal Bandarigoda The Hon. S. Viyalanderan

වපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක ්භාව அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

පාර්ලිශේන්තුශේ 120 ිතනි වීථාිර නිශයෝුශයහි මධි මධාවි වා 2018 මතයි මව 22 ිතනි දිව පාර්ලිශේන්තුි මයන් වේමත කරුත් ශයෝජවාි ප්‍රකාරි 2018 මතයි මව 23 ිතනි දිව ශත්රීේ කාරක වභාි මයන් මතු වඳාන් මන්ත්‍රීිරයන් ශපොදු ියාපාර පිළිබඳ කාරක වභාශේ කටුතතු කිරීම වඳාා වේ කරව දී:

ු ම රවුෆී ාකීේ මාතා ු ම රමන්‍ර වමරමර මාතා ු ම ක්කයෂීමන් ශවශව මරත්ව මාතා ු ම සුජීි ශවේවයචිා මාතා ු ම ිවන්ත අ ද මාාශර් මාතා ු ම (ආචාර්ය) ාර්ෂ ෙ යලාිා මාතා

ු ම අජිත් පී. ශපශර්රා මාතා ු ම වන්ත අ ගියින්ව මාතා ු ම රන්ජන් රාමවායක මාතා ු ම අශ ෝක්කය අශේයචිා මාතා ු ම අනුර ප්‍රියෙර් ව යාපා මාතා ු ම අනුර දිවාවායක මාතා ු ම චන්‍රයරි ුජදීර මාතා ු ම මහින්ොවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මාතා ු ම ෙයායරි ජයශවේකර මාතා ු ම සුනිලා ාඳුන්ශවත්ති මාතා ු ම බිමලා රත්වායක මාතා ු ම මාවි ශවෝ. ශවේවාධිරාජා මාතා ු ම අේදුලා ාාී මාීරූෆී මාතා ු ම ජයන්ත වමරමර මාතා ු ම එවී. ශ්‍රීතරන් මාතා ු ම එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මාතා ු ම ශාක්කයටර් අප්පුාාමි මාතා ු ම (විෙය) වලින්ෙ ජයතිවීව මාතා ු ම ාර්ෂණ රාජක මණා මාතා ු ම ඥාවමුත්තු ශ්‍රීශන්වන් මාතා ேொண்புேிகு றவுப் ஹகீம் ேொண்புேிகு ரவீந்திர சேவீர ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் தசதனவிரத்ன ேொண்புேிகு சுஜீவ மசனசிங்க ேொண்புேிகு வசந்த அலுவிஹொர ேொண்புேிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ ேொண்புேிகு லசந்த அலகியவன்ன ேொண்புேிகு ரஞ்ஜன் ரொேநொயக்க ேொண்புேிகு அமசொக் அமபசிங்க ேொண்புேிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ ேொண்புேிகு அநுர திஸொநொயக்க ேொண்புேிகு சந்திரசிறி கஜதீர ேொண்புேிகு ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர ேொண்புேிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க ேொண்புேிகு ேொமவ. மசொ. மசனொதிரொஜொ ேொண்புேிகு அப்துல்லொ ேஹரூப் ேொண்புேிகு ஜயந்த சேரவீர ேொண்புேிகு சி. சிறீதரன் ேொண்புேிகு எம்.ஏ. சுேந்திரன் ேொண்புேிகு தஹக்டர் அப்புஹொேி ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ ேொண்புேிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ ேொண்புேிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்

The Hon. Rauff Hakeem The Hon. Ravindra Samaraweera The Hon. Lakshman Senewiratne The Hon. Sujeewa Senasinghe The Hon. Wasantha Aluvihare The Hon. (Dr.) Harsha De Silva The Hon. Ajith P. Perera The Hon. Lasantha Alagiyawanna The Hon. Ranjan Ramanayake The Hon. Ashok Abeysinghe The Hon. Anura Priyadharshana Yapa The Hon. Anura Dissanayake The Hon. Chandrasiri Gajadeera The Hon. Mahindananda Aluthgamage The Hon. Dayasiri Jayasekara The Hon. Sunil Handunnetti The Hon. Bimal Rathnayake The Hon. Mavai S. Senathirajah The Hon. Abdullah Mahrooff The Hon. Jayantha Samaraweera The Hon. S. Shritharan The Hon. M.A. Sumanthiran The Hon. Hector Appuhamy The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa The Hon. Harshana Rajakaruna The Hon. Gnanamuthu Srineshan

651 652

පාර්ලිශේන්තුි

රජවේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

පාර්ලිශේන්තුශේ 121 ිතනි වීථාිර නිශයෝුශයහි මධි මධාවි වා 2018 මතයි මව 22 ිතනි දිව පාර්ලිශේන්තුි මයන් වේමත කරුත් ශයෝජවාි ප්‍රකාරි 2018 මතයි මව 23 ිතනි දිව ශත්රීේ කාරක වභාි මයන් මතු වඳාන් මන්ත්‍රීිරයන් රජශන මුෙලා පිළිබඳ කාරක වභාශේ කටුතතු කිරීම වඳාා වේ කරව දී:

ු ම වන්ත අ ගියින්ව මාතා ු ම ඩඉ වී ශද්ිාවන්ො මාතා ු ම (ආචාර්ය) බන්දු ගුණිර්ධව මාතා ු ම සුවන්ත පුචිචිනි ශේ මාතා ු ම බිමලා රත්වායක මාතා ු ම ශේ. එේ. ආවන්ෙ කුමාරයරි මාතා ු ම මාවි ශවෝ. ශවේවාධිරාජා මාතා ු ම ක්කයෂීමන් ආවන්ෙ මශේමාන්ව මාතා ු ම (පූජය) අතුරලිශන රතව හිමි ු ම (විෙය) රශේෂී පතිරණ මාතා ු ම . වරිවපින් මාතා ු ම එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මාතා ු ම ශ ාාන් ශවේමයචිා මාතා ු ම අජිත් මාන්වප්ශප මම මාතා ු ම මයිලාිාුවේ ති කරාජා මාතා ු ම මයන්ත දිවාවායක මාතා ු ම (මාාචාර්ය) ආශු මාරයචිා මාතා ු ම (විෙය) තුයතා මශේමාන්ව මාත්මිය ු ම මශේපා ශාට්ටිආරච්චි මාතා

ேொண்புேிகு லசந்த அலகியவன்ன ேொண்புேிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன ேொண்புேிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமே ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க ேொண்புேிகு மஜ.எம். ஆனந்த குேொரசிறி ேொண்புேிகு ேொமவ. மசொ. மசனொதிரொஜொ ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் ஆனந்த விமஜேொன்ன ேொண்புேிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர் ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண ேொண்புேிகு ஈ. சரவணபவன் ேொண்புேிகு எம்.ஏ. சுேந்திரன் ேொண்புேிகு தசஹொன் மசேசிங்க

ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே ேொண்புேிகு ேயில்வொகனம் திலகரொஜொ ேொண்புேிகு ேயந்த திசொநொயக்க ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ேொரசிங்க ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருேதி) துஸிதொ விமஜேொன்ன ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி

The Hon. Lasantha Alagiyawanna The Hon. Douglas Devananda The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane The Hon. Susantha Punchinilame The Hon. Bimal Rathnayake The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri The Hon. Mavai S. Senathirajah The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana The Hon. E. Saravanapavan The Hon. M.A. Sumanthiran The Hon. Shehan Semasinghe The Hon. Ajith Mannapperuma The Hon. Mylvaganam Thilakarajah The Hon. Mayantha Dissanayake The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna The Hon. Wijepala Hettiarachchi

මහසජන වපම්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව

தபொதுேனுக் குழு COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

පාර්ලිශේන්තුශේ 122 ිතනි වීථාිර නිශයෝුශයහි මධි මධාව වා 2018 මතයි මව 22 ිතනි දිව පාර්ලිශේන්තුි මයන් වේමත කරුත් ශයෝජවාි ප්‍රකාරි 2018 මතයි මව 23 ිතනි දිව ශත්රීේ කාරක වභාි මයන් මතු වඳාන් මන්ත්‍රීිරයන් මාජව ශපත්වේ පිළිබඳ කාරක වභාශේ කටුතතු කිරීම වඳාා වේ කරව දී:

ු ම ිජිර අශේිර්ධව මාතා ු ම සුජීි ශවේවයචිා මාතා ු ම ඩඉ වී ශද්ිාවන්ො මාතා ු ම වාලින්ෙ දිවාවායක මාතා ු ම මහින්ෙ යාපා අශේිර්ධව මාතා ු ම සුවන්ත පුචිචිනි ශේ මාතා ු ම නිාාලා ු ප්පත්ති මාතා ු ම බිමලා රත්වායක මාතා ු ම රචිජිත් අ ද මාාශර් මාතා ු ම අනුර ය නනි ජයරත්ව මාතා ු ම ක්කයෂීමන් ආවන්ෙ මශේමාන්ව මාතා ු ම ක. තුශරයිශරත්වයචිාේ මාතා ු ම (විෙය) රශේෂී පතිරණ මාතා ු ම මදුර මක්‍රමවායක මාතා ු ම කවක ශාේරත් මාතා ු ම මයිලාිාුවේ ති කරාජා මාතා ු ම මුාේමදු ්ේරාහිේ මුාේමදු මන්සූර් මාතා ු ම (විෙය) තුයතා මශේමාන්ව මාත්මිය ු ම චමින්ෙ ම ශේයරි මාතා ු ම ාන්ති ශ්‍රීවීකන්ෙරාවා මාත්මිය ු ම (විෙය) එවී. යිශමෝාන් මාතා ேொண்புேிகு வஜிர அமபவர்தன ேொண்புேிகு சுஜீவ மசனசிங்க ேொண்புேிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ ேொண்புேிகு சொலிந்த திசொநொயக்க ேொண்புேிகு ேஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன ேொண்புேிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமே ேொண்புேிகு நிஹொல் கலப்பத்தி ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க ேொண்புேிகு ரஞ்சித் அலுவிஹொமர ேொண்புேிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் ஆனந்த விமஜேொன்ன ேொண்புேிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம் ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண ேொண்புேிகு விதுற விக்கிரேநொயக்க ேொண்புேிகு கனக மஹரத் ேொண்புேிகு ேயில்வொகனம் திலகரொஜொ ேொண்புேிகு முஹம்ேது இப்ரொஹிம் முஹம்ேது ேன்சூர் ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருேதி) துஸிதொ விமஜேொன்ன ேொண்புேிகு சேிந்த விமஜசிறி ேொண்புேிகு (திருேதி) சொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) சி. சிவமேொகன்

The Hon. Wajira Abeywardana The Hon. Sujeewa Senasinghe The Hon. Douglas Devananda The Hon. Salinda Dissanayake The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena The Hon. Susantha Punchinilame The Hon. Nihal Galappaththi The Hon. Bimal Rathnayake The Hon. Ranjith Aluvihare The Hon. Anura Sidney Jayarathne The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne The Hon. K. Thurairetnasingam The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana The Hon. Vidura Wickramanayaka The Hon. Kanaka Herath The Hon. Mylvaganam Thilakarajah The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna The Hon. Chaminda Wijesiri The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa The Hon. (Dr.) S. Sivamohan

653 654

2018 මතයි 24

විගණකාධිපිනවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී චිකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික වමාජිාදී ජවරජශන ආණ්ඩුක්‍රම ියිවීථාශේ 154(6) ියිවීථාි ප්‍රකාරි -

* 2014 මුෙලා ිර්ෂය වඳාා මුණකාධිපතිිරයාශඉ ිාර්තාශේ යේිතනි කාණ්ඩශන XIV ශකොටව; වා

* 2016 මුෙලා ිර්ෂය වඳාා මුණකාධිපතිිරයාශඉ ිාර්තාශේ පළමුිතනි කාණ්ඩශන XIV, XV, XVI, XVII ාා XVIII ශකොටවී ායිතනි කාණ්ඩශන VI, VII, X, XI ාා XII ශකොටවී වා ෙවිතනි කාණ්ඩශන VII, VIII, IX ාා X ශකොටවී මම ්දිරිපත් කරමි. ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක මහසතා ංඉඩම් ්හස පාර්ලිවම්්දතු ප්‍රින්ා්පකරණ අමාතය හසා ණණ්ු ප්ෂෂවේ ප්‍ර)ාන ්ාවි)ායකතුමාප (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ேற்றும் பொரொளுேன்ற ேறுசீரமேப்பு அமேச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ු ම කථාවායකතුමනි ු ම වභාවායකතුමා ශිනුශින් "එකී ිාර්තා මු‍රණය කළ ුතතුය" යි මම ශයෝජවා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි වල්ඛනාිනය පිළිගැ්දවීම

சேர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක මහසතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ම කථාවායකතුමනි උවවී අධයාපව ාා වචිවීකිතික කටුතතු අමාතයතුමා ශිනුශින් මම පාත වඳාන් ිාර්තා ්දිරිපත් කරමි.

(i) 2014 වා 2015 ිර්ෂ වඳාා ශ්‍රී චිකා ිය ම ීි මෙයා ශන ිාර්ක ක ිාර්තා ාා ගිණුේ;

(ii) 2015 ිර්ෂය වඳාා ශ්‍රී චිකා ක්ක්කය ව ම ීි මෙයා ශන ිාර්ක ක ිාර්තාි ාා ගිණුේ;

(iii) 2015 ිර්ෂය වඳාා ම ීි මෙයා ප්‍රතිපාෙව ශකොමිෂන් වභාි ශ්‍රී චිකාි තිවී ාත්ිතනි ිාර්ක ක ිාර්තාි;

(iv) 2015 ිර්ෂය වඳාා ශමොරටුි ම ීි මෙයා ශන තාක්කයෂණික ආයතවශන ිාර්ක ක ිාර්තාි ාා ිාර්ක ක ගිණුේ;

(v) 2015 ිර්ෂය වඳාා ශකොළ ම ීි මෙයා ය ය කික තාක්කයෂණික ාා ග්‍රාමීය ය මෙයා ආයතවශන ිාර්ක ක ිාර්තාි;

(vi) 2014 වා 2015 ිර්ෂ වඳාා ශ්‍රී චිකා මණණ ම ීි මෙයා ශන ිාර්ක ක ිාර්තා;

(vii) 2015 ිර්ෂය වඳාා ශ්‍රී චිකා කත ණිය ම ීි මෙයා ශන ිාර්ක ක ිාර්තාි ාා ගිණුේ;

(viii) 2015 ිර්ෂය වඳාා ශකොළ ම ීි මෙයා ශන වජිරවායව අණුක වජිශේෙ ාා වජිතාක්කයෂණ ආයතවශන ිාර්ක ක ිාර්තාි;

(ix) 2015 ිර්ෂය වඳාා ශ්‍රී චිකා වත ශහවහිර ම ීි මෙයා ශන වීිාමි මපු ාවන්ෙ ශව්න්ෙර්ය ආයතවශන ිාර්ක ක ිාර්තාි;

(x) 2015 ිර්ෂය වඳාා ශප්රාශෙණිය ම ීි මෙයා ශන ිාර්ක ක ිාර්තාි;

(xi) 2015 ිර්ෂය වඳාා ශව්න්ෙර්ය ක ා ම ීි මෙයා ශන ිාර්ක ක ිාර්තාි;

(xii) 2015 ිර්ෂය වඳාා ශ්‍රී චිකා මිිත ම ීි මෙයා ශන ිාර්ක ක ිාර්තාි;

(xiii) 2015 ිර්ෂය වඳාා ඌි ශිලා වීව ම ීි මෙයා ශන ිාර්ක ක ිාර්තාි; වා

(xiv) 2015 ිර්ෂය වඳාා ශකොළ ම ී මෙයා ය ය පරිුණක අධයයවායතවශන ිාර්ක ක ිාර්තාි. එම ිාර්තා අධයාපවය ාා මාවි වේපත් වචිිර්ධවය පිළිබඳ ආචිශික අධීක්කයෂණ කාරක වභාි ශිත ශයොමු කළ ුතතු යතයි මම ශයෝජවා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ බුද්ධික පිනරණ මහසතා (ேொண்புேிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ු ම කථාවායකතුමනි - ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ු ම බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ බුද්ධික පිනරණ මහසතා (ேொண்புேிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ු ම කථාවායකතුමනි "පාර්ලිශේන්තුශේ නි ඔප්පු ප්‍රොවයක්කය වඳාා එන්ව." කිය ා ඔබතුමාශඉ අත්වනින් ුතතුි අපට ලිුතමක්කය තබී තිශබවිා. 1982දීයි පාර්ලිශේන්තුි ශමම වීථාවයට ශුවාශේ. එශාම වේ අවු මදු 36ක්කය ගිහිලා ාත් ඔප්පුික්කය වතතුිෙ අපි ශමම පාර්ලිශේන්තුශේ ්ඳ ා තිශබන්ශන්?

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අ දත් ඇමතිතුමා ඔප්පු බා ශෙවිා.

ළහට පාර්ලිශේන්තුශේ වීථාිර නිශයෝු අචික 27. (2) යටශත් ප්‍ර ීව. ු ම ඩඉ වී ශද්ිාවන්ො මාතා.

655 656

පාර්ලිශේන්තුි

වපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීවම්ද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ

QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කිලිවනොච්චි ින්පත්‍රි්ෂකවේ නැවත පිනාචි කිරීම

කඩිනම් කිරීම கிளிதநொச்சி ேொவட்டத்தில் ேீள்குடிமயற்றத்மதத்

துொிதப்படுத்தல் EXPEDITION OF RESETTLEMENT IN KILINOCHCHI DISTRICT

ගුණ ඩේල්ප වද්වාන්දාා මහසතා (ேொண்புேிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, ேீள்குடிமயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு அபிவிருத்தி ேற்றும் இந்துேத அலுவல்கள் அமேச்சர் தகௌரவ டி.எம். சுவொேிநொதன் அவர்களிடம் நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ் இந்தக் மகள்விமயக் மகட்பதற்கு அனுேதித்தமேக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

கிளிதநொச்சி ேொவட்டத்தில் பச்சிமலப்பள்ளிப் பிரமதச தசயலகத்திற்கு உட்பட்ட முகேொமல, இத்தொவில், மவம்தபடுமகணி ஆகிய கிரொே மசமவயொளர் பிொிவுகமளச் மசொோ்ந்த சுேொர் 300 குடும்பங்கள், கடந்த கொல யுத்தம் கொரணேொக 2000ஆம் ஆண்டு இடம்தபயர்ந்து, இதுவமரயில் மேற்படி பகுதிகளில் ேீளக்குடிமயற்றப்படொத நிமலயில், வொடமக வீடுகளிலும், பிற பகுதிகளில் உறவினர்களது தயவுகளிலும், பொொிய பொதிப்புகளுக்கு ேத்தியில் வொழ்ந்து வருகின்றனர். யுத்தத்தில் ஈடுபட்டிருந்த இரு தரப்பினரும் ததொடர்ந்து மேொதல்கமள மேற்தகொண்டிருந்த மேற்படி பகுதிகள் அதிகளவு ஆபத்தொன தவடி தபொருட்கள் புமதந்துள்ள பகுதிகளொகவும் கொணப்படுகின்றன. அந்த வமகயில், இப்பகுதிகளில் தவடிதபொருட்கமள அகற்றுவது ேிகுந்த சவொலுக்குொிய விடயேொகும் என்று தவடிதபொருட்கமள அகற்றுகின்ற தன்னொர்வத் ததொண்டு நிறுவனங்கள் கூறி வருவதொகவும் குறிப்பிடப்படுகின்றது. எனினும், மேற்படி சுேொர் 300 குடும்பங்களின் நிமலமேயிமன அவதொனிக்கின்றமபொது, அக்குடும்பங்களது ேீள்குடிமயற்றம் துொிதப்படுத்தப்பட மவண்டியதன் அவசியம் வலியுறுத்தப்படுகின்றது.

மேற்படி பகுதிகளில் தவடி தபொருட்கமள அகற்றி, ேக்கள் குடிமயற்றத்திற்கு உகந்த பகுதியொக உறுதிதசய்து, மேற்படி சுேொர் 300 குடும்பங்களும் எப்மபொது ேீளக்குடிமயற்றப்படும் என்பமத அறிவிக்க முடியுேொ?

மேற்படி பகுதிகளில் தவடி தபொருட்கமள விமரந்து அகற்றும் மநொக்கில் மேலதிக நடவடிக்மககள் ஏமதனும் மேற்தகொள்ள முடியுேொ?

மேற்படி எனது மகள்விகளுக்கொன பதில்கமளயும், எடுக்கப் படக்கூடிய நடவடிக்மககள் ததொடர்பொன விளக்கங்கமளயும் தகௌரவ அமேச்சர் அவர்கள் வழங்குவொதரன எதிர்பொர்க் கின்மறன்.

ගුණ ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද මහසතා ංනැවත පිනාචි කිරීම පුනුණමථාපන උතුුණ ්ාවර්)න ්හස හි්දදු ණගමික කටයුතු අමාතයතුමාප (ேொண்புேிகு டி.எம். சுவொேிநொதன் - ேீள்குடிமயற்றம், புனர்வொழ்வளிப்பு, வடக்கு அபிவிருத்தி ேற்றும் இந்துேத அலுவல்கள் அமேச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Resettlement, Rehabilitation, Northern Development and Hindu Religious Affairs) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, கிளிதநொச்சி ேொவட்டத்தின் பச்சிமலப்பள்ளிப் பிரமதச தசயலொளர் பிொிவிற்குட்பட்ட இத்தொவில், அரசங்மகணி, மவம்தபொடுமகணி, அல்லிப்பமள, கிலொலி, முகேொமல ஆகிய கிரொே அலுவலர் பிொிவுகளில் நிலக்கண்ணிதவடி ஆபத்துள்ள பிரமதசங்கள் தவிர்ந்த ஏமனய எல்லொப் பிரமதசங்களும் இடம்தபயர்ந்த ேக்கமள ேீள்குடிமயற்றுவதற்கொக விடுவிக்கப்பட்டுள்ளன.

யுத்தத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட இரு தரப்புகள் கடுமேயொக மேொதிக்தகொண்ட மேற்படி கிரொே அலுவலர் பிொிவுகள் உள்ளடங்கக்கூடிய விதத்தில் முகேொமல முன்னரங்கப் பகுதி அமேந்துள்ளது. இப்பிரமதசத்தில் நிலக்கண்ணி தவடிகள் ேிகப் பரவலொக, பல அடுக்குகளொகப் பல்மவறு சந்தர்ப்பங்களிலும் புமதக்கப்பட்டிருப்பதொல், இப்பிரமதசத்தில் புமதக்கப்பட்டுள்ள நிலக்கண்ணி தவடிகமள அகற்றி முடிக்கும் பணிமயத் துொிதப்படுத்துவதற்கு அது தபரும் தமடயொக உள்ளது.

மேற்படி கிரொே அலுவலர் பிொிவுகளில் நிலக்கண்ணிதவடி ஆபத்து நிலவும் தேொத்த நிலப்பரப்பு 8.38 சதுரகிமலொ ேீற்றர்களொக அமடயொளம் கொணப்பட்டிருந்தது. அந்நிலப்பரப்பில் 3.61 சதுரகிமலொ ேீற்றர்களில் நிலக்கண் ணிதவடிகள் அகற்றி முடிக்கப்பட்டு, அப்பிரமதசங்கள் தபொதுேக்களின் பயன்பொட்டுக்கொக விடுவிக்கப்பட்டுள்ளன. எஞ்சிய 4.78 சதுரகிமலொ ேீற்றர் நிலப்பரப்பில் 4.01 சதுரகிமலொ ேீற்றர்களில் தற்மபொது இலங்மகத் தமரப்பமடயின் நிலக்கண்ணிதவடி அகற்றும் பிொிவு, DASH அமேப்பு, MAG அமேப்பு, SHAP அமேப்பு ேற்றும் HALO Trust அமேப்பு ஆகியன நிலக்கண்ணி தவடியகற்றும் பணியில் ஈடுபட்டு வருகின்றன.

ேனிதொபிேொன நிலக்கண்ணிதவடி அகற்றும் நடவடிக் மககளில் இடம்தபயர்ந்த ேக்கமள ேீள்குடிமயற்றுவது முக்கியேொனதொகக் கருதப்படுகிறது. அதன்படி, இப்பிரமதசங் கமள நிலக்கண்ணிதவடி அபொயேற்ற பிரமதசங் களொக ேொற்றுவதற்கொக நொம் நிலக்கண்ணிதவடி அகற்றும் அமேப்புகளின் உயர்ந்தபட்ச இயல்திறமன இப்பிரமதசங் களில் தசயற்படுத்தியுள்மளொம்.

நிலக்கண்ணிதவடி அகற்றும் தசயன்முமறமய உொிய சர்வமதசத் தரொதரங்களுக்கு அமேய மேற்தகொள்ள மவண்டியிருப்பதொல், சர்வமதசப் பொதுகொப்பு நமடமுமறகள் பின்பற்றப்பட மவண்டும். அத்மதொடு, மேலதிக நிலக்கண்ணிதவடி அகற்றுமவொமர இப்பிரமதசத்துக்கு அனுப்பிமவக்க முடியொத நிமலயுேிருக்கிறது.

இதன் கொரணேொக, நிலக்கண்ணிதவடிகமள அகற்றி முடிக்கும் ஒரு திகதிமய உறுதிபடக் கூறும் ஆற்றல் இல்மலதயன்பதுடன், இப்பிரமதசங்கமள இயன்றளவு விமரவொக நிலக்கண்ணிதவடி ஆபத்து அற்றதொக்கி இடம்தபயர்ந்த ேக்களுக்கொக வழங்குவதற்கு உொிய சகல நடவடிக்மககளும் மேற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றது.

657 658

2018 මතයි 24

இப்பிமதசத்திமல நிலவும் அதிக நிலக்கண்ணிதவடி தசறிேொனம் கொரணேொக புமதக்கப்பட்டுள்ள நிலக் கண்ணிதவடிகமள அகற்றுவற்குப் புறம்பொன ஒரு மவமலத் திட்டத்மத அமுல்படுத்தும் ஆற்றல் இல்மலதயன்பதுடன், இப்பிரமதசத்தில் உொிய சர்வமதசத் தரொதரங்களுக்கு அமேய நிலக்கண்ணிதவடி அபொயம் அற்றதொக்க மவண்டியுள்ளது என்மதயும் அறிவிக்கின்மறன்.

ஒட்டொவ சேவொயத்திமல கண்ணிதவடிகமளத் தமடதசய்தல் ததொடர்பில் இலங்மக அரசு 2017 ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் ேொதம் மகதயழுத்திட்டதன் கொரணேொக, உலக நொடுகளிளுள்ள கண்ணிதவடி அகற்றும் அமேப்புக்களுடன் இலங்மக அரசு இமணந்து 2020 களில் கண்ணிதவடியற்ற பூேியொக வடக்கு, கிழக்மகப் பிரகடனம் தசய்வதற்கு எனது அமேச்சு அர்ப்பணிப்புடன் தசயற்பட்டு வருகின்றது.

உலக நொடுகளில் உள்ள கண்ணிதவடி அகற்றும் அமேப்புக்கள் இலங்மக அரசிற்குப் பூரண ஒத்துமழப்மபத் தர ஆயத்தேொக உள்ளன. ஆதலொல், 2020 இன் பின்னர் எேது ேக்கமளக் கண்ணிதவடியற்ற தேது தசொந்த இடங்களில் குடிமயற்ற முடியுதேன்று நொன் நம்புகின்மறன்.

ගුණ ඩේල්ප වද්වාන්දාා මහසතා (ேொண்புேிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ேமழக் கொலம் வரப்மபொகின்றது. ேமழ கொலத்தில் கண்ணிதவடிகமள அகற்ற முடியொது. ஆனபடியொல் அதற்கு முற்பட்ட கொலத்தில் இரொணுவத்தினுமடய மேலதிக உதவிமய நொடுவதற்கு முயற்சி தசய்யுேொறு மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

ගුණ ඩී.එම්. ්පවාමිනාා්ද මහසතා (ேொண்புேிகு டி.எம். சுவொேிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) அதற்கொக நடவடிக்மக எடுப்மபொம்! நன்றி. ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි, ශබොශාොම වීතුතියි.

ු ම සුයලා ශප්‍රේමජයන්ත මතතිතුමා.

ගුණ ඒ.ඩී. සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (ேொண்புேிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரேஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ු ම කථාවායකතුමනි, අෙ දිව ඔබතුමා මයන් ප්‍රකා යට පත් කරව ෙ ක මණක්කය ශකශරහි ඔබතුමාශඉ අිධාවය මා වතිත ශයොමු කරිවිා. අතිු ම ජවාධිපතිතුමා මයන් පාර්ලිශේන්තු ිාරය අිවාව කිරීශමන් පසුි 2018 මතයි මාවශන 8ිව දිව වතිත පාර්ලිශේන්තු වතයිාරය ආරේභ වුණා. ්න් පසුි වතිත ිතාික්කය පාර්ලිශේන්තුි වීථාපවය මශේදී වීථාිර නිශයෝු අනුි පාර්ලිශේන්තුශේ කාරක වභා වඳාා අපශඉ වාභාගිත්ිය පිළිබඳි ප්‍ර ීවයක්කය මතු වුණා. ඒ අනුි, පාර්ලිශේන්තුි වතිත රැවී වූ දිවශනදී ආණ්ඩු පක්කයෂශයන් ්ිත් ශි ා මපක්කයෂශන අසුන් ුත් අප මන්ත්‍රීි ම 16ශෙවාට ඒ ඒ කාරක වභා නිශයෝජවය කිරීමට අිවීථාික්කය අි ය බි පිවමින් ු ම නිමලා යරිපා ෙ යලාිා ඇමතිතුමාට අපි ශලාඛවයක්කය භාර දුන්වා. ඒ, අතිු ම ජවාධිපතිතුමාශඉ එකහතාි ඇතිියි. වමුත්, එම ක මණ ශමශතක්කය ඔබතුමන් ාශඉ අිධාවයට ශයොමු ශි ා වතාත. ු ම කථාවායකතුමනි, එම නිවා ඔබතුමාශඉ අිධාවයට වතිත මා

එම ක මණ ශයොමු කරිවිා. ඒ අනුි, ශමම මන්ත්‍රීි ම 16ශෙවා ්ලා ා තිශබව ආකාරයට ්දිරි කා ය තුළදී අතිු ම ජවාධිපතිතුමාශුනුත් ක මණු මමවා ශේ මන්ත්‍රීි ම 16ශෙවාට ඒ වීථාිර කාරක වභාි ට වාභාගි ින්ව අිවීථාි බා ශෙන්ව කිය ා මා ඔබතුමාශුන් ්ලා ා යටිවිා. එශාම ශවොවුශණොත් ශමය මන්ත්‍රීි මන්ශඉ ිරප්‍රවාෙ අහිමිමමක්කය ිවිා ශමන්ම ශේ මන්ත්‍රීි ම කියදු කමිටුිකට අයත් ශවොිව තත්ත්ියක්කය ෙ ඇතිිවිා.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි. ු ම මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වේබන්ධශයන් ක්‍රියා කිරීම වේබන්ධි ශබොශාොම වීතුතියි. ු ම (ආචාර්ය) බන්දු ගුණිර්ධව මතතිතුමා.

ගුණ (ණචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්)න මහසතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ු ම කථාවායකතුමනි, වාමාවයශයන් අශප් රශට් මීය ට ශපර පතිතුණු-

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ශේ වේබන්ධශයන් පියිර අරශුව තිශබන්ශන්. ෙතන් එම ක මණ පතාතදිලියි. එම නිවා වතිත ශේ වේබන්ධශයන් කථා කරන්ව අි ය ින්ශන් වතාත. මම වතිතත් ශේ වේබන්ධශයන් පතාතදිලි කරන්වේ. ශනම පක්කයෂ වායක රැවීමශේදීත්, ට ්ාතදීත් ශේ වේබන්ධශයන් මා අිධාවය ශයොමු කළා. ශමොකෙ, එක්කයවත් ජවතා නිොවී වන්ධාවශයන් තමයි ශේ මන්ත්‍රීි මන්ශඉ වේ අප ශිත ශයොමු කරන්ව ඕවෑ. පාර්ලිශේන්තුශේ එක්කයවත් ජවතා නිොවී වන්ධාව කණ්ඩායශේ වායකතුමා අි ය වේ මවීතර අපට බා ශෙන්ව එකහ වුණා.

ගුණ (ණචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්)න මහසතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ු ම කථාවායකතුමනි,-

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ ක මණ ුතවමෙ වතිත කථා කරන්ව යන්ශන්? ගුණ (ණචාර්ය) බ්දදුල ගුණවර්)න මහසතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) වතාත.

පාර්ලිශේන්තුි මසු මිා ාතරීශමන් පසු රජශන ගිණුේ පිළිබඳ කාරක වභාිට වා ශපොදු ියාපාර පිළිබඳ කාරක වභාිට කලින් හිටපු වාමාජිකයන්ම පත් ශිව වේප්‍රොයක්කය අශප් රශට් තිබි ා වතාත. ්තා ිතෙුත් කාරක වභා ශෙක ිව රජශන ගිණුේ පිළිබඳ කාරක වභාිට - Public Accounts Committee එකට - වා ශපොදු ියාපාර පිළිබඳ කාරක වභාිට -COPE එකට- හිටපු වාමාජිකයන්ම පත් ශවොකර අ දශතන් වාමාජිකයන් වේ කර ා පත් කිරීම වඳාා මතදිාත් ශින්ව කිය ා අපි ඔබතුමාශුන් ්ලා ා යටිවිා.

659 660

පාර්ලිශේන්තුි

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ු ම මන්ත්‍රීතුමා, ඒ ුතව පිළිතු ම ශෙන්ව මට අිවීථාි ශෙන්ව. අපි පක්කයෂ වායක රැවීමශේ එකහත්ිය ඇතිියි එම තීරණය ුත්ශත්. අ දශතන් වාමාජිකයන් වේ කර ා පත් කරන්ව ගිශයොත් ති මාව ුණවක්කය කලා ුත ශිවිා. ඒ ිාශඉම අි ය ශිවවීකේ තිශබවිා වේ ඒිා කරන්ව පුළුින් කිය ා අපි එකහ වුණා. ු ම දිශන්ෂී ගුණිර්ධව මතතිතුමාටත් ඒක වඳාන් කළා. එතුමාත් එකහ වුණා.

ගුණ මහි්දාාන්දා අලුමගමවේ මහසතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ු ම මන්ත්‍රීතුමා, කථා කරන්ව. ගුණ මහි්දාාන්දා අලුමගමවේ මහසතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ු ම කථාවායකතුමනි, ශේ කාරක වභා ශෙක පත් කිරීමට ඔබතුමා කටුතතු කර ා තිශබවිා. ඒිා පාර්ලිශේන්තුශේ තිශබව සු මශ ේෂී කාරක වභා නිවා ඔබතුමා ඒිා කනමවමින් පත් කර ා තිශබවිා. ශන දිශන්ෂී ගුණිර්ධව මතතිතුමාත් වමහ ඒකාබද්ධ මපක්කයෂශන මන්ත්‍රීි මන් පතමිණ ඔබතුමාශුන් ්ලාලීමක්කය කළා. භාණ්ඩාුාර බතඳුේකර නිකුත් කිරීම පිළිබඳ පරීක්කයෂා කිරීශේ වා මමර් වය කිරීශේ ජවාධිපති මමර් ව ශකොමිෂන් වභා ිාර්තාි අනුි COPE එශක්කය වාමාජිකයන් කිහිපශෙශවකුට ශමම යද්ධිශන ප්‍රධාව ූදදිතයාශුන් දුරකථව ඇමතුේ තබීම වේබන්ධශයන් ශචෝෙවා එලා ශි ා තිශබවිා. ශකොමිවශේ ශේ ක මණ ඔප්පු ශි ා තිශබවිා. අපි ඒ පිළිබඳ අලා වී ශාෝ දූෂණ ශචෝෙවා මමර් ව ශකොමිෂන් වභාිට පතමිණිලි කර ා තිශබවිා. අලා වී ශාෝ දූෂණ ශචෝෙවා මමර් ව ශකොමිෂන් වභාි මයන් ශේ ුතව පරීක්කයෂණ පිත්ිවිා. එිතනි ිාතාිරණයක්කය තුළ එම වාමාජිකයන් COPE එකට පත් කරන්ව එපා කිය ා අපි ්ලාලීමක්කය කළා. එශාම ප්‍ර ීවයක්කය තිශබව බි ඔබතුමාටත් ෙතශවවවිා කිය ා ඔබතුමා ශු්රිාන් මති පිළිුත්තා. ශේ පිළිබඳ පක්කයෂ වායකයන්ට ෙතනුේ ශෙවිා කිය ා ඔබතුමා පතාතදිලි කළා. ඔබතුමා ශේ පිළිබඳ පක්කයෂ වායකයන්ට ෙතනුේ දුන්වාෙ, පක්කයෂ වායකතුමන් ා ුත්ත පියිර ශමොකක්කයෙ, දුරකථව මාර්ුශයන් එම ූදදිතයන් වමහ කථා කළ පුද්ු යන් වතිත COPE එකට පත් කර ා තිශබවිාෙ කිය ා මම ඔබතුමාශුන් ෙතව ුන්ව කතමතතියි.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ුතව වත්තකින්ම අපි පක්කයෂ වායක රැවීමශේදී කථා කළා. එතතවදී ආණ්ඩුි ුත් වීථාිරය මම කියන්වේ. ශචෝෙවාික්කය ආිාට, FCID ගියාට, වාමාජිකයන් අයින් කරන්ව ගිශයොත් ශුොඩක්කය අය අයින් කරන්ව ශිවිා. යේ කිය ශචෝෙවාික්කය ඔප්පු වුණා වේ, ඒ ුතව ආණ්ඩුිට තීරණයක්කය ුන්ව පුළුින්. වමුත් ශමතතවදී එශාම අයින් කිරීමට ඒ ශුොලා න්ශඉ බ ාශපොශරොත්තුික්කය වතාත. ඒක තමයි ආණ්ඩුශේ වීථාිරය වුශණ්. ඒකට බ පෑේ කරන්ව මට බතාත. මම ඒක ්දිරිපත් කළා.

මීය ළහට, ු ම අනුර කුමාර දිවාවායක මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ මහි්දාාන්දා අලුමගමවේ මහසතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ු ම කථාවායකතුමනි, මම අාපු ප්‍ර ීවය ුතව කථා කර ා අිවන් කරන්ව ශෙන්ව.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි. කිය ා අිවන් කරන්ව, ු ම මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ මහි්දාාන්දා අලුමගමවේ මහසතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ු ම කථාවායකතුමනි, එිතනි ශචෝෙවා එලා වුණාම අයින් කරන්ව ශුොඩක්කය අය ්න්විා කිය ා කිේිාට, එශාම කාටිත් ශේ කමිටුි -

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කිේශේ ආණ්ඩුශේ- ගුණ මහි්දාාන්දා අලුමගමවේ මහසතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ු ම කථාවායකතුමනි, COPE කමිටුි කියන්ශන් ශේ පාර්ලිශේන්තුිට මුෙලා වේබන්ධි ිු කියව උත්තරීතර කමිටුි. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ තිශබව උත්තරීතරභාිය, ශු්රිය යවාදී ශේ යයලා රඳා පිතින්ශන් ශේ කමිටුි තුළයි. ශමහිදී පරීක්කයෂණ පතිතත්ශිව අිවීථාශේදී කමිටු වාමාජිකයන් වා ූදදිතයන් අතර යදු වුණු වචිිාෙය පතාතදිලිි ශකොමිෂන් වභා ිාර්තාශින් ඔප්පු වුණා. එම නිවා ්න් එාාට ශෙයක්කය වතාත. එශාම කට්ටියත් පත් කරවිා කිය ා ඒ පක්කයෂ තීරණය කරවිා වේ, ඒක රශට් ජවතාි තීන්දු කරයි. ාතබතයි, ු ම කථාවායකතුමනි, අඩුම තරශේ ඔබතුමාශඉ වීථාිරයිත් පතාතදිලි කරන්ව, ශේ පත් කිරීම ිතරදියි කිය ා. අඩුම තරශේ ශු්රිාන් මත කථාවායකි රශයක්කය ාතටියට ඒ ප්‍රකා ය රටට කියන්ව.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වතාත. ඒ තීරණය ුන්ව ඕවෑ ආණ්ඩු පක්කයෂය. මට බ පෑේ කරන්ව බතාත. ශබොශාොම වීතුතියි.

මීය ළහට, ු ම අනුර කුමාර දිවාවායක මතතිතුමා. ගුණ අනුර ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ු ම කථාවායකතුමනි, බන්දු ගුණිර්ධව මන්ත්‍රීතුමාත්, මහින්ොවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මන්ත්‍රීතුමාත් මතු කරපු ක මණ වේබන්ධි කථා කරන්ව කතමතියි. ම මධ ආයතවි ඇති ම තිශබව ිචිචා, දූෂණයන් පිළිබඳ COPE වභාශේ ම මධ අිවීථාි මමර්ෂණයට ක්කය ශිවිා. ඒ මමර්ෂණය කරව ශි ාශේදී වමාර මන්ත්‍රීි ම, ඇමතිි ම ි ශයන් කටුතතු කරව කා ශන ඒිාට වායකත්ිය දීපු අය පිා එම COPE වභාශේ හිටපු අිවීථා ශබොශාෝ ුණවක්කය තිබුණා. ඒ නිවා ිචිචා, දූෂණි ට ාවුලා ශවොවූින්ශුන්, අඩුම තරමින් ශචෝෙවාික්කය ශවොවූින්ශුන් COPE වභාි ාතශෙවිා වේ තමයි ිඩාත් ශයෝුය. වමුත්, ශමතතව ප්‍ර ීවය ට ිඩා සු මශ ේෂයි. ු ම කථාවායකතුමනි, COPE වභාි ඇතුශළේ යට ඒ පරීක්කයෂණ යදුශිව අිවීථාශේදී

661 662

2018 මතයි 24

පර්ශපචුශිලා ශෙෂරීවී වමාුශේ අයිතික මින් වමහ දුරකථව ඇමතුේ ණිමා ම කර ුත්තා යතයි කියව එක වේබන්ධශයන් බ ව මට ශචෝෙවාිකට ිඩා එතතව වොචාරාත්මක ප්‍ර ීවයක්කය තිශබවිා. ඒ නිවා COPE වභාශේ පරීක්කයෂණයක්කය ශිද්දී මන්ත්‍රීි ම අොළ ූදදිතයන් එක්කයක COPE වභාි තුළ යටම අොවී ණිමා ම කරුතනීශේ තත්ත්ියක්කය ඇතිම තිශබවිා වේ, මම හිතන්ශන් ඔවුන් ශමම වභාිට පත් කිරීම එතරේ ශයෝුය තත්ත්ියක්කය ශවොිව බියි. ඒක තමයි පළමුිතනි කාරණය.

ු ම කථාවායකතුමනි, ශෙිතනි ක මණ ශ ව ු ම සුයලා ශප්‍රේමජයන්ත හිටපු අමාතයතුමා මතු කරපු ප්‍ර ීවය තිශබවිා. ෙතන් අපි පක්කයෂ වායක රැවීමේ කතඳිවිා. ඒ පක්කයෂ වායක රැවීමශේදී ුන්වා තීන්දු අශවක්කය මන්ත්‍රීි මන්ට ු ාශුව යව ක්‍රමශේෙයක්කය අි ය ම තිශබවිා. අපි පක්කයෂ වායක රැවීමමට වාභාගි ශිවිා වේ, ඒ ුනු බව තීන්දු පිළිබඳි අපි අශප් මන්ත්‍රී කණ්ඩායම ෙතනුිත් කරවිා. ෙතන් ාතමොම උශද් පාර්ලිශේන්තුශේ යදුිව ශද් අනුි ශපශවව ශද් තමයි, ඒ ුනු බව තීන්දු නියමාකාරශයන් ඒ මන්ත්‍රීි මන්ට ශවොයෑම. මා උොාරණයක්කය කියන්වේ. ශේ අ දත් පාර්ලිශේන්තුි COPE වභාි වා ගිණුේ කාරක වභාි වඳාා හිටපු නිශයෝජිතයන්ම - තිබුණු වභාම- පත් කශළේ වතාත. ු ම බන්දු ගුණිර්ධව මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ තිබුණු වභාම පත් කශළේ වතාත. ු ම කථාවායකතුමා අශපන් මමවා යටියා, "ඔයශුොලා න්ශඉ වාමාජිකයන් ශිවවී ශිවිා ෙ?" කිය ා. අපි කිේිා, "අශප් වාමාජිකයන් ශිවවී ශින්ශන් වතාත, අශප් මන්ත්‍රීි ම ාතරශෙවා ඒ මධියටම ්න්විා" කිය ා. වමුත් ඒ මන්ත්‍රීි මන්ශඉ වතිත පත්මම අ දත් පත්මමක්කය ශ ව තමයි තිශබන්ශන්. ශේක තමයි පක්කයෂ වායක රැවීමශේදී කථා කරපු යද්ධිය. ඒ පණිවුඩය ශේ අශවක්කය මන්ත්‍රීි ම ශිත ු ාශුව ආ ුතතුි තිශබවිා. ඒ නිවා ු ම සුයලා ශප්‍රේමජයන්ත මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ප්‍ර ීවය වාධාරණයි. එතුමන් ාශඉ 16 ශෙශවකුශඉ කණ්ඩායමක්කය ශිවම වීිාධීවි කටුතතු කරවිා වේ, එතුමන් ාට පක්කයෂ වායක රැවීමශේ නිශයෝජවයක්කය තබිය ුතතුයි. ෙතන් යදුම තිශබව තත්ත්ිය අනුි, ශේ පාර්ලිශේන්තුිට ඡන්ෙශයන් ශත්රී පත්ම තිශබව මන්ත්‍රීි මන්ශඉ වචිුතතිය අනුි, එක්කයවත් ජවතා නිොවී වන්ධාවශන ාතරශෙශවකුට පාර්ලිශේන්තුශේ පක්කයෂ වායක රැවීමම නිශයෝජවය කිරීශේ අිවීථාි තබී තිශබවිා.

ු ම දිශන්ෂී ගුණිර්ධව මන්ත්‍රීිරයාටත්, ු ම වරත් අමුණුුම අමාතයිරයාටත්, ු ම නිමලා යරිපා ෙ යලාිා අමාතයිරයාටත්, ු ම මහින්ෙ වමරයචිා අමාතයිරයාටත් එක්කයවත් ජවතා නිොවී වන්ධාවය ශිනුශින් ඒ අිවීථාි තබී තිශබවිා. ෙතන් ශේ ාතරශෙවාශුන් එක්කය අශයක්කය ඒ 16 ශෙවාශඉ කණ්ඩායම නිශයෝජවයමම වඳාා අිවීථාි බා දිය ුතතුයි.

මම හිතව මධියට දිශන්ෂී ගුණිර්ධව මතතිතුමා ්ලා ා අවීශවොම අශවක්කය තිශෙවාශුන් එක්කය අශයකු ්ලා ා අවීම ඒ 16 ශෙවාශඉ කණ්ඩායමට අිවීථාික්කය බා දිය ුතතුයි. ඒක ඒ අයශඉ අභයන්තර ප්‍ර ීවයක්කය. ඒක තමයි පක්කයෂ වායක රැවීමශේ කථා වුශණ්.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ුතව ශන කථා වුණාශන්. ගුණ අනුර ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ු ම කථාවායකතුමනි පක්කයෂ වායක රැවීමශේදී ුනු බව ක්‍රියාමාර්ු එහිදී ුනු බව තීන්දු ශේ මන්ත්‍රීි මන්ට ු ාශුව

යෑශේ ක්‍රමශේෙයක අි යතාි තිශබවිාය කියව එක මම කියවිා. එශාම වතත්වේ යදු ින්ශන් ශේකයි. ශන පක්කයෂ වායක රැවීමශේදී එක තීන්දුික්කය ුන්විා අෙ උශද් ශිව රණ්ඩුික්කය යවිා. ඒක වාධාරණ වතාත. එශාම වේ අපි පක්කයෂ වායක රැවීමම පතත්තකින් තිය ා ශේ වභාශේදී රණ්ඩු කරුනිමු. ඒ කුමක්කය ශාෝ ශෙශකන් එක තීරණයකට එන්ව ඕවෑකම තිශබවිා කියව එකයි අශප් අොව ු ම කථාවායකතුමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ුතව ක මණු ්දිරිපත් කළා. ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ මහසතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ු ම කථාවායකතුමනි, පක්කයෂ වායක රැවීමමට ඒකාබද්ධ මපක්කයෂය ශිනුශින්ම දිශන්ෂී ගුණිර්ධව මතතිතුමා මතරයි ෙතන් වාභාගි ශින්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කණ්ඩායම එක්කයවත් ජවතා නිොවී වන්ධාවය මධියටශන් ුණන් ුන්ශන් ු ම මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ මහසතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ වන්ධාවය මධියට ුණන් ුත්තත්, ඒ තුළ ශද් පා ව පක්කයෂ ුණවාික්කය තිශබවිා. මමලා මරිචි මතතිතුමාශඉ පක්කයෂය තිශබවිා, උෙය ප්‍රභාත් ුේමන්පි මතතිතුමාශඉ පක්කයෂය තිශබවිා, ිාසුශද්ි වාවායක්කයකාර මතතිතුමාශඉ පක්කයෂය තිශබවිා. ඒකාබද්ධ මපක්කයෂශන මන්ත්‍රීි මන් 51 ශෙශවකු ්න්විා. ශේ 51 ශෙවා ශිනුශින්ම පක්කයෂ වායක රැවීමම නිශයෝජවය කරන්ශන් එක මන්ත්‍රීිරයායි. වමුත් පාර්ලිශේන්තුශේ 04 ශෙශවකු නිශයෝජවය කරව පක්කයෂයටත් පක්කයෂ වායක රැවීමශේ එක නිශයෝජවයක්කය තශබවිා, 18 ශෙශවකු ්න්ව පක්කයෂයටත් එක නිශයෝජවයක්කය තශබවිා. ආණ්ඩුි පතත්ශතන් ුන්ව ශේ ක්‍රියාමාර්ු වාධාරණ වතාත; ප්‍රජාතන්්‍රිාදී වතාත. තමුන්වාන්ශවේශුන්ම කිහිප අිවීථාිකම මමලා මරිචි මතතිතුමා ්ලා දිා, එතුමාට ශිවම පක්කයෂයක්කය ාතටියට වීිාධීවි ශේ වභාශේ ිානමශින්ව ්ඩ ශෙන්ව කිය ා. වමුත් තමුන්වාන්ශවේ ්ඩ දුන්ශන් වතාත. ඒ ්ලා පු අිවීථාශේ ්ඩ දුන්ශන් වතාත.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාත් වන්ධාවශන ශකොටවක්කය ි ශයන්ශන් වත කුශේ. ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ මහසතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) වන්ධාවශන ශකොටවක්කය ාතටියට ව කව එක, ඔබතුමන් ාශඉ ප්‍ර ීවයක්කය.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වතාත, වතාත.

663 664

පාර්ලිශේන්තුි

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ මහසතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මීය ට කලින් පාර්ලිශේන්තුි හිටපු කථාවායකි මන් ුත්ත ක්‍රියාමාර්ු දිාා බත දිාම, ඕවෑ තරේ එශාම අිවීථා දී ා තිශබවිා. ජවතා මමුක්කයති ශපරමුණ ආණ්ඩුිට වේබන්ධි ්ඳ ා මපක්කයෂයට ආිාම ජවතා මමුක්කයති ශපරමුණ ශිවම කණ්ඩායමක්කය ාතටියට පිළිුත්තා.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එක අිවීථාික්කය පමණයි දුන්ශන්. ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ මහසතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) එිතනි අිවීථා ාතරක්කය තිශබවිා. ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එක අිවීථාියි දුන්ශන්, ාතම ොම ඒක කරන්ව බතාත. ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ මහසතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන් තමුන්වාන්ශවේ ඒිා පිළිුන්ශන් වතතිි තනි තීන්දුික්කය අරශුව-

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියම තනි තීන්දුික්කය ුත්ශත් වතාත.

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ මහසතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ම ා කණ්ඩායමක්කය එක පතත්තකට ෙම ා, ඒ අයට එක නිශයෝජවයක්කය ශෙවිා. අශවක්කය අයට තිත් අිවීථා ශෙවිා. එතශකොට ඒ පණිවුඩ මන්ත්‍රීි මන් අතරට යන්ශන් ශකොශාොමෙ? ජවතා මමුක්කයති ශපරමුණ කියව කථාි ඇත්ත.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියම අිවීථාික තනි තීන්දුික්කය ුත්ශත් වතාත. ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ මහසතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ු ම කථාවායකතුමනි, වාධාරණ ින්ව. ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි, කියම අිවීථාික තනි තීරණයක්කය ුත්ශත් වතාත. ශේ වෑම ශෙයක්කයම, වෑම ක මණක්කයම අපි පක්කයෂ නිශයෝජිතයන්ශඉ රැවීමශේදී තීරණය කරවිා. වෑම ශෙයක්කයම. වෑම ශෙයක්කයම. එශාම ශචෝෙවා කරවිා වේ ඒක ්තාම අවාධාරණයි. අපි වතිතත් ඒ ුතව කථා කරන්වේ.

ගුණ අවශ්නක ප්‍රිය්දත මහසතා (ேொண்புேிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ු ම කථාවායකතුමනි, ාතමොම පාර්ලිශේන්තුශේ රැවීමම ආරේභශනදී ම ා කා යක්කය ශමිතනි ක මණුි ට අපශත් යවිා. එක්කයවත් ජවතා නිොවී වන්ධාවශයන් තරු කර ා පාර්ලිශේන්තුිට ඇ මලා ා, ට පවීශවේ ඒකාබද්ධ මපක්කයෂය කිය ා එයින් 51 ශෙශවක්කය ශිවම ්ඳ ුත්තා. ඒ අයට පක්කයෂ වායක රැවීමශේ අිවීථාික්කය දී ා තිශබවිා. ෙතන් වතිතත් 16 කලාලියක්කය කිය ා ශිවම ්ඳශුව ඒ ිරප්‍රවාෙ ්ලා විා. අපි හිතමු, තිත් 6 කණ්ඩායමක්කය ගියා කිය ා. එතශකොට ඒ අයටත් අිවීථාි ශෙන්ව ශිවිා. [බාධා කිරීමක්කය] ු ම කථාවායකතුමනි, මටත් කථා කරන්ව අිවීථාි ශෙන්ව. ෙතන් පවී ශෙවකුටම අිවීථාි දුන්වා. ආණ්ඩු පක්කයෂය ශිනුශින් වාධාරණයක්කය කරන්ව මට අිවීථාි ශෙන්ව. ෙතන් ඒ 51 ශෙවාශඉ කණ්ඩායමත් පිලා ශෙකකට කතශඩන්ව යවිා. එතශකොට ඒ පිලා ශෙකත් ශිවම අිවීථා ්ලා න්ව ්ඩ තිශබවිා. [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි, අපි ඒ ුතව අිධාවය ශයොමු කරන්වේ. ගුණ අවශ්නක ප්‍රිය්දත මහසතා (ேொண்புேிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ු ම කථාවායකතුමනි, ශේකටත් ඇණේකන් ශෙන්ව. මම වුිමවාශින් ශේ ක මණු අිධාරණය කරන්ශන්.

ෙතන් ශකෝප් කාරක වභාශේ- ගුණ මහි්දාාන්දා අලුමගමවේ මහසතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙතන් ශේමපී එකත් ශෙකට කතශඩවිා.

ගුණ අවශ්නක ප්‍රිය්දත මහසතා (ேொண்புேிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ජවතා මමුක්කයති ශපරමුණ ්තා පතාතදිලිි “ශකෝප්” කාරක වභාශේ වභාපති රයරව ෙරවිා. ඒ අිවීථාි ශිවවී ශිවිා වේ, ඒකාබද්ධ මපක්කයෂයට ශේිා, ආණ්ඩුිට ශේිා, රශට් ජවතාිටම ප්‍ර ීවයක්කය. අපි ඒක ශිවවී කරන්ව ්ඩ ශෙන්ශන් වතාත. අපි ජවතා මමුක්කයති ශපරමුණට ඒ වභාපතිකම දී ා තිශබවිා.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ාරි, ු ම අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමනි. ගුණ අවශ්නක ප්‍රිය්දත මහසතා (ேொண்புேிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශකෝප් කාරක වභාශින් ්තාම දීර්ඝ කා යක්කය තිවීශවේ වාධාරණ පරීක්කයෂණයක්කය පතිතත්වූණා. ඒ පරීක්කයෂණය පිළිබඳි ශේ ආණ්ඩුිට ශු්රිය තශබන්ව ඕවෑ. [බාධා කිරීේ]

ගුණ අනුර ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශු්රිය ශෙවිා. ඒත් අර ාතර ශෙවා කරපු ිතශ න කතතයි.

665 666

2018 මතයි 24

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ දිව වයාය ප්‍රශන මෂය අචික 1. ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ (වචිශ ෝධව) පවත් ශකටුේපත. ශමම වචිශ ෝධව පවත් ශකටුේපත 2018 මතයි 9ිතනි දිව පළමුිරට කියිව දුි, ්න් අවතු මි 2018.05.22 දිව කික කර්මය වා ්ඩේ පිළිබඳ ආචිශික අධීක්කයෂණ කාරක වභාශේ දී ව කා බ ා, එකී කාරක වභාශේ ිාර්තාි 2018.05.23 දිව පාර්ලිශේන්තුිට ්දිරිපත් කර ඇති බි මම ෙතන්මමට කතමතත්ශතමි.

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ මහසතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ු ම කථාවායකතුමනි, මට ශපොනම අිවීථාික්කය ශෙන්ව. ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ු ම ුාමිණී ශ ොකුශඉ මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ මහසතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) පාර්ලිශේන්තුිට එව පාශර් අපි ෙකිවිා, සීමා මා කය කිය ා එකක්කය ාෙවිා. අපි ෙන්ශන් වතාත, ශමොව - ඒක ෙතන් ිතවීවට කඩා ිතටි ා. ඒක තිශබන්ශන් දියින්වා ඔශන.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ුතව මම ෙන්ශන් වතාත. ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ මහසතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒකට ශි ා තිශබව ශද් පතාතදිලි කරන්ව කිය ා, ඔබතුමා ඇමතිතුමාට කියවිාෙ?

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම අෙ කියන්වේ. ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ මහසතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒක quality එකක්කය වතතුි ාෙ ා, ෙතන් ඒක ඇ ශි ා. ඒ පිළිබඳි ිාර්තාික්කය ්දිරිපත් කරන්ව කියන්ව.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොඳයි, මම කියන්වේ.

ශ්‍රී ලාකා වම මණ්ඩල ං්ාවශ්න)නප පනම

වකම්ම්පත இலங்மக மதயிமலச் சமப (திருத்தம்) சட்டமூலம்

SRI LANKA TEA BOARD (AMENDMENT) BILL

වා වන වර කියවීවම් නිවයනගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ேதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[පූ.භා. 10.57] ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක මහසතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ම කථාවායකතුමනි, ිත මලි කර්මාන්ත අමාතය ු ම ව මන් දිවාවායක මාතා ශිනුශින්; "පවත් ශකටුේපත ෙතන් ශෙිව ිර කිය මය ුතතුය"යි මා ශයෝජවා කරවිා.

ශේ රශට් ආර්ථික, වමාජය ය ාා පාරිවරික ි ශයන් තාවු ම ම ඇති ිත මලි අචි ය ඵ ොය ාා ාභොය තිරවාරත්ිය කරා ශමශායමමටයි ිත මලි කර්මාන්ත අමාතයාචි ය ක්‍රියා කරන්ශන්. අමාතයාචි ශන ඒ අරමුණු ාා ් ක්කයක වාර්ථක කර ුතනීමට ට අනුුත ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ය සු මශ ේෂ කාර්යභාරයක්කය ්ටු කරව ාා ්ටු කිරීමට ාතකියාික්කය ඇති ආයතවයක්කය ශ ව අපි පිළිශුව තිශබවිා.

ශත් ආශ්‍රිත නිෂීපාෙව ප්‍රිර්ධවය ාා ියාප්තිය වඳාා වි උපාය මාර්ු ාඳුවාශුව ක්‍රියාත්මක කිරීමටත්, එම ආයතවය ක්කයතිමත් කිරීමටත් මාණ්ඩලික මට්ටශේ ක්‍රියාකාරි අධයක්කයෂ තවතුරක්කය ඇති කිරීශේ අි යතාි ්තා පතාතදිලිි ෙතක තිශබවිා; ඒ තත්ත්ිය මතු ශි ා තිශබවිා.

ු ම කථාවායකතුමනි, ශිශළඳ ශපොළ ්ඩ ප්‍රවීතා ප්‍රිර්ධවය කිරීම වඳාා ක්‍රියාත්මක ශකශරව ශුෝලීය ශත් ප්‍රිර්ධව ිතඩවටාව ාා ශද්ශීය ප්‍රිර්ධව ිතඩවටාව ක්‍රියාත්මක කිරීම ශමම ක්‍රියාකාරි අධයක්කයෂ තවතුශර් ිුකීම ාතටියට ුතශවවිා. වභාපති, පාර් ීික මින්, ිිත්තීය වමිති වමහ කටුතතු කිරීශේදී මතදිාත්ක මිකු ශ ව එම කටුතතු වේබන්ධීකරණය, වභාපතිිරයාශඉ උපශෙවී පරිදි මාජව වේබන්ධතා ාා අි ය ශුභවාධව ියාපිතිි ට වාය මම, ශත් මණ්ඩ ය මයන් යදු කරනු බව වචිිර්ධව ිතඩවටාන් පිළිබඳ ප්‍රචාරක කටුතතු වඳාා අි ය වාශයෝුය බා දීම වා එම කටුතතු ශද්ශීය ාා මශද්ශීය ි ශයන් ියාප්ත කිරීම, ශද්ශීය ාා මශද්ශීය ආධාර බව ියාපිති පිළිබඳ වේබන්ධීකරණ කටුතතුිලින් වභාපතිිරයාට වාශයෝුය ෙතක්කයමම, ශේ වි ක්‍රියාකාරි අධයක්කයෂ තවතුර ෙරන්වා ශිතින් ්ටු කරිා ුතනීමට තමයි අශප්ක්කයෂා කරන්ශන්.

ු ම කථාවායකතුමනි, අමාතය මණ්ඩ ශන අනුමතතිය පරිදි අෙ දිව ශමම ු ම වභාිට ්දිරිපත් කළ ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ (වචිශ ෝධව) පවත් ශකටුේපත ශෙිව ිර කියමශේ මිාෙය පතිතත්ශිව ශේ අිවීථාශේ දී අශප් ිත මලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා අශප් පක්කයෂශන ප්‍රධාවම තවතුරක්කය භාර ශුව වි ජියකින් පක්කයෂය තිත් ජයග්‍රාණ කරා ශුව යන්වට ජාතික වචි මධායක ාතටියට ිතඩ භාර ශුවයි ෙතන් ශේ ු ම වභාිට ආශේ. එතුමා ශේ පිළිබඳි තිදුරටත් මවීතර කරා ම කිය ා මම හිතවිා. ු ම අමාතයතුමනි, ඔබතුමා ෙතන් කථා කරවිාෙ?

667 668

පාර්ලිශේන්තුි

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා ංවැවිලි කර්මා්දත අමාතයතුමාප (ேொண்புேிகு நவின் திஸொநொயக்க - தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமேச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) මම පසුි කථා කරන්වේ. ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක මහසතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුමා පසුි කථා කරවිා ද. එතුමා ශිනුශිනුයි මම ශේ පවත් ශකටුේපත ශෙිව ිර කියතමශේ ශයෝජවාි පාර්ලිශේන්තුිට ්දිරිපත් කශළේ. ශබොශාොම වීතුතියි.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළහට, ු ම සුනිලා ාඳුන්ශවත්ති මන්ත්‍රීතුමා. [පූ.භා. 10.59] ගුණ සුනිල් හසඳු්දවනමින මහසතා (ேொண்புேிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ු ම කථාවායකතුමනි, අෙ දිවශන දී වාකච්ඡා ශකශරව ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ (වචිශ ෝධව) පවත් ශකටුේපත යටශත් ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ යට ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂිරශයකු පත් කිරීම පිළිබඳි කාරණාි වේබන්ධශයන් මමත් ක මණු කිහිපයක්කය ්දිරිපත් කරන්වට බ ාශපොශරොත්තු ශිවිා. වමාර ආයතවි ට -මණ්ඩ ි ට, වචිවීථාි ට- ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂි ම පත් වුණාම, එම ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂිරයාශඉ ක්‍රියාකාරිත්ිය අනුි ආයතවය දිුතණුි පතත්තට ශුව යන්වත් පුළුින්; ආයතවය කඩා ිතශටව පතත්තට ශුව යන්වත් පුළුින් බි අපි ශපොදුශේ ෙන්විා. "ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂ" කියන්ශන්, ශබොශාෝ ශි ාිට ශද් පා ව පත් කිරීමක්කය. ඒ නිවා එම පුද්ු යා ඇමතිිරයාශඉ ක්‍රියාකාරකේ ශමශායිව පුද්ු ශයක්කය බිට පත් ශිවිා. අපි ඒක ණහක්කය තතන්ි ෙතක ා තිශබවිා. අශප් ුයන්ත ක මණාති ක ඇමතිතුමා -ආණ්ඩු පක්කයෂශන ප්‍රධාව වචි මධායකතුමා- ්දිරිපත් කළ කාරණා අනුි ුත්තාමත්, ශමොණශඉ කටුතතුත් ශබොශාෝ ශි ාිට තිශබන්ශන් ප්‍රිර්ධව, ිිත්තීය වමිති, ශුභ වාධව, ප්‍රචාරණ, ියාපිති යව අචි ඔවීශවේයි. ප්‍රිර්ධවය, ියාපිති, ප්‍රචාරණ කියව ිචව ශබොශාොම සුන්ෙර වුණාට, ප්‍රචාරණ කටුතතු මධියට ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂි මන්ශඉ ්තිාාවශන තිශබන්ශන් ඇමතිිරයාශඉ ශද් පා ව ප්‍රචාරණ කටුතතු. ප්‍රිර්ධව මධියට ශබොශාෝ ශි ාිට තිශබන්ශන් ආයතවශන මුෙලා පා මච්චි කර ා කරව ඇමතිි මන්ශඉ කටුතතු. ියාපිති ුත්ශතොත්, ශබොශාෝ ශි ාිට ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂි ම වේබන්ධ ශි ා තිශබන්ශන්, මශද්ශීය ශාෝ ශද්ශීයි තිශබව ක්‍රියාිලිශයන් එළියට ගිහිලා ා ියාපිතිි ට වේබන්ධ ශි ා, ඒිා ශද් පා ව ියාපිති බිට පත් කිරීම වඳාායි. ඒ නිවා අෙ තිශබව තත්ත්ිය යටශත්, මශ ේෂශයන්ම වමන් දිවාවායක ඇමතිතුමා අෙ දිවශන පක්කයෂශනත් මශ ේෂ ිුකීමක්කය භාර ුත් ශකශවක්කය ාතටියට ශත් මණ්ඩ ශන "ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂ" කියව රයරය -තවතුර- ශද් පා නීකරණය වූ තවතුරක්කය බිට පත්ශිවිා ශිනුිට, ශත් මණ්ඩ යට වාධාරණයක්කය ඇති කරන්ව, ශත් මණ්ඩ ශන ප්‍රිර්ධවයට, ශත් කර්මාන්තශන උන්වතියට ශයොො ුන්ව කටුතතු කළ ුතතුයි කිය ා මා හිතවිා.

ශමොකෙ, අශප් රශට් ශද් පා වඥයන් ුතව ිාශඉම නි ධාරි තන්්‍රය පිළිබඳිත් ෙතන් රශට් ජවතාි තුළ තිශබන්ශන් ්තාම අප්‍රවන්ව ාතීමමක්කය. ජවාධිපති කාර්ය මණ්ඩ ප්‍රධානියා ෙති වචිවීථාශේ වභාපතිිරයාත් එක්කයක එකතු ශි ා චිකාශේ ප්‍රයද්ධ ශාෝට යක ුතශර්ේ එශක්කයදි අලා වී අරශුව, ඒ වලාලි ුණන් කරද්දී අත් අඩචිගුිට පත් වුණු යද්ධිය ශන ශප ශර්ො මාධය තුළින් අපි ෙතක්කයකා. ජවාධිපති කාර්ය මණ්ඩ ප්‍රධානියායි, ෙති වචිවීථාශේ වභාපතිිරයායි ෙතන් රිමාන් න එශක්කය ්න්ශන්. ළහට, ඒ ශිනුිට ෙතන් ෙති වචිවීථාිට අ දතින් පත් කළ වභාපතිිරයා ඇප පිට නිොවී වුණා. එතුමාත් කිලිශවොච්චිශන උවා මශයන් තමයි ඇප බා ුත්ශත්. ඒ කියන්ශන්, ෙති වචිවීථාශේ හිටපු වභාපති ෙතන් රිමාන් න එශක්කය. ට පසුි පත් කළ වභාපතිිරයා පරණ වඩුිකට උවා මශයන් ඇප පිට නිොවී වුණු ශකශවක්කය. ශේ නිවා ශද් පා වඥයන් පිළිබඳි; ශද් පා ව තන්්‍රය පිළිබඳි ිාශඉම, නි ධාරින් පිළිබඳිත් රශට් ජවතාි තුළ තිශබන්ශන් ්තාම අපු වාුත ාතීමමක්කය; ''පත් කිරීම ශෙවශකොටම ුාන්ව, ිතශ න කර ුන්ව තමයි ශේ ශෙන්ශන්'' කියව ාතීමමක්කය එන්ශන්. ඒක ිළක්කයිව එක තමයි ෙතන් ශද් පා වඥයාශඉත්, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේත්, ු ම කථාවායකතුමාශඉත්, අශප්ත් කාර්ය භාරය මය ුතත්ශත්. ඒ පිළිබඳි තිශබව අප්‍රියජවක ාතීමම වතති කරන්ව ඕවෑ. ඒක කරන්ව පුළුින්ෙ, බතරිෙ කියව එකයි අපි ්දිරිශන තිශබව අක්ශයෝුය.

ළහට, මම කියන්ව යව කාරණය අශප් ු ම ඇමතිතුමාත් ශාොඳටම ෙන්විා. අශප් ශත් කර්මාන්තය ුතව කථා කශළොත්, "ශ්‍රී චිකා ශත්" -“Ceylon Tea”- කියව වාමය ශ ෝකයම පිළිුත් එකක්කය. ු ම කථාවායකතුමනි, ඔබතුමාත් ශත් එකක්කය ශබොව ශි ාශේ ශේ කාරණය කියන්ව තබුණු එක ශාොඳයි.

“Ceylon Tea” කියව ශමම වාමය ප්‍රිර්ධවය කිරීමට ශත් කිශ ෝ එකකින් මපියලා 3.50 ුණශන් "Tea Promotion and Marketing Levy" කිය ා බද්ෙක්කය අය කරශුව "ශත් ප්‍රිර්ධව අරමුෙ " යනුශින් අරමුෙ ක්කය ාෙ ා තිශබවිා. ඒක ශත් මණ්ඩ ය යටශත් තිශබවිා. මම හිතව ාතටියට 2010 ්ඳ ා 2018 ිර්ෂශන ශේ ශිවශකොට එම අරමුෙශලා මපියලා මිලියව 8 000ක -බිලියව 8ක- මුෙ ක්කය තිශබවිා. නිෂීපාෙවය කරව ාතම ශත් කිශ ෝ එකකින්ම මපියලා 3.50ක්කය එම අරමුෙ ට ුන්විා. ෙතන් ශේ අරමුෙලින් ශමොකෙ ශින්ශන්? ු ම ඇමතිතුමනි අෙ ශුශවව වචිශ ෝධවය අනුි ුත්ශතොත් -ඔබතුමා ශයෝජවා කළ මධියට- ශේ ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂශඉ කාර්ය භාරය ශින්ශන් ශේ බිලියව අට මුෙලා ාතටියට ශත් කර්මාන්තශන ප්‍රිර්ධවයට ප්‍රචාරණයට ශයෙමමයි. එතශකොට ශේ බිලියව අශට් හිමික ම පත් කිරීම තමයි අෙ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කරන්ශන්. ශේ අරමුෙ ට ති වලාලි එකතු ශියි. නි ීචිත ි ශයන් ුත්ශතොත් මපියලා බිලියව 8ක -මිලියව 8 000ක- පමණ මුෙ ක්කය ශමම අරමුෙශලා තිශබවිා. ාතබතයි “Ceylon Tea” කියව වාමයට අෙ ශමොකෙ ශි ා තිශබන්ශන්? අෙ අශප් ශත් ප්‍රිර්ධවයට ශමොවිාෙ එමිනන් කර ා තිශබන්ශන්? ශත් ප්‍රිර්ධව කටුතතු ශිනුශින් ශේ අරමුෙ ශයෙතම තිශබන්ශන් ශකොශාොමෙ? ශත් නිෂීපාෙවයට ශත් කර්මාන්තශන ශය ශෙව මිනිසුන්ශඉ අි යතා වඳාා ශේ මුෙලා ශයොොශුව තිශබවිාෙ? ඒ තුළින් එම මිනිසුන් නිෂීපාෙවය කරව ශත් අශළ මයට ුතශරෝපශන අ දතින් ආයතව ශකොපමණ ශාොයාශුව තිශබවිාෙ; පුද්ු ශයෝ ශාොයාශුව තිශබවිාෙ; ශිශළඳ ශපොළ ශාොයාශුව තිශබවිාෙ? අශප් ශිශළඳ ශපොළ ශකොටව ිර්ධවය ශි ා තිශබවිාෙ වතද්ෙ යන්ව පිළිබඳිිත් ශේ තුළින් ශවොයා බ විාෙ? ශ්‍රී චිකාි ශත් පිළිබඳි බාුත් වාමය යටත් මජිත කා ශන ්ඳ ාම -සුද්ශෙෝ ශේිා ශමාාට ශුවා කා ශන ්ඳ ාම- ාතදුණු එකක්කය.

669 670

2018 මතයි 24

ු ම කථාවායකතුමනි ශ්‍රී චිකාි ශ ෝකය පුරා ාඳුවන්ශන් එක්කයශකෝ ක්‍රිකට් නිවා -ඒක සුද්ො දුන් ශෙයක්කය.- එශාම වතත්වේ ශත් නිවා; ඒකත් සුද්ො දුන් ශෙයක්කය. කමක්කය වතාත. ාතබතයි එො තිබුණු තතව ්ඳ ා බ වශකොට අෙ අශප් ශත් ශකොතතවෙ තිශබන්ශන්? ු ම කථාවායකතුමනි ඔබතුමා ශකොශාේ ශාෝ රටකට යවශකොට අෙටත් ශත් පතකට් එකක්කය තෑඉුක්කය මධියට ශුවයවිා. තාවාපතිිරයකුට ශාෝ ශිව කාට ශාෝ අපි තෑඉුක්කය මධියට ශෙන්ශන් ශත් තමයි. අපි අුය කර ා කියවිා "ශමන්ව අශප් 'Ceylon Tea', අශප් තමයි වාමය අපට තමයි ශේශක්කය ශු්රිය තිශබන්ශන්" කිය ා. ොදිය ශාළව කඳුළු ශාළව ිතුකරශන ිතඩ කරව මිනිසුන්ශඉ ගුණය අපි ශුනිහින් මකුණවිා. එම ගුණය අපි අශප් ිටිවාකමක්කය ාතටියට රශට් ිටිවාකමක්කය ාතටියට කියවිා. ාතබතයි අශප් ශත් කර්මාන්තශන එම මට්ටමම ෙතන් තිශබවිාෙ? ඒ අශළ මය; ඒ ශිශළඳ ශපොළ; ඒ ාතකියාි තිශබවිාෙ?

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශේ අිවීථාශේදී කවු මන් ශාෝ ු ම මන්ත්‍රීිරශයක්කය ලා ාවවය වඳාා ු ම කවක ශාේරත් මන්ත්‍රීතුමාශඉ වම ශයෝජවා කරන්ව.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ු ම කථාවායකතුමනි "ු ම කවක ශාේරත් මන්ත්‍රීතුමා ෙතන් ලා ාවවය ුත ුතතුය" යි මම ශයෝජවා කරවිා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලා්නවය්ද ඉවම වූවය්ද, ගුණ කනක වහසේරම මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு கனக மஹரத் அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. KANAKA HERATH took the Chair.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම සුනිලා ාඳුන්ශවත්ති මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්ව.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දවනමින මහසතා (ேொண்புேிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් ශත් කර්මාන්තයට අොළම ප්‍රශද් යක ්න්ව නිවා ඔබතුමාට ශේ කාරණා ශත් මේ ුතනීමට පාසු ශියි කියා මා හිතවිා. ශත් අශළ ම ප්‍රිර්ධව අරමුෙ “Ceylon Tea” කියව වාමය ආරක්කයෂා කිරීම ශිනුශින් වාධාරණයක්කය ්ෂීට කර ා තිශබවිා කියා මා හිතන්ශන් වතාත. “Ceylon Tea” කියව වාමය ෙතන් කඩා ිතටි ා තිශබවිා. තාවාපති කාර්යා මශද් කටුතතු අමාතයාචි ය අශප් රශට් ශත් වාමය ප්‍රිර්ධවය කරන්ව පුළුින් ආයතව එක්කයක එකතුශි ා ශාොඳ වේබන්ධීකරණයක්කය ාෙ ා -ශාොඳ ක්‍රියාිලියක්කය ශමශායි ා- රටට ශත් කර්මාන්තයට ිා ශඉම ශත් කර්මාන්තශන ශයදි ා

්න්ව මිනිසුන්ට ෙතශවව ප්‍රමාණශන කටුතත්තක්කය තිම යදු කර ා වතාත කියව කාරණය මා හිතන්ශන් ු ම ඇමතිතුමාත් පිළිුන්විා ඇති. ඒකට ුතළශපව තරශේ මෂයය ෙතනුමක්කය තිශබව ක්කයශෂේ්‍රය ුතව ාතීමමක්කය තිශබව ක්කයශෂේ්‍රය ුතව ආෙරයක්කය තිශබව ක්කයශෂේ්‍රශන තිශබව ඇත්ත ප්‍ර ීවය ාඳුවව ශකශවකු පත් කරශුව ඒ කටුතත්ත කරන්ව පුළුින්ෙ කියව කාරණය තමයි ඔබතුමා ්වීවරා තිශබව අක්ශයෝුය ින්ශන්. වමුත් ෙතවට වේ එශාම ශෙයක්කය ශි ා වතාත.

උොාරණයක්කය ාතටියට ඔබතුමන් ා ෙතවට කරශුව යව "ශත් මචිු යය" ිාශඉ එකක්කය ුනිමු. ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ශයන් "ශත් මචිු යය" කිය ා එකක්කය කරවිා. ඒ ශිනුශින් ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ය මයෙේ කරවිා. වමාර ශි ාිට ඇමතිිරශයකු ගිශයොත් ඒක promote කරන්ව පුළුින්. ඇත්තටම ඒක ශද් පා ව මචිු යයක්කය. ව මන් දිවාවායක ඇමතිතුමා ශේ කටුතත්ත කරවිා කිය ා ශවොශියි මා කියන්ශන්. ඒ කටුතත්ත යදු ිව මධිය මා ෙන්විා. ශත් මචිු යය ශද් පා ව මචිු යයක්කය. ශත් මචිු යශයන් ප්‍රිර්ධවය ශි ා වතත්ශත්ම ශත් මතරයි. ඒ නිවා ඒක ශද් පා ව මචිු යයක්කය ිවිා. එිතනි ශබොශාෝ කටුතතු තිශබවිා.

ශත් අශළ ම ප්‍රිර්ධව අරමුෙ යටශත් ණය ශෙව බි මා ෙන්විා. ශත් කර්මාන්තශන ශයදි ා යටිව ඇත්ත ි ශයන්ම ණය තශබන්ව ඕවෑ මිනිසුන්ටෙ එම ණය බා ශෙන්ශන් කියව ප්‍ර ීවය තිශබවිා. ඔබතුමාශඉ ශත් ප්‍රිර්ධව අරමුෙලින් ම ා ි ශයන් මුෙලා තිශබව මුෙලා ුතට ද වතති වමාුේි ට ණය බා ශෙවිා. තයිවීතු අරශුව බත දශිොත් ඔබතුමාට ශපශවයි ශකොයි ශකොයි ප්‍රශද් ි ටෙ ඒ ණය තබි ා තිශබන්ශන්; ශමොව ිාශඉ පුද්ු යන් අතටෙ ඒ ණය ගිහිලා ා තිශබන්ශන් කිය ා. ඇත්ත ි ශයන්ම ණය තශබන්ව ඕවෑ අය -මිනිසුන්- ්න්විා. ඒ මිනිසුන් අතට එම ණය යව තශබව මධිශන ක්‍රමශේෙයක්කය අි යයි. ශේක බරපතළ ප්‍ර ීවයක්කය. ශත් වතිත ිුාි -replanting- පිළිබඳි හිතුශිොත් එය ශකොච්චර දුරට ශේ ිවශකොට පාත ිතටි ා තිශබවිාෙ කියව කාරණය වේබන්ධශයන් ඔබතුමා ෙන්විා. වතිත ිුාි වතති නිවා අ දත් ශත් පතළ බා ුන්ව මිනිසුන්ට ශමොව තරේ අපාසුතාික්කය ඇති ශි ා තිශබවිාෙ? ඒකට ශත් මණ්ඩ ශන තිශබව ොයකත්ිය ශමොකක්කයෙ? ශත් මණ්ඩ ය කර ඇති මතදිාත් මම ශමොකක්කයෙ? ු ම ඇමතිතුමනි වතිත ිුාි ශකශරහි ඔබතුමාශඉ අිධාවය ශයොමු ශින්ව ඕවෑ කිය ා මම ම ීිාව කරවිා. ශමොකෙ අශප් රශට් ශත් වතිත ිුාි ක්‍රියාිලියක්කය ාතටියටම බිඳ ිතටි ා තිශබවිා.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි මම ළහට ු ම වභාශේ අිධාවයට ක්කය කරන්ශන් මෑත කා ශන මතු ශිච්ච ශත්ි සීනි වේබන්ධ ුතට දියි. එම ුතට දි මවඳි ා වතාත; එම ප්‍ර ීවය අිවාව ශි ා වතාත. ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් එය ෙන්විා. ඒ ප්‍ර ීවය ශෙපතත්තකට ඇදි ා ගිහිලා ා අෙ ිව ශකොට ඒ වඳාා යාන්්‍රණයක්කය වතාතයි කියව ාතීමම නිවා සීනි ශයොෙපු වතති මිනිසුන් පිා වමාර මට ්දිරිශනදී සීනි ජිාරමට වේබන්ධ ශින්ව පුළුින්කම තිශබවිා. ශමොකෙ ශත් මණ්ඩ යට ඒ වඳාා යාන්්‍රණයක්කය වතාතයි කියව ාතීමම බරපතළයි. ඒ ක්‍රියාිලිය ිළක්කයි ා යාන්්‍රණය ක්කයතිමත් කර ා පිත්ිාශුව යෑම මම හිතව ාතටියට අමාතයාචි ශනත් ශත් මණ්ඩ ශනත් ශ ොකු ිු කීමක්කය. අශප් ශත් කර්මාන්තය දිුතණු කරවිාෙ වතද්ෙ කියව කාරණශනදී ශත් කර්මාන්තය පතත්ශතන් ුත්ශතොත් ශත් මණ්ඩ යට මශ ේෂ තතවක්කය තිශබවිා; මශ ේෂ ිතෙුත්කමක්කය තිශබවිා; මශ ේෂ ිටිවාකමක්කය ාා කාර්ය භාරයක්කය තිශබවිා. ඒ කාර්ය භාරය ාරියාකාරි යද්ධ ිවිාෙ කියව එක පිළිබඳි ඇත්තටම ුතට දික්කය තිශබවිා. ශමන්ව ශේ කාරණා ටික මශ ේෂශයන්ම ශත් මණ්ඩ ශන ශපොදු ප්‍ර ීව ාතටියට තිශබවිා.

671 672

පාර්ලිශේන්තුි

ට අමතරි පිතිව ුචිිතුර තත්ත්ිය නිවා ඇති ිව ුතට ද. ු ම ඇමතිතුමනි ශමයින් පසු තත්ත්ිය ඔබතුමා ශාොඳටම ෙන්විා. ශත් ආශ්‍රිත කර්මාන්තශන ම ා ි ශයන් වාය යෑේ ශවෝො පාළුමේ ්ඩේ ාානිමේ ාා ිුා පාළුමේ ආදී ුතට ද ශුොඩක්කය මතු ිවිා. එය ශේ ශමොශාොශත් උත්තර ශෙන්ව පුළුින් ප්‍ර ීවයක්කය ශවොශියි. වමුත් ාතම ොම ුචිිතුරකදී වාය යෑමකදී අශප් ආවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මන්ත්‍රීතුමා නිශයෝජවය කරව වාි පිටිය ු ම අමාතයතුමා නිශයෝජවය කරව නුිරඑළිය ඇතුළු කඳුරට ප්‍රශද් ිාශඉම ුාලා මාතර ාේබන්ශතොට කියව අශප් ෙකුණු පළාශතත් ිතනමශයන්ම ාානි ිව ක්කයශෂේ්‍රය තමයි ශත් කර්මාන්තය. ිුා යටමශමනුත් පාළුමශමනුත් ශවෝො පාළුමශමනුත් ශත් කර්මාන්තයට ණහක්කය ාානි ිවිා. ාතබතයි ඒ ිුා ාානි වුණු මිනිසුන්ට වාධාරණයක්කය ්ෂීට ශි ා වතාත. වමාර අිවීථාි වාධාරණ ින්දියක්කය තබි ා වතාත. ඔවුන් ප්‍රකිති තත්ත්ියට පත් මශේ බරපතළ ුතට ද ාතම ොම ්තු ම ිවිා. ු ම ඇමතිතුමනි එම නිවා ඔබතුමාශඉ ශත් ක්කයති අරමුෙ මිනන් ශාෝ වතත්වේ ශිවත් මාර්ුයකින් ශාෝ අඩු තරශේ ඒ අයට වාව බා ශෙව ිතඩ පිළිශිළක්කය ශයෝජවා කරනු ඇතතයි කියා අපි බ ාශපොශරොත්තු ිවිා.

මශ ේෂශයන්ම ශ්‍රී චිකාශේ ශත් ප්‍රිර්ධවය වඳාා ඔබතුමාට ශාොඳ නි ධාරින් ්න්විා. ශත් අපවයව ක්කයශෂේ්‍රශන කටුතතු කරව යේ ාතීමමක්කය තිශබව මිනිසුන් ්න්විා. ශත් අපවයවක මින්ශඉ වචිුමය තිශබවිා. ශත් නිෂීපාෙකයින්ශඉ වචිුේ තිශබවිා. ශබොශාෝ අිවීථාි ඔබතුමා ඒ ආයතවත් එක්කයක සුාෙශීලීි ුනුශෙනු කරව බිත් මා ෙන්විා. ඒ අයත් එක්කයක අොවී ණිමා ම කර ුන්ව බිත් මා ෙන්විා. අඩු තරශේ අෙ ශේ ශුශවව වචිශ ෝධවය මිනන් පත් කරනු බව "ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂ" ාරාා ශාෝ ඔබතුමාට ඒ අය වමීය ප කර ුන්ව පුළුින් යාන්්‍රණයක්කය ාො ුන්ව පුළුින් වේ ඒ යාන්්‍රණශන ශමශායමමක්කය ාො ුන්ව පුළුින් වේ මා හිතව ාතටියට රජශන බදු මුෙලාිලින් ජවතාිශඉ මුෙලාිලින් ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂිරයාට කරනු බව ශුමේි ට වා බා ශෙව ිරප්‍රවාෙි ට යේ වාධාරණයක්කය ්ෂීට ශියි. ශේ තවතුර ඇති කිරීම යාපත් ශෙයක්කය. ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ය ශිනුශින් ශත් කර්මාන්තය ශිනුශින් යාපතක්කය යද්ධ කළාය කියව කාරණය ශමම පාර්ලිශේන්තුිට ති අවු මද්ෙකින් ශාෝ අය ිතය මිාෙයකදී ශාෝ ඔබතුමාට කියන්ව පුළුින් වේ මා හිතව ාතටියට ශේ තවතුර ඇති කරපු එක ප්‍රතිඵ ොයක ශියි.

ශපොදුශේ "ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂ" කියව තවතුරට තිශබව ශද් පා ව නිර්ිචවය ශද් පා නීකරණය වූ චරිතයක්කයය කියව එක ශද් පා නීකරණය වුණු තවතුරක්කයය කියව එක ශත් කර්මාන්තය පත ත්ශතන් යේ ප්‍රමාණයකට ශාෝ නිිතරැදි කරන්ව ඔබතුමාට පුළුින්කම තශබවිා වේ එය යාපත් ශෙයක්කය ාතටියට ශුභිාදී ශෙයක්කය ාතටියට අපට ෙකින්ව පුළුින්. ඒ ශද් කරන්ව කටුතතු කරන්වය කියා මා ්ලා විා. මශ ේෂශයන්ම ඒ පත් කරව ෙ තවතුර වේබන්ධශයන් කථා කිරීමට එාා ගිහින් ශත් කර්මාන්තයට තිශබව තත්ත්ිය ුතවයි මා කථා කශළේ.

අිවාව ි ශයන් මා ඔබතුමාශුන් ්ලාලීමක්කය කරවිා. ෙතවට ශත් ප්‍රිර්ධව අරමුෙශලා යේ මුෙලා ප්‍රමාණයක්කය තිශබවිා. ඔබතුමාශඉ කා ශනදීත් ඔබතුමාශඉ කා යට කලිනුත් ශේ අරමුෙ ඇති කරපු ෙිශවේ යට අෙ ිව තු ම ශත් ප්‍රිර්ධව අරමුෙ ශ න් මුෙලා ශයොෙිපු ආකාරය පිළිබඳි පුළුලා පරීක්කයෂණයක්කය පිත්ිා පුළුින් වේ ්දිරි අවු මද්ශද්දීත් ාතමශෙවාශුන්ම

මපියලා 3.50 ුණශන් අය කරවිා ශිනුිට ශේ අරමුෙශලා මපියලා මිලියව 8 000ක්කය පමණ තිශබව නිවා ශත් කිශ ෝග්‍රෑේ එකකින් අය කරව බදු ප්‍රමාණය අඩු කරන්ව පුළුින් වේ එහි වාධාරණත්ියක්කය තිශබවිාය කිය ා මා හිතවිා. ඒ පිළිබඳිත් ව කා බ න්වය කියා ්ලා ා යටිමින් මශඉ අොවී ෙතක්කයමම අිවන් කරවිා. ශබොශාොම වීතුතියි ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ශබොශාොම වීතුතියි. ළහට ු ම ව මන් දිවාවායක අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මවානම 20ක කා යක්කය තිශබවිා.

[පූ.භා. 11.15] ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා ංවැවිලි කර්මා්දත අමාතයතුමාප (ேொண்புேிகு நவின் திஸொநொயக்க - தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமேச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි සුනිලා ාඳුන්ශවත්ති මතතිතුමාශඉ කථාි අපට පු මදු කථාික්කය. එතුමා වාේප්‍රොයික ජවතා මමුක්කයති ශපරමුශණ් ලී ාශින් තමයි කථා කශළේ. ාතම ශෙයක්කයම කඩා ිතටි ාය කිේිා. කියම ශෙයක්කය ශින්ශන් වතාතයි කිේිා. ාතම ොම ඍණාත්මක පතත්ත මතරයි එතුමාට ශපශවන්ශන්. "අෙ ශත් මණ්ඩ ශන තත්ත්ිය" කියව ිචව එතුමා පා මච්චි කළා. මා කියන්ව කතමතතියි ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ශන යය දම නි ධාරින් අෙ එකමුතුි ිතඩ කරවිාය ඔවුන් අතර කියම ශබදීමක්කය වතාතයි කිය ා. එිකට ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ශන වභාපතිනිය ඇමතිතුමාට කථා කශළේිත් වතාත. ශකළින්ම නිශයෝු ුත්ශත් එිකට ජවාධිපති මහින්ෙ රාජපක්කයෂ මතතිතුමාශුන්. එතශකොට ඇමතිතුමා රූකඩයක්කය. අෙ එිතනි තත්ත්ියක්කය වතාත.

මශ ේෂශයන්ම අශප් හිටපු වභාපති ආචාර්ය ශරොාාන් ශපතියාශුොඩ මතතිතුමා ්තාමත් ප ම්‍රි එතුමාශඉ අත් ශෙක කිලිටි කර ුන්ශන් වතතුි ශමම ආයතවශන DG වමහ ඒ ිාශඉම ශත් ශකොමවාරිවීතුමා වමහ එකමුතුි කටුතතු කළා. මශ ේෂශයන්ම 2015දී කිශ ෝග්‍රෑේ මිලියව 240 ෙක්කයිා පාළට බතවීව ශත් නිෂීපාෙවය වා මපියලා 350කට මපියලා 400කට අඩුි තිබුණු ශත් කිශ ෝික මි 2017 ිවශකොට ශත් නිෂීපාෙවය කිශ ෝග්‍රෑේ මිලියව 307 ෙක්කයිා ිතනම කරන්වත් අෙ ශත් කිශ ෝග්‍රෑේ එකකට ්තාමත් ්ාළම මි ක්කය - මපියලා 600ත් මපියලා 650ත් අතර මි ක්කය- බා ුන්වත් අපට පුළුින් වුණා. මා කියන්ශන් වතාත ශේිා අශප් කා ශන යද්ධ වුණාය කිය ා. වමුත් ශේ යය දශෙවාම එකමුතුශි ා ිතඩ කශළේ ශේ තත්ත්ිය ඇති කරන්වයි. ශේ තත්ත්ිය ඇති වුශණ් ශකොශාොමෙ? ම ා බාධක මතෙ තමයි ශේ තත්ත්ිය ඇති වුශණ්. එක පතත්තකින් ශත් ශපොශාොර වාවාධාරශන යේකිය කප්පාදුික්කය වුණා. අනික්කය පතත්ශතන් අපි ඉ යිශෆොශවේට් ිලා වා කය වතති කළා. එිතනි තත්ත්ියක්කය තිබියදීත් ශමිතනි තත්ත්ියක්කය ඇති ිව එක මා හිතව ාතටියට ්තාමත් ශුභොයකයි. අපට ශේ තත්ත්ිශයන් මීය ට ිඩා ්ාළට යන්ව පුළුින්.

ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ය කියන්ශන් 1972දී ශකොලා මන් ආර්. ෙ යලාිා මතතිතුමා ඇති කළ ශත් ක්කයශෂේ්‍රය වේබන්ධශයන් තිශබව ම ා ම මණ්ඩ යයි.

673 674

[ු ම සුනිලා ාඳුන්ශවත්ති මාතා]

2018 මතයි 24

ශමහි ම ා වේපත් ප්‍රමාණයක්කය තිශබවිා. වමුත් ු ම සුනිලා ාඳුන්ශවත්ති මන්ත්‍රීතුමා අඩුුාශන් ිචවයක්කයිත් කිේශේ වතාත අශප්ම මුෙලා ඇමති ශේ මුෙලා ුන්ව යව ශකොට ඇමතිිරයකු ාතටියට වටන් කර ා ඒ මුෙලා ටික තබා ුත්ශත් මම මතරයි කියව එක. වතත්වේ ඇශමරිකානු ශඩො ර් මිලියව 50ක්කය පමණ ිව ශේ මුෙලා ටික- [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ සුනිල් හසඳු්දවනමින මහසතා (ேொண்புேிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි මට බාධා කරන්ව එපා.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දවනමින මහසතා (ேொண்புேிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි මට සුළු ශේ ාික්කය ශෙන්ව.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම සුනිලා ාඳුන්ශවත්ති මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දවනමින මහසතා (ேொண்புேிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශඉ අරමුෙලින් ඒ මුෙලා ුන්ව ාෙව ශකොට ඒකට ම මද්ධි ඔබතුමා ශිනුශින් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කථා කශළේත් මම මතරයි.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ශබොශාොම වීතුතියි.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දවනමින මහසතා (ேொண்புேிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ඒ ුතවත් මතක්කය කරවිා වේ ශාොඳයි. අෙ මශඉ කථාශේදී කියතවුශණ් වතති වුණාට එො ඒකට ම මද්ධි කථා ක ශළේත් මමයි.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Thank you.

අශවක්කය ආයතවි - මශ ේෂශයන් වචිචාරක ප්‍රිර්ධව ක්කයශෂේ්‍රශන National Gem and Jewellery Authority එශක්කය EPF එශක්කය- මුෙලා ුන්ව ශකොට මට ශකොන්ෙක්කය තිබුණා ක්කයතියක්කය තිබුණා "මම ශේ මුෙලා ශෙන්ශන් වතාත. මුෙලා ුන්විා වේ මම ්ලා ා අවී ශිවිා" කිය ා කියන්ව. මම ඒක ්තා පතාතදිලිි ප්‍රකා කළා.

ශත් මණ්ඩ ශන වභාපති දයලා මජයිර්ධව මතතිතුමා ශත් ක්කයශෂේ්‍රශන ්න්ව පුද්ු ශයක්කය. එතුමා ශත් ක්කයශෂේ්‍රය ුතව ශාොඳට ෙන්විා. ඇමතිිරයකු ි ශයන් මම ඒ ආයතවි ට ෙක්කයෂයින් පත් කරවිා. අශවකුත් කටුතතුි ට මම ඇිනලි ුාන්ව යන්ශන් වතාත. මම ප්‍රතිපත්තිමය ි ශයන් තීරණ ුන්විා. වමුත් ඒ තීරණ ක්‍රියාත්මක කිරීම අපි ඒ මණ්ඩ ි ට වා වභාපතිි මන්ට භාර කරවිා.

ශේ ිව මට ශත් මණ්ඩ ශන අමුතුම තත්ත්ියක්කය ඇති ම තිශබවිා. මම ඒක පිළිුන්විා. DG පත් කරව ශකොටත් Tea Commissioner පත් කරව ශකොටත් ඒ ආයතව ඇතුශළන්මයි ඒ අය පත් ශින්ශන්. වාමාවයශයන් ශද් පා වඥයින් තමන්ශඉ හිතිතුන් ශේ තවතු මි ට පත් කිරීශේ ප්‍රිණතාික්කය තිශබවිා. මම ඒක පිළිුන්විා. ු ම මහින්ොවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් ෙන්විා ඇති ශද් පා වය කරව ශකොට අපට එශාම කරන්ව යද්ධ ශිවිා කියව එක. මශ ේෂශයන් අප වමහ ශද් පා ව මතිාෙයක ්න්ව අයි ආරක්කයෂා කරන්ව අපි උත්වාා කරවිා. ඒක තමයි ශද් පා වය කියන්ශන්. ඕවෑම ප්‍රජාතන්්‍රිාදී රටක ඕවෑම ශද් පා ව පක්කයෂයක ඒක ශිවිා. ්තාම දිුතණු වමාජි ශමන්ම පවීිතනි පන්තිශන ප්‍රජාතන්්‍රිාදී රටි ත් ඒක ශිවිා. වමුත් අපි ශේ තවතු මි ට සුදුවීවන් පත් කරන්ව අි යයි. වතත්වේ ශේ ආයතව කඩා ිතශටවිා.

මා ශේ ු ම වභාිට ්තා ිුකීශමන් ුතතුි කාරණයක්කය කියන්ව කතමතතියි. අපි ශේ පත් කරව Working Director ශේ ක්කයශෂේ්‍රයට අොළ ශේ ක්කයශෂේ්‍රයට ආෙරය කරව ශේ ක්කයශෂේ්‍රශන ප්‍ර ීව ාඳුවා ුත් ප්‍රමණයකු ිව බි මම ්තාමත් පතාතදිලිි කිි ුතතුයි. එශාම ශවොවුශණොත් ම ා අපරාධයකුයි ශින්ශන්. මම ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ පවත යටශත් ශේ පත්මේ කර ා තිශබවිා. අොළ ක්කයශෂේ්‍රි ට පමණයි ඒ පත්මේ කරන්ශන්. ෙතන් Sri Lanka Tea Board එශක්කය කුඩා ශත් ිතු ක්කයශෂේ්‍රයට වේබන්ධ ශකවකු ්න්විා; ම ා වමාුේි එක්කය ශකවකු ්න්විා; tea brokers ාශුන් එක්කය ශකවකු ්න්විා. ඒ මධියට ශේිා ක්කයශෂේ්‍රුත කර තිශබවිා කවුෙ පත් කළ ුතත්ශත් කිය ා.

මට ශපශවව මධියට වේ Sri Lanka Tea Board එශක්කය තත්ත්ිය - ිතරැද්ෙක්කය තිශබවිා වේ මම ඒක කියවිා - ශාොඳ මට්ටමකයි තිශබන්ශන්. ශමොකෙ එතතව යටිව යය දශෙවාම එකමුතුි ිතඩ කරවිා. වමාර තතන්ි අපි කියව ශද්ිලා කරන්ව ෙතනම ශ ව අමා මයි. මක්කය නිවාෙ වමාර නි ධාරින් ශද් පා වය කියව එකට කතමතති වතාත. ඒ ශුොලා න් කතමතතියි ඒ ශුොලා න්ශඉ වීිාධීවත්ිය ආරක්කයෂා කරශුව ිතඩ කරන්ව. වමුත් එතතව තිශබව ප්‍ර ීවය තමයි අපි ශාොඳ යතින් ිතඩ කරව ශකොට අපි ක්‍රියාත්මක කරන්ව බ ාශපොශරොත්තු ිව වමාර ශාොඳ ශද්ිලා ්ෂීට ශවොමම. මක්කය නිවාෙ ශේ නි ධාරිිාෙය තුළ ඒ ශුොලා න් එක මතයක යටිමින් ිතඩ කරවිා.

මට ශපශවව මධියට වේ ශත් මණ්ඩ ශන ක්කයශෂේ්‍ර ශෙකක්කය තිශබවිා. පළමුිතනි ක්කයශෂේ්‍රය තමයි promotion එක. ශපොදුශේ කියවිා වේ අපශඉ "Ceylon Tea" වාමශන ශිශළඳකරණය. ු ම සුනිලා ාඳුන්ශවත්ති මන්ත්‍රීතුමා කියාපු මධියට අපශඉ pure "Ceylon Tea" වාමය බාලාදු ශි ා වතාත. ඒක අපි ්තාම ්ාළ ශ ව ආරක්කයෂා කරශුව තිශබවිා. අවු මදු 150කට පවීශවේ පවීශවේත් අශප් ශත්ි ට pure "Ceylon Tea" කිය ා අපට කියන්ව පුළුින්. අශවක්කය රටි එශාම කියන්ව බතාත. ශකන්යාශේ ශත්ි ට pure "Kenyan Tea" කිය ා කියන්ව බතාත. ශමොකෙ CTC tea එක ඒ ශුොලා න් ාතම ශි ාශේම මිශ්‍ර කරවිා. අශප් ශත් අපි මිශ්‍ර කරන්ශන් වතාත. අපට ශවොශයකුත් බ පෑේ තිශබවිා. ශවොශයකුත් වචිුේිලින් ශවොශයකුත්

675 676

පාර්ලිශේන්තුි

පුද්ු යන් කියවිා ශේක මිශ්‍රකරණය කළ ුතතුයි කිය ා. අපි රැනමකලා ශ ව යතවිා වේ ශද් පා ඥයින් ාතටියට ාතම ශි ාශේම අ දත් ශෙයක්කය කළ ුතතුයි කිය ා යතවිා. වමුත් අපි ශේක ුතව ති ශපො නඩක්කය ුතඹුරින් කලාපවා කර බත දශිොත් ශේ මිශ්‍රකරණශයන් යදු ශින්ශන් ශමොකක්කයෙ?

මිශ්‍රකරණශයන් අපට තශබව මි මපිය කින් ශාෝ අඩු වුශණොත් එහි ඵ මපාකි ට මුණණ ශෙන්ව යද්ධ ශින්ශන් කුඩා ශත් ිතු හිමියාට කියව එක මම පතාතදිලිි ප්‍රකා කරවිා. ප්‍රතිපත්තියක්කය ාතටියට අපි මිශ්‍රකරණයට ්ඩ ශෙන්ශන් වතාත. ශමොකෙ ඇත්ත ි ශයන්ම ඒශකන් යේ කිය ාානියක්කය ශින්ව පුළුින්. එම නිවා ශබොශාෝ අය කියවිා "ඇමතිතුමා අ දතින් හිතන්ව ඕවෑ global market එක ුතව හිතන්ව ඕවෑ blendingි ට යන්ව අි යයි" කිය ා. එතශකොට මම ඒ ශුොලා න්ට කියන්ශන් "blendingි ට ගිශයොත් අඩු ුණශන් මපිය කින් ශාෝ මි අඩු ශින්ශන් වතාත කිය ා මට පතාතදිලි guarantee එකක්කය ශෙන්ව; මට ම ීිාවයක්කය ශෙන්ව" කිය ායි. වමුත් ඒ මධිශන guarantee එකක්කය අෙ ිව ශතක්කය මට තබී වතාත. මක්කය නිවාෙ ඒක ශෙන්ව බතාත. ශමොකෙ blendingි තිශබව ලාලික රාව තමයි අපි මි අඩු කරව එක; cheap teas. අපට ඒ වඳාා ්ඩ ශෙන්ව බතාත. මම ෙතන් චීවශන ්ඳ ා ආශේ. ඇත්ත ි ශයන්ම අපශඉ ශත්ි ට වෑම market එකකම ්තාමත් ්ාළ ්ලා දමක්කය තිශබවිා. අපි ිතනමශයන්ම නිෂීපාෙවය කරන්ශන් ශත් කිශ ෝ මිලියව 350යි. එය ශ ෝක නිෂීපාෙවශයන් යයයට 7යි; සුළු ප්‍රමාණයක්කය; යයයට 10ක්කයිත් වතාත. ජාතයන්තර ශිශළඳ ශපොළ ්තාමත්ම ්ාළ මි ක්කය බා දී ා එම යයයට 7 ්තාමත් ඕවෑකමින් උවන්දුශින් බා ුන්විා. ශමොකෙ pure "Ceylon Tea" එන්ශන් මිශ්‍ර ශවොකර එකම රටකින් එවේ single source එකකින්. අපි අශප් ශත් කර්මාන්තය ආරක්කයෂා කරන්ව කටුතතු කරන්ශන් එශාමයි. අවාුතශනදී ශත් ක්කයශෂේ්‍රයට ඇශමරිකානු ශඩො ර් මිලියව 100කට ිඩා ම ා ආශයෝජවයක්කය එවිා වේ කතබිවට් මණ්ඩ ශන අනුමතතිය ඇතිි ශිවම ක ාපයක්කය ඇති කරන්ව මම කතමතතියි. එිතනි zone එකක්කය ඇති කර ා ඒකට එව ශත් ටික අශප් ශත් වමහ මිශ්‍ර කර ා චිකාශේ ශිශළඳ ශපොළ තුළට එන්ශන් වතතිි auction එකට යන්ශන් වතතුි "packed in Sri Lanka" කිය ා පිට රටට යින්ව පුළුින්. ඒ ශත් ටික auction එශක්කය ශිවම යන්ව පුළුින්. වමුත් blend කරව ශත් ටික ශිවම යින්ව පුළුින්. ඒක අොවක්කය පමණයි. ශමොකෙ අපි අ දත් මධියට හිතන්වත් අි යයි.

ශෙිතනි කාරණය ශමයයි අපශඉ ශුෝලීයකරණ marketing campaign එකට ඇශමරිකානු ශඩො ර් මිලියව 50ක්කය තිශබවිා. එම ශටන්ඩරය යේ කිය වමාුමකට බා දී ා අවු මදු 2ක්කය ුත වුණා. ති මාවයකින් මාව ශෙකකින් එම campaign එක පටන් ුන්ව අපි තාතවීති ශි ා ්න්විා. මම ඇමති ාතටියට එම මුෙලා ටික ආරක්කයෂා කරුන්ව ශකොන්ෙක්කය තිබුණු නිවා වා ක්කයතියක්කය තිබුණු නිවයි ඒක පටන් ුන්ශන්. එම නිවා ශත් ප්‍රිර්ධව කටුතතු වඳාා මට ඒ ශඩො ර් මිලියව 50ම තිශබවිා. ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි අපශඉ පරේපරාි තුළ ශේ අවු මදු 10 15 තුළ වේප්‍රොයික marketingිලින් ඔේබට ගිය social media තිශබවිාය කියව එක මශ ේෂශයන්ම අෙ දිව ඔබතුමාට කිි ුතතුයි. අෙ facebook තිශබවිා. එහි වාමාජිකශයෝ බිලියවයක්කය ්න්විා. ඔබතුමාත් ්න්විා මමත් ්න්විා. ඒ ිාශඉම අශවකුත් ප්‍රිර්ධව මාර්ුත් තිශබවිා. YouTube තිශබවිා Twitter තිශබවිා. මීය ට අවු මදු 10කට කලින් අපි ඒිා අා ිත් වතාත. වමුත් අෙ දිව ත මණ පරේපරාි phone එශක්කය ්න්ශන්. Handphone එක බ ා තමයි ඒ අය තීරණ ුන්ශන්. එම නිවා

වේප්‍රොයික ප්‍රචාරක ියාපාරයකට ම ා මුෙ ක්කය යවිා වේ වමාජ ජා ා ාරාා marketing කරන්ව එයින් තුශවන් එකක්කයිත් යන්ශන් වතාත. ්තින් අපි බ ාශපොශරොත්තු ශිවිා ශමම ශත් ප්‍රිර්ධව ිතඩ කටුතතු මශ ේෂශයන්ම ්තාමත් වමකරණය වූ social media ාරාා මුළු ශ ෝකයටම බා ශෙන්ව. ඒක තමයි කළ ුතත්ශත්.

ශතිතනි කාරණය තමයි ශත් මණ්ඩ ශන තිශබව ශරගු ාය වේපිණ්ඩවය කිරීම. ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි මශ ේෂශයන්ම ්තාමත් ෙතනම ශරගු ාය ශත් මණ්ඩ ය ාරාා දියත් කරවිා. ශත් කර්මාන්තය ආරක්කයෂා කරන්ව තමයි එශවේ කරන්ශන්. වාවා මධ ක්කයශෂේ්‍රි අය ශමම ශත් කර්මාන්තය තුළ යටිවිා. Brokers ා යටිවිා ශත් කේාලා හිමිශයෝ ්න්විා කුඩා ශත් ිතු හිමිශයෝ ්න්විා ම ා ශත් වමාුේ තිශබවිා traders ා යටිවිා. ශින්ශද්යශයන් ශත් ටික බාශුව ඒිාශන ගුණාත්මකභාිය ිතනම කරන්ශන් ශත් ශිශළඳුන්; මශ ේෂශයන්ම "නමලාමා" ආයතවය Akbar Brothers ිතනි අය. එිතනි ආයතව අෙ ශ ෝක ශිශළඳ ශපොළ ආක්‍රමණය කර ා තිශබවිා. මම ්තාමත් වතුටින් කියවිා මම චීවයට ගියාට පසුි ෙතක්කයකා අඩු ුණශන් අශප් ශත් වමාුේ ාත-අටක්කය චීව ශිශළඳ ශපොළ අලා න්ව තාතවීති ශි ා ්න්ව බි.

මම අමාතයිරශයක්කය ි ශයන් ්තාමත් වතුටු වුණා ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි. මම චීවශන කික කර්ම ඇමතිතුමා ාමු වුණාම එතුමා මට ප්‍රකා කළා "ඇමතිතුමා අපි චිකාිට ්ාළම ශු්රියක්කය බා ශෙවිා. ඔබතුමාශඉ රටින් එව ශත්ි ට අපි කියම බාධාික්කය ොන්ශන් වතාත. අපි green tea නිෂීපාෙවය කරව රටක්කය ාතටියට අපටත් ශපොනම චකිතයක්කය තිබුණා චිකාශේ ශත් ඇ මලා ා අපශඉ ශත්ි ට ාානියක්කය කරයි කිය ා. වමුත් අපට ෙතන් ශත්ශරවිා ශේ අ දත් පරේපරාි - මශ ේෂශයන්ම 40ට අඩු පරේපරාි- ශකොළ ශත්ත් ශබොවිා කළු ශත්ත් ශබොවිා." කිය ා. ඒ ිාශඉ ශිවවීමමක්කය අෙ චීවය තුළ ඇති ශි ා තිශබවිා. එම නිවා මා හිතවිා අපට මතෙ ශපරදිු යේකිය market එකක්කය වතති වුශණොත් ඒක අපට චීවශයන් ුන්ව පුළුින් කිය ා. ළහදී අපට ම ා අර්බුෙයකට මුණණ ශෙන්ව යද්ධ වුණා. අශප් ශත්ි ට MRCP කියව මිශ්‍රණය ශයොෙි ා අහිතකර තත්ත්ියක්කය ඇති කර ා අපශඉ ශත් පිටරටට යෑම ිළක්කයින්ව ජපාවය ක්‍රියා කළා. ඉ යිශෆොශවේට් කියව ිලා වා කය අපි අහිමි කළා. යේ කිය ශාේතු නිවා අපි එම ිලා වා කය market එශකන් වතති කළා. මම ඒ කා ශන ඇමති ශි ා හිටිශන වතාත. වමුත් ශේ තීරණය නිවා අපට යේ කිය පසුබෑමකට ක්කය ශින්ව යද්ධ වුණා.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් පිළිුන්විා අපශඉ ප්‍රශද් ි ශත් ිුාශේ ිලා පා වය කරන්ව බතරි තත්ත්ියක්කය ඇති වුණා. ජපාවය අපට කිේිා "ඉ යිශෆොශවේට් පා මච්චි කිරීශමන් කියම අහිතකරයක්කය අශප් ජවතාිට ශින්ශන් වතාත. අපි ශේිා ුතව නිතරම ශවොයා බ විා. වමුත් ිලා වා කය ශිනුිට -ඉ යිශෆොශවේට් ශිනුිට- ඔයශුොලා න් පා මච්චි කරව මකලාපය ිව MRCP කියව එක නිවා යේ කිය අහිතකර තත්ත්ියක්කය ජවතාිට ඇති ශින්ව පුළුින්" කිය ා. වතිතත් මම කතබිවට් එකට ගිහිලා ා තර්ක කර ා ම ා බාධක මතෙ අන්තිමට ජවාධිපතිතුමාශඉ කතමතත්ත බා ශුව ශත් කර්මාන්තයට පමණක්කය ඒ ඉ යිශෆොශවේට් තාවම ්ිත් කිරීමට මට ාතකියාි තබුණා. ළහදිම ුතවට් එශකන් ශමම පාර්ලිශේන්තුිට ්දිරිපත් කර ා ම ා වමාුේි ට ාා කුඩා ශත් ිතු හිමියන්ට ඒ අි ය ප්‍රමාණය පමණක්කය බා දීමට යේ කිය යන්්‍රණයක්කය ශයෙමමට අපි බ ාශපොශරොත්තු ිවිා. එක පතත්තකින් අපශඉ ශත්ි තිශබව ප ම්‍රතාි ආරක්කයෂා කර ුන්ව ශත් මණ්ඩ ය ශරගු ාය ්දිරිපත් කර ා තිශබවිා. ළහදී ශත්

677 678

[ු ම ව මන් දිවාවායක මාතා]

2018 මතයි 24

කේාලා 53කට ශත් මණ්ඩ ශන නි ධාරින් ාදියශන කඩා පතව ා ඒ ශත්ි යේ කිය සීනි මිශ්‍රණයක්කය තිබුණා කිය ා ඔප්පු කළා.

අපි ඒ ශත් කේාලා වමහ ්තාමත් කිට්ටුශින් ිතඩ කර ා ඔවුන්ට අිිාෙ දී ා ශත් පර්ශනෂණ ආයතවය ාරාා sugarි ට base level එකක්කය ඒ කියන්ශන් sugar ශමපමණ ප්‍රමාණයක්කය තිබිය ුතතුයි ශමපමණ ප්‍රමාණයක්කය තිබිය ුතතු වතාතයි කියව තත්ත්ියට මෙයානුලව ි ඔප්පු කිරීමට අි ය යය දම කටුතතු ෙතන් කරවිා. එම නිවා යේ කිය පිරිවක්කය අවාුතශනදී ශත්ි ට සීනි මිශ්‍ර කරන්ව බ ාශපොශරොත්තු ිවිා වේ ඒක ශවොකර ්ඳියි කිය ා මා ම ීිාව කරවිා.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි කවළ ශත් වේබන්ධශයනුත් මා කියන්ව ඕවෑ. ISO Standard එක වතති ුේශපො ප්‍රශද් ශන කවළ ශත් කර්මාන්තය කරව කේාලා 12කට අපි මශ ේෂශයන්ම ෙතන් ඒ අිවරය බා දී තිශබවිා. අපි ෙතන් ඒ ශුොලා න්ශඉ ශත් පරීක්කයෂා කර ා market එකට ශඉන්ව පුළුින් තත්ත්ියක්කය තිශබවිා වේ ඒ කියන්ශන් ISO ප්‍රමුඛත්ිය බා ශෙන්ව පුළුින් මට්ටමක එම ශත් තිශබවිා වේ අපි ෙතන් නි ි ශයන් ඒ ශුොලා න්ට licence දී ා ඒ ශුොලා න්ශඉ ශත් අපශඉ ශත් ශින්ශද්යයට බා ශෙන්ව අිවර බා දී ා තිශබවිා. ශේක ප්‍රතිපත්තිමය ි ශයන් අපි ුත් ශාොඳ තීරණයක්කය. මක්කය නිවාෙ යත් අපි ෙතන් ශේ කටුතතු legalize කරවිා. ඒ අනුි Illegal ඒිා legalize කරන්ව අපි බ ාශපොශරොත්තු ිවිා. අපි ඒ ක්‍රියාොමය ්දිරියටත් ශුව යවිා.

ශත් වේබන්ධශයන් වතිත ිුාිත් ්තාමත් ිතෙුත්. අපි වාමාවයශයන් හිතවිා අපශඉ වතිත ිුාි අවු මද්ෙකට යයයට 2ක්කය මය ුතතුයි කිය ා. යයයට 2ක්කය කියන්ශන් අවු මදු 5කින් යයයට 10ක්කය. වමුත් එශාම ින්ශන් වතාත. ඒක කියන්වත් කවුාටුයි. යයයට 1ක්කය ිතනි සුළු ප්‍රමාණයක්කය තමයි ශත් වේබන්ධශයන් වතිත ිුාික්කය ින්ශන්. එම නිවා අපි හිතවිා ශමය ිතනම කළ ුතතුයි කිය ා. ෙතවට අපි IFAD එක ාරාා ශඩො ර් මිලියව 65ක ියාපිතියක්කය ශේ වේබන්ධශයන් දියත් කර ා තිශබවිා. බව අවු මදු 4 ඇතුළත ශමම වතිත ිුා කිරීම මීය ට ිඩා ක්කයතිමත්ි ්දිරියට ශුව යන්ව අපි බ ාශපොශරොත්තු ිවිා.

ළහට "වතවුේ ශත් මචිු ය" ුතව කථා කළා. "වතවුේ ශත් මචිු ය" අශප් අ දත් අොවක්කය. ගිය අවු මද්ශද් අපි ඒක පටන් ුත්ශත් මාතරින්. ශේ අවු මද්ශද්ත් අපි ඒ උත්විය පතිතත්වූශන මාතරයි. ශේක කරන්ශන් ශද් පා වයට වේබන්ධ පුද්ු යින් promote කරන්ව ශවොශියි. ඇත්ත ි ශයන්ම ශේ අොව ආශේ කුඩා ශත් ිතු හිමියන්ශුන්. ඔවුන්ම අපට ඇ මලා ා කිේිා අපි නිෂීපාෙවය කරව වි ශත් ි ට වි ජියක්කය බා දීමට ශමිතනි උත්වියක්කය පිත්ින්ව කිය ා. ශේ උත්වියට මපියලා මිලියව 20ක්කය පමණ ිතය ිවිා. ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ශයන් ඒ වඳාා මපියලා මිලියව 5ක්කය පමණ බා ශෙවිා. අශවක්කය මපියලා මිලියව 15ම බා ශෙන්ශන් කුඩා ශත් ිතු හිමියන් වා කේාලා හිමියන්ය කියව එකත් මා පතාතදිලිි කියන්ව අි යයි.

කුඩා ශත් ිතු හිමියන්ට යදුිව අ ාභාානි ශිනුශින් ිතනමශයන්ම ින්දි බා දී ා තිශබන්ශන්ත් අපශඉ රජයයි. ඒ අනුි අපි මපියලා මිලියව 400ක්කය ගිය ිවශර් ඔවුන්ට බා දුන්වා. වාය යෑේි ට මපියලා මිලියව 200ක්කය බාදී ා තිශබවිා. අ දතින් ්ඩේ පුව මත්ථාපවය කිරීමට තිත් මපියලා මිලියව 150ක්කය බාදී ා තිශබවිා. කුඩා ශත් ිතු හිමියන්ශඉ ශපොශාොර වාවාධාරය වඳාා මපියලා මිලියව 1 500ක වාවාධාර මුෙ ක්කය අපි ශකළින්ම කුඩා ශත් ිතු හිමියන්ශඉ ගිණුේි ට බා දුන්වා. ෙතන් ශපොශාොර මිටිය මපියලා 1 500කට බාදීමට අපි කටුතතු කරශුව යවිා. මි ්තාමත් ශාොඳ තත්ත්ියක තිශබව නිවා අෙ

කුඩා ශත් ිතු හිමියා පමණක්කය ශවොශියි ම ා ශත් ිතු හිමියාත් ශත්ිලින් තශබව ාභශයන් ශේ අවු මදු ශෙක තුවට තබුණු අ ාභය පියමමට ෙතන් කටුතතු කරවිා. මම නිතරම ඒ වමාුේ වමහ වාකච්ඡා කර ා ඔවුන්ට පතාතදිලිි ප්‍රකා කරන්ශන් ඔවුන්ශඉ asset එක ඔවුන්ට තිශබව ඒ ්ඩේ ටික ාරියට ආරක්කයෂා කරන්ව කිය ායි. ශමොකෙ ඒ ්ඩේ ටික ජවතාිට අයිති ්ඩේ. ජවතාිට අයිති ්ඩේ අපි ඔවුන්ට lease කර ා තිශබන්ශන්. පසුගිය කා ශන හිටපු අශවකුත් ඇමතිි මන් ශේ ුතව ිතනමය බත දශේ වතාත. ශාොඳ RPCs 5ක්කය 6ක්කය තිශබව බි මම ෙන්විා. මධයම පන්තිශන RPCs 7ක්කය 8ක්කය තිශබවිා. තමන්ශඉ ුතතුකේ ටික ්ෂීට කරන්ශන් වතති තිත් ම ා වමාුේ 4ක්කය 5ක්කය තිශබවිා. ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වඳාා මට ෙතන් කතබිවට් අනුමතතිය තබුණා. ශමම වමාුේ ටික පා වය කරන්ව ශවොශියි වමුත් monitor කරන්ව ශිවම පවතක්කය ාෙ ා ඒ පවත ාරාා මම බ ාශපොශරොත්තු ශින්ශන් අඩුම තත්ත්ියන් - minimum standards - පා වය කිරීමට නීතිශයන් monitoring system එකක්කය ෙතමීය මටයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට ති මවානමයක කා යක්කය පමණයි තිශබන්ශන්.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ඇත්ත ි ශයන්ම අපශඉ ශත් මණ්ඩ ය ්තාමත් ක්කයතිමත් ආයතවයක්කය. ශේ ශත් මණ්ඩ ශන ්න්ව නි ධාරින් ාරාා මීය ට ිඩා ශාොඳ ප්‍රමිතිශයන් ුතතු ශත් අපට නිෂීපාෙවය කරන්ව පුළුින් කිය ා මම ම ීිාව කරවිා. අෙ ශේ වාකච්ඡා ිව පවශත් වචිශ ෝධවය අනුි ක්‍රියාශීලී අධයක්කයෂිරශයක්කය පත් කිරීශමන් අපට තිත් ක්කයතිය ිතනම ශිව බි පතාතදිලිි ප්‍රකා කරන්ව ඕවෑ. ඒ ිාශඉම ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂිරයා පත් කිරීශේදී ඔණ ්තාමත් ෙක්කයෂශයක්කය ප්‍රමණශයක්කය ශත් ක්කයශෂේ්‍රයට ආෙරය කරව පුද්ු ශයක්කය මය ුතතු බි මා ිුකීශමන් ප්‍රකා කරමින් තමුන්වාන්ශවේ ා මට බා ශෙව වාශයෝුයට මාශඉ වීතුතිය ප්‍රකා කරමින් මා නිා ශිවිා. ශබොශාොම වීතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොම වීතුතියි ු ම අමාතයතුමනි.

මීය ළහට ු ම මහින්ොවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මවානම 20ක කා යක්කය තිශබවිා.

[පූ.භා. 11.36] ගුණ මහි්දාාන්දා අලුමගමවේ මහසතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ (වචිශ ෝධව) පවත් ශකටුේපත ශෙිව ිර කියතමම වඳාා ්දිරිපත් කර තිශබව ශේ අිවීථාශේ ශේ ක්කයශෂේ්‍රය පිළිබඳ අොවී කීපයක්කය ප්‍රකා කරමින් ඒිා ු ම ඇමතිතුමාශඉ අිධාවයට ශයොමු කරින්ව මා බ ාශපොශරොත්තු ශිවිා.

679 680

පාර්ලිශේන්තුි

ශේ රශට් ශත් කර්මාන්තය කියන්ශන් ශේ රටට මශද් මනිමය ම ා ප්‍රමාණයක්කය ශුව ශෙව ඒ ිාශඉම ශේ රශට් භූමිශයන් ම ා ප්‍රමාණයක ිුා කරව ශේ රශට් ශ්‍රමිකයන් ම ා පිරිවක්කය යටිව ක්කයශෂේ්‍රයක්කය බි ඔබතුමා ෙන්විා. අපි ජීිත් ශිව මධයම පළා ත අපි ජීිත් ශිව මානුිර දිවීත්‍රික්කයකය ශත් ක්කයශෂේ්‍රශන නියතශ ව ිතනම පිරිවක්කය ජීිත් ශිව ප්‍රශද් යක්කය බි ඔබතුමා ෙන්විා. ඒ ිාශඉම මශඉ පියාත් මාත් කුඩා ශත් ිතු හිමියන්. ඒ නිවා මම ශේ ක්කයශෂේ්‍රය පිළිබඳ ශ ොකු උවන්දුික්කය ෙක්කයිවිා. ඒ නිවා ශේ කාරණා ටික ඔබතුමාශඉ අිධාවයට ශයොමු කරවිා ු ම අමාතයතුමනි.

ශේ රට පා වය කරපු කියම රජයකට -අශප් රජයත් ඇතුළුි- ශේ ක්කයශෂේ්‍රය ්දිරියට ශුව යෑමට ිතඩ පිළිශිළක්කය තිබුශණ් වතාත කිය ායි මම ම ීිාව කරන්ශන්. මම ඒ ුතව ඔබතුමාට ඇිනලා දිගු කරවිා ශවොශියි. ඒකයි මම කිේශේ අශප් ආණ්ඩුිෙ ඇතුළුි කිය ා. ශත් ක්කයශෂේ්‍රය පිළිබඳ ශතොරතු ම වචිඛයාශලාඛවාත්මකි මම ්දිරිපත් කරන්වේ. ු ම අමාතයතුමනි 2017 ිර්ෂශන මා බතචිකු ිාර්තාි අනුි 2005 ිර්ෂය ිව මට ශේ රශට් ශාක්කයශටයාර 222 000ක ශත් ිුා කර ා තිශබවිා. 2016 ිර්ෂය ිව මට ඒක ශාක්කයශටයාර 203 000ට අඩු ශි ා තිශබවිා. ඒ කියන්ශන් ශේ රශට් ශත් කර්මාන්තය අඩුශිමින් යවිා කියව එක. වමුත් ිතනම මමක්කය ශන් මය ුතත්ශත් ු ම ඇමතිතුමනි. ාතබතයි අඩු ශි ා තිශබවිා.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ්ඩේ ප්‍රමාණය අඩු වුණාට නිෂීපාෙවය ිතනම ශි ා තිශබවිා. ගුණ මහි්දාාන්දා අලුමගමවේ මහසතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ළහට එතතවට එවිා.

ශ්‍රී චිකාශේ ශත් නිෂීපාෙවය ුත්ශතොත් 2004 ිර්ෂශන ශත් කිශ ෝග්‍රෑේ මිලියව 309.4ක්කය අපවයවය කර ා තිශබවිා. ු ම ඇමතිතුමනි 2017 ිර්ෂශන ඒ ප්‍රමාණය කිශ ෝග්‍රෑේ මිලියව 307යි. එතතවත් අඩුික්කය තිශබවිා. 2016 ිර්ෂශන ශත් නිෂීපාෙවය කිශ ෝග්‍රෑේ මිලියව 292.6යි. ඇමතිතුමනි 2005 ිර්ෂශන ශත් නිෂීපාෙවය ෙළ ශද්ශීය නිෂීපාදිතශන ප්‍රති තයක්කය ාතටියට ුත්තාම 1.2යි. 2007 ිර්ෂය ිව මට ඒ ප්‍රමාණය 0.7යි. ශේක ඔබතුමා ශේ අමාතයාචි ය භාර ශුව ශේ අවු මදු තුවට යදු වුණු ශෙයක්කය ශවොශියි. මම කියන්ශන් ශේ ක්කයශෂේ්‍රයට යදු ශි ා තිශබව ශද්. ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශඉ අමාතයචි ය යටතට ශත් මණ්ඩ ය වා ිතු ටික මතරක්කය දී ා ාරියන්ශන් වතාත. මම ම ීිාව කරවිා ශවේිකයාත් ඔබතුමා යටතට එන්ව ඕවෑ කිය ා. ශේ ක්කයශෂේ්‍රය පිත්ිා ශුව යව ශවේිකයා තිප්තිමත් වතත්වේ ඔබතුමාට කිොිත් ශේ කර්මාන්තය පිත්ිා ශුව යන්ව බතාත. අපි ඇහ දේ කර්මාන්තය ශමපමණ ශාොඳට පිත්ිා ශුව යන්ශන් ඇහ දේ කර්මාන්තශන ශවේිකයන්ශඉ ප්‍ර ීව දිාා බ ා ඒ අයශඉ අඩු පාඩුකේ වපුරව නිවායි. ඒ නිවා තමයි ඒ අය වතුටින් ්න්ශන්. ඒ ිාශඉම ශේ රශට් ඕවෑම ආයතවයක්කය ුත්ශතොත් ශවේිකයා තිප්තිමත් වේ ශවේිකයා වතුටු වේ මතරයි ඒ ආයතවයට ්දිරියට යන්ව පුළුින්. ු ම ඇමතිතුමනි වමුත් අෙ ිතු ශවේිකයා තමුන්වාන්ශවේශඉ අමාතයාචි ශයන් ්ිත් කර ා කඳුරට වි ුේමාව යටිත පාසුකේ ාා ප්‍රජා වචිිර්ධව කිය ා ශිවම අමාතයාචි යක්කය ාෙ ා ඒක යටතට දී ා තිශබවිා. ශේක ශද් පා ව ි ශයන් රජය මයන් ුත්ත ිතරදි තීන්දුික්කය ාතටියටයි මා වේ ෙකින්ශන්.

ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ෙන්විා අෙ ිතුි ිතඩ කරව ශවේිකයන් ්න්ශන් ෙතනම ක කිරීමකින් බි. ඔබතුමා ෙන්විා ශේ ක්කයශෂේ්‍රශන ශාොඳ ිතු තිශබව බි. රාජය ිතුිලින් ශාොඳම ිතු ටික එක්කයවත් ජාතික පක්කයෂ ආණ්ඩුි කා ශන ශප්ද්ුලික අචි යට දී ා අශප් කා ශනත් ඒ කා ය දීර්ඝ කර ා තිමත් ශප්ද්ුලික අචි ය මයන් තමයි ඒ ිතු වඩත්තු කරශුව යන්ශන්. මම ඔබතුමාට වඳාන් කළ කාරණයක්කය වේබන්ධශයන් ඔබතුමා මට අෙ උශද්ත් කිේිා. ඔබතුමා ඒ ිතු නියාමව ිතඩවටාවක්කය ක්‍රියාත්මක කරවිාය කිේිා. ඒක ්තාම ශාොඳයි. ු ම ඇමතිතුමනි ශාොඳම ිතු ටික ශප්ද්ුලික අචි යට දුන්වා. ෙතන් ඒ ිතු ටික වරකම ිතු ටික බිට පත්ශිමින් යවිා. නුිරඑළිය පාශර් යව මට ඔබතුමා ඒ ිතු දිාා බ න්ව. ෙතන් ඒ ිතු කත ෑ ශි ා. ්වීවර ජවිවමට වා රාජය ිත මලි වචිවීථාිට තමයි ශේ ිතු ශුද්ධ කරන්ශන් වතාත ශපොශාොර ොන්ශන් වතාතයි කියව ශචෝෙවාි තිබුශණ්. ෙතන් ශප්ද්ුලික ිතු වමාුේ VP මතරයි වඩත්තු කරන්ශන්. ු ම ඇමතිතුමනි ෙතන් China seedlings වඩත්තු කරන්ශන් වතාත. ඒ අය ෙතන් ාභ බව ශද් මතරයි කරන්ශන්. ඒ ිාශඉම ෙතන් ශත් වතිත ිුා කරවිා කිය ා ශත් ිතුි තිශබව ිටිවා ුවී කපවිා. එිතනි ුවී ම ා ප්‍රමාණයක්කය කපවිා. වමුත් වතිත ුවී ිුා කරන්වට කටුතතු කරන්ශන් වතාත. ු ම ඇමතිතුමනි ඒ ිාශඉම ශත් කර්මාන්ත ා ා ිතශාවිා. ඒිා වඩත්තු කරන්ව කටුතතු කරන්ශන් වතාත.

ු ම ඇමතිතුමා ඔබතුමා ෙන්විා ශත් මණ්ඩ යට තිශබව ිුකීම ුතව. 1975 අචික 14 ෙරව පවත අනුි ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ශන පරමාර්ථ ිනුශන "ශ්‍රී චිකාශේ ශත් කර්මාන්තය වචිිර්ධවය කිරීමත් ශ්‍රී චිකා ශත් ශ ොි පුරා ප්‍රිර්ධවය කිරීමත් ශත් කර්මාන්තශන කාර්ය කටුතතු එවේ නිෂීපාෙවය අ දත් බිේ ශත් ිුා කිරීම වා වතිත ිුා කිරීම පතරණි ශත් ිතු පුව මත්ථාපවය කිරීම ශත් කේාලා ආරේභ කිරීම"යි. ඒ තමයි 1975 අචික 14 ෙරව පවතින් ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ යට බා දී ා තිශබව බ ත . ු ම ඇමතිතුමනි වමුත් ශේ ිුකීම ්ෂීට ශින්ශන් වතාත. ඒකයි මශඉ ප්‍ර ීවය. ඔබතුමා ශාොඳ ිතඩක්කය කරව නිවා මම ්තාම වතුටු ශිවිා. ශේ ශප්ද්ුලික ිතු වමාුේ නියාමවය කිරීශේ ිතඩවටාව ඔබතුමාශඉ යටතට අරශුව ඒ ිතු වමාුේ නියාමවය කිරීමට කටුතතු කරන්ව ු ම ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ෙන්විා තුට්ටු ශෙකට ශේ ිතු දී ා තිශබන්ශන් කිය ා. ශේිායින් අයකර ුන්වා බද්ෙ ිතනම කරන්ව. ශේ වමාුේ ඔබතුමන් ාට ශපන්ින්ශන් ඒ ිතු පාඩු බවිා කිය ායි. ාතබතයි ු ම ඇමතිතුමනි ඒ අය management fees කිය ා ශකෝටි ුණන් ුන්විා. ඔබතුමා ඒක ෙන්විා. ඒ වමාුේ බිලියව ුණන් ාභ බවිා. එො ඔබතුමන් ාශඉ ආණ්ඩුි කා ශන දීපු වමාුේ ෙතන් 10 ශෙශවකු අතට පමණ ගිහින් තිශබවිා. ඒ අතරමතදිශයෝ ාභ බ ා තිශබවිා. ු ම ඇමතිතුමනි එම නිවා මම ඔබතුමාශුන් පළමුශින්ම කරව ්ලාලීම තමයි ශේ ශප්ද්ුලික වමාුේ නියාමවය වඳාා ඔබතුමා කනමවේ අධීක්කයෂණ ිතඩ පිළිශිළක්කය ආරේභ කරන්වය කියව එක.

ු ම ඇමතිතුමනි ළහට රජශන ිතු තිශබවිා. රාජය ිත මලි වචිවීථාි ජවතා ිතු වචිිර්ධව මණ්ඩ ය ා ාිත ිත මලි වමාුම පුත්ත ම ිත මලි වමාුම වතු ිතු තිශබවිා. ු ම ඇමතිතුමනි ශේ වමාුේි ට අයත් ිතු වඩත්තු කරන්ව පසු ගිය කියම රජයක්කය පතාතදිලි ිතඩ පිළිශිළක්කය ාතදුශේ වතාත. ඒ ශවේිකයන්ශඉ EPF, ETF ශුි ා වතාතයි කියව එක ඔබතුමා ෙන්විා. ු ම ඇමතිතුමනි පසුගිය ආණ්ඩුශේ අිවාව අවු මද්ශද් - 2014 අු- මම හිටපු ආණ්ඩුශේ ජවාධිපති මහින්ෙ රාජපක්කයෂ මතතිතුමාට කථා කර ා ඒ ශවේිකයන්ශඉ EPF, ETF ශුින්ව භාණ්ඩාුාරශයන් මපියලා මිලියව ායයය ුණවක්කය අමාතයාචි යට ශුවත් දුන්වා. ු ම ඇමතිතුමනි වමාර අයට අෙ ිව ශතක්කය ඒ මුෙලා ශුි ා වතාත. ඒ වලාලි තිශබවිා. වමුත් ඒිා

681 682

[ු ම මහින්ොවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මාතා]

2018 මතයි 24

ශිවත් ශද්ි ට පා මච්චි කරවිා. ඒ ුතව ඔබතුමාශඉ අිධාවය ශයොමු කරන්ව. අපි කේක මින්ශඉ ශවේික අර්ථ වාධක අරමුෙලා ශුින්ව මුෙලා බා දුන්වා. භාණ්ඩාුාරශන හිටපු ශලාකේ පී.බී. ජයසුන්ෙර මතතිතුමාට මම අෙත් ඒ ුතව වීතුතිින්ත ශින්ව ඕවෑ. මාත් ශ ොාාන් රත්ිත්ශත් මන්ත්‍රීතුමාත් ගිහිලා ා කථා කරපු ුමන්ම මහින්ෙ රාජපක්කයෂ මාත්මයා කිේිා "්වීවරශි ා රාජය ිත මලි වචිවීථාිට ශුින්ව ළහට ජවිවමට ශුිමු" කිය ා. එශාම ශුින්ව කිය ා මපියලා මිලියව 500ක්කය 600ක්කය එේිා. වමුත් ඒ ශවේිකයන්ට තිමත් ඔවුන්ශඉ අර්ථවාධක අරමුෙ තබි ා වතාත ු ම ඇමතිතුමනි. අෙ ිව මට ඒ වමාර ශවේිකශයෝ මිය ගිහිලා ා. ඒ නිවා ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශඉ අිධාවය ශයොමු කර ා ඒ මිනිසුන්ශඉ අර්ථවාධක අරමුෙලා අරශුව ශෙන්ව කටුතතු කරන්ව. අපි රාජය ිත මලි වචිවීථාිට වලාලි ුත්තා ිාශඉ ඔබතුමා භාණ්ඩාුාරයත් එක්කයක කථා කර ා වලාලි බාශුව ජවිවශේ ශවේිකයන්ශඉ වලාලි ටිකත් ශුින්ව ිතඩ පිළිශිළක්කය ාෙන්ව ු ම ඇමතිතුමනි.

ඔබතුමාට ශාොඳ ෙතක්කයමක්කය තිශබව බි අපි ෙතක්කයකා. අවාුතශන එක්කයවත් ජාතික පක්කයෂශන වතීම එව වායකයකු ාතටියට අපි ඔබතුමා ෙකිවිා. අශවක්කය කට්ටිය විනන්ව උත්වාා කළාට විනන්ව බතාත. ඒ නිවා ඔබතුමා වතීම එව වායකයකු ාතටියට අපි ෙකිවිා. මම ඔබතුමාශඉ පියාට ශබොශාොම ු ම කරවිා. ු ම ඇමතිතුමනි මම ශද් පා වය පටන් අරශුව 1993 පළාත් වභාිට ගිය අිවීථාශේ මශඉ පළමුිතනි කථාි ලිය ා දුන්ශන් ඔබතුමාශඉ තාත්තා. එතශකොට අපි මපක්කයෂශන. පළමුිතනි ශත් ුා ාතදුශණ් ශකොශාේෙ කිය ා කිය ා දුන්ශන් ඔබතුමාශඉ තාත්තා. ඒ නිවා මම ුාමිණී දිවාවායක මාත්මයාට ශබො ශාොම ු ම කරවිා. එතුමා ඒ කා ශන ශෙෝෂාක්ශයෝුය ශුවතලා ා ශබොශාොම රැනමකලා ිතඩ කරපු වායකශයක්කය. ඔබතුමා එතුමාශඉ පුශතක්කය. ඒ නිවා මම හිතවිා තාත්තා ිාශඉම ඒ යතුේ පතතුේ ඇති ිතඩ පිළිශිළක්කය ඔබතුමාටත් ඇති කිය ා. ාතබතයි ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශමොව ශද් කළත් ඔබතුමාශඉ ශමොව වචිකලාපය තිබුණත් ශේ රශට් ආර්ථිකය කළමවාකරණය කරන්ශන් ඔබතුමන් ා ශවොශියි. ශේ රශට් ආර්ථිකය කළමවාකරණය කරන්ශන් පාවීකරලිචිුේ ා චරිත රත්ිත්ශත් මාත්තය ායි. ශපොශළොශේ පය ුා ා වතති ුශේ කශ නකින් ප්ශලාන්ටියක්කය බී ා වතති කිතුලා ාකු ම එක්කයක කාට එකක්කය බී ා වතති ශේ මිනිවීසු තමයි ශේ රශට් ආර්ථිකය කළමවාකරණය කරන්ශන්. වමුත් තමුන්වාන්ශවේ ශත් මණ්ඩ ශන අරමුෙ රැක ුත්ත එක ුතව අපි තමුන්වාන්ශවේට ු ම කරවිා. ාතබතයි ශකොයි ශි ාික ාරි ඒකටත් ිතශ න ශෙවිා. ඔබතුමාශඉ ඒ වටශන් අපිත් ්න්විා. ාතබතයි ිතනමශයන් වටන් කරන්ව ගිශයොත් අවාුතශන එක්කයවත් ජාතික පක්කයෂශන වායකත්ිය ඔබතුමාට තශබන්ශන්ත් වතාත. ඔබතුමාට ිත මලි කර්මාන්ත ඇමතිකමක්කය වතති ශිවිා. ාතබතයි අපි ්න්ශන් ඔබතුමා එක්කයකයි. පතාතදිලිිම ඔබතුමාශඉ වටව ශාොඳයි.

ු ම ඇමතිතුමනි අශප් කට්ටිය ආණ්ඩු ශින් ගිය ුමන් වමිද්ධි අමාතයාචි ය ුත්තා මලික්කය වමර මක්‍රම මාත්මයා යටතට. මලික්කය වමර මක්‍රම මාත්තයා ෙන්විාෙ වමිද්ධිය ුතව? ඇමතිතුමනි මලික්කය වමර මක්‍රම මාත්මයා වමිද්ධි අමාතයාචි ශන ිතඩ භාර ුන්ව ගියාම එතුමාට එාා පතත්ශත් හිටියා ද රන්ජන් රාමවායක මාත්තයා. "ඔයාෙ නිශයෝජය ඇමති?" කිය ා ඇණිා ද. මම ශවොශියි කියන්ශන් රන්ජන් රාමවායක.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) It was a temporary arrangement.

ගුණ මහි්දාාන්දා අලුමගමවේ මහසතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) It may be a temporary arrangement, Hon. Minister. But, he does not know who his Deputy Minister is. ශමොවිාෙ ඇමතිතුමා ශේ කථා කරන්ශන්? ඔබතුමා අමාතයාචි ශන ්ඳශුව "ඔයාෙ මශඉ නිශයෝජය ඇමති?" කිය ා අාවිා වේ ශමොකක්කයෙ ඒශක්කය ශත් මම? මම ශවොශියි කියන්ශන්. රන්ජන් රාමවායක මාත්මයා ඒක එතුමාශඉ Facebook පිටුශේ ො ා තිශබවිා. එතුමා රැවීමමකත් ඒ ුතව කියා තිශබවිා. ෙතන් අරශුව බ න්ව. "රන්ජන් රාමවායක" කිය ා ුාපුිාම එතුමාශඉ Facebook පිටුශේ ඔය මවීතරය එවිා. මශඉ වඩුික්කය ුතවත් එහි තිශබවිා; බ න්ව.

ු ම ඇමතිතුමනි මම කියන්ශන් ශේකයි. වමිද්ධිය අරශුව ශමොකක්කයෙ කරන්ව බත දශේ? වමිද්ධි අරමුෙලා ටිකට ුාන්ව ාතදුිා. යාන්තේ මා බතචිකුි ඒකට මතදිාත් ශි ා ෙතන් ඒක නියාමවය කරවිා කිය ා ඒක විත්ි ා තිශබවිා. ශේ රශට් ශකොශාේ ාරි වලාලි තිශබවිා වේ ඒකට ුාවිා භාණ්ඩාුාරශයන්. ශමොකෙ ශේ ිාශඉ තීන්දු ුන්ශන් යචිුප්පූ මශේ ්ඳ ා ශන්. අර්ජුව මශාේන්‍රන් මාත්මයා තමයි තීන්දු ුන්ශන්.

ු ම ඇමතිතුමනි ශේ රජශන ිතු ටිකත් වඩත්තු කිරීම වඳාා යේ ිතඩ පිළිශිළක්කය ාෙන්ව කිය ා මා ඔබතුමාට කියවිා. ු ම ව මන් දිවාවායක ඇමතිතුමනි අශප් කා ශන ශේ වේබන්ධශයන් ශයෝජවාික්කය තිබුණා. ිතුි පරණ ුවී තිශබවිා. ශේිා නිකේ කඩාශුව ිතශටවිා. ආණ්ඩුිට වලාලි වතත්වේ ඒ ුවී ටික මකුණ ා ඒ එව මුෙලාිලින් ශවේිකයන්ශඉ අර්ථ වාධක අරමුෙලා ශුින්ව ිතඩ පිළිශිළක්කය ාෙන්ව කිය ා ශයෝජවාික්කය තිබුණා. අපි ෙති වචිවීථාිට කථා කර ා ඒ ුවී ෙති වචිවීථාිට මකුණව ිතඩ පිළශිළක්කය ුතවත් කථා කළා ු ම ඇමතිතුමනි. වතත්වේ ශේ ුවී කඩාශුව ිතශටවිා මුෙ ාලි ා ඒිා තුට්ටු ශෙකට ුන්විා. ු ම ඇමතිතුමනි ශමොවිා ාරි කර ා ශේ ශප්ද්ුලික ිතු වමාුේ නියාමවය කරව අතරම රාජය ිතු වමාුේ නියාමවය කිරීමටත් ඒිා ාභ බව තත්ත්ියට පත් කරන්වත් ඔබතුමා කටුතතු කරයි කිය ා අපි ම ීිාව කරවිා.

ළහට කුඩා ශත් ිතු ුතවත් යමක්කය කියන්වට ඕවෑ. ශේ රශට් කුඩා ශත් ිතු හිමියන් 395 414ක්කය යටිව බි ු ම ඇමතිතුමා ෙන්විා ඇති. මා ඔබතුමාි අපාසුතාිට පත් කරන්ශන් වතාත. කුඩා ශත් ිතු වචිිර්ධව අධිකාරිය ුතව වේ මශඉ පතාතදීමක්කය වතාත. ඒ ආයතවය ුතව ඔබතුමාශඉ ෙතනම අිධාවය ශයොමු කරන්ව කියව එක මතරයි මා කියන්ශන්. මම ඒ ුතව දීර්ඝි කථා කරන්ශන් වතාත. ඔබතුමා එක්කයවත් ජාතික පක්කයෂශන වතීම එව වායකයකු නිවා ඔබතුමා එශ වම ්දිරියට එන්ව ඕවෑ කිය ා මා හිතව නිවා මම ඒ ුතව ිතනමදුරටත් කියන්ව යන්ශන් වතාත. කුඩා ශත් ිතු වචිිර්ධව අධිකාරිය ුතව මශඉ ළහ ශිවම ලිපි ශුොනුික්කය තිශබවිා. මම එය ශප්ද්ුලිකි ඔබතුමාට ශෙන්වේ. ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කුඩා ශත් ිතු වචිිර්ධව අධිකාරිය පිළිබඳි ඔබතුමාශඉ අිධාවය ශයොමු කරන්ව.

ු ම ඇමතිතුමනි ශේ ිතු ක්කයශෂේ්‍රශන කටුතතු කරව ශවේිකයන්ශඉ ප්‍ර ීව පිළිබඳිත් මතදිාත් ශින්ව කිය ා මා ඔබතුමාශඉ වතිතත් ්ලාලීමක්කය කරවිා. ඔබතුමාත් ෙන්විා ඇති බ යට පත් ිව යය ද ආණ්ඩු මතතිිරණයට ශපර ිතු ප්‍රශද් ි ට ගිහිලා ා කියන්ශන් ශමොවිාෙ කිය ා. ිතු ශවේිකයන්ට නිිාව බා ශෙවිා නිිවක්කය තවා ුතනීමට පර්චවී 7ක ්ඩේ ඔප්පුික්කය බා ශෙවිා ිතනි ශද්ිලා ශේදිකාි කිය ා තමයි ඡන්ෙ බා ුන්ශන්. මම පාර්ලිශේන්තුශේ දී දිුේබරේ

683 684

පාර්ලිශේන්තුි

ඇමතිතුමාශුන් ප්‍ර ීවයක්කය අා ා තිශබවිා "ශේ ශිව ශකොට ිතුකරශන කේක මින්ට නිිාව කීයක්කය ාෙ ා තිශබවිාෙ? නුිරඑළිශන කීයක්කය ාෙ ා තිශබවිාෙ? ඒ ිාශඉම ශමශාේ නිිාව කීයක්කය ාෙ ා තිශබවිාෙ?" කිය ා. ශේ ප්‍ර ීවයට උත්තර ශෙන්ශන් වතාත. ශමොකෙ උත්තර ශෙන්ව බතරි නිවා. උත්තරය ශෙන්ව ාතම ොම කලා ුන්විා. ඇමතිතුමාත් අවරණයි උත්තර ශෙන්ව බතාත. ශමොකෙ එශාේ ාෙපු ශුයක්කය වතාත. ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් ශේ කාරණය ෙන්විා ඇති. ආවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මන්ත්‍රීතුමාත් ෙන්විා ඇති වාි පිටිය ප්‍රශද් ශන ශමොව තරේ ිතු ජවතාික්කය ්න්විාෙ කිය ා. තිම ශුිලා 14යි ාො දී තිශබන්ශන්. බාර්ශක්කයපලා ප්‍රශද් ශන නිිාව කීපයක්කය -ශුිලා 12ක්කය- ාො දී තිශබවිා. තිත් ශුිලා 7ක්කය ාෙන්ව කටුතතු කරමින් තිශබවිා. 20 000ක්කය ිාශඉ යටිව තතවකට ශුිලා 14ක්කය ාො දී ා ශේ නිිාව ප්‍ර ීවය මවඳන්ශන් ශකොශාොමෙ ු ම අමාතයතුමනි? ඔබතුමා මතදිාත් ශි ා ශේ අයට අඩු ුණශන් පර්චවී 7 බතගින් ්ඩේ කතබතලා ක්කය ශාෝ බා ශෙන්ව කටුතතු කරන්ව. ඔබතුමා එම ශවේිකයන්ට පර්චවී 7ක ්ඩේ කතබතලා ක්කය ශෙන්ව. ඒ අයට කියන්ව බතචිකුිකින් ණයක්කය අරශුව ශුයක්කය ාො ුන්ව කිය ා. යාපවශන මන්ත්‍රීතුමන් ා ශේ ු ම වභාශේ ්න්විා. ත පාක ිතඩක්කය වතාත. ු ම චාලාවී නිර්ම වාෙන් මන්ත්‍රීතුමනි උතුශරන් ඇ මත් යටිව තමුන්වාන්ශවේ ාට අශප් පතත්ශත් අයත් ඡන්ෙය ශෙවිා. அங்க யொழ்ப்பொணத்துல கண்டி ஆட்கள் எல்லொம்

இருக்குத்தொமன?

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාට ඒිා ඇශාන්ශන් වතාත. ශබෙ ා ශෙවිා කිේිා වේ; කෑලා ක්කය කඩා ශෙවිා කිේිා වේ ශාොඳට ඇශාේ ම. ු ම අමාතයතුමා, ිතුකරශන ජවතාි ම ා වචිඛයාික්කය ගිහින් උතු ම ප්‍රශද් ශනත් පදිචිචි ශි ා ්න්විා. අශප් භූමිශතලා මන්ත්‍රීතුමාත් ්න්විා. බණ්ඩාරශි මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා මශඉ මි්‍රයා. මට ිඩා ශාොඳින් ිතුකරශන ප්‍ර ීව ුතව ෙන්වා ිතුකරශන ආෙරණීය වායකශයක්කය. ු ම මන්ත්‍රීතුමනි, ිතුකරශන කේක මින්ශඉ නිිාව ප්‍ර ීවය පිළිබඳි මා කියව කාරණා වමහ ඔබතුමා එකහ ශියි කියා මම ම ීිාව කරවිා.

ු ම ව මන් දිවාවායක අමාතයතුමනි ඔබතුමා ශේ රශට් ජාතික වායකයකු ින්ව බ ාශපොශරොත්තුි යටිව ශකශවක්කය. අපි ඔබතුමාට ශුභ පතවිා. අපි ඔබතුමාට කියවිා ිතු කේක මින් වඳාා නිිාව තවා ුතනීමට පර්චවී 7ක්කය බතගින් බා දීශේ ිතඩ පිළිශිළ ඔබතුමා ක්‍රියාත්මක කරන්ව කියා. ඔබතුමා ශත් මණ්ඩ ශන අරමුෙ රැක්කයකා ිාශඉම ිතු කේක මින්ශඉ නිිාව ප්‍ර ීවයටත් අත ුාන්ව පුළුින්වේ, එය ඔබතුමා බව ශ ොකු ජයග්‍රාණයක්කය. ශමොකෙ ඔබතුමාශඉ තාත්තාත් ිතු ක්කයශෂේ්‍රයට ශබශා මන් ශු්රි කරපු ශකශවක්කය. ඔබතුමා නුිරඑළිය දිවීත්‍රික්කයකශන වායකශයක්කය. ඒ නිවා ශේ ිතු කේක මින්ශඉ නිිාව ප්‍ර ීවයට මතදිාත් ින්ව ු ම අමාතයතුමා.

ිතුකරශන අධයාපවශනත් බරපතළ කඩා ිතමකමක්කය තිශබවිා. ු ම අමාතයතුමනි පුළුින් වේ ශත් මණ්ඩ ය ාරාා යේ මුෙ ක්කය බා දී ා ිතුකරශන ෙ මින්ශඉ අධයාපවය වහා යටුින්ව, මන්ෙ ශපෝෂණය වතති කරන්ව, ිතුකරශන ශරෝාලා දිුතණු කරන්ව ඔබතුමා උත්වාා කර බ න්ව. අශප් ආණ්ඩුි කා ශන අපි ිතුකරශන ශරෝාලා පිරාශුව ඒිා ශිනුශින් ෙතිතන්ත ිතඩ පිළිශිළක්කය ාතදුිා. ු ම අමාතයතුමනි මා වාි පිටිය ආවවශන ශිවීට්ශාෝලා ශරෝා රජයට පිරා ුත්තා. ඔබතුමන් ාශඉ ආණ්ඩුි ආිාට පසුි එම ශරෝා ිවා ෙමා තිශබවිා. ශමොකෙ, එම ශරෝා ට විෙයි ම වතාත. එශාම ශවොශියි ශින්ව ඕවෑ, ු ම අමාතයතුමනි. ිතුකරශන ශරෝාලා රජයට පිරාශුව ඒිා

වචිිර්ධවය කර ා ්දිරියට ශුව යව ිතඩ පිළිශිළක්කය එො අශප් රජය මිනන් ක්‍රියාත්මක කළා. ෙතන් ඒක වතිති ා තිශබවිා. අපි එම ිතඩ පිළිශිළ අශප් කා ශන ආරේභ කළා. ඒ ිාශඉම ිතුකරශන අධයාපවය වඳාා අපි අශප් කා ශන ම ා මුෙ ක්කය ිතය කළා. ෙතන් ඒිා අඩු ශි ා තිශබවිා. ඒ ිාශඉම ිතුකරයට ම ා ි ශයන් ගු මි මන් බා දීශේ ිතඩ පිළිශිළක්කය එො තිබුණා. ෙතන් ඒිා අඩු ශි ා තිශබවිා.

ු ම අමාතයතුමනි ඔබතුමාශඉ ිත මලි කර්මාන්ත ක්කයශෂේ්‍රයට අොළ මෂය පථයට ශමය අයත් ශවොවුණත් ිත මලි ක්කයශෂේ්‍රයට වේබන්ධ ප්‍රශද් යක වායකයකු මධියට ිතුකරශන ජවතාිශඉ වාමාවය ජව ජී මතශන ප්‍ර ීව ශිනුශිනුත් ඔබතුමා කතබිවට් මණ්ඩ ය තුළ වටවක්කය ශුව ගිහින් ඒ අය වඳාා ිව යේ ිතඩ පිළිශිළක්කය වකවී කරන්ව කියා මා ඔබතුමාශුන් ්ලාලීමක්කය කරවිා.

අෙ ුශේ පාවශලා ්ශුව ුන්වා ෙ මිාශඉ අධයාපව තත්ත්ියයි ිතුකරශන පාවශලා ්ශුව ුන්වා ෙ මිාශඉ අධයාපව තත්ත්ියයි බත දිාම අාවට ශපොශළොි ිාශඉ බි ඔබතුමා ෙන්විා. ිතුකරශන ෙ මශිෝ අෙ ්වීශකෝශලා යන්ශන් වතාත. අෙ ිතුකරශන ෙ මින් ්වීශකෝශලා යන්ව උවන්දු කරින්ව ිතඩ පිළිශිළක්කය වතාත. ු ම ඇමතිතුමනි ඒ නිවා ිතුකරශන ෙ මින්ශඉ අධයාපවය වහා යටුින්ව; ඒ ිාශඉම ිතුකරශන ජවතාිශඉ ශව්ඛයය වහා යටුින්ව; ඒ ිාශඉම ිතුකරශන යටිත පාසුකේ ටික වහා යටුින්ව; ඒ ිාශඉම ිතුකරශන නිිාව ප්‍ර ීවය මවඳන්ව. තමුන්වාන්ශවේශඉ අමාතයාචි ශන ඒ වඳාා යේ කාර්ය වාධක බ කායක්කය ශාෝ ාෙ ා ඒ කටුතතු ්ටු කරන්වය කිය ා මා ්ලාලීමක්කය කරවිා. අශප් ු ම ුයන්ත ක මණාති ක ඇමතිතුමාත් ශේ අිවීථාශේ වභාිට එවිා. මම හිතව මධියට එතුමාත් ඔබතුමන් ාශඉම කලාලිශන ශකශවක්කය; ශිවවක්කය බ ාශපොශරොත්තුශින් ්න්ව ශකශවක්කය. ඒ නිවා එතුමාත් ඕකට වේබන්ධ කර ුත්ශතොත් කතබිවට් මණ්ඩ ය ඇතුශළේ එතුමාත් වාශයෝුයක්කය බා ශෙයි.

ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමා යටශත් පාත රට ශත් කර්මාන්තය තිශබවිා. මම හිතව මධියට ුයන්ත ක මණාති ක ඇමතිතුමාටත් ශේ ප්‍ර ීවය බ පාවිා. එතුමාශඉ දිවීත්‍රික්කයකශනත් පාත රට ශත් කර්මාන්තය තිශබවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ති මවානම තුවක කා යක්කය තිශබවිා.

ගුණ මහි්දාාන්දා අලුමගමවේ මහසතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ාරි. මම මින් එාාට තිත් දීර්ඝි කථා කරන්ව බ ාශපොශරොත්තු ශින්ශන් වතාත ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි. ු ම වමන් දිවාවායක ඇමතිතුමාට මම වතිතත් සුබ පතවිා. මම වතිතත් එතුමාශුන් ්ලාලීමක්කය කරවිා. ු ම ඇමතිතුමනි මමත් කුඩා ශත් ිතු හිමිශයක්කය බි මම ඔබතුමාට කිේිා. ශත් ක්කයශෂේ්‍රශන කඩා ිතමකම මම ඔබතුමාට වචිඛාශලාඛවාත්මකි ශපන්වූිා. ශබොශාෝ ශි ාිට නි ධාරින් අපට ිතරැදි වචිඛයා ශලාඛව ශුවතලා ා ශපන්ිවිා. ඔබතුමා ඒ ුතව බ න්ව. ශේ කඩා ිතමකම අවු මදු ුණවාික්කය තිවීශවේ යදුවුණු ශෙයක්කය ු ම ඇමතිතුමනි. ශේ ක්කයශෂේ්‍රය කඩා ිතටුශණොත් ඒක අපටයි බ පාන්ශන්; අප ජීිත් ිව ප්‍රශද් යටයි බ පාන්ශන්; අශප් රශට් ආර්ථිකයටයි බ පාන්ශන්. ශේ ක්කයශෂේ්‍රශන ශ්‍රමිකයන් ම ා

685 686

[ු ම මහින්ොවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මාතා]

2018 මතයි 24

වචිඛයාික්කය යටිවිා. ම ා භූමි ප්‍රමාණයක්කය තිශබවිා. ඔබතුමාත් ෙන්විා අශප් ප්‍රශද් ි කුඩා ශත් ිතු හිමියන් තනිකරම තමන්ශඉ ආර්ථිකය ාො ුන්ශන් ශත් කර්මාන්තය තුළින් බි. ු ම ඇමතිතුමනි අශප් ආණ්ඩුි කා ශන කුඩා ශත් ිතු හිමියන්ට ශපොශාොර වාවාධාරය දුන්වා. අෙ ඒ යයලා වතති ශි ා ගිහිලා ා. ඒ නිවා ශේ යයලා ශකශරහි තමුන්වාන්ශවේශඉ අිධාවය ශයොමු කර ා යේ ිතඩ පිළිශිළක්කය වකවී කරන්ව කිය ා අපි ු ම ඇමතිතුමාශුන් ්ලාලීමක්කය කරවිා. ඔබතුමාට ශේ ශත් ක්කයශෂේ්‍රය වහා යටුින්ව ාතකියාි තබුශණොත් ඒකම ඇති ඔබතුමාශඉ ශද් පා ව ජී මතයට. ඔබතුමා ශද් පා ව ජී මතශන බව ශ ොකුම ජයග්‍රාණය ඒකයි ු ම ඇමතිතුමනි. තමුන්වාන්ශවේ එක්කයවත් ජාතික පක්කයෂශන අවාුත වායකශයක්කය ශින්ව ්න්ව ශකශවක්කය. ශමොකෙ අරයා හිටියාට ිතඩක්කය වතාත බතාත. කට්ටිය තලා දි දුන්වාට ිතශ න යන්ශන් වතාත. ඒ නිවා ිතඩ බතරි ටාවන් ා එක්කයක යවිාට ිඩා ශාොඳයි කවු ම ාරි ිතඩ පුළුින් ටාවන් ශකශවක්කය එක්කයක ාරි යව එක. ඒ නිවා තමයි රනිලා මක්‍රමයචිා අුමතතිතුමා shot එක දුන්ශන් ජාතික වචි මධායකකමත් දී ා. අරයාටත් shot එක දී ා ිතශ න දුන්වා. ්තින් අපි කතමතතියි අශප් පළාශත් ශකශවක්කය නිවා. අශප් පළාශත් ශකශවක්කය නිවා අපි කතමතතියි. කන්ෙ උඩරටින් ශේ අවු මදු එකාමාරට අ දත් වායකශයක්කය බිහි ශිවිා වේ අපි කතමතතියි. තාිකාලිකි ාරි එශාම බිහි වුශණොත් අපට ශාොඳයි. අඩු ුණශන් රටට ාරි ශමොකක්කය ාරි ශියි ශන්. මම මීය ට ිඩා කා ය ුන්ශන් වතාත.

ු ම ව මන් දිවාවායක ඇමතිතුමනි අිවාව ි ශයන් අපි ඔබතුමාට සුබ පතවිා. ඔබතුමා යමක්කය කරන්ව උත්වාා කරවිා. [බාධා කිරීමක්කය] වතාත ශේ අවු මදු එකාමාරට ශන් දුන්ශන්. ශකටි කා යකට. [බාධා කිරීමක්කය] රාජපක්කයෂ ා තරාා ශින්ශන් 2019න් පවීශවේ ශෙන්ව ගිශයොත්. 2019න් පවීශවේ අපි ුන්විා. ඒක ාරි. ඒ මතරක්කය ශවොශියි ශමතුමාි අුමතති කර ා අුමතතිත් එක්කයකම අපි 2019දී ශමාා පතත්තට ුන්විා. ඒකයි අශප් වත තවීම.

ු ම අමාතයතුමනි ශේ ක්කයශෂේ්‍රයන් ශකශරහි ඔබතුමාශඉ ෙතනම අිධාවය ශයොමු කරන්වය කිය ා වතිත ිරක්කය අිවාව ි ශයන් ්ලා ා යටිමන් මා නිා ිවිා. ශබොශාොම වීතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොම වීතුතියි ු ම මන්ත්‍රීතුමා.

මීය ළහට ු ම අජිත් මාන්වප්ශප මම මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මවානම 10ක කා යක්කය තිශබවිා.

[පූ.භා. 11.55] ගුණ අජිම මා්දනප්වපුණම මහසතා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි අෙ දිව ශේ උත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුශේ දී ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ (වචිශ ෝධව) පවත් ශකටුේපත පිළිබඳි පතිතත්ශිව මිාෙශන දී මටත් කථා කිරීමට අිවීථාික්කය තබීම ුතව මා වතුටු ශිවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අිවීථාශේ දී කවු මන් ශාෝ ු ම මන්ත්‍රීිරයකු ලා ාවවය වඳාා ු ම පියචිකර ජයරත්ව මන්ත්‍රීතුමාශඉ වම ශයෝජවා කරන්ව.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ''ු ම පියචිකර ජයරත්ව මන්ත්‍රීතුමා ෙතන් ලා ාවවය ුත ුතතුය'' යි මා ශයෝජවා කරවිා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ කනක වහසේරම මහසතා මූලා්නවය්ද ඉවම වුවය්ද ගුණ පියාකර ජයරමන මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு கனக மஹரத் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு பியங்கர ஜயரத்ன அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KANAKA HERATH left the Chair and THE HON. PRIYANKARA JAYARATNE took the Chair.

ගුණ අජිම මා්දනප්වපුණම මහසතා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි 1824 දී ශ්‍රී චිකාිට පළමු ශත් පතළය චීවශයන් ශමරටට ශුවතලා ා ්චිග්‍රීය ජාතීන් මයන් ශප්රාශෙණිය උද්ක්ෙ උෙයාවශන ශරෝපණය කළා. ඒ කා ශන ඒක ිාණිජ ිුාික්කය ශි ා තිබුශණ් වතාත. වමුත් ිාණිජ කර්මාන්තයක්කය ි ශයන් ශ්‍රී චිකාශේ ශත් කර්මාන්තය ආරේභ කශළේ 1867දී බ්‍රිතාවය ිුාක මිකු වූ ශේේවී ශට ර් මයනුයි. ඒ අනුි අශප් ශත් කර්මාන්තයට ෙතන් ිවර 150ක්කය ිතනි අතීතයක්කය හිමි ශි ා තිශබවිා.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි අශප් රශට් ෙළ ශද්ශීය නිෂීපාෙවශයන් යයයට එකක පමණ අුයක්කය අත් පත් කර ුන්වා ශත් නිෂීපාෙවය අපට ්තාම ිතෙුත් ිවිා. රශට් ජවුාවශයන් ෙව ක්කයෂයකට ආවන්ව පිරිවක්කය ඍජුි ාා ික්‍රි ශේ ශත් ෙලා තුළින් තමන්ශඉ ආර්ථිකය නිර්මාණය කර ුන්විා. ඍජුි ුත්ශතොත් ශේ රශට් ක්කයෂ ශෙකකට ිඩා ිතනම පිරිවක්කය ශත් කර්මාන්තශයන් තමන්ශඉ ආර්ථිකය ක්කයතිමත් කර ුන්විා. භූමි ප්‍රමාණය ුත්ශතොත් අශප් ශේ පුචිචි දිියිශන් ශාක්කයශටයාර ශෙ ක්කයෂ ශෙොවකට ිතනම ප්‍රමාණයක ශත් ිුා කර තිශබවිා. ශකොශාොම වුණත් අවු මදු 150ක වාඩේබර ්තිාාවයක්කය; අක්මාවිත් ්තිාාවයක්කය තිශබව "Ceylon Tea" කියව වාමය අෙත් අශප් රශට් ශවොමතකී පිතිව වමක්කය බිට පත් ශි ා තිශබවිා.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි අශප් ු ම මහින්ොවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකා කළා ිාශඉ ශේ කර්මාන්තය කඩා ිතමකශුව ආපු කා යක්කය තිබුණා. අවු මදු ුණවාික්කය තිවීශවේ ශේක ටික ටික කඩා ිතටි ා කඩා ිතටි ා අශප් ශත් නිෂීපාෙවය ශබොශාොම පාළට ිතටි ා තිබුණා. වමුත් පසුගිය කා ය ශිවශකොට ශත් කර්මාන්තශන කඩා ිතමකම මතඩපිත්ිා වතිත එය යථා තත්ත්ියට ශුවා ආකාරය අපි ෙතක්කයකා. ඒ තුළින් අෙ ිව මට ශත් කර්මාන්තය ශාොඳ මට්ටමට ශුව ඒම ුතව මශ ේෂශයන්ම ිත මලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ිව අශප් ු ම ව මන් දිවාවායක මතතිතුමාට අපි වීතුතිින්ත ශිවිා. එතුමා ශන ශපශර්ො එක්කයවත් ජාතික පක්කයෂශන ජාතික වචි මධායකිරයා ි ශයනුත් ිතඩ භාර ුත්තා. එතුමා එම කර්තියය ්ටු කරවිා ිාශඉම කඩා ිතමක තිබුණු ශත් කර්මාන්තය වහා යටුමමටත් එතුමාශඉ අමාතය රයර කා ය තුළ කටුතතු කර තිශබවිා.

අශප් ශත් නිෂීපාෙවය ශෙව බත දශිොත් 2016දී ශත් කිශ ෝග්‍රෑේ මිලියව 292.6යි අශප් රශට් නිෂීපාෙවය වුශණ්. වමුත් 2017

687 688

පාර්ලිශේන්තුි

ශිවශකොට අශප් රශට් ශත් නිෂීපාෙවය කිශ ෝග්‍රෑේ මිලියව 307.7ක්කය ෙක්කයිා ිර්ධවය කර ුන්ව පුළුින් ශි ා තිශබවිා. ඒ කියන්ශන් අවු මද්ෙක්කය තුළ යයයට 5.2කින් එම ප්‍රමාණය ිතනම කරුතනීමට අපට ාතකියාි තබී තිශබවිා. ාතබතයි ශත් නිෂීපාෙවයට ිතනමමවත් ි ශයන් ොයක ශින්ශන් කුඩා ශත් ිතු හිමියන්ය කියව කාරණය ශකශරහිත් මම මශ ේෂශයන් ශේ ක ම වභාශේ අිධාවය ශයොමු කරිවිා. ඔවුන් යයයට 73ක ොයකත්ියක්කය අපිට බාශෙවිා.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ශත් කිශ ෝග්‍රෑේ එකක්කය නිෂීපාෙවය කරන්ව අශප් රශට් ිර්තමාවශන මපියලා 458ක්කය ිාශඉ මයෙමක්කය යවිා. වමුත් 2015දී ඒ වඳාා ශකොළ ශත් ශින්ශද්යශයන් තබුශණ් මපියලා 401.46ක මුෙ ක්කය පමණයි. ඒ කියන්ශන් නිෂීපාෙව මයෙමට ිඩා අඩුශින් තබුශණ්. වමුත් 2016 ශිවශකොට එම මුෙ මපියලා 473.15කට ශුශවන්ව අපට පුළුින් වුණා. එශවේ කඩා ිතමක තිබුණු ශත් මි වතිත යථා තත්ත්ියට පත් කිරීම නිවා 2017 ිර්ෂය ශිවශකොට ශත් කිශ ෝග්‍රෑේ එකකට මපියලා 620.44ක්කය ුන්ව පුළුින්කමක්කය තබුණු බිත් මා ආඩේබරශයන් කියවිා. කඩා ිතමක තිබුණු ශත් කර්මාන්තය අෙ ශේ තත්ත්ියට වහා යටුමමට කටුතතු කිරීම ුතව මම මශ ේෂශයන්ම අතිු ම ජවාධිපතිතුමාටත් ු ම අුමතතිතුමාටත් ඒ ිාශඉම ශේ වඳාා කතප ම කටුතතු කරව අශප් ු ම ව මන් දිවාවායක ඇමතිතුමාටත් වීතුතිින්ත ශිවිා.

ළහට ශත් අපවයවය ුතවයි මම කියන්ශන්. 2016 ිර්ෂශන අශප් ශත් අපවයවශයන් බා ුත් මුෙ යූඑවී ශඩො ර් මිලියව 1 269යි. 2017 -පසුගිය ිර්ෂය- ශිවශකොට එම ප්‍රමාණය යූඑවී ශඩො ර් මිලියව 1 530ක්කය ෙක්කයිා ිර්ධවය කර ුන්ව අපිට පුළුින්කම තබුණා. මශ ේෂශයන්ම අශප් ශත් මි දී ුන්වා රටිලා අතරින් මයයාි ්රාකය ්රාවය ිාශඉ රටිලා ප්‍රධාව තතවක්කය ුන්විා. ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි පසුගිය අවු මද්ශද් මයයාිට ශටොන් 33 380ක්කය ්රාවයට ශටොන් 27 419ක්කය ්රාකයට ශටොන් 35 033ක්කය ි ශයන් අපිට ශත් ශටොන් 288 984ක්කය අපවයවය කිරීමට ාතකියාි තබුණා. මම ශේ ුතව මශ ේෂශයන් වඳාන් කරන්ව කතමතතියි. ශමොකෙ අෙ අශප් රට ශුොඩවහන්ව අපට තිශබව ප්‍රධාව අක්ශයෝුය තමයි පසුගිය කා ශන ශේ රට ශුොඩවහන්ව කියා ිතනම ශපොලියට ුත් ණය. පසුගිය කා ශන ිතනම ශපොලියට ුත් ණයත් ශුින්ව ශිව ක්‍රමයක්කය තිබුශණ් වතාත. වතිත වතිත ණය අරශුව-ණය අරශුව තමයි ශපොලී ිාරික ශුින්වත් රජය පටන්ශුව තිබුශණ්. වමුත් ශේ ණය උගු ට හිර ශි ා තිශබව රට ති තිත් ණය අරශුව ණය ශුින්ශන් වතති මට්ටමට පත් කරන්ශන් වතතිි ශේ රටට තශබව මශද් මනිමය - මශද් මුෙලා ප්‍රමාණය- ිතනම කරශුව ණය ශුිා ශේ ණය උගුශ න් රට ශේරා ුතනීශේ අි යතාි අපට තිශබවිා. ඒ නිවා එො ුිා ශවේ මකාින් මධියට රට ගිහින් වලාලි ශුොඩක්කය ශුවා ක්‍රමය ශිනුිට ඒ ිාශඉ ො ගුණයක්කය යය ගුණයක්කය මුෙලා ශුශවන්ව පුළුින් මධියට අෙ ුතශරෝපීය රටිලා එශාම වතත්වේ දිුතණු රටිලා වමහ අපි මශ ේෂ වේබන්ධතා පිත්ිා ශුව යමින් ඒ රටි ට අශප් පුණණු ශ්‍රමිකයන් යතමම වඳාා කටුතතු කර ා මශද් රැකියාිලින් එව ආොයම ිතනම කර ුන්ව අපි උත්වාා කර තිශබවිා. ඒ ිාශඉම ශබොශාොම ශාොඳ යාපත් රටක්කය ාරි ුවීව ා; ශාොඳ රටක්කය ශ ව ශ ෝකය පිළිුන්වා තත්ත්ියට අශප් රට පත් කර ා; ශ ෝකශන වායකයන්ශුන් ආශිර්ිාෙ බව රටක්කය බිට අශප් රට පත් කර ා ශේ රටට මශද් ආශයෝජකයන් ු ා ඒශේ ප්‍රිණතාික්කය ඇති කර ුතනීමට අෙ අපට ාතකියාි තබී තිශබවිා. ඒ ිාශඉම අශප් අපවයව ක්කයශෂේ්‍රය තුළ GSP Plus ිාශඉ වාව ඇති කර ා

ුතශරෝපශයන් අපට තාවේ කර තිබුණු මත්වය නිෂීපාෙව අපවයව ිාශඉ ඒිාශන තාවම ්ිත් කරශුව අපවයව ක්කයශෂේ්‍රයත් ිතනම කරශුව මශද් මනිමය ිතනම කර ුතනීමට අපි ක්‍රියාමාර්ු අරශුව තිශබවිා.

ශත් ිුාි දිාා බත දිාම එය අපට ාරි මශ ේෂයි. ශමොකෙ අපිට තශබව මශද් මනිමශයන් යයයට 15ක්කයම බා ශෙන්ශන් ශත් ෙලා යි. එශාම වේ අශප් ප්‍ර ීව නිරවුලා කරශුව රට ශුොඩවතීමම වඳාා ශත් නිෂීපාෙවය ප්‍රිර්ධවය කිරීම ශත් අපවයවය ප්‍රිර්ධවය කිරීම මශ ේෂශයන්ම ිතෙුත් ශිවිා. එම නිවා ශත් නිෂීපාෙවය ශත් අපවයවය - අශප් ශිශළඳ ශපොළ - ිර්ධවය කර ුතනීම අශප් ජාතික ුතතුකමක්කය බි මම වඳාන් කරවිා. කඩා ිතටුණු ශත් මි කඩා ිතටුණු ශත් ශිශළඳ ශපොළ යථා තත්ත්ියට ශුව ඒමට උත්වාා කිරීම ාා ඒ වඳාා කටුතතු කිරීම ුතව ිර්තමාව රජයට වතිත ිරක්කය මම වීතුතිින්ත ශිවිා.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි අෙ දිව ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ (වචිශ ෝධව) පවත් ශකටුේපත ශේ උත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුශේ අනුමතතිය වඳාා ශුවාශේත් ශත් අපවයවය ශත් නිෂීපාෙවය වාර්ථක කර ුතනීමට ුත් තිත් එක්කය පියිරක්කය ි ශයනුයි. 1975 අචික 14 ෙරව පවත යටශත් 1976 ජවිාරි 1ිතනි ො ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ය පිහිටුිනු තබුිා. වමුත් එො ශමය ශත් ප්‍රචාරක මණ්ඩ ය ාතටියට ිතු අචි ශන ශප්ද්ුලිකියි තිබුශණ්. ශමම පවත කිහිප මටක්කය ම වචිශ ෝධවය ම තිශබවිා. ශමම පවත වචිශ ෝධවය කිරීමට ශාේතු ි ශයන් ුත්ශත් අධයක්කයෂ මණ්ඩ යට ශමහි පරිපා වය කරන්ව පුළුින්ෙ කියව කාරණයයි. කලින් කියම අණ්ඩුික්කය ශමහි පරිපා වයට ෙතනම ශ ව ඇිනලි ුතසීමක්කය කර තිබුශණ් වතාත. ශමම ආයතවශන පරිපා වය දිුතණු කර ක්කයතිමත් කරන්ව අිවීථාි තිබුශණ් වතාත. එම නිවායි ශේ ශත් කර්මාන්තය ක්‍රම ක්‍රමශයන් කඩා ිතශටන්ව පටන් ුත්ශත්. ශත් කර්මාන්තය වචිිර්ධවය කිරීම "Ceylon Tea" කියව වාමය ශ ෝකයට ප්‍රිර්ධවය කිරීම ශත් නිෂීපාෙවය ිතනම කිරීම අ දත් බිේි ශත් ිුා කිරීම වතිත ිුා කිරීම පතරණි ශත් ිතු පුව මත්ථාපවය කිරීම කේාලා ඇරඹීම ිතනි කාරණා ශමම ආයතවශන පරමාර්ථ ශ ව ෙක්කයිා තිශබවිා. අපිට තිත් ප්‍ර ීවයක්කය තිශබවිා. අෙ අශප් රශට් ශත්ි productivity එක අඩු ශි ා තිශබවිා. ශාක්කයශටයාරයකින් තශබව ශත් ප්‍රමාණය අ දතින් ශත් ිුා කරව ශිවත් රටි ට ිඩා අඩු ම තිශබවිා. එම නිවා අපිට නිෂීපාෙවය ුතව ප්‍ර ීවයකුත් තිශබවිා. ශත් ශින්ශද්ය පතිතත්මම ශත්ි අධීක්කයෂණ කටුතතු කිරීම අශළ ම කටුතතු කිරීම අපවයවය කිරීම ශබ්‍රෝකර්ි ම පිළිබඳ අධීක්කයෂණය කිරීම ශත් ුබඩා කිරීේ අධීක්කයෂණය කිරීම ිාශඉ ම මධ කටුතතුත් ශත් මණ්ඩ ය යටතට පතිරී තිශබවිා.

අෙ වචිකීර්ණ වමාජයක කර්මාන්තශන තිශබව අි යතාි ශෙව බත දිාම අපට ශුෝලීය අි යතා පිරිමවන්ව ශි ාික්කය වතති ශිවිා. ශමහි අධයක්කයෂ මණ්ඩ ය 14ශෙවකුශුන් වමන් මත ශිවිා. පූර්ණකාලීවි ්න්ශන් වභාපතිිරයා මතරයි. අධයක්කයෂ මණ්ඩ ය මාවයකට ිරක්කය පමණයි රැවී ශින්ශන්. මාවයකට ිරක්කය රැවීශිව අධයක්කයෂ මණ්ඩ යට අෙ තිශබව වචිකීර්ණ කටුතතු කරන්ව පුළුින්ෙ කියව ප්‍ර ීවය නිවා තමයි ශමිතනි පවත් ශකටුේපතක්කය ශුවත මත් ශත් මණ්ඩ යට පූර්ණකාලීව අධයක්කයෂිරයකු පත් කරන්ව උත්වාා කර තිශබන්ශන්. ඒ කාරණය ු ම ඇමතිතුමා පතාතදිලි කළා. ශේ ක්කයශෂේ්‍රය පිළිබඳ පුළුලා අත්ෙතකීමක්කය ෙතනුමක්කය තිශබව පුද්ු ශයක්කය පූර්ණ කාලීවි අවු මදු තුවකට පත් කරන්ව තමයි අොවී කරන්ශන්.

689 690

[ු ම අජිත් මාන්වප්ශප මම මාතා]

2018 මතයි 24

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ති මවානමයක කා යක්කය තිශබවිා.

ගුණ අජිම මා්දනප්වපුණම මහසතා (ேொண்புேிகு அஜித் ேொன்னப்தபருே) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශාොඳයි ලා ාවවාරූ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි.

අවු මදු තුවකට කටුතතු කරන්වයි ඔණට අිවීථාි බාශෙන්ශන්. එම අවු මදු තුවක කා ශනදී ශාොඳ දිුතණුික්කය තිශබවිා වේ තිත් අවු මදු තුවකට කා ය දීර්ඝ කරන්ව පුළුින්. ට ිඩා කා ය දීර්ඝ කරන්ව බතාත. ශේ ආකාරයට වාධාරණ මධියට අධයක්කයෂිරයකු ශතෝරා ුතනීමට කටුතතු කි රීම ුතව මා මශ ේෂශයන්ම වීතුතිින්ත ශිවිා.

ශත් කර්මාන්තය වේබන්ධශයන් අෙ අපට ශබොශාෝ ශද් කරන්ව තිශබවිා. අපි value-added ශත් යයයට මවීවක්කය පමණයි අපවයවය කරන්ශන්. ්තිරි යයයට 80 වාමාවය ශත් මධියටයි අපවයවය කරන්ශන්. අුය ිතනම කිරීමක්කය වතතිි අශප් ශත් අපවයවය කරන්ව අපාසු ම තිශබවිා. එම නිවා ශමිතනි ශද්ිලා ුතව අපට හිතන්ව යදු ම තිශබවිා. එම නිවා ු ම ඇමතිතුමා - මශ ේෂශයන් රජය- ුත් ශේ පියිර ්තා ිතෙුත්. ්තිාාවුත ිව පියිරක්කය ුත්ශත්. ශත් කර්මාන්තය වහා යටුමම වඳාා අපවයවය ක්කයතිමත් කිරීම වඳාා අපට එව ශඩො ර් ආොයම ිතනම කර ුතනීම වඳාා ශේ ක්කයශෂේ්‍රය පිළිබඳ ෙතනුම තිශබව පුද්ු ශයක්කය ු ම ඇමතිතුමාශඉ අධීක්කයෂණය යටශත් පත් කිරීම ්තාම ිතඩොය ශිවිා. එම නිවා අවාුතශනදී ශත් කර්මාන්තශන දිුතණුි ුතව අපිට ශ ොකු බ ාශපොශරොත්තු තබන්ව ාතකි ශියි. එශවේම එක්කයවත් ජාතික පක්කයෂශන ජාතික වචි මධායකිරයා ාතටියට ිතඩ භා ර ුත් ු ම ව මන් දිවාවායක ඇමතිතුමාට ශත් කර්මාන්තය ක්කයතිමත් කරවිා ිාශඉම අප පක්කයෂයත් ක්කයතිමත් කර ්දිරියට ශුවයාමට අි ය ක්කයතිය වධර්යය තශේිායි ප්‍රාර්ථවා කරමින් මශඉ කථාි අිවන් කරවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. I. Charles Nirmalanathan. You have 20 minutes.

[பி.ப. 12.07]

ගුණ ඉ. චාල්්ප නිර්මලනාා්ද මහසතා (ேொண்புேிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ேலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! இலங்மகத் மதயிமலச் சமபக்கு Working Director ஒருவமர நியேிப்பதற்கொக பொரொளுேன்றத்தின் அனுேதிமயக் மகொருவதற்கொகக் தகளரவ அமேச்சர் நவீன் திஸொநொயக்க அவர்களொல் இந்தச் சமபயில் இலங்மக மதயிமலச் சமப (திருத்தம்) சட்டமூலம் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

இலங்மக மதயிமலச் சமப இலங்மகக்கு ேிகப் தபொிய அந்நியச் தசலொவணிமய ஈட்டிக் தகொடுக்கின்ற ஒரு நிறுவனேொக உள்ளது. அமதமநரத்தில் ேிகக் கூடுதலொன

ததொழிலொளர்கள் மதயிமலத் ததொழிலில் ஈடுபட்டுள்ளொர்கள். இலங்மகத் மதயிமலச் சமபக்கு Working Director ஒருவமரத் ததொிவு தசய்கின்றமபொது அரசியல் மநொக்கம் அல்லொது, அந்தத் துமறயில் நிபுணத்துவம் தபற்ற ஒருவமரமய ததொிவு தசய்யவிருப்பதொக தகௌரவ அமேச்சர் அவர்கள் தனது உமரயில் கூறியிருந்தொர். அதற்கொக அமேச்சர் அவர்களுக்கு வொழ்த்துக்கமளக் கூறுகின்மறன். ஒவ்மவொர் அமேச்சின்கீழும் பல நிறுவனங்கள் இருக்கின்றன. அந்த நிறுவனங்களுக்கு அமேச்சர்கள் தவிசொளர்கமளத் ததொிவுதசய்கின்றமபொது பல விடயங்கமள முன்மனொக்கிப் பொர்க்கிறொர்கள். ஆனொல், நொட்டிற்குப் பயன்தரக்கூடிய வமகயில், குறித்த நிறுவனங்கமள இலொபத்தில் தகொண்டுமபொகக்கூடிய முமறயொன நிபுணத்துவம் தபற்றவர்கமள அமேச்சர்கள் நியேிப்பது குமறவொக இருக்கின்றது. ேொறொக, மதர்தல்கள் வரும்மபொது அவர்கள்மூலம் தேது கட்சிக்கு எவ்வளவு வொக்குகமளப் தபற்றுக்தகொள்ளலொதேன்றுதொன் ஒருசில அமேச்சர்கள் பொர்க்கிறொர்கள். அவர்களில் பலர் குறித்த தவிசொளர் பதவிக்குத் தங்களுமடய உறவினர்கமள நியேிக்கிறொர்கள். பொரொளுேன்றத் மதர்தலில் தங்களுமடய கட்சியின்கீழ் மபொட்டியிட்டு மதொற்றுப்மபொனவர்கமளக்கூட தவிசொளர்களொக நியேிக்கின்றொர்கள்.

இலங்மகத் மதயிமலச் சமபக்கு ஒரு Working Director ஐத் ததொிவுதசய்வதற்கொன விடயத்மத முழுமநரமும் விவொதத்திற்கு உட்படுத்தி, அதற்கொன அனுேதிமய வழங்குேொறு அமேச்சர் அவர்கள் மகட்டிருக்கிறொர். அதன் முக்கியத்துவம், இந்த மதயிமலச் சமப நன்கு வழிநடத்தப்பட மவண்டும் என்பதொகும். உற்பத்தியொளர்களுக்கும் ததொழிலொளர்களுக்கும் ேற்றும் இந்த நொட்டிற்கும் நன்மே கிமடக்கக்கூடிய வமகயில் குறித்த பதவிக்கு ஒருவமர நியேிப்பதொக அமேச்சர் அவர்கள் கூறியிருப்பது உண்மேயில் நல்ல விடயம். ஆனொல், இவ்வொறு அமேச்சர்கள் நடந்து தகொள்வது ேிகவும் குமறவொக இருக்கின்றது. ஆகமவ, அமேச்சர்கள் அமனவரும் இந்த விடயங்கமளக் கருத்திற்தகொண்டு தசயற்பட மவண்டுதேன்று மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அண்மேயில் ேன்னொர் ேொவட்டத்தில் முசலிப் பிரமதசச் தசயலக அபிவிருத்திக்குழுக் கூட்டம் நமடதபற்றது. ஓர் அமேச்சொின் ஆதரவொளர்களுக்கு அந்தப் பிரமதச தசயலொளர் அரசியல் ொீதியொக உதவி தசய்யவில்மலதயன்ற கொரணத்தினொல், அந்தக் குழுக் கூட்டத்தின்மபொது ேக்கள் ேத்தியில், ேன்னொர் ேொவட்டத்தில் இருக்கின்ற அமனத்து Heads of Department - அமனத்து அதிகொொிகளுக்கும் முன்னிமலயில் அந்தப் பிரமதசச் தசயலொளமர அந்த அமேச்சர் ேிகவும் கீழ்த்தரேொகவும் தரக்குமறவொகவும் அவேொனப்படுத்தியிருக்கின்றொர். இந்தச் சம்பவம் கடந்த 21ஆம் திகதி, திங்கட்கிழமே இடம்தபற்றது. குறிப்பிட்ட சிலர், நிர்வொகத்தில் இருக்கின்ற அதிகொொிகமளத் தங்களுமடய அரசியலுக்கொகப் பகமடக்கொய்களொகப் பயன்படுத்தப் பொர்க்கிறொர்கள் என்பதமதக் குறிப்பிடுவதற்கொகமவ இதமன நொன் கூறுகின்மறன்.

ஆனொல், அதற்கு விருப்பேில்லொேல் தங்களுமடய கடமேகமள மநொோ்மேயொகச் தசய்கின்ற பல அதிகொொிகள் பழிவொங்கப்படுகின்றொர்கள்; இடேொற்றத்திற்குள்ளொக்கப் படுகின்றொர்கள். இலங்மகயில் இப்படியொன சம்பவங்கள் இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றமபொது, இந்த அமேச்சின் கீழுள்ள நிறுவனங்களின் தவிசொளர்கள் எப்படி அந்த நிறுவனங்கமள மநொோ்மேயொகக் தகொண்டுதசல்லக்கூடிய வமகயில் தசயற்படுவொர்கதளன்பது மகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது.

691 692

පාර්ලිශේන්තුි

தகளரவ அமேச்சர் அவர்கமள, மதயிமல ஏற்றுேதிமூலம் கிமடக்கின்ற வருேொனம் அந்தத் ததொழிலொளர்கள் பலொின் உமழப்பொகும். ஆனொல், அவர்களின் அடிப்பமட வசதிகளில் நீண்டகொலேொகக் குமறபொடுகள் கொணப்படுகின்றன. கல்வி, சம்பளம், சுகொதொரம், தங்குேிடம் மபொன்ற விடயங்களில் ேிகுந்த குமறபொடு கொணப்படுகின்றது. இவற்மற நிவர்த்திக்கும்படி அந்த ேக்கள் நீண்டகொலேொகக் மகட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். எனமவ, இதமனயும் தகளரவ அமேச்சர் அவர்கள் கருத்திற்தகொள்ள மவண்டும். ஏதனன்றொல், அந்த ேக்களுமடய உமழப்பின்மூலம் எேது நொட்டுக்கு அந்நியச் தசலொவணி கிமடக்கப்தபறுகின்றது. பொரொளுேன்றத்தினுமடய தசலவுகளில்கூட அவர்களுமடய உமழப்பு உள்ளடங்கியிருக்கின்றது. இந்த நொட்டில் உமழக்கின்ற ஒவ்தவொரு ததொழிலொளியும் ேனநிமறமவொடு வொழமவண்டியது கட்டொயேொகும். ஆகமவ, ஒமரயடியொக இல்லொவிட்டொலும் படிப்படியொகவொவது எதிர்கொலத்தில் அவர்களின் கல்வி, சுகொதொரம், தங்குேிடம், சம்பளம், கொணி, வீடு ததொடர்பொன பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்து மவத்து அவர்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத - வொழ்க்மக முமறமய முன்மனற்றமவண்டிய கடப்பொட்டில் நீங்கள் இருக்கின்றீர்கள்.

எனக்கு முன்பு மபசிய பொரொளுேன்ற உறுப்பினர் ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக அவர்கள், வடக்கிற்கு ேமலயகத்திலிருந்து வந்த ேக்கள் சம்பந்தேொக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அவர்களும் எங்களுமடய ேக்கள்தொன். அந்த வமகயில் வடக்கிலும் கிழக்கிலும் இருக்கின்ற தேிழர்கள் எல்மலொரும் ஒற்றுமேயொக வொழ்கின்றொர்கள். அவர்கள் அங்கிருந்து வந்தவர்கள், இங்கிருந்து வந்தவர்கதளன்று எந்தவிதேொன பொகுபொடும் ேமலயக ேக்கள்ேீது ஏமனய தேிழர்கள் கொட்டுவதில்மல. வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற, ேமலயகத்தில் இருக்கின்ற தேிழர்கள் எல்மலொருமே தேிழர்கள்தொன். ஆகமவ, ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக அவர்கள் கூறியதுமபொல் அவர்கமள எந்த வித்தியொசம் தகொண்டும் நொங்கள் பொர்ப்பதில்மல.

ஏதனன்றொல், கடந்தகொல யுத்தத்தில்கூட அவர்கள் பங்தகடுத்து ேிகப் தபொிய சொதமனகமள ஈட்டியிருக் கின்றொர்கள். அந்த வமகயில் எந்தவிதேொன வித்தியொசமுேில்லொேல் அவர்கள் எங்களுடன் பயணித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்கமளத் தயவுதசய்து எங்களிலிருந்து பிொிப்பதற்கு முயற்சிக்க மவண்டொம்! எனக்குமுன்பு மபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் ேஹிந்தொனந்த அலுத்கேமக அவர்களின் மபச்சு, வருகின்ற ஜனொதிபதித் மதொோ்தலில் எப்படித் தொங்கள் தவல்வது, எப்படி ேற்மறய கட்சிகமள வீழ்த்துவது என்பவற்மற மநொக்கேொக தகொண்டிருக்கின்றமததயொழிய, இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத எவ்வொறு கட்டிதயழுப்புவது? இந்த நொட்டிலுள்ள ேக்களின் அடிப்பமடத் மதமவகமள எவ்வொறு நிமறமவற்றுவது? என்பன ததொடர்பில் எதுவும் தகொண்டிருக்கவில்மல. அமதமநரம் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் கடந்த கொலத்தில் இந்த விடயங்கள் ததொடர்பில் எப்படிச் தசயற்பட்டொர்கள் என்பது குறித்தும் இலங்மகயில் இருக்கின்ற ஏமனய கட்சிகள்ேீதும் சிறிய எண்ணிக்மகயினரொன சிறுபொன்மே இன ேக்கள்ேீதும் எவ்வொறொன அதிகொரத்மதச் தசலுத்தினொர்கள் என்பது பற்றியும் அவர் புொிந்துதகொள்ள மவண்டும்.

தகௌரவ அமேச்சர் அவர்கமள, இலங்மகத் மதயிமலச் சமபத் ததொழிற்பொட்டுப் பணிப்பொளருமடய நியேனம் ேிகவும்

பயனுள்ளதொக அமேயமவண்டும். அதொவது, மதயிமலத் ததொழிலொளர்களுக்கும் உற்பத்தியொளர்களுக்கும் நொடும் ேிகப் தபொியததொரு நன்மேமயப் தபறக்கூடிய வமகயில் இந்த நியேனம் அமேய மவண்டும். அந்த ேக்களின் வொழ்க்மகத் தரத்மத உயர்த்த மவண்டிய தபொறுப்பு உங்களுக்கிருக் கின்றது. அமதமநரத்தில், ஏமனய அமேச்சர்களும் தத்தேது நிறுவனத்திற்குத் தவிசொளர்கமளத் ததொிவு தசய்கின்றமபொது, தங்களுமடய கட்சி சொர்ந்தவரல்லொேல், உறவினர்கள் அல்லொேல், அந்தந்தத் துமறயில் நிபுணத்துவம் தபற்ற, நீண்டகொலேொகக் குறித்த துமறயில் பணியொற்றிய, உண்மேயில் இந்த நொட்டிற்கொக உமழக்கக்கூடியவர்கமளத் ததொிவு தசய்யமவண்டும் என்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

இன்று அரச அதிகொொிகள் தங்களுக்குொிய சட்டதிட்டங்கமள ேதித்துச் சுயேொக மவமல தசய்வதற்கு ஒருசில அமேச்சர்கள் தமடயொக இருக்கின்றொர்கள். எனமவ, சம்பந்தப்பட்ட அமேச்சர்கள் ததொடர்ந்தும் இப்படியொன மநொக்கம் தகொண்டிருக்கொேல், அரச அதிகொொிகள் தங்களுக்குொிய சட்டதிட்டங்களுக்கமேவொக மநொோ்மேயொக மவமல தசய்வதற்குத் தயவுதசய்து அனுேதிக்குேொறு மகட்டு விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වීතුතියි.

ළහට ු ම කවක ශාේරත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මවානම 10ක කා යක්කය තිශබවිා.

[අ.භා. 12.17] ගුණ කනක වහසේරම මහසතා (ேொண்புேிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මට මවානම 13ක්කය තිශබවිා.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ (වචිශ ෝධව) පවත් ශකටුේපත ශෙිතනිිර කියමම වඳාා ්දිරිපත් කර තිශබව ශේ අිවීථාශේදී ඒ වේබන්ධශයන් ිචව වීිලාපයක්කය කථා කරන්ව තබීම පිළිබඳි මම වතුටු ිවිා. මශ ේෂශයන්ම ශේ අිවීථාශේදී ශමම ක්කයශෂේ්‍රශන තිශබව ුතට ද කිහිපයක්කය වේබන්ධශයන් අශප් ු ම අමාතයතුමාත් ෙතනුිත් කරන්ව තමයි මම බ ාශපොශරොත්තු ින්ශන්.

අෙ ිවශකොට ශත් ක්කයශෂේ්‍රශන තිශබව ප්‍රධාවම ුතට දි තමයි නිෂීපාෙවය පාළ ිතමකම. ඒකට ප්‍රධාව ශාේතුි ාතටියට මා ෙකින්ශන් ශපොශාොර ඇතුළු වාවාධාර කප්පාදු කිරීමයි. අවු මදු ශෙකකට කලින් වතියකට ශත් කිශ ෝග්‍රෑේ මිලියව 8ක්කය පමණ තිබුණු ශත් ෙළු නිෂීපාෙවය අෙ ිවශකොට මා හිතන්ශන් වතියකට කිශ ෝග්‍රෑේ මිලියව 4කට 5කට -්න් භාුයකට ිාශඉ - අඩුශි ා තිශබවිා. ශත් මි ්ාළ යන්ව ශේකත් එක්කය කාරණයක්කය කිය ා මා හිතවිා.

අශප් ු ම ව මන් දිවාවායක අමාතයතුමා කිේිා ශත් මි ්ාළ ගියා කිය ා. එක පතත්තකින් අශප් කුඩා ශත් ිතු හිමියන්ට ිතනම මි ක්කය තබීම පිළිබඳි මා වතුටු ිවිා. වමුත් දීර්ඝ කාලීවි බ ද්දි ශපශවවිා රබර් ිුාි ිාශඉම ශත් ිුාිත් මවා ිව තත්ත්ියකට පත්ශි ා තිශබව බි. අශප් ප්‍රශද් දිාා බ ායි මම එශාම කියන්ශන්.

693 694

[ු ම ්. චාලාවී නිර්ම වාෙන් මාතා]

2018 මතයි 24

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) කලින් ිර්ෂශන ශත් නිෂීපාෙවය කිශ ෝග්‍රෑේ මිලියව 340යි. ෙතන් එය කිශ ෝග්‍රෑේ මිලියව 307ක්කය ශි ා තිශබවිා. එශාම ශ ොකු කඩා ිතමකමක්කය මට වේ ශපශවන්ශන් වතාත ඔබතුමාට ශපනුණාට.

ගුණ කනක වහසේරම මහසතා (ேொண்புேிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) 2016ට ිඩා 2017 ිර්ෂශන ශත් නිෂීපාෙවය ිතනමශි ා තිශබවිාය කියායි ඔබතුමා කියවිා ඇත්ශත්. වමුත් 2013 2014 වා 2015 ිාශඉ ිර්ෂ එක්කයක වචිවන්ෙවය කරද්දි ඒ ප්‍රමාණය භාුයකට ිාශඉ අඩුශි ා තිශබවිා. ශකශවේ ශිතත් ශපොශාොර වාවාධාරය බා දීම සීමා කිරීම -අඩු කිරීම- තමයි ශේකට ශාේතුි ාතටියට මා ෙකින්ශන්. මපියලා 1 300ට බා ශෙවිා කියපු ඒ ශපොශාොර වාවයත් අෙ ිවතු ම තබි ා වතාත. T 750 කියව ශපොශාොර අෙ ිවශකොට මපියලා 2 050කට තමයි බා ශෙන්ශන්. ශේ ක්කයශෂේ්‍රශන නිෂීපාෙව අඩු ශින්ව ති ශාේතුික්කය තමයි අශප් ශත් ිතු හිමියන් ප්‍රමිතියකට අනුි ශේ ශපොශාොර ශත් ුවීි ට ශවොෙතමීය ම. ඔබතුමාත් කියපු ආකාරයට ඒකට ලාලිකම ශාේතුි තමයි ඉ යිශෆොශවේට් තාවේ කළාට පවීශවේ ශවොශයකුත් ශද්ිලා ිලාවා ක ශ වට ෙමන්ව කටුතතු කර ා තිබීම. අෙ ිවශකොට අජිශවොශමොශටෝ ිතනි ශද්ි දත් ිලාවා ක ාතටියට පා මච්චි කරන්ව ශේශුොලා න් ශපළඹි ා යටිවිා. අක්කයකරයකින් කිශ ෝග්‍රෑේ 1 000ක්කය බා ුත් ශත් නිෂීපාෙවය අෙ ිවශකො ට කිශ ෝග්‍රෑේ 500ට ිාශඉ අඩුශි ා තිශබවිාය කිය ා කුඩා ශත් ිතු හිමියන් කියවිා. ඒ ිාශඉම වතිත ිුාි වඳාා බා ශෙවිා කියපු වාවය තිම තබි ා වතාත. T 200 කියව ශපොශාොර මා හිතන්ශන් මපියලා 1 500කටෙ ශකොශාේෙ බා ශෙවිා කියා කිේිා. ඒකත් තබි ා වතාත. ඒකත් ති කාරණයක්කය.

වතිත ිුාි වඳාා වාවාධාරයක්කය ි ශයන් බා දුන්නු මපියලා 15 000ක මුෙලා ප්‍රමාණය පසුගිය රජය මිනන් මපියලා 50 000 ෙක්කයිා ිතනම කර බා දුන්වා. වමුත් අෙ ිවශකොට ඒකත් බා ශෙන්ශන් වතාත. ඒ කාරණය පිළිබඳිත් ඔබතුමාශඉ අිධාවය ශයොමු කරන්ව මා බ ාශපොශරොත්තු ිවිා. එ ශමන්ම පාචිශු ාා ජ වචිරක්කයෂණය වඳාා මපියලා 5 000ක්කය ිතනි වාවයක්කය බා දුන්වා. ඒ කිය ශෙයක්කය ශේ ිව ශකොට බා ශෙන්ශන් වතාත. එශමන්ම ශත් වමිතිි ට ෙළු කඩව යන්්‍ර ශත් ුවී කපව යන්්‍ර බා දුන්වා. ශමිතනි ආකාරශන වමිතිි ටත් ශ ොකු ක්කයතියක්කය වා වාශයෝුයක්කය පසුගිය රජය මිනන් බා දුන්වා.ශේ වාව යයලා ක්කයම වතිති ා තිශබව නිවා තමයි අෙ ශත් නිෂීපාෙවය යේකිය දුරකට අඩු ශි ා තිශබන්ශන්.

ු ම ඇමතිතුමනි පසුගිය ිර්ෂයට එශාම වතත්වේ ට ශපර ිර්ෂයට ිඩා අෙ ිව ශකොට ශත් ෙළුි ට ිතනම මි ක්කය තශබවිා. අෙ ශත් ෙළු කිශ ෝිකට මපියලා 92ක්කය පමණ තශබවිා. ාතබතයි ඒ මපියලා 92න් මපියලා 30ක ශාෝ 35ක පමණ මුෙ ක්කය ශත් ෙළු කඩව කේක මිාට බා ශෙන්ව ඕවත. ළහට යයයට 4ක්කය කර්මාන්ත ා ාශින් අයින් කරවිා. එතශකොට කුඩා ශත් ිතු හිමියා තම කර්මාන්තය ශුව යෑමට බතරි තත්ත්ියකට පත් ිවිා. ළහට ිලා වා ක තාවම නිවා ෙතන් මාව තුවකට ිතාික්කය පමණ ිුා බිේ සුද්ෙ කරන්ව ඕවෑ. ිුා බිේ අක්කයකරයක්කය සුද්ෙ කරන්ව මපියලා 20 000ක පමණ මුෙ ක්කය ිතය ිවිා. අෙ ශේකත් ශ ොකු ුතට දික්කය බිට පත් ශි ා තිශබවිා.

ශත් නිෂීපාෙව අපවයව වමාුේ 220ක්කය පමණ අෙ අශප් රශට් තිශබවිා. ු ම ඇමතිතුමනි මිශ්‍ර - blended - ශත් ුතව ඔබතුමාත් කථා කළා. අෙ අපට ශ ෝකශන අශවකුත් රටිලා වමහ ශ ොකු

තරුයක්කය තිශබවිා. මශ ේෂශයන්ම ඩුබායි ිතනි රටිලා අශප් රශටන් ශත් අරශුව ඒ ශත් මිශ්‍ර කර ා ශ ෝක ශිශළඳ ශපොළ අලා ාශුව තිශබවිා. මශ ේෂශයන්ම මයයානු ශිශළඳ ශපොළ අෙ ඒ ශුොලා න් අලා ා ශුව තිශබවිා. පසුගිය කා ශන අශප් ශත් ිතනමම ප්‍රමාණයක්කය අපවයවය කශළේ මයයාිටයි. වමුත් අෙ ිව ශකොට ඩුබායිි ඇති ජාතයන්තර වමාුේ මයන් මයයානු ශිශළඳ ශපොළ අලා ාශුව තිශබවිා. අපි ශේ පිළිබඳිත් ශවොයා බ න්ව ඕවෑ.

ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කියපු ආකාරයට "Pure Ceylon Tea" කිේිාම ඒ යචිායා ාචිඡවයට ශ ෝකශන ාතම රටකම පිළිුතනීමක්කය තිශබවිා. අශප් යචිායා ාචිඡවය යටශත් Pure Ceylon Tea යයයට 70ක්කය ුන්විා ිාශඉම අපි බ න්ව ඕවත මිශ්‍ර -blended- ශත් අපවයවය වඳාාත් ශ ෝකශන තිශබව අශවකුත් ශත් ශිශළඳ ශපොළිලා වමහ තරුයට යන්ව. අපි ඒ වඳාාත් කටුතතු කළ ුතතුයි. ු ම ඇමතිතුමනි ඒ පිළිබඳිත් ඔබතුමාශඉ අිධාවය ශයොමු කරන්ව. මශ ේෂශයන්ම අශප් අවවයතාි රැක ුන්විා ිාශඉම අපි blended tea නිෂීපාෙවය කිරීමත් ිතෙුත් ිවිා. එය මම ශයෝජවා කරවිා. අපි පසුගිය ආණ්ඩුි කා ශනත් ඒ ශයෝජවාි කළා. මශ ේෂශයන්ම ාේබන්ශතොට ිරාශන bonded warehouse එක ාෙ ා ඒ කර්මාන්ත ා ා තුළින් blended tea මුළු ශ ෝකයටම යින්ව කටුතතු කිරීම ්තාම ිතෙුත් ිවිා.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි අශප් රටට ිතනමම ාභයක්කය බා ුන්ශන් ජපන් ශිශළඳ ශපොශළන්. වමුත් අෙ ිව ශකොට ඉ යිශෆොශවට් ිලා වා කය ශුන්මම විතා තිශබවිා. ඒ ශිනුිට අෙ ශිවත් රවායනික ‍රිය - chemicals - වා රවායනික ශපොශාොර ශයොෙවිා. ඒ නිවා අෙ ජපන් ශිශළඳ ශපොශළේ ශ ොකු ුතට දික්කය ඇති ශි ා තිශබවිා. ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් ඒ ුතව කිේිා. ජපන් ශිශළඳ ශපොශළන් අශප් ශත් ප්‍රතික්කයශෂේප කරවිා. ජපන් ශිශළඳ ශපොළට යිව container එකක ශත් කිශ ෝ 20 000ක්කය පමණ තිශබවිා. එක container එකක්කය ශඩො ර් 120 000ක්කය පමණ ිවිා. එිතනි ිටිවාකමක්කය තිශබව container ප්‍රතික්කයශෂේප කර ආපසු එිවිා. ු ම ඇමතිතුමනි ශේ පිළිබඳිත් ඔබතුමාශඉ අමාතයාචි ය ාා ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ය යේකිය පියිරක්කය ශුව අශප් ශත් වමාුේි ට වාවයක්කය බා ශෙන්ව කටුතතු කශළොත් ඒක ්තාම ිතෙුත් ිවිා.

අෙ අශප් ශත්ි ට ිතනම ්ලා දමක්කය තිශබව ශිශළඳ ශපොළ තමයි චීවය. ු ම ඇමතිතුමනි පසුගිය දිවි ඔබතුමා චීවශන වචිචාරය කළ බි ඔබතුමා ශඉ කථාශේදී කිේිා. චීවය අශපන් අය කරව බදු ප්‍රමාණය යයයට 30ක්කය පමණ ිවිා. ඒ පිළිබඳි ඔබතුමා මශ ේෂශයන්ම වාකච්ඡා කර ා ඒ බදු ප්‍රමාණය අඩු කරන්ව කටුතතු කළාෙ කිය ා මම අාන්ව කතමතතියි.

ු ම ඇමතිතුමනි ති කාරණයක්කය තමයි- ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) යයයට 7.5යි. ගුණ කනක වහසේරම මහසතා (ேொண்புேிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ාරි.

ු ම ඇමතිතුමනි අපවයවය කරව ශත් ටික වතශින් ශුොඩ බෑිට පවීශවේ දිව 45ක පමණ කා යක්කය ිරාශන තිශබවිා කිය ා ෙතව ුන්වට තබුණා. ඒුතව වමාුේිලින් තමයි මා ෙතනුිත්

695 696

පාර්ලිශේන්තුි

කශළේ. දිව 45ක්කය කියන්ශන් ම ා කා යක්කය. එතශකොට අපවයවක මින් LC මිිත කර ා යිව මුෙලා ටික බා ුන්ව පුළුින් ශින්ශන් ඒ ශත් ටික චීව වමාුේි ට තබුණාමයි. ඒ පිළිබඳිත් ඔබතුමා මතදිාත් ශි ා කටුතතු කරන්ව කියව ්ලාලීම කරවිා. ශේ ටික කියන්ව තමයි මට කියන්ව තිශබන්ශන්.

ු ම ඇමතිතුමනි මශ ේෂශයන්ම අෙ ශුශවව ශේ වචිශ ෝධවය මිනන් ඔබතුමා බ ාශපොශරොත්තු ින්ශන් ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂිරයකු පත් කරන්වයි. ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂිරයා පත් කිරීම තුළින් ශත් කර්මාන්තශන වචිිර්ධවය ප්‍රිර්ධවය කිරීමත් වභාපතිිරයාට වාාය දීමත් මණ්ඩ ශන කටුතතු කළමවාකරණශනදී වා ක්‍රියාත්මක කිරීශේදී වභාපතිිරයාට වාාය දීමත් තමයි බ ාශපොශරොත්තු ින්ශන්.

ු ම ඇමතිතුමනි ඒ පත් කරන්ව බ ාශපො ශරොත්තු ිව නි ධාරියා ශත් පිළිබඳි ම ා ෙතනුමක්කය තිශබව ශේ ක්කයශෂේ්‍රශන ිතඩ කර තිශබව ශකශවක්කය කිය ා තමයි ඔබතුමා කියන්ශන්. ඔබතුමා අෙ අමාතයිරයා ි ශයන් ්න්ව පුළුින්. වමුත් ්දිරි අවාුතශනදී ශිවත් අමාතයිරශයක්කය පත් වුණාම එතුමා එයට ශද් පා ව පත්මමක්කය කශළොත් ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ යට ශමොකක්කයෙ ශින්ශන්? ශමොකෙ අෙ ිවශකොට ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ශන ුතට ද ම ා වචිඛයාික්කය තිශබවිා. ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ශන තිශබව ුතට ද ශේිායි. ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ශන නි ධාරිශයක්කය අෙ ඩුබායිි වතාත. මා හිතව ාතටියට චීවශන යටි නි ධාරියා වතිත කතඳිා තිශබවිා. ජපාවශන ඒ කාර්යා ය ිවා ෙමා තිශබවිා. ෙතවට මයයාශේ නි ධාරිශයක්කය ්න්විා. ශත්ි ට ුතට දික්කය ඇති වුණාම එයට මුණණ ශෙන්ව පුළුින් අශප් රශට් ශත් ශ ෝකශන ාතම රටකටම ශුව යන්ව පුළුින් එය කළමවාකරණය කර ා marketing කරන්ව පුළුින් ජිවේපන්ව නි ධාරින් පත් කර ුන්ව එක මා හිතව ාතටියට ිතෙුත් ශිවිා. අෙ ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ ශන එිතනි නි ධාරින් ්න්විා. ශජයෂීඨම නි ධාරින් වතති වුණත් පාළ නි ධාරින්ට ඒ අිවීථාි බාදී ා ඒ නි ධාරින් ඩුබායිි ට මයයාිට ජපාවයට චීවයට යතේිාම අශප් නිෂීපාෙව මීය ට ිඩා ිතනම ප්‍රමාණයක්කය ඒ රටි ට ශුව යන්ව ාතකියාික්කය තශබයි කියා බ ාශපොශරොත්තු ශිවිා.

ඒ මතරක්කය ශවොශියි ු ම ඇමතිතුමනි. මශ ේෂශයන්ම පසුගිය දිවි අශප් ප්‍රශද් ශන කටු ශපොලා ිුාි පිළිබඳි පතිති වාකච්ඡාිට ඔබතුමා පතමිණ ඒ වඳාා මවඳුේ බා ශෙන්ව කටුතතු කිරීම ුතව ශේ අිවීථාශේදී ඔබතුමාට වීතුතිින්ත ිවිා. මාවයක්කය ිතනි කා යක්කය කෑුලා දිවීත්‍රික්කයකශන කටු ශපොලා ිුාි විත්ිා තිශබවිා. එශවේ විත්ිා තිබුණත් එො පතිති වාකච්ඡාශේදී ඔබතුමාට පරිවර ිාර්තාි බා දුන් ඒ නි ධාරියා ්ිත් කර තිශබවිා එො ඔබතුමාට ඒ ෙත්ත බා දුන් නිවා. ඒ පිළිබඳිත් ශවොයා බ ා කටුතතු කරන්ව. ශමොකෙ මාවයක පමණ කා යකට පමණයි ඔබතුමා ඒ කටු ශපොලා ිුාි විත්ිා තිශබන්ශන්. ට පවීශවේ වතිතත් කටු ශපොලා ිුාි ආරේභ කරවිා. අෙ ිව ශකොට අශප් ප්‍රශද් ි වාය යෑේ යදු ිවිා; වාය යෑශේ අිොවමක්කය තිශබවිා. ශේ යදුමේ යයලා ටම එක ශාේතුික්කය තමයි කටු ශපොලා ිුාි. ෙතවට තිශබව රබර් ුවී කපා ෙමා වතිත ිුා කරන්ශන් වතතුි කටු ශපොලා ිුා කරන්ව බ ාශපොශරොත්තුශින් ඒිා ඔක්කයශකොම විත්ිා ශුව ්න්විා. ඒ නිවා එක පතත්තකින් අශප් ජ ලා ාශ්‍ර වතති ිවිා ිාශඉම අනික්කය පතත්ශතන් වාය යෑමටත් ක්කයශිවිා.

ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට පක්කයෂශන තවතුරක්කය තබී තිශබවිා. අපි ඒ වේබන්ධශයන් ඔබතුමාට ශුභ පතවිා. අශප් රශට් රබර් වා ශත් තුරන්ශි ා යව කර්මාන්තයන් ශවොශියි.

්දිරිශනදී ඔබතුමා ශේ පක්කයෂශන වායකත්ියට එවශකොට ශේ අමාතයාචි ශන කටුතතු ශාොඳින් කරශුව ගිහින් ශේ කර්මාන්ත දිුතණු කරන්ව පුළුින් වායකයකු බිට පත් ශින්ව ාතකියාි තශබයි කියව බ ාශපොශරොත්තුි ඇතුි ඔබතුමාට ශුභ පතවිා.

මශ ේෂශයන්ම ිතුකරශන ජවතාි ශිනුශින් ශේ කටුතත්තත් ඔබතුමාට කරන්ව පුළුින්. ඒ වාශයෝුයත් බා ශෙන්ව කිය ා ්ලාලීමක්කය කරවිා. ශමොකෙ පසුගිය ෙිවීි යද්ධ වුණු භූමිශතලා මි ිතනමමම ිතනමශයන්ම බ පාන්ශන් ිතුකරශන මදුලිය වතති ජවතාිටයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ති මවානමයයි තිශබන්ශන්.

ගුණ කනක වහසේරම මහසතා (ேொண்புேிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශාොඳයි මා අිවන් කරන්වේ.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි දිිා ආාාරයට වභාශේ කටුතතු විත්ින්ශන් වතතුි දිුටම පිත්ිාශුව යව ශ ව මා ශයෝජවා කරවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජවාිට වභාි එකහෙ?

ගුණ ම්දත්‍රීවුණ (ேொண்புேிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එකහයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම කවක ශාේරත් මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්ව.

ගුණ කනක වහසේරම මහසතා (ேொண்புேிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මවානමයකින් මශඉ කථාි අිවන් කරන්වේ.

ු ම මහින්ොවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මන්ත්‍රීතුමාත් කියපු ආකාරයට ිතුකර ශන ජවතාිට නිිාව බාදීශේ ිතඩ පිළිශිළ ්තාමත් ිතෙුත් ශිවිා. මශ ේෂශයන්ම මධයම ප්‍රශද් යට බා ශෙව නිිාව ප්‍රමාණයිත් අශප් දිවීත්‍රික්කයකයට බා ශෙන්ශන් වතාත. ඒ පිළිබඳිත් ඔබතුමා ශවොයා බ න්ව. ිතුකරශන ජවතාිට තිශබව ුතට ද පිළිබඳි ශවොයා බ න්ව කියා මා ඔබතුමා ට කියා යටිවිා.

මශ ේෂශයන්ම ති එක කාරණයක්කය මතක්කය කරන්ව ඕවෑ. වමිද්ධි වාවාධාරය තබිය ුතතු කණ්ඩායමක්කය ිතුකරශන ජවතාි අතර ්න්විා. ඒ ශුොලා න්ට වමිද්ධි වාවාධාරය තබි ා වතාත.

697 698

[ු ම කවක ශාේරත් මාතා]

2018 මතයි 24

අපි ශේ රජශයන් මශ ේෂශයන්ම ්ලාලීමක්කය කරවිා. එවේ වමිද්ධි වාවාධාරය කපා ාරින්ව ශවොශියි අෙ තිශබව තත්ත්ිය අනුි -අෙ තිශබව ෙරි‍රතාි අනුි අෙ තිශබව බඩු මි අනුි- අඩුම තරමින් වමිද්ධිය මපියලා ක්කයෂ පාක්කය ෙක්කයිාිත් ිතනම කර ා ජවතාිට වමිද්ධි වාවාධාරය ිතනමශයන් බා ශෙන්ව කිය ා. එම ්ලාලීමත් කරමින් මා නිා ිවිා. ශබොශාොම වීතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වීතුතියි.

ු ම ආවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මවානම 10ක කා යක්කය තිශබවිා.

[අ.භා. 12.32] ගුණ ණන්දා අලුමගමවේ මහසතා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ලා ාවවය ශාොබිව ු ම මන්ත්‍රීතුමනි මා හිතව ාතටියට ඔබතුමා නිශයෝජය කථාවායක රයරය ෙත මිාට පවීශවේ අෙ තමයි ලා ාවවශන ිානම ශි ා ්න්ශන්. ශකශවේ ශිතත් ඔබතුමාට අපි සුබ පතවිා. ඒ ිාශඉම අෙ ්තා කාශ ෝචිත මාතිකාික්කය පිළිබඳි වාකච්ඡා කරව අිවීථාශේදී මටත් කථා කරන්ව අිවීථාි බා දීම පිළිබඳි ු ම අමාතයතුමාටත් ඔබතුමාටත් මශඉ වීතුතිය පුෙ කර යටිවිා.

ඇත්ශතන්ම ශත් ිුාි පිළිබඳි ්තා ශාොඳ අත් ෙතකීේ ඇති ශත් භූමි ිට කර ශුව ජන්ම ාභය තබූ අශප් ු ම අමාතයතුමා අෙ උශද් යට ශේ ෙක්කයිා ශේ වභාශේ රැඳී යටිමින් ශේ මිාෙයට වින් ශෙමින් ශත් කර්මාන්තය අෙ තිශබව තත්ත්ිශයන් ්දිරියට ශුව යෑම වඳාා ුන්වා වූ උත්වාාය අපි ශබොශාොම අුය කරවිා. ඒ ිාශඉම එතුමාශඉ ඒ යය ද කටුතතු වාර්ථක ශේිා කියා මා ප්‍රාර්ථවය කරවිා. අෙ උශද් එතුමා එක්කයවත් ජාතික පක්කයෂශන ජාතික වචි මධායක රයරය බා ුත් අිවීථාිට අපත් වේබන්ධ වුණා. ට පසුි ශේ මිාෙයට වේබන්ධ ිව ශේ ශමොශාොත ඒ වේබන්ධශයන් එතුමාට සුබ පතතුේ පුෙ කරන්ව මා අිවීථාික්කය කර ුන්විා. තමන්ශඉ ශද් පා ව ජී මතය ්දිරියට ශුව යෑම වඳාා අපි එතුමාට ශුභාශිචිවව පිරිවමවිා. ඒ ිාශඉම මා නිශයෝජවය කරව කන්ෙ උඩරට ප්‍රශද් යට එම තවතුර -එම වායකත්ිය- තබීම පිළිබඳිත් මා ශබොශාොම වතුටට පත්ිවිා.

මා නිශයෝජවය කරව ශකොට්ඨාවය ුත්තාම ජාතික ආොයමට මුෙලා වේභාරයක්කය අශප් ශකොට්ඨාවශන ශත් ිුාශින් එකතු ිවිා ිාශඉම අශප් ශකොට්ඨාවශන ජවතාිත් ිතනමම ආොයමක්කය බා ුන්ශන් ශත් ිුාශින්. කුඩා ශත් කර්මාන්තය වහා යටුමම වේබන්ධශයන් එතුමා ුන්වා වූ උත්වාාය පිළිබඳි කුඩා ශත් ිතු හිමියන් ාතටියට අපි ශබොශාොම වතුටු ිවිා.

මානුිර දිවීත්‍රික්කයකශන තිශබව ආවව 12න් ිතනමම කුඩා ශත් ිතු හිමියන් කුඩා ශත් ිතු පා කයින් කුඩා ශත් ිතු ිුාින් කරන්ශන් වාි පිටිය මතතිිරණ ශකොට්ඨාවශන. සුදු මාත්ි මන්ශඉ පා ව වමශන පටන් ුත් ශේ ශත් ිුාි අශප් ශකොට්ඨාවශන මාා පරිමාණශයන් ියාප්ත ශි ා තිබුණත් මා ඔබතුමාට ශයෝජවාික්කය කරවිා. ිවා ෙතලා ශත් කර්මාන්ත ා ා ම ා ප්‍රමාණයක්කය අශප් ශකොට්ඨාවශන තිශබවිා. Somerset Tea Factory එක මා පාරක්කය අයිශන් තිශබන්ශන්. එවේ ශෙොශ ොවීබාශඉ පාරට මායිේි තිශබන්ශන්. ඒ ිාශඉම ුලාපාය

ශත් කර්මාන්ත ා ාිත් අෙ ිවා ෙමා තිශබවිා. ඒ අශප් ු ම මහින්ොවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මතතිතුමාශඉ නිිවට ්ාළින් තිශබව ශත් කර්මාන්ත ා ාි. ඒ ිාශඉම රාජය ිත මලි වමාුමට අයිති ශත් කර්මාන්ත ා ාික්කය උ පශන් තිශබවිා. අශප් ශකොට්ඨාවය ුත්තාම මා ම ිත්ශත් ශත් කර්මාන්ත ා ාික්කය තිශබවිා. ශේ කර්මාන්ත ා ාත් ිවා ෙමා තිශබන්ශන්. ඒ ිාශඉම කබරු ශකොට්ඨාවශන ශත් කර්මාන්ත ා ාික්කය තිශබවිා. ඒකත් ිවා ෙමා තිශබන්ශන්. මා හිතව ාතටියට නීති ප්‍ර ීවයක්කය නිවා ශමොන්ටික්‍රිවීශටෝ කර්මාන්ත ා ාිත් ිවා ෙමා තිශබවිා. ශේ කර්මාන්ත ා ා ිවා ෙතමීය ම ශාේතුශින් අශප් ශකොට්ඨාවශන නිෂීපාෙවය කරව ශත් එක්කයශකෝ මාිවතලා ප්‍රශද් යට වතත්වේ අරණායක ප්‍රශද් යට වතත්වේ බු ත්ශකොණපිටිය ප්‍රශද් යට වතත්වේ උඩුදුේබර ප්‍රශද් ශන යටුාශි ආදී tea factoriesි ට ප්‍රිාාවය කරන්ව යද්ධ ශි ා තිශබවිා. එම නිවා ු ම ඇමතිතුමාශුන් අපි ්ලාලීමක්කය කරවිා. එවේ ඔබතුමා ්තා ක්‍රියාකාරීි කටුතතු කරව ඇමතිිරශයකු ාතටියට; අශප් ම ීිාවය දිවා ුත් ඇමතිිරශයකු ාතටියට; ශපොශළොශේ පය ුවා යටිව ු ම ඇමතිිරශයකු ාතටියට; ශේ කර්මාන්තය පිළිබඳ ්තා ාවළ අත් ෙතකීේ තිශබව ඇමතිිරශයකු ාතටියට ශේ ිවා ෙමා තිශබව කර්මාන්ත ා ා ඔබතුමාශඉ අධීක්කයෂණය යටශත් වතිත මිිත කර ා අශප් ශකොට්ඨාවශන වතිත ඒ ශත් නිෂීපාෙව කටුතතු ආරේභ කරන්ව අි ය කටුතතු ව වා ශෙන්ව කිය ා. මා හිතව මධියට අශප් ශකොට්ඨාවශන නිෂීපාෙවය කරව ශත් පිට කර්මාන්ත ා ා වඳාා ශුව යෑම ශිනුශින් ප්‍රිාාවය වඳාා ම ා මුෙ ක්කය ිතය කළ ුතතුි තිශබවිා. එම නිවා වතිත ශේ කර්මාන්ත ා ා මිිත කිරීම වඳාා අි ය කටුතතු කරව ශ ව මා ශු්රිශයන් ඔබතුමාශුන් ්ලා ා යටිවිා.

ු ම ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශඉ කා ශන ශවොශියි පසුගිය කා පරිච්ශේෙශන ඉ යිශෆොශවේට් තාවම නිවා අශප් ශකොට්ඨාවශන කේක මින්ට මාා බරපතළ ප්‍ර ීවයක්කය වුණා. ෙතන් ඒ තාවම ්ිත් කර ා ශත් කර්මාන්තය වඳාා ඒ රවායව ‍රියය පා මච්චි කිරීමට අිවර තබී තිශබවිා. ඒ කියන්ශන් මාා පරිමාණශන ශත් කර්මාන්තය වඳාා පමණක්කය. ඒ ප්‍ර ීවයට වීථිර මවඳුමක්කය තශබවතු ම ඉ යිශෆොශවේට් ශේ රටට ශුන්ිා ශත් කර්මාන්තය වඳාා ශයොො ුතනීමට අිකා බා ශෙව ශ ව කරව ෙ ඔබතුමාඉ ්ලාලීමට රජය ඇණේකන් දී කතබිවට් මණ්ඩ ශයන් ඒකට අනුමතතිය තබී තිශබවිාය කියව ආරචිචිය තිශබවිා. ශකශවේ ශිතත් ශත් කර්මාන්තය වහා යටුමම වඳාා අතයි ය කටුතතු වකවී කර දීම පිළිබඳි ඔබතුමාට වීතුතිින්ත ශිවිා.

ෙතවට වාවාධාරය ශ ව මපියලා 1500ක මුෙ කට ශපොශාොර බා ුතනීමට අපට අිකා තබී තිශබවිා. ශත් කර්මාන්තය පාරේපරිකි කරව කර්මාන්තක මින් නිවා තමයි අෙ ශත් කර්මාන්තය ශේ තත්ත්ිශයන් රැඳී තිශබන්ශන්. කේක ම ප්‍ර ීවයට උත්තරයක්කය ශවොමතති නිවා ජවතා ිතු වචිිර්ධව මණ්ඩ යට ්ඩේ ප්‍රතිවචිවීකරණ ශකොමිෂන් වභාිට අයත් ්ඩේ වා අශවකුත් රජශන ්ඩේ තුළ තිශබව ශත් කර්මාන්ත ා ා ඇතුළු ඒ යය ද ශත් ිතු අෙ ක ඩා ිතශටමින් පිතිවිා. කුඩා කර්මාන්තක මින් තමයි අෙ ශත් කර්මාන්තය ්තා වාර්ථකි කරශුව යන්ශන්. එම නිවා මම ඔබතුමාට ශයෝජවා කරවිා ජවතා ිතු වචිිර්ධව මණ්ඩ යට වා රජය වතු අශවකුත් යය ද ්ඩේිලින් ශමශතක්කය කලා ඒ ්ඩේි ිතඩ කළ කේ මින්ට අක්කයකරය ශාෝ ශෙක බතගින් බා දී ා ඒ කේක මින් ිාම ශේ ශත් ිතු වඩත්තු කරිා ඒිාට රජශන ආධාරත් බා දී ා ක්‍රියා කරන්ව කිය ා. එතශකොට මීය ට ිඩා වාර්ථකි ශේ ශත් කර්මාන්තය කරශුව යන්ව පුළුින් කියව ම ීිාවය අපට තිශබවිා. ඒ කාරණය වඳාාත් ඔබතුමාශඉ අිධාවය ශයොමු කර යටිවිා.

699 700

පාර්ලිශේන්තුි

ු ම දිුේබරේ ඇමතිතුමා අශප් ශකොට්ඨාවශන ශුිලා 14ක්කය මතර ාෙ ා තිශබවිා. මම ු ම ඇමතිතුමාශුන් ්ලාලීමක්කය කරවිා. ඔබතුමාශඉ අමාතයාචි ය යටශත් ිුා ශවොකළ ්ඩේ ම ා ප්‍රමාණයක්කය තිශබවිා. අශප් ආවවශනත් එිතනි ම ා ්ඩේ ප්‍රමාණයක්කය තිශබවිා. ඒ ්ඩේිලින් පර්චවී ාත ුණශන් කේක මින්ට ශබෙන්ව ශේ රජය තීරණයක්කය අරශුව තිශබවිා. අපි ඔබතුමාශුන් ්ලා ා යටිවිා මන්ත්‍රීි ම ාතටියට අපි වචි මධාව කරව ආවවි - අශප් ආවවි මතරක්කය ශවොශියි මානුිර දිවීත්‍රික්කයකශන මතරක්කය ශවොශියි වමවීත රශට්ම - ඔබතුමා යටශත් තිශබව ්ඩේ තිශබවිා. ඒිාශන නිිාව වාො ුතනීම වඳාා ු ම වජිත් ශප්‍රේමොව ඇමතිතුමාශඉ වාශයෝුය අපට බා ුන්ව පුළුින්. ශේ කාරණයට මතදිාත් ශි ා ඔබතුමා යටශත් තිශබව ශේ ්ඩේිලින් ්ඩේ ශවොමතති ිතු කේක ම ජවතාිට ිාශඉම අශවකුත් ුේිාසී ජවතාිටත් පර්චවී ාත ුණශන් ශබො දීම සුදුසුයි කියව කාරණය ඔබතුමාට ්තා වුිමවාශින් මතක්කය කරවිා.

ශත් කර්මාන්තය වහා යටුමම වඳාා ශත් පතළය උෙතලා කතත්ත පිහිය ශපොශාොර ආදී යය ද ශද් බා ශෙමින් අවු මදු පාක්කය යවශතක්කය අෙ රජශයන් වාශයෝුය තබී තිශබවිා. ත මණ ඇමතිිරයකු ාතටියට ශේ කර්මාන්තය පිළිබඳි ශාොඳ අිශබෝධයක්කය තිශබව ඇමතිිරයකු ාතටියට ඔබතුමා ශේ අමාතයාචි ය භාරි යටිව කා ය තුළ ශේ කර්මාන්තය ්දිරියට ශුව යමින් ශේ රශට් ජවතාිශඉ හිත සුි පිණිව කටුතතු කරන්ව ාතකියාි තශේිායි කියා ඔබතුමාට අශප් ශුභාශිචිවවය පුෙ කරවිා. කථා කිරීමට කා ය බා දීම පිළිබඳි ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමාටත් වීතුතිින්ත ශිමින් මා නිා ශිවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. G. Srineshan, please. You have 13 minutes.

[பி.ப. 12.40]

ගුණ ඥානමුමතු ශ්‍රීව්ද්්ද මහසතා (ேொண்புேிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, எேது இலங்மக நொட்டின் முக்கியேொன ஓர் ஏற்றுேதிப் பயிரொன மதயிமலயுடன் ததொடர்புமடய இலங்மகத் மதயிமலச் சமப பற்றிய விடயம் இன்மறய விவொதத்தின் கருப்தபொருளொக எடுத்துக் தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வமகயில் இலங்மகத் மதயிமலச் சமபயின் தசயற்பொடுகள் ேற்றும் அதன் மபொக்குகள் பற்றிய விடயங்கமள நொங்கள் கவனத்தில் தகொள்ள மவண்டியிருக்கின்றது. இலங்மகக்கு வருேொனத்மத ஏற்படுத்தித் தருகின்ற முக்கியேொன துமறகளொக அதிலும் குறிப்பொக கூடுதலொன தபண்கள் பணியொற்றுகின்ற ததொழிற்றுமறகளொக மூன்று துமறகமள குறிப்பிடலொம். அவற்றில் ஒன்று மதயிமல உற்பத்தித் ததொழிற்றுமற; அடுத்தது ஆமட உற்பத்தித் ததொழிற்றுமற; ேற்றது ேத்திய கிழக்கில் பணியொற்றுகின்ற எேது தபண்கள் ஈடுபடுகின்ற ததொழிற்றுமற. இவற்றில் தபண்களின் சக்திமயப் பயன்படுத்தக்கூடிய ஒரு துமறயொகப் தபருந்மதொட்டத்துமற குறிப்பொக மதயிமல உற்பத்தித்துமற அமேந்திருக்கின்றது. இலங்மகயின் தேொத்த ஏற்றுேதி வருேொனத்தில் மதயிமல மூலேொகக் கிமடக்கின்ற வருேொனத்தின் புள்ளிவிபரத்மதப் பொர்க்கின்றமபொது, அது 2013ஆம் ஆண்டில் 14.8 வீதேொகவும்

2014ஆம் ஆண்டில் 14.6 வீதேொகவும் கொணப்படுகின்றது என்றொல், தேொத்தத் மதசிய வருேொனம் 14.8 வீதத்திலிருந்து 14.6 வீதேொக இறங்கியிருக்கின்றது. 2015ஆம் ஆண்டில் 12.7 வீதேொகக் குமறந்திருக்கின்றது. 2016 இல் 12.3 வீதேொக இருந்து, 2017 இல் 13.4 வீதேொக அதிகொித்து, 1.1 வீதம் அளவில் வளர்ச்சி ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

எது எவ்வொறொக இருந்தொலும், தபருந்மதொட்டத் ததொழிற்றுமறயில் நொங்கள் முக்கியேொக மூன்று பயிர்கமளப் பற்றிக் குறிப்பிடுகின்மறொம். ஒன்று மதயிமல; அடுத்தது இறப்பர்; ேற்றது ததன்மன. அந்த மூன்று பயிர்களிலும் அதிகம் தவளிநொட்டு வருவொயிமன - அந்நியச் தசலொவணிமய தபற்றுத் தருகின்ற துமறயொக மதயிமல உற்பத்தித் துமற கொணப்படுகின்றது. எனமவ, உலக சந்மதயில் மபொட்டியிட்டு இலங்மகத் மதயிமலக்கு ஒரு சந்மதேொனத்மதப் தபறக்கூடிய விதத்தில், அந்தத் துமறமய நவீனேயப்படுத்த மவண்டும். அதன்மூலேொகத்தொன் ஏமனய நொடுகளில் எேது மதயிமலக்குொிய கிரொக்கி அல்லது demand அதிகொிப்பதற்குொிய வொய்ப்பு இருக்கின்றது. மதயிமல உற்பத்தியில் எேது நொடு தனியுமடமேயொக ஈடுபடவில்மல. ஆகமவ, இவ்மவற் றுேதியில் பல நொடுகளும் மபொட்டியிடுகின்றமபொது, எேது மதயிமலயின் தரத்மத உயர்த்திக்தகொள்ளமவண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. இல்லொதுவிட்டொல், தவளிநொட்டுச் சந்மதயில் மபொட்டியிடும்மபொது எேது மதயிமலக்கொன சந்மதவொய்ப்பு கவமலக்கிடேொக ேொறுவதற்கு வொய்ப்பிருக்கின்றது. மதயிமல உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்ற மதொட்டப்புறத் ததொழிலொளர்களது வொழ்க்மகத் தரத்திமன உயர்த்துவதொனது மதயிமலயின் தரத்திமன உயர்த்துவமதொடு சொர்ந்து பயணிக்கின்ற ஒரு தசயல்பொடொக இருக்கின்றது. உமழப்பில் ஈடுபடுகின்ற மதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் திருப்தியமடகின்றமபொது அவர்கள் உத்மவகேொகச் தசயல்பட்டு உற்பத்தியின் அளமவ அதிகொிக்கக்கூடிய ஓர் உளவியல் தன்மேமயக் கொணப்படக் கூடியதொக இருக்கும்.

கடந்த கொலத்தில் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குச் சில சந்தர்ப்பங்களில் அநியொயங்களும் இமழக்கப்பட்டிக்கின்றன. 1948 - 1949 களில் தகொண்டு வரப்பட்ட பிரஜொவுொிமேச் சட்டம், வொக்குொிமேச் சட்டம் என்பன அவர்களுக்குப் பொதகத்மத ஏற்படுத்தினொலும், இதற்தகொரு பொிகொர முமறயொக 1977ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பட்ட கொலத்தில் அவர்களுக்குப் பிரஜொவுொிமே வழங்கப்பட்டது. பிரஜொவுொிமே வழங்கப் பட்டிருந்தொலும்கூட, ேற்மறய ேக்கமளொடு ஒப்பிட்டுப் பொர்க்கின்றமபொது அவர்களுமடய வொழ்க்மகத் தரம் ேற்றும் வொழ்க்மகக் மகொலம் என்பன குமறந்த ேட்டத்தில் கொணப்படுகின்ற நிமலமே கொணப்பட்டது. அதொவது, அவர்கள் தனி வீடுகளில் அல்லொேல் தவள்மளக்கொரொின் ஆட்சியில் எப்படி வொழ்ந்தொர்கமளொ அமத லயன் அமறகளில் வொழ்கின்ற ஒரு நிமலமே கொணப்பட்டது. ஆனொல், இன்று அவர்களுக்குத் தனி வீடுகமளக் கட்டிக்தகொடுக்கின்ற முற்மபொக்கொனததொரு தசயற்பொடு முன்தனடுக்கப்படுவமத நொங்கள் வரமவற்கின்மறொம். குறிப்பொக, தபருந்மதொட்டத்தில் மவமல தசய்கின்ற மதொட்டப்புற ேக்களுக்கு வீட்டு வசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதற்தகன்று தகௌரவ திகொம்பரம் அவர்களின் தமலமேயில் ஓர் அமேச்சு தசயற்படுத்தப் படுகின்றமேயொல், அவர்கள் தனி வீடுகமளப் தபற்றுக் தகொள்ளக்கூடிய சந்தர்ப்பம் ஓரளவொவது ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

எது எப்படியொக இருந்தொலும் உமழப்பில் ஈடுபடுகின்ற ததொழிலொளர்கள் - கூலியொட்கள் அல்லது பணியொட்கள் திருப்தியீனம் அமடகின்றமபொது அந்த உற்பத்தியிமன வளர்த்துக்தகொள்வததன்பது அல்லது அதிகொித்துக்

701 702

[ු ම ආවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මාතා]

2018 මතයි 24

தகொள்வததன்பது கடினேொன கொொியேொக அமேந்துவிடும். தபொதுவொக மே தினத்தின்மபொது ததொழிலொளர்களின் மகொொிக்மககள் சம்பளம் அதிகொிக்கப்பட மவண்டியதொக இருந்தொலும், குறித்த ஓர் ஆண்டில் சிங்கப்பூொில் - அந்த ஆண்டு எனக்கு ஞொபகத்துக்கு வரவில்மல - தேது சம்பளத்மத அதிகொிக்கத் மதமவயில்மல என்று ததொழிலொளர்கள் தசொல்லக்கூடிய ஒரு நிமலமே இருந்தது. ஆகமவ, ததொழிலொளர்கள் திருப்திகரேொன நிமலயில் பணியொற்றிக் தகொண்டிருக்கின்ற நிமலப்பொடு கொணப்படுகின்றது. ததொழிலொளர்கள் திருப்தியமடகின்றமபொது உற்பத்தியின் அளவு ேற்றும் தரம் அதிகொிக்கப்டுவதற்குொிய சந்தர்ப்பங்கள் அதிகேொக ஏற்படும். மதொட்டப்புறத் ததொழிலொளர்களுக்குொிய குறிப்பொக மதயிமல உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்ற ததொழிலொளர்களுக்குொிய வீட்டு வசதி ேற்றும் உட்கட்டமேப்பு வசதிகமள அதிகொிக்கின்றமபொது அதற்கு நன்றிக்கடனொக அவர்கள் உச்ச உமழப்பிமன மேற்தகொண்டு உற்பத்திமய அதிகொிப்பதிலும் தரத்மத உயர்த்துவதிலும் பங்களிப்புச் தசய்வொர்கள்.

இன்மறய கொலகட்டத்தில் ேரபு முமற ேற்றும் நவீன முமற நமடமுமறயில் இருக்கின்றன. எங்களுமடய ேக்கள் ேரபு முமறமய வரமவற்றொலும் அந்த முமற சில சந்தர்ப்பங்களில் கொலொவதியொன முமறயொகக் கருதப்படுகின்றது. அந்த வமகயில் விமனத்திறன் குமறந்த முமறயொகவும் விமளதிறன் குமறந்த முமறயொகவும் கணிக்கப்படுகின்றது. உண்மேயில் "கொலத்திற்மகற்ற மகொலம்" என்ற அடிப்பமடயில், கொலத்திற்மகற்ற விதத்தில் தவளிநொடுகளில் ஏற்படுகின்ற ேொற்றங்கமள அனுசொித்து அவற்மறொடு மபொட்டியிடக் கூடியவிதத்தில் எேது மதயிமல உற்பத்திமய அதிகொித்துக்தகொள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டிய தொர்ேீகப் தபொறுப்பு இலங்மகத் மதயிமலச் சமபக்கும் மதயிமல உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்ற கம்பனிகளுக்கும் இருக்கின்றது.

நல்லொட்சியில் சகலவிதேொன ேக்களும் திருப்தியமடயக் கூடிய நிமலமே இருக்க மவண்டும். திருப்தியமடய மவண்டிய பிொிவுகளில் ஒரு பிொிவினரொக இருப்பது மதயிமல உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்ற மதொட்டப்புறத் ததொழிலொளர்கள். ஆனொல், அவர்களுமடய வொழ்விடங்கமள எடுத்துப் பொர்கின்றமபொது அமவ மபொக்குவரத்து வசதிகள், குடிநீர் வசதிகள் குமறந்தனவொக இருப்பமதக் கொணலொம். சிலமவமளகளில் ேண் சொிவு மபொன்ற அபொயகரேொன நிமலமேகமள எதிர்மநொக்குகின்றவர்களொகவும் அவர்கள் கொணப் படுகின்றொர்கள். தவள்ளம் வந்த பின்னர் அமணமகொலுவமதவிட தவள்ளம் வருவதற்கு முன்பு அமணமகொல மவண்டும். அந்த வமகயில் அவர்களின் பிரச்சிமனகள் முன்கூட்டிமய தீர்த்து மவக்கப்பட மவண்டும். எனமவ, அவர்களின் மதமவ கட்டங்கட்டேொகமவனும் அரசொங்கத்தின்மூலம் நிமறமவற்றப்பட மவண்டும் என்று எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது.

குறிப்பொக உற்பத்தித் துமறமயப் தபொறுத்தேட்டில், அதில் ஆண்களின் சக்தியும் தபண்களின் சக்தியும் பிரமயொகிக்கப் படுகின்றன. தபண்கள் ேத்திய கிழக்கில் பணியொற் றுகின்றொர்கள்; ஆமடத்ததொழிற்சொமலகளில் பணியொற் றுகின்றொர்கள். இருந்தமபொதிலும் ஆண்களுக்கு நிகரொகப் தபண்களுக்குொிய சக்திமய வழங்கக்கூடிய ஒரு துமறயொக மதயிமலத் ததொழிற்றுமற அமேந்திருக்கின்றது. எனமவ, இந்தப் தபண் ததொழிலொளர்களின் ஊதியம் - சம்பள விடயங்களிலும்கூட கூடுதலொக அக்கமற தசலுத்த மவண்டும்.

"எங்தகல்லொம் ததொழிலொளர்கள் மேொசேொகப் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கமளொ, அங்தகல்லொம் வர்க்க ொீதியொன புரட்சிகள் ஏற்படும்" என்பது கொல்ேொக்ஸ் அவர்களுமடய கருத்தொக அமேந்திருக்கின்றது. எனமவ, இப்படியொன கருத்துக்கள் முன்தனச்சொிக்மகயொக இருக்கின்றன. இந்த முன்தனச்சொிக்மகயொன கருத்துக்கமள கவனத்திற்தகொண்டு, மதொட்டத் ததொழிலொளர்களது வொழ்க்மகத் தரத்திமன உயர்த்துவதன் மூலேொகத் மதயிமல உற்பத்திகளின் தரத்திமனயும் உயர்த்திக்தகொண்டு தசல்வததன்பது ஒரு முற்மபொக்கொன தசயற்பொடொக, முற்மபொக்கொன சிந்தமனயொக அமேயும். அவற்றில் ஒன்றொகத்தொன் மதொட்டத் ததொழிலொளர் களுக்குத் தனி வீடுகமள அமேத்துக் தகொடுக்கின்ற அல்லது அவர்களுக்கு நிலங்கமளப் பகிர்ந்தளிக்கின்ற தசயற்பொடு கொணப்படுகின்றது. இதமன நொங்கள் வரமவற்கின்மறொம். இப்படியொன தசயற்பொடுகள் முன்தகொண்டு தசல்லப்படுகின்றமபொது அவர்களுமடய மவதனம் - சம்பளம் என்கின்ற விடயமும் முக்கியேொகக் கவனத்தில் எடுக்கப்பட மவண்டியிருக்கின்றது. வொழ்வொதொரத் திற்கு உமழப்பதற்கு ஏற்ற ஊதியம் கிமடக்கமவண்டும் என்கின்ற மகொொிக்மக அடிக்கடி முன்மவக் கப்படுகின்றது. இந்த விடயத்தில் ததொழிற்சங்கங்களும் கவனம் தசலுத்திக் தகொண்டிருந் தொலும்கூட, ததொழிற்சங்கங்களுக் கிமடயிலொன சில முரண்பொடுகள் கொரணேொக, சில சம்பள உயர்ச்சிகமளப் தபறுகின்ற விடயத்தில் ததொழிலொளர்கள் தங்களுக்குள் முரண்பட்டுக்தகொள்கின்றமபொது, அது ததொழிலொளர்களுக்குப் பொதகேொக அமேகின்ற தன்மேமயயும் எதிர்மநொக்கக் கூடியதொக இருக்கும்.

2017ஆம் ஆண்டின் புள்ளிவிபரத்தின்படி இலங்மகயின் தேொத்த ஏற்றுேதி வருேொனத்தில் 13.4 வீதம் மதயிமல உற்பத்திமூலம் கிமடக்கின்ற வருேொனேொக அமேந்திருக் கின்றது. அது முன்மனய ஆண்மடவிட 1.1 வீதத்தினொல் அதிகொிக்கப்பட்ட ஒரு நிமலமே கொணப்பட்டொலும், 2013ஆம் ஆண்டின் புள்ளிவிபரத்மதப் பொர்க்கின்றமபொது, அது 14.8 வீதேொக இருக்கின்றது. இப்மபொது 13.4 வீதேொக இருக்கின்றததன்றொல், அது 1.4 வீதத்தொல் குமறந்திருப்பது ததொிகின்றது. எனமவ, இந்த விடயங்கமள ஆய்வுக் குட்படுத்தி, அவற்றின் மூலேொகக் கிமடக்கின்ற முடிவுகமள மவத்துக்தகொண்டு, இந்த உற்பத்தித் துமறயிமன அறிவியல்பூர்வேொக அதிகொித்துக்தகொண்டு அதொவது உற்பத்தியின் அளவிமன, உற்பத்தியின் தரத்திமன அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்வதற்குொிய ஆக்கபூர்வேொன நடவடிக்மககமளத் தற்மபொதிருக்கின்ற அமேச்சர் அவர்கள் மேற்தகொள்வொர் என்ற நம்பிக்மகயிருக்கின்றது.

இளம் தமலமுமறயினருக்கு அமேச்சுப் பதவிகள் கிமடக் கின்றமபொது, அவர்கள் உத்மவகேொகச் தசயற்படுவொர்கள் அல்லது தங்களுமடய சக்தியிமனக் கூடுதலொக அந்தத் துமறக்குப் பயன்படுத்துவொர்கள் என்ற நம்பிக்மக எேக்கிருக்கின்றது. தற்மபொது மதொட்டப்புறத்தில் வீடுகமள அமேத்துக் தகொடுப்பதற்கொக இருக்கின்ற அமேச்சர் அவர்கள் ஓர் இமளஞரொக இருக்கின்ற அமதமவமள, தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் துமறக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அமேச்சர் அவர்களும் ஓர் இமளஞரொக இருக்கின்றொர். இந்த இருவரும் இமணந்து மதொட்டப்புறத் ததொழிலொளர்களின் வொழ்க்மகத் தரத்திமனயும் மதயிமல உற்பத்தியின் தரத்திமனயும் உயர்த்த மவண்டும். ஏமனய நொடுகமளொடு ஒப்பிடுகின்றமபொது, எேது நொட்டிற்குொிய மதயிமலயின் தரத்திமன ஓர் உயர்ந்த நிமலயில் மபணுேொறு மகட்டு, எனது உமரயிமன நிமறவுதசய் கின்மறன். நன்றி.

703 704

පාර්ලිශේන්තුි

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වීතුතියි.

මීය ළහට ු ම (මාාචාර්ය) ආශු මාරයචිා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මවානම 10ක කා යක්කය තිශබවිා.

[අ.භා. 12.53] ගුණ (මහසාචාර්ය) ණශු මාරසිාහස මහසතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ேொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ දිව වාකච්ඡාිට භාජව ිව ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ (වචිශ ෝධව) පවත් ශකටුේපත වේබන්ධශයන් කථා කරන්වට අිවීථාි තබීම පිළිබඳි මා වන්ශතෝෂ ිවිා. මශ ේෂශයන්ම අශප් ිත මලි කර්මාන්ත අමාතය වමන් දිවාවායක මතතිතුමාට සුබ පතන්වට මම ශමය අිවීථාික්කය කරුන්විා. එතුමා අශප් පක්කයෂශන අක්වි ජාතික වචි මධායකිරයා ාතටියට පත් වුණා. අෙ තමයි එතුමා ිතඩ භාර ුත්ශත්. අශප් පක්කයෂයට අ දත් වායකත්ියක්කය දී ා චිකාි පුරා වචි මධාව කටුතතු කරන්ව එතුමාට ාතකියාි තශබවිා.

චිකාි ුතව කථා කරව ශකොට, අශප් ප්‍රධාව අපවයව ශභෝුය වා ප්‍රධාව ආොයේ මාර්ුය ින්ශන් ශත් කිය ා අපි ෙන්විා. ඈත අතීතශන ්ඳ ාම අශප් පාඩේ ශපොත්ිලිනුත් අපි එය ෙතවශුව තිශබවිා. අතීතශන යට පතිශතව, අපට සුද්ොශුන් තබුණු ොයාෙයක්කය ිව ශේ ශත් ිුාි වේබන්ධශයන් අෙ ිව මට ඇතිශි ා තිශබව තත්ත්ිය වා මීය ට ශපර පතිතති රජයන් ුණවාික්කය යටශත් ඇතිශි ා තිශබව තත්ත්ියත් නිය කළමවාකාරිත්ියකින් ුතතුි ්දිරියට ශුවයන්ව අශප් අ දත් ඇමතිතුමාට ාතකියාි තිශබවිා. වමාර කාර්යයන්ි දී අපි එතුමාත් වමහ වාකච්ඡා කර තිශබවිා. මා ශප්ද්ුලිකි ෙන්වා පරිදි එතුමාට ශේ වේබන්ධශයන් තිශබව ෙතක්කයම වා ාතකියාි අපට ්තාමත් ශාොඳින් ප්‍රශයෝජවයට ුන්ව ාතකියාි තශබයි කියා බ ාශපොශරොත්තු ශිවිා, මශ ේෂශයන්ම ශමම වි වචිශ ෝධව පවත් ශකටුේපතත් එක්කයක.

ු ම ඇමතිතුමනි, ශත් මණ්ඩ ශන යටිව වමාර නි ධාරින් වේබන්ධශයන් එක්කයතරා කාරණයක්කය ුතව මට ශේ ශමොශාොශත් මතක්කය ශිවිා. ශේක මශඉ ශප්ද්ුලික අත් ෙතකීමක්කය. ශේ යද්ධිය වුශණ් 2007 ිවශර් වතත්වේ 2008 මතර. ජපාවශන හිටපු ශත් මණ්ඩ නිශයෝජිතයා ෙිවක්කය මශඉ ශුෙරට ආිා, මට මතකයි. එතුමාට උශද් ශත් ශබොන්ව සූොවේ කළත් එතුමා ශත් බිේශේ වතාත. එතුමා ශත් ශබොන්ශන් වතතිි නි ී ේෙි යටි නිවා මම ඇණිා "ඇයි, ශත් ශබොන්ශන් වතද්ෙ?" කිය ා. එතශකොට wife ශාමිහිට කිේිා, "එයා ශත් ශබොන්ශන් වතාත, එයා ශබොන්ශන් ශකෝපි" කිය ා. මම ශේ කියන්ශන් වතය කථාික්කය. ශත් මණ්ඩ ශයන් පිට රටි ට යිපු වමාර නි ධාරින් ශත් ශබොන්ශන් වතති, ශකෝපි ශබොව අය. ශේක මශඉ අත් ෙතකීමක්කය. ඒ නිවා, ශත් මණ්ඩ ශයන් මශද් රටි ශවේිය වඳාා යිව නි ධාරින් පිළිබඳි ඔබතුමා ශාොඳ ශවොයා බතලීමක්කය කරන්ව කිය ා මම ඔබතුමාශුන් ්ලාලීමක්කය කරවිා. ශත් ශවොබී ශකෝපි ශබොව අයි කියම රටකට යින්ව එපා. ශමොකෙ, තමන්ශඉ පු මද්ෙ නිවා තමන් කරව රැකියාිත් අමතක වුණු එිතනි නි ධාරින් යටිව බි අපි ෙතක්කයකා. එම නිවා ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ (වචිශ ෝධව) පවත් ශකටුේපත වේමත මශමන් පසු ශත් මණ්ඩ ශන යටිව නි ධාරින්ට ඒ වේබන්ධශයන් පුණණුික්කය බා ශෙන්ව කිය ා ඔබතුමාශුන් ්ලාලීමක්කය කරවිා. ඒ අයශඉ habits වමාශ ෝචවයට ක්කය කශළොත් ශාොඳයි. අපි මශද්ශීය රටකට ගියාම ශකෝපි ශබොන්ව කතමති වුණත්, අශප් table එශක්කය

්න්ව foreigners ා පිරිව ිතනම වේ අපි ශත් ශබොවිා. ශාේතුි, ශත් ශබොව ුමන් “Ceylon tea” කියව එක promote කරන්ව අපට අිවීථාික්කය තශබවිා. ඒ කියන්ශන් අපි ශප්ද්ුලිකි ෙන්විා; අපි අත් ෙතකීශමන් ෙන්විා, පිට රටකට ගියාම අපි ්ශේම tea ambassadors ා ශිව බි. ශේ රටින් පිට රටි ට යව අශප් යය දම ශ්‍රී ාචිකිකයන් tea ambassadors ා ශිවිා වේ, ශද්ශීය ශත් වඳාා තිශබව ්ලා දම, “Ceylon tea” කියව වාමය ති තිත් ්දිරියට ශුව යන්ව අපට පුළුින්. ඒක මශඉ ශප්ද්ුලික අත් ෙතකීමක්කය නිවායි ඔබතුමාත් වමහ ශබොුන්ව කලාපවා කශළේ.

ශත් පර්ශනෂණායතවය ුතව කථා කරවිා වේ, ඔබතුමා ශත් පර්ශනෂණායතවය ාරාා අ දතින් ිතඩ වටාන් ක්‍රියාත්මක කරන්ව තාතවීති වුණු බි මා ෙන්විා. වමුත්, ශත් පර්ශනෂණායතවය ාා වේබන්ධ වමාර ආයතව ඔබතුමාශඉ අමාතයාචි ය යටශත් තිශබවිාෙ කියව ප්‍ර ීවය තිශබවිා. අපි ඒ පිළිබඳිත් වාකච්ඡා කළා. ශත් පර්ශනෂණායතවය මීය ට ිඩා වක්‍රිය කළ ුතතුයි; මීය ට ිඩා පර්ශනෂණ පතත්තට ශයොමු මය ුතතුයි කියා අපි හිතවිා.

එක්කය අචි යක්කය ාතටියට වතශවෝ තාක්කයෂණය භා මත කර ශත්ි ප්‍රමිතිය ිතනම කරන්ශන් ශකොශාොමෙ, flavoured tea වමහ ශත්ි තිශබව ඒ වචිඝටක එක්කයක එහි ප්‍රමිතිය තිත් ්ාළට ශුව යන්ශන් ශකොශාොමෙ කියව එක ුතව අපට කලාපවා කරන්ව පුළුින්. අෙ ිව ශකොට ශ ෝකශන වතශවෝ තාක්කයෂණයත් එක්කයක ශත්, ශකෝපි ිතනි බීම වේබන්ධශයන් අපි එිතනි පතත්තකට ශයොමු ශි ා තිශබවිා. ඒ නිවා ශත් පර්ශනෂණ ආයතවය ුතව ිතනම අිධාවයක්කය ශයොමු කරන්වය කියා ්ලා ා යටිවිා. ු ම ඇමතිතුමනි, අපිත් ඔබතුමා වමහ ්න්විා. ඔබතුමාශඉ අමාතයාචි ය යටතට ශේ ආයතව ටික වතත්වේ ඒිා ඔබතුමාශඉ අමාතයාචි යට බා ශෙන්ව ඕවෑ. ශිවත් අමාතයාචි යටශත් තිබුණාට ිතඩක්කය වතාත. ශත් පර්ශනෂණ ආයතවය තිශබන්ව ඕවෑ ඔබතුමාශඉ අමාතයාචි ය යටශත්යි. ඒ කාරණශනදී අපි ඔබතුමා එක්කයක ්න්විා.

ළහට, ශත් ිතුි තිශබව නිිාව ප්‍ර ීවය මවඳීම වඳාා පර්චවී 7ක්කය ශෙවිාය කියව කාරණයට ම මද්ධ ශකවකු ාතටියටයි මම කථා කරන්ශන්. ශමොකෙ, අපි පර්චවී 7 ුණශන් ක්කයෂයකට දුන්ශවොත්, පර්චවී ක්කයෂ 7ක්කය ශත් ිතුිලින් ශබෙන්ව ශිවිා. ඒක ට ිඩා ශිවවී ආකාරයකින් කරන්ව පුළුින් වේ ශාොඳයි. එහිදී මාලා නිිාව ශයෝජවා ක්‍රම ශකොච්චර ුතළශපවිාෙ කියව එක වාකච්ඡා කර ා, ශත් ිතුි ්න්ව ශ්‍රමිකයන්ට, කේක මින්ට, ශත් ිතු ආශ්‍රිත ිඩාත් දිුතණු වූ මාලා නිිාව ක්‍රමයක්කය ාඳුන්ිා ශෙන්ව පුළුින් වේ, පර්චවී 7ක්කය ශෙවිාට ිඩා ඵ ොය ශේ ම; අශප් ශත් ිතු ටික ති ටිකක්කය රැක ුන්වත් පුළුින් ශේ ම. ශේක මශඉ ශප්ද්ුලික මතයයි. ශද් පා නිකි ුත්ශතොත් වේ මා ශේ කියව කථාි නිවා වමාර කුඩා ශද් පා ව පක්කයෂ මා එක්කයක තරාා ශේ ම. වමුත්, අපි අවාුතය ුතව කලාපවා කළ ුතතුයි. අශප් තිශබව ශත් ිතු ප්‍රමාණය දිගින් දිුටම අඩු වුශණොත්, ප්‍රමිතිුත "Ceylon tea" වාමය ශාමින් ශාමින් අශපන් ගිලිහී යන්ව පුළුින්. ශමොකෙ, අෙ ිව මට ශකන්යාි ිතනි රටිලා, ්න්දියාශේ වමාර පළාත් ිාශඉම ාඕවය ිතනි රටි දත් ශත් ිුා කරන්ව උත්වාා කරවිා; ඒ කටුතතුි ශයශෙවිා. ඒ ශුොලා න් බ ාශපොශරොත්තු ශිවිා, ඒ රටි ශත් "Ceylon Tea" level එකට නිෂීපාෙවය කරන්ව. එහිදී මශ ේෂශයන් ශකන්යාි ිතනි රටිලා අපට ශ ොකු අක්ශයෝුයක්කය ශිවිා. ඒ නිවා ශේ ශත් ිතුි ප්‍ර ීවශනදී ශත් පර්ශනෂණ ආයතවයත් එක්කයක එකතු ශි ා ඒ වඳාා නිර්මාණශීලී මවඳුේ බාශෙන්ශන් ශකොශාොමෙ කියව කාරණය ුතව ඔබතුමාශඉ අිධාවය ශයොමු කරන්ව කියා මා ්ලා ා යටිවිා.

705 706

2018 මතයි 24

ළහට, ජාතයන්තර ශත් අශළ මය ිතනම කරුන්ව කළ ුතතු ිතඩවටාන් රාශියක්කය තිශබවිා. මශඉ අත්ෙතකීමත් එක්කයක එක කාරණයක්කය කියන්වේ. අපි ජපාවශන ්න්ව ශකොට කලාපවා කළා, ජපාවශන ඒ ඒ පළාත්ි ශත් අශළ ම කර ුන්ශන් ශකොශාොමෙ කිය ා. මා ඔබතුමා වමහ ශේ ුතව ශප්ද්ුලිකිත් කථා කර තිශබවිා. එහිදී official මධියට ශේ රටි එක එක පළාත්ි ශතෝරා ුත් අයට "Ceylon Tea" ambassadors ා ඇති කරන්ව අපට පුළුින් වේ, "Ceylon Tea" කියව product එක තමන්ශඉ පළාත තුළ promote කරන්ව ඒ ශුොලා න් පු මදු ශිවිා. එශාම වුශණොත් ඒ ඒ පළාත්ි "Ceylon Tea" ambassadors ා ඇති කර ා ඒ ාරාා අපට ශේ කාර්යය කරන්ව පුළුින්. ඒ "Ceylon Tea" ambassador ාතටියට ඒ ශුොලා න්ට දිුටම ්න්ව ඕවෑ වේ, "ප්‍රමිතිුත 'Ceylon Tea' ශමපමණ කිශ ෝ ප්‍රමාණයක්කය ඔබ අනිිාර්යශයන් මකිණිය ුතතුයි" කියා නියම කරන්ව ඕවෑ. මශ ේෂශයන් ශේ ශත් ුතව කථා කරව, ශත්ි ට කතමතත්තක්කය ෙක්කයිව ජපාවය, චීවය, ශකොරියාි, මයයාි ිතනි ආයයානු රටි ඒ පළාත් ආශ්‍රිති "Ceylon Tea" ambassadors ා ඇති කරන්ව පුළුින් වේ ිඩාත් ඵ ොය ිතඩවටාවක්කය ක්‍රියාත්මක කරන්ව අපට ාතකියාික්කය තශබවිා. ඒ ාරාා "Ceylon Tea" වාමය ිතනමදිුතණු කරශුව ති තිත් ්දිරියට යන්ව අපට ාතකියාි තශබවිා.

ළහට, කුඩා ශත් ිතු හිමියන්ශඉ ප්‍ර ීවයත් දිගින් දිුට දිශිව ප්‍ර ීවයක්කය. ඔබතුමා මතදිාත් ශි ා වෑශාව දුරකට ඒක මවඳා තිශබවිා. තිදුරටත් කුඩා ශත් ිතු හිමියන් ාරාා ප්‍රමිතිුත ශත් එශාම වතත්වේ, special tea අපට ාො ුන්ව පුළුින්. වමාර රටිලින් බ ාශපොශරොත්තු ිවිා special tea. ෙතවටමත් අපි ශකොළ ප්‍රශද් යට ගිහිලා ා special tea එකක්කය ශබොවිා වේ මපියලා 1,500ක්කය, 2,000ක්කය මතර දී යි ශබොන්ව ශින්ශන්. ශේ special teaි තිශබව ිටිවාකම ශමොකක්කයෙ? ු ම ඇමතිතුමනි, වමාර ිතුි තිශබවිා, අවු මදු 40ක්කය මතර ශත් කඩ ා වතති ශ ොකු ශත් ුවී.

්න්දුනීයයාශේ තිශබව ශත් ුවීි ශත් ශකොළ කඩන්ව ිඳුරන් train කර තිශබවිාය කියා අපි අා ා තිශබවිා. Train කරපු ිඳුරන් කඩා ශුව එව ශත් ශකොළ ටිශක්කය ශ ොකු ිටිවාකමක්කය තිශබවිා. ඒ ශුොලා න් කියන්ශන් ඒක special tea එකක්කය කියායි. අපි අවු මදු 40ක්කය මතර ශත් ශවළා ුත්ශත් වතති ශත් ුවී තිශබව තතන්ි ට ශමිතනි special ක්‍රම ාෙන්ව අපට පුළුින් වේ එම ශත් කිශ ෝ එකක්කය මපියලා ක්කයෂ ුණවකට මකුණන්ව පුළුින්. අවු මදු 30ක්කය 40ක්කය තිවීශවේ ශත් ශවළා ුත්ශත් වතති පතළ ුවී ශි ා. වමුත් ඒිා කාබනික ශත් ාතටියට අපට ්දිරියට ශුව යන්වත් පුළුින්. මානුිර දිවීත්‍රික්කයකශන ශත් පතළ ිුා කළ අක්කයකර ුණවාික්කය අත්ාතර ෙමා තිශබවිා. ශප්ද්ුලික අචි ය වමහ ඒකාබද්ධ ශි ා ශාෝ ශේ වේබන්ධශයන් ක්‍රමශේෙයක්කය ාෙන්ව පුළුින් වේ ශාොඳයි. ශේ කාබනික ශත් promote කරව එකත් "Ceylon Tea" promote කරව එශක්කය තිත් එක්කය සු මශ ේෂී අචිුයක්කය. ශත් ිුා කරව ප්‍රශද් ි ම ්පදි ා, ඒ ප්‍රශද් ි ම ජීිත් වුණු ශකශවක්කය ාතටියටත්, ිුකීමක්කය ඇති ඇමතිිරශයක්කය ාතටියටත් ශේ වේබන්ධශයන් තිශබව යය දම ප්‍ර ීව ටික මවඳා ුන්ව ඔබතුමාට ාතකියාි තශබයි කියා මම ම ීිාව කරවිා. ු ම ඇමතිතුමනි, ඒ යය ද කාරණා වේබන්ධශයන් කටුතතු කරන්ව ඔබතුමාට ක්කයතිය තශේිායි පතමින්, ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්ව කා ය බාදීම පිළිබඳි ඔබතුමාටත් වීතුතිින්ත ශිමින්, මශඉ කථාි අිවන් කරවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is Hon. Douglas Devananda. You have 15 minutes.

[பி.ப. 1.05] ගුණ ඩේල්ප වද්වාන්දාා මහසතා (ேொண்புேிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த நொட்மடப் தபொறுத்தவமரயில் தபொருளொதொர தேலிவுகளும், பிரச்சிமனகளின் பருேன்களும் அதிகொித்துள்ள நிமலயில், எதிர்கொலம் குறித்த சீர்திருத்த நிகழ்ச்சிநிரலற்ற வமகயில் தசன்றுதகொண்டிருக்கின்ற எதிர்பொர்ப்புகளற்ற பயணத்தில், இன்னும் ஏமதொதவன ஒட்டிக் தகொண்டிருக்கின்ற இந்த நொட்டின் நீண்ட கொல ஏற்றுேதி உற்பத்தியொன மதயிமல ததொடர்பில் எனது கருத்துக்கமளயும் இங்கு பதிவு தசய்வதற்கு வொய்ப்பு வழங்கியமே ததொடர்பில் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். கடந்த வருடத்தின் எேது தேொத்த ஏற்றுேதி வருேொனம் 11,360 ேில்லியன் தடொலர்கமளப் பதிவு தசய்துள்ளது. இதில், மதயிமலயொனது உள்நொட்டு உற்பத்தியில் 4.9 வீதத்மத எட்டி நிற்கின்றது. இறக்குேதிச் தசலவினம் 20,980 ேில்லியன் தடொலர்கமளப் பதிவு தசய்திருக்கின்றது என்பது மவறு விடயம். கடந்த வருடத்தில் ரஷ்யொ இலங்மகத் மதயிமலமய தமட தசய்திருந்தமபொது, இந்த நொட்டில் மதயிமலச் சமபயொனது என்ன தசய்து தகொண்டிருக்கிறது? என்ற மகள்வி பலரொலும் எழுப்பப்பட்டது. இன்றும் அந்தக் மகள்வி எேது ேக்களிமடமய வொபஸ் தபறப்படொேமலமய இருந்து வருவமதயும் நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட மவண்டும்.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම අමාතයතුමා.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි මයයාි අශප් ශත්ි ට තාචිචියක්කය ෙතේමා. වති ශෙකක්කය ඇතුළත ඒක වතිතත් අයින් කළා.

ගුණ ඩේල්ප වද්වාන්දාා මහසතා (ேொண்புேிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி. குறிப்பொக, 'கழிவுத் மதயிமல' என இனங்கொட்டப் படுகின்றமவ ததொடர்பில் ஓர் உொிய தபொறிமுமறயிமன உருவொக்குவதற்கு உங்களொல் இன்னும் இயலொதிருக்கின்றது. உண்மேயிமலமய நீங்கள் கூறுகின்ற வமகயில் இமவ 'கழிவுத் மதயிமல' அல்ல என்பமதப் புொிந்து தகொள்ள மவண்டும். அதொவது, மதயிமலமய அமரக்கின்றமபொது தவளித்மதொல் அகன்று தவளிப்படுகின்ற தண்டுப் பகுதிகள் அடர் தபொன்னிறேொக ேொற்றம் தபறுகின்ற நிமலயில் அமவ கறுப்பு நிறத்மதக் தகொள்வதில்மல. அதிக சந்மதக் மகள்வியொனது கறுப்பு நிறத் மதயிமலக்மக இருப்பதொல் மேற்படி அடர் தபொன்னிறத் மதயிமலயொனது மகள்விச் சந்மதயில் நிரொகொிக்கப்படுகின்றது. இவ்வமகத் மதயிமல ேிக அதிகேொகத் துளிர் மதயிமலகளினொல் கிமடப்பதொகவும் கூறப்படுகின்றது. இவ்வொறு சந்மதக் மகள்விகளிலிருந்து நிரொகொிக்கப்

707 708

පාර්ලිශේන්තුි

படுவதனொல், இவ்வமகத் மதயிமல 'கழிவுத் மதயிமல' எனக் கூறப்பட்டொலும், இமவ கழிவுத் மதயிமல அல்லதவன்பதொல் இதன் தபயமர 'நிரொகொிக்கப்பட்ட மதயிமல' எனக் தகொள்வமத சொலச் சிறந்தததன்பமத இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன். ஆனொல், இமவ சந்மதக் மகள்விகளில் இருந்து நிரொகொிக்கப்பட்டொலும் இவற்மற மூலப்தபொருளொக ேொத்திரம் ஏற்றுக்தகொண்டு, இந்த மூலப்தபொருமள முடிவுப் தபொருளொக ேொற்றுவதற்கொன ஏற்பொடுகள் உறுதியொன முமறயில் மேற்தகொள்ளப்படல் மவண்டும். அதொவது, இதற்குப் பல்விதச் மசர்க்மககள் மசர்க்கப்பட்டு நல்ல மதயிமலயொக ேொற்ற முடியும்.

இந்தச் தசயற்பொட்டிற்கு இதுவமரயில் சிறந்த முகொமேத் துவத்திமன வழங்கத் தவறிவிட்டதொல், மேற்படி மதயிமல யுடன், மகொஸ்ொிக் மசொடொ, தபரஸ் சல்மபட், தகொண்டிஸ், அயன் ேொத்திமரகள், ததன்னந்துகள்கள், ேரத்தூள் என்பன கலக்கப்பட்டு ேக்கள் பொவமனக்கு எவ்வமகயிலும் ஏற்பில்லொத துகள்கள் மதயிமல என்ற தபயொில் இன்று இலங்மகயில் பரவலொகமவ பொவமனயில் இருந்து வருகின்றது. அத்துடன் நிற்கொேல், தவளிநொடுகளுக்கும் ஏற்றுேதி தசய்யப்படுகின்றது. ஈரொன்கூட இத்தமகய மதயிமலமயத் தங்களது நொட்டுக்கு அனுப்ப மவண்டொம் எனக் கூறுேளவுக்கு இந்த வியொபொரம் நடந்மதறியிருக்கின்றது. இத்தமனக்கும் இலங்மகயில் ஒரு மதயிமலச் சமப தசயற்பொட்டில் இருக்கின்றது.

மேற்படி, நிரொகொிக்கப்பட்ட மதயிமலகமளக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கும் மேலதிக தயொொிப்புச் தசயற்பொடுகளில் ஈடுபடுவதற்கும் நிறுவனங்கள் பதிவு தசய்யப்படல் மவண்டும் என்ற விதிமுமற இருந்தமபொதிலும், உங்களது கவனேின்மே கொரணேொகப் பல்மவறு தரப்புகள் பதிவு தசய்து தகொள்ளொேமலமய மேற்படி திருட்டு வர்த்தகத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றன. இந்த வர்த்தகர்கள் மதயிமலத் ததொழிற்சொமல களுடன் ததொடர்புகமளப் மபணி, நல்ல மதயிமலயுடன், மேற்படி மதயிமலமயயும் கலந்து, தர இலச்சிமன இன்றி, தவளிநொடுகளுக்கு ஏற்றுேதி தசய்கின்ற நடவடிக்மககளிலும் ஈடுபட்டு வருவதொகவும், இதன் பின்னணியில் சில அரசியல்வொதிகள் இருப்பதொகவும் அடிக்கடி ஊடகங்களின் மூலம் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இத்தமகய மதயிமலக்குக் கறுப்பு நிறத்திமனக் தகொடுப்பதற்கொகச் மசொடியம் மபகொபமனற், மகொன் சிரப் மபொன்றமவ கலக்கப் படுவதொல் அமவ நீொிழிவு, ேொரமடப்பு, தகொதலொஸ்ட்மரொல் மபொன்ற மநொய்கள் ஏற்படுவதற்கொன இரசொயன அழுத்தங்கமளக் தகொடுப்பதொகத் ததொிய வருகின்றது. இத்தமகய, ேக்கள் பொவமனக்குதவொத, ேிகுந்த தீங்கு விமளவிக்கின்ற மதயிமல வமககள் இன்று வடக்கு, கிழக்கு ேொகொணங்களிமல ேிகத் தொரொளேொக விற்கப்பட்டு வருகின்றன. குறிப்பொக, உவர் தன்மே தகொண்ட நீர் அதிகேொகப் பொவமன யிலிருக்கின்ற பகுதிகமள இலக்கு மவத்மத இத்தமகய மதயிமல விற்பமனக்கு விடப்படுகின்றது என்பமதயும் இங்கு நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன். இத்தமனக்கும் ேக்கள் பொவமனக்குதவொத இவ்வமகத் மதயிமலயொனது 'சிமலொன் ொீ' என்ற தபயொிமலமய தபொதி தசய்யப்பட்டு, இலங்மகயிலும் தவளிநொடுகளிலும் சந்மதக்கு விடப்படுவதும் குறிப்பிடத் தக்கது.

அமதமபொன்று, மதயிமலயில் சீனி, குளுக்மகொஸ் கலக்கப்படுவதொகக் கூறப்பட்டு, 82 மதயிமலத் ததொழிற் சொமலகள் இனங்கொணப்பட்டுள்ளதொகக் கடந்த தபப்ரவொி

ேொதம் தசய்திகள் தவளியிடப்பட்டிருந்தன. இவ்வொறு இனங்கொணப்பட்டுள்ள ததொழிற்சொமலகள் ததொடர்பில் என்ன நடவடிக்மககமள எடுத்துள்ளீர்கள்? அந்தத் ததொழிற் சொமலகள் யொமவ? மபொன்ற விபரங்கமள எேது ேக்களின் அவதொனத்திற்கு தவளியிடத் மதயிமலச் சமப முன்வர மவண்டும் எனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். எனமவ, இன்று நொடு இருக்கின்ற தபொருளொதொர நிமலயில், நீண்ட கொலேொக எேக்கு அந்நியச் தசலொவணி ஈட்டலில் தபருந் தூணொக இருந்து வருகின்ற இலங்மகத் மதயிமலமயத் தயவு தசய்து கொப்பொற்றும்படி மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

அடுத்தது, இந்தத் மதயிமலக்கொக அன்றொடம் அல்லல்படுகின்ற ேக்கள், இன்னும் தீரொேல் எதிர்மநொக்குகின்ற பிரச்சிமனகள்! இந்த ேக்கள் இங்கு குடிமயற்றப்பட்ட கொலத்திலிருந்மத பல பிரச்சிமனகள் இன்னும் தீர்க்கப் படொேமலமய ததொடர்கின்றன. எேது ேக்களின் உொிமேகளுக் கொக நொங்கள் மபொரொடியிருந்த கொலத்தில் ேமலயக ேக்கமள ஒருமபொதும் நொங்கள் ேறந்துவிட்டுச் தசயற்பட்டிருக்கவில்மல. அந்த ேக்களில் பல மதொழர்கள் எம்முடன் இமணந்து தசயற்பட்டிருந்தனர். எேது மபொரொட்டத்திற்கொக உயிர்த் தியொகங்கமளயும் தசய்திருக்கின்றனர். எேது உடன் பிறப்புக்களொன ேமலயக ேக்களின் பிரஜொ உொிமே உட்பட அடிப்பமட உொிமேகமள அங்கீகொிக்க மவண்டுதேன நொம் 1985 ஆம் ஆண்டு ஜூமல ேொதம் 08ஆம் திகதி ஆரம்பிக்கப்பட்டிருந்த 'திம்பு' மபச்சுவொர்த்மதயின்மபொது பிமரரமணமய முன்வமதத்திருந்மதொம். உமழப்பிற்கு ஏற்ற ஊதியேின்மே, ததொடர்ந்மதர்ச்சியொன மவமல நொட்கள் இன்மே, அடிப்பமட வசதிகள் இன்மே, அடிப்பமட உொிமேகள் இன்மே, குளவி, மதனீ, சிறுத்மத, விஷ ஜந்துக்கள் ேத்தியில் ததொழில் தசய்ய மநொிடுகின்றமே மபொன்ற பல்மவறு துன்ப துயரங்களுக்கு ஆட்பட்ட ேக்களொகமவ இம்ேக்கள் இருந்து வருகின்றனர். ஒரு விடயத்மத இந்தச் சமபக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்மறன். அதொவது, குளவிக் தகொட்டு என்பது ேமலயகப் பகுதிகளில் பரவலொகவும் அடிக்கடியும் இடம்தபற்று வருகின்ற அனர்த்தேொக உள்ளதனொல், இதன் கொரணேொகப் பலர் ததொடர் அவதிகளுக்குட்பட்டு வருகின்ற நிமலயில், குளவிக் தகொட்மடயும் இந்த நொட்டின் அனர்த்தங்களில் ஒன்றொக அறிவிப்பதற்கு அனர்த்த முகொமேத்துவ அமேச்சு நடவடிக்மக எடுப்பது அவசியம் என்ற விடயத்மத இங்கு முன்மவக்க விரும்புகின்மறன்.

ேமலயக ேக்கள் தங்களுக்கு வருகின்ற கடிதங்கமளக்கூட தபறமுடியொத நிமலயில் உொிமேயின்றிய ேக்களொகமவ இன்னமும் வொழ்கிறொர்கள். இரண்டு வருடங்களொக இம் ேக்களுக்கு வந்துள்ள கடிதங்கமள அவர்களுக்கு வழங்கொேல் முடக்கி மவத்திருந்த மதொட்ட நிர்வொகங்கள் குறித்தும் தசய்திகள் இல்லொேல் இல்மல.

இந்த ேக்களின் இருப்பிடங்கள் ததொடர் வீட்டு முமறமேயிலிருந்து தனி வீட்டுத் திட்டங்களொக இப்மபொது ேொற்றப்பட்டு வந்தொலும், இம்ேக்கள் அமனவரும் அவற்றின் முழுமேயொன பயன்கமளப்தபற இன்னும் பல வருடங்கள் தசல்லும் என்ற நிமலமய கொணப்படுகின்றது. அதிலும் பொரபட்சங்கள் கொட்டப்படும் நிமலமேகளும் இல்லொேல் இல்மல எனக் கூறப்படுகின்றது. ேத்திய ேற்றும் ஊவொ ேொகொணங்களிமல வொழுகின்ற ேமலயக ேக்களின் நிமல இதுவொகும் என்கின்றமபொது, சப்பிரகமுவ ேற்றும் ததன் ேொகொணங்களில் மதொட்டங்கள் சொர்ந்து பணியொற்றுகின்ற தேிழ் ேக்கள் ததொடர்பில் கவனிப்பொர் எவருமே இல்மல என்மற கூற மவண்டியுள்ளது.

709 710

[ු ම ඩඉ වී ශද්ිාවන්ො මාතා]

2018 මතයි 24

இன்று மதயிமல உற்பத்திமய மநொக்குகின்றமபொது தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் நூற்றுக்கு சுேொர் 25 வீதேொன உற்பத்திமய மேற்தகொள்கின்ற நிமலயில், 75 வீதேொன உற்பத்திகமள சிறு மதொட்ட உொிமேயொளர்களின்கீழொன மதொட்டங்கமள உற்பத்தி தசய்கின்றன. என்றொலும், அதிகள விலொன ேக்கள் தபருந்மதொட்டத்துமறயின் கீமழமய இன்னமும் இருக்கின்றனர். இவ்வொறு தபருந்மதொட்டத்துமறப் பிொிவுகளில் அதிகளவிலொன ேக்கள் இருக்கின்ற நிமலயில், இம்ேக்களது எதிர்கொலம் குறித்த சந்மதகங்கள் இப்மபொமத எழ ஆரம்பித் துள்ளன. அதொவது, இந்த ேக்களின் இருப்பின் எதிர்கொலம் என்னவொகும்? என்பமத இப்மபொதுள்ள மகள்வியொகும்.

உொிய பரொேொிப்பின்மே, அர்ப்பணத் தன்மேயின்மே கொரணேொக இன்று மதயிமலத் மதொட்டங்கள் கொடுகளொக ேொறி வருகின்றன. இலொப ஈட்டல்கமள ேொத்திரமே ஒமர மநொக்கேொகக் தகொண்டு, கம்பனிகள் தசற்பட்டு வருகின்றன. இதமன இந்த அரசு தனது உடனடி அவதொனத்திற்கு எடுத்துக் தகொள்ள மவண்டும் என்பமத வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

அமதமநரம், களுத்தமற ேொவட்டத்மதப் தபொறுத்த வமரயில் இன்று மதயிமலத் மதொட்டங்கள் படிப்படியொக மவற்றுப் பொவமனகளுக்கொக ேொற்றப்பட்டு வருகின்ற நிமலமேகமளக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இங்மக வொழுகின்ற ேக்களுக்கு வீடுகமள அமேத்துக் தகொடுப்பதற்கொக வசதிகள் அற்ற, குடியிருப்புகளுக்கு ஏற்பு இல்லொத பகுதிகள் வழங்கப்பட்டு, குதிமர லொயங்கள் அமேப்பதற்கொக நல்ல இடங்கமள ஒதுக்குகின்ற நிமலமேகள் ஏற்பட்டுள்ளன. எனமவ, இந்த நொட்டின் மதயிமலமய நீங்கள் பொதுகொக்க மவண்டும். அத்துடன், அத்துமற சொர்ந்த ததொழிலொளர்களது நலன்களிலும் மதொட்டங்களின் நலன் சொர்ந்தும் சிந்தித்து தசயற்பட முன்வர மவண்டியது அவசியம் என்பமதயும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ அமேச்சர் அவர்கள் இந்த உமரமயச் தசவிேடுத்துக்தகொண்டிருப்பதொல் நொன் முன்மவத்த அந்தக் கருத்துக்கமள கருத்திதலடுப்பொர் என்று நம்புகின்மறன் என்பமதக் கூறி விமடதபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොම වීතුතියි.

මීය ළහට ු ම ශාේෂාන් මතාවශඉ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මවානම 10ක කා යක්කය තිශබවිා.

[අ.භා. 1.16] ගුණ වහසේෂා්ද විතානවේ මහසතා (ேொண்புேிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි අෙ දිව ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ (වචිශ ෝධව) පවත් ශකටුේපත ශෙිතනිිර කියමශේ මිාෙය ශිනුශින් අොවී ෙතක්කයමමට අිවීථාි තබීම පිළිබඳි මම වතුටු ශිවිා. මුලින්ම ිත මලි කර්මාන්ත අමාතය ව මන් දිවාවායක මතතිතුමාට සුබ පතතුමක්කය එක්කය කරමින් මශඉ අොවී ෙතක්කයමම ආරේභ කරවිා.

අශප් රටට ම ා අපවයව ආොයමක්කය එකතු කරව ෙතිතන්ත නිෂීපාෙවයක්කය යදු කරව ශත් කර්මාන්තය පිළිබඳි අොවී ෙක්කයිවශකොට අපට කාරණා කිහිපයක්කය පිළිබඳි මශ ේෂශයන් කථා

කරන්ව තිශබවිා. ු ම ඇමතිතුමනි ිවර ුණවාික්කය තිවීශවේ වාේප්‍රොයික අපවයව ආොයමක්කය ශ ව ශත් අපවයවශයන් බව ආොයම අපි ශේ රශට් ජාතික ආොයමට එකතු කර ුත්තා. ශත් කර්මාන්තය ්දිරියට ශුව යෑම වඳාා ශත් ිුාක මින් එශාම වතත්වේ ශත් ිුා කරව වමාුේ වා කුඩා ශත් ිතු හිමියන් මීය ට ිඩා ක්කයතිමත් කිරීමට ශත් කර්මාන්තය ශිනුශින් වමව ක්‍රශමෝපාය උපශයෝගි කරශුව තාක්කයෂණශයන් ්ාළ තතවකට ශුව යෑමට කටුතතු ශවොකිරීම ුතව පසුගිය ්තිාාවශන වෑම රජයක්කයම ිුකියන්ව ඕවෑ. අශප් පසුබට මම තුළ ජාතයන්තර ි ශයන් ම ා රටිලා ප්‍රමාණයක්කය වමහ අශප් රටට තරු කිරීමට යදුම තිශබව බි අෙ ඔබතුමා ෙන්විා ඇති. ශමොකෙ ශත් කර්මාන්තය අතින් අපට ිඩා පාළින් යටි රටිලා අෙ ශීඝ්‍රශයන් ්ාළට ගිහින් තිශබවිා. අශප් රශට් ශත් කර්මාන්තය ුතව ප්‍රමාණිත් අිධාවයක්කය පසුගිය කා සීමාි තුළ තිබුශණ් වතාත කිය ා මම හිතවිා.

අෙ දිව ු ම ඇමතිතුමා අොවී ෙක්කයිව අිවීථාශේ මම වභා ුර්භශන යටිශන වතාත. ඔබතුමා ඒ අිවීථාශේ යේ ප්‍ර ීවයකට පිළිතු ම ශෙමින් "පසුගිය ිවරි ශත් නිෂීපාෙවශන ප්‍රමාණාත්මක ිතනම මමක්කය තිශබවිා" කිය ා වඳාන් කරවිා මම ෙතක්කයකා. ු ම ඇමතිතුමනි ෙතවට අශප් රශට් ශත් කර්මාන්තය වඳාා ශයොෙිා තිශබව ්ඩේ ප්‍රමාණය වා ්න් තශබව නිෂීපාෙවය ුත්තාම -ඔබතුමා මාත් වමහ එකහ ශියි - අපට වතුටු ශින්ව පුළුින් නිෂීපාෙවයක්කය ශේ ්ඩේ ප්‍රමාණශයන් තශබවිා කිය ා හිතන්ව බතාත. ශත් කර්මාන්තය ශිනුශින් ශින් ශි ා තිශබව ්ඩේ ප්‍රමාණශයන් තශබව නිෂීපාෙවය පිළිබඳි වතුටු ශින්ව බතාත කියන්ව ශාේතුික්කය තිශබවිා. ්තිාාවශන ෙිවක රජශන ශත් ිතු ටික වමාුේි ට දුන්ශන් ශේ රශට් ශත් නිෂීපාෙවය ති දුරටත් ක්කයතිමත් කිරීමට එම වමාුේි ොයකත්ිය බා ුතනීමටයි. රාජය ිතුිලින් බ ාශපොශරොත්තු වුණු අරමුණුි ට යන්ව බතරි නිවා තමයි ශප්ද්ුලික අචි ශන වාශයෝුය අරශුව ිතු වමාුේ ාරාා ශේ කර්මාන්තය දිුතණු කිරීමට උත්වාා කශළේ. වමුත් අෙ රට පුරා ඇති ම තිශබව තත්ත්ිය දිාා බත දිාම එො බ ාශපොශරොත්තු වුණු අරමුණු කරා අෙ අපි ගිහින් වතති බි ශපශවවිා. මම යය ද වමාුේි ට ශමය ශචෝෙවාික්කය මධියට ශුශවන්ශන් වතාත. වමාර වමාුේ බ ාශපොශරොත්තු වුණාට ිඩා ශාොඳ නිෂීපාෙවයක්කය බා ශෙමින් වමව ආකාරයට තමන්ශඉ ිතු වකවී කරශුව ්දිරියට ගිහින් ශත් කර්මාන්තශයන් රට ්දිරියට ශුව යෑමට කටුතතු කරවිා. ති ශබො ශාොමයක්කය වමාුේ ඒ අිවීථාශේ තමන්ට තබුණු ිරප්‍රවාෙ ාමුශේ ්ඩේ ටික බා ශුව සුදු අධිරාජයිාදීන් හිටිපු ශත් ුවී ටිශකන්ම ඵ ශවළාශුව ්ඩේ ටික කත ෑිට යන්ව ්ඩ ාතර ා තිශබවිා. එක ශත් ුාක්කයිත් ිුා ශවොකළ ශත් වමාුේ අපි ෙකිවිා.

උොාරණයක්කය කිේශිොත් අශප් රශට් ජාතික ශත් නිෂීපාෙවයට ම ා ොයකත්ියක්කය බා ශෙව රත්වපුර දිවීත්‍රික්කයකශන මම නිශයෝජවය කරව රක්කයිාව ආවවශන එශාම වතත්වේ ශකොශළොන්ව ආවවශන "ශාේයවී ිතු යාය" කිය ා අක්කයකර 2 000ක පමණ ිතු යායක්කය තිශබවිා. ශේ ිතු යාශයන් බ ාශපොශරොත්තු ිව ශත් නිෂීපාෙවශයන් යයයට 10ක්කයිත් ුන්ව බතාත. ඒ ිාශඉම ාපුුවීතතන්ව ප් ාන්ශට්ෂන් වමාුමට අයත් ්ඩේ අශප් ආවවය පුරාම තිශබවිා. ශත් ිුා කළ ාතකි බිේ ම ා ප්‍රමාණයක්කය ාඳුවා ශවොශුව නිකේ කත ෑ බිට පත් ශි ා තිශබවිා. අශප් රශට් ශත් නිෂීපාෙවය වහා යටුමම කුඩා ශත් ිතු හිමියන්ශුන් බ ාශපොශරොත්තු ශිවිා ිාශඉම ශේ වමාුේ මයන් ්ඩේ බාශුව ශේ අිවීථාි ශිවශකොටත් ශත් නිෂීපාෙවයට ොයක ශවොශින්ශන් ඇයි කියව ක මණ පිළිබඳි ශවොයා බ න්ව කිය ා මම ඔබතුමාශුන් ්ලා ා යටිවිා. ෙතනම නියාමවයක්කය ඇතිි ශත් කර්මාන්තය ්දිරියට අරශුව යෑමට නීති කතබිවට් තීරණ මිනන් ශාෝ කටුතතු කරන්ව. වතත්වේ

711 712

පාර්ලිශේන්තුි

ශබො මික්කය ශේ ශින්ශන්. වමාර ිතු වමාුේ ශත් ිින්ව කිය ා ්ඩේ බා ශුව ශිව ශිව ියාපිතිි ට බාහිර පාර් ීියන්ට ්ඩේ බදු ශෙව යද්ධීන් අපි ෙතක ා තිශබවිා.

එිතනි ශද් යදු ිව මට අපි බ ාශපොශරොත්තු ිව අරමුණ කරා යන්ව අපට බතරි ශිවිා. ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි 'ශත් ශකෝප්පය' කියව එක අශප් රශට් වේප්‍රොයත් එක්කයක එව එකක්කය. අපට ිඩා ු ම ඇමතිතුමාට ශේ වේබන්ධශයන් ම ා ි ශයන් අත් ෙතකීේ තිශබව බි අපි ෙන්විා. ඔබතුමා මාා ශිශාවක්කය ෙර ා තමයි ශත් ක්කයශෂේ්‍රය අෙ තිශබව තතවට ශුවාශේ. ඒ ිාශඉම පසුගිය කා ශන මයයාි අශප් රශට් ශත් බා ුතනීම විත්තපු ශි ාශේදී ඔබතුමා මයයාිත් එක්කයක වේබන්ධශි ා ඒ ප්‍ර ීවයට ්තා ්ක්කයමනින් සුබිාදී උත්තරයක්කය බා දුන්වා. ඒ අිවීථාශේදී වමා ම ශද් පා ව ිාය ුන්ව ාෙව ශි ාික ඒිා පතත්තකින් තිය ා ඔබතුමා ශේ රටට ම ා අපවයව ක්කයතියක්කය බා ශෙව ශත් නිෂීපාෙවක මින්ශඉ කණ්ඩායම ශිනුශින් ශපනී යටියා. ඒ ුතව ඔබතුමාට ශු්රිය පුෙ කරව ුමන් මශ ේෂශයන්ම මම තිත් ශෙයක්කය කියන්ව ඕවෑ. පසුගිය කා ශන මතතිිරණය ්ිර ශි ා යා පා ව ආණ්ඩුි පත් වුණු ශි ාශේ මතු වුණ ශ ොකුම මාතිකාි තමයි "ශේ රශට් ශත් නිෂීපාෙවය කරව මිනිසුන්ශඉ ජී මකාි ්ිරයි" කියව එක. එශාම අශඳෝවාික්කය අනුකේපාික්කය ශබො ම ශද් ශප්‍රේමීය ත්ියක්කය ාොශුව ඒ වේබන්ධශයක්කය කථා කළා. අපට රූපිාහිනී ිතඩවටාවකට ගිහිලා ාිත් ්න්ව බතාත "ශත් ෙළු කිශ ෝඉරෑේ එක මපියලා 45යි" කියවිා. ාතබතයි අෙ කවු මිත් ශත් ෙළු කිශ ෝඉරෑේ එකකට ශුිව මි ුතව කථා කරන්ශන් වතාත. අෙ ශත් ෙළු කිශ ෝඉරෑේ එකකට ශුිව මුෙ මපියලා100යි 110යි. ශේක කවු මිත් ශකොතතවකදීිත් කියන්ශන් වතාත. ාතම ශි ාශේම ශකොරශාේ කිඹුලා ද ෙකිව මධියට ්න්ව එපා. රටක්කය වුණාම ප්‍ර ීව එවිා. ඒ ප්‍ර ීවි ට ක්කයෂණිකි උත්තර ශාොයන්ව බතාත. අෙ ු ම ඇමතිතුමාශඉ අමාතයාචි ය ඒකට නිිතරැදි උත්තර ශාොය ා තිශබවිා. ඩීවලා ශපෙලා ප්‍ර ීවයත් ඕකම තමයි. ඒක අිශබෝධ කරුන්ව බතරිකම ශවොශියි තිශබන්ශන්; ශේ අය කුාකකමින් අහිචිවක මිනිසුන් රිට්ටන්ව ශද් පා ව උපාය භා මත කරවිා. අපි ඒක ශේ ශි ාශේදී මශ ේෂශයන්ම මතක්කය කර ා ශෙන්ව ඕවෑ.

ු ම ඇමතිතුමනි 1996 අවු මද්ශද් අර්ජුව රණතුචිු මතතිතුමන් ා ක්‍රිකට් ශ ෝක කුව ාවය අශප් රටට අරශුව එන්ව ්වීශවලා ා ශේ රශට් අවවයතාි තිබුශණ් ශත්ි ටයි. ශ්‍රී චිකාශේ වාමය ශත්ිලින් ශ ෝකයට ජාතයන්තරයට ශුවගියා. ාතබතයි අපි ශත්ි ම මධාචිගීකරණයක්කය -variety එකක්කය- ාෙන්ව ප්‍රමාණිත් උත්වාායක්කය ෙර ා වතාත. උොාරණයක්කය මධියට ුත්ශතොත් ඕවීශේලියාි ිශඉ රටකට ගියාම අපට ශත් ශකෝප්පයක රවය ම මධාකාරශයන් බා ුන්ව පුළුින්. අෙ ඒක තිම අපට ශේ රශට් ෙකින්ව වතාත. ඒක අශප් රශට් වතත්ශත්ම වතාත; ශකොළ යේ යේ තතන්ි තිබුණාට ඒ තත්ත්ිය ිතනමදිුතණු කරන්ව පුළුින් තරේ ක්කයතියක්කය ශෙන්ව ඕවෑ. අෙ Green tea එකට ශ ොකු ප්‍රිණතාික්කය තිශබවිා. Green tea එශක්කය නිෂීපාෙවය පිළිබඳි මීය ට ිඩා උවන්දු ශි ා export කරන්ව පුළුින් තතවට අපි ාොුන්විා වේ ශත් කර්මාන්තය තුළින් අපට තිදුරටත් ්දිරියට යන්ව පුළුින්.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි මශඉ කථාිට මම ිතනම කා යක්කය ුන්ශන් වතතිි ්ක්කයමනින් අිවන් කරන්වේ. පසුගිය ෙිවීි අපි ෙතක්කයකා ශේ ාරාා ඇමතිතුමා වමාර මත ශඉවිා. ඉ යිශෆොශවේට් තාවම ශුවාපු ශි ාශේදී ු ම ඇමතිතුමා තනිිම ශකළින් ්ඳශුව ශත් ශුො මතතව කඩා ිතශටන්ව ශවොදී ශත් ශුො මයාි ආරක්කයෂා කරන්ව ්දිරිපත් වුණා. ශේ රශට්

ඉ යිශෆොශවේට් වතතිි ශිව ශමොවිා ාරි මකලාපයක්කය තිශබවිා වේ අපි යය දශෙවා ඒකට කතමතතියි. වමුත් ශේක ශද් පා ව අරමුණක්කය කරශුව ්න්විා වේ ඒක ිතරැදියි. පූජය අතුරලිශන රතව ාාමුදු මශිෝ ආණ්ඩු මශරෝධී ෙතිතන්ත ප්‍රකා ටිකක්කය කරවිා මම ෙතක්කයකා. මට ඒක ප්‍ර ීවයක්කය වතාත. මම ශේ පුද්ුලික මතයක්කය කියන්ශන්. මශඉ මතශයන් කාට ශාෝ අුතියක්කය ශිවිා වේ වමාශින්ව ඕවෑ. අශප් ාාමුදු මින්ශඉ අොව ඉ යිශෆොශවේට් භා මතය තුළින් ශේ රශට් ශත් නිෂීපාෙවශන ප්‍රමිතියට ාානියක්කය ශිවිා කියව එක වේ අශප් ාාමුදු මශිෝ ඒකට උත්තරයක්කය එක්කයකයි යන්ව ඕවෑ. ාතබතයි එතතව තිබුශණ් ට එාා ශෙයක්කය. ශේක තාවේ කරන්ව වාශයෝුය ෙක්කයිව ඕවෑම ශකශවක්කය එක්කයක ාාමුදු මශිෝ හිටුන්විා කිේිා. අශප් ාාමුදු මිශන්! එශාම ශේ රශට් ප්‍ර ීව මවඳන්ව අමා මයි. අපි ශේ ආණ්ඩුි ශුව එව ශි ාශේ අශප් ාාමුදු මින්ශඉ මතය තිබුශණ් ඉ යිශෆොශවේට් පිළිබඳ ප්‍ර ීවය ශවොශියි. ඒක අපට මතකයි. "ශේ රශට් ශාො ම තක්කයකනම මචිශකොලා ක මින් ඔක්කයශකෝම ටික අලා ා උවා මයට ශුනිහිලා ා හිර ශුට ෙක්කයකවිා" කියව ශත්මාශේ ආපු අශප් ාාමුදු මශිෝ පසුගිය කා ශන ඉ යිශෆොශවේට් ශත්මාිකට ආිා. ඒ නිවා මම කියන්ව ඕවෑ ු ම ඇමතිතුමා එතතවදී ශකළින් ්ඳශුව ුත්ත තීරණය තුළ රශට්ම ශත් ිුාක මින්ට ශ ොකු වාවයක්කය යදු වුණු බි.

අිවාව ි ශයන් මම කියන්ව ඕවෑ ශත් නිෂීපාෙවය තිදුරටත් දිුතණු කිරීම තුළින් ශේ රශට් අපවයව ආොයමට එකතු කරුන්ව පුළුින් ක්කයතිය ්තා බ ිත් බි. ඒ ශිනුශින් ශේ රටට ශෙන්ව පුළුින් ොයකත්ිය ක්කයතිය ඔබතුමා ත මණ අමාතයිරශයක්කය මධියට ඍජුි තීන්දු ුන්ව අමාතයිරශයක්කය මධියට; අශප් ුාමිණී දිවාවායක ආෙරණීය වායකතුමා ශේ රටට ජාතියට හිමිකර ගිය ඒ ආෙරණීය වාමය තිදුරටත් ශුනියන්ව පුළුින් ෙතිතන්තශයක්කය මධියට ශේ අමාතයාචි ය ාරාා රටට බා ශෙයි කිය ා අපි ම ීිාව කරමින් ඔබතුමාට සුබ පතමින් මශඉ ශකටි අොවී ෙතක්කයමම අිවන් කරවිා. වීතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වීතුතියි.

මීය ළහට ු ම ජාවක ික්කයකුඹුර මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්ව. ඔබතුමාට මවානම 13ක කා යක්කය තිශබවිා.

[අ.භා.1.26] ගුණ ජානක ව්ෂකුඹුර මහසතා (ேொண்புேிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි අෙ ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ (වචිශ ෝධව) පවත් ශකටුේපත පිළිබඳ කථා කරව ශේ ශමොශාොශත් මා මුලින්ම ිත මලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාට වීතුතිින්ත ශිවිා එතුමාශඉ අමාතයාචි ය යටශත් තිබූ මපියලා මිලියව 50ක මුෙ මුෙලා අමාතයාචි ශයන් ආපණ ුන්ව ාෙවශකොට එතුමා ඒක විතා ුතනීම පිළිබඳි. ශබොශාෝ ඇමතිි ම ඒ අයශඉ වලාලි ආපණ ුන්වශකොට වද්ෙ වතතිි හිටියා. ශමතුමා ඒකට මතදිාත්මමක්කය වුණා. පසුගිය කා ශන -අශප් ආණ්ඩුි තිශබව කා ශන- ශේ රශට් ශත් ශුො මයාට වාවාධාර රාශියක්කය බා දුන්වා. ශේ රජය බ යට එන්ව ්වීශවලා ා කිේිා "මහින්ෙ රාජපක්කයෂ මාත්තයාශඉ ආණ්ඩුශින් ශුවතලා ා දුන්ශන් මුණදු ිතලි කි ේ කරපු බා ශපොශාොර. ඒ ශිනුිට ප්‍රමිතිය තිශබව ශපොශාොර ශෙවිා" කිය ා. ාතබතයි ශපොශාොර මිටියක මි මපියලා 3 000 ෙක්කයිා ිතනම කර ා දුන්ශවත් ඒ ශපොශාොරම තමයි. මතතිිරණශයන් පසුි වතිත ිරක්කය මපියලා 1 500ට ශපොශාොර

713 714

[ු ම ශාේෂාන් මතාවශඉ මාතා]

2018 මතයි 24

ශෙන්ව ුත්ත තීන්දුි පිළිබඳ ඔබතුමාට වීතුතිින්ත ිවිා. ශමොකෙ පසුගිය කා යට ිඩා ෙතන් ශත් නිෂීපාෙව මයෙම ිතනමයි. මයෙම ිතනම ශිවශකොට ශපොශාොර මි ත් ිතනම ශිවශකොට නිෂීපාෙවය අඩු ශිවිා. නිෂීපාෙවය අඩු ශින්ව ශාේතුික්කය තමයි ශපොශාොර මි ිතනම කිරීමත් එක්කයකම ිලා වා ක ශයදීම වතිතත්මම නිවා ඒ වඳාා ති ිතනම මි ක්කය ශයොෙින්ව යද්ධ මම. ිලා වා ක වතති නිවා මිනිවී ශ්‍රමයට ිතනම මි ක්කය ශෙන්ව වුණාම ශත් ශුො මයා ඒශකන් අවරණ වුණා. ඒ නිවායි රජය යේ කිය ප්‍රතිපත්තියක්කය අරශුව ඒ ප්‍රතිපත්තිශන ්ඳශුව කටුතතු කරන්ව ඕවෑ කිය ා අපි කියන්ශන්. TRI එක ාරාා ්වීවර ශුොඩාක්කය ශත් පතළ නිෂීපාෙවය කර ා දුන්වා. අෙ ඒක කඩා ිතටි ා තිශබවිා. අපි ශත් මණ්ඩ යට කියන්ශන් ශාොඳ ප්‍රමිතිශයන් ුතතු ශත් පතළ බා ශෙන්ව කටුතතු කරන්ව ඕවෑ කිය ායි. වතත්වේ ශත් ිුාශේ පතිතත්මක්කය වතාත. අවු මදු ුණවක්කය පිතින්ව පුළුින් ශත් පතළය ශිනුිට බා ශත් පතළයක්කය ශුො මයාට දුන්වාම ඒශකන් ඒ අයට ශාොඳ අවීිතන්වක්කය බා ුන්ව ශින්ශවත් වතාත; ුශාේ පතිතත්මත් වතාත. ඒ නිවා ශත් මණ්ඩ ශන ිුකීේ රාශියක්කය තිශබවිා. අෙ ශත් කර්මාන්තශන ශයදි ා ්න්ව කර්මාන්තක මින්ට මදුලිබි ිතනම ශිවශකොට ඒ අයට ශ ොකු ප්‍ර ීවයක්කය; ශතලා මි ිතනම ශිවශකොට ඒ අයට ශ ොකු ප්‍ර ීවයක්කය. ශත් කර්මාන්තය කිහිප ශෙශවක්කය අශත් තමයි රැඳි ා තිශබන්ශන්. ශත් කර්මාන්තක මිාත් ශුො මයාත් ශෙන්වාම ආරක්කයෂා කරන්ව රජය මතදිාත් ශින්ව ඕවෑ. ශත් ියාපාරශන නියතලි ා ්න්ව කිහිප ශෙශවක්කය ගිය වතියට ්වීශවලා ා වතිශන අපට රත්වපුශර්දී ාමු වුණා. ඒ අය කිේශේ "අෙ ශේ කර්මාන්තය ශබොශාොම අමා මයි. ශමොකෙ ඩීවලා මි මදුලි බි ිතනමයි. ඒ ඔක්කයශකොම ිතනම වුණාම ආණ්ඩුශින් ුාව බදු ප්‍රමාණයත් ම ා ි ශයන් ිතනමයි" කිය ා. ඒිා ඔක්කයශකොම අලා න්ව ශින්ශන් ශේ ශත් ශුො මයාශුන්. එම නිවා ශේිාට යේකිය වාවයක්කය බා ශෙන්වට ඕවෑ. අපට මශද් මනිමය ශුශවව කුඩා ශත් ිතු හිමියන් ශුොඩක්කය අමා මශින් ශේ කටුතත්ශත් ශයශෙන්ශන්. ශේ කුඩා ශත් ිතු හිමියන් නිවා ආණ්ඩුි ශ ොකු බරකින් නිොවී ශි ා තිශබවිා. ශමොකෙ ශේ ශුොමන් රාජය ශවේිශන රක්කයෂා ්ලා න්ශන් වතාත. ශේ ශුොමන්ට ආණ්ඩුශින් අත ශෙවිා වේ ඒ අය මීය ට ිඩා ිතනම ඵ ොික්කය අරශුව ශෙවිා. මමත් කුඩා ශත් ිතු තිශබව ශකශවක්කය. එම නිවා අපි ෙන්විා තිමත් ෙළු කඩන්ශන් පතරණි ක්‍රමයටම තමයි; එශාම වතත්වේ පතරණි ක්‍රමයටම තමයි ශේ කටුතතු කරන්ශන්. වමව තාක්කයෂණය ුතව ශකොපමණ කථා කළත් ශත් කර්මාන්තය තිම එතතවයි.

ශත් පර්ශනෂණ ආයතවශන ්න්ව තමුන්වාන්ශවේ ාශඉ නි ධාරින් අඩුම තරමින් ප්‍රාශද්ශීය ශලාකේ ශකොට්ඨාවයකටිත් ගිහින් ඒ ්ඩේි ට ොන්ව ඕවෑ ශපොශාොර ශමොවිාෙ කිය ා -එශාම වතත්වේ ඒශුොලා න්ට ශඉන්ව කිය ා- ශවොය ා බතලීශේ කටුතතු කරන්ශන් වතාත. ශත් පර්ශනෂණ ආයතවය ාරාා ශුො මයා ෙතනුිත් කළ ුතතුයි ඔණශඉ ්ඩශේ පවට ුතළශපව ශපොශාොර ශමොවිාෙ කිය ා. ඒ ෙතනුිත් කිරීම අෙ ශින්ශන් වතාත. මම අවු මදු 20ක පමණ යට ශත් කර්මාන්තශන ශයදී යටිව නිවා ෙන්විා කවු මිත් කියන්ශන් වතාත ශයදිය ුතතු ශපොශාොර ශමොවිාෙ කිය ා. එම නිවා අපි කියන්ශන් ශත් ශුො මයාි ෙතනුිත් කර ා වමව ක්‍රමි ට ඒ අයි ශයොමු කරන්වට ඕවෑ කිය ායි. එශාම ශයොමු ශවොකශළොත් ශත් කර්මාන්තය ්වීවරාාට ශුව යන්ව අමා ම ශිවිා. ශුොඩක්කය අය පසුගිය කා ශන ශත් ිුාින් ්ිත් කර ා ශිවත් ශභෝු ිුාිට ගියා; කු මඳු හිටින්ව ගියා ඒක එතරේ අමා ම වතාත කිය ා. අවු මදු 150ක්කය මතර පතරණි ශත් කර්මාන්තය රැක ුන්ව ඔබතුමා කටුතතු කරයි කිය ා අපි බ ාශපොශරොත්තු ශිවිා.

ු ම ඇමතිතුමනි ඒ ිාශඉම ාතම ොම කවළ ශත් අලා විා. ඒ වඳාා යේකිය ිතඩ පිළිශිළක්කය ාෙන්ව ඕවෑ. ඒ ිාශඉම අපි ශන ශපශර්ො ෙතක්කයකා ශත් නිෂීපාෙවශනදී සීනි ක ිේ කරවිා කිය ා.

ු ම ඇමතිතුමනි මම ෙන්ශන් වතති නිවායි ශේ අාන්ශන්. විෙයි ම කියවිා අශප් රීරශන ශමන්ව ශේ ප්‍රමාණයට ිඩා සීනි තිබු ශණොත් ිතනමයි කිය ා. ඒ ප්‍රමාණය 115යි 110යි 80යි කියවිා. මම ු ම ඇමතිතුමාශුන් අාන්ශන් ශත්ි තිබිය ුතතු සීනි වාන්‍රණය ශකොපමණෙ කිය ා ශත් ශුොමන් ශාෝ කර්මාන්ත හිමියන් ෙන්විාෙ කිය ා. පරීක්කයෂණයක්කය කර බ ා තමන්ශඉ ශත්ි තිශබව සීනි වාන්‍රණය ශකොපමණෙ කිය ා ෙන්විා වේ ඒ අය ශේ ිතශ න ශවොකර ්ඳියි.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) වාමාවයශයන් මිනිශවකුශඉ රීර උෂීණත්ිය ශවලායයවී අචි ක 98.4යි කිය ා අපි ෙන්විා. ඒ ිාශඉ ශත්ි තිබිය ුතතු සීනි ප්‍රමාණය ශකොතරේෙ කිය ා අපි තිම ෙන්ශන් වතාත. ශත් පර්ශනෂණ ආයතවය මිනන් ඒ වේබන්ධි පරීක්කයෂණයක්කය පිත්ි ා නුදු ම අවාුතශනදී baseline එක බා දීමට බ ාශපොශරොත්තු ශිවිා.

ගුණ ජානක ව්ෂකුඹුර මහසතා (ேொண்புேிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) එශාම වතත්වේ ඒශුොලා න් සීනි ක ිේ කළාෙ වතද්ෙ කිය ා අපට ශවොයා ුන්වට බතරි ශිවිා. එම නිවා ඔබතුමාශුන් ්ලා ා යටිවිා ඒ ිතඩ පිළිශිළ ශාොඳින් කරශුව යන්ව කිය ා.

මම එව ුමන් රූපිාහිනිශයන් බ ාශුව හිටියා ුචි ිතුරින් ාානි වූ අයට ින්දි ශුමමට මපියලා මිලියව 200ක්කය ශින් කළා කිේිා. වමුත් ඒ ින්දි ාේබ වුශණ් වතාත ු ම ඇමතිතුමා. ශත් ිත්ත වාය ගිය අය ්න්විා. ඒ ශත් ිත්ත වාය ගිහින් ශිව ිත්තක්කය උඩ ෙතන් තිශබන්ශන්. ඒශුොලා න්ශඉ ිත්ශත් පවී ටික මතරයි ්තු ම ශි ා තිශබන්ශන්. වමුත් ඒ අයට ින්දි තබුශණ් වතාත. ෙතන් අෙ ිව මට ුචි ිතුරට යට ශි ා වතියක්කය මතර තිවීශවේ ශත් ුවී ිතුර යට තිශබන්ශන්. ශේ ුවී ටික ෙිවක්කය යවශකොට මතශරවිා. මම ඔබතුමාශුන් ක මණාශින් ්ලා ා යටිවිා ුචි ිතුශරන් ාානි ිව කුඩා ශත් ිතු හිමියාටම ශේ ින්දි මුෙ තශබන්වට ව වීින්ව කිය ා. එශාම වතති වුණාම එක එක්කයශකවා ගිහින් ශවොයවිා. ්න් පසුි කියවිා forms පුරින්ව කිය ා. ශේ ටික ඔක්කයශකොම කර ා ්ිර වුණාම කියවිා "ඔයාශඉ form එක අපි ළහ වතාත" කිය ා. ඒ නිවා ින්දි ශෙන්ශන් වතාත. එක්කයශකෝ form එකක්කය බාර දුන්වාම ඒක තබුණා කිය ා තාවු මික්කය අොළ පුද්ු යාට ශෙන්වට ඕවෑ. කුකුශලා ප්‍රශද් යට පසුගිය ිතාශේ මිලිමීය ටර් 575ක්කය ිතවීවා. ඒ ුශේ මිනිසුන්ශඉ මවා වුණු ශත් ිුාින්ි ට අන්තිමට වුශණ් ශමොකක්කයෙ? දීපු form එක වතති වුණා කිය ා කිේිා. ට පවීශවේ ඔප්පු කර ුන්ව මධියක්කය වතාත. අපි රජශන ආයතවයකට ලිපියක්කය භාර දුන්වාම ඒක භාර ුත්තා කිය ා තාවු මික්කය ශෙවිා වේ පවීශවේ ඔප්පු කර ුන්ව පුළුින්. ඒ නිවා ාානියට පත් වුණු අය පිළිබඳි ාරියට ශවොය ා බ ා ඒ අයට යේ කිය වාධාරණයක්කය කර ා ින්දි බා ශෙන්ව කටුතතු කරන්ව කිය ා අපි ඔබතුමාශුන් ්ලා ා යටිවිා.

මම ඔබතුමාශුන් තිත් ්ලාලීමක්කය කරවිා. ශේ බාශෙව වාවාධාර ුතව ශුොඩක්කය ශත් ශුො ම ශයෝ ෙතනුිත් වතාත. ඒ නිවා වතිත ශත් යටුින්ශන් වතාත. ඒ අය අවු මදු 30ක්කය 40ක්කය පතරණි ශත් ුවීි ම තමයි තිම ෙළු කඩන්ශන්. ඒ ුවීි ෙළු ාතශෙන්ශන් වතාත. ඒ නිවා අ දත් ිුාි ට යන්ව ඒ ශුොමන් දිරි ුන්ි ා ෙතනුිත් කර ා ඒ වඳාා ශපොළ ින්ව ඕවෑ. එශාම වතත්වේ පතරණි ුවීිලින්ම ෙළු කඩන්ව ගියාම ඒ අයට තශබව ආොයම අඩු ශිවිා. ඒශකන් ශත් කර්මාන්තයට ිතඩක්කය

715 716

පාර්ලිශේන්තුි

ින්ශන්ත් වතාත. පසු ගිය අවු මදුි ශත් නිෂීපාෙවය අඩුශි ා තිශබවිා. ඒ ිාශඉම ශත් නිෂීපාෙව පිරිිතය ිතනමශි ා තිශබවිා. 2014දී ශත් කිශ ෝග්‍රෑේ එකක්කය නිෂීපාෙවය කරන්ව ිතයශි ා තිශබන්ශන් මපියලා 422යි. 2015 ිව මට ඒ වඳාා මපියලා 466ක්කය ිතය වුණා. ශේ මධියට ශත් නිෂීපාෙවය කරන්ව යව මුෙ ිතනමශිව ශකොට කුඩා ශත් ිතු හිමියාට තමයි අිවාවශන ඒ බර ෙරා ුන්ව ශින්ශන්.

අපි වතිත ිරක්කය ඔබතුමන් ාශුන් ්ලා න්ශන් ිුා ාානියට පත් වුණු ශේ අයට වාව බා දී ා ශත් කර්මාන්තය මීය ට ිඩා ්දිරියට ශුව යන්ව ඒ කර්මාන්තශන ශයදී යටිව අය ෙතනුිත් කරන්ව කිය ායි. අඩු ුණශන් එක ප්‍රාශද්ශීය ශලාකේ ශකොට්ඨාවයක ්න්ව අය ශෙතුන් ිතාිකට ශාෝ ෙතනුිත් කරන්ව පුළුින් වේ ශේ කර්මාන්තය මීය ට ිඩා ්දිරියට ශුව යන්ව ඔබතුමන් ාට පුළුින්කම තශබයි.

ශත් කර්මාන්තය වතු මපියලා බිලියව 50ක්කය ිාශඉ මුෙ ක්කය ආරක්කයෂා කර ුන්ව කටුතතු කිරීම පිළිබඳි වතිත ිරක්කය මම ඇමතිතුමාට වීතුතිින්ත ශිවිා. ඒ ිාශඉම ුන්වා ශවවී බද්ශෙන් ශත් මණ්ඩ ය ාරාා ශත් කර්මාන්තය වචිින්ව යේ කිය ිතඩ පිළිශිළක්කය වකවී කරන්ව කිය ා මම කියවිා. ශවවී බද්ෙ අරශුව ඔබතුමන් ාශඉ ආයතවි තියාශුව ිතඩක්කය වතාත. බද්ෙ ුාන්ශන් ශත්ි ට. ශත්ි ට ුාව ඒ බද්ශෙන් ශත් කර්මාන්තය වහායටුින්ව යේ කිය ිතඩ පිළිශිළක්කය කරන්ව ඕවෑ. අඩුම ුණශන් අශප් රශට් ශත් ශිවත් රටි promote කරන්ව - ප්‍රචලිත කරන්ව - ිතඩ පිළිශිළක්කය ඇති කරන්ව ඕවෑ. රූපිාහිනිශන ශිශළඳ ෙතන්මේ ෙතක්කයකාම ශුොඩක්කය අය ශාොඳ වතති ශෙයක්කය වුණත් ුන්විා. ඒ නිවා ශේ ශත්ි ට ිඩා අශප් ශත් ශාොඳයි කිය ා ශ ෝකශන රටි ප්‍රචලිත කරව ිතඩ පිළිශිළක්කය අපි ඇති කරන්ව ඕවෑ. ශවවී බද්ෙ අරශුව නිකේ ආණ්ඩුශේ තියාශුව ්න්ශන් වතතිි ශවවී බද්ශෙන් ිතඩක්කය කරන්ව ඕවෑ. පුළුින් වේ කුඩා ශත් ිතු හිමියාට ඒශකන් යේකිය වාවයක්කය බා ශෙන්ව ඕවෑ. ඒ නිවා බදු ුන්විා ිාශඉම ඒ බදුිලින් ශත් කර්මාන්තශන නියතශළව අය ශිනුශින් යේ කිය ශෙයක්කය කරන්ව කිය ාත් ඔබතුමාශුන් ්ලා ා යටිවිා. ශත් කර්මාන්තය මීය ට ිඩා ්දිරියට ශුව යන්ව ත මණ ඇමතිිරයකු ාතටියට ඔබතුමාට ාතකියාි තශේිා කිය ා ප්‍රාර්ථවා කරමින් මශඉ කථාි අිවන් කරවිා. වීතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළහට ු ම බන්දු ාලා බණ්ඩාරිශුොඩ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මවානම පාක කා යක්කය තිශබවිා.

[අ.භා.1.38] ගුණ බ්දදුල ලාල් බණ්ඩාරිවගොඩ මහසතා (ேொண்புேிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ්තාම ිතෙුත් පවත් ශකටුේපතක්කය පිළිබඳ මිාෙය පතිතත්ශිව අිවීථාශේ කුඩා ශත් ිතු හිමියන් බණ ප්‍රශද් යක ශත් ිුාිට වේබන්ධ ප්‍රශද් යක මන්ත්‍රීිරයකු ාතටියට ට අොවී කිහිපයක්කය එකතු කරන්ව තබීම ුතව මා වතුටට පත් ශිවිා.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි මුලින්ම අශප් ු ම වමන් දිවාවායක අමාතයතුමාට අපි ්තාම වතුටින් සුබ පතවිා. එතුමා

එක්කයවත් ජාතික පක්කයෂශන ජාතික වචි මධායකිරයා ාතටියට පක්කයෂ ලා වීථාවශනදී ිතඩ භාරුත් ෙිව නිවා එක්කයතරා මධියකට අෙ එතුමාට ්තාම ිටිවා ෙිවක්කය. ශද් පා ව ජී මතශන දිගු ුමවක්කය ්දිරියට ගිහිලා ා ශේ රටට සු ම ා ශමශාිරක්කය කරන්ව භාුය ිාවවාි එතුමාට තශේිා කිය ා මා මුලින්ම ප්‍රාර්ථවා කරවිා.

ු ම අමාතයතුමනි අෙ ෙිශවේ ශත් කර්මාන්තය අක්ශයෝු රැවකට මුණණ දී ා තිශබවිා. ඔබතුමා ්තා ශාොඳින් ෙන්වා පරිදි ශ ෝකය පිළිුත් අශප් ශත් පිළිබඳ ම මධ ුතට ද වාුත තත්ත්ි ශ ෝක ශිශළඳශපොශළේ ඇතිශි ා තිශබවිා. ශේකට එක ශාේතුික්කය ාතටියට අපි කවු මත් අ මිාෙශයන් ශේ කාරණය පිළිුන්විා. මශ ේෂශයන්ම ශත් කර්මාන්ත ා ා හිමියන් ශත් නිෂීපාෙවශනදී යදු කරව යේ යේ අක්‍රමිකතා නිවා අශප් ශත්ි ට තිශබව ඒ කීර්තිවාමය වේබන්ධශයන් යේ කිය ුතට දිකට අක්ශයෝුයකට අපි මුණණ දී ා තිශබවිා. ඒ නිවා මශ ේෂශයන්ම අපි ශිශාව මාන්ය ශින්ව ඕවෑ අශප් ශත්ි ඒ ගුණාත්මකභාිය ආරක්කයෂා කරුන්ව. ඈත අතීතශන අශප් ශත්ි ට තිබුණු ්ලා දම වා ඒ කීර්තිවාමය ආරක්කයෂා කරුන්ව අපි ිතනමශයන් අිධාවය ශයොමු කළ ුතතු කා යක්කය එළත තිශබවිාය කියව එකයි මශඉ ම ීිාවය. පසු ගිය ුතුශනදී ශත් කර්මාන්තය ම මධ අක්ශයෝුි ට මුණණ දුන් අිවීථාි ඔබතුමා ඇමතිිරයා ාතටියට මතදිාත් ශි ා ඒ වේබන්ධශයන් ුත්ත ක්‍රියාමාර්ු අපි අුය කරවිා.

මශ ේෂශයන්ම මයයාි ිතනි රටිලා අශප් ශත් මි දී ුතනීශේදී යේ කිය ුතට ද තත්ත්ියකට මුණණ දුන්වාම ඔබතුමා එයට මතදිාත් ශි ා ක්කයෂණිකි මවඳුේ ශාොයපු ාතටි අපට මතකයි. එක්කයවත් ජාතික පක්කයෂ රජයන් තිශබව ිකිානුි දී ශමිතනි ප්‍ර ීව ුතට දි ට මුණණ දුන් ාතම අිවීථාිකදී ඒිාට ඍජු තීන්දු-තීරණ ුත්ත ාතටි අපට ්තිාාවය පුරා ම මධ අිවීථාි ෙකින්ව තශබවිා. මට මතකයි 90 ෙ කශන මුලා භාුශන කුඩා ශත් ිතුහිමියන් බරපතළ ප්‍ර ීවයකට මුණණ දුන්වා. එො නියහයට ාසුශි ා ශත් ුවී මවා වුණා. අශප් ුයන්ත ක මණාති ක මතතිතුමා එො කුඩා ශත් ිතු වචිිර්ධව අධිකාරිශන වභාපතිිරයා ාතටියට මුළු රශට්ම නියහයට මුණණ දුන් කුඩා ශත් ිතුහිමියන්ට වාව ව වන්ව ශප්‍රේමොව ජවාධිපතිතුමාශඉ වායකත්ි ය යටශත් එතුමාශඉ උපශෙවී පරිදි ක්‍රියාකරපු ාතටි අපට මතකයි. අපි එො ප්‍රාශද්ශීය මට්ටශේ ශද් පා වය කරව අිදිශන එතුමා ඒ කටුතතු කරපු ාතටි අපට මතකයි. ඒ ිාශඉම වමන් දිවාවායක මතතිතුමාත් ඍජු තීරණ ුන්ව ්තාම ශාොඳ වායකයකු ාතටියට ශත් කර්මාන්තයට අෙ එලා ශි ා තිශබව අක්ශයෝු වඳාා මවඳුේ ශවොයා ුන්ව ඒ තරේ අමා ම ශිව එකක්කය වතාත කිය ා අපි ම ීිාව කරවිා.

ු ම ඇමතිතුමනි ශේ අතශර්ම ඔබතුමාට ්තාම ක මණාශින් එක කාරණයක්කය මතක්කය කර ා ශෙන්ව කතමතතියි. කෑුලා දිවීත්‍රික්කයකශන මන්ත්‍රීතුමන් ා ශේ වභාශේදී කථා කරව අිවීථාශේදී වඳාන් කළා. ඔබතුමා කෑුලා දිවීත්‍රික්කයකයට ගිහිලා ා කටුශපොලා ිුාි වේබන්ධශයන් මතදිාත් ශි ා ක්‍රියා කරපු ආකාරය එතුමන් ා පතවසුමට ක්කය කළා. මම ඔබතුමාශුන් ්ලාලීමක්කය කරවිා ුාලා දිවීත්‍රික්කයකය වේබන්ධශයනුත් ශේ අිධාවය ශයොමු කරන්ව කිය ා. අෙ ුාලා දිවීත්‍රික්කයකශන ිත මලි වමාුේ තමන්ශඉ ් ක්කයක අබිබිා ම ා ්ඩේ ප්‍රමාණයක ්තාම මෑත කා ශන හිටිපු රබර් ිුාි ු ි ා ශත් ිුාි ු ි ා කටුශපොලා ිුාි ම ා ි ශයන් ියාප්ත කරශුව යවිා. ශේක මාජවයාශඉ ම ා ශෙෝෂ ෙර් වයකට ඒ ිාශඉම මාජව උද්ශඝෝෂණ ඇති ශිව තත්ත්ියකට පත් ශි ා තිශබවිා. මෙයාත්මකි ඔප්පු කරන්ව පුළුින් වාධක වතතත් අපට පුරිතයයන් ාතටියට ෙකින්ව තිශබවිා ශේ කටුශපොලා ිුාශින් අශප් පරිවරයටත් ඒ ිාශඉම ජව ජී මතයටත් යාපත්

717 718

[ු ම ජාවක ික්කයකුඹුර මාතා]

2018 මතයි 24

ප්‍රතිචාර යාපත් බ පෑේ ශවොශියි අයාපත් බ පෑේ ඇති ින්ශන් කිය ා. මශ ේෂශයන්ම අශප් ප්‍රශද් ි -උඩුුම වාකියාශෙණිය යක්කයක මුලා ිතනි ප්‍රශද් ි - තිබුණු දිය ඇළි ඒ ිාශඉම කුඩා ශෙොළ පාරිලා හිඳි ා ගිහිලා ා තිශබවිා. අෙ ඒිා ෙකින්ව වතාත. ඒ ිාශඉම කුඩා කඳු වායයව තත්ත්ියකට පත් ශි ා තිශබවිා. මට කියන්ව වාධක වතාත කටුශපොලා ිුාි ඒකට එකම ශාේතුිෙ කිය ා. තිත් ම මධ ශාේතු ඇති. වමුත් කටුශපොලා ිුාි වේබන්ධශයන් අපට තිශබන්ශන් එිතනි අත්ෙතකීමක්කය. ශේ ශභෝුය කියයේම මධියකින් එහි අතු ම ඵ යක්කයිත් ප්‍රශයෝජවයට ුත ශවොාතකි ශභෝුයක්කය. කු මලාශ ක්කයිත් කන්ශන් වතති අඩුම තරමින් ශේ ාක යක ශකොටවක්කය ෙර ාතටියට පා මච්චි කරන්ව පුළුින්කමක්කය වතති කියම මධියක අතු ම ඵ යක්කය වතති ශභෝුයක්කය බි වේ අපට ශපශවන්ව තිශබවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කා ය අිවන් ු ම මන්ත්‍රීතුමනි. ගුණ බ්දදුල ලාල් බණ්ඩාරිවගොඩ මහසතා (ேொண்புேிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) තිත් තත්පර කිහිපයකින් අිවන් කරවිා ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි.

මට ෙතව ුන්ව තබුණු මධියට මුළු රශට්ම ශාක්කයටයාර 25 000ක මතර තමයි කටුශපොලා ිුා කරන්ව අනුමතතියක්කය දී ා තිශබන්ශන්. ශේ ශාක්කයටයාර 25 000 ්ක්කයමිා ශේ ිව මටත් ිුා කර ා තිශබවිා කිය ා අපට ශපශවන්ව තිශබවිා. ඒක නිවා මම ඔබතුමාශුන් ්ලා විා කා මණිකි මතදිාත් ශි ා අශප් ප්‍රශද් ි තිබුණු ශත් ිුාි ිතනි ිුා ආරක්කයෂා කරව ුමන් පරිවරය ආරක්කයෂා කර ුන්ව කිය ා. ශේ කටුශපොලා ිුාි සීමා කරන්ව කිය ා ිත මලි වමාුේි ට උපශෙවී ශෙන්ව ඒ වඳාා මතදිාත් ශින්ව කිය ා ඔබතුමාශුන් ්ලා විා. ශේ වේබන්ධි ශේ වභාශේ තිත් ශබොශාෝ ක මණු ්දිරිපත් වූ නිවාත් මට ශින් ශිච්ච කා ය මිනිත්තු පාක්කය නිවාත් මීය ට ිඩා කථා කරන්ව බ ාශපොශරොත්තු ශින්ශන් වතාත.

ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක මහසතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ම කථාවායකතුමනි ති මිනිත්තු ශෙකක කා යක්කය එතුමාට බා ශෙවිා.

ගුණ බ්දදුල ලාල් බණ්ඩාරිවගොඩ මහසතා (ேொண்புேிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ු ම අමාතයතුමනි මශ ේෂශයන්ම ශේ කාරණා වේබන්ධශයන් මා ඔබතුමාශුන් ්ලාලීමක්කය කරවිා. තිත් එක ශයෝජවාික්කය කර ා මශඉ කතාි අිවන් කරන්වේ. ශමය ප්‍රාශයෝගිකෙ ශමය කරන්ව පුළුින්ෙ කියව එක ුතව මම ෙන්ශන් වතාත. ු ම අමාතයතුමනි ාතබතයි ඇතතේ ිත මලි වමාුේි ට තමන් වතු ්ඩේි ිුා කටුතතු කර ුන්ව පුළුින්කමක්කය වතති බි මට ශපශවන්වට තිශබවිා. ඒ අයට අෙ කටුශපොලා ිුාිට ශයොමු ින්ව යද්ධ ශි ා තිශබන්ශන් ඒ අය ප්‍රාශයෝගිකි මුණණ ශෙව ුතට ද නිවායි. ඒිාශයන් එකක්කය තමයි කේක මින් පිළිබඳ ුතට දි. කේක මින් ශවොයා ුතනීම කේක මින්ට පනම ශුිා ුතනීම ිතනි ුතට දි ට ඒ අය මුණණ දී ා තිශබවිා. ඒ ිාශඉම ශිවත් ිත මලි ශබෝුි ට ශයොමු වුශණොත් ඒිා ආරක්කයෂා කර

ුතනීම ඒිාශයන් නිය ාභය බා ුන්ව පුළුින්ෙ කියව කාරණා පිළිබඳිත් ඒ වමාුේ ුතට දිකට මුණණ දී ා ඇති. ශමය තිදුරටත් ුතට දික්කය ිවිා වේ කළ ුතත්ශත් ශමයයි. ිුා ශවොකරපු හිවී ්ඩේ තිශබවිා වේ ඒිා දීර්ඝ කාලීව බදු ක්‍රමයක්කය යටශත් ශාෝ එශාම වතත්වේ ශිවත් කියයේ මධිශන ක්‍රමශේෙයකට අනුි ්ඩේ ශවොමතති අය අතර ශබො දීමයි. ිින්ව ාතකියාි තිශබව; ිින්ව කතමතති ජවතාි අතර අක්කයකරය ශෙක බතගින් ශාෝ එම ්ඩේ ශබො දී ා ඒ අය ිුාිට ශයොමු කිරීමයි. කු මඳු වේ කු මඳු ශත් වේ ශත් රබර් වේ රබර් ආදි ි ශයන් නි ීචිත ිුාික්කය ශ ව ශින් කර ා ඒ අයට එහි ප්‍රති ාභය බා ුන්ව අිවීථාි බා ශෙමින් ්ඩශේ අයිතිය රජය වතු කරශුව යේකිය මධියක ිතඩ පිළිශිළක්කය වකවී කරන්ව පුළුින් වේ අශප් රශට් තිශබව වෑම බිේ අහ ක්කයම ිුා කළ ාතකියි. නිකේම වමිද්ධි ප්‍රති ාභ බා ුනිමින් ඒ මතම යතශපමින් කටුතතු කරව අයට කියයේ මධියක වාර්ථක අවාුතයක්කය එමිනන් ාො ශෙන්ව පුළුින්කම තශේ ම කියව ම ීිාවය මට තිශබවිා. ශත් රබර් ආදි ශබෝු ිුා කිරීම වේබන්ධශයන් ිත මලි වමාුේ තිදුරටත් අක්ශයෝුයකට මුණණ දී තිශබවිා වේ; කේක මින් ශවොයා ුතනීශේ අක්ශයෝුයට මුණණ දී තිශබවිා වේ ්ාත කී ක්‍රමශේෙයකට ශාෝ ගිහින් අශප් රශට් තිබුණු ිුාින් ආරක්කයෂා කර ුන්ව කටුශපොලා ිුාිට ශයොමු ම තිශබව ිත මලි වමාුේ එයින් ඈත් කර ශත් රබර් ිතනි ශභෝු ිුාින්ට ශයොමු කර අශප් ශත් කර්මාන්තය ආදි අශවකුත් කර්මාන්ත ආරක්කයෂා කර ුන්ව මතදිාත් ශි ා ක්‍රියා කරව ාතටියට ඔබතුමාශුන් ්ලා මින් මට බා දුන් අිවීථාි ුතව වීතුතිින්ත ශිමින් මශඉ කතාි අිවන් කරවිා.

[අ.භා.1.47] ගුණ වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ු ම බන්දු ාලා බණ්ඩාරිශුොඩ මන්ත්‍රීතුමා කළ කතාි වේබන්ධශයන් මම එතුමාට ශබශා මන් වීතුතිින්ත ිවිා. එතුමා ප්‍රකා කළ අොවී යයලා ම ්තාම ිටිවා අොවී. මා කතා කරන්ව යටි එක්කය ක මණක්කය එතුමාශඉ කතාි ඔවීශවේ එහි අඉගිවීශවන් මතු කර ුන්ව කතමතතියි. ශේ ශකොේපතනිි ට දී තිශබව රජශන ් ඩේ වේබන්ධශයන්. අපි කවු මත් ෙන්විා ඒ ්ඩේි ට ගිය ක ෙවාි ුතව. ඒිා පරිාරණය කශළේ ශකොශාොමෙ; ඒිා වතිත වචිිර්ධවය කශළේ ශකොශාොමෙ; ඒිාශන තිබුණු ිත්කේ ්ිත් කරශුව ගිශන ශකොශාොමෙ එම ිතුිලින් තබුණු අතිෙතිතන්ත ාභය ඒ උෙ මය එම ්ඩේි ආපසු ශකොයි ප්‍රමාණයකින් ආශයෝජවය කළාෙ ආදිය ුතව ිාර්තාික්කය ෙතවටමත් ඔබතුමා බා ශුව තිශබවිා ඇති කියා මම ම ීිාව කරවිා ු ම අමාතයතුමනි. අෙ ාතශමෝම කියන්ශන් ඒ ශකොේපතනිි ට දුන් රජශන ්ඩේ මාා මවා යකට ගිහින් තිශබවිා කිය ායි. කේක මශිෝත් කියවිා ඒිා මවා යට ගිහින් තිශබවිා කිය ා. "එො තිබුණු ිතඩ ප්‍රමාණය අපට ෙතන් ශමශාේ වතාත අපි පිට ිතඩ ශවොයාශුව යවිා; ුශේ ිතඩ ශවොයාශුව යවිා" කිය ා ඒ අය කියවිා. අවලාිාය මිනිසුන්ශුන් අා ා බ න්ව. ඒ මිනිසුන් කියන්ශන්ත් ඒකයි. එශාම වේ ඇයි ශේ ශකොේපතනිකාරයන්ට ඒ ්ඩේ දිුටම දී ා තිශබන්ශන්? ශකොේපතනිකාරයන්ට ිුා කරුන්ව බතාත අි ය ශ්‍රමය වතාත කියවිා. ළහට ශේ ශකොේපතනිකාරයන්ට ප්‍රාඉධවය වතාත කියවිා. ඇයි එශාම ින්ශන්? Management fee කියා ශිවම ුණවක්කය තිශබවිා. Management fee එකට බර ුණවක්කය එකතු කරවිා. ්තින් ාභයක්කය වතාත. ඒ නිවා ආණ්ඩුිට ශෙන්ව ශකොටවක්කය වතාත. ආණ්ඩුශේ බදු මුෙ ිත් ාරියට ශුිා වතාත. මම ගියා බදු ගි මසුමක්කය ශවොයාශුව. බදු ගි මසුමක්කයිත් අශප් අමාතයාචි ශන

719 720

පාර්ලිශේන්තුි

වතාත. ු ම අමාතයතුමනි මම ෙන්ශන් වතාත බදු ගි මසුමක්කය තිශබවිාෙ කියා. තිශබවිා වේ "තිශබවිා" කියා ඔබතුමා කියන්ව. මා ශවොයාශුව ගිය ශි ාශේ එිතනි බදු ගි මසුමක පිටපතක්කයිත් ශවොයා ුන්ව බතරි වුණා.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) I will make sure that you will get a copy of the lease agreement.

ගුණ වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Okay. බදු ගි මසුේි තිශබව ශකොන්ශද්ය පිළිබඳි දිුටම කතා කරන්ව මා ශේ ශි ාි ුන්ශන් වතාත.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අිවීථාශේදී කවු මන් ශාෝ ු ම මන්ත්‍රීිරයකු ලා ාවවය වඳාා ු ම ආවන්ෙ කුමාරයරි මන්ත්‍රීතුමාශඉ වම ශයෝජවා කරන්ව.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි "ු ම ආවන්ෙ කුමාරයරි මන්ත්‍රීතුමා ෙතන් ලා ාවවය ුත ුතතුය" යි මා ශයෝජවා කරවිා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ පියාකර ජයරමන මහසතා මූලා්නවය්ද ඉවම වූවය්ද ගුණ වේ.එම්. ණන්දා කුමාරසිරි මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு பியங்கர ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு மஜ.எம். ஆனந்த குேொரசிறி அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. PIYANKARA JAYARATNE left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කථා කරන්ව. ගුණ වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ශකොේපතනිි ට ඒ ිතු පා වය කරන්ව බතරි වේ අපි ඒිා ආපසු ුන්ව ඕවෑය කිය ා අුමතතිතුමාත් කියා තිබුණා. ්තින් ඇත්තටම අපි ශේ ුතව තීරණයකට එන්ව ඕවෑ. ශේශක්කය ශත් මමක්කය වතාත. යින් කාමර වඩත්තු කරන්ශන් වතාත; පාරිලා වඩත්තු කරන්ශන් වතාත. කියම වඩත්තුිකට මයෙේ කරන්ශන් වතාත. ාභය ි ශයන් තශබව ටිකත් පරිපා ව කළමවාකරණ මයෙේ කිය ා ඒ වමාුේි ටම වේබන්ධ තිත් ශකොේපතනියකට ාරිවිා. ඒ මධියට ශේ රශට් ජාතික වේපත් ිචිචා කරමින් තමයි ශකොේපතනිකාරයින් ිතඩ කරශුව යන්ශන්.

ළහට බ මු අශප් කුඩා ශත් ිතු ුතව. කුඩා ශත් ිතුිලින් ශේ රශට් ිාර්තාුත ශත් නිෂීපාෙවයක්කය බා දී ා තිශබවිා. අෙ චිකාශේ ශත් නිෂීපාෙවශයන් යයයට 60ක්කය බා ශෙන්ශන් කුඩා ශත් ිතුිලින්. වමුත් ඒ අයට තිශබන්ශන් භූමිශයන් යයයට 40කටත් අඩු ප්‍රමාණයක්කය. මම ිතරදි වේ මට කියන්ව. මම ශේ මතකශයනුයි කියන්ශන්. කුඩා ශත් ිතු හිමියන්ට -කුඩා ශත් කට්ටි හිමියන්ට- තිශබන්ශන් මාා ෙතිතන්ත ිතු යායිලා පා වය කරව ශකොේපතනිි ට ිඩා භූමිශයන් අඩු ප්‍රමාණයක්කය. වමුත් ඒ අයශුන් තමයි නිෂීපාෙවශයන් යයයට 60ක්කය තශබන්ශන්. ඒශක්කය ශත් මම ශමොකක්කයෙ? ඒශක්කය ශත් මම කුඩා ශත් කට්ටි හිමියන්ශඉ ඵ ොයිතාි ිතනමයි කියව එකයි. ශත් කර්මාන්තය කියන්ශන් එක්කයතරා මධියකට ශ්‍රමය ම ා ි ශයන් ිතය ිව කර්මාන්තයක්කය. තමන්ශඉ කුඩා ශත් කට්ටියට තමන්ශඉ ශ්‍රමයත් පවුශලා ශ්‍රමයත් වතපය ම තුළින් ඒකට උිමවා කරව ශ්‍රම වතපුතම බා දීම තුළින් ඒිාශන ඵ ොයිතාි ිතනම ශිවිා. ්තින් ඵ ොයිතාි ිතනම ඒිාෙ අපට ඕවෑ ඵ ොයිතාි අඩු ඒිාෙ? ශත් නිෂීපාෙවය ිතනම කරන්ව ඕවෑ වේ අපි ශමොකක්කයෙ කරන්ව ඕවෑ? අපි කරන්ව ඕවෑ ඵ ොයිතාි ිතනම කිරීමයි. ඵ ොයිතාි ිතනම කුඩා ශත් කට්ටි හිමියන් අතර වේ මාා පරිමාණ වමාුේි ිතු යායිලා කුඩා ශත් කට්ටි බිට කුඩා ශත් ්ඩේ බිට ාරින්ව ඕවෑ. කටුශපොලා ිුා කරව එක ශවොශියි කරන්ව තිශබන්ශන්.

කටුශපොලා ිුා කරවිාය කියන්ශන් ශේ රටට කරව ාපයක්කය. මම හිතව මධියට අශප් ු ම ඇමතිතුමාටත් ඒක ශත් මේ ගිහිලා ා තිශබව නිවා තමයි එතුමා ඒ වඳාා මතදිාත් ශි ා තිශබන්ශන්. කටුශපොලා ිුාි ුතව තිශබව අත් ෙතකීේ අනුි අපි යමු. මශ ේෂඥයින්ශුන් වාක්කයක ුන්ව යන්ව එපා. ශමොකෙ කටුශපොලා වේබන්ධශයන් ජාතයන්තර ි ශයන් roundtable වාකච්ඡාික්කය තිබුණා. එකක්කය ශවොශියි ශෙකක්කය මතර තිබුණා. ඒ roundtable වාකච්ඡාිට ආශේ ඔක්කයශකෝම මශ ේෂඥශයෝ. කටුශපොලාිලින් එශාම ාානියක්කය තිශබවිාය කිය ා ශවොයා ුත ාතකි මෙයාත්මක වාක්කයක යක්කය වතාත කිය ා ඒ roundtable වාකච්ඡාි අිවන් කළා. මම කියන්ශන් ාෙන්ශන් ශේකයි. ඒ roundtable වාකච්ඡාි ට එන්ශන් කවුෙ ඒ මෙයාඥශයෝ ුතව ිුබ ා ුන්ශන් කවුෙ කියව කාරණා අනුි තමයි ඒිාශන ප්‍රතිඵ යත් තශබන්ශන්. ඒ නිවා අපි අශප් වාක්කයක ි ට යමු. කටුශපොලා ිුා කරව අශප් ප්‍රශද් ි ට යමු. ඒ මපර්යාවය අපට ශපශවන්ව තිශබවිා . මිනිවීසු කියවිා; මිනිසුන්ට ෙතශවවිා. ඒ ප්‍රශද් ි මිනිවීසු ඇ මලා ා ඕවෑ පෙේ ශතොරතු ම ශෙයි කටුශපොලා ිුාශින් පසුි ශේ ප්‍රශද් ශන ඇති වුණු මපර්යාවය ශේකයි කිය ා. ්තින් අපට ඒ මත යන්ව පුළුින්. කටුශපොලා ිුාිට දී ා තිශබව සීමාි තිත් අඩු කරන්වය කිය ා මම ්ලාලීමක්කය කරවිා. ඇයි කටුශපොලා ිුාිට යන්ශන්? කුඩා බිේ කට්ටිි ශත් ිුා කර ා ශාොඳ ඵ ොික්කය ුන්ව පුළුින්. එශාම වේ අපි කුඩා බිේි ට ාතශරමු. ඇයි අපට කුඩා බිේි ට ාතශරන්ව බතරි? ශකොේපතනිකාරයින්ට අවු මදු පවාකට දුන්වා වේ කුඩා බිේ ප්‍රමාණ ශින් කර ා ශේිාශන ඵ ොය ආකාරයට ිුා කරන්ව කිය ා මිනිසුන්ට ශෙන්ව අපට බතරි ඇයි? එශාම කශළොත් අශප් චිකාශේ ශත් නිෂීපාෙවය ශෙගුණයක්කය කරන්ව අපට පුළුින්. ්තින් අපි ඒක කළ ුතතුෙ වතද්ෙ? එශාම වතත්වේ ශකොේපතනිකාරයින්ට ිාලා ශි ා අශප් ශත් ිුාශේ අෙ තිශබව ශේ පරිාානිය ෙරා ුත ුතතුෙ? අපි ශේ ආණ්ඩුි ශුව යන්ශන් ශකොේපතනිකාරයන් ශිනුශින්ෙ එශාම වතත්වේ ශේ රශට් ජවතාිශඉ ශුභ යද්ධිය ශිනුශින්ෙ රශට් ආර්ථිකශන යාපත ශිනුශින්ෙ? කුඩා ශත් ිතු හිමියන් බා ශෙව ඵ ොය අවීිතන්ව දිාා බත දිාම ශේ රශට් අෙ අපට තිශබව අත් ෙතකීම අනුි අක්කයකර ක්කයෂයකට ිඩා තිශබව ම ා ්ඩේ යායිලා කුඩා ්ඩේ බිට පරිිර්තවය කර ා අපට ශකොයි තරේ ම ා අවීිතන්වක්කය බා ුන්ව පුළුින්ෙ?

ළහ කාරණය ශේකයි. අපිට ශත් කේාලා තිශබන්ව පුළුින්. ඒිා නිකේ මසු මිා ාරින්වය කියා මම කියන්ශන් වතාත. වමුත්

721 722

[ු ම ිාසුශද්ි වාවායක්කයකාර මාතා]

2018 මතයි 24

ශත් කේාලා වචිඛයාශේත් සීමාික්කය තිශබන්ව ඕවෑ. තිශබව ෙළු ප්‍රමාණයට ිඩා ශත් කේාලා තිබුණාම මිනිවීසුන්ට කරන්ව පුළුින් ශමොවිාෙ? එතශකොට තමයි factory එක ඇතුශළේ ශාොරකම පටන් ුන්ශන්. ඇයි? එතශකොට තරු කරන්ව අමා මයි. අෙ ෙළු ුන්ව නියමිත ුණවට ිඩා ිතනම මි ක්කය ශුින්ව ඕවෑ . ඒ ශමොකෙ? ශත් ෙළුි ට තිශබව තරුය ඒ තරේ ිතනමයි. තිශබව ෙළු ප්‍රමාණය මදි. ෙළු ප්‍රමාණය මදියි වේ factories ිතනම ශිවිා වේ ඒ ුතව තමුන්වාන්ශවේ ා කුමක්කය ශාෝ තීන්දුික්කය ුන්ව ඕවෑ. එශාම තීන්දුික්කය ශවොුත්ශතොත් ශේ ඔක්කයශකොම අර්බුෙයට යවිා. ශාොරකේ කරව කට්ටිය අර්ථ වාධක අරමුෙලා ශුින්ශන් වතාත; කේක මින්ට ශුින්ව තිශබව දීමවා ශුින්ශන් වතාත; ඔවුන්ශඉ ිතටුප් ශි ාිට ශුින්ශන් වතාත. ළහට තමන්ශඉ ාභය ිතනම කර ුන්ව ශේ නිෂීපාෙවි ශවොශයකුත් ශාොර-මතරකේ කරවිා. ශේ මධියට මිනිසුන්ි ශාොර-මතරකේි ට ශපොළ ිමින් කේක මිාශඉ දීමවා ාරියට ශවොශුිමින් තමයි ඔවුන් ශේ තරුශන ්න්ශන්. තරුය ශාොඳයි. වමුත් තරුය යද්ධ ශින්ව ඕවෑ එක්කයතරා වම පතතලි බිමකයි. ෙතන් එශාම ශවොශියි ින්ශන්. නියමිත මධියට කර්මාන්ත ා ාි පිත්ිා ශුව යව අය ාරියට ශත් ිතු පා වය කරව අය නියම මධියට ිතටුප් ශුිව අයයි ශේ තරුශන පවීවට ිතශටන්ශන්. ු ම ඇමතිතුමනි ඒ නිවා මම ඔබතුමාට කියා යටිවිා ශත් ිතු ප්‍රමාණයත් ෙළු ප්‍රමාණයත් යේ ආකාරයකට වම ිව මධියට ශත් කේාලා තිශබන්ව ඕවෑ බි.

ම ා ශත් ්ඩේ කුඩා ශත් ්ඩේ බිට පරිිර්තවය කර ා අපි කේාලා ාෙමු. ඒ කේාලා රජයට අයත් කුඩා ශත් ්ඩේ ාා වේබන්ධ කරව මධය ශක්කයන්‍රය කරමු. ඒ අය ඒ ෙළු ඔක්කයශකොම අශප් කර්මාන්ත ා ාිට ශෙන්ව ඕවෑ. ඒ නියමය අපි ඇති කර ුනිමු. අෙ ෙළුි ට පිතිව නියමිත මි ශුිව පෙවම මත ඒ අයශඉ ෙළු අශප් කේාලාි ට ශෙව වේබන්ධිකරණයක්කය අපි ඇති කර ුනිමු. එශවේ කශළොත් ශේ රශට් ශත් නිෂීපාෙවශන ම ා ිතනමමමක්කය ශිවිා. මම ු ම ඇමතිතුමාශුන් ්ලා ා යටිවිා පුළුින් වේ තමුන්වාන්ශවේශඉ කා ශන ශේ මප් ිය කරන්වය කියා. තමුන්වාන්ශවේ ්දිරිශන තිශබව අක්ශයෝුය තමයි ශත් නිෂීපාෙවය ිතනම කර ුතනීම. ඒ වඳාා වුිමවා කරව ඵ ොය තාි ිතනම කරුන්ව කටුතතු කරන්ව ඕවෑ.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ළහට මම "clean tea" වේබන්ධශයන් කථා කරවිා. අෙ ශ ෝකය ්ලා න්ශන් පිරියදු නිෂීපාෙවයි. අශප් ම ා ශත් ිතුි ිතඩකරව කේක මින් අෙ ජීිත් ිව මධිය ශමොකක්කයෙ? ඒ අය තිමත් ජීිත් ින්වා වූ ඒ ශප්ළි කාමරි අෙ තිශබව තත්ත්ිය ශමොකක්කයෙ? ඒිාශන දිු පළ ප්‍රමාණය කුමක්කයෙ? ශේ කාරණා ජාතයන්තරයට යවිා. ජාතයන්තරය - මශ ේෂශයන්ම ුතශරෝපය ාා බටහිර ශ ෝකය- අෙ ශතෝරා ශේරා ශුවයි ශත් මි දී ුන්ශන්. ශේ කර්මාන්තයට වේබන්ධ ශ්‍රමිකයන් ්න්ශන් ශමොව ිාශඉ තත්ත්ියකෙ ඒ ශ්‍රමිකයන්ශඉ ජීිව මට්ටම කුමක්කයෙ ඔවුන් ජීිත් ිව පරිවරශන තත්ත්ිය කුමක්කයෙ කියව කාරණාි ට අොළි එව ිාර්තා අනුි ඒ අය තීන්දු කරන්ව ්ඩ තිශබවිා '' චිකාශින් එන්ශන් අපිරියදු ශත්'' කිය ා. ඒ කියන්ශන් ශත්ි ට ශමොවිත් එකතු කර ාය කියව එක ශවොශියි. ශේක ිරද්ො ුන්ව වරකයි. ශත්ි ට යේ යේ ශද්ිලා එකතු කර ා ශත්ි තිශබව ිටිවාකම පාත ශාළව කාරණාි ශිවම එකක්කය. ඒ ුතව අපි කථා කර තිශබවිා. මම ශේ කියන්ශන් ශත් නිපෙිව; එම කර්මාන්තයට වේබන්ධ ශ්‍රමිකයන්ශඉ ජීිව තත්ත්ිය ුතවයි; ඔවුන් අෙ බන්වා වූ ිතටුප් මට්ටම ඔවුන්ශඉ ශුිලා ශෙොරිලාි තත්ත්ිය ඔවුන්ශඉ ෙරි‍රතාශේ ප්‍රමාණය ඔවුන්ශඉ ෙ මින්ශඉ මන්ෙශපෝෂණශන ප්‍රමාණය ුතවයි මම කියන්ශන්. ු ම ඇමතිතුමනි උඩරට ප්‍රශද් ි ඒ ිාශඉම ිතුකරශන මන්ෙශපෝෂණය ශකොච්චර ිතනමෙ කියා ඔබතුමා ෙන්විා. ශේිා ෙතවුන්ව ශකොට අශප් ශත්

ුතනුේක මින් කලාපවා කරන්ව පටන් ුන්විා ''ශමොව ිාශඉ ශ්‍රමයකින් එව නිෂීපාෙවයක්කයෙ අපි අෙ ශේ මි දී ුන්ශන්'' කිය ා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ති මවානම ශෙකක කා යක්කය තිශබවිා.

ගුණ වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශාොඳයි ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි.

ඔබතුමා ලා ාවවශන ්න්ව ශි ාශේ මට යමක්කය කියන්ව ඕවෑ; ඒ පිළිබඳි මශඉ කවුාටුි ප්‍රකා කරන්ව ඕවෑ. අශප් ආර්ථික කමිටුශේ ිාර්තාික්කය ්දිරිපත් වුශණ් වතාතය කියා මම කිේිා. ශමොකෙ මම එම කමිටුිට වාභාගි වුශණ්ත් වතාත එම කමිටුි රැවී වුණු බික්කය මම ෙන්ශවත් වතාත.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි කමිටුිට වාභාගි වුණු අයශඉ වාම ශලාඛවශන ඔබතුමාශඉ වම තිශබවිා.

ගුණ වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මශඉ වම තිශබන්ව පුළුින්. වමුත් මම එො යටිශන වතාත. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එම ශලාඛවශන වම වඳාන් ශින්ශන් ඔබතුමා එයට වාභාගි වූ නිවායි.

ගුණ වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම එො යටිශන වතාත ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එම වාම ශලාඛවය මම ඔබතුමාට එින්වේ. ගුණ වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එය ඔබතුමා ම ට එින්ව. මම ෙතන් ඒ ුතව කථා කරන්ශන් වතාත. මම එො යටිශන වතාත; ආශේ වතාත කියා හිතාශුව අිචිකිම තමයි එශාම කිේශේ. එශවේ ප්‍රකා කිරීම ුතව මශඉ කවුාටුි පළ කරවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒකට කමක්කය වතාත.

723 724

පාර්ලිශේන්තුි

ගුණ වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි අිවාව ි ශයන් මම කියන්ශන් ශේ කාරණයයි. ශේ ිතුි ිතඩ කරව කේක මින්ට පර්චවී ාතක්කය බා ශෙවිාය කිේිා. එශාම වතත්වේ පර්චවී ායක්කය කියමු. ඒිා බාදී ා අිවාව කරන්ව. ශේ මිනිවීසු පරේපරා කීයක්කය තිවීශවේ ිතඩ කර තිශබවිාෙ බ න්ව. අපිට ශකොයි තරේ ්ඩේ ප්‍රමාණයක්කය තිශබවිාෙ ශෙන්ව ාෙව මුළු ්ඩේ ප්‍රමාණය ශකොපමණෙ කියා අපි ව කා බ න්ව ඕවෑ. ශේ ්ඩේ එක තතවකින්ෙ ශෙන්ශන්? වතාත. ම ා ප්‍රශද් යකින් ශන් ශෙන්ශන්. ඔවුන්ට පර්චවී ාත බතගින් ශෙන්ව. ශුිලා ාෙ ාො ්න්ව එපා. ශුිලා ාෙ ාො ්න්ව ගිශයොත් ති ත ිර්ෂයක්කය යවකේ ඒ කටුතතු අිවන් ශින්ශන් වතාත. ්න්දියාශේ "්ඩේ භාරය" කියා එකක්කය තිශබවිා. එම ්ඩේ භාරශන ආකිතිය වත කිලා ට ශුව ඔබතුමන් ාත් ශේ මිනිසුන්ට ්ඩේ ටික ශබො ශෙන්ව. ඒ මිනිසුන් එහි ශමොකක්කය ශාෝ ශුපළක්කය අටිා ුනී ම. එතශකොට ඒ මිනිසුන්ට තමන්ශඉ කිය ා බිමක්කය තිශබවිා. ඒ මිනිසුන් ඒශක්කය ශමොවිා ශාෝ කරා ම. එශවේ කිරීශමන් ඒ මිනිසුන්ට අ දත් ාතීමමක්කය එවිා තමන් ්න්වා වූ රශට් තමන්ට අයිති වූ ශපොනම බිේ කතබතලා ක්කය ශාෝ තිශබවිාය කිය ා. ඒ මිනිසුන්ට ශේ පර්චවී ාත ශවොදී ාතම ොම ශ ෝභකමට මිරිකාශුව තියාශුව ්න්විා. ාතම ොම ාතම ආණ්ඩුිම එශාම කරවිා. ශේ කටුතත්ත කිොිත් ක්‍රියාිට වතණේශණ් වතාත. ෙතන් ඒිාශන ශුිලා ාෙ ාො ශෙන්ව ාෙවිා. ඒක දීර්ඝ කා යක්කය ුතිව ිතඩක්කය. ඒක නිවා ඒ මිනිසුන්ට එම පර්චවී ාශත් බිේ කතබලි ිාාම ශෙන්වය කියා මා ්ලා ා යටිවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශඉ කථාි අිවන් කරන්ව. ගුණ වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම අිවන් කරන්වේ ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි.

අශප් ුේි වුිමවාකේ තිශබවිා; ිතුි කේක මින්ශඉ වුිමවාකේ තිශබවිා. එක්කයශකෝ කවත්තකට වතත්වේ මිනිසුන්ට කුඩා ශකොටුික්කය කර ුන්ව කුඩා බිේකඩිලා අි ය ශිවිා. වමුත් ඒ කියශෙයකට ්ඩ ශෙන්ශන් වතාත. ශේ ශකොේපතනි ිතුිලින් ෙර කෑලා ක්කයිත් අණ ා ුන්ව ශෙන්ශන් වතාත. ශේ ිාශඉ ්තාම ෙ මණු මධියට තමයි ශේ ශකොේපතනි ිතුි පා වය ශුව යන්ශන්. කේක මින් ාා අිට ුේ ිතයයන්ශඉ වුිමවා ශිනුශින් ඔවුන් කියම ්ඩක්කය බා ශෙන්ශන් වතාත. ශේිා රජශන ්ඩේ. ඔවුන් මතුපිට තිශබව ිත මලාශලා බදුකාරයන් මතරයි. ෙතන් ඒිායින් අක්කයකර කා ක ප්‍රමාණයක්කයිත් ුන්ව බතරි මධියට එම ගි මසුේි තිශබව අයිතිය ුතව ඔවුන් කථා කරවිා. එක්කයශකෝ ශේ ගි මසුේ ශිවවී කරන්ව වතත්වේ වුිමවා කරව පියිර ුන්ව. ෙතන් ප්‍රාශද්ශීය වභාිටත් වචිශ ෝධවයක්කය ශුවතත් තිශබවිා. එම වචිශ ෝධිත ශකටුේපශත් වඳාන් ශින්ශන් ශමොකක්කයෙ? ිත්ශත් අධිකාරිය වමහ එකහත්ිශයන් ප්‍රාශද්ශීය වභාිට ිතඩ කරන්ව කියා තමයි එහි තිශබන්ශන්. ශමතතව ්න්ශන් ප්‍රාශද්ශීය වභාි වා කේක මින්. කේක මින් කියන්ශන් ඡන්ෙ ොයකයන්. ඒ මිනිසුන් ්න්ශන් ඒිාශන. "අපිට ශේ පාර ාො ශෙන්ව අපිට ශේ පනමශපළ ාො ශෙන්ව ශේ කානුි බතඳ ශෙන්ව" කියා එම කේක මින් කියවිා වේ ිත්ශත් අධිකාරිශුන් ආශයත් ඒකට ශමොව අිවරයක්කයෙ අි ය ශින්ශන්? ඒ නිවා ක මණාකර ා එම පවත් ශකටුේපශතහි වඳාන් "අධිකාරිිරයාශඉ අිවරය" කියව ශකොටව ්ිත් කරන්ව.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි මට කථා කරන්ව කා ය බාදීම පිළිබෙි ඔබතුමාට වීතුතිින්ත ශිවිා. මම මතු කළ ප්‍ර ීවය නිවා තමුන්වාන්ශවේ කරෙරයට පත් වුණා වේ මම ඒකට කවුාටුි පළ කරවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වතාත ඒක ශපොනම අඩු පාඩුික්කය මතරයි. ශබොශාොම වීතුතියි ු ම මන්ත්‍රීතුමනි.

මීය ළහට ු ම මශේපා ශාට්ටිආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මවානම 10ක කා යක්කය තිශබවිා.

[අ.භා.2.03] ගුණ විවේපාල වහසට්ටිණරච්චි මහසතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ (වචිශ ෝධව) පවත් ශකටුේපත ශේ ු ම වභාි ශිත ්දිරිපත් කරමින් ශේ රශට් ජාතික ශද්ායට ශ ොකු ිටිවාකමක්කය බා ශෙව ශත් ආර්ථිකය වතිත වහා යටුින්වත් ශත් මණ්ඩ යට ්දිරිශනදී ්තාම කාර්යක්කයෂමි කටුතතු කරන්ව පුළුින් ක්කයතියක්කය බාදීමටත් කටුතතු කිරීම වේබන්ධිත් අශප් ු ම ිත මලි කර්මාන්ත අමාතයතුමාට මා වීතුතිින්ත ශිවිා. ඒ ිාශඉම මම ු ම ව මන් දිවාවායක මතතිතුමාට සුබ පතවිා. ශමොකෙ එක්කයවත් ජාතික පක්කයෂශන වායකත්ි මණ්ඩ ය තුළ ජාතික වචි මධායකිරයා ාතටියට එතුමා අෙ ිතඩ භාර ුත්තා. ඒ තුළින් පක්කයෂයට වා රශට් දුක්කය මඳිව අහිචිවක ිතු කේක ම ජවතාි ිාශඉම ශත් ෙලාශ න් රබර් කිරි කඳුශළන් ජී මතය ුතට ුවා ුන්වා ජවතාිශඉත් අි යතා ශිනුශින් කතපී ශපශවව ශවේියක්කය ්ෂීට කර ා ශේ රශට් ශශ්‍රේෂීඨ වායකශයක්කය බිට පත් ශින්ව එතුමාට ාතකියාි තශේිා!යි කියා මුලින්ම මා ප්‍රාර්ථවා කරවිා.

මට කලින් කථා කළ ු ම ිාසුශද්ි වාවායක්කයකාර මන්ත්‍රීතුමා ශජයෂීඨශයක්කය ාතටියට, 1970 වමින ශපරමුණ රජශන ශකොටවීකාරශයක්කය ාතටියට -අෙ ු ම ුයන්ත ක මණාති ක ඇමතිතුමාට භාරි තිශබව- එො ්ඩේ ප්‍රතිවචිවීකර ණ ශකොමිවම ශුවත මත් යය ද ිතු රජය වතු කළා. ්ඩේ රජය වතු කරන්වට කලින් ශේ රශට් ශත් ආර්ථිකය ්ාළ මට්ටමක තිබුණා. එශවේ කියන්ශන්, ශේ රශට් ඕවෑම ශපොනම එශකක්කය ෙන්විා ශ්‍රී චිකාශේ ආර්ථික ශද්ාශන ශ ොකු ිටිවාකමක්කය දී තිබුශණ් ශත්, රබර්, ශපොලාි ටයි කියව එක. එශවේ තිබුණු ආර්ථිකය මශද් රැකියාි ට පළමුිව වීථාවය ගිහින්. ඇහ දේ කේාලා වතත්වේ ඇහ දේ අපවයවය වඳාා ිතනම ප්‍රමුඛතාියක්කය තබි ා. වචිචාරක ියාපාරයත් එක්කයක ුන්වශකොට ශත් කර්මාන්තය දිශවන් දිවම කඩා ිතශටමින් පිතිවිා. ශේ පිළිබඳ වචිඛයාශලාඛව ුත්තත් එශාමයි. එතුමා කටුශපොලා ිුාි ුතව කිේිා. කටුශපොලා ිුාි වතත්වේ ''ඔයිලා පාේ'' ිුාි ුතව මශ ේෂශයන්ම ුාලා දිවීත්‍රික්කයකශන ු ම ුයන්ත ක මණාති ක මතතිතුමා ෙන්විා. කටුශපොලා ිුාි අපට හිවරෙයක්කයි බිට පත්ි තිශබවිා. කටුශපොලා ිුා කරන්ව අි ය කටුතතු කශළේ ශමොව කා ශනෙ කියව එක පිළිබඳි ඔබතුමන් ා ාිෙය වාක්කයක ය අනුි ක මණාකර ප්‍රකා කරන්ව. වමාර ිතු වමාුේ අක්කයකර මය ොවක්කය පමණ තමන්ශඉ ිතු ිුා කරන්වට තිශබද්දී එයින් ිතනමම ප්‍රමාණයක්කය වමාර මට ශතත් කළාපය තුළ- [බාධා කිරීමක්කය]

725 726

2018 මතයි 24

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශේ ුතව ිචවයක්කය කියන්ව අි යයි. ශේ ුතව ප්‍රථමශයන් මහින්ෙ රාජපක්කයෂ මතතිතුමාශඉ කා ශන තමයි අිවර දී තිශබන්ශන්. එතතව ශාක්කයශටයාර මය ොාකට අිවර දී තිශබවිා. ට අමතරි අපි අහ ක්කයිත් ශෙන්ශන් වතාත.

ගුණ විවේපාල වහසට්ටිණරච්චි මහසතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ු ම ඇමතිතුමා පතාතදිලි කළා. මා කියන්වට ගිශන ඒකයි. ශේ කටුතත්ත පටන් ුත්ශත් කා ශඉ කා ශනෙ කියා ාිෙය වාක්කයක ය අනුි බ න්ව ඕවෑ. එො ශේ රශට් කටුශපොලා ිුා කරන්වට එව ශකොට මහින්ෙ රාජපක්කයෂ රජශන ප්‍රබ යන් ාත ටියට එො එතුමන් ාට ඒ ා වහන්ව තිබුණා. එො ඒ ා බිඳක්කයිත් වහන්ශන් වතතිි ඒිා ිුා කර, මවා කර ශේ රට අවුශ න් අවු ට පත් කර, කඳුශළන් ජී මත ුතට ුවා ුන්වා මිනිසුන්ට ඒ අි යතාිය ්ෂීට ශින්ශන් වතතිශකොට අෙ මාශ ොකුිට ශබරිාන් ශෙවිා. මම ඒකයි කවුාටු ශින්ශන්. ශේිා ආරේභ කර, අප ට තමයි ශේිායින් වුණු යය ද තුිා ි ට ශබශාත් ෙමන්වට යද්ධ ශි ා තිශබන්ශන්.

මම ු ම ව මන් දිවාවායක ඇමතිතුමාට කථා කළා. මශ ේෂශයන් ුාලා දිවීත්‍රික්කය වේබන්ධිකරණ කමිටුශේදී අපිට ම ා ප්‍ර ීවයක්කය මතු වුණා. කටුශපොලා ිුාි නිවා අපි ්පදුණු ප්‍රශද් ි ුේබිේ ්තාමත්ම අිාවවාින්ත තත්ත්ියට පත් ශි ා තිශබව බි අපි ෙන්විා. ඇළක, ුහක බතාත ා යන්ව පුළුින්කමක්කය වතාත. කකුලා කුණුශිව තත්ත්ියට පත් ශි ා තිශබවිා. හිතුික්කයකාර මධියට කටුශපොලා ිුා කිරීම නිවා ඒ ප්‍රශද් ි පරිවරය වේපූර්ණශයන්ම මවා ශි ා තිශබවිා. එො ඒ අත්වන් කළ ගි මසුේ ඕවෑ ඕවෑ මධියට අි චිගු කරන්වට ු ම ව මන් දිවාවායක ඇමතිතුමාට පුළුින්කමක්කය වතාත. වමුත් ශේ කාරණශනදී එතුමා ශාොඳ පා වයක්කය කරවිා. අපි ෙතවටත් ඒ වඳාා අි ය කටුතතු කරමින් ්න්විා. එම නිවා අෙ-

ගුණ වාසුවද්ව නානාය්ෂකාර මහසතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ු ම මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමන් ා ශඉ රජයට ශේ වඳාා පවත් ශකටුේපතක්කය ශඉන්වත් පුළුින් -

ගුණ විවේපාල වහසට්ටිණරච්චි මහසතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) පවත් ශකටුේපතක්කය ශුශවන්ව පුළුින්. ඔබතුමන් ා වාශයෝුය ශෙන්ව. ඔබතුමන් ා මයන්ම ශරෝපණය කර, ඵ ොයි මධි ඇති කරන්ව කටුතතු කළ ශද් වඳාා වාශයෝුය ශෙන්වය කියා මම ්තාමත්ම ශු්රිශයන් ්ලා විා. ු ම ිාසුශද්ි වාවායක්කයකාර මතතිතුමා ිතනි ාතමොම ශකොේපතනිි ට බතණ බතණ ්න්ව ඔබතුමන් ා එො ඒ කටුතතු කර, තමන්ට ඕවෑ මධියට ශකොේපතනිි ට ිුා කරන්වට අි ය පසුබිම වකවී කර, ඒිාට අත ්වීසුිත් ඒ අිවීථාශේදී ා ක්කය වතණේශේ වතාත කියා මම ප්‍රකා කරවිා.

2015 ිර්ෂශන ශේ ආණ්ඩුි එවශකොට ශබොශාෝ ශෙශවක්කය- ු ම ිාසුශද්ි වාවායක්කයකාර මතතිතුමාත් එශාමයි. දිශන්ෂී ගුණිර්ධව මතතිතුමා දුේම ිරම අර ශුව කිේිා, "ශත් කර්මාන්තය ්ිරයි. ශත් කර්මාන්තය අන්තිම මධියට වන්වත්තාර ශි ා. ශත් ෆතක්කයටරි ිාවිා. ශත් ශුො මයා අවතුශර්." කියා. වමුත් මම අාවිා, ෙතන් ශත් කිශ ෝ එක

මපියලා 110ට යවශකොට, මපියලා 108ට එවශකොට, මපියලා 102ට එවශකොට, මපියලා 100 අතශර් ශෙෝ වය ශිවශකොට කියම ශකශවක්කය කථා කර කිේශේ වතාත, "ශේ ආණ්ඩුිට පින් යද්ධ ශින්ව ෙතන් ශත් කර්මාන්තය ශාොඳයි." කියා. ඒ ප්‍රතිඵ ය ුතව අෙ කථා කශළේ වතාත. එතුමන් ා තිමත් ශේ ුතව ්තාමත්ම ිතරදි වාුති බ විා. අපි කවුාටු ශිවිා. ඇත්තටම ඇත්ත ඇති වත ටිශයන් ෙතක ා ඒිාට ප්‍රවාෙය පළ කිරීමත් තමුන්වාන්ශවේ ාශඉ ුතතුකමක්කය. අපි වතු ටු ශිවිා, ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ ශකටි කා ය තුළ ශත් නිෂීපාෙවය ්තාමත් ශාොඳ තත්ත්ියකට පත් ශි ා තිශබවිා. අශප් දිවීත්‍රික්කයකි ්න්ව අහිචිවක මිනිසුන්ට ශත් ෙලාශ න් ජීිත් ශින්ව පුළුින් ිටපිටාි අෙ නිර්මාණය ශි ා තිශබවිා. කිය භයක්කය වතාත. රැකියා ප්‍ර ීවයට මවඳුමක්කය ාතටියට ශේ කර්මාන්තය පත් ම තිශබවිා. රැකියා පිළිබඳි වතත්වේ ිිත්තීමය තත්ත්ියන් පිළිබඳි ශේ ුේ ප්‍රශද් ි ්න්ව මිනිවීසු ආණ්ඩුිට බරක්කය වුශණ් වතාත. එම නිවා අපි වතු ටු ශිවිා.

අෙ ශත් අක්කයකර භාුයක්කය තිශබව මිනිශාකුට ජීිත් ශින්ව පුළුින්කම තබි ා තිබීම පිළිබඳි අපි වතුටු ිවිා. එහි ශු්රිය අපි ශේ රජයට ිාශඉම ිත මලි කර්මාන්ත අමාතයිරයා ාතටියට ව මන් දිවාවායක මතතිතුමාට බාර කරවිා. අපි එතුමාට ඒ ශිනුශින් ශු්රි කරවිා ිාශඉම අශප් ප්‍රවාෙය පළ කරවිා. එතතනින් අපි විතින්ශන් වතාත, ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ කටුතතු යදු කිරීශේදී අපිට යේ යේ බාධක, කේ කශටො ද ආිා. ශත් නිෂීපාෙවය මීය ට ිඩා ිතනම කරන්ව අිවීථා තිශබවිා. ශත් නිෂීපාෙවයට යව මයෙම ුත්තාම, එො ්ඳ ා අෙ ිවශකොට අපිට ඒ ශිනුශින් ම ා මයෙමක්කය ෙරන්ව යදුශි ා තිශබව බි අපි ෙන්විා. ට ප්‍රධාව ශාේතුි තමයි ශත් ආර්ථිකයත් එක්කයක කටුතතු කිරීශේදී අපිට ්තාම අිාවවාින්ත තත්ත්ියන්ට මුණණ දීමට යදු මම. ශමොකෙ, ශත් නිෂීපාෙවය ආශ්‍රිති ිතඩ කටුතතු කිරීශේදී අෙ ිවශකොට ශ්‍රමය බා ුන්ව බතරිකමක්කය ඇතිශි ා තිශබවිා. අෙ ශත් නිෂීපාෙවයට ිතය ිව මුෙ ිතනමශි ා තිශබවිා. ාතබතයි, ශත් නිෂීපාෙවය ිතනම කර ුතනීශේ අරමුණින් ඒ අිවීථාශේදී ''ඉ යිශෆොශවේට්'' වමතති රවායනික ‍රිය තාවේ කළා. වමුත් එශ ව ''ඉ යිශෆොශවේට්'' භා මතය තාවේ කිරීම අෙ ිවශකොට ප්‍රබ ප්‍ර ීවයක්කය බිට පත්ශි ා තිශබවිා. එක්කය ශකශවකු ශෙශෙවකු කියපු පලියට මතිාෙයක්කය ශුොඩ වහන්ශන් වතතිි, මමර් වයක්කය කරන්ශන් වතතිි, වමීය ක්කයෂණයක්කය කරන්ශන් වතතිි, ''ඉ යිශෆොශවේට්'' තාවේ කිරීම තුළින් අපි වමාර ශි ාිට ්ලා න් කෑිාය කියා මා හිතවිා. ඒ කාරණය තමයි අශප් ශත් නිෂීපාෙවය අඩු ශින්වට ඒ එක්කයකම නිෂීපාෙව ිටිවාකම ිතනම ින්වට ප්‍රධාව ශාේතුික්කය වුශණ්. ඡන්ෙ කා ශනදී ශත් ශුෝනි ශෙකක්කය තියාශුව ්න්ව මනුවීවයා ළහට අපි ගිහිලා ා කථා කළාම ඔවුන් ශමොකක්කයෙ කිේශේ? "මන්ත්‍රීතුමා, ශත් මි ිතනම වුණාට ිතඩක්කය වතාත. ශත් ිත්ශත් ිතඩ කරව මිනිසුන්ට අපිට ෙතන් පනම ශුින්ව බතාත. අෙ මපියලා 1,500ක්කය මතර ශුින්ව ිවිා. ඒ ශිනුශින් ම ා මයෙමක්කය ෙරන්ව ිවිා. ශත් ෙ දි මි ිතනම වුණාට ශ්‍රමය ශිනුශින් මුෙලා ශුිවශකොට ාභය අඩු ිවිා." කිය ා ඔවුන් කිේිා.

''ඉ යිශෆොශවේට්'' තාවේ කරන්ව කිය ා අපි පසු ගිය කා ශන කෑ ුතණිා. වමුත් පිට රටින් එව ධාවය ිර්ු, ාාලා ිර්ුි ට ශමොව ශද්ිලා ො ා ශුශවවිාෙ කියා කියන්ව අපි ෙන්ශන් වතාත. එශාවේ පිට රටිලින් අශප් රටට ආවයවය කරව යය ද නිෂීපාෙව පිළිබඳි අපි මමර් වය කරන්ව ිවිා. ධාවය ිර්ු ිුා කර ා, ඒිාට ශපොශාොර ෙමව කා ශන ්ඳ ා ඒිා ශාොයා බ ා තමයි අපි චිකාිට ශුන්ින්ව ශින්ශන්. ඒ නිවා ශේ ිාශඉ සුළු යදුමේ පිළිබඳි ශ ොකුිට හිතන්ව ශාොඳ වතාත. ශේ රශට් ශත් ිුා කරව කියම ශකශවකු ''ඉ යිශෆොශවේට්'' තාවේ කරන්ව කියා කියන්ශන් වතාත. ඒ ජවතාිශුන් යයයට

727 728

පාර්ලිශේන්තුි

90ක්කයම කියන්ශන් ''ඉ යිශෆොශවේට්'' අපිට අි යයි කිය ායි. ශමොකෙ, ඒ තුළින් ම ශ ේෂශයන් ශත් ිිව මිනිසුන්ශඉ මයෙම අඩු කරන්ව පුළුින්කමක්කය තශබවිා. ඒ නිවා බය වතතිි ඔබතුමාට අපි කියවිා, ජවතාිශඉ අි යතාි අනුි අපි කටුතතු කරන්ව ඕවෑය කිය ා. ශත් ආර්ථිකය වඳාා ''ඉ යිශෆොශවේට්'' ආපසු ශෙන්ව කිය ා යයයට 90ක්කය ජවතාි කියවිා වේ අපි ඒ කාරණය ්ෂීට කරන්ව ඕවෑ. අපි එය පතත්තකට ො ා, කණපිට ුාපු නිවා තමයි පසු ගිය පළාත් පා ව මතතිිරණශනදී ජවතාි අපිට වමාර ශි ාිට රතු තීන්දුික්කය බා දුන්ශන්. ඒ මතරක්කය ශවොශියි, අෙ-

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ති මවානම ශෙකක්කය තිශබවිා, ු ම මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ විවේපාල වහසට්ටිණරච්චි මහසතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ශත් නිෂීපාෙවය අඩු වුණත් ිටිවාකම දිශවන් දිව ිතනම ිව තත්ත්ියකට පත්ශි ා තිශබවිා. ඒ වේබන්ධශයන් අපි වතුටු ිවිා. 2011 ිවශකොට ිටිවාකම මපියලා මිලියව 164,869යි. 2012 අවු මද්ශද් ිටිවාකම මපියලා මිලියව 180,429යි. 2017 ිවශකොට ිටිවාකම මපියලා මිලියව 233,338 ෙක්කයිා ිතනමශි ා තිශබව බි අපි ෙන්විා. ඒ නිවා නිෂීපාෙවයත් කිශ ෝග්‍රෑේ ොවී ුණන්ිලින් ුත්තාම 288,984 ෙක්කයිා ිතනමශි ා තිශබව බි අපි ෙන්විා. කවු ම ශමොවිා කිේිත් ශේ කා ය තුළ අපිට වතුටු ශින්ව පුළුින්කමක්කය තිශබවිා. "ආර්ථිකය ිතටි ා; වන්වත්තාර ශි ා; යන්ව එන්ව අතක්කය වතාත. ශේ ආණ්ඩුි ශාට ිතශටවිා." කියා කිේිත් අපි අපවයව කික කර්මය අතින් ්ාළ තත්ත්ියක යටිවිා. ඒ මතරක්කය ශවොශියි.

මශ ේෂශයන්ම නිෂීපාෙව රටාින් තුළින් අපි ්ාළ මට්ටමකට ගිහිලා ා තිශබවිා. ඒ අතරින් ශත් නිෂීපාෙවය අතින් අපි ්වීවරාට ගිහිලා ා තිශබවිා. ඒ නිවා ඔය කෑ ුාව අයට මම කියවිා, ශේිා ුතව කථා ශවොකරන්ශන් කශට් පිට්ටු නිවාෙ කිය ා. ක මණාකර ා ශේ කාරණා ුතවත් කථා කරන්ව කිය ා අපි කියවිා. ශමොකෙ, ශේ කාරණා වේබන්ධශයන් වාධාරණ ශ ව අපි මශේචවය කළ ුතතු ිවිා.

ව මන් දිවාවායක මතතිතුමාට ශේ රශට් ශත් ආර්ථිකය වා රබර් ආර්ථිකය බාර දී ා තිශබවිා. මශ ේෂශයන්ම ඔබතුමාශඉ අමාතයාචි ය යටශත් යේ යේ ආයතව තිශබවිා.

අශප් ිාසුශද්ි වාවායක්කයකාර මතතිතුමා කියපු වමාර කාරණා එක්කයක මම එකහ ිවිා. වමාර තතන්ි ිතු වමාුේ හිතුික්කයකාර මධියට කටුතතු කරවිාය කියා එතුමා කිේිා. ිතරදි ා දිරච්ච රබර් ුාක්කය කතපුිත් වමාර ිතු වමාුේ ඒ පුද්ු යාි අරශුව ගිහිලා ා ශපොලීයශන රිමාන් න කරව තත්ත්ියට අෙ ිවශකොට පත් කර ා තිශබවිා. ාතබතයි, ිතු වමාුේි ට අයත් අක්කයකර ොවී ුණවක, අක්කයකර ක්කයෂ ුණවක ිුා කරන්ව පුළුින්කම තිබුණත් අෙ ිවශකොට ඒ බිේ මුඩු බිේ බිට පත්කර තිශබවිා.

අෙ ශත් ිුාි, රබර් ිුාි ු ි ා, කටුශපොලා ිුාිට ඒ ශාොඳ ව මවාර බිේ වේපූර්ණශයන්ම වතු කර ා තිශබවිා. ඒ තුළින් ්තාම කවුාටුොයක තත්ත්ියකට පත් කර ා තිශබවිා. ඒ මතරක්කය ශවොශියි, ශේ ිතු වමාුේ ආශ්‍රිත මාර්ු ටික අපි

වචිිර්ධවය කරන්ව ඕවෑ. ු ම ඇමතිතුමනි, මම පළාත් වභාශේ ්න්ෙතද්දීත්, මශ ේෂශයන්ම ුාලා දිවීත්‍රික්කය වේබන්ධීකරණ කමිටුශේදීත් ශයෝජවා කළා, ිතු වමාුේ ආශ්‍රිති තිශබව මාර්ු ටික ිතු වමාුේ එක්කයක යයයට 50:50 එකහත්ියකින්ිත් වචිිර්ධවය කරන්ව. ඒ මාර්ු වචිිර්ධවය කරන්ශන් පළාත් පා ව ආයතව ශින්ව පුළුින්; පළාත් වභාි ශින්ව පුළුින්; රජය ශින්ව පුළුින්. ඒ මාර්ු වචිිර්ධවය කරවශකොට අඩු ුාශන් යයයට 50කිත් ොයකත්ියක්කය ඒ ිතුි ට බා ශෙන්ව ඕවෑ. ශමොකෙ, ඒ මාර්ුිලින් ිතනම ාභ උපයන්ශන් ිතු වමාුේ.

එො සුද්ො ාෙ ා දීපු ිතු ආශ්‍රිත පාරිලා ටික අෙ වේපූර්ණශයන්ම කතනම ා, බිඳි ා ගිහිලා ා තිශබවිා. ිතු ආශ්‍රිති තිබිච්ච නි නිිාව, බචිු ා ටික අෙ වේපූර්ණශයන්ම දිරාපත් ශි ා තිශබවිා. ඒ මතරක්කය ශවොශියි. ිතු ආශ්‍රිති තිශබව ඇතතේ ආයතව, මශ ේෂශයන්ම අශප් ශත් පර්ශනෂණ ආයතවයට, ශත් ක්කයති ආයතවයට ාා කුඩා ශත් ිතු වචිිර්ධව අධිකාරියට අයත් ආයතව යයලා අෙ යේ කඩා ිතමකමකට ක්කයි තිශබවිා. ු ම ඇමතිතුමනි, ශේ යය ද ශද්ිලාි කළමවාකාරීත්ිය පිළිබඳි අපි ිතනම ිුකීමක්කය ුන්ව ඕවෑ. ඔබතුමා ිාශඉ ශාොඳ අමාතයිරශයක්කය අපට තබි ා ්න්විා. චේපික ශප්‍රේමොව ිතනි ශාොඳ රාජය අමාතයිරශයක්කය අපට තබි ා ්න්විා. මම හිතව ාතටියට එතුමාට රබර් වේබන්ධ මෂයය භාර දුන්වා කිේිා. ශේ ිාශඉ මෂය ශබොශුව, බ ය ශබොශුව කටුතතු කරව අමාතයිරශයක්කය ාතටියට අපි ව මන් දිවාවායක ඇමතිතුමා අුය කරවිා.

ු ම ඇමතිතුමනි, අශප් ප්‍රධාව අපවයව ශභෝුය ාතටියටයි ශත් තිබුශණ්. වතිත ිරක්කය ශත් ආර්ථිකය පළමු වීථාවයට ශුශවන්ව බතරි වුශණොත්, අඩු ුාශන් ශෙිතනි වීථාවයටිත් ශුශවන්ව ඔබතුමාට පුළුින්කමක්කය තශේිා කියා ප්‍රාර්ථවා කරමින්, ශේ පවත් ශකටුේපත මිනන් ශකශරව වචිශ ෝධව තුළින් ක්‍රියාකාරී අධයක්කයෂිරශයක්කය ශ්‍රී චිකා ශත් මණ්ඩ යට පත් කර ා, ඒ බව ක්කයතිය තුළින්, ශේ කාර්යයන් කාර්යක්කයෂමි වා ක්කයතිමත්ි කරන්ව ඔබතුමාට ාතකියාි තශේිා කියා ප්‍රාර්ථවා කරවිා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද, ්භා ්ම්මත විය. පනම වකම්ම්පත ඊට අනුකූලව වා වන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமறயொக ேதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු ප වන වයනජනාව ්භා ්ම්මත විය.:

''පනම වකම්ම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්්දතු කාරක ්භාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා]

தீர்ேொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுேன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுேொக" - [ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Navin Dissanayake]

කාරක ්භාවවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [මූලා්නාරූඪ ගුණ ම්දත්‍රීතුමා මූලා්නාරූඪ විය.] குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

729 730

[ු ම මශේපා ශාට්ටිආරච්චි මාතා]

2018 මතයි 24

1 සිට 3 වත්ෂ වග්දින පනම වකම්ම්පවතහි වකොට්්ෂ හසැටියට ිනබිය යුතු යයි නිවයනග කරන ලදී.

1 இலிருந்து 3 வமரயொன வொசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதேனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ින වග්දිනය ්හස නාමය පනම වකම්ම්පවතහි වකොට්්ෂ හසැටියට ිනබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

පනම වකම්ම්පත, ්ාවශ්න)න රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டேொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதேனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தேின்றி அறிக்மக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගුණ නවි්ද ින්ානායක මහසතා (ேொண்புேிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි, පවත් ශකටුේපශතහි ශවෝදුපත්ි භාෂා වා මු‍රණ ශෙෝෂ, ියාකරණ ශෙෝෂ, අචික ශෙෝෂ නිිතරදි කර ුතනීම ාා ආනුෂචිගික වචිශ ෝධව වඳාා අිවර ශෙව ශ ව ්ලා ා යටිමි.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි, ''පවත් ශකටුේපත ෙතන් තුන්ිව ිර කිය මය ුතතුය'' යි මා ශයෝජවා කරවිා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද, ්භා ්ම්මත විය. පනම වකම්ම්පත ඊට අනුකූලව තු්ද වන වර කියවා ්ම්මත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றொம்முமற ேதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක මහසතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි, ''පාර්ලිශේන්තුි ෙතන් කලා තතබිය ුතතුය'' යි මා ශයෝජවා කරවිා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වභාි කලා තබව අිවීථාශේ ශයෝජවාි ්දිරිපත් කිරීම, ු ම ජාවක ික්කයකුඹුර මන්ත්‍රීතුමා.

ාකුු ප ාත තු පැිනවරන හසඳුනා වනොගම

උණ වරනගය ததன்ேொகொணத்தில் பரவிவரும் இனங்கொணப்படொத

கொய்ச்சல் UNIDENTIFIED FEVER SPREADING IN SOUTHERN PROVINCE

[අ.භා. 2.18] ගුණ ජානක ව්ෂකුඹුර මහසතා (ேொண்புேிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ දිව වභාි කලා තබව අිවීථාශේදී මම පාත වඳාන් ශයෝජවාි ්දිරිපත් කරවිා:

"ිර්තමාව කා සීමාි තුළ ාඳුවා ශවොුත් උණ ශරෝුය ිවචිුතයක්කය ශ ව ෙකුණු පළාත තුළ ශේුශයන් පතතිර යාමත් නිවාම, කුඩා ෙ මින් 12ශෙශවක්කය වා ුතබිනි මාතාික්කය ජී මතක්කයෂයට පත්ි තිශබවිා. ශමම තත්ත්ිය මතඩ පතිතත්මමට ්ක්කයමන් පියිර ුන්වා ශ වට ශයෝජවා කරමි."

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ෙකුණු පළාශත් ප්‍රාථමික පාවලා ිා ා; ශපර පාවලා ිා ා. ිවචිුතයක්කය ශ ව පතතිර යව උණ ශරෝුය නිවා ජවතාි පීඩාිට පත් ශි ා තිශබවිා. ති පතත්තකින් ඒ ප්‍රශද් යට ුචිිතුර තිශබවිා.

ුාලා මාතර ප්‍රශද් ශනත් ුචි ිතුර තිශබවිා . ඒ වමහම ශේ උණ ශරෝුයත් පතතිර යවිා. අශප්‍රේලා මාවශන යට තමයි ශේ ියවවය පටන් ුත්ශත්. ්න්ෆී දශින්වා විරවී තත්ත්ියත් ට අමතරි ඇඩීශවෝවිරවී තත්ත්ියත් ෙකුණු පළාත තුළ තිදුරටත් ියාප්ත ශිමින් පිතිවිා. මීය ට කලින් ශේ පිළිබඳි රජශන ශව්ඛය අමාතයාචි ශයනුත් ඒ ිාශඉම ිවචිුත ශරෝු මෙයා අචි ශයනුත් යේකිය ිතඩ පිළිශිළක්කය කරශුව ගියා වේ ශමපමණ ජී මත ාානියක්කය ශින්ශන් වතාත. මීය ට ශපරත් ශමිතනි ශරෝු පතතිරි ා තිශබවිා. ඒ නිවා ශරෝුයක්කය පතතිශරන්ව කලින් ශව්ඛය අමාතයාචි ශයන් ඒ ුතව ශවොයා බ ා කටුතතු කරන්ව ඕවෑ.

අපි ෙන්විා ශඩචිගු ශරෝුය පතතිශරමින් යවශකොට එයට පිළියේ ශවොයවිාය කිය ා. ෙතන් ශේ ශරෝුය පතතිරී තිශබව නිවා පාවලා ිාන්ව ශපර පාවලා ිාන්ව කටුතතු කළාට ශරෝුය ශිවත් පළාත්ි ට පතතිරීම ිළක්කයින්වත් ිතඩ පිළිශිළක්කය වකවී කර වතාත. ශේ අිවීථාශේදී ු ම නිශයෝජය ඇමතිතුමා ශේ ු ම වභාශේ ්න්විා. අපි එතුමාශුන් ්ලා න්ශන් ශේ ශරෝුය පතතිර යෑම මතඩ පිත්ින්ව කටුතතු කරන්ව කිය ායි. පුචිචි ෙ මින්ට ශමිතනි ශරෝුයක්කය ාතදුණාම ශෙමවුපිශයෝ ට ිඩා භය ශිවිා. ෙ මින් පාවලා යතේශේ වතති වුණත් ශේ ශරෝුය පතතිශරවිා. ඔබතුමන් ා ශේ ිව ශකොට එයට මවඳුමක්කය ශවොයාශුව තිශබවිාෙ? අපි ෙන්වා ආකාරයට ශේ ිතඩ පිළිශිළිලා ක්‍රියාත්මක ශින්ශන් වතත්ශත් අමාතයාචි ශන තිශබව ප්‍ර ීවයක්කය මතයි. ශේ අමාතයාචි ශන ිවචිුත ශරෝු මෙයා ඒකකශන විෙයි ම ්ලා ා අවීශිවිා.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ශව්ඛය ඇමතිතුමා ජවාධිපතිිරයා ිාශුයි. එතුමා ශව්ඛයයත් කරවිා; ඒ ිාශඉම අනික්කය කටුතතුත් කරවිා. යයලා ම කරන්ව ගිහිලා ා අවාශුවයි තිශබන්ශන්. ෙතන් ශමොකක්කය ශාෝ ප්‍ර ීවයක්කය ඇණශිොත් ඒකට උත්තර ශෙන්ශන්ත් එතුමායි. එතුමා තමන්ශඉ අමාතයාචි ශන කටුතතු කරවිා ාතශරන්ව ශිවත් අමාතයාචි ි කටුතතු අතපත ුාන්ව ගිහින් තමයි ශමශාම ශි ා තිශබන්ශන්. එතුමා FCID එක ුතවත් ශවොයවිා; ශපොලීයය ුතවත්

731 732

පාර්ලිශේන්තුි

ශවොයවිා; ාමුොි ුතවත් කියවිා; ශාො ම අලා න්වත් යවිාය කියවිා. තමන්ට පිරා තිශබව ිුකීම ්ෂීට කළා වේ ෙකුණු පළාශත් ඒ ෙ මින් ජී මතක්කයෂයට පත් ශින්ශන් වතාත. ඒ නිවා අපි ු ම නිශයෝජය ඇමතිතුමාට කියවිා ශේ ුතව ශවොයා බ ා එතුමාට ශේ කටුතත්තට මතදිාත් ශින්ව කිය ා. ඒ මතරක්කය ශවොශියි. ශේ ුචි ිතුර තත්ත්ියත් එක්කයක තිත් ිවචිුත ශරෝු ඇති ශින්ව ්ඩකඩ තිශබවිා. ුචි ිතුර බහිවශකොට තමයි ශරෝු ිතනම ශින්ශන්. ඒ ුතවත් කටුතතු කරන්ව කියා ු ම නිශයෝජය ඇමතිතුමාශුන් ්ලා ා යටිවිා.

ු ම නිශයෝජය ඇමතිතුමනි ශේ අිවීථාශේදී මා ඔබතුමාශුන් ්ලාලීමක්කය කරවිා. වමාර ශරෝාලාි විව 4.00 ෙක්කයිා පමණයි ශබශාත් ශෙන්ශන්. විව 4.00න් පවීශවේ ඒ ශරෝාලා ිාවිා. මා ඇණිා ඒ ශරෝාලාි තිශබව ප්‍ර ීවය ශමොකක්කයෙ කිය ා. මශඉ ආවවශන ශේරුම ශරෝා ක්කය තිශබවිා. ඒ කා ශන මා ඒ ශරෝා ාෙ ා මිිත කළා. ෙතන් විව 4.00න් පවීශවේ ඒ ශරෝා ිාවිා. ු ම නි ශයෝජය ඇමතිතුමනි අශප් ප්‍රශද් ය ුචි ිතුරට යට වුණාම ඒ ප්‍රශද් ශන ්න්ව ජවතාිට ශබශාත් ුන්ව යන්ව තිශබව එකම ශරෝා ශේරුම ශරෝා යි. ඒ ශරෝා ිතණිාට පවීශවේ රත්වපුර මා ශරෝා ටිත් යන්ව මධියක්කය වතාත. ඒ ුතව ඇණිාම කියවිා "ගි න් රථය වතති නිවා ෙතන් ශරෝගින් විත්ිා ුන්ශන් වතාත"යි කිය ා. ෙකුණු ශෙලා බඩ ශරෝා ක්කය තිශබවිා. ඒකත් ජ ශයන් ිටශි ා තිශබව ශරෝා ක්කය. ඒ ශරෝාශ න් ඇණිාම කියවිා "ගි න් රථය තිශබවිා. ාතබතයි ශරෝගින් විත්ිා ුන්ශන් වතාත"යි කිය ා. දුේබර ශරෝා ක්කය තිශබවිා. ශ ශඩකුට වේබපාශවන් එාාට යන්ව බතාත; ්චිගිරියට එන්ව බතාත; අනික්කය පතත්ශතන් කිරිඇලා ට යන්ව බතාත. පාරිලා යටශි ා. ශේ ාතමශෙවාටම ශබශාත් ුන්ව තිශබන්ශන් ඒ ශරෝාශ න් මතරයි. ඒ ශරෝාශලාත් එක විෙයිරයායි ්න්ශන්. ඒ ශරෝාශලාත් විව 4.00න් පවීශවේ ශබශාත් ශෙන්ශන් වතාත. ශව්ඛය ුතව ඇමතිතුමා මා ්ාළින් කථා කරවිා යයයට ශමපමණ ප්‍රමාණයක්කය මුෙලා ශින් කළාය ්තිාාවශන ිතනමම මුෙ ක්කය ශව්ඛය ශිනුශින් දුන්වාය ශේ රශට් මිනිසුන්ට අි ය කරව පාසුකේ ශෙවිාය කිය ා. ාතබතයි ශරෝාලා තිබුණාට ිතඩක්කය වතාත ඒිා වක්‍රියි කටුතතු කරන්ශන් වතත්වේ. පපුශේ අමා මි ශාෝ ශමොකක්කය ශාෝ ශ ඩක්කය ාතශෙව එක්කය ශකවාට උශද් 8.00 යට විව 4.00 ෙක්කයිා කා ය තුළ මතරක්කය ඒ ශ ශ න ාතශෙන්ශන් වතාත. ශරෝා ක්කය පිත්ිාශුව යවිා වේ පතය 24ම මිිති තිශබන්ව ඕවෑ. මශ ේෂශයන්ම ුේබෙ ශරෝාලා අතයි ය ශවේිාික්කය ාතටියට පතය 24ම මිිති තිශබන්ව ඕවෑ. ඒ නිවා මා ු ම නිශයෝජය ඇමතිතුමාශුන් ්ලා ා යටිවිා ශේ පිළිබඳි මතදිාත් ශි ා අි ය කටුතතු කර ා ුචි ිතුශරන් ාානිිව ප්‍රශද් ි ශරෝාලාි ට අඩුම ි ශයන් ඒ කා ය වඳාාිත් විෙයි මන් ශයොමු කර ා ඒ ශරෝාලා මයාතර පතශනම ක්‍රියාත්මක කරන්ව කටුතතු කරන්වය කිය ා. ු ම නිශයෝජය ඇමතිතුමනි ඒ ිාශඉම ෙකුණු පළාශත් පතතිර යව උණ ශරෝුය රශට්ම ියාප්ත ිව එක විත්ින්ව ්ක්කයමනින්ම ිතඩ පිළිශිළක්කය වකවී කරන්ව ඔබතුමාිත් කටුතතු කරන්වය කියා ්ලා ා යටිමින් මා නිා ශිවිා.

වීතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජවාි වීථිර කිරීම ු ම (විෙය) සුෙර්ශිනී ප්‍රවාන්දුපුලාශලා මාත්මිය.

[අ.භා. 2.24] ගුණ ංවවායප සුාර්ිනී ප්‍රනා්දදුපුල්වල් මහසමමිය (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருேதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்துபுள்மள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ලා ාවවය ශාොබිව ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ු ම ජාවක ික්කයකුඹුර මන්ත්‍රීතුමා ්තාමත්ම ිතෙුත් ශයෝජවාික්කය ්දිරිපත් කිරීම පිළිබඳි ඇත්තටම මා වන්ශතෝෂ ශිවිා. එම ශයෝජවාි මම වීථිර කරවිා.

ශේ ශිවශකොට ෙකුණු පළාත තුළ ිවචිුත ශරෝුයක්කය පතතිරීශුව යවිා. උණ ශවේප්‍රතිෂයාි වා නිුතශමෝනියාි කියව ශරෝුි ට අවු මදු ශෙකට ිඩා අඩු ෙ මින් ම ා ප්‍රමාණයක්කය ඒ ිාශඉම ුර්ක්ණී මේි ම කිරිශෙව මේි ම ිතනමහිටි අය ශුොදු ම ශි ා ්න්විා. ශමය ඔවුන්ට ්තාමත් තදින් බ පාව ශරෝගී තත්ත්ියක්කය. ශබොශාෝ මට එය ්න්ෆී දශින්වා විරවය කියා තමයි වතක කරන්ශන්. අෙ ිව මට ෙකුණු පළාශත් මාතර ශරෝා ට කරාපිටිය ශරෝා ට කඹු මපිටිය ශරෝා ට ඒ ිාශඉම තචිුලා ි වීමුලා ඇලාපිටිය කියව ශරෝාලාි ට ශරෝගීන් ම ා ි ශයන් ඇතුළු ශි ා ්න්විා. ශමයට ප්‍රධාවම ශාේතුි ාතටියට මා ෙකින්ශන් ශව්ඛය අමාතයාචි ශන පත් කිරීේි තිශබව ිතරදි ක්‍රියාමාර්ුයයි. මශ ේෂශයන්ම අපි ශේ පිළිබඳි අිධාවය ශයොමු කළා. ශේ රශට් ිවචිුත ශරෝු මර්ෙවය කරන්ව අි ය කරව තාක්කයෂණික ෙතනුම බාශෙන්ශන් මුශපන්මම කරන්ශන් ිවචිුත ශරෝු ඒකකශයනුයි. ිවචිුත ශරෝු පිළිබඳ මශ ේෂඥ විෙයිරශයක්කය තමයි ශමශතක්කය කා යක්කය එම ිවචිුත ශරෝු ඒකකශන අධයක්කයෂ ාතටියට -ප්‍රධානියා- ාතටියට පත් වුශණ්. ලාලික විෙය උපාධියට අමතරි ඔණට ප්‍රජා විෙය මෙයාි පිළිබඳ Master's Degree එකක්කය ඒ ිාශඉම ප්‍රජා විෙය මෙයාි පිළිබඳ ප ීචාත් Doctorate එකක්කය ටත් අමතරි ප්‍රජා විෙය මෙයාි පිළිබඳි මශ ේෂශයන්ම ිවචිුත ශරෝු මර්ෙවය පිළිබඳි ජාතික ි ශයන් වා ජාතයන්තර ි ශයන් ශ ොකු අත් ෙතකීමක්කය පළපු මද්ෙක්කය තිබුණා. එිතනි ශකශවක්කය තමයි ශමශතක්කය කා යක්කය ිවචිුත ශරෝු මෙයාඥ ඒකකශන ප්‍රධානියා බිට පත් වුශණ්. වමුත් ගිය අවු මද්ශද් -2017- ශෙවතේබර් 14 දිව යට එහි අධයක්කයෂිරයා -ප්‍රධානියා- ාතටියට පත් කර තිශබන්ශන් පරිපා වය පිළිබඳ මශ ේෂඥ විෙයිරශයක්කය. ිවචිුත ශරෝු පිළිබඳි කියම පළපු මද්ෙක්කය වතති කියම අත් ෙතකීමක්කය වතති විෙයිරශයක්කය පත් කළාම ප්‍රාශද්ශීය ි ශයන් ශරෝු මන්න්ව තාක්කයෂණික උපශෙවී ශෙන්ව ඔණට බතාත.

ශව්ඛය ෙර් කය අතින් ෙකුණු ආයයාකරශන තිශබව ශාොඳම රට ්දිරියටම ගිය රට චිකාි කිය ා ශබොශාෝ අිවීථාි අපි කථා කරවිා. අතීතශන යට මශ ේෂඥ විෙයි ම ාරි තතන්ි ට ශයොමු කිරීම තුළින් තමයි අපි එම තත්ත්ිය බා ුත්ශත්. ාතබතයි ෙතන් ශව්ඛය අමාතයාචි ශන තිශබව ිතරැදි පත් කිරීේ නිවා - මශ ේෂඥ විෙයි ම ිතරැදි තතන්ි ට පත් කිරීම නිවා- අෙ යේ කිය කඩා ිතමකමක්කය තිශබවිා. පරිපා ව ක්කයශෂේ්‍රය පිළිබඳ මශ ේෂඥ විෙයි ම ශරෝාලාි ට වා අශවකුත් අි ය තතන්ි ට පත් කළාට කමක්කය වතාත. වමුත් ප්‍රජා විෙය මෙයාි පිළිබඳි පුණණුි තබූ ඒ පිළිබඳි අත් ෙතකීමක්කය ඇති ප්‍රජා විෙය මශ ේෂඥි ම පත් කළ ුතතු වමාර තතන් තිශබවිා. වාමාවයශයන් MBBS ලාලික උපාධිශයන් පසු අපි ශරෝගීන්ට ප්‍රතිකාර කරවිා. ාතබතයි ට පවීශවේ මශ ේෂඥ විෙයිරශයක්කය ශින්ශන් ඒ ක්කයශෂේ්‍රය පිළිබඳි මශ ේෂ පුණණුික්කය මශ ේෂ අත් ෙතකීමක්කය බාශුව රට තුළ ඒ ක්කයශෂේ්‍රශන අවු මදු ුණවාික්කය ිතඩ කිරීම තුළ වා ජාතයන්තර පළපු මද්ෙත් එක්කයකයි. වමුත් අෙ එශාම වතාත. ඒ නිවා අෙ ිවචිුත ශරෝු ිතළතක්කයමශේ අචි ය කඩා ිතමකමකට ක්කයශි ා තිශබවිා. අෙ මාති ාා ළමා ශව්ඛයය

733 734

[ු ම ජාවක ික්කයකුඹුර මාතා]

2018 මතයි 24

පිළිබඳි කටුතතු කරව පවුලා ශව්ඛය කාර්යාචි ශන අධයක්කයෂිරයා මධියට පත් කර ා තිශබන්ශන් පරිපා වය පිළිබඳ මශ ේෂඥ ෙතනුමක්කය තිශබව ශකශවක්කය. අෙ ිවචිුත ශරෝු මෙයාඥ ඒකකශන ්න්ශන් පරිපා වය පිළිබඳ මශ ේෂඥ ෙතනුමක්කය තිශබව ශකශවක්කය. එිතනි මශ ේක ත වූ අචි ි ට මශ ේක ත ිතඩවටාන්ි ට එම මෂයය පිළිබඳ පළපු මද්ෙ අත් ෙතකීම ාා මශ ේෂඥ ෙතනුම ඇති අය පත් කරන්ව ඕවෑ.

ශඩචිගු ශරෝුය නිවා ගිය අවු මද්ශද් ශේ රශට් ෙ මින් ම ා වචිඛයාික්කය මිය ගියා. කාන්තාින් පිරිමින් ම ා ි ශයන් මිය ගියා. ශරෝාලාි ම ා තෙ බෙයක්කය තිබුණා. ඒකට ශාේතුි ශමොකක්කයෙ? ශඩචිගු ශරෝුය පිළිබඳ මශ ේෂඥ විෙයිරශයක්කය යටියදීත් එහි අධයක්කයෂිරයා -ප්‍රධානියා- ාතටියට පත් කශළේ පරිපා ව ක්කයශෂේ්‍රශන යටිව නි ධාරිශයක්කය. ඒ පාඩේිලින් අපි තිමත් ්ශුව ශුව වතාත. එම නිවා අෙ රට තුළ ිවචිුත ශරෝු මත ලීම පතත්ශතන් ම ා අඩ පණ මමක්කය තිශබවිා. ිවචිුත ශරෝු ඒකකය තමයි රට පුරාම ිවචිුත ශරෝු ිළක්කයින්ශන්; පසු මපරේ කරන්ශන්; නියාමවය කරන්ශන්; වේබන්ධීකරණය කරන්ශන්. ඒ ිාශඉම එන්වත් බා දීශේදී එම එන්වත්ි ගුණාත්මකභාිය ඒ ිාශඉම ෙ මින්ට බා දිය ුතතු ප්‍රති තය පිළිබඳි ජාතික මට්ටශේ ප්‍රුති වමාශ ෝචව රැවීමේ පතිතත්මමත් එම ඒකකය මයන් මායකි කරනු තබුිා. වමුත් ශේ ිව මට මාව 6ක්කය ගිහින් තිශබවිා තිමත් ජාතික මට්ටශේ ප්‍රුති වමාශ ෝචව රැවීමමක්කය පිත්ින්ව ාතකියාි තබී වතාත. ඒ ිාශඉම එම ඒකකය දිවීත්‍රික්කය මට්ටමට ගිහිලා ා ප්‍රාශද්ශීය ි ශයන් එම එන්වත් ආිරණය කළ ෙ මින් වචිඛයාි පිළිබඳි ශවොයා බ විා. ඒ ිාශඉම එහි ගුණාත්මකභාිය පිළිබඳි පසු මපරේ කර බ ා දිවීත්‍රික්කය මට්ටමින් ප්‍රුති වමාශ ෝචව රැවීමේ පිත්ිවිා.

අෙ ඒිා එකක්කයිත් පිත්ිාශුව යන්ශන් වතාත. මශ ේෂශයන් අෙ ිවචිුත ශරෝු පිළිබඳ විෙයි ම උපශෙවී ුන්ශන් වතාත. ශමොකෙ අෙ ඒ ්න්ව ප්‍රධානියාශුන් උපශෙවී ුන්ව බතාත ඔණට ඒ පිළිබඳ ෙතනුම පළපු මද්ෙ වතති නිවා. අපට ුතට දි තිශබන්ශන් පුද්ු යින් එක්කයක ශවොශියි ශේ ක්‍රමශේෙය පිළිබඳියි. අපි ශේ ප්‍ර ීවය වේබන්ධශයන් ශව්ඛය ඇමතිතුමා එක්කයක කථා කළා. එතුමා ඒ ශි ාශේ එකහ වුණා ඒ ිරෙ නිිතරදි කරන්ව. ාතබතයි අෙ ිවතු ම ඒ ිරෙ නිිතරදි කරුන්ව ාතකියාි තබී වතාත. ඒ නිවා අපට ුතට දික්කය තිශබවිා. අපි ආඩේබරශයන් කථා කළ high immunization coverage එක ඒ කියන්ශන් ප්‍රති ක්කයතිකරණ එන්වත් බාදීම මිනන් ශ ඩ ශරෝුිලින් ආරක්කයෂා මශේ ප්‍රති තය ්දිරිශනදී කඩා ිතමකමකට ක්කය ශේ ම. ප්‍රති ක්කයතිකරණ එන්වත් බාදීශේ ක්‍රියාොමය තුළින් අපි ශපෝලිශයෝ ශරෝුය මර්ෙවය කර තිශබවිා; neonatal tetanus වතති කර තිශබවිා. ාතබතයි ්දිරිශනදී ිවචිුත ශරෝු පතතිර යාම පිළිබඳ ම ා අිොවමක්කය තිශබව බි අපි මතක්කය කරවිා.

පරිපා වය පිළිබඳ මශ ේෂඥ ෙතනුම තිශබව අය ඒ අොළ ක්කයශෂේ්‍රි ට ශරෝාලාි ට පත් කරන්ව. ඒශක්කය ුතට දික්කය වතාත. ාතබතයි ශේ මශ ේක ත වූ ඒකකි ට පත් කිරීශේදී ඒ පිළිබඳි සුදුසුකේ තිශබව වා පළපු මද්ෙ අත්ෙතකීම තිශබව පුණණුි බා ුත් අය පත් කරන්වය කියව ්ලාලීම ්තාම ශු්රිශයන් ු ම නිශයෝජය ශව්ඛය ඇමතිතුමාට ්දිරිපත් කරවිා. මා හිතවිා එතුමා ශේකට කන් දී ා -ශව්ඛය ඇමතිතුමාත් ශේ අිවීථාශේ හිටියා වේ ශාොඳයි- ශේ පිළිබඳි පුළුලා ි ශයන් වාකච්ඡා කර ා ශේ ප්‍රජා විෙය මශ ේෂඥි මන්ට ශි ා තිශබව අවාධාරණය ටත් ිඩා ජවතාිට ශි ා තිශබව අවාධාරණය රශට් ෙ මින්ට ශි ා තිශබව අවාධාරණය නිිතරදි කරන්ව ශව්ඛය අමාතයාචි ය ාරාා ශපරමුණ ුනී ම කිය ා. ශේ පිළිබඳි මශ ේෂඥ ෙතනුම තිශබව කණ්ඩායමක්කය ෙකුණු පළාතට ගිහිලා ා ශේ පිළිබඳි ශාේතු

ශවොයා බ ා ශේ ුතව මමර් වය කර ා තිශබවිා. මශ ේෂශයන් ජවතාි තුළ අනිය ක්යක්කය ඇති ශි ා තිශබවිා. ඒ ක්ය වතති කර ා ශේ ශරෝු ිළක්කයිා ුතනීමට අි ය උපශෙවී බා දී තිශබවිා. කතවීව ශාේබිරිවීවාි තිශබවිා වේ ඒ අය පිළිපතදිය ුතතු උපශෙවී ශමොවිාෙ කිය ා ෙතනුිත් කර තිශබවිා. "නිතරම ශලාන්සුික්කය පා මච්චි කරන්ව; tissue එකක්කය පා මච්චි කශළොත් ඒක මය කරන්ව; නිතරම අත් වබන් ො ා ශවෝෙන්ව; ශවවහ ුතිශවව තතන්ි ට යන්ව එපා; ශරෝු ක්කයෂණ තිශබවිා වේ ශුෙර ්න්ව; මශේක ුන්ව" කිය ා උපශෙවී දී ා තිශබවිා. ශේ ශරෝු ිත ඳීශේ ිතනම අිොවමක්කය තිශබව පිරිව ිව අවු මදු ශෙකට අඩු ෙ මින් ුර්ක්ණී මවුි මන් කිරි ශෙව මවුි මන් ියවීුත උෙ මය ශවවහ ුතිශවව තතන්ි ට යන්ශන් වතතිි ආරක්කයක ති යමකම ිතෙුත් ශිවිා. මශද් රටි වේ ශේ අිොවේ ියවීි යටිව අයට ිාර්ක කි influenza එන්වත බා ශෙවිා. ඒ නිවා ඒ පිළිබඳිත් අිධාවය ශයොමු කළ ුතතුයි. ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ුතව අිධාවය ශයොමු ශින්ව වේ ශේකට සුදුසු අයකු පත් කරන්ව ඕවෑ. ෙතන් යදුශි ා තිශබන්ශන් ශමොකක්කයෙ? ය විෙය ිාට්ටුි VP මාත්තයාට බ න්ව දුන්වා ිාශඉ ිතඩක්කය ශි ා තිශබන්ශන්. යකර්ම - operations - කරව විෙයි මන්ශඉ ිාට්ටුිට VP ශකවකු ෙතේමාම ඒ ිාට්ටුි ්න්ව ශරෝගීන්ිත් ඒ ශෙව උපශෙවී පිළිුන්ව එකක්කය වතාත. ශමොකෙ VP ශකවකුට තිශබන්ශන් කායික ශරෝු පිළිබඳ මශ ේෂඥ ෙතනුමයි; operations පිළිබඳි ෙතනුම ශවොශියි. ඒ නිවා ඒ යදු ශි ා තිශබව ිරෙ නිිතරදි කරවතාක්කය කලා ිවචිුත ශරෝු ිතළතක්කයමශේ අචි යට ශ ොකු අිොවමක්කය තිශබව බි මතක්කය කරමින් මට කා ය බා දීම පිළිබඳි වීතුතිින්ත ශිමින් මා නිා ශිවිා. ශබොශාොම වීතුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොම වීතුතියි.

මීය ළහට ු ම ආවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මවානම 5ක කා යක්කය තිශබවිා.

[අ.භා.2.33] ගුණ ණන්දා අලුමගමවේ මහසතා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ු ම ජාවක ික්කයකුඹුර මන්ත්‍රීතුමා ්තා කාශ ෝචිත ශයෝජවාික්කය ්දිරිපත් කර තිශබවිා. මා හිතව මධියට ෙකුණු පළාශත් පතතිශරව ශේ ිවචිුත ශරෝගී තත්ත්ිය පා වය කිරීම වඳාා ශව්ඛය අමාතයාචි ය මයන් යේ කිය පියිර ප්‍රමාණයක්කය අරශුව ති බුණත් ෙතවට රට පුරා පිතිව අයාපත් කා ගුණික තත්ත්ිය නිවා ශේ ිවචිුත ශරෝගී තත්ත්ියන් ෙකුණු පළාතට පමණක්කය සීමා ශවොම රට පුරාම පතතිර යාශේ අිොවමක්කය තිශබව නිවා ු ම ජාවක ික්කයකුඹුර මන්ත්‍රීතුමා ශේ ශයෝජවාි ශුව ආ අිවීථාශේදී ඒකට යමක්කය එකතු කිරීම ිතෙුත් කියා මා යතවිා.

ශේ රශට් පිතිව අයාපත් කා ගුණික තත්ත්ිය නිවා වමවීත රට පුරා ශමිතනි අිොවේ තත්ත්ියක්කය ඇති මය ාතකි බත මන් ශේ වේබන්ධශයන් රජශන අිධාවය ශව්ඛය අමාතයාචි ශන අිධාවය ශයොමු මය ුතතු බිත් මම ශේ ු ම වභාිට කා මණිකි මතක්කය කර යටිවිා.

ඇත්තටම ආයයාකරශන ්ාළම ශව්ඛය තත්ත්ියක්කය තිශබව අප රශට් විෙය ක්කයශෂේ්‍රශන ්තාම දිුතණු පරිවරයක්කය පිතිව

735 736

පාර්ලිශේන්තුි

අිවීථාික ශේ ිවචිුත ශරෝගී තත්ත්ියන් පා වය කර ුතනීම වඳාා අි ය යය ද පාසුකේ රජය මයන් ව වීිා තිශබවිා.

ශේ රශට් පුරිතයයන්ශඉ ආරක්කයෂාි පිණිව හිටපු රාජය ඇමතිතුමිය ිව ු ම සුෙර්ශිනී ප්‍රවාන්දුපුලාශලා මතතිනිය විෙයිරියක ාතටියට ්තා පතාතදිලිි ශේ පිළිබඳ කාරණා කටුතතු ෙන්ිා යටියා. ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි කා ය ්තා සීමිත වුිත් මටත් කථා කිරීමට අිවීථාි බා දීම ුතව ඔබතුමාට වීතුතිින්ත ිවිා. යය ද බ ධාරින්ශඉ වාශයෝුශයන් අපි යය ද ශෙවාශඉ එකමුතුි තුළින් ශේ පිතිව ිවචිුත තත්ත්ිය ශමතතනින් එාාට ශවොයා පා වය කර ුතනීම වඳාා අි ය කටුතතු ව වා ුත ුතතු ිවිා.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි මා ාට කථා කිරීමට කා ය බාදීම පිළිබඳි වතිතත් වීතුතිින්ත ශිමින් මා නිා ිවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළහට ු ම චන්‍රයරි ුජදීර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මවානම 5ක කා යක්කය තිශබවිා.

[අ.භා.2.35]

ගුණ ච්දද්‍රසිරි ගජදීර මහසතා (ேொண்புேிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ෙකුණු පළාත ශි ා ුත්ත ශෙමේපියන්ට මර බය ෙතශවව ශරෝුයකට ඒ පළාශත් ජවතාි මුණණ ශෙවිා. ශේ ීිවව ශරෝුය මුළු ෙකුණු පළාත පුරා පතතිරී යවිා. එමිනන් ශබොශාෝ ෙ මින් ශේ ිව මටත් ජී මතක්කයෂයට පත් ශි ා තිශබවිා. ශේ ශාේතුි මතම වාමාවය ජව ජී මතශන ක්‍රියාකාරිත්ිය අඩපණ ශි ා තිශබවිා. ශේ භයාවක තත්ත්ිය ිළක්කයින්ව ශව්ඛය අමාතයාචි ශන ප්‍රධාව කාර්යභාරයක්කය ාතටියට ඒ ිුකීම ෙරාශුව කටුතතු කිරීම ිතෙුත්.

ආවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මන්ත්‍රීතුමා කිේිා ිාශඉ පසුගිය කා ශන අශප් රටට ්ාළ ශව්ඛය තත්ත්ියක්කය බාදීම පිළිබඳි අශප් ශව්ඛය අමාතයාචි ය ෙකුණු ආයයාශේ රටිලාිලින් ප්‍රවාෙයට පත් ශි ා තිශබවිා. ඒ පිළිබඳි අපට තර්කයක්කය වතාත. ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි වමුත් රශට් ආර්ථිකය දිාා බත දිාම -අශප් ු ම අුමතතිතුමා කියපු මධියට- අශප් රශට් ජවතාිශුන් යයයට 43ක්කය දිවකට ශඩො රයකට අඩු ආොයමක්කය තමයි බන්ශන්. ඒ ිාශඉම ශව්ඛය ක්කයශෂේ්‍රශන ිාර්තාික කියතශිවිා ියව අවු මදු පාට අඩු ෙ මින්ශුන් යයයට 21කට නිය බර ප්‍රමාණයක්කය වතාත යයයට 17ක්කය යයයට 15ක්කය නිය ිතඩීමක්කය වතති ෙ මින් තමයි ්න්ශන් කිය ා. ශේ තත්ත්ිය යටශත් ශපෝෂණය අඩුකම නිවාම ප්‍රති ක්කයතිකරණය අඩු ශි ා තිශබවිා. එක්කය පතත්තකින් ශේක තමයි ශේ ශරෝුයට එක ප්‍රධාව ශාේතුික්කය ශින්ශන්. ෙකුණු පළාශත් ශේ ශරෝුය කිර මධියකට ආරේභ වුණත් ජාතික උිදුරක්කය මධියට පතතිශරන්ව පුළුින්. පසුගිය කා ශන ශේ ශරෝු තත්ත්ිය මතඩ න්ව ුත්ත උත්වාාය අෙ පිතිව කා ගුණික ශාේතු නිවා අඩපණ ශින්ව පුළුින්. ශකශවේශිතත් ශේ ිව මට ෙකුණු පළාතට මශ ේෂඥ විෙය කණ්ඩායමක්කය පත් කර ා ෙතවටමත් ඒ ශරෝු නිිාරණ කටුතතු ආරේභ කර ා තිශබවිා. විෙයි ම කියන්ශන් ශේ ශරෝුය කිර මධිශන ශරෝුයක්කයෙ කිය ා තිම නිුමවය කරන්ව බතාත කිය ායි. එම නිවා ශමම තත්ත්ිය පිළිබඳි ාරිාතටි වමීය ක්කයෂණය

කර ා පර්ශනෂණ කර ා ශමිතනි ශරෝු ශබෝමම ්දිරි කා ශනදී ිළක්කයිා ුතනීමත් ජාතික ි ශයන් ශබෝමම ිතළතක්කයමමටත් අි ය ක්‍රියා වකවී කරුතනීම ිතෙුත් ශිවිා.

අශප් ශව්ඛය ඇමතිතුමා ශේ ශි ාශේ ශ ෝක ශව්ඛය වචි මධාවශන වමුළුිකට වාභාගි ශිවිා. ඇත්ත ි ශයන්ම ශ ෝකශන ්න්ව මශ ේෂඥ විෙයි ම අන්තර්ජාතික ණිමා ම ක්‍රම මිනන් රටිලා ඇතුශළේ තිශබව ශබෝිව ශරෝු මර්ෙවය කර ුතනීශේ ජාතයන්තර ෙතනුම ණිමා ම කර ුතනීශේ ිතඩ පිළිශිළක්කය ඇතිකර ුන්විා වේ ශාොඳයි. ශිවත් රටි ශමිතනි ශ ඩශරෝු පිළිබඳි වා ප්‍රතිකාර ක්‍රම ුතව අධයයවය කරපු මශ ේෂ පර්ශනෂණ කරපු පර්ශනෂකයන් ්න්විා. අපි ඒ ෙතනුම ණිමා ම කර ුතනීමත් අශප් රශට් ෙතනුම ශයොො ුතනීමත් ිතෙුත් ිවිා.

ෙතන් ශද්ශීය ආුතර්ශේෙ විෙය ක්‍රමයත් ශව්ඛය අමාතයාචි ය යටශත් තිශබන්ශන්. ශද්ශීය විෙය ක්‍රම තුළත් ප්‍රති ක්කයතිකරණය ිර්ධවය කරන්ව අි ය ක්‍රමශේෙත් ශබෝිව ශරෝු මර්ෙවය කරන්ව අි ය ක්කයති වා එම ශරෝු ිළක්කයිා ුත ාතකි ක්‍රමශේෙත් තිශබව බි කියවිා. ශේ දිවි අපි කා ගුණික මපර්යාවි ට මුණණ ශෙවිා. අපි ිහිව ශකොට කුඩය ්ාළවිා. ිතවීවට පවීශවේ කුඩය ාකුළවිා. ඒ මධියට වාය යෑම ශාෝ ශේිා ුචිිතුර උිදුර ශාෝ ශේිා එශ ව ඇතිිව වීිභාි ධර්මශන ුතට දි ට මුණණ ශෙවිා මිවක්කය ඒ පිළිබඳි දිගු කාලීව මෙයාත්මක වත සුේ අපි වකවී කර ශුව වතාත. එම නිවා ශද්ශීය විෙය ක්‍රමශනත් බටහිර විෙය ක්‍රමශනත් වචික වය මත ඒ අශවයෝවය වේබන්ධතාි තුළ ශබෝිව ශරෝු පා වය කළ ාතකි ක්‍රමශේෙ අපට ාො ුන්ව පුළුින්ෙ ඒ වඳාා ෂෂධ නිෂීපාෙවය කරන්ව පුළුින්ෙ යන්ව වා ඒ වඳාා ශද්ශීය විෙයි මන්ශඉ ෙතනුම උකාා ුන්ව පුළුින්ෙ කිය ා අපි බ න්ව ඕවෑ. අපි ශබොශාෝ ශි ාිට කථා කරන්ශන් බටහිර විෙය පර්ශනෂණ පිළිබඳි මතරයි. වමුත් laboratoriesි පර්ශනෂණ ශවොකළාට ශද්ශීය විෙය ක්‍රමය ඇතුශළේ ජී මත අභයාවශයන් බාුත් ෙතනුම ාා අත්ෙතකීේ ශේ කටුතතු වඳාා ශයොො ුතනීශේ කිය ිරෙක්කය ඇත්ශත් වතාත. එම නිවා ශව්ඛය ශපෝෂණ ාා ශද්ශීය විෙය අමාතයාචි යට අපි ශේ ශි ාශේ කියන්ව ඕවෑ අශප් රශට් පරිවරශන තිශබව ම මධ ෂෂධ ිර්ුි භා මතය තුළින් අශප් රශට් ජවතාි තුළ ප්‍රති ක්කයතිකරණය ඇති කිරීමට වා ශබෝිව ශරෝු දීර්ඝ කාලීවි පතිතීම ිළක්කයිා ුත ාතකි ක්‍රමයක්කය වකවී කළ ුතතුයි කිය ා. ඇත්ත ි ශයන්ම අශප් පරිවරශන තිශබව ාතම පතළෑටියක්කයම ිාශඉ ෂෂධයක්කය. ශේිා ප්‍රශයෝජවයට ුන්ශන් ශකොශාොමෙ කියව එක ුතව අපි ශවොයා බ න්ව ඕවෑ. ඒ ාරාා ඇති කර ුන්වා වූ එකහතාිකින් ාා වචිිාෙයකින් ශේ ප්‍ර ීවය පමණක්කය ශවොශියි අනිකුත් ශබෝිව ශරෝු ාා කලා පිත්වා ශරෝු ිළක්කයිාලීමට ාතකි ක්‍රමශේෙයක්කය අපි ශුොඩ වහන්ව ඕවෑ. ශේ විෙය ක්‍රම ශෙක ඇතුශළේ යේ යේ පරවීපරතා තිශබවිා. බටහිර විෙය ක්‍රමය ශද්ශීය විෙය ක්‍රමයට ිඩා ්ාළයි බටහිර විෙය ක්‍රමයට කළ ශවොාතකි ශද්ිලා කරන්ව ශද්ශීය විෙය ක්‍රමයට පුළුින් ඒ වඳාා අි ය ක්‍රමශේෙ ාා ෂෂධ අපි ෙන්විාය කියව ආකලාපිලින් විෙයි ම ශපශළන්ශන් වතතිි ජවතාිශඉ යාපත ශිනුශින් අශප් ශව්ඛය ිතඩ පිළිශිළ නිය ශ ව කරුන්ව අි ය නිර්මාණ කර ුන්විා වේ ශබොශාෝ ශි ාිට අපට ශේ ශද්ිලා පා වය කර ුන්ව අිවීථාික්කය තශබයි.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ෙකුණු පළාශත් ශේ ශරෝුශයන් අවාවයට පත් ශි ා යටිව ජවතාිට ශේ අිවීථාශේදී මශඉ ශ ෝකය පළ කරවිා. මම ෙකුණු පළාත නිශයෝජවය කරව මන්ත්‍රීිරයකු නිවා ශේ දිවි ඇති ම තිශබව

737 738

[ු ම ආවන්ෙ අ දත්ුමශඉ මාතා]

2018 මතයි 24

තත්ත්ිය මා ශාොඳින්ම ෙන්විා. ු ම සුෙර්ශිනී ප්‍රවාන්දුපුලාශලා මන්ත්‍රීතුමිය කිේිා ිාශඉ අෙ ිවශකොට මාතර දිවීත්‍රික්කයකශන ශරෝාලා ශමම ශරෝුයට ශුොදු වූ ශරෝගීන්ශුන් පිරී ්තිරී යමින් තිශබවිා. ශේ දිවි ශෙමේපියන් තම ෙ මින් පාවලා යින්ශන් වතාත; පාරට යින්ශන් වතාත. ශෙමේපියන් තම ෙ මින් වේබන්ධශයන් ශ ොකු මර බියකින් ්න්ශන්. ශේ දිවි පිතිව ුචිිතුර තත්ත්ිය ශේ තත්ත්ිය තිත් තීව්‍ර කරන්ව බ පෑමක්කය ඇති කරයි. ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි එම නිවා ශේ තත්ත්ිය පා වය කරන්ව අි ය විෙය වාශයෝුය ඇතුළු යය ද ශද් ිා ිාා ෙකුණු පළාතට බා ශෙන්ව කියා ්ලා ා යටිමින් මට බා දුන් ශකටි අිවීථාි පිළිබඳි ඔබතුමාට වීතුතිින්ත ශිමින් මා නිා ිවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළහට ු ම මශේපා ශාට්ටිආරච්චි මාතා. ඔබතුමාට මවානම 5ක කා යක්කය තිශබවිා.

[අ.භා.2.43] ගුණ විවේපාල වහසට්ටිණරච්චි මහසතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ෙකුණු පළාත නිශයෝජවය ශවොකළත් වබරුමුි පළාත නිශයෝජවය කරව අශප් වශාෝෙර ු ම ජාවක ික්කයකුඹුර මන්ත්‍රීතුමා මයන් ෙකුණු පළාත තුළ පසුගිය දිව කීපය තුළ ඇති වුණු විරවී උණ වේබන්ධශයන් රජශන අිධාවය ිාා ශයොමු කරන්ව කිය ා අෙ දිව වභාි කලා තබව අිවීථාශේදී ශයෝජවාික්කය ්දිරිපත් කළා. ඒ වේබන්ධශයන් එතුමාට මා වීතුතිින්ත ිවිා.

චන්‍රයරි ුජදීර මන්ත්‍රීතුමා ාතර ෙකුණු පළාත නිශයෝජවය කරව ශිවත් මන්ත්‍රීි ම කවු මිත් ශේ වේබන්ධශයන් කථා කශළේ වතාත; ශමිතනි ශයෝජවාික්කය ශුවාශේ වතාත. ශේ ිවශකොට ශේ තත්ත්ිය මර්ෙවය කරන්ව අි ය යය ද ශද්ිලා ශව්ඛය ශපෝෂණ ාා ශද්ශීය විෙය අමාතයාචි ය ාරාා රජය මිනන් ක්‍රියාත්මක කර ා අිවාව බි කවු මත් ෙන්විා. ඒ පිළිබඳි ිතනමමවත් ක මණු ශව්ඛය ශපෝෂණ ාා ශද්ශීය විෙය නිශයෝජය අමාතය ු ම ෆයිවාලා කායේ මතතිතුමා ප්‍රකා කරයි.

ඇත්ශතන්ම පසුගිය දිව කිහිපය තුළ ්තාමත් අිාවවාින්ත තත්ත්ියක්කය ෙකුණු පළාත තුළ ඇති වුණා. ෙකුණු පළාත තුළ පතතිර යව ශේ ශරෝුය ශාේතුශින් පසුගිය අශප්‍රේලා 20ිතනි ො යට ශේ ෙක්කයිා මාතර දිවීත්‍රික්කයකශන පවීශෙශවකුත් ුාලා දිවීත්‍රික්කයකශන ශෙශෙශවකුත් ාේබන්ශතොට දිවීත්‍රික්කයකශන ශෙශෙශවකුත් ි ශයන් කුඩා ෙ මින් විශෙශවක්කය මිය ශුොවී තිශබවිා. ශේ යය දම ශෙවා ුාලා ශික්කයෂණ ශරෝාශලා ප්‍රතිකාර බමින් යටියදී තමයි මිය ගිශන. ියව අවු මදු 2ට අඩු ෙ මින් තමයි මශ ේෂශයන්ම ශේ ශරෝුයට භාජව වුශණ්. ඒ ිාශඉම ්න්ෆී දශින්වා උණ ශරෝු තත්ත්ිය කිය ා ශබොශාෝ ශෙශවක්කය ම ීිාව කළත් මීය ට එකතු ශිච්ච "ඇනමශවෝ" කියව විරවය නිවා ශේක ෙ මණු ශ ව ියාප්ත වුණා. පසුගිය කා ය තුළ ුාලා ශික්කයෂණ ශරෝාශලා ශරෝගීන් 290කට ආවන්ව වචිඛයාික්කය යටි වමුත් අෙ ඒ ප්‍රමාණය 37 ෙක්කයිා අඩු ශි ා තිශබවිා. ඒ නිවා රජය ාතටියට අපට ශෙන්ව පුළුින් ්ාළම ප්‍රතිකර්මය ශේ ිව මට අපි බාදී ා තිශබවිා කිය ා මා හිතවිා. මශ ේෂශයන්ම පසුගිය කා පරිච්ශේෙය තුළ ශරෝාලාි වමාර උපකරණ තිබුශණ් වතාත. ු ම රාජිත ශවේවාරත්ව ශව්ඛය ඇමතිතුමා මශද් ුති

යටියත් ු ම ිතඩබ ව ඇමතිිරයා ාතටියට ෆයිවාලා කායේ මතතිතුමා ශේ ිව මට ඒ වඳාා අි ය උපකරණ වා ශබශාත්ශාේත් යයලා රජය මිනන් ශවොමිශලා බා ශෙන්ව කටුතතු කර තිබීම ුතව අපි වතුටු ශිවිා. ඒ මතරක්කය ශවොශියි ුාලා කරාපිටිය ශික්කයෂණ ශරෝා ට high-flow oxygen machines ුන්ව මපියලා මිලියව 10ක්කය - ක්කයෂ 100ක්කය- කනමවමින් බාදී ා තිශබවිා. එක මතක මක්කය මපියලා 872 000ක්කය ශිවිා. එිතනි මතක න් 10ක්කය ුන්ව මුෙලා ශින් කර තිබුණත් අෙ ිව මට මතක න් 4ක්කය ශුවතලා ා තිශබවිා. ඒ අනුි ශමම ශරෝුය අෙ ිව මට මර්ෙවය ශි ා තිශබවිා.

අශප් ු ම සුෙර් නී ප්‍රවාන්දුපුලාශලා හිටපු රාජය ඇමතිතුමිය ප්‍රකා කළා "ශේ ආණ්ඩුි යේ යේ කටුතතුි ට ිාා ක්‍රියාත්මක ශින්ශන් වතාත" කිය ා. එතුමියත් ප්‍රාශද්ශීය වේබන්ධීකරණ කමිටුික වභාපතිිරියක්කය ාතටියට හිටියා. ශේිා වේබන්ධශයන් එතුමියටත් ඒ කා ශන ිුකීේ තිබුණා. ාතබතයි එතුමිය අෙ අශවක්කය පතත්තට ගිහිලා ා ප්‍රකා කරවිා "ශේිා ක්‍රියාත්මක ශින්ශන් වතාත" කිය ා. මම භය වතතිි කියවිා ්තිාාවශන පළමුිතනි ිතාිට ුාලා කරාපිටිය ශික්කයෂණ ශරෝා ට ශුොඩවතගිලි ශභ්තික වේපත් වා උපකරණ අ දත්ිතනමයාි වා බා ුතනීම වඳාා මපියලා ක්කයෂශන ඒිා ක්කයෂයකට ිතනම මුෙ ක්කය බාදී තිශබව බි. ාතම වතියකම ෙිවක්කය ශෙකක්කය ුාලා කරාපිටිය ශික්කයෂණ ශරෝා ට ශ නඩු බ න්ව යව ශකශවක්කය ාතටියට මම ඒ ුතව ෙන්විා. ශේ වේබන්ධශයන් මම ඕවෑම ශකශවක්කය එක්කයක ිාෙයකට මිාෙයකට එන්ව තාතවීතියි.

ුාලා කරාපිටිය ශික්කයෂණ ශරෝා ට අෙ වබරුමුශින් ශමොවරාුලින් බදුලාශ න් පිා ශරෝගීන් එව තත්ත්ියට පත්ම තිශබවිා. මහින්ෙ රාජපක්කයෂ පා වය තුළ ාේබන්ශතොට දිුතණු කළා වේ අෙ ාේබන්ශතොට යට ුාලා කරාපිටිය ශික්කයෂණ ශරෝා ට බවී රථ එන්ව වුිමවාික්කය වතාත. ඒ තරේ ම ා ප්‍රමාණයක ශව්ඛය පාසුකේ අපි ුාලා කරාපිටිය ශික්කයෂණ ශරෝා ට බා දී ා තිශබවිා. ඒ අතශර් අපි පතාතදිලිි කියන්වට ඕවෑ ශබෝිව ශරෝු මර්ෙවය වඳාා ම ා ිතඩ පිළිශිළක්කය අපි ක්‍රියාත්මක කර තිශබව බි. ු ම රාජිත ශවේවාරත්ව මතතිතුමාත් ු ම ෆයිවාලා කායේ මතතිතුමාත් ශඩචිගු ශරෝුය වඳාා ශිවම මර්ෙව ඒකකයක්කය ාතදුිා. ශඩචිගු ශරෝුය වඳාා ශිවම ියාපිතියක්කය ආරේභ කර ා රැකියාික්කය ාතටියට පමණක්කය ශවොශියි ශවේියක්කය ාතටියට එයට ත මණ ත මණියන් බඳිාශුව අෙ ශඩචිගු ශරෝුය වේපූර්ණශයන්ම තුරන් කරන්ව අි ය ිටාපිටාි අපි ාෙ ා තිශබවිා. අපි නිකේ ්න්ශන් වතාත; අපි මන්ත්‍රීි මන් ාතටියට ශකොළ ට ශි ා ්න්ශන් වතාත. අපි දිවපතා පතශයන් පතය ශේ පිළිබඳි මපරමින් කටුතතු කර ා තිශබවිා. පළාත් ශව්ඛය ශවේිා අධයක්කයෂ ශව්ඛය ශෙපාර්තශේන්තුශේ අධයක්කයෂ ජවරාලාිරයා ඇතුළු ශව්ඛය ක්කයශෂේ්‍රශන ාතම ශකශවක්කය එක්කයකම වාකච්ඡා ුණවාික්කය තිේබා. ෙකුණු පළාශත් ශව්ඛය ඇමතිතුමා ාතටියට ාන් මශේ ාලා මතතිතුමා පසුගිය ෙිවීි වාකච්ඡා පිත්ිා ඒ තුළින් ශේ පාසුකේ බා දුන්වා. ඒ මතරක්කය ශවොශියි ශේ පිළිබඳි පසු මපරමකුත් කළා. ශේ ශරෝුය ශඩචිගු ශරෝුය ිාශඉ මාව ුණන් අවු මදු ුණන් ියාප්ත ශින්ශන් වතතුි දිව කීපයක්කය ඇතුළත මර්ෙවය කර ා අිවන් කරන්ව පුළුින්කමක්කය තබුශණ් ශේ රජශන පතාතදිලි ශව්ඛය ිතඩ පිළිශිළ නිවාය කියව එක අපි මශ ේෂශයන්ම මතක්කය කරන්ව ඕවෑ.

අිවාව ි ශයන් ශේ කාරණය ුතවත් මා කියන්ව ඕවෑ. ආණ්ඩුශේ තිබුණු කාර්යක්කයෂමතාි නිවා ආණ්ඩුශේ තිබුණු උවන්දුි නිවා ු ම ශව්ඛය අමාතයිරයා වා ශව්ඛය නිශයෝජය අමාතයතුමා ඇතුළු ශව්ඛය කණ්ඩායශේ කතපමම නිවා ශේ ශරෝුය පා වය කරන්ව ාතකි වුණා. ඒ යය ද ශෙවාටම මම

739 740

පාර්ලිශේන්තුි

වීතුතිින්ත ශිවිා. ශවොශයක්කය ියවවයන් යද්ධ ශිව ශි ාික ුචිිතුර ු ා ුචිුා ශෙශුොඩ ත ා යව ශි ාික ශවොශයක්කය ප්‍ර ීව තිශබව ශි ාික තමයි ශමම ශරෝුය ෙකුණු පළාත තුළ ශීඝ්‍රශයන් පතතිරි ා ගිශන. වමුත් ශමම ශරෝුය පා වය කිරීශේ එම කටුතත්තට වාර්ථකි මුණණ ශෙන්ව අශප් රජයටත් ශව්ඛය අමාතයාචි ය ඇතුළු ට අනුබද්ධ අශවකුත් ශෙපාර්තශේන්තුි ටත් පුළුින්කමක්කය තබුණා. ු ම ජාවක ික්කයකුඹුර මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ශේ පිළිබඳි අිධාවය ශයොමු කළාට වීතුතිින්ත ශිවිා. අපි රජයක්කය ාතටියට ශේ පිළිබඳි ෙතනම ශ ව අිධාවය ශයොමු කරව බිත් කියන්ව ඕවෑ. වමුත් අපට ශමම ශරෝු මුලිනුපුටා ෙමන්ව පුළුින්කමක්කය වතාත. ශේ ශරෝු වතරින් වතශර් ක්‍රියාත්මක ශිවිා.

වතති ශිවිා; ආශනත් උත්වන්ව ශිවිා. ඒ නිවා ශමම තත්ත්ිය කනමවමින් මර්ෙවය කිරීමට බා දිය ාතකි ්ාළම ොයකත්ිය බා දීම ශිනුශින් කරාපිටිය ශික්කයෂණ ශරෝාශලා අධයක්කයෂ විෙය ජයේපති මාත්මයා ඇතුළු ශරෝාලා කාර්ය මණ්ඩ යට මම මශ ේෂශයන් වීතුතිින්ත ශිවිා. අශපන් වොටම වමුුත් ශේ පුචිචි ෙ මින් අටශෙවාශඉ පවුලාි අයට රජය ශිනුශින් අපශඉ වාති ය වචිශේුය ප්‍රකා කරමින් ශමින් ශෙයක්කය ිවශන ිව ාතුශරකුටිත් යදු ශවොශේිා කියා ප්‍රාර්ථවා කරමින් ඔබතුමාට වීතුතිින්ත ශිමින් මශඉ කථාි අිවන් කරවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොම වීතුතියි. මීය ළහට ු ම චන්දිම මරක්කයශකොනම මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මවානම 5ක කා යක්කය තබී තිශබවිා.

[අ.භා.2.50] ගුණ ච්දිනම වීර්ෂවකොඩි මහසතා (ேொண்புேிகு சந்திே வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි අශප් දිවීත්‍රික්කයකයට වුණු අිාවවාින්ත තත්ත්ියක්කය පිළිබඳි අෙ ශේ වභාි ඇමතීමට තබීම ුතව මම එක අතකින් කවවීවලා ට පත් ශිව අතර මපක්කයෂශන මන්ත්‍රීිරයකු ාතටියට මට ශේ අිවීථාි බා දීම ශු්රිාන් මති අුය කරවිා. ශව්ඛය ෙර් ක අතින් චිකාි ්තාම ්ාළ තත්ත්ියකට පතමිණ තිශබවිාය කිය ා අපි ාතම තතවම උෙේ අවවිා. අපි ශ ෝකශන යේ යේ රටි පතිතත්ශිව වේමන්්‍රණි ට ගියාම කියන්ශන් ශව්ඛය අතින් අපි බාුත් ජයග්‍රාණ ුතවයි. එින් වූ තත්ත්ියක්කය තිබියදී කුඩා ෙ මින් අටශෙශවකුට මරණය ශුව දුන් ියවව තත්ත්ියක්කය අශප් රට තුළ ඇති මම පිළිබඳි අපි රටක්කය ාතටියට කවුාටු ශින්ව ඕවෑ. ශේ අිවීථාශේ දී ශමම තත්ත්ිය මර්ෙවය කිරීමට මශ ේෂශයන් කරාපිටිය ශික්කයෂණ ශරෝාශලා අධයක්කයෂතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩ ය බා දුන් වක්‍රිය ොයකත්ිය පිළිබඳි අපි අශප් වීතුතිය ශු්රිය ඒ අයට පුෙ කරන්වට ඕවෑ.

ශව්ඛය ක්කයශෂේ්‍රශන ම මධ ශද් ්ටු කිරීම වඳාා මශ ේෂශයන් කරාපිටිය ශික්කයෂණ ශරෝා වේබන්ධ වචිිර්ධව කටුතතු ශිනුශින් අපි වත සුේ වකවී කර තිශබවිා. වමුත් එම වත සුේ මන්ෙුාමිි ක්‍රියාත්මක ශිවිාය කියව එක මම අමුතුශින් කියන්ව අි ය වතාත. ිර්තමාව ජවාධිපතිතුමා ශව්ඛය ඇමතිිරයා ි ශයන් යටියදී මුලා ුලා තිය ා ිතඩ ආරේභ කරපු ඒකක තිශබවිා. ෙතවට අවු මදු ාතරකට ආවන්ව කා යක්කය

ුතවුිත් තිම ඒිා මිිත කර ුතනීමට ශවොාතකි තත්ත්ියක්කය තිශබවිා. අපි ඒ පිළිබඳ ක මණු ශවොයා බත ද අිවීථාශේ ශකොන්්‍රාත් වමාුමට මුෙලා ශුමම පිළිබඳ ප්‍ර ීව ඇති මම නිවා ්දිකිරීේ කටුතතු මන්ෙුාමි මම යදු ම ඇති බිට ක මණු අවාිරණය වූ බත මන් අපි ඒ පිළිබඳි රාජිත ශවේවාරත්ව ඇමතිතුමාට ෙතනුේ දුන්වා. එතුමාත් ඒ වඳාා උත්වාා ුත් බි අපි ෙන්විා. වමුත් මුෙලා බා දීමට ශවොාතකි මම තුළ ශේ වචිිර්ධව කටුතතු ජවතාි බ ාශපොශරොත්තු වුණු ආකාරයට ප්‍රශද් යට අි ය ආකාරයට ්ටු කර ුතනීමට ශවොාතකි ශි ා තිශබවිා. ශේ පිළිබඳි රජය මුෙලා අමාතයාචි ය වා භාණ්ඩාුාරය ිුකිි ුතතුයි කියව එක තමයි ප්‍රශද් ශන මාජව නිශයෝජිතයන් ාතටියට අපට ප්‍රකා කිරීමට යදු ශි ා තිශබන්ශන්. ඒ ිාශඉම අි ය ෂෂධ ිර්ුි අඩුික්කය තිශබවිා. අපි කුමව ආකාරශයන් කථා කළත් අපි ඇත්තටම ෂෂධ මි අඩු කළා කිය ා කථා කරවිා. ෂෂධ මි අඩු කළාට ෂෂධි අඩුි ම ා ප්‍ර ීවයකට ශාේතු ශි ා තිශබවිා.

මම ශන කරාපිටිය ශරෝාශලා පිළිකා ඒකකයට ගියා. එතතව තිශබව ප්‍රධාව ප්‍ර ීවය තමයි ශරෝගීන්ට අි ය ෂෂධි අඩුි. මම එතතව යට දුරකථව මාර්ුශයන් ශව්ඛය අමාතයාචි ශන ශලාකේතුමාි වේබන්ධ කර ුතනීමට උත්වාා කළා. වමුත් බතරි වුණා. ්න් පසුි අධයක්කයෂ ජවරාලාතුමාට කථා කළා. එතුමාිත් වේබන්ධ කර ුතනීමට ශවොාතකි වුණා.

වමුත් අධයක්කයෂ ජවරාලාතුමාශඉ කාර්යා ශයන් මාරුමට කථා කළාට පසුි මාරුම ශරෝාශලා අධයක්කයෂතුමා මට කථා කර ා කිේිා " ශබශාත් අඩුික්කය වතාත ශබශාත් ඇතිශින්ව තිශබවිා" කිය ා. බ වශකොට මාරුම ශරෝාශලා ශබශාත් ඇතිශින්ව තිශබවිා. වමුත් කරාපි ටිය ශරෝාශලා ශබශාත් වතාත. ශේ යද්ධශි ා තිශබන්ශන් ශමොකක්කයෙ? ඒ ශබශාත මාරුම තිශබවිා වේ ඇයි ෙකුශණ් වතත්ශත්? ෙකුශණ් මතරක්කය ශවොශියි අේපාර ශමොවරාු ආදී ාතම ප්‍රශද් යකින්ම එව ශ ඩුන්ට බාදිය ුතතු ඒ ශබශාත් ටික තිශයන්ව ඕවෑ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ු ම නිශයෝජය ඇමතිතුමා.

ගුණ ෆයි්ාල් කාසිම් මහසතා ංව්ෞඛය වපනෂණ හසා වද්ීයය වවාය නිවයනජය අමාතයතුමාප (ேொண்புேிகு மபஸொல் கொசிம் - சுகொதொரம், மபொசமண ேற்றும் சுமதச ேருத்துவ பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කියන්ශන් මාරුම ශබශාත් තිශබවිා ුාලාශලා වතාත කියා ශන්.

ගුණ ච්දිනම වීර්ෂවකොඩි මහසතා (ேொண்புேிகு சந்திே வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔේ. ගුණ ෆයි්ාල් කාසිම් මහසතා (ேொண்புேிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) එශාම වේ මම හිතන්ශන් ඒක ඔබතුමා ශඉ අධයක්කයෂකශඉ ිතරැද්ෙක්කය. එම ශරෝා මධයම රජය යටශත් තිශබන්ශන්. අපි computerize කර ා තිශබවිා. ඒ අනුි ඕවෑම ශබශාතක්කය ශකොශාේ ශාෝ ශරෝා ක වතත්වේ තිශබව තතවකින්

741 742

[ු ම මශේපා ශාට්ටිආරච්චි මාතා]

2018 මතයි 24

ඒශුොලා න්ට ඒිා ුන්ව පුළුින්. ඒ නිවා ඔබතුමාශඉ අධයක්කයෂතුමාට කියන්ව මාරුම ශරෝාශලා ිතනමපුර ශබශාත් තිශබවිා වේ computer system එක ාරාා ඒ ශබශාත් ුන්ව පුළුින් කිය ා.

ගුණ ච්දිනම වීර්ෂවකොඩි මහසතා (ேொண்புேிகு சந்திே வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔබතුමාශඉ මතදිාත්මම ුතව වීතුතිින්ත ශිවිා.

ු ම නිශයෝජය ඇමතිතුමනි ඒ මශඉ අධයක්කයෂතුශමක්කය ශවොශියි. ඔබතුමාශඉ ශව්ඛය අමාතයාචි ය යටශත් ්න්ව අධයක්කයෂතුශමක්කය.

ගුණ ෆයි්ාල් කාසිම් මහසතා (ேொண்புேிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ඒක ාරි. එතුමාශඉ රාජකාරිය ාරියට කරන්ව ඕවෑ. ගුණ ච්දිනම වීර්ෂවකොඩි මහසතා (ேொண்புேிகு சந்திே வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මම මාජව නිශයෝජිතශයක්කය ාතටියට ක මණු ශවොයා බත දිාම ශබශාත් හිහයක්කය තිශබවිාය කියව එක ශරෝගීන් තමයි මට කිේශේ. [බාධා කිරීමක්කය] ශරෝගීන් කිේිාම තමයි මම ඒක අධයක්කයෂ ජවරාලාතුමාශඉ අිධාවයට ශයොමු කශළේ. ්න් අවතු මි ශන ාිව ශේ ිාශඉ ශි ාිට අධයක්කයෂ ජවරාලාතුමා මට කථා කළා. එතුමා මට කිේිා ශේකට මවඳුමක්කය ශෙන්වේ කිය ා. එතුමා ඒක භාර ුත්තා.

ගුණ ෆයි්ාල් කාසිම් මහසතා (ேொண்புேிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ශේ ප්‍ර ීවය ුතව මටත් ආරචිචියක්කය ඇ මත් මම ශන ශපශර්ො කථා කළා. අශප් MSD එශක්කය stocks තිශබවිා. ට පවීශවේ මාරුම ශරෝාශලා Director මිවීටර් මලාෆ්‍ර නශුන් මම ඇණිා "ශමශාම ප්‍ර ීවයක්කය තිශබවිාෙ?" කිය ා. ඔණ කිේිා "මට ප්‍ර ීවයක්කය වතාත ශබශාත් තිශබවිා" කිය ා. අපි ෙන්ශන් වතාත එශාම ශබශාත් හිහයක්කය තිශබවිා වේ කරාපිටිය ශරෝාශලා ්න්ව Directorට පුළුින් ශබශාත් ුන්ව; ඒශුොලා න්ට ඒකට access තිශබවිා. ඔණශඉ ිතරැද්ෙක්කය ඇති. අමාතයාචි යට ිතරැදි කියන්ව එපා. ඒක නි ධාරින්ශඉ ිතරැද්ෙ.

ගුණ ච්දිනම වීර්ෂවකොඩි මහසතා (ேொண்புேிகு சந்திே வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ු ම නිශයෝජය ඇමතිතුමනි ක මණු පතාතදිලි කිරීමට උත්වාා ුතනීම ුතව මම ඔබතුමාට වීතුතිින්ත ශිවිා. වමුත් මශඉ තර්කය ශේකයි. ශේ අධයක්කයෂතුමා අයිති ින්ශන් ුමටිත් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ශකශවක්කය වුණු මටිත් මශඉ ශද් පා ව පක්කයෂයටිත් ශවොශියි. එතුමා අමාතයාචි ශන නි ධාරිශයක්කය. අමාතයාචි ශන කාර්යක්කයෂමතාි පිළිබඳ ප්‍ර ීවයක්කය ශාේතුශින් මිවක්කය ශමින් තත්ත්ියක්කය ඇති මය ශවොාතකියි කියව එකයි මම කියන්ශන්. ඔබතුමා ෙක්කයෂ කතප වුණු නිශයෝජය ඇමතිිරශයක්කය ාතටියට ශේ කාරණා ුතව ශවොයා බ ව එකට අපි වීතුතිින්ත ශිවිා. තත්ත්ිය එශවේ වුණත් ුශේ ශරෝාශලා ශබශාත් වතතිමම වේබන්ධි ිුකිි ුතත්ශත් අොළ අමාතයාචි ය බි ඔබතුමා පිළිුත ුතතුයි. [බාධා කිරීමක්කය]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම නිශයෝජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශඉ කථාශේදී උත්තර ශෙන්ව පුළුින්.

ගුණ ච්දිනම වීර්ෂවකොඩි මහසතා (ேொண்புேிகு சந்திே வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) වේබන්ධීකරණය පිළිබඳ ඒ මධිශන ප්‍ර ීව ෙතනුිත්මම පිළිබඳ ප්‍ර ීව ඇති මම එතුමා කියව ආකාරයට අධයක්කයෂතුමාශඉ ිතරැද්ෙක්කයෙ වතද්ෙ කියා මම ෙන්ශන් වතාත. ශමොකෙ ඒ ශබශාත් ිර්ුය හිහමශමන් අෙ ිව මට ශරෝගීන් 300ක්කය දුෂීකර තත්ත්ියට පත් මය ාතකි බි ඒ පා ක මණ්ඩ ය ශන මට ෙතනුේ දුන්වා. ඒ ිාශඉම ඇති මය ාතකි තත්ත්ියන් පිළිබඳි ඇති වුණු තත්ත්ියන් පිළිබඳි ව කා බතලිය ුතතුයි. ්තා ්ාළ මි ුණන්ි ශබශාත් තිශබවිා. යය ද ශබශාත් බා දීමට අෙ රජය තීන්දුික්කය අරශුව තිශබවිා. වමුත් ශබශාත් තුණ්ඩුි දිාා බ ා ඒ තුණ්ඩුි පිටට යි ා ශබශාත්ි මි ෙතව ුත්තාම ඒ මුෙ ශුිා ුන්ව බතරි නිවා ශබලාශලා ිත ා ුත් ශරෝගීන් ඒ ශරෝාශලා ්ඳ ා තිශබවිාය කියව එක අපි කවුාටුශින් වුණත් කියන්ව ඕවෑ.

ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි ළහදීත් එිතනි තත්ත්ියක්කය උො වුණා. තමන්ශඉ තාත්තාට ශබශාත් ටික අරශුව ශෙන්ව ගියාම ඒ "තාත්තා ශවොශියි" කියා ෙ මශිෝ ශෙන්වා කිේිා. ට පවීශවේ ශවොය ා බත දිාම ඒ ෙ මින්ට කියන්ව යද්ධ වුශණ් "ෙතන් අපට තිශබන්ශන් ඇඳිිත මතරයි. ඇඳිිත මතරක්කය ්තිරි ිව ශතක්කයම අශත් තිබුණු යය ද මුෙලා මයෙේ කශළේ තාත්තාට ශබශාත් ටික අරශුව ශෙන්වයි. අෙ ශබශාත් ටික ුන්ව ශිවත් ක්‍රමයක්කය වතති නිවා අපි තාත්තා ශවොශියි කියන්ව තරේ මට්ටමකට පත් වුණා" කියව එකයි. එිතනි තත්ත්ියට පත් වුණු මිනිසුන් ශරෝගීන් අශප් ප්‍රශද් ශන ්න්විාය කියව එක මම ඔබතුමාශඉ අිධාවයට ශයොමු කරවිා. ඒ නිවා ක මණාකර ශේ තත්ත්ිය ුතව ශවොයා බ ා ඒ ශිනුශින් ක්‍රියාත්මක ින්ව.

ෙතන් අශප් ප්‍රශද් ශන ඇති ම තිශබව ිවචිුත තත්ත්ිය ිළක්කයිා ඒ කුඩා ෙ මින් ආරක්කයෂා කර ුතනීම වඳාා යය ද ශව්ඛය විෙය අචි ශුව යව ක්‍රියා මාර්ු පිළිබඳි ඒ අයට අශප් වීතුතිය පුෙ කරමින් මීය ටත් ිඩා කාර්යක්කයෂමි ශේ කටුතතු යදු කර ා ශේ අටශෙවාශුන් පවීශවේ කියදු ෙ මශිකුට ියවවයක්කය ශවොශේිා! කියා ප්‍රාර්ථවා කරමින් මිය ගිය ඒ ෙ මින් අටශෙවාශඉ පවුලාි උෙ මයට අශප් වචිශේුය -ශ ෝකය- පළ කරමින් මශඉ කථාි අිවන් කරවිා. ශබොශාොම වීතුතියි ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොම වීතුතියි. Hon. Faizal Cassim. You have 20 minutes.

[3.00 p.m.] ගුණ ෆයි්ාල් කාසිම් මහසතා ංව්ෞඛය වපනෂණ හසා වද්ීයය වවාය නිවයනජය අමාතයතුමාප (ேொண்புேிகு மபஸொல் கொசிம் - சுகொதொரம், மபொசமண ேற்றும் சுமதச ேருத்துவ பிரதி அமேச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) Bismillahir Rahmanir Raheem.

743 744

පාර්ලිශේන්තුි

Hon. Presiding Member, I thank the Hon. Janaka Wakkumbura, Member of Parliament, for bringing this Adjournment Motion today.

This Influenza viral fever is seasonal and the outbreak of this viral fever happens twice a year. We have set up 19 centres island-wide from which we get day-to-day data about this disease. The Ministry of Health, Nutrition and Indigenous Medicine together with an epidemic consultant team is monitoring the outbreak of this viral fever.

Last year, the outbreak of the Influenza viral fever was not in the Southern Province but the other Provinces had been affected by this. However, this year, since April onwards, it has been affecting the Southern Province. With the rains that we are experiencing during the last few days, we expect that there will be more outbreaks of the diseases once the water levels start receding. There have been deaths reported from the Karapitiya Hospital and patients from Matara, Hambantota, Tangalle and various other places have been admitted to this Hospital. I, as the Deputy Minister of Health, want to give an assurance that our Ministry has taken all the necessary steps to tackle these problems.

The issue is, the Ministry of Health alone cannot solve these problems without the support of the public. The public should be aware of how these diseases are caused. This Influenza virus normally starts with cough, followed by fever. We have requested the MOH offices to inform the public that when a person gets cough, fever and a runny nose, to go to a hospital. But there are some patients who do not do that. They go to a close-by private practitioner and take medicine and only when it becomes worse, they run to a hospital. This happens not only for this viral fever but it happens for Dengue fever also. We have been monitoring that also. We have informed the public that they can come to our hospitals for any disease. We have all the facilities. We spend a lot of money to do blood tests. We have provided 3-part haematology analyzers, 5-part haematology analyzers to all hospitals and also sent enough MLTs to most of the hospitals.

But, you all are blaming only the Ministry of Health and that will not help. We want public support to prevent this type of diseases. When the Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle was speaking, she spoke about the importance of washing hands. Do people wash their hands? You should wash your hands if you want to prevent this viral fever. You have to be very careful. These type of diseases rapidly spread in schools, because when children cough, most probably they cough in front of other children.

When you talk about the spread of diseases in Sri Lanka, if we get the support of public, we can control all these diseases. I want to give you an example. A large number of tourists come to Negombo, which is the most-affected area of dengue; but the foreigners do not get affected by the dengue fever. The reason is, when they come to Sri Lanka, they come prepared to face this

problem. They come ready with whatever cream or oil which they apply to prevent mosquito bites.

Some Hon. Members pointed out that as a result of Directors being transferred this has worsened; which is a false story. In fact, yesterday also, I saw on television the Hon. Mahindananda Aluthgamage talking about that issue.

Sir, I want to say that Dr. (Mrs.) Paba Palihawadana has been working as the Chief Epidemiologist of the Epidemiology Unit from 2012 and she was given Cabinet approval in 2017 to go and work for the UNICEF. She was given official leave for two years, but after one year she came back to the Ministry. By the time she came we have already sent the request to the PSC to fill the vacant position of the Epidemiology Unit. They called for an interview and they have selected another person to look after that Unit. Dr. Anil was given that position by the PSC. I think, you know that once the PSC recommends, we cannot change that. It is a rule. After one year, Dr. (Mrs.) Paba Palihawadana came back and she has been appointed to another Unit. It is not a fault of the Ministry or a fault of the Minister. It is the transfer procedure. Every five years, they are transferred. After five years, every doctor has to apply for that transfer programme. So, automatically Dr. Anil came to that position and we had to give it to him. The bond agreement states that it is the Ministry that decides where one has to work.

She had taken leave for two years but she came back after one year. By the time she came, her post had been filled and she had been transferred to another Unit.

ගුණ විවේපාල වහසට්ටිණරච්චි මහසතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ලා ාවවාරූඪ ු ම මන්ත්‍රීතුමනි මට පතාතදිලි කිරීමක්කය කරන්ව තිශබවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ු ම මශේපා ශාට්ටිආරච්චි මාතා. ගුණ විවේපාල වහසට්ටිණරච්චි මහසතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ුාලා කරාපිටිය ශික්කයෂණ ශරෝාශලා පිළිකා ඒකකශන ශබශාත් ිර්ු අඩුමමක්කය ුතව ු ම චන්දිම මරක්කයශකොනම මතතිතුමා ශචෝෙවාික්කය කළා. වමුත් මම ශේ ශි ාශේ ුාලා කරාපිටිය ශීක්කයෂණ ශරෝාශලා අධයක්කයෂ විෙය ජයේපති මතතිතුමාට කථා කළා. එතුමා එක ශබශාත් ිර්ුයක්කය අඩුයි කිය ා කිේිා. අශවක්කය ශබශාත් ිර්ු තිශබවිා. එක ශබශාත් ිර්ුයක්කය මතරක්කය අඩු ශි ා තිශබවිා. ඒ ශබශාත් ිර්ුය වති ශෙකකට ිරක්කය තමයි ශුශවන්ශන්. ශමොකෙ expire ිව නිවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ම මන්ත්‍රීතුමනි නිශයෝජය ඇමතිතුමාට පිළිතු ම ශෙන්ව ්ඩ ශෙන්ව.

745 746

[ු ම ෆයිවාලා කායේ මාතා]

2018 මතයි 24

ගුණ විවේපාල වහසට්ටිණරච්චි මහසතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඒ ශබශාශත් වම කියන්ව ඕවෑ. අශප් රජයට ශචෝෙවා එවිා. “Filgrastim” වමතති ශබශාත් ිර්ුයක්කය මතරක්කය ඒ ශරෝාශලා ෙතවට අඩු ශි ා තිශබවිා. ඒ ශබශාත විෙය වතපුතේ ඒකකශනත් වතාත. ඒ ශබශාත ආවයවය කරවශකොට ජූලි මාවය ශිවිා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශාොම වීතුතියි. Hon. Deputy Minister, please continue.

ගුණ ෆයි්ාල් කාසිම් මහසතා (ேொண்புேிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Therefore, it is not reasonable for the Opposition to point the finger at the Ministry of Health, because she has been given that position automatically. That is all. We have not transferred her or we have not taken her away from the Ministry. She herself had applied for leave for two years to work in the UNICEF, but, she had come back after one year. That is the story. Therefore, it is not fair to blame the Ministry or the Minister. Still our Epidemiology Unit is very strong. Our team has had two meetings at the PDHS Office in the Southern Province and they have been given instructions as to what they have to do and now, all the medicines are available there. So, the public have to be aware of this and they have to be careful. I think, our Director-General also had a press conference the day before yesterday and he explained the situation.

So, whatever the public may say, according to our records, the number of OPD patients have come down this week compared to last week. So, it is rapidly coming down. Therefore, I hope that this issue will settle in time to come. When public become more aware of this we can work on it.

Then, on the issue that the Hon. ChandimaWeerakkody was talking about, I would like to tell him that we have linked all the Central Government Hospitals through a computerized system. If any hospital, whether it is a Central Government Hospital or a

Provincial Hospital, has a shortage of medicine, through this computerized system, they can immediately get down the medicines required. Last month, I was looking for a medicine for cancer which was not available in our stores and I was able to get it down from the Jaffna Hospital to be given to the Maharagama Cancer Hospital. So, the system is there. It is the duty of the Directors of the hospitals to use that system and we have instructed them to do so. The Minister, the Director-General or the Secretary cannot do everything. We have formed a system where the transfer of medicine can be done. So, it is their duty to use that. The Hon. Chandima Weerakkody blamed the Ministry. He may have been given this information by the public. But these are responsibilities of the high-ranking officers. They have to do their job. What happens in Sri Lanka is, somebody makes a mistake and everybody points the finger at the Minister.

In fact, we have been developing our health sector. I think we have achieved the standard that is recognized by the world. Now we should not try to move further down. We have started a lot of programmes to move forward. The World Bank has granted US Dollars 200 million to develop the primary healthcare system. So, we are going to develop primary healthcare services in all the village hospitals and bring it closer to the level of base hospitals and then base hospitals to the level of Central Government hospitals. So, through this system, we are trying to make access to health facilities easier for the public in Sri Lanka.

Therefore, I thank the Hon. Janaka Wakkumbura for moving this Adjournment Motion today in Parliament and highlighting through Parliament to create public awareness of this influenza virus.

Thank you very much. ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්්දතුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.15ට 2018 මැයි 25වන සිකුරාාා පු. භා. 10.30 වන වත්ෂ කල් ගිවේය.

அதன்படி பி. ப. 3.15ேணிக்கு பொரொளுேன்றம், 2018 மே 25, தவள்ளிக்கிழமே மு. ப. 10.30 ேணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.15 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 25th May, 2018.

747 748

්ැ.යු.

ශමම ිාර්තාශේ අිවාව මු‍රණය වඳාා වීිකීය නිිතරදි කළ ුතතු තතන් ෙක්කයිනු රිය මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක්කය ශුව නිිතරදි කළ ුතතු ආකාරය එහි පතාතදිලිි කුණු ශකොට පිටපත තබී ශෙවතියක්කය ශවෝක්කයමිා හසැ්ද්ාඩ් වචිවීකාරක ශිත තශබව ශවේ එ මය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தேது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා වකො ඹ 5 වපොල්වහසේ්දවගොඩ කිුණ පන පාර අාක 163 ාරන ්පථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවතමින වාපාර්තවම්්දතුවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්වය්ද

මිල දී ගත හසැක.

වමම හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවබ් අඩවිවය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமேந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී චිකා රජශන මු‍රණ ශෙපාර්තශේන්තුශේ මු‍රණය කරව දී.