පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

174 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය

ெதாகுதி 174 - இல. 5 Volume 174 - No. 5

2008 ෙපබරවාරි 05 වන අඟහරුවාදා

2008 ெபப்ரவாி 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 05th February, 2008

ශී ලංකා ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

පළමු වන වර කියවන ලදී. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

ශී ලංකා මුස්ලිම් කවුන්සලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී කම්කරුවන්ෙග් රක්ෂාව අවසන් කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී. කාර්මික ආරාවුල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. කාර්මික ආරවුල් පනත :

නිෙයෝග

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

2 — PL 002891 — 1,600 — (2008/03)

உᾠதிப்பிரமாணம் :

திᾞ. உன்னதி பிாியங்கர ஜயரத்ன திᾞ. றஸீன் ᾙகம்மᾐ இமாம்

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள் :

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

ᾗᾢப் பயங்கரவாதிகள் பல்ேவᾠ இடங்களிᾤம் குண்ᾌ ெவᾊப்ᾗக்கைள நிகழ்த்ᾐதல்

2008 இல் ஆண்ᾌ ஒன்ᾠக்கான மாணவர்கைள அᾔமதிப்பதில் ேதான்றிᾜள்ள சிக்கல் :

கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

சிறப்ᾗாிைம :

பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவைதத் தைடெசய்தைமᾜம் ᾪட்ᾊன் மீதான ‘கிறேனட்’ தாக்குதᾤம்.

පතිඥා : උන්නති පියංකර ජයරත්න මහතා රසීන් ෙමොෙහොමඩ් ඉමාම් මහතා ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන :

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : ෙකොටි තස්තවාදීන් විවිධ ස්ථානවල සිදු කරන ෙබෝම්බ පිපිරවීම් 2008 පළමු වසර සඳහා සිසුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී මතු වී තිෙබන ගැටලු :

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය වරපසාද :

පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම අවහිර කිරීම සහ නිවසට එල්ල කළ අත් ෙබෝම්බ පහාර

இலங்ைக கடன் தகவல் பணியகம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் :

ᾯலங்கா ᾙஸ்ᾢம் கᾫன்சில் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

ேவைலயாட்களின் ெதாழிைல ᾙᾊᾫᾠத்தல் (சிறப்ேபற்பாᾌகள்)

(திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப் பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ைகத்ெதாழில் பிணக்குகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்

பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ைகத்ெதாழில் பிணக்குகள் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதி

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

பிரதான உள்ளடக்கம்

2008 ෙපබරවාරි 05

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2008 ෙපබරවාරි 05 වන අඟහරුවාදා 2008 ெபப்ரவாி 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 5th February, 2008 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. and MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. පතිඥාව : උන්නති පියංකර ජයරත්න මහතා உᾠதிப்பிரமாணம் : திᾞ. உன்னதி பியங்கர ஜயரத்ன AFFIRMATION : MR. UNNATHI PIYANKARA JAYARATHNA උන්නති පියංකර ජයරත්න මහතා නීති පකාර පතිඥාව දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපොෙතහි අත්සන් කෙළේය.

திᾞ. உன்னதி பியங்கர ஜயரத்ன சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾤள்ள ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்ப மிட்டார். Mr. Unnathi Piyanakara Jayarathna made and subscribed the Affirmation required by law, and signed the Book at the Table.

පතිඥාව : රසීන් ෙමොහමඩ් ඉමාම් මහතා

உᾠதிப்பிரமாணம் : திᾞ. றஸீன் ᾙகம்மᾐ இமாம் AFFIRMATION : MR. RAZEEN MOHAMED IMAM රසීන් ෙමොහමඩ් ඉමාම් මහතා නීති පකාර පතිඥාව දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපොෙතහි අත්සන් කෙළේය.

திᾞ. றஸீன் ᾙகம்மᾐ இமாம் சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ

உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾤள்ள ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்ப

மிட்டார். Mr. Razeen Mohamed Imam made and subscribed the Affirmation required by law, and signed the Book at the Table. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජී ෙජ්එල්/ඊආර්/143-6 2008 ෙපබරවාරි මස 02 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපන ෙත් 2 වන වගන්තිය යට ෙත් 2008 ෙපබරවාරි මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මඟින් ඉහත කී ආඥාපන ෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල් ෙල්ම වර්ෂ 2008 ෙපබරවාරි මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී. ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාව ෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සදහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙව් 155 වන වɕවස්ථා ෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලි ෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැ ෙබ්. අත්සන් ක ෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗகள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79වන වɕවස්ථාව අනුව, 2008 ජනවාරි මස 23 වැනි දින - මාදක ඖෂධ සහ මෙනෝ වර්තක දවɕ නීති විෙරෝධී ෙලස ජාවාරම් කිරීමට එෙරහි සම්මුති ; ශී සරණංකර සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) ; රාජɕ ෙසේවා ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්); නමැති පනත් ෙකටුම්පත්වල ද, 2008 ජනවාරි මස 28 වැනි දින - බම්බලපිටිය මහල් නිවාස ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ද, මවිසින් සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු මන්තීවරුනි, මා විෙශේෂ නිෙව්දනයක් කරන්න කැමැතියි. අද දින “ද අයිලන්ඩ්” පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙවහි සඳහන් ෙවලා තිබුණා, ඊ ෙය් නිදහස් දින උත්සවයට මා ෙනොපැමිණීම පිළිබඳව. මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, හැම නිදහස් දින උත්සවයකටම පැමිණියාක් ෙමන්ම ඊෙය් දවෙසේ ද නිදහස් දින උත්සවයට යෑමට මා සූදානම් ෙවලා සිටි බව. ආගමික කටයුතුත් කර මා යන්නට යන ෙකොට සිදු වුණු ඇබැද්දියක් නිසා පාද ආබාධයක් ඇති වී මට එන්නට බැරි වුණු බව මා කියන්නට කැමැතියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාෙගන් ෙහෝ ඒ පකෂෙයන් කිසිම අවස්ථාවක, කිසිම විටක මෙග් රාජකාරිය සම්බන්ධව බලපෑමක් ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් දවෙසේ යෑම පිළිබඳව ලිපියකින් ෙහෝ දුරකථනයකින් කිසිම විටක මට දන්වා නැති බවත් කියන්න කැමැතියි. එබඳු හැඟීමක් ඇති වන අන්දමින් එම පවෘත්තිය පළ කර තිබූ ෙහයින්, මා ෙම් නිෙව්දන කිරීමට හිතුවා නිදහස් දින උත්සවය වැනි ජාතික උත්සවවලට මා හැම විටම සහභාගී වන බව පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

481 482

පාර්ලිෙම්න්තුව 483 484

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) පාදෙය් ආබාධයක් සිදු වුණාය කියලා පුවත් පත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා නම් ඉවරයි. නැත්නම් දන්ෙන් නැහැ ෙන් ෙන්ද ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට මා කියන්න කැමැතියි, නිදහස් දින විස්තර පකාශෙයත් පැහැදිලිව කියන විධියට මාෙග් සම්පාප්තිය නියමිතව තිෙබන ෙව්ලාව මිනිත්තු ෙදකකින් එහාට ෙමහාට වුෙණොත් එතැන අවුලක් ඇති වන බව. ඊට පසුව මට යන්න විධියකුත් නැහැ. එබදු තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. ඒ බව මා ජනාධිපති කාර්යාලයටත් වහාම දැන්වූවා.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED 2006 වර්ෂය සඳහා තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන තක්ෙසේරුකරුෙග් කාර්ය සාධන පාලන වාර්තාව - [ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2005 ෙදසැම්බර් 31 දිෙනන් අවසන් වර්ෂය සඳහා ලංකා බැංකුෙව් මූලɕ පකාශ; සහ 2006 වර්ෂය සඳහා කඳුරට සංවර්ධන බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, 2006 වර්ෂය සඳහා සීදූව, විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2006 වර්ෂය සඳහා බලශක්ති සංරක්ෂණ අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. (i) 2006 වර්ෂය සඳහා කුරුණෑගල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම් වාර්තාව; සහ (i) 2006 වර්ෂය සඳහා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්. - [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 1981 අංක 4 දරන ෙකොන්සියූලර් කර්තවɕ පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙකොන්සියූලර් ෙසේවා සඳහා අය කරනු ලබන ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වූ නිෙව්දනයක්. - [විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු මහාආචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2005 වර්ෂය සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික පාලන හා ගිණුම් වාර්තාව; (ii) 2005 වර්ෂය සඳහා කැලණිය විශ්වවිදɕාලය, ශී ලංකාව, වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්; (iii) 2003 සහ 2004 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තා; (iv) 2002 වර්ෂය සඳහා ජාතික පුස්තකාල සහ විඥාපන විදɕා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (v) 2004 වර්ෂය සඳහා ෙසෞන්දර්ය අධɕයන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (vi) 2005 වර්ෂය සඳහා විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව, ශී ලංකාව විසිහත් වැනි වාර්ෂික වාර්තාව; (vii) 2005 වර්ෂය සඳහා ෙසෞන්දර්ය කලා විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; (viii) 2005 වර්ෂය සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය, ශී ලංකාව, විදɕා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

2008 ෙපබරවාරි 05 485 486

(ix) 2004 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ විදɕා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. ෙමම වාර්තා උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development) ගරු කථානායකතුමනි, 2006 වර්ෂය සඳහා පරන්තන් කම්පැනි ලිමිටඩ් හි වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වා ර්තා

நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO.47(5) ගමෙග් ආතර් ෙපෙර්රා පදනම (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

கமேக ஆத்தர் ெபேரரா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் GAMAGE ARTHUR PERERA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL “ගමෙග් ආතර් ෙපෙර්රා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව” - [සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා] පනත් ෙකටුම්පත 2008 ෙපබරවාරි මස 06 වන බදාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2008 ெபப்ரவாி 06, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 06th February, 2008. නිදහස් ළදරු අධɕාපන බහුකාර්ය ආයතනය (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலவச பாலர் பாடசைல அத்ᾐடன் நலன்ᾗாி ெதாகுதி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் FREE NURSERY AND WELFARE COMPLEX (INCORPORATION) BILL “නිදහස් ළදරු අධɕාපන බහුකාර්ය ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව” - [සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා] පනත් ෙකටුම්පත 2008 ෙපබරවාරි මස 06 වන බදාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2008 ெபப்ரவாி 06, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 06th February, 2008.

පිළිගන්වන ලද වා ර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED අත්තනගල්ල සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

அத்தனகல்ல அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ATTANAGALLA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධණ මහතා (නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன—பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Githanjana Gunawardana — Deputy Speaker and Chairman of Comitttees) අත්තනගල්ල සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

වාර්තාව

“අත්තනගල්ල සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” නැමති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාවට සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත. පනත් ෙකටුම්පත “බී“ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2008 ෙපබරවාරි මස 06 වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “பி” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2008 ெபப்ரவாி 06, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “B”, to be considered upon Wednesday, 06th February, 2008.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු. එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன் - கல்விப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M. Satchithanandan - Deputy Minister of Education) Hon. Speaker, I present the following petitions : 1. A petition from Mr. R. M. Thilakasiri Bandara of Hope estate, Kiridi Ella, Bandarawela; and 2. A petition from Mr. V. Wickramasinghe of Hapiyaella, Uva Maligathanna, Pattiyagedara. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ජා ඇල, ශාන්ත මරියා පාර, අංක 122 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි, ෙක්. එම්. ෙක්. එම්. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 487 488

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහහතර මම පිළිගන්වමි. (1) තුංකම, හාගල, ඩී. 12 ඇළ, අංක 1177 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙහේවා අන්ෙතෝනිෙග් වීරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) ඇඹිලිපිටිය, ග ෙඟ්යාය, 99 ෙකොටස, අංක 116 දරන ස්ථා නෙය් පදිංචි ෙහේවෙග් ඉන්දා රුදිගු මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, ඩී. 4/603 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි මල්ලිකා අළුවිහාෙර් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, ඊ. 5/1117 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. සුමනරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (5) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, ෙරෝහල පාර, ඩී. 1/514 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි බී. ආරියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (6) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, ෙරෝහල පාර, ඩී. 1/654 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී. ෙක්. දයාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (7) ඇඹිලිපිටිය, පැරණි කඳවුර, සී. 04 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. ටී. එම්. එස්. ඩී. තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (8) ඇඹිලිපිටිය, පැරණි කඳවුර, 07 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි සී. ජයරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (9) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, ඊ. 3/644 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ෙක්. බන්දුලරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (10) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, ඊ. 2බී 6බී දරන ස්ථාන ෙය් පදිංචි ෙක්. ජී. සුගතදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (11) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, ඊ. 2බී/617 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී. විෙජ්සිරිවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (12) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, ඩී. 2/661 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ගුණදාස විදාන ආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (13) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, ඩී. 1/693 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී. එච්. රණවීර මහතාෙගන් ලැබුනු ෙපත්සම; සහ (14) ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, ඊ. 2/1 609ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඊ. ෙජ්. ඒ. පී. දයානන්ද මහතාෙගන් ලැබුනු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙමොරගහකන්ද ජලාශය : ජල සැපයුම

ெமாரகஹகந்த நீர்த்ேதக்கம் : நீர் விநிேயாகம் MORAGAHAKANDA RESERVOIR : SUPPLY OF WATER 1136/’07 1. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) (අ) (i) ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ඉදිකිරීෙම් ශකɕතා අධɕයනය අවසන් කර තිෙබ්ද ;

(ii) එෙසේ නම්, වැඩ ආරම්භ කරන දිනය හා වැඩ අවසන් කරන දිනය කවෙර් ද;

(iii) ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙය් මුළු ධාරිතාව ෙකොපමණ ද;

(iv) එක් එක් වර්ෂෙය්දී ෙකොපමණ ජල පමාණයක් ජලාශයට ලැබීමට අෙප්ක්ෂිත ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ?

(ආ) (i) ෙමම ජලාශෙයන් කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා ෙබදා හරිනු ලබන ජල පමාණය හා ෙබදා හරිනු ලබන දිස්තික්ක කවෙර් ද ;

(ii) අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, තිකුණාමලය, පුත්තලම හා කුරුණෑගල යන දිස්තික්කයන්හි වගා කටයුතු කරන ෙගොවීන්ට ජලය ලබා ෙදන්ෙන්ද ;

(iii) එෙසේ නම්, එම එක් එක් දිස්තික්කයක කවර ජලාශයන්ට කවර ඇළ මාර්ග ඔස්ෙසේ ෙකොපමණ ජල පමාණයක් ලබා ෙදන්ෙන්ද ;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත්කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) අනුරාධපුර, පදවිය ශීපුර පෙද්ශෙය් ෙගොවීන් සඳහා ජලය ලබා ෙදන්ෙන්ද ;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර පෙද්ශයක ෙකොපමණ අක්කර පමාණයකටද ;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெமாரகஹகந்த நீர்த்ேதக்கத்ைத நிர்மாணிப்பதற்கான சாத்தியக்கூᾠக் கற்ைககள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி மற்ᾠம் ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌம் திகதி யாᾐ, (iii) ெமாரகஹகந்த நீர்த்ேதக்கத்தின் ெமாத்தக் ெகாள்ளளᾫ எவ்வளᾫ, (iv) ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾌம் நீர்த்ேதக்கத்ᾐக்குக் கிைடக்குெமன எதிர்பார்க்கப்பᾌம் நீாின் அளᾫ எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ நீர்த்ேதக்கத்திᾢᾞந்ᾐ கமத்ெதாழில் நடவᾊக்ைக கᾦக்காகப் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌம் நீாின் அளᾫ மற்ᾠம் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌம் மாவட்டங்கள் யாைவ, (ii) அᾒராதᾗரம், ெபாலன்னᾠைவ, திᾞேகாணமைல, ᾗத்தளம் மற்ᾠம் குᾞநாகல் ஆகிய மாவட்டங்களில் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌம் கமக்காரர்கᾦக்கு நீர் வழங்கப்பᾌமா, (iii) ஆெமனில், ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டங்கᾦக்கும் எந்த நீர்த்ேதக்கங்கᾦக்கு எந்தக் கால்வாயின் ஊடாக எவ்வளᾫ நீர் வழங்கப்பᾌம்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) அᾒராதᾗரம், பதவிய, சிறிᾗர பிரேதச கமக்காரர்கᾦக்கு நீர் வழங்கப்பᾌமா, (ii) ஆெமனில், அᾐ எந்தப் பிரேதசத்தில் எவ்வளᾫ ஏக்கர்கᾦக்கு என்பைத

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services :

(a) Will he state in this House,—

(i) whether the feasibility study on the construction of Moragahakanda reservoir has been completed;

2008 ෙපබරවාරි 05 489 490

(ii) if so, the date on which the construction work will be started and the date on which the construction work will be terminated ;

(iii) the maximum capacity of the Moragahakanda reservoir; and

(iv) the capacity of water that is expected to be received in the reservoir in each year ?

(b) Will he submit to this House,— (i) the amount of water that is released for agricultural purposes from this reservoir and the names of the Districts which receive water from it;

(ii) whether water will be provided to the farmers who engage in cultivation activities in Anuradhapura, Polonnaruwa, Trincomalee, Puttalam and Kurunegala Districts; and

(iii) if so, the amount of water provided to each District and the names of the reservoirs and canals through which the aforesaid amount of water is provided to each of the aforesaid Districts ?

(c) Will he state,—

(i) whether water will be provided to the farmers in Anuradhapura, Padaviya, Sripura area; and

(ii) if so, the name of the area and the number of acres in that area for which water is provided as mentioned above ?

(d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ශකɕතා අධɕයන 03ක් සිදු කර ඇත. ගරු ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමා, ගරු ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා සහ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා විෂය භාර අමාතɕවරුන් වශෙයන් ෙසේවය කරන ලද වකවානු තුළ ෙමම ශකɕතා අධɕයන තුන සිදුකර ඇත. (ii) 2007 ජනවාරි මස 25 ෙවනි දින වɕාපෘතිෙය් කටයුතු පාෙයෝගිකවආරම්භ කරන ලදී. වැඩ අවසන් කිරීම සඳහා එදින සිට ඉදිරි වර්ෂ 06ත්;, 08ත් අතර කාලයක් ගත වනු ඇත. (iii) ඝන මීටර් මිලියන 570 කි. (iv) අෙප්ක්ෂිත වාර්ෂික සාමානɕ ජල පමාණය ඝන මීටර් මිලියන 881 කි. (ආ) (i) ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ඉදිකිරීම නිසා කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා ෙබදා හැරීමට අෙප්ක්ෂිත ජල පමාණයන් හා එම දිස්තික්ක ෙමෙසේය. අනුරාධපුර දිස්තික්කය - ඝන මීටර් මිලියන 109 යි. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය - ඝන මීටර් මිලියන 84 යි තිකුණාමලය දිස්තික්කය - ඝන මීටර් මිලියන 36 යි මාතෙල්/අනුරාධපුර දිස්තික් - ඝන මීටර් මිලියන 117 යි (ඒකාබද්ධ) (ෙමම ජල පමාණයක් ෙබදා හැරීමට හැකි වන්ෙන් කළු ගඟ ජලාශය ද ඉදි කිරීෙමන් පසුව, එමගින් ලැෙබන ජල පමාණය ද ඇතුළත්වය.)

(ii) අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව, තිකුණාමලය යන දිස්තික්කවල වගා කටයුතු කරන ෙගොවීන්ට ෙමමගින් ස්ථිර වශෙයන්ම ජලය ලබා ෙදනු ඇත. (iii) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් දඹුලු ඔය, කලා වැව, කන්දලම, රාජාංගනය, නාච්චදූව, නුවර වැව, තිසා වැව, බසවක්කුලම, තුරු විල යන ජලාශ සඳහා අමතර ජල පමාණය ඝන මීටර මිලියන 58කි. මනන්කට්ටිය, ඒරුවැව, මහකනදරාව, සීගිර වැව, පහළ තල්ෙකොෙට්, හිරිවඩුන්න, හබරණ වැව, හුරුළු වැව සහ පදවිය වැව සඳහා ද වැඩි දියුණු කළ හුරුළු ෙපෝෂිත ඇළ ඔස්ෙසේ හා ෙයෝජිත නව ඇළ මාර්ග මඟින් ලබා ෙදන අමතර ජලය පමාණය ඝන මීටර් මිලියන 45කි. ෙපොෙළොන්නරුව සහ තිකුණාමලය යන දිස්තික්කවල මින්ෙන්රිය වැව, ගිරිතෙල් වැව, කවුඩුළු වැව, කන්තෙල් වැව, ෙවන්ඩාසන් වැව සඳහා ඇළහැර මින්ෙන්රිය ෙයෝධ ඇළ සහ කන්තෙල් ෙයෝධ ඇළ ඔස්ෙසේ ජලය ලබා ෙද්. ලබා ෙදන අමතර ජල පමාණය ඝන මීටර් මිලියන 84කි. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් හුරුළු ෙපෝෂිත පෙද්ශ හා කළු ගඟ ෙදෝණිෙය් සංවර්ධනය සඳහා නව ඇළ මාර්ග සහ වැඩි දියුණු කළ හුරුළු ෙපෝෂිත ඇළ මඟින් ජලය සැපෙය්. සැපෙය්න අමතර ජල පමාණය ඝන මීටර් මිලියන 92කි. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) පදවිය ජලාශය යටෙත් අක්කර 3,000කට පමණ සහ වාහල්කඩ වැව යටෙත් අක්කර 250කට පමණ ජලය සැපෙයනු ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ජලාශෙය් වැඩ කටයුතු පටන් අරෙගන දැනට අවුරුදු ෙදකකට කිට්ටු කාලයක් ගත ෙවනවා. ෙම් සඳහා ගිය වසෙර් මිලියන 50ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ෙම් සදහා ගිය ෙම් මිලියන 50 වියදම් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ ඉඳලා ඒ ස්ථානයටත්, ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුර, ෙපොෙලොන්නරුව ඉඳලා ඒ ස්ථානයටත් පචාරක පුවරු සවි කර තිෙබන එකට විතරයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවන් කර තිෙබන්ෙනත් රුපියල් ෙකෝටි 150ක් විතරයි. ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 50යි; ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 150යි, ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් ජලාශෙය් වැඩ ඇත්තට ආරම්භ කරන්ෙන් කවදාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක අවුරුදු හයක්, අටක් අතර කාලයක් ගත වන වɕාපෘතියක්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් වɕාපෘතිෙය් වැඩ ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්, 2007 ජනවාරි මාසෙය් 25 වන දායි. සමහර විට සුළු සුළු වැඩ කර ෙගන යනවා ඇති. ඉතින්, ඒක එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. පිටතට ෙපනුෙණ් නැති වුණාට, තව තව වැඩ කටයුතු කරන්න තිෙබනවා. ෙඩෝසර් දමා වැව කපන වැඩ විතරක් ෙනො ෙවයි, ඊට කලින් කළ යුතු වැඩ රාශියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. මුල් ගල තැබීමත් එක්ක ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (The Hon. Member) අර මිහින් එයාර් එක වෙග්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙබෝඩ් ලෑලි මඟින් පචාරය කිරීමත් අවශɕයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අෙපන් අහනවා, පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුළ අපි ෙමොනවාද කෙළේ කියලා. ඒ නිසා පචාරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙබෝඩ් ගහන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 491 492

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ] ඕනෑ; පතවල දැන්වීම් දමන්න ඕනෑ. ඒවා කරන්න ඕනෑ. ඒවා කරන්ෙන් නැත්නම්, සංවර්ධන වැඩ කර තිෙබනවාය කියලා රෙට් ජනතාව දැන ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වැෙඩ්ට රුපියල් ෙකෝටි 500ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Rnaweera Pathirana) රුපියල් ෙකෝටි 50ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලංකාෙව් වර්ග පමාණය වර්ග සැතපුම් 25,332යි. ඉතින් එහි ෙබෝඩ් 50ක්, 100ක් ගහනවාය කියන එක ෙමොකක්ද [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) වැස්ස වහින්නත් ඕනෑ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වැස්ස වහින්නත් ඕනෑ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) වැස්ස වහින්ෙන් නැතුව විදුලි ෙකොටනවා; ෙගොරවනවා. ඒකයි, පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. ෙගොරවන්ෙන් නැහැ. වහිනවා. භය ෙවන්න එපා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙගොරවනවා, විදුලි ෙකොටනවා විතරයි. වැස්ස වහින්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙගොරවනවා. විදුලි ෙකොටනවා. ඒත් එක්කම වහිනවා; ඒත් එක්කම වහිනවා. අෙප් කාලෙය් ෙහොඳට වහිනවා. භය ෙවන්න එපා. ෙම් කාලෙය් ගංගාවල් පිරිලා, ඉතිරිලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (The Hon. Member) ෙහණ ගහනවා විතරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහණ ගහන්ෙන් යූඑන්පීය කරපු ෙද්වල්වලටයි; අප කරපු ෙද්වල්වලට ෙනොෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම්ෙක් ඇස්තෙම්න්තු ගත මුදල රුපියල් ෙකෝටි 4,500කට ආසන්න මුදලක්. ෙම් සඳහා ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්, රුපියල් ෙකෝටි 50යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රුපියල් මිලියන 500යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ කියන්ෙන්, රුපියල් ෙකෝටි 50යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. රුපියල් ෙකෝටි 50යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 150යි. ඔක්ෙකොම රුපියල් ෙකෝටි 200යි. රුපියල් ෙකෝටි 4,500ක් දක්වා යන්න තිෙබනවා. ඉස්සර ෙවලා ෙම් සඳහා ක්ෙව්ට් ආධාර ෙදන්න එකඟ ෙවලා තිබුණා. දැන් ඒ ෙගොල් ලන් ඒක පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. දැනට තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව කිසිදු විදස් වɕාපෘතියක් ෙහෝ කිසිදු විෙදස් සමාගමක් ෙහෝ රටක් ෙහෝ ෙම්කට ආධාර ලබා ෙදන්න එකඟතාව පළ කර නැහැ. 2010 වන විට ෙම් වɕාපෘතිය අවසන් කරනවාය කියා ඔබතුමා කියනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. අවුරුදු අටක්. අවුරුදු හයක් අටත් අතර කාලයකින්. ඒ අනුව 2015 විතර ෙවයි කියලයි කියන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) 2014 ෙවන ෙකොට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2014 ෙහෝ 2015. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 2015 ෙවන ෙකොට අවසන් කරනවාය කියනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඉතින් ෙම් විධියට රුපියල් ෙකෝටි 50 ගණෙන් ෙවන් කරලා රුපියල් ෙකෝටි 4,500ක මුදලක් ෙසොයා ගන්න

2008 ෙපබරවාරි 05 493 494

ලැබෙන්ෙන් නැහැ. ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්න ෙවන්ෙන් රජයට විතරයි. ඒ නිසා රජය දැන් තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා ෙම් මුදල ෙවන් කරනවාද නැද්ද කියලා. දැන් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙම් ජලාශය හදාවිද, නැද්ද කියලා ෙගයක් හදා ගන්ෙන් නැහැ; වත්ෙත් ස්ථිර ෙභෝගයක් වගා කරන්ෙන් නැහැ; ඒ පාරවලට පාෙද්ශිය සභාෙවන් ෙබොරලු ටිකක් දමන්ෙන් නැහැ; විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ඒ පාෙර් ලයිට් කණුවක් හිටවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා යට ෙවයි කියලා. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශෙය් සිටින ජනතාවට සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි ෙම් ජලාශය දැන් හදයි, දැන් හදයි කියලා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ ඔක්ෙකොම ෙද්වල් විද දරා ෙගන ඉන්නට සිදු වීම. පාරක් හදන්න විමධɕගත මුදල්වත් ෙයොද වන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක නිශ්චිතව සිදු කරන වɕාපෘතියක්. ෙම් වɕාපෘතියට මුදල් ලැෙබන ආකාරය පිළිබඳව ෙම් උත්තරෙය් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙකොයි විධියට ද මුදල් ෙසොයා ගන්ෙන් කියන එක පිළිබඳ විස්තර මට පසුව දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. අර මිනිසුන්ෙග් සංවර්ධනය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. පවරා ගන්නා පෙද්ශවල ඒ කටයුතු සිදු කරනවා. ඒ පෙද්ශවල ෙවනත් කටයුතු කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව පදිංචි කරවීම සඳහා අලුතින් ඉඩම් හඳුනා ෙගන තිෙබනවාද? එෙහම නම් ඒ ෙකොතැනද? එෙහම නම් ඒ ජනතාව ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කරවලා — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම එකක් නැහැයි කියන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුෙව්දී ඉදිරිපත් වුණු අදහස් අනුව ඒ පෙද්ශෙය් තවමත් එවැනි ඉඩම් හඳුනා ගැනීමක් කර නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට ඉන්න තැනක් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට කලින්, ඉඩම් හඳුන්වා දීලා නැහැ. ඒ නිසා තදියමට, එකිෙනකාෙග් සිහින අනුව ෙබෝඩ් දමලා මුල් ගල් තියන්න එපා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ඒ මිනිසුන්ව අවුස්සන්න යන්න එපා. ෙම්ක ෙලොකු සංවර්ධන වɕාපෘතියක්. ෙම්කට බාධා කරන්න එපා. ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදන්න. “ඉඩම් අහිමි ෙවනවාය, ෙගවල් අහිමි ෙවනවාය, ෙමොකුත් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ” කියා මිනිසුන්ව අවුස්සන්න එපා. එෙහම කළාම ෙම් සංවර්ධන වැඩ කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ; ෙම්ක කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්කට ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙහොඳ සහාය තමයි ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ඉක්මනින්ම ඉඩම් හඳුන්වා දීම. එෙහම ඉඩම් හඳුන්වා දුන්ෙනොත් විතරයි, පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] පදිංචි කරන පවුල් සංඛɕාව ෙමච්චරයි කළු ගග ෙයෝජනා කමය යට ෙත් ෙදනු ලබන ඉඩම් පමාණය ෙමච්චරයි. කියා ඒ පවුල් පදිංචි කරවීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑ, ඒ පෙද්ශය සංවර්ධනය කරන්න. ඒ පෙද්ශය ඝන කැලෑවක්. එහි පාරක් නැහැ ; ළිදක් නැහැ; ඉස්ෙකෝලයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් එහි ඉස්ෙකෝලයක් තිෙබනවාද? ෙරෝහලක් තිෙබනවාද? පාරක් තිෙබනවාද? ලයිට් තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතැන මිනිස්සු ජලාශෙයන් යට ෙවන්න හදනවා. එතැන තවම ෙරෝහලක් නැහැ; ඉස්ෙකෝලයක් නැහැ. මිනිස්සු පදිංචි කර වන්න ඉඩම් හරියට හඳුනා ෙගන නැහැ. ඊට පසුව ෙම් පැත්ත යට ෙවනවාය කියා ඒ මිනිසුන්ට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (The Hon. Member) ඔය කියන්ෙන් ෙම්ක හදන්ෙන් නැහැ කියායි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කියන්ෙන් ෙම් ජනතාව අවුස්සන්න එපාය කියායි. ෙදයියන්ෙග් නාෙමන් අපට ෙම්ක කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ශකɕතා අධɕයනය කර, මාස තුන හතරක් යන්න ඉස්සර ෙවලා අපිට තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ඔක්ෙකොම ෙද්වල් කරන්න බැහැ. ෙම්ක අවුරුදු 10 ක වɕාපෘතියක්. ෙම්ක කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වන එක තමයි — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කර ෙගන යන විට ෙපන්වන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 495 496

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමහිදී ජලාශෙයන් යට ෙවන ජනතාවට අවශɕ වන ඉඩම් හඳුන්වා දීම පළමු වන වැඩය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒවා ෙනොකර මිනිසුන්ව පදිංචි කර වන්ෙන් නැහැ ෙන්, මන්තීතුමා. ඒවා ෙහොයා තමයි පදිංචි කර වන්ෙන්. ඔබතුමා කිව්වත් නැතත් අපි ඒ වැඩය කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayakae) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැන ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කියනවා නම් 2014දී ඉවත් ෙවනවා කියා අනිවාර්යෙයන්ම 2011 වන විට ඒ ෙගොල්ලන් ජලාශයට යට ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් තව අවුරුදු තුනකින්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොල්ලන් ජලාශයට යට කරන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉඩම් — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉඩම් දීලා අපි පදිංචි කරවනවාය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉඩම් ජලාශයට යට ෙවනවා. ඒ අය පදිංචි කර වන්න ගරු කථානායකතුමනි, කළු ගඟ ෙයෝජනා කමය යටෙත් මහ ඝන කැලෑවක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් පදිංචිය සඳහා ෙගන යන අයෙග් ඒ දරුවන්ට ෙරෝහලක් නැහැ [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ දරුවන්ට පාසලක් නැහැ. ඒෙක් පාරක් නැහැ. එෙහම නම් දැන් ඉඩම් හඳුනා ෙගන ඒ පෙද්ශවල ඒ අය පදිංචි කර වන්න අවශɕ වටපිටාවක් හදන්න ඕනෑ. ඒකයි පශ්නය. අවුරුදු තුනකදී ඕක කරන්න බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙයන් ඒ වැඩ කටයුතු නිසියාකාරව කර ෙගන යනවා. කලබල ෙවන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක නිකම් ළමයා ඉපෙදන්න ඉස්සර ෙවලා ඇවිදින්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද, ඒ ළමයාට ඉස්ෙකෝලයක් ෙහව්ෙව් නැත්ෙත් ෙමොකද කියා අහනවා වෙගයි. ඒ ළමයාට බස් සීසන් ටිකට් එක ගත්ෙත් නැත්ෙත් ෙමොකද අහනවා. ඒවා තවම නැහැ. ඉපදුණා විතරයි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 1222/07-(2) ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ෙම්කට අදාළ —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස තුනක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 1222/07-(3) ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 1418/07-(1) ගරු රවී කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්නවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2008 ෙපබරවාරි 05 497 498

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල : වටිනාකම හා ආෙයෝජන ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் : ெபᾠமதி மற்ᾠம் ᾙதலீᾌ EMPLOYEES’ PROVIDENT FUND : VALVE AND INVESTMENT

1436/’07 5. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය,— (1) :

(අ) (i) ෙම් වනවිට ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් සමස්ත වටිනාකම ෙකොපමණද; (ii) 2004, 2005 සහ 2006 යන වර්ෂවල ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට එම අරමුදෙලහි වටිනාකම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ෙමම අවස්ථාව වන විට පවත්වාෙගන යනු ලබන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් තනි පුද්ගල සාමාජික ලිපි ෙගොනු සංඛɕාව ෙකොපමණද; සහ (iv) පසුගිය අවුරුදු ෙදක තුළ ෙගවන ලද ෙපොලී අනුපාතයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙලන් එකතු කරගනු ලබන මුදල් ආෙයෝජනය කරනු ලබන ආයතනයන් කවෙර්ද;

(ii) රජ ෙය් සමාගම්, රජෙය් ආයතන ෙහෝ රජයට සම්බන්ධ ආයතනයන්හී යම් ආෙයෝජනයන් සිදු කරනු ලැබ තිෙබ්ද; සහ

(iii) ශකɕතා අධɕයනයක් සිදු කරනු ලැබ තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) පසුගිය වසර තුළ සිදු කරන ලද ආෙයෝජන පිළිබඳ වාර්තාවක් එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ෙකොටස් ෙවළඳෙපොෙළේ ලියාපදිංචි වී ෙනොමැති සමාගම්වල යම් ආෙයෝජනයන් සිදු කරනු ලැබ තිෙබ්ද; සහ

(ii) භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර සහ භාණ්ඩාගාර බිල්පත් වල කරන ලද ආෙයෝජන හැරුණු ෙකොට ආයතනවල කරන ලද ආෙයෝජන ෙවනුෙවන් ලබාගන්නා ලද ලාභාංශ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இன்ᾠள்ளவாறாக ஊேசநி (EPF) இனᾐ ெமாத்தப் ெபᾠமதியிைனᾜம், (ii) நிதியின் ெபᾠமதியிைன 2004, 2005, மற்ᾠம் 2006 ᾊசம்பர் 31இல் உள்ளவாᾠ ெவவ்ேவறாக ᾫம், (iii) இக் குறிப்பிட்ட தᾞணத்தில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற தனிப்பட்ட ஊேசநி உᾠப்பினர்களின் ேகாப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (iv) கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்களில் ெசᾤத்தப்பட்ட வட்ᾊ ᾪதத்திைனᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

( ஆ) (i) ஊேசநி யிᾢᾞந்ᾐ ேசகாிக்கப்பட்ட பணம் எங்ேக ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ என்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம், (ii) அரசாங்கக் கம்பனிகளில், அரசாங்க நிᾠவனங் களில் அல்லᾐ அரசாங்கத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய அைமப்ᾗக்களில் ஏதாவᾐ ᾙதலீᾌ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iii) சாத்திய கூற்ᾠ ஆய்ᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) கடந்த வᾞடத்தில் ேமற்ெகாண்ட ᾙதலீட்ᾌக்கான ஓர் அறிக்ைகைய அவர் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) (i) பங்குப் பாிவர்த்தைன நிைலயத்தில் இல்லாத கம்பனிகளில் ஏதாவᾐ ᾙதலீᾌ ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) திைறேசாி ᾙறிகள் மற்ᾠம் திைறேசாி உண்ᾊயல்கள் தவிர்ந்த ஏைனய நிᾠவனங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ᾙதலீட்ᾊற்காகப் ெபறப்பட்ட பங்கிலாபத்திைனᾜம் அவர் குறி்ப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Labour Relations and Manpower : (a) Will he inform this House— (i) the total value of EPF as of today; (ii) the value of the fund separately as at 31st of December 2004, 2005 and 2006; (iii) the number of individual EPF member files that are maintained at this Particular moment; and (iv) the interest rates paid during the last two years? (b) Will he state— (i) as to where the money collected from EPF is being invested separately; (ii) whether any investment have been made in Government Companies, Government Institutions or Government related entities; and (iii) whether a feasibility study has been done? (c) Will he table a report for the investments done within the last year? (d) Will he also state— (i) whether any investment has been made in companies that are not quoted in the stock exchange; and (ii) the dividends obtained for the investments made in institutions except the investments in Treasury Bonds and Treasury Bills? (e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 499 500

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය දීර්ඝ පිළිතුරක්. එම නිසා මා පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) (i) ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් සමස්ත වටිනාකම - 2007 ෙදසැම්බර් 31 (ඇස්තෙම්න්තුගත) වටිනාකම රුපියල් මිලියන 545,000.00 කි.

(ii) 2004, 2005 හා 2006 වර්ෂවල ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට අරමුදෙලහි වටිනාකම රුපියල් මිලියන

වර්ෂය වටිනාකම (රුපියල් මිලියන) 2004 379396.00 2005 427472.60 2006 490384.30

(iii) ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තනි පුද්ගල සාමාජික ලිපි ෙගොනු සංඛɕාව (2006)

සකිය සංඛɕාව 2073427

අකිය සංඛɕාව 9252843

මුළු ෙගොනු සංඛɕාව 11326270

(iv) පසුගිය අවුරුදු ෙදක තුළ ෙගවන ලද ෙපොලී අනුපාතයන්

2005 සියයට 9.0

2006 සියයට 10.1

(ආ)(i) ෙසේවක අර්ධසාධක අරමුදෙලන් එකතු කරගනු ලබන මුදල් ආෙයෝජනය කරනු ලබන ආයතනයන්

1. රාජɕ සුරැකුම්පත්

2. ෙකොටස් ෙවෙළඳෙපොළ ඇමුණුම 01 හි දැක්ෙව්.

3. සංගමික ණයකර ඇමුණුම 02 හි දැක්ෙව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(ඇ) විස්තර ඇමුණුම 03 හි දැක්ෙව්.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) භාණ්ඩාගාර බැදුම්කර හා භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල කරන ලද ආෙයෝජන හැරුණු ෙකොට ආයතනවල කරන ලද ආෙයෝජන ෙවනුෙවන් ලබා ගන්නා ලද ලාභාංශ

2005 2006 2007

රු/ශත රු/ශත රු./ශත

ෙපොලී සංගමික 371218437.00 528876126.00 989076166.00 ණයකර ෙපොලී - පතිමිලදී 114798319.00 193632308.00 259955339.00 ගැනීෙම් ගිවිසුම ෙපොලී - අෙනකුත් 26029553.00 24130586.00 72892438.00 ආෙයෝජන පාග්ධන ලාභ 816707104.00 320392362.00 181021483.00 සමාගම් ෙකොටස් විකුණුම් ලාභාංශ ආදායම් 95861637.00 119517253.00 143283567.00 කමක්ෂය ලාභ/පාඩු - 228745.00 568771.00 සංගමික ණයකර නිල ලැයිස්තුගත ෙනොවූ

එකතුව 1424671055.00 1186782386.00 1646827764.0 (ඉ) පැන ෙනොනගී.

ඇමුණුම 01 ෙකොටස් ෙවළඳෙපොළ තුළ ආෙයෝජනය කර ඇති ආයතන ඒ. සී. එල්. ෙක්බල්ස් සමාගම එයිට්කන් ස්ෙපන්ස් සමාගම එයිට්කන් ස්ෙපන්ස් ෙහෝල්ඩින් සමාගම ඒෂියන් ෙහොෙටල් සමාගම ආසිරි ෙරෝහල් සමාගම කැල්ෙටක්ස් ලුබීර්කන්ස් සිෙලෝන් ෙගෝල්ඩ් ස්ෙටෝර්ස් සිෙලොන් ෙහේන් එලිෙව්ටර්ස් සමාගම ලංකා දුම්ෙකොළ සමාගම ෙකොළඹ නැව් තටාකාංගන සමාගම ඩයෙලොග් ෙටලිෙකොම් ඩිප්ඩ් ෙපොඩක්ස් සමාගම ඩිස්ටිලර්ස් කම්පැනි ෙහේලීස් සමාගම ෙහේලීස් එම්ප්ටි ෙහේමාස් ෙහොල්ඩින්ස් ෙජොන්කීල්ස් ෙහොල්ඩින්ස් ෙජෝන්කීල්ස් ෙහොෙටල්ස් ලංකා ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම ලංකා ටයිල්ස් සමාගම ලංකා ෙවෝල්ටයිල්ස් සමාගම ජාතික සංවර්ධන බැංකුව නවෙලෝක ෙරෝහල් සමාගම ෙනස්ෙල් ලංකා සමාගම රිචඩ් පීරිස් සමාගම සිෙයරා ෙක්බල්ස් සමාගම ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම ශී ලංකා ෙහොස්පිටල්ස් සමාගම ෙටෝකිෙයෝ සිෙමන්ති සමාගම (නිෂ්ඡන්ද) ටාන්ස් ඒෂියා ෙහෝටල් සමාගම ෙකොමර්ෂල් බැංකුව ඇමුණුම 02 සංගමික ණයකරයන්හි ආෙයෝජනයන් සිදුකර ඇති ආයතන I. සම්පත් බැංකුව II. ඩී. එෆ්. සී. සී. බැංකුව III. ෙසලාන් බැංකුව IV. එච්. ඩී. එෆ්. සී. බැංකුව V. ෙජොන් කීල්ස් ෙහෝල්ඩින්ස් VI. ෙකොමර්ෂල් බැංකුව VII. ෙකොමර්ෂල් බැංකුව VIII. එන්. ඩී. බී. බැංකුව IX. සිංගර් ශී ලංකා X. එයිට්කන්ස් ස්ෙපන්ස් XI. පීපල්ස් ලීසිං පුද්ගලික සමාගම XII. ෙකොමර්ෂල් ලීසිං පුද්ගලික සමාගම XIII. එස්. එම්. අයි. බී. බැංකුව ඇමුණුම 03 පසුගිය වසර තුළ කරන ලද ආෙයෝජනයන් ආෙයෝජන වර්ගය 2007 (ඇස්තෙම්න්තුගත ) රු. ශී ලංකා රජෙය් රුපියල් ණය 12,853,260,000.00 භාණ්ඩාගාර බැදුම්කර 49,346,444,226.00 භාණ්ඩාගාර බිල්පත් 253,286,019.00 පතිමිලදී ගැනීෙම් ගිවිසුම් 2,874,000,000.00 සංගමික ණයකර 1,724,000,000.00 ලැයිස්තුගත සමාගම් ෙකොටස් 620,352,667.00 ලැයිස්තුගත ෙනොවන සමාගම් ෙකොටස් 2,151,000,000.00 එකතුව 69,822,342,912.00 ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි,— ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිතුර කියවා බලා තිෙබන පශ්නයක් අහන්න.

2008 ෙපබරවාරි 05 501 502

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙලන් ෙකොම්පැනිවලට ආෙයෝජනය කර තිෙබන මුදල් පමාණය ෙකොපමණද කියලා කියන්න. ඒක අපිට දැන ගන්න අවශɕයි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙලන් අපි ආෙයෝජනය කර තිෙබන ආයතන ෙමෙසේයි : (ආ) (i) 1. රාජɕ සුරැකුම්පත් 2. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ 3. සංගමික ණයකර. ඒ තුන් අංශෙය් අපි ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා, ඊ ළඟට, දිග ඇමුණුමක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒ ඇමුණුම එවන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, (ආ) (ii) හි අසන පරිදි ෙකොම්පැනි කීයන විතර ආෙයෝජනය කර තිෙබනවාද කියා කරුණාකර දැනුවත් කරන්න. ඒක එච්චර අමාරු ෙදයක් ෙවන්න බැහැ ෙන් ? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ආෙයෝජනය කර තිෙබන එක තමයි මා කිෙයව්ෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ඒ (ආ) (i) හි පිළිතුරයි. ඒ රාජɕ සුරැකුම්පත්, සංගමික ණයකර කියන ඒවායි. ෙම් අහන්ෙන්, (ආ) (ii) හි පිළිතුරයි ; ආෙයෝජනය කර තිෙබන ෙකොම්පැනි ගැනයි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) එෙහනම් ඒ ආයතන ටික මා කියන්න ද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. කියන්න. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ආෙයෝජනය කර ඇති ආයතන ඒ.සී.එල් ෙක්බල්ස් සමාගම, එයිට්කන් ස්ෙපන්ස් සමාගම, එයිට්කන් ස්ෙපන්ස් ෙහල්ඩින්ස් සමාගම, ඒෂියන් ෙහොෙටල් සමාගම — ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේයි. රජෙය් ආයතන සම්බන්ධෙයනුයි මා අහන්ෙන්. ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය වැනි ආයතනවල —

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිවරුන් එකසිය — ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr) Mervin Silva - Minister of Lebour) මා උත්තර ෙදනවා. නමුත් ෙමතුමාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් වෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මා ෙමොකටද උත්තර ෙදන්ෙන්? - [බාධා කිරීම්] මා උත්තර ෙදනවා. ෙම් වෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රූපවාහිනිෙයන් ලැබුණ උත්තරය මදි ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කිව්වා. මර්වින් සිල්වා බලු සිංහයා වුණාය කියා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] දැන ගත්ත එක ෙලොකු ෙදයක් ෙන්ද ?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) මා උත්තර ෙදනවා — ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පිස්ෙතෝලය විතරයි ෙමතැන මදි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 503 504

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) සිංහයා බල්ලා ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පිස්ෙතෝලය විතරයි ෙමතැන මදි - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, බල්ලන්ට අපහාස කරනවා. - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා.— [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව ෙමොනවාද කථා කරන්න පුළුවන් ? ෙමතැන රූපවාහිනිය කියලා හිතුවාද ? - [බාධා කිරීමක්] නව දුටු ගැමුණු ෙකෙනක්. [බාධා කිරීමක්] වීරසිංහ වෙග් ඇවිල්ලා රණසිංහ වෙග් ගිෙය් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර, බාධා කරන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සද්ෙද් ඉවරයි වෙග් ෙන්ද, ගරු කථානායකතුමනි ? [බාධා කිරීමක්] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ශී ලංකා රජෙය් ණය සුරැකුම් පත්වල රුපියල් ෙදොෙළොස් ෙකෝටි - [බාධා කිරීමක්] මට ෙම්ක ගණන් හදලයි කියන්න ෙවන්ෙන්, මහා ෙලොකු ගණනක්. [බාධා කිරීමක්] රජෙය් ණය, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර, භාණ්ඩාගාර බිල් පත්, පමිතිවලදී ගැනීෙම් ගිවිසුම්, සංගමික ණයකර, ලැයිස්තුගත සමාගම් ෙකොටස්, ලැයිස්තුගත ෙනොවන සමාගම් ෙකොටස් - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඕනෑකමින්ම ඒ නම් ටික ෙදන්ෙන් නැහැ වෙගයි. මම අහන පශ්ෙනට ෙනොෙවයි ඔබතුමා උත්තර ෙදන්ෙන්. මම අහලා තිෙබන්ෙන් අර්ථ සාධක අරමුදල් ආෙයෝජනය කර තිෙබන රජෙය් ආයතන ෙමොනවාද කියලයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අහන්ෙන් (ආ)(ii) ෙකොටස ෙන්ද ? රජෙය් සමාගම්, රජෙය් ආයතන ෙහෝ රජයට සම්බන්ධ ආයතන ? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඔව්. ඒක තමයි කිව්ෙව්. ඇමුණුම 03 තමයි මම කිෙයව්ෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඒක මම ඔබතුමාට එවන්නම්. ඒක බලලා තව පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා නම් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒකම තමයි කිෙයව්ෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා, (ආ) (ii) ෙකොටස? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇමුණුම් තුනක් තිෙබනවා. රජෙය් ආෙයෝජන ෙවනම තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි අවශɕ වන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ශී ලංකා රජෙය් ණය වශෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා” රුපියල් මිලියන 12,853.26ක්. භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 49,346.44ක් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 253ක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා හිතන හැටියට අමාතɕාංශෙයන් තමයි වරද්දලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, මම අහලා තිෙබන්ෙන් අර්ථ සාධක අරමුදල් රජෙය් ආයතනවලට ෙයොමු කර තිෙබන පමාණයයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමච්චර තමයි. අෙනක් ඒවා ඔක්ෙකොම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ලැයිස්තුගත කරලා ෙකොටස් දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවන්න බැහැ ෙන්. අඩු ගණෙන් එකක් තිෙයන්න ඕනෑ ෙන්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය — [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ෙක් විදුලිබල මණ්ඩලය නැහැ. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ශී ලංකා රජෙය් සුරැකුම්පත්වල විතරයි රජය හැටියට ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන්.

2008 ෙපබරවාරි 05 505 506

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලුණු සංස්ථාව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වාෙග් ආයතන, අෙප් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා ෙන්, ෙම්ක පාවිච්චි කරලා තිෙබනවාය කියලා. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) නැහැ, නැහැ, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කිසිම ආෙයෝජනයක් කරලා නැහැ. EPF මුදල් ආෙයෝජනය කරලා නැහැ. ETF මුදල් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවාද දන්ෙන් නෑ. ඒක මෙග් පාලනය යටෙත් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 6 වන පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් දැන් 6 වන පශ්නය අහනවා ෙන්. ඒෙකන් මම ETF එක ගැන අහලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන ෙමම පශ්නයටත් ඔබතුමා ෙන් අත්තර ෙදන්ෙන්? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ETF එෙක් ඒවාට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ඒක ෙවනත් අමාතɕාංශයකටයි අයිති ෙවන්ෙන්. ඒක මුදල් අමාතɕාංශය යටතටයි එන්ෙන්. එෙහම නම් ෙවනත් පශ්නයක් අහන්න. අහගන්න ඕනෑ එක මෙගන් ෙනොෙවයි අහගන්න ෙවන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙප්නවෙන් ආණ්ඩුෙව් විධිය. ඇමතිවරු 108ක් තියා ෙගන, ඒක ෙන් උත්තෙර්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) පශ්න අංක 6 — 1437/ ’07 — (1) ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සදහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

“ෙගොවිජන ෙපොළ පදර්ශනය” : ෙලොතරැයිය

“ெகாவிஜன ெபால” கண்காட்சி : ெலாத்தர்

“GOVIJANA POLA” EXHIBITION : LOTTERY 1427/'07 7. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2)

(අ) (i) 2006 වර්ෂෙය් දී "ෙගොවිජන ෙපොළ" නම් පදර්ශනය කවර නගරවල පැවැත්වූෙය් ද;

(ii) එකී පදර්ශනය තුළ අෙප්ක්ෂිත අරමුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත " ෙගොවිජන ෙපොළ " නම් පදර්ශනය සඳහා ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ කටයුත්තක් අරමුණු කරෙගන ෙලොතරැයි ටිකට්පත් මුදණය කෙළේද; (ii) එෙසේ නම්, මුදණය කළ සම්පූර්ණ ටිකට්පත් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) ඒ ඒ දිස්තික්කය තුළ අෙලවි වූ ටිකට්පත් සංඛɕාව හා ලැබුණු මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) එකී මුදල් වියදම් කළ ආකාරය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் “ெகாவிஜன ெபால” எᾔம் கண்காட்சி எந்த நகரங்களில் இடம்ெபற்றெதன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ கண்காட்சியின் ᾚலமாக எதிர்பார்க்கப்பட்ட ேநாக்கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ “ ெகாவிஜன ெபால” எᾔம் கண்காட்சிக் காக அல்லᾐ ேவᾠ ஏேதᾔம் காரணத்ைத ேநாக்க மாகக் ெகாண்ᾌ ெலாத்தர் சீட்ᾌகள் அச்சிடப் பட்டனவா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அச்சிடப்பட்ட ெமாத்த சீட்ᾌக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் விற்பைனயாகிய சீட்ᾌக் களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் கிைடக்கப்ெபற்ற பணத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ பணம் எவ்வாᾠ ெசலவிடப்பட்டெதன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

ask the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services: (a) Will he submit to this House— (i) the Names of towns where the exhibition called “Govijana Pola” was held in the year 2006; and (ii) the objectives of the aforesaid exhibition?

පාර්ලිෙම්න්තුව 507 508

(b) Will he inform this House — (i) whether lottery tickets were printed for the aforesaid exhibition called “Govijana Pola” or for any other purpose;

(ii) if so, the total number of tickets printed;

(iii) the number of tickets sold and the amounts of money received in each district, separately; and

(iv) the manner in which those monies were spent? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) ඇඹිලිපිටිය. කළුතර. කුරුණෑගල (ii) නව තාක්ෂණික දැනුම ෙගොවීන්ට හදුන්වා දී ෙගොවිතැන් කටයුතු කිරීමට අවශɕ පහසුකම් සැලසීම තුළින් ෙගොවීන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නගා සිටුවීම. යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඔව්. (ii) 11,95,900. (iii) ඇමුණුම “අ” බලන්න. (iv) ඇමුණුම “ආ” බලන්න. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : Annexes tabled : ඇමුණුම “අ” ෙගොවිජන ෙපොළ සහ පදර්ශනය ඇඹිලිපිටිය ෙගොවිජන වාසනා ෙලොතරැයි පත් විකිණීම දිස්තික්කය විකුණූ ටිකට් පත් ආදායම (රු.) පමාණය කුරුණෑගල 1,12,050 11,20,500.00 මාතෙල් 39,824 3,98,240.00 නුවර 55,000 5,50,000.00 ෙමොණරාගල 26,352 2,63,520.00 ෙපොෙළොන්නරුව 10,310 1,03,100.00 නුවරඑළිය 33,111 3,31,110.00 හම්බන්ෙතොට 24,970 2,49,700.00 පුත්තලම 30,251 3,02,510.00 කෑගල්ල 42,500 4,25,000.00 රත්නපුර 38,566 3,85,660.00 ගාල්ල 45,409 4,54,090.00 අනුරාධපුර 45,310 4,53,100.00 කළුතර 34,976 3,49,760.00 බදුල්ල 36,378 3,63,780.00 අම්පාර 2,487 24,870.00 ෙකොළඹ 20,655 2,06,550.00 මාතර 21,152 2,11,520.00 ගම්පහ 42,453 4,24,530.00 එකතුව 6,61,754 66,17,540.00

විකුණූ ටිකට් පත් ආදායම (රු.) කළුතර පමාණය දිස්තික්කය 40,678 10,16,950.00 විකුණූ ටිකට් පත් ආදායම (රු.) කුරුණෑගල පමාණය දිස්තික්කය 76,273 15,25,460.00 ඇමුණුම “ආ” ෙගොවිජන ෙලොතරැයි පත් වියදම් කළ ආකාරය ෙපොළ සහ ලැබූ ආදායම කාරණය මුදල මුළු වියදම පදර්ශනය (රු.) (රු.) (රු.) ආවරණ වැට හා 3,28,520.00 අෙලවි කුටි සංගීත සංදර්ශන 19,29,000.00 විදුලිය 81,771.67 පචාරක වියදම් 19,78,505.00 පදර්ශන භූමි 2,19,825.00 ෙසේවා මුදණ (ආරාධනා, 85,495.00 ටිකට්, අවසර පත) දුරකථන 44,293.40 ඇඹිලිපිටිය 66,17,540.00 වැටුප් 4,27,467.70 අතිකාල හා 1,19,842.76 නිවාඩු දින වැටුප් ගමන් වියදම් 1,21,332.50 ඉන්ධන 1,31,529.47 නාටɕ හා 1,10,500.00 සංදර්ශන සංගහ වියදම් 82,500.00 වැඩමුළු 1,00,000.00 විවිධ වියදම් 14,457,50 ෙලොතරැයි 6,85,000.00 මුදණය කෘෂි උපකරණ 1,57,500.00 66,17,540.00 කළුතර 10,16,950.00 ආවරණ වැට හා 2,97,176.00 අෙලවි කුටි පදර්ශන භූමි 81,300.00 ෙසේවා විදුලි අලංකරණය 6,38,474.00 10,16,950.00 කුරුණෑගල 15,25,460.00 ආවරණ වැට හා 2,39,630.00 අෙලවි කුටි පදර්ශන භූමි 9,53,000.00 ෙසේවා පචාරක වියදම් 3,32,830.00 15,25,460.00 හා ෙතොරණ

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අවස්ථා කීපයකදී ජයගාහකයා ෙතෝරන්න ෙමම ටිකට් පත් දිනුම් ඇදලා තිෙබනවා. ඒ ජයගාහකයන් කවුද, ඒ ජයගාහකයන්ට හිමි තɕාග ලබා දුන්නාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ කවුද කියන එක ෙම් පශ්නෙයන්ම ඔබතුමා කලින් අහලා තිබුණා නම් ෙහොඳයි. ඒකට පිළිතුර ෙම්කටම එකතු කරන්න තිබුණා. ඒකට අද උත්තර ෙදන්න මට අමාරුයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක නැතුව ෙමෙහම අහන්නමයි මට ඕනෑකම තිබුෙණ්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක කියන්ෙන් නැතුව අහන්නද ඕනෑ කරලා තිබුෙණ් ?

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 05 509 510

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහමයි අවශɕතාව තිබුෙණ්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්, එෙහම වුවමනාවක් තිබුණා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ හිතාෙගන හිටපු ෙද් මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ජයගාහකයන් ෙලස ෙත්රුණු අයට ලබා ෙදන තɕාග කිසිම ෙකනකුට ලබා දීලා නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලබා දීලා නැහැ?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. තɕාගයක් හැටියට බයිසිකලයක් ලබා ෙදන්න තිබුණා. බයිසිකලය ලබා දුන ්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා ජයගහකයා අහන ෙකොට කියනවා, “බයිසිකලය තවම නැෙව් එනවා” ය කියලා. ඒ ෙපොෙළොන්නරුෙව් ජයගාහකයාට ලබා දී තිෙබන පිළිතුරයි. ඒ වෙග්ම තමයි, ෙම් ටිකට් පත් මුදණය පිළිබඳව කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය මගින් දැනට විමර්ශනයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ විමර්ෂනෙය් සමහර ෙතොරතුරු අනුව ෙමම අෙලවි කරන ලද ටිකට් පත්වල මුදල් වියහියදම් කිරීම පිලිබඳව විශාල ගැටලු රාශියක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. — ඔබතුමාට කියා ගන්නත් අමාරුයි. — (ආ) (iv) න් මා අසා තිෙබන “එකී මුදල් වියදම් කළ ආකාරය කවෙර්ද” යන්න පිළිබඳව යම් පැහැදිලි කිරීමක් ඔබතුමාට කරන්න පුළුවන්ද කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (ආ) (iv) ? එහි විස්තර තිෙබනවා. මම එය කියවන්නද ?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කියවන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇමුණුම “ආ” මා කියවන්නම්.

ඇඹිලිපිටිෙය් පවත්වපු ෙගොවිජන ෙපොළ සහ පදර්ශනෙය් ෙලොතරැයි පත් විකුණා ලැබුණු ආදායම රුපියල් 66,17,540.00 යි. ෙම් සඳහා සම්පූර්ණ වියදම සම්බන්ධෙයන් විස්තර ෙමතැන තිෙබනවා. මා එකින් එක කියවන්නම්. ආවරණ වැට හා අෙලවි කුටි සඳහා රුපියල් 3,28,520.00යි. සංගීත සන්දර්ශන සඳහා රුපියල් 19,29,000.00 යි. විදුලිය සඳහා රුපියල් 81,771.67 යි. පචාරක වියදම් සඳහා රුපියල් 19,78,505.00 යි. පදර්ශන භූමි ෙසේවා රුපියල් 2,19,825.00 යි. ආරාධනා පත, ටිකට් පත්, අවසර පත මුදණය කිරීම සඳහා රුපියල් 85,495.00යි. දුරකථන වියදම් සඳහා රුපියල් 44,293.40යි. වැටුප් සඳහා රුපියල් 4,27,467.70යි. අතිකාල හා නිවාඩු දින වැටුප් සඳහා රුපියල් 1,19,842.76 යි.

3 — PL 002891 — (2008/03)

ගමන් වියදම් සඳහා රුපියල් 1,21,332.50 යි. ඉන්ධන වියදම් සඳහා රුපියල් 1,31,529.47 යි. නාටɕ හා සන්දර්ශන වියදම් සඳහා රුපියල් 1,10,500.00 යි. සංගහ වියදම් සඳහා රුපියල් 82,500.00 යි. වැඩමුළු සඳහා රුපියල් 1,00,000.00 යි. විවිධ වියදම් සඳහා රුපියල් 14,457.50 යි. ෙලොතරැයි මුදණය සඳහා රුපියල් 6,85,000.00 යි. කෘෂි උපකරණ සඳහා රුපියල් 1,57,500.00 යි. මුළු වියදම රුපියල් 66,17,540.00 යි.

ඊළඟ එකත් කියවන්නම්. කළුතර පැවැත්වූ ෙගොවිජන ෙපොළ සඳහා ටිකට් පත් විකුණා ලැබුණු මුළු ආදායම රුපියල් 10,16,950.00 යි. එහි වියදම් ෙමෙසේයි. ආවරණ වැට හා අෙලවි කුටි සඳහා රුපියල් 2,97,176.00 යි. පදර්ශන භූමි ෙසේවා සඳහා රුපියල් 81,300.00 යි. විදුලි අලංකරණය සඳහා රුපියල් 6,38,474.00 යි. මුළු වියදම රුපියල් 10,16,950.00 යි.

කුරුණෑගල පැවැත්වූ ෙගොවිජන ෙපොළ සඳහා ටිකට් පත් විකුණා ලැබුණු මුළු ආදායම රුපියල් 15,25,460.00 යි. වියදම ෙමෙසේයි. ආවරණ වැට හා අෙලවි කුටි සඳහා රුපියල් 2,39,630.00 යි. පදර්ශන භූමි ෙසේවා සඳහා රුපියල් 9,53,000.00 යි. පචාරක වියදම් හා ෙතොරණ සඳහා රුපියල් 3,32,830.00 යි. සමස්ත වියදම රුපියල් 15,25,460.00යි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, තɕාග සඳහා මුදල් ෙවන් කළ බවක් එහිත් සඳහන් කරලා නැහැ ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එහි සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. එය ෙපන්වන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඉතින්, ඒක ෙන්? ෙලොතරැයිය විකුණලා ලැබුණු ආදායම සියල්ල ඉවරයි. රුපියල් 66,00,000ක් ඇඹිලිපිටිෙය්; 10,00,000ක් කළුතර; 15,00,000ක් කුරුණෑගල. නමුත් ෙලොතරැයිෙයන් ලබා දිය යුතු තɕාග සඳහා ෙවන් කරපු මුදලක් සම්බන්ධෙයන් එහි කිසිවක් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙදයක් ෙපන්වන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඉතින්, ඒක ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක නම් මටත් පශ්නයක්. කියවන විට මට එය ෙත්රුණා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඉතින්, ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම නම්, ගරු ඇමතිතුමාට කරන්ෙන් ෙමොකක්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 511 512

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි, ෙම් ගැන ටිකක් ෙහොයන්න ෙවනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමාට අගමැතිකම ෙදන්න සුදුසු නැහැ ෙන්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සුදුසුයි, සුදුසුයි. ෙමොකද නැත්ෙත්? ෙම්ෙක් ෙම් ෙප්ළියක් අඩුයි කියලා ඒකට නුසුදුසුකමක් ෙවන්ෙන් නැහැෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) මාර ෙලොතරැයියක් ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා හරි පැහැදිලියි, ෙම් ෙලොතරැයිය-

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කියන කථාෙව් සතɕයක් තිෙබනවා, ෙම් පිළිතුෙර් හැටියට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් කාරණය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙගොවි නියාමකයන්ට තමයි ෙම් ටිකට් විකුණන්න දුන්ෙන්. එතෙකොට ෙගොවි ජනතාවට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන ෙකොට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න නම් ෙලොතරැයියක් ගන්න ඕනෑය කිව්වා. සමහරු අක්කර බදු ෙගවීම පමා ෙවන ෙකොට ඒ ෙවනුවට දඩ මුදලක් ෙලස ෙලොතරැයියක් දුන්නා. එෙහම දීලා බලහත්කාරෙයන් තමයි, ෙම් ටිකට් වික්ෙක්. ෙමොකද? ෙගොවි ජනතාවට ගන්න ඕනෑ තරම් ෙලොතරැයි තිෙබනවා. “ෙගොවි ෙසත” තිෙබනවා; “ජන ෙසත” තිෙබනවා. ලක්ෂ, ෙකෝටි ගණන් ඇෙදන ටිකට් තිෙබනවා. එෙහම තිබියදීයි, ෙගොවි නියාමකයන් හරහා බලහත්කාරෙයන් ෙගොවීන්ට ෙම් ටිකට් විකුණුෙව්. එෙහම විකුණලා තමයි ෙම් මුදල් ෙහොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඒ ෙගොවීන්ට ඒ ෙලොතරැයි දිනුම්වලින් ලබා දිය යුතු තɕාගයන් සඳහා ෙම් ෙලොතරැයි විකුණු ආදායෙමන් මුදල් ෙවන් කරලාත් නැහැ. ඒ ෙලොතරැයි ඇදපු අවස්ථාවල තමන්ට ලැබිය යුතු ඒ තɕාග ලැෙබයි කියා ෙගොවි ජනතාව දැන් බලාෙගන ඉන්නවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් තෑගි ෙදනවාද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එක කෘෂිකර්ම ඇමතිවරෙයක්වත් උත්තර ෙදන්න ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇමතිවරු අට ෙදෙනක්ද ෙකොෙහද ඉන්නවා. ෙකොමිසමක් පත් කරන්න ෙවයි එෙහනම්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඔබතුමා අසරණ ෙවලා ඉන්ෙන්; අපි දන්නවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ, අසරණ ෙවලා නැහැ. ෙම් පශ්නෙය්දී එෙහම අසරණ ෙවලා නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, කාෙග්වත් සහෙයෝගයක් නැහැ. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔබතුමා “අසරණ සරණ” ෙවන්න හදන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ෙම් ෙහොයන්ෙන් තෑගි ෙකොෙහේ හරි තිෙබනවාද කියලයි. ෙකොෙහේට හරි ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවාද කියලයි මම ෙම් බලන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අපිත් ඒක තමයි ෙහොයන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සැඟවුණු තෑග්ග.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැන් එෙහම නම් අගමැතිකම ෙදන්න බැහැ. ඒෙකත් “චාන්ස්” එක ඔබතුමාටයි. ඒ “චාන්ස්” එකත් එනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. නිමල් සිරිපාල.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) සිරිපාල නම් කැමතියි ඒකට.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ෙම් ගැන ෙහොයා බලා මම කියන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය සිදු වී තිෙබන්ෙන් දැන් සිටින - වර්තමාන- ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි. එම නිසා එතුමාෙග් අගාමාතɕ ධූරයට ෙම්ක බාධාවක්

2008 ෙපබරවාරි 05 513 514

කර ගන්න ඕනෑ නැහැ. එස්. එම්. චන්දෙසේන හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා තමයි ෙම් වැඩය කෙළේ. එතුමාෙග් කාලෙය් තමයි, ෙම් ෙලොතරැයිය ගහලා, ෙම් තɕාග නැති ටිකට් බලහත්කාරෙයන් ෙගොවීන්ට විකුණුෙව්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒ ෙගොවිෙයකුෙග් පුෙතක් ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් බැරිද [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අහලා කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම අහලා කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආදිවාසී නායක වන්නිලෑ ඇත්ෙතෝ ගැලරියට පැමිණීෙම් අභිලාෂෙයන් ෙමහි ඇවිදින් ඉන්නවා. ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. එතුමා, එතුමාෙග් පාරම්පරික නිල ඇඳුමිනුයි ඇවිදින් ඉන්ෙන්. අහවල් ෙද් අයින් කරන්නයට කියා අපට කියන්න බැහැ. ඒ නිසා එතුමාට ගැලරියට පැමිණීම සඳහා ඔබතුමාෙග් තීන්දුවක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ආදිවාසී නායකතුමාට ගැලරියට පැමිණීම සඳහා අවසර ලබා ෙදන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට සාමානɕ ගැලරිෙය් ඉන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාට ෙපොරව අරෙගන ඇවිල්ලා ඇති. ෙපොරව තියලා එන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොරව අයින් කරලා ගන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම එන එකක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඉඩ ෙදමු. ආරක්ෂක නීති රීතිවලටත් ගරු කරලා ඉඩ සලස්වමු. කථානායක ගැලරිය පිළිබඳව සුවිෙශේෂ නීති රීති තිෙබනවා. ඒවාත් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා එක්තරා ජන ෙකොටසක නායකෙයක්. අපි එතුමාට ඒ සැලකිල්ල දක්වන්න ඕනෑ. එතුමා ඒ ජන ෙකොටෙසේ නායකයා නිසා කථානායක ගැලරිය ලබා දුන්ෙනොත් තමයි හරි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් අනනɕතාෙව් ෙකොටසක් ඒ ෙපොරව. ඒක අවියක් හැටියට ෙනොෙවයි පාවිච්චි ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් කැමැත්ත? සභාව කැමැතිද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ගමනක් යන ෙකොට පෑන සාක්කුෙව් දමා ෙගන යනවා වාෙග් තමයි එතුමා ෙපොරව එල්ලා ෙගන යන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් ඒ විවරණයට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම කැමැතියි සභාෙව් කැමැත්ත දැන ගන්න. සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (An hon. Members)

Aye! ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එකඟයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට කථානායක ගැලරියට පිවිෙසන්න වරය ෙදනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කථානායක ගැලරියට එක්ක ෙගන එන්න කියන්න.

වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව : අවෙශේෂ කැළෑ வனப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் : எஞ்சிᾜள்ள காᾌகள்

DEPARTMENT OF FOREST CONSERVATION : RESIDUAL JUNGLES 1434/’07 8. ගරු ආර්. එම් පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.. M. Padma Udayasantha Gunasekera) පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය ,— (2) (අ) (i) රජයට අයත් සියලුම අවෙශේෂ කැලෑ වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවරීම සඳහා තීරණය කරන ලද්ෙද් කවර චකෙල්ඛය යටෙත්ද; ( ii) ඉහත චකෙල්ඛය මගින් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවරුනු අවෙශේෂ කැලෑ, නැවත පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත පැවරීමට තීරණය ගනුලැබූ චකෙල්ඛය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 515 516

[ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා] (b) Will he submit to this House the Methodology and criteria employed in identifying the lands to be released to the Divisional Secretaries in terms of the Ministry Circular No. 02/2006? (c) Will he present to this House a comprehensive report of the lands so identified in each Divisional Secretari Division in Moneragala District alone? (d) Will he state whether proposals have been submitted to make use of the lands so identified for the development activities of the public or private sector? (e) If there are any projects submitted as mentioned above, will he submit to this House a comprehensive report about them? (f) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) රජයට අයත් සියළුම කැලෑවල පාලනය, වන ආඥා පනත අනුව වන රක්ෂක ජනරාල්වරයා සතුවුවත් ඉඩම හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙග් චකෙල්ඛ අංක 49 මඟින් වියළි කලාපෙය් අක්කර 500ට අඩු රජෙය් කැලෑ සහ ෙතත් කලාපෙය් අක්කර 50ට අඩු රජෙය් කැලෑ පරිපාලනය කිරීම සඳහා දිසාපතිවරුන් ෙවත පවරා ඇත. පසුව වන සම්පත් හා පරිසර අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙග් චකෙල්ඛ අංක 5/98 මඟින් දිසාපතිවරුන් ෙවත පරිපාලනය සඳහා පවරා ඇති ෙමම කැලෑ පමාණයන් වියළි කලාපෙය් අක්කර 200ට අඩු සහ ෙතත් කලාපෙය් අක්කර 20ට අඩු රජෙය් කැලෑවලට පමණක් සීමා කර ඇත. ඉන් පසු අංක 05/2001 දරන පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශ චකෙල්ඛය යටෙත් අවෙශේෂ කැලෑ වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවරීම සිදු විය. (ii) අංක 02/2006 දරන පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශ චකෙල්ඛ යටෙත් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවරුණු අවෙශේෂ කැලෑ ඉඩම්වලින් කැලෑ ෙනොපවතින ඉඩම් නැවත පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත පැවරීම සඳහා කටයුතු කිරීමට තීරණය කර ඇත. (ආ) කැලෑ වශෙයන් ෙනොපවතින ඉඩම් නැවත පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත නිදහස් කිරීම සඳහා ඉඩම් හඳුනා ගැනීෙම් කමෙව්දයට අනුව පාෙද්ශීය කමිටුවක්, දිස්තික් කමිටුවක් හා ජාතික කමිටුවක් පිහිටුවා ඇත. පාෙද්ශීය කමිටුව ෙමම ඉඩම් හඳුනා ගැනීම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මට්ටමින් සිදු ෙකෙර්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මට්ටෙම් සිටින ඉඩම් නිලධාරි, අෙනකුත් නිලධාරීන්ෙග් සහාය හා මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන්ෙග් සහාය ෙම් සඳහා ලබා ගන්නා අතර, ඔවුන් උප කමිටුවක් ෙලස කියාත්මක ෙවමින් ෙමම ෙතොරතුරු රැස් කර පාෙද්ශීය ෙල්කම් මඟින් එම ඉඩම් සම්බන්ධ නිර්ෙද්ශ දිස්තික් කමිටුව ෙවත ඉදිරිපත් ෙකෙර්.

(ආ) අමාතɕාංශ චකෙල්ඛ අංක 02/2006 යටෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත නිදහස් කිරීම සඳහා ඉඩම් හඳුනා ගැනීෙම් කමෙව්දය හා නිර්නායකයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් පමණක් ඒ ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් එෙලස හඳුනාගත් ඉඩම් ඇතුළත් සම්පූර්ණ වාර්තාවක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ඉහත හඳුනාගත් ඉඩම්, රජෙය් ෙහෝ පුද්ගලික අංශෙය් ෙහෝ සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගැනීමට ෙයෝජනා ඉදිරිපත්ව තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) එෙලස ඉදිරිපත් වී ඇති වɕාපෘති තිෙබ්නම්, ඒ සම්බන්ධව සම්පූර්ණ වාර්තාවක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அரசுக்குச் ெசாந்தமான எஞ்சிᾜள்ள காᾌகள் அைனத்ைதᾜம் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக் களத்திற்கு ஒப்பைடப்பதற்காக தீர்மானம் எச் சுற்ᾠநிᾞபத்தின் கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ சுற்ᾠ நிᾞபத்தின் ᾚலம் வனப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்திற்கு ஒப்பைடக்கப்பட்ட எஞ்சிᾜள்ள காᾌகைள மீண்ᾌம் பிரேதச ெசயலாளர்களிடம் ஒப்பைடப்பதற்கான தீர்மானம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட சுற்றிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) அைமச்சுச் சுற்ᾠநிᾞப இலக்கம் 02/2006 இன் கீழ் பிரேதச ெசயலாளர்களிடம் விᾌவிப்பதற்காக காணி கைள இனங்காᾎம் ᾙைற மற்ᾠம் அளᾫேகால்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா? (இ) ெமானராகைல மாவட்டத்திᾔள் மட்ᾌம் அந்தந்த பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ மட்டத்தில் அவ்வாᾠ இனங் காணப்பட்ட காணிகைள உள்ளடக்கிய ᾙᾨைமயான அறிக்ைகெயான்ைற அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (ஈ) ேமற்பᾊ இனங்காணப்பட்ட காணிகள், அரச அல்லᾐ தனியார் ᾐைறகள் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙன்ெமாழிᾫகள் ᾙன்ைவக்கப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) அவ்வாᾠ ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கள் இᾞக்குமாயின் அᾐ ெதாடர்பான ᾙᾨைமயான அறிக்ைகெயான்ைற அவர் இச்சைபக்கு ᾙன் ைவப்பாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Environment and Natural Resources, (a) Will he inform this House- (i) of the Circular under which it was decided to transfer all residual jungles belonging to the government to the Department of Forest Conservation; and (ii) of the Circular under which it was decided that those residual jungles which were transferred to the Department of Forest Conservation under the aforesaid Circular be transferred back to the Divisional Secretaries?

2008 ෙපබරවාරි 05 517 518

දිස්තික් කමිටුව දිස්තික් ෙල්කම්/දිසාපති විසින් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩවි වන නිලධාරි, ඉඩම් නිලධාරි සහ ඉඩම් පරිහරණ සැලසුම් නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත නිලධාරින් පිරිසක් ෙම් සඳහා පත් ෙකෙර්. අවශɕ අවස්ථාවන්හිදී පුරා විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැනි ආයතනවල නිලධාරීන් ද ෙමම කමිටුවට ඇතුළත් කරනු ලැෙබ්. ජාතික කමිටුව (අන්තර් අමාතɕාංශ කමිටුව) ෙමම කමිටුව පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්, ඉඩම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් සහ පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතනවලින් වන සංරක්ෂක ජනරාල්, වනජීවී අධɕක්ෂ ජනරාල්, මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් සභාපති යන නිලධාරීන්ෙගන් සමන්විත ෙව්. දිස්තික් ඉඩම් පරිහරණ කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශය ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව දිස්තික් ෙල්කම් විසින් සිය වාර්තාව ෙමම කමිටුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙවත ඉදිරිපත් ෙකෙර්. අන්තර් අමාතɕාංශ කමිටුව විසින් ෙමම ඉල්ලීම සලකා, බලා සුදුසු ඉඩම් සඳහා අනුමැතිය ලබා ෙදනු ලැෙබ්. ෙමම ෙතොරතුරු සියල්ල 02 / 2006 චකෙල්ඛෙය් සඳහන් ෙව්. කැලෑ වශෙයන් ෙනොපවත්නා ඉඩම් නැවත පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත නිදහස් කිරීම සඳහා ඉඩම් හඳුනා ගැනීෙම් නිර්ණායකයන් පහත පරිදි වන අතර, ෙමම නිර්ණායකයන්ට අයත් වන ඉඩම් නිදහස් කිරීමට කටයුතු කරනු ෙනොලැෙබ්. 01. ඉදිරිෙය් දී සමාජයීය වන විදɕා, වන වɕාපෘති හා වනාන්තර සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙයෝජිත ඉඩම් 02. ආනතිය අංශක 30ට වැඩි බෑවුම් සහිත ඉඩම් 03. පාරිසරික වශෙයන් සංෙව්දී ෙව් යැයි කමිටුව විසින් හඳුනා ගනු ලබන ඉඩම් (ඇ) ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙයන් 02/2006 චකෙල්ඛය අනුව අන්තර් අමාතɕාංශ කමිටුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු වාර්තාව ෙමෙතක් ලැබී ෙනොමැත. (ඈ) ඉහත (ඈ) පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) ඉහත (ඇ) පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ඊ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ගරු ඇමතිතුමනි. අතුරු පශ්නයක් ඇසීමට තිෙබනවා. වන සංකරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම්වලින් 02/2006 චකෙල්ඛය යටෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත නිදහස් කිරීම සඳහා ඉඩම් හඳුනා ගැනීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් මතු වුණු ගැටලුවක් තිබුණා. පෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ඒ ඉඩම් හඳුනා ගැනීෙම් කටයුත්තට මැදිහත් ෙවද්දී, විෙශේෂෙයන් ඔය “අවෙශේෂ කැලෑ” කියන ෙකොටස යටෙත් බිබිල සහ ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන ඉඩම් සම්බන්ධව සුවිෙශේෂීතාවක් මතු වුණා. ගැටලුවක් ෙලස. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අදාළ නිලධාරීන් පැවසුෙව් අවෙශේෂ කැළැ

කියන ෙකොටසට නිශ්චිත ඉඩම් හඳුනා ගැනීමට අනුගමනය කරන කමෙව්ද ඇතුෙළේ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට ගැටලු ගණනාවක් මතු ෙවලා තිෙබන බවයි. විෙශේසෙයන් ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන ඉඩම්වල ස්වභාවය තමයි, ඒවාෙය් තිෙබන සැවානා තෘණභූමි විෙශේෂය. සැවානා තෘණභූමි විෙශේෂය රෙට් ෙවනම පරිසර පද්ධතියක්. ඒ පරිසර පද්ධතිය සහිත ඉඩම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත නිදහස් කිරීමට ෙම් චකෙල්ඛය අනුව පියවර ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවාද කියන කාරණය මට දැනගන්නට ඕනෑ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කියන ආකාරෙයන් ෙමොණරාගල දිස්තික්කය පිළිබඳව ලැබී තිෙබන වාර්තාව යවා තිෙබනවා, අන්තර් අමාතɕාංශ කමිටුවට. අන්තර් අමාතɕාංශ කමිටුෙවන් තවම ෙම් දක්වා වාර්තාව ලැබිලා නැහැ. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) අන්තර් අමාතයාංශ කමිටුවට ඇවිල්ලා නැහැ කියන එක මා දන්නවා. නමුත් දිස්තික්කෙය් ඉඩම් පරිහරණ කමිටුවට දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවතින් වාර්තාවක් එන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ඒ වාර්තාව ෙගන්වද්දී තමයි, ෙම් කාරණය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අන්තර් අමාතɕාංශ කමිටුවට ෙම් සම්බන්ධෙයන් වාර්තාව එන්න ෙපර මා ෙම් පශ්නය නඟන්ෙන්. ඒ ඉඩම් හඳුනා ගැනීෙම්දී අදාළ නිලධාරින් එවැනි ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් වුණු විෙශේෂම තෘණභූමි විෙශේෂය තමයි, සැවානා තෘණභූමි විෙශේෂය. අතර මැද යම් විශාල ගස් පමාණයක් තිෙබන තෘණභූමි විෙශේෂයක්. ඒ තමයි, ඒ පරිසර පද්ධතිෙය් ස්වභාවය. ඒ පරිසර පද්ධතිෙය් ලක්ෂණය ඒක. නමුත් ඒ පරිසර ලක්ෂණය තිෙබන ඉඩම් පවා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් කරන මුලික අගැයීම්වලදී හඳුනා ෙගන වාර්තා කර ෙගන තිෙබනවා. එෙහම ෙදයක් වීමට ඉඩකඩක් තිෙබනවාද කියන එක තමයි. ගැටලුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජාතික කමිටුව එවැනි ෙදයකට ඉඩ ෙදයි කියලා මට හින්න අමාරුයි. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙම් කාරණය සම්බන්ධ උත්තර ෙදද්දී - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙම් පිළිබඳව අදාළ අමාතɕවරයාට ෙයොමු කරලා - ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) මා මීට කලිනුත් ෙම් පශ්නය අහද්දී අදාළ අමාතɕවරයා ෙම් සභාෙව් සිටිෙය් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 519 520

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා එන්න කිව්වා. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් දිගටම මඟ හරිනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොණරාගල පශ්නයක් නිසා එතුමා මඟ හරින්ෙන් ෙමොකටද? ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ෙම් කරුණ යටෙත් රෙට් යම් පිරිසර පද්ධති පමානයක් යම් අගැයීමකින් ෙතොරව අකමවත් විධියට ලබා දීමක් සිද්ධ වන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා, අප ෙම්ක දිගින් දිගටම අහන පශ්නයක්. නමුත් එතුමා ෙම් පශ්නයට උත්තරය හරියට පැහැදිලිව ජනමාධɕ ෙවතින් ෙහෝ ෙවනත් විධියකින් ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා ඉතාම වග කිව යුතු උත්තරයක් ෙම් සභාවට ලබා ෙදයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙම් පිළිබඳව ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය : අකිය අරමුදල් ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகம் : ெசயᾢழந்த நிதியங்கள் FOREIGN EMPLOYMENT BUREAU : DORMANT FUNDS 1445/‘07 9. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා ශුභ සාධන අමාතයතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2), (අ) විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංහය විසින් ආරම්භ කරන ලද ස්වɕං රැකියා අරමුදල, විගමනික ෙසේවක වන්දි අරමුදල සහ විගමනික ෙසේවක ළමා අරමුදල යන ඒවා පිහිටු වීෙම් අරමුණු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) එකී අරමුණු අනුව කටයුතු ෙනොකර අකිය අරමුදල් ෙලස පවත්වා ෙගන ගිෙය් මන්ද, (ii) එම අරමුදල්වලින් ආවරණය කළ යුතු ගැටලු රාහියක් තිබියදී එෙලස අකීය ෙලස ෙපන්වමින් අකමිකතාවක නියැලුණු වග කිව යුත්තන් කවුරුන්ද, යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්. ඒ මන්ද? ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்தினால் ஆரம்பிக்கப்பட்ட சுயெதாழில் நிதியம், ெவளிநாᾌகளில் பணிᾗாிேவாᾞக்கான இழப்பீட்ᾌ நிதியம் மற்ᾠம் ெவளிநாᾌகளில் பணிᾗாிேவாாின் சிᾠவர் நிதியம் ஆகியைவ உᾞவாக்கப்பட்ட ேநாக்கங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட ேநாக்கங்களின் பிரகாரம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளாமல் ெசயᾢழந்த நிதியங்களாக இைவ நடாத்தப்பட்டᾐ ஏன்? (ii) இந்நிதியங்களினால் உள்ளடக்கப்பᾌகின்ற பல பிரச்சிைனகளிᾢᾞக்கும் ேபாᾐ இவ்வாᾠ ெசயᾢழந்த நிதியங்களாகக் காட்ᾊ ᾙைறேகᾌகளில் ஈᾌபட்ட ெபாᾠப்பாளிகள் யாவர், என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare : (a) Will he submit to this House the objectives of establishing the Self-employment Fund, the Emigrant Workers’ Compensation Fund and the Emigrant Workers’ Children’s Fund which were started by the Foreign Employment Bureau? (b) Will he inform this house - (i) the reason for keeping them as dormant funds without acting in accordance with the said objectives; and (ii) the names of the responsible persons who engaged in a malpractice by implying that those funds were dormant in spite of the fact that there are numerous problems to be solved by using those funds? (c) If not, why ?

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிறாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ෙමම අරමුදල් ඇති කිරීමට අරමුණු වු ෙහේතූන් ෙමෙසේ දැක්විය හැකිය. ස්වයං රැකියා අරමුදල

රුපියල් මිලියන 5කට සමාන මුදල් පමාණයක් ආෙයෝජනය කිරීෙමන් ලැෙබන ෙපොලී ආදාෙමන් විෙද්ශ රැකියා නිම කර ෙමරටට පැමිෙණන විගමනික ශමිකයන් හට ස්වයං රුකියා ආරම්භ කිරීමට අවශɕ ණය පහසුකම් ලබා දීම ෙමම අරමුදල පිහිටු වීෙම් මූලික අරමුණ විය. විගමනික ෙසේවක වන්දි අරමුදල

රැකියා සඳහා විෙද්ශගත වූ ශී ලාංකික ශමිකයින් මරණයට පත් වන විට ෙහෝ විවිධ ආපදාවන්ට පත් වන විට ඔවුන් ෙවනුෙවන් සහන සැලසීෙම් විධිමත් කමයක් ෙහෝ රක්ෂණ ආවරණයක් එවකට ෙනොවුණ නිසා රුපියල් මිලියන 5ක පමණ මුදලක් විගමනික ෙසේවක වන්දි අරමුදල නම් විෙශේෂ අරමුදලකට බැර කර එම මුදල් ආෙයෝජනය කිරීෙමන් ලැෙබන ෙපොලී මුදලින් ආපදාවන්ට ලක් වූ ශී ලාංකික ශමිකයින් හට වන්දි ෙගවීම් ෙමම අරමුදල පිහිටු වීෙම් පරමාර්ථය විය. සංකමණික ෙසේවක ළමා අරමුදල

කාර්යාංශය විසින් ජාතික රක්ෂණ සංස්ථාව සමග ඇති කර ෙගන තිබූ සුරක්ෂා රක්ෂණය කරන සෑම විගමනික ශමිකෙයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 20 බැගින් වට්ටම් මුදලක් කාර්යාංශය ෙවත ෙගවීමට ජාතික රක්ෂණ සංස්ථාව එකඟ වු අතර, එම මුදල් විගමනික ෙසේවකයි න්ෙග් දූ දරුවන්ෙග් සුබසාධන කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගන්නා ෙලස හා එම මුදල් විෙශේෂ අරමුදලකට බැර කරන ෙලස ජාතික රක්ෂණ සංස්ථාව විසින් කළ ඉල්ලීම පරිදි ෙමම අරමුදල ආරම්භ කරන ලදී.

2008 ෙපබරවාරි 05 521 522

(ආ) (i) කාර්යාංශය මගින් 1998 වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කළ මහජන බැංකුෙව් විෙද්ශිකා හා සියත ණය ෙයෝජනා කම මගින්ද, ඉන් පසුව 1999 ආරම්භ කළ ලංකා බැංකුෙව් රන් සවිය ණය ෙයෝජනා කමය මගින්ද ස්වයං රැකියා සඳහා ණය පහසුකම් ලබා ගැනීමට කාර්යාංශය මගින් අවස්ථාව සලසන ලදී. එබැවින් එම ස්වයං රැකියා අරමුදෙල් මුදල් ආෙයෝජනය කර උපයන ෙපොලිෙයන් ස්වයං රැකියා ණය සැපයීම ෙමම ණය ෙයෝජනා කම අරැඹීෙමන් පසු අවශɕ ෙනොවීය. 1995 වර්ෂෙය් සිට ෙසලින්ෙකෝ රක්ෂණ සමාගම සමගත්, ඉන් පසුව ජාතික රක්ෂණ සංස්ථාව සමගත් 2001 වර්ෂසෙය් දී ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව සමගත් ගිවිසුම්වලට ඇතුළත් වී ශී ලාංකික විගමනික ශමිකයන්ට රක්ෂණ ආවරණ ලබා දීම මගින් ඔවුන්ට සිදු වූ හානි ෙවනුෙවන් රක්ෂණ වන්දි ලබා දීමට කටයුතු කරන ලදී. එනිසා විගමනික ෙසේවක වන්දි අරමුදල තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යාෙම් අවශɕතාවක් ෙනොවීය. තවද, 2001 වර්ෂෙය් දී ජාතික රක්ෂණ සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙමන් පසු ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ෙවත විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් රක්ෂණ ෙයෝජනා කමය මාරු කිරිම නිසා 2001 වර්ෂෙය් සිට ජාතික රක්ෂණ සංස්ථාෙවන් එෙසේ වට්ටම් ෙලස ෙමම අරමුදලට මුදල් ලැබීමක් සිදු ෙනොවීය. 2005 ජනවාරි මස 01 දිනට ෙමම ගිණුෙම් ෙශේෂය රුපියල් 76,52,242 පැවති අතර, එම පමාණයට වඩා විශාල මුදල් පමාණයක් කාර්යාංශය විසින් වාර්ෂිකව විගමනික ශමිකයින්ෙග් දූ දරුවන්ෙග් සුබසාධන කටයුතු සඳහා වැය කරන නිසා තවත් ෙමවැනි විෙශේෂිත ආරමුදලක් පවත්වා ෙගන යාම අවශɕ ෙනොවීය. (උදා. ෙලස 2006 වර්ෂෙය් අවසන් ගිණුම් අනුව විගමනික දරුවන්ෙග් සුබසාධනය සඳහා කාර්යාංශෙය් ෙසේවක සුබසාධන අරමුදලින් 2006 වසර සඳහා පමණක් ඍජුවම වැය කළ මුදල රුපියල් 5,92,51,186කි.) ෙමවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් තවදුරටත් එකී විෙශේෂිත අරමුදල් ෙවන් ෙවන්ව පවත්වා ෙගන යාෙම් අවශɕතාවක් ෙනොමැති බව කාර්යාංශයට ෙපනී ගිය නිසා, 2005 වර්ෂෙය් අවසන් ගිණුම් පිළිෙයළ කිරීෙම්දී කාර්යාංශෙය් 2004 වර්ෂය සඳහා අවසන් ගිණුම්වල ෙමෙසේ ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දක්වා තිබූ ස්වයං රැකියා අරමුදල සංකමණික ෙසේවක වන්දි අරමුදල හා සංකමණික ෙසේවක ළමා අරමුදල යන අරමුදල් කාර්යාංශෙය් ෙපොදු අරමුදලට එනම් සමුච්චිත අරමුදලට බැර කරන ලදී. (ii) එම අරමුදල්වලින් උපයන ෙශලිෙයන් සිදු කළ හැකි සුබසාධන කටයුතු ඉතා සීමාසහිත වූ නිසා ෙමම අරමුදල්වලින් අෙප්ක්ෂිත අරමුණු වඩාත් පුළුල් ෙලස කියාත්මක කිරිම සඳහා කාර්යාංශය මගින් ස්වයං රැකියා ණය ෙයෝජනා කමයන් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 50ක මුදලක් මහජන බැංකුෙව්ද, රුපියල් මිලියන 100ක මුදලක් ලංකා බැංකුෙව් ද, ඇප තැන්පතු ෙලස තබා ඇති අතර එමගින් ශී ලංකාවට නැවත ආපසු පැමිණි ඕනෑම විගමනික ෙසේවකෙයකුට ණය පහසුකම් ලබා ගත හැක. දැනට විෙද්ශගතව සිටින විගමනික ශමිකයන්ට මුහුණ පෑමට සිදු වන ආපදා සඳහා ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් සහන රක්ෂණ ෙයෝජනා කමය යටෙත් ආවරණය ලබා දී ඇති නිසා ෙවනම වන්දි ගිණුමක් පවත්වා ෙගන යාම අනවශɕ බව කාර්යාංශයට හැඟී ගිය නිසා එම ගිණුම සමුච්චිත අරමුදලට මාරු කරන ලදී. විගමනික ශමිකයින්ෙග් දූ දරුවන්ෙග් සුබසාධනය සඳහා කාර්යාංශය වාර්ෂිකව විශාල මුදලක් වැය කරන අතර, 2006 වර්ෂෙය්දී පමණක් රුපියල් මිලියන 59.25ක් පමණ වැය කර ඇත. වාර්ෂිකව කාර්යාංශය විසින් ෙමවැනි විශාල මුදල් පමාණයක් වැය කරන නිසා සංකමණික ෙසේවක සුබසාධක අරමුදල ෙලස 76,52,242ක වැනි ෙශේෂයක් ඇති විෙශේෂ අරමුදලක් ෙවනම පවත්වා ෙගන යාෙම් වැදගත්කමක් ෙනොමැති බව හැඟී ගිය නිසා ෙමම ගිණුම කාර්යාංශෙය් ෙපොදු අරමුදල වන සමුච්චිත අරමුදලට මාරු කරන ලදී. (ඇ) කාර්යාංශය විසින් ෙමම අරමුද ල් ඇති කිරීෙමන් අෙප්ක්ෂිත ෙසේවාවන් ෙවනුෙවන් එකී අරමුදල් ෙශේෂයන්ෙගන් ඉටු කළ හැකි පමාණයට වඩා ඉතා විශාල ෙසේවාවන් පමාණයක් ෙම් වන විට සිදු කර ඇති බව ඉහත කරුණු අනුව ෙපනී යයි. ඒ නිසා එම ගිණුම් අකීයව පවත්වා ෙගන යාෙමන් කාර්යාංශ නිලධාරීන් විසින් අකමිකතාවක් සිදු කර ඇතැයි යන පකාශයට එකඟ විය ෙනොහැක.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) සුබසාධක කටයුතු සඳහා ෙවන් කළ මුදල් ලබා දීපු නැති එකක් ගැන එතැන් සඳහන වී තිෙබනවා. වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් එෙහමද? ඒ අවශɕ ෙකොටස විතරක් කියවූවා නම් ඇති ෙමොකද, ගරු ඇමතතිතුමනි, 2005 වර්ෂෙය් විතරක් විෙද්ශීය ශමිකයන්ෙග් සෘජු සුභ සාධන කටයුතු සඳහා රුපියල් 13,72,19,987ක් ෙවන් කරලා

තිෙබනවා. ෙම් මුදලින් 12,29,03,083ක්ම වැය කරලා තිෙබන්ෙන් සුභ සාධනකාර්ය මණ්ඩල සහ සුභසාධන කාර්යාල පවත්වා ෙගන යෑෙම් වියදම් වශෙයනුයි. ඇත්තටම සුභ සාධන කටයුතු සඳහා වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල්1,43,16,904යි. ඒ අනුව විගමනිකයන්ෙග් සෘජු සුභසාධන කටයුතු සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 13ක් ෙවන් කළත්, රුපියන් ෙකෝටි 12ක්ම වියදම් කර තිෙබන්ෙන්. නඩත්තු කටයුතු සඳහායි. ඇත්තටම රුපියල් 1,43,000.00ක් තමයි, වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) 2005 වර්ෂය ගැනයි, ඔබතුමා කථා කරන්ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) 2005 වර්ෂෙය් විතරක්. මා ෙම් උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙව්, ඒ විගණන වාර්තාව අනුවයි. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) වර්තමානෙය් තත්ත්වය ඊට වඩා ටිකක් ෙවනස්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක තමයි, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව ටිකක් කිව්වා නම් ෙහොඳයි. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) (අ) ෙමම අරමුදල් අති කිරීමට අරමුණු වූ ෙහේතුවත් ෙමෙසේ දැක්විය හැකිය. ස්වයං රැකියා අරමුදල

රුපියල් මිලියන 5කට සමාන මුදල් පමාණයක් ආෙයෝජනය කිරීෙමන් ලැෙබන ෙපොළී ආදායෙමන් විෙද්ශ රැකියා නිම කර ෙමරටට පැමිෙණන විගමනික ශමිකයන් හට ස්වයංරැකියා ආරම්භ කිරීමට අවශɕ ණය පහසුකම් ලබා දීම ෙමම අරමුදල පිහිටුවීෙම් මූලික අරමුණ විය. විගමනික ෙසේවක වන්දි අරමුදල

රැකියා සඳහා විෙද්ශගත වූ ශී ලාංකික ශමිකයින් මරණයට පත් වන විට ෙහෝ විවිධ ආපදාවන්ට පත් වන විට ඔවුන් ෙවනුෙවන් සහන සැලසීෙම් විධිමත් කමයක් ෙහෝ රක්ෂණ ආවරණයක් එවකට ෙනොවුණ නිසා, රුපියල් මිලියන 5ක පමණ මුදලක් විගමනික ෙසේවක වන්දි අරමුදල නම් විෙශේෂ අරමුදලකට බැර කර, එම මුදල් ආෙයෝජන කිරීෙමන් ලැෙබන ෙපොලී මුදලින් ආපාදාවන්ට ලක් වූ ශී ලාංකික ශමිකයින් හට වන්දි ෙගවීම ෙමම අරමුදල පිහිටුවීෙම් පර්මාර්ථ විය. සංකමනික ෙසේවක ළමා අරමුදල කාර්යාංශය විසින් ජාතික රක්ෂණ සංස්ථාව සමඟ ඇති කර ෙගන තිබූ සුරක්ෂා රක්ෂණ ගිවිසුම අනුව කාර්යාංශය විසින් ජාතික රක්ෂණ සංස්ථාෙව් සුරක්ෂා රක්ෂණය යටෙත් රක්ෂණය කරන සෑම විගමනික ශමිකෙයක් ෙවනුෙවන්ම රුපියල් 20 බැගින් වට්ටම් මුදලක් කාර්යාංශය ෙවත ෙගවීමට ජාතික රක්ෂණ සංස්ථාව එකඟ වූ අතර, එම මුදල් විගමනික ෙසේවකයින්ෙග් දූ දරුවන්ෙග් සුබසාධන කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගන්නා ෙලස හා එම මුදල් විෙශේෂ අරමුදලකට බැර කරන ෙලස ජාතික රක්ෂණ සංස්ථාව විසින් කළ ඉල්ලීම පරිදි ෙමම අරමුදල ආරම්භ කරන ලදි. ෙම් විධිට තමයි, ලබා දී තිෙබන්ෙන්. අෙප් විෙශේෂ කාරක සභාවක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි, ඔය විස්තර ටික මට ලැෙබන්න සැලැස්වූෙවොත්, ෙම් කරුණ ඒ කාරක

පාර්ලිෙම්න්තුව 523 524

[ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා ]

සභාෙව්දී සාකච්ඡාවට ගන්න පුළුවන්. දැනට මට ෙමය සවිස්තරව ලබා දුන්ෙනොත්, ඊ ළඟ වතාෙව්, ෙහට ෙහෝ ඒ තිෙබන කරුණු අනුව පිළිතුර ලබා ෙදන්නම්. ෙමොකද, 2005 වර්ෂය සම්බන්ධෙයනුයි, කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා මට ඒ සම්බන්ධව- ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ වාර්තාව මා ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන්ම නිකුත් කර තිෙබන විගණන වාර්තව අනුව ඒ අවුරුද්ද සඳහා විතරක් ස්වයං රැකියා අරමුදෙල් රුපියල් මිලියන 5ක් රුපියල් ලක්ෂ 50ක් - ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා; විගමනික ෙසේවක වන්දි අරමුදෙල් රුපියල් ලක්ෂ 50ක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා; ෙසේවක ළමා අරමුදෙල් රුපියල් 76,52,242ක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව සියට 73.5ක්ම ෙම් අරමුදල සඳහා ෙවන් කළ යුතුව තිබුණ නමුත් ෙවන් කර නැහැ. ඇත්තටම ඒවා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ඒ ෙසේවකයන්ෙග් දූ දරුවන්ෙග් ෙපොත්, පාසල් උපකරණ, පාසල් බෑග් වාෙග් ෙද්වල් ලබා දීම ආදී සුබසාධන කටයුතු සඳහායි. නමුත් සියයට 73ක්ම වියදම් කරලා නැහැ. ඒවා වියදම් කර තිෙබන්ෙන් ෙවනත් කටයුතු සඳහායි. ඒක තමයි, පශ්නය. මා ඔබතුමාට ඒ විස්තර ලබා ෙදන්නම්. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මට ඒ විස්තර ලබා දුන්ෙනොත් ඒ සම්බන්ධව සවිස්තරව- ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙදසැම්බර් මාසෙය් අග ක්ෙවට් වන්දි මුදල් ලබා ෙදනවාය කියා තිබුණා [බාධා කිරීමක්] නමුත් ඒ මුදල් අදාළ අයට තවමත් ලැබිලා නැහැ.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහන්ෙන් ක්ෙව්ට් වන්දි සම්බන්ධෙයන් ද? ඒ පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසානයි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ, ඇමතිතුමනි, ඒ අයට තවම ශත පහක්වත් ලැබිලා නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා, ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට ඔක්ෙකෝටම ෙදනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඇත්ත. ඒ සම්පූර්ණ මුදල සඳහා දැන් ෙචක් පත් ලියා අවසාන කර තිෙබනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මට නිශ්චිත දිනයක් කියන්න. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මට හරියටම දිනයක් කියන්න බැහැ. නමුත් ෙම් වන ෙකොට ඒ සියලු කටයුතු අවසානයි. ෙහට අනිද්දාම ඒක ඉවර කරනවා. ඒ

ගැන ගැටලුවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ පිළිබඳව සති ෙදක තුනක පමාදයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙචක්පත් පවා ලියලා ඉවරයි. එය සම්පූර්ණෙයන්ම-[බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-1468/’07-(2), ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඇහුෙව් ෙද වැනි වතාවටයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙද වැනි වතාවට තමයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක එච්චර අමාරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. අමාරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මා හිතන විධියට ෙමහි නීතිමය ෙකොටසක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොටස study කර ෙගන යනවා. ඒ අනුව මාසයකින් උත්තර ෙදනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11– 1470/07-(2), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2008 ෙපබරවාරි 05 525 526

නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය : ෙගොඩනැඟිල්ල நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு : கட்ᾊடம் MINISTRY OF URBAN DEVELOPMENT AND SACRED AREA DEVELOPMENT: BUILDING 1584/'07 13. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1): (අ) (i) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකද, ෙනොඑෙසේ නම් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලකද; (ii) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලක නම්, එහි අයිතිකරුෙග් නම කවෙර්ද; (iii) එම ෙගොඩනැගිල්ෙල් වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙවනත් ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැගිලි රජයට අයත්ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත්ෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැගිලිවල පවත්වාෙගන යන ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැගිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு அரசுக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடெமான்றில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடமாக இᾞக்கும் பட்சத்தில் அதன் உாிைமயாளாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம், (iii ) அக்கட்ᾊடத்தின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா? (ஆ) (i) உாிய அைமச்சின் கீᾨள்ள ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) இந்நிᾠவனங்கள் எவ்விடங்களில் அைமந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம், (iii) இந்நிᾠவனங்கள் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடங்கள் அரசுக்குச் ெசாந்தமானைவயா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்ப ைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்களᾐ கட்ᾊடங்களில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) அக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம், (iii) உாிய கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development, (a) Will he state in this House— (i) whether the Ministry of Urban Development and Sacred Area Development is housed in a Government-owned building, or else in a building belonging to a private owner; (ii) if it is a building belonging to a private owner, the name of the owner; and (iii) the square area of the building and its monthly rent? (b) Will he inform this House— (i) of the names of the other institutions which are under the said Ministry; (ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and (iii) whether the building in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners? (c) Will he state— (i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to the private owners as aforesaid; (ii) the names of the owners of such building; and (iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid building separately? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමනි, පිළිතුර සභාගත කරන්න අතිෙර්කව අහන්න ෙදයක් තිෙබනවා නම් අහනවාද? එෙහම නැත්නම් පිළිතුර එකින් එකට කියන්න ඕනෑද? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) කමක් නැහැ. පිළිතුර සභාගත කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 527 528

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතු ෙගොඩනැගිල්ලක. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිහිටි බිම් ෙකොටෙසේ වර්ග පමාණය — වර්ග අඩි 28466.7 මාසික කුලිය — රු. 2,823,540.82 (ආ) (i) - නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය. - ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව - ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව - ලුනාව පරිසර පවර්ධන හා පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය. - සීමාසහිත රියල් එස්ෙට්ට් එක්ස්ෙච්න්ජ් සමාගම. - පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය. - ෙරඩිෙකෝ ආයතනය. - නාගරික දිළිඳු නිවාස අරු ෙණෝදය කුසුම් නිවාස වැඩසටහන - පෑලියෙගොඩ ෙවයාර්හවුස් කම්ප්ෙලක්ස් කම්පැනි ලිමිටඩ්. - සී/ස එල්. ආර්. ඩී. සී ෙසේවා සමාගම. (ii) ආයතනය පිහිටා ඇති ස්ථානය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය 6 හා 7 වන මහල, (පධාන කාර්යාලය) ෙසත්සිරිපාය, බත්තරමුල්ල දඹුල්ල උප කාර්යාලය අංක 12, නිශ්ශංක මාවත, දඹුල්ල අම්බලන්ෙගොඩ උප කාර්යාලය අංක 7, එෙඩ්රමුල්ල පාර, අම්බලන්ෙගොඩ උතුරු මැද පළාත් කාර්යාලය 3 වන පටුමඟ, පුරහල ෙපෙදස, අනුරාධපුර වව්නියාව දිස්තික් කාර්යාලය නගර සභාව, වව්නියාව මාතර දිස්තික් කාර්යාලය අංක 7 1/1, ෙකොටුෙව්ෙගොඩ පාර, මාතර කෑගල්ල උප කාර්යාලය පල්ලාෙදනිය පාර, කෑගල්ල තංගල්ල උප කාර්යාලය ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය සභාව, ෙබලිඅත්ත ගම්පහ දිස්තික් කාර්යාලය ගම්පහ පෙද්ශීය සභාව, ගම්පහ තිකුණාමලය දිස්තික් කාර්යාලය අංක 56, ස්ෙට්ෂන්පාර, තිකුණාමලය මඩකලපුව දිස්තික් කාර්යාලය අංක 4, 02 වන හරස් වීදිය, මඩකලපුව පුත්තලම දිස්තික් කාර්යාලය අංක 97/24 ෙසේද උයන ෙපෙදස, කුරුණෑගල පාර, හලාවත හම්බන්ෙතොට දිස්තික් කාර්යාලය අංක 57, අලුත්පාර, හම්බන්ෙතොට කල්මුෙන් උප කාර්යාලය අංක 01, නව පාර, කල්මුෙන් නැ ෙගනහිර පළාත් කාර්යාලය අංක 01, නව පාර, කල්මුෙන් කලුතර දිස්තික් කාර්යාලය අංක 264, ගාලු පාර, කලුතර දකුණු පළාත් කාර්යාලය කරාපිටිය හංදිය, ගාල්ල සබරගමුව පළාත් කාර්යාලය නව නගරය, රත්නපුර වයඹ පළාත් කාර්යාලය මිහිඳු මාවත, රත්නපුර කතරගම උප කාර්යාලය ෙසත්සිරිපාය, කඳසුරිදුගම, කතරගම මධɕම පළාත් කාර්යාලය අංක 18, කැප්පිටිෙපොල මාවත, මහනුවර ඌව පළාත් කාර්යාලය සයිමන් පීරිස් ශාලාව, එච්. ආර්. ගුණවර්ධන මාවත, බදුල්ල ෙපොෙලොන්නරුව උප සමූපාකාර මාවත, බදුල්ල කාර්යාලය අම්පාර දිස්තික් කාර්යාලය 621, මහාවාපිය ඉදිරිපිට, උහන පාර, අම්පාර ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් 5 වන මහල, ෙසත්සිරිපාය, බත්තරමුල්ල ෙදපාර්තෙම්න්තුව ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව තැ. ෙප. 56, අංක 03, ශී ජයවර්ධනපුර මාවත, වැලිකඩ, රාජගිරිය ලූනාව පරිසර පවර්ධන හා පජා 5/3, පිරිෙවන පාර, රත්මලාන සංවර්ධන වɕාපෘතිය සීමාසහිත රියල් එස්ෙට්ට් අංක 33, ෙකලින් වීදිය, බත්තරමුල්ල එක්ස්ෙච්න්ජ් සමාගම පජා ජල සම්පාදන හා 9 වන මහල, ෙසත්සිරිපාය, බත්තරමුල්ල සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිය අනුරාධපුර කාර්යාලය අනුරාධපුර පළමු පියවර, හරිස්චන්ද මාවත ගබඩාව අනුරාධපුර ෙනො. 388/48, අනුරාධපුර වැව පාර, හරිස්චන්ද මාවත බදුල්ල කාර්යාලය පළමුවන පටුමග, ෙනො. 388/3, බදුල්ල සායන පාර, ජා. නි. සංවර්ධන අධිකාරි ෙගොඩනැගිල්ල ගබඩාව බදුල්ල ෙනො. 126, බදුල්ල, මහියංගන පාර, ෙකොළඹ කාර්යාලය ෙනො. 152/07, ෙගොඩගම, ෙහෝමාගම

ආයතනය පිහිටා ඇති ස්ථානය ගම්පහ කාර්යාලය ෙනො. 112/5/සී, මුදුන්ෙගොඩ, ගම්පහ ගබඩාව ගම්පහ ගම්පහ, සිසිර පාර, අංක 15 හම්බන්ෙතොට ෙනො. 174, එස් මිද්ෙදනිය පාර, හුංගම මාතර කාර්යාලය ෙනො. 70, හක්මන පාර, ගබඩා වීදිය, මාතර රත්නපුර කාර්යාලය ෙනො. 654, ස. න. ස. ෙගොඩනැගිල්ල, රත්නපුර ඇඹිලිපිටිය උප කාර්යාලය අංක 342, තුංකම, ඇඹිලිපිටිය ගබඩාව, ඇඹිලිපිටිය අංක 60, විදɕාල මාවත, නව නගරය, රත්නපුර ෙරඩිෙකෝ ආයතනය අංක 03, ශී ජයවර්ධනපුර මාවත, වැලිකඩ රාජගිරිය නාවල කර්මාන්තශාලාව කිරිමණ්ඩල මාවත, නාවල, රාජගිරිය දම්පැලැස්ස කර්මාන්තශාලාව අලව්ව පාර, දම්පැලැස්ස, නාරම්මල ෙකොටගල කර්මාන්තශාලාව සමපාපුර ෙකොටගල දම්පැලැස්ස හිඟුරක්ෙගොඩ කර්මාන්තශාලාව ගම්උදාව, පුලතිසිගම, හිඟුරක්ෙගොඩ අම්පාර කර්මාන්තශාලාව කල්මුෙන් පාර, අම්පාර තිකුණාමලය කර්මාන්තශාලාව උප්පෙව්ලි, තිකුණාමලය වව්නියාව කර්මාන්තශාලාව ෙත්ක්කවත්ත, වව්නියාව මඩකලපුව කර්මාන්තශාලාව සතුරුෙකොන්ඩාන්, මඩකලපුව නාගරික දිළිඳු නිවාස අරුෙනෝදය බිම් මහල, ෙසත්සිරිපාය, බත්තරමුල්ල කුසුම් නිවාස වැඩසටහන (iii) ආයතනය අයිතිය

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ආයතනය සතු ෙගොඩනැගිල්ලකි දඹුල්ල උප කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය අම්බලන්ෙගොඩ උප කාර්යාල ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය උතුර මැද පළාත් කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය වව්නියාව දිස්තික් කාර්යාලය රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි මාතර දිස්තික් කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය කෑගල්ල උප කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය තංගල්ල උප කාර්යාලය රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි ගම්පහ දිස්තික් කාර්යාලය රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි තිකුණාමලය දිස්තික් කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය මඩකලපුව දිස්තික් කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය පුත්තලම දිස්තික් කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය කල්මුෙන් උපකාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය හම්බන්ෙතොට දිස්තික් කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය නැ ෙගනහිර පළාත් කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය කලුතර දිස්තික් කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය දකුණු පළාත් කාර්යාලය ආයතනය සතු ෙගොඩනැගිල්ලකි සබරගමුව පළාත් කාර්යාලය ආයතනය සතු ෙගොඩනැගිල්ලකි වයඹ පළාත් කාර්යාලය ආයතනය සතු ෙගොඩනැගිල්ලකි කතරගම උප කාර්යාලය ආයතනය සතු ෙගොඩනැගිල්ලකි මධɕම පළාත් කාර්යාලය ආයතනය සතු ෙගොඩනැගිල්ලකි ඌව පළාත් කාර්යාලය රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි ෙපොෙළොන්නරුව උප කාර්යාලය රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි අම්පාර දිස්තික් කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් නාගරික සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධිකාරිය සතුය ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා ආයතනය සතු ෙගොඩනැගිල්ලකි සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව ලුනාව පරිසර පවර්ධන හා පජා ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය සංවර්ධන වɕාපෘතිය සීමාසහිත රියල් එස්ෙට්ට් එක්ස්ෙච්න්ජ් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය සමාගම පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය වɕාපෘතිය සතුය අනුරාධපුර කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය ගබඩාව අනුරාධපුර ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය බදුල්ල කාර්යාලය රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි ගබඩාව බදුල්ල ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය ෙකොළඹ කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය ගම්පහ කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය ගබඩාව ගම්පහ ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය හම්බන්ෙතොට ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය මාතර කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය රත්නපුර කාර්යාලය සකසුරුවම් හා ණය ගනුෙදනු සමුපාකාර සමිති සංගමය ඇඹිලිපිටිය උප කාර්යාලය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය ගබඩාව නාගරික දිළිඳු නිවාස අරුෙණෝදය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය සතුය පෑලියෙගොඩ ෙවයාර් හවුස් කම්ප්ෙලක්ස් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය කම්පැණි ලිමිටඩ් සී/ස එල්. ආර්. ඩී. සී. ෙසේවා සමාගම ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතුය ෙරඩිෙකෝ ආයතනය ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව සතුය

2008 ෙපබරවාරි 05 529 530

ආයතනය අයිතිය නාවල කර්මාන්ත ශාලාව රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි දම්පැලැස්ස කර්මාන්ත ශාලාව රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි ෙකොටගල කර්මාන්ත ශාලාව රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි හිඟුරක්ෙගොඩ කර්මාන්ත ශාලාව රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි අම්පාර කර්මාන්ත ශාලාව රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි තිකුණාමලය කර්මාන්ත ශාලාව රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි වව්නියාව කර්මාන්ත ශාලාව රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි මඩකලපුව කර්මාන්ත ශාලාව රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලකි නාගරික දිළිඳු නිවාස අරුෙනෝදය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය කුසුම් නිවාස වැඩ සටහන සතුය (ඇ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැඟිලිවල පිහිටා ඇති ආයතන - ලුනාව පරිසර පවර්ධන හා පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය - සීමාසහිත රියල් එස්ෙට්ට් එක්ස්ෙච්න්ජ් සමාගම - පෑලියෙගොඩ ෙවයාර්හවුස් කම්ප්ෙලක්ස් කම්පැනි ලිමිටඩ් - සී/ස එල්.ආර්.ඩී.සී. ෙසේවා සමාගම - නාගරික සංවර්ධන අධිකාරී උප කාර්යාල - පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘති උප කාර්යාල (ii) ආයතනය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙග් නම ලුනාව පරිසර පජාවර්ධන හා එම්. එච්. ඩී. පනාන්දු මිය සංවර්ධන වɕාපෘතිය සීමාසහිත රියල් එස්ෙට්ට් එන්. එස්. මංජුල කුෙර් මහතා එක්ස්ෙච්න්ජ් සමාගම පෑලියෙගොඩ ෙවයාර්හවුස් හප්සා සාදියා හා ෆාතිමා කම්ප්ෙලක්ස් කම්පැනි ලිමිටඩ් කුලිසුමි සබිරින් සී/ස එල්.ආර්.ඩී.සී. ෙසේවා සමාගම ෙරොහාන් ද සිල්වා මහතා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරි උප කාර්යාල දඹුල්ල ආර්.එම්. එස්. ෙක්. රත්නායක අම්බලන්ෙගොඩ එල්. ඒ.ෙජ්. සිල්වා උතුරු මැද ඩබ්. කුමාරෙසේන මාතර එච්. පී. ජී. ලයනල් සිල්වා කෑගල්ල එල්. රණවීර තිකුණාමලය ඊ. රණසිංහ මඩකළපුව ෙක්. එම්. පී. කුමාර පුත්තලම ඊ. පී. ජී. ෙපේමරත්න හම්බන්ෙතොට ඩබ්. ඩබ්. ගුණරත්න කල්මුෙන් එස්. හම්සියා නැ ෙඟනහිර පළාත් ඉන්දනී රණසිංහ කාර්යාලය කළුතර දිස්තික් කාර්යාලය ඩබ්. දයාරත්න අම්පාර ඊ.ඒ.ෙක්. සමරවීර

පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘති උප කාර්යාල අනුරාධපුර එස්. බී. මැද්ෙදකන්ද මහතා ගබඩාව අනුරාධපුර පි.බී. කීර්තිසිංහ බදුල්ල ගබඩාව එම්. රත්වත්ෙත් ෙකොළඹ/ගබඩාව ඒ. සිරිෙසේන ගම්පහ යූ.ෙක්. ගුණවර්ධන ගම්පහ ගබඩාව එම්.පී. විෙජ්සිරිවර්ධන මාතර/ගබඩාව බී. ෙහේවාපතිරණ රත්නපුර කාර්යාලය සකසුරුවම් හා ණය ගනුෙදනු සමුපකාර සමිති සංගමය රත්නපුර උපකාර්යාලය එච්. ෙක්. ගුණදාස රත්නපුර ගබඩාව ආර්. ඒ. ගුණෙසේකර

(iii) ආයතනය වර්ග පමාණය මාසික කුලිය රු. ලුනාව පරිසර පවර්ධන හා වර්ග අඩි 4000ක් 60,000 පජා සංවර්ධන වɕාපෘතිය සීමාසහිත රියල් එස්ෙට්ට් වර්ග අඩි 5000ක් 150,000 එක්ස්ෙච්න්ජ් සමාගම පෑලියෙගොඩ ෙවයාර්හවුස් වර්ග අඩි 359.43 65,000 කම්ප්ෙලක්ස් කම්පැනි ලිමිටඩ් සී/ස එල්.ආර්.ඩී.සී. ෙසේවා වර්ග අඩි 13583.33 110,025 සමාගම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරි උප කාර්යාල

දඹුල්ල වර්ග අඩි 1050 9,500 අම්බලන්ෙගොඩ වර්ග අඩි 2500 1,000 උතුරු මැද වර්ග අඩි 3000 30,000 මාතර වර්ග අඩි 3504 49,500 කෑගල්ල වර්ග අඩි 2000 15,000 තිකුණාමලය වර්ග අඩි 2800 32,500 මඩකළපුව වර්ග අඩි 3000 30,000 පුත්තලම වර්ග අඩි 2200 25,000 හම්බන්ෙතොට වර්ග අඩි 1850 15,000 කල්මුෙන් උපකාර්යාලය වර්ග අඩි 2500 20,000 නැ ෙඟනහිර පළාත් වර්ග අඩි 2800 20,000 කාර්යාලය කළුතර දිස්තික් කාර්යාලය වර්ග අඩි 3000 44,000 අම්පාර වර්ග අඩි 1421 18,000

පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘති උප කාර්යාල අනුරාධපුර වර්ග අඩි 4000 25,000 ගබඩාව අනුරාධපුර වර්ග අඩි 2100 19,500 බදුල්ල ගබඩාව වර්ග අඩි 2738 20,000 ෙකොළඹ/ගබඩාව වර්ග අඩි 5000 50,000 ගම්පහ ගබඩාව වර්ග අඩි 2300 42,000 ගම්පහ වර්ග අඩි 1800 20,000 මාතර/ගබඩාව වර්ග අඩි 3400 35,000 රත්නපුර කාර්යාලය වර්ග අඩි 3200 30,000 රත්නපුර උප කාර්යාලය වර්ග අඩි 2000 15,000 රත්නපුර ගබඩාව වර්ග අඩි 2000 15,000 (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහන ආකාරෙය් පශ්න කීපයක් අද ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා විසින් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා ෙනොකරන පශ්න යටෙත් අසා තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා පිළිබඳව, ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා පිළිබඳව, විදɕා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා පිළිබඳව, ෙපොල් සංවර්ධන කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕතුමා පිළිබඳව, ජනමාධɕ කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕතුමා පිළිබඳව ආදි වශෙයන් අසා තිෙබන සියලුම පශ්න වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා ෙනොකරන පශ්න ගණයටයි දමා තිෙබන්ෙන්. ඒ හා සමාන පශ්නයක් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂිත පශ්නයකට දමා තිෙබනවා. ඒ ඇයි ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්වා කලින්ද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ, නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒ තීරණය ගන්නට කලින් ෙවන්න ඇති ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ෙම් පශ්නෙය් අංකය 1584/‘07. රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු පශ්නෙය් අංකය 1355/‘07 එතෙකොට එතුමා හුඟක් කලින් අහපු පශ්නයක් ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න ෙගොඩට දමලා. ෙමතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා අහපු පශ්නය වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන ෙගොඩට දමා තිෙබනවා. ඒක අසාධාරණයි. ෙම්ෙක් හැටියට, ෙම් පශ්නයත් යන්න ඕනෑ ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න ෙගොඩටයි.

ආයතනය වර්ග පමාණය මාසික කුලිය රු.

පාර්ලිෙම්න්තුව 531 532

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අප ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම් පශ්න අංක 14. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා.

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය : ෙගොඩනැඟිල්ල ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு : கட்டடம் MINISTRY OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS : BUILDING 1587/'07 14. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (1) (අ) (i) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලකද, ෙනොඑෙසේ නම් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැගිල්ලකද; (ii) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුෙවකු සතු ෙගොඩනැඟිල්ලක නම්, එහි අයිතිකරුෙග් නම කවෙර්ද; (iii) එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙවනත් ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැඟිලි රජයට අයත් ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත්ෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැඟිලිවල පවත්වා ෙගන යන ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ෙගොඩනැඟිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැඟිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு அரசுக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடெமான்றில் தாபிக்கப் பட்ᾌள்ளதா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாள ெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடத்தில் தாபிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடமாக இᾞக்கும் பட்சத்தில் அதன் உாிைமயாளாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம், (iii) அக்கட்ᾊடத்தின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா?

(ஆ) (i) உாிய அைமச்சின் கீᾨள்ள ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) இந் நிᾠவனங்கள் எவ்விடங்களில் அைமந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம்,

(iii) இந் நிᾠவனங்கள் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடங்கள் அரசுக்குச் ெசாந்தமானைவயா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைத ᾜம், அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்களᾐ கட்ᾊடங்களில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) அக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைதᾜம், (iii) உாிய கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs: (a) Will he state in this House— (i) whether the Ministry of Public Administration and Home Affairs is housed in a Government-owned building, or else in a building belonging to a private owner; (ii) if it is a building belonging to a private owner, the name of the owner; and (iii) the square area of the building and its monthly rent? (b) Will he inform this House— (i) of the names of the other institutions which are under the said ministry; (ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and (iii) whether the building in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners? (c) Will he state— (i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to the private owners as aforesaid; (ii) the names of the owners of such buildings; and (iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid building separately? (d) If not, why?

ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලකය. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග පමාණය : වර්ග අඩි 22549 මාසික කුලියක් ෙගවනු ෙනොලැෙබ්.

2008 ෙපබරවාරි 05 533 534

(ආ) (i) හා (ii) 1. විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව - මාළිගාවත්ත මහ ෙල්කම් කාර්යාලය, මාළිගාවත්ත, ෙකොළඹ 10. 2. ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව - 280, ෙකළින් වීදිය, ෙකොළඹ 11. 3. ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය - අංක 28/10, මලලෙසේකර මාවත, ෙකොළඹ 07. (iii) විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය පිහිටා ඇති ෙගොඩනැඟිලි රජයට අයත් ෙව්. ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටි ෙගොඩනැගිල්ල ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකුට අයත් ෙව්. (ඇ) (i) ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තු පධාන කාර්යාලය (ii) ජී. ඒ. ෙජෝකින් මහතා (iii) වර්ග අඩි පමාණය - වර්ග අඩි 27251 මාසික කුලිය - රු. 550,000/- වැට් - රු. 82,500/- (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. විෙශේෂෙයන්ම, ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා දැන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයට උත්තර දුන්නාද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවසරය මතයි, අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අඩු ගණෙන් ඒක සභාගත කරන්න ඉඩ ෙදමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පිළිතුර සභාගත කළා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඉතා වැදගත් තමයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා දැන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ෙමයට අවුරුද්දකට විතර ඉහතදී ෙම් සඳහා විභාගයක් පැවැත්වූවා. හැබැයි ඒ විභාගයට ඉදිරිපත් වුණු කිසිදු අෙප්ක්ෂකයකුට ෙහෝ අෙප්ක්ෂිකාවකට විභාග පතිඵල නිකුත් කරලා නැහැ. විභාග පතිඵල නිකුත් ෙනොෙකොට ෙකොෙහොමද, සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, දැනට දින තුනකට පමණ ෙපරත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විභාග ෙකොමසාරිස්තුමා විසින් පැහැදිලි කිරීමක් කර තිෙබනවා. මා ඉහත කී පරිදි ෙදලක්ෂ තිස්පන්දහසක් පමණ අෙප්ක්ෂකයන් පිරිසක් ෙම් විභාගය සඳහා ෙපනී සිට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒ විභාගෙය් පතිඵල නිකුත් කිරීමත්, ෙතෝරා ගැනීමත් සම්පූර්ණ ෙයන්ම කරන්ෙන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ අනුවයි. ඒ අනුව දැනට විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් නම් 6,000ක් පමණ - උදාහරණයක් වශෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයක ඇබෑර්තු 15ක් තිෙබනවා නම් ඉහළම ලකුණු ගත් අයෙගන් නම් 30ක් පමණ ෙතෝරා ෙගන, ඒ අයෙග් සහතික පරීක්ෂා කර බලා එවන ෙලස දන්වා තිෙබනවා. නමුත් ඒ අයෙග් විභාග ලකුණු අපට දන්වා නැහැ. සහතික පරීක්ෂාකර බලා ලකුණු ෙදන කම ෙව්දයක් තිෙබනවා. මීට ඉස්සර මා එය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ලකුණු දැන්නුවායින් පසුව, ඒ ලකුණු අනුව විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් තමයි, ෙතෝරා පත්වීම් ෙදන්න අප ෙවත එවන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට විෙශේෂ රාජකාරියක් තිෙබන්න විධියක් නැහැ. ෙම් සඳහා විභාගය පැවැත්වීමත්, ඒ පවත්වන ලද විභාගෙය් පතිඵල නිකුත් කිරීමත් තමයි විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවරිලා තිෙබන කාර්යභාරය වන්ෙන්. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලැයිස්තුවක් හදලා, ඒ ලැයිස්තුව එවලා ඒ ලැයිස්තුව අනුව සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට ලක් කරන්නය කියනවා. නැවත විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඒක යවන්න ඕනෑ. ඒක විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ඒක, ෙමෙතක් කාලයක් සිද්ධ ෙනොවුණු වැඩක්. ෙමතැනදී, කළයුතු, වන්ෙන් ෙමොකක්ද? විභාගයට ඉදිරිපත් කරන ලද අෙප්ක්ෂකයන් සඳහා පතිඵල නිකුත් කරන්න ඕනෑ විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුයි. ඒ පතිඵල අනුව, අවශɕ පුරප්පාඩු පමාණය බලා ඉහළම ලකුණු -[බාධා කිරීමක්] ෙමය විවෘත තරග විභාගයක් නිසාම ඔවුන්ට පතිඵල නිකුත් කරන්න ඕනෑ. එෙක් දී ඉහළම පතිඵල ලබා ගන්නා ලද ශිෂɕයන් ෙහෝ ශිෂɕාවන් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, සම්මුඛ පරීක්ෂණයට එන අය කියනවා, “අප පතිඵල දන්ෙන් නැහැ, අපට එන්න කියා තිෙබනවා” කියා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු මන්තීතුමනි, පතිඵල සම්බන්ධෙයන් අපව දැනුවත් කරලාත් නැහැ. අපත් ලකුණු පමාණයන් දන්ෙන් නැහැ. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විතරයි දන්ෙන්. අප දන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඉතින් ඒක ෙන්? එෙහනම් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වන්ෙන් ඇයි? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කියන එක හරි. කිසියම් පුද්ගලයකු විභාගයකට ෙපනී සිටීෙම් දී මුදලක් බඳිනවා. මුදලක් බැඳලා විභාගයට ෙපනී සිටියාම එම විභාගෙය් පතිඵල ඒ පුද්ගලයා දැන ගන්න ඕනෑ. දැන් ෙම්ක විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් -

පාර්ලිෙම්න්තුව 535 536

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මුදලුත්, ලියුම් කවරත් මුද්දරත් ඔක්ෙකෝම විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්තා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්කට ෙමතුමාට ෙදොස් කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒක දැන් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිරිතක් ෙවලා තිෙබනවා. විභාග පතිඵල එවන්ෙන් නැහැ. ගාම නිලධාරින් 4,000ක් අවශɕ නම්, ඒ 4,000 ලැයිස්තුව ඒ ෙගොල්ලන් ෙතෝරලා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසන් සභාව හරහා එවනවා. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. ෙම්ක අපට ෙලොකු සැකයක්. විභාගයක් පැවැත්වුවා නම් විභාගෙය් පතිඵලය, තමන්ට ලැබුණු ලකුණු සංඛɕාව දැන ගන්න හැම ෙකනකුටම අයිතියක් තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කවුද ඒකට වග කියන්න ඕනෑ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි වග කියන්න ඕනෑ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමා ෙනොෙවයිද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙනොදැන ද ෙම්ක වුෙණ්? ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, සම්මුඛ පරීක්ෂණ අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අෙප්ක්ෂකයන්ට පතිඵල නිකුත් කරන්නය කියා තිෙබනවා. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අප දැන ගත්ෙත් ඒ විධියටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, “සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ලකුණු ෙදනවා ද” කියා ඇසූ ෙවලාෙව්, ඒ ගැන බලනවා” ඔබතුමා ෙමතැන ඉඳ ෙගන පැහැදිලිව කිව්වා මට මතකයි. ලකුණු ෙනොදී ඉන්නා බවකුත් කිව්වා. නමුත්, අද පුවත් පෙත් පළ ෙවනවා “සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ලකුණු ෙදනවා” කියා. ඉතින් දැන් ෙලොකු අසාධාරණයක් වනවා. සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ලකුණු ෙදනවා කියන්ෙන් ඒක විශාල අසාධාරණයක්. ඇයි එෙහනම් විභාගයක් තියන්ෙන්? ඇයි සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ලකුණු ෙදන්ෙන්? ඔබතුමා ෙලොකු අසාධාරණයක් කරන්නයි යන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙමම විභාගය පැවැත් විම සඳහා පශ්න පත නිකුත් කරන්න, විභාගය පවත්වන්න, පතිඵල නිකුත් කරන්න යන ෙම් සියල්ලටම අෙප්ක්ෂකයන්ෙගන් සල්ලි අරෙගන තිෙබනවා. සල්ලි අරෙගන තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන් ෙමවර පතිඵල නිකුත් කරන්න මුද්දරයක් සහිත ලිපිනය ලියූ ලියුම් කවරයක් එවන්නය කිව්වා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) පතිඵල නිකුත් කරන්න එපාය කියා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් පකාශයක් කර තිෙබනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) විභාග ෙකොමසාරිස්තුමාට ෙදන උපෙදස් අනුවයි එතුමා කටයුතු කරන්ෙන්. ෙද ලක්ෂ තිස් දහෙසේම පතිඵල යවන්නය කියා විභාග ෙකොමසාරිස්තුමාට කියනවා නම් එතුමා පතිඵල යවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරියට හරි. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) එතුමා යවනවා කිව්වා. - (බාධා කිරීමක්) ගරු මන්තීතුමනි, මට ඒ ගැන පහදා ෙදන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කතානායකතුමනි අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. කරුණාකර. ෙම් පවත්වන සම්මුඛ පරීක්ෂණ නතර කරන්න. නතර කර, එකඟයි නම් විභාග අෙප්ක්ෂක අෙප්ක්ෂිකාවන්ට පතිඵල නිකුත් කරන්න කියා ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාත් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නිෙයෝගයක් නිකුත් කරන්න. ඒ පතිඵල අනුව. ඉහළම ලකුණු අරෙගන තිෙබන අය සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවන්න. ඒත් ලකුණු ෙදන්න ෙනොෙවයි. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක මීට ඉහත දී රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසන් සභාව දීපු නිෙයෝගයක්. ඒක ෙවනස් කරනවා නම් අවසර අරෙගන කරන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොමිෂන් පත් කලාම වන ෙද්වල් ඕවා තමයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) නැහැ, ෙම්ක ෙකොමිසෙම් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. පටලවන්න එපා.

2008 ෙපබරවාරි 05 537 538

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඕක තමයි ෙකොමිෂන් පත් කළාම ෙවන්ෙන්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහාත (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අපට අදාල නැහැ ඒවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි. විභාග පතිඵල නිකුත් කරන්න කිසි ෙසේත්ම ෙකොමිසම අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකොමිසම අදාළ ෙවනවා බඳවා ගැනීම් පිළිබඳව. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ෙමතැන කිසිම වංචාවක් නම් ෙවලා නැහැ. ඒක අසාධාරණ කියමනක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) විභාගයක් පැවැත්වුවාට පස්ෙසේ ඒ අෙප්ක්ෂක අෙප්ක්ෂිකාවන්ට අයිතියක් තිෙබනවා පතිඵල බලා ගන්න. ඒ නිසා ඒ පතිඵල නිකුත් කිරීෙම් වගකීම විභාග ෙකොමසාරිස්වරයාට තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියක් සකස් කර, ඒක අමාතɕාංශයට එවා ඒ අනුව බඳවා ගන්න. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) අප ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කර ෙමොකක් හරි පියවරක් ගනිමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අනිවාර්යෙයන්ම ළමයින්ට පතිඵල නිකුත් කරන්න ඕනෑ. පතිඵල නිකුත් කරන්ෙන් නැතිව සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වන්න එපා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) කිසිම වංචාවක් සිදු ෙවලා නැහැ. එෙහම කියනවා නම් ඉතාමත් අසාධාරණයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක තවත් විභාග රාශියකටම බලාපානවා. තවත් හුඟක් විභාගවල පතිඵල නිකුත් කර නැහැ. ඒක වැරදියි. විභාග යක් පැවැත්වුවා නම් විභාගෙයන් ගන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව් දී කැරුණු පැහැදිලි කිරීමට ඉදිරිපත් වුණාට ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. (බාධා කිරීමක්) නැහැ, ඒ අෙප්ක්ෂකයන් හට -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) විභාග පතිඵල නිකුත් කිරීෙමන් අනතුරුව, සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වනු ඇත. ඒක ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙසේය. එෙහම කියමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආසන ෙදෙකහි බණ වාෙග්යි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව අහන්න මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙමොකක් ගැන ද? තවම අප ෙම් - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ෙකටි පශ්නයක්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) දැන් ඒක ඉවරයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ගාම නිලධාරිවරු බඳවා ගැනීෙම් දී සම්මුඛ පරීක්ෂණය සඳහා ලකුණු ෙදනවා ද කියා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ලකුණු 5ක් ෙදනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඉතින් ඒක වැරදියි ෙන්? ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ලකුණු 45ක් සහතිකවලට. ෙම්කට කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ෙමය රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් දීපු කමෙව්දයක්. මට ෙවනස් කරන්න බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ගිය සභා වාරෙය් ෙමතැන ඉඳන් කිව්වා, සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ලකුණු ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 539 540

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ලකුණු 5ක් ෙදනවා. අෙනක් ලකුණු 45 ෙදන්ෙන් සහතික අනුවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. ලකුණු 50ක් ෙදනවා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) කමෙව් දයක් තුළ ඒක තිෙබන්ෙන්. මම කිව්ෙව් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව දීපු කමය අනුව.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා දන්නවා, ඔය විභාග කමය ආරම්භ කෙළේ ෙම් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබා ෙදන එක නවත්වන්නට බව. ඔබතුමා ඔතැන ඉඳන් කිව්වා, යහ පාලනය ගැන. ඔබතුමා යහ පාලනය ගැන ෙබොෙහෝ කථා කළ ෙකෙනක්. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) යහ පාලනය ගැන මම දැනුත් කථා කරනවා. ඒ ගැන භය ෙවන්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලකුණු -[බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) යහ පාලනය ගැන කථා කරමින් කරන්ෙන්, අයහපත් පාලනය! ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒක නම් සම්පූර්ණ අසතɕයක්. ෙමතුමිය-[බාධා කිරීම්] ඒ ෙදන කමයටයි ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඕවා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමට ගිහින් කියන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, සම්මුඛ පරීක්ෂ ණෙය්දී ලකුණු ෙදන්ෙන් ෙද්ශපාලන පත්වීම්වලට. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) කිසිම ෙද්ශපාලන පත්වීමක් ෙදන්ෙන් නැහැ. -[බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක වැරදියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ගරු ඇමතිතුමා, යහ පාලනය සහ විනිවිදභාවය රැෙකන විධියට ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කර ෙම් පිළිබඳව පියවර ගන්නවා ඇත කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන් හරියට ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙනොකරපු මිනිස්සු වෙග්. අෙන්! අෙන්!! ෙබොෙහොම පිරිසිදු මිනිස්සු වෙග් කථා කරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම් විභාග කමය ආරම්භ කරලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණවලදී ලකුණු ෙදන එක නැවැත්තුවා. ඒක පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරවයි කෙළේ. ෙමොකද, 88-89 කැරැ ල්ෙලන් පසුව තරුණෙයෝ කිව්වා, මන්තීවරයාෙග් ලියුම අරන් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙදන එක නවත්වන්නය කියලා. මා හිතන්ෙන්, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමායි ඒ ෙකොමිසෙම් සභාපති ෙවලා හිටිෙය්. එතුමා නිර්ෙද්ශ ෙකරුවා, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලකුණු ෙදන එක නවත්වන්න ඕනෑය කියලා. අප ඒකට කැමැතියි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙමතුමන්ලාත් කැමැතියි. අන්න එම නිසා, -[බාධා කිරීම්] ඔබතුමා යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව සමඟ කථා කරලා මම ෙම් ගැන අවසරයක් ලබා ගන්නම්. ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එව්වා වැඩක් නැහැ, අපිට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “අපට වැඩක් නැහැ” කියලා, ඇමතිතුමා-[බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා යහ පාලනය ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමා යහ පාලනය ගැන ෙලොකුවට කථා කළ ෙකෙනක්. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඔව්, දැනුත් කථා කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමතුමා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් අනුගාමිකෙයක්. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මම ෙම් පශ්නය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරගන්නයි ඉඩ දුන්ෙන්. දැන් ඒක විවාදයක් කර ෙගන. ෙම්ක 2006 ආරම්භ කළ කමයක්. මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්ක නිකම් ෙබොරුවට -[බාධා කිරීම්]

2008 ෙපබරවාරි 05 541 542

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. 14 වන පශ්නය අහන්න එතුමාට අවස්ථාව දුන්න විට ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙබොෙහොම කාරුණිකව විවෘත සාකච්ඡාවකට එකඟ වුණා. ඒක ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) නිකම් අසාධාරණ ෙචෝදනා කරනවා. ඒක වැරදියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අධɕාපන ඇමතිතුමාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා යහ පාලනයත් විනිවිදභාවයත් රැෙකන විධියට සියලුම අෙප්ක්ෂකයන් හට පතිඵල නිකුත් කිරීමට එතුමා පතිඥාවක් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] සියලුම අෙප්ක්ෂකයන් හට ඒක ඒ විධියට ෙකෙරයි.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මම රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව සමඟ සාකච්ඡා කරන්නම්. මට ඊට වඩා කරන්න බැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, සම්මුඛ පරීක්ෂණවලදී ලකුණු දීම ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි තරෙය්ම විරුද්ධයි. අපි විරුද්ධයි ඒකට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වන්ෙන් නැහැයි කියලා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) නැහැ, මම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා කිව්වා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මම කිව්ෙව් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් කමය අනුව, ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිති රීති අනුවයි ලකණු දමන්ෙන් කියලයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා කිව්වා. ඔබතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව සමග සාකච්ඡා කරනවා කිව්වා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කලබල ෙවලා වැඩක් නැහැ. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කියා එකක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොමිෂන් සභාව තමයි තීන්දු කරන්ෙන් ෙකොයි විධිෙය් අයද බඳවා ගන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඊට එහාට යන්න මට බලයක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙනක් එක, ෙම් පත්වීම්වලට ඉල්ලුම් පත කැඳවන ෙකොටම කියලා තිෙබනවා, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලකුණු 05ක් ෙදනවාය කියලා. ඒක ෙකොෙහොමද, දැන් ෙවනස් කරන්ෙන්? ඒක ෙවනස් කරන්න බැහැ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මුලදීම කියලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ මන්තීතුමා කියන කියන විධියට කටයුතු කරන්න බැහැ. හරියට එතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් යහ පාලනය, විනිවිදභාවය ඇතිව කටයුතු කරපු මිනිස්සු වෙග්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) දැන් මම ඊ ළඟ පශ්නයට යන්නම්.

4 — PL 002891 — (2008/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 543 544

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් 14 වන පශ්නය. ෙම්ක 14 වන පශ්නයට අදාළ වන එකක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ඒ වුණාට වැදගත්ම ෙදයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මටත් ඉතාම වැදගත්. ෙම් සියලු ෙදනාටම වැදගත්. ඒ නිසා තමයි සාකච්ඡාව යන්න ඇරිෙය්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) පැහැදිළි කරලා දුන්නා. අමාතɕාංශෙය් - [බාධා කිරිම්] පහදලා දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා. ඒ පිළිබඳව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවත්, ඒ වාෙග්ම අධɕාපන ඇමතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා යහ පාලනය සහ විනිවිද භාවය රැෙකන අයුරින් පියවර ගන්නවායි කියලා. ඒක ඒ විධියට ෙකෙරහි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සියලුම අෙප්ක්ෂකයන් හට තමන්ෙග් ලකණු මට්ටම දැන ගන්නට ලැෙබයි කියන අෙප්ක්ෂාව තමයි ෙම් සභාෙව් තිෙබන්ෙන්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒක යථා කාලෙය්දී දන්වනවා. ඒ ගැන මම ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) එෙතක් සම්මුඛ පරීක්ෂණ නැවත්විය යුතුයි.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒක මට කරන්න බැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැවැත්විය යුතුයි? එෙහම කරන්න ෙම්ක යූඑන්පී ආණ්ඩුවද? ෙම්ක ෙර්ණුකා ෙහේරත්ෙග් ආණ්ඩුවද? නැවැත්විය යුතුයිලු. අපි එෙහම නවත්වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ෙම්ක මහජනතාවෙග් අණ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) එෙහම මහජන අණක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි වැඩක් ෙන් ෙම්ක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔන්න ඉතින්, අනවශɕ පැත්තකට යනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කවුද, ඕඩර් ෙදන්ෙන්? ඕක එස්. බී. දිසානායකෙගන් අහලා ඇවිත් අපට කියන්න. එස්. බී. ෙගන් අහලා ඇවිත් අපට කියන්න. එෙහම නැත්නම් කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට පශ්න අංක 15. පිළිතුරු ෙදන්ෙන්, ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමායි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය මත මට තවත් එක අවස්ථාවක් ෙදනවාද? ගරු ඇමතිතුමාෙගන් කරුණු ෙදකක් පිළිබඳව දැන ගන්න මා කැමැතියි පළමු වැනි කරුණ වන්ෙන්, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් ලකුණු 50ක් ලබා දීම ගැනයි. ලකුණු 50නි, ලකුණු 45ක් සහතිකවලටත්, ලකුණු 5ක් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට මුහුණ ෙදන ආකාරය අනුවත් ලබා ෙදන්න තීන්දු කර තිෙබනවා. එවිට විභාගයක් පැවැත්වීෙම් කිසිම ෙත්රුමක් නැතිව යනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 50ක්. ෙමය සිදු වනෙන් ෙකොතැනින්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, ලකුණුවලින් සියයට 50ක් ම සම්මුඛ පරීක්ෂණයට [බාධා කිරිමක්] නැහැ. නැහැ. [බාධා කිරිමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අද පුවත් පතක තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන්, විභාගෙයන් ලකුණු 50යි. ලකුණු 45ක් සහතික පත් වලටයි. ගකුනු 5ක් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට මුහුණ ෙදන අන්දමටයි. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ලකුණු 45 ෙදන විධියත් පහදා දි තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඔව්.

2008 ෙපබරවාරි 05 545 546

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ෙමය 2006 දී කරපු ෙදයක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක හරිම පැහැදිලියි. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඉතින්, මට ඒක ෙවනස් කරන්න බැහැ. මට පුළුවන්, අවසරය අර ෙගන [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙද වැනි කරුණ, බඳවා ගැනීම පිළිබඳවයි. එය රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවත් එක්ක ගැට ගැහිලා තිෙබනවා නම්, ඒ ගැන අපට ෙවනම කථා කරන්න පුළුවන්. පළමු වැනි එක, දැනට පවත්වා ෙගන යන සම්මුඛ පරීක්ෂණ ගැනයි. ඔබතුමාට එය නතර කරන්න පුළුවන්. කරුණාකර දැනට පවත්වා ෙගන යන සම්මුඛ පරීක්ෂණ නතර කරලා, අෙප්ක්ෂක අෙප්ක්ෂිකාවන්ට විභාග පතිඵල නිකුත් කරලා, ඒ විභාග පතිඵල මත නැවත සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ තීන්දුව ඔබතුමා ගත යුතුව තිෙබනවා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ෙකොෙහොම වුණත්, මා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අවසරය ගන්න ඕනෑ. ඊට පසුව අධɕාපන ඇමතිතුමා සමඟ කථා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට විරුද්ධව මට යන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය ඉෂ්ට කරන කමය එතුමා කිව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හරි. හරි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවත් එක්ක කථා කරලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙවනත් ඒවාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මා ෙවනත් ඒවාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ෙම්ක පශ්නයකට අදාළ එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අදාළයි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ෙම්ක අදාළ නැහැ. වාඩි ෙවන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ෙමතැන පශ්නයක් නැහැ. ෙම්ක එතුමාට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එය අදාළයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමතැන මීට අදාළව පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මට තත්පර භාගයක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන්, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙගොඩනැඟිලි ගැනයි. ඒ අතරතුර පිළිතුරක් ෙදන්න එතුමා කාරුණික වුණා. ඒ පිළිතුර ෙම් තරම් දුරට ගියා. ෙමයින් සෑහීමට පත් ෙවන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට විනාඩි භාගයක් ෙදන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 547 548

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න විධියක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, දැන් ෙවලාව 10.45යි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විනාඩි භාගයයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනාඩි භාගයයි කියන්ෙන්, තත්පර 30යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ඉල්ලුෙව් තත්පර භාගයයි ෙන්? විනාඩි භාගයක් ඉල්ලුෙව් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

Mr. Speaker, please give me half a minute.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

Half a minute කියන්ෙන්, තත්පර 30යි. [බාධා කිරීමක්] ෙවලාව අවසානයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා අහන්ෙන්, රාජɕ පතිපත්තිය සකස් කරන්න රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් අහන්න ඕනෑ ද, කියන එකයි. රාජɕ පතිපත්ති සකස් කරන්ෙන්, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අහන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඒක සටහන් කර ගනීවි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රා ජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් අහන්න ඕනෑය කියා එතුමා ඇමතිවරයකු හැටියට කියනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) රාජɕ පතිපත්ති තීන්දු කරන්ෙන් ඒ ඇමතිවරයායි, අමාතɕාංශයයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව අවසානයි. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, 15 වැනි පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කළාම ඇති.

අධɕාපන අමාතɕාංශය : ෙගොඩනැඟිල්ල

கல்வி அைமச்சு : கட்ᾊடம் MINISTRY OF EDUCATION : BUILDING 1588/'07 15. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) අධɕාපන අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලකද, ෙනොඑෙසේ නම් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතු ෙගොඩනැඟිල්ලකද; (ii) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතු ෙගොඩනැඟිල්ලක නම්, එහි අයිතිකරුෙග් නම කවෙර්ද; (iii) එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙවනත් ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැඟිලි රජයට අයත් ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත් ෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැඟිලිවල පවත්වාෙගන යන ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ෙගොඩනැඟිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැඟිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கல்வி அைமச்சு அரசுக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊட ெமான்றில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா இன்ேறல் தனிப் பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

2008 ෙපබරවාරි 05 549 550

(ii) தனிப்பட்ட உாிைமயாளெராᾞவᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடமாக இᾞக்கும் பட்சத்தில் அதன் உாிைம யாளாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம், (iii) அக்கட்ᾊடத்தின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா? (ஆ) (i) உாிய அைமச்சின் கீᾨள்ள ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) இந் நிᾠவனங்கள் எவ்விடங்களில் அைமந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம், (iii) இந் நிᾠவனங்கள் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடங்கள் அரசுக்குச் ெசாந்தமானைவயா இன்ேறல் தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்கᾦக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைத ᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) தனிப்பட்ட உாிைமயாளர்களᾐ கட்ᾊடங்களில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) அக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவர் என்பைத ᾜம், (iii) உாிய கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education : (a) Will he state in this House— (i) whether the Ministry of Education is housed in a Government-owned building, or else in a building belonging to a private owner; (ii) if it is a building belonging to a private owner, the name of the owner; and (iii) the square area of the building and its monthly rent? (b) Will he inform this House— (i) of the names of the other institutions which are under the said Ministry; (ii) of the places in which the aforesaid institutions are situated; and (iii) whether the building in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners? (c) Will he state— (i) the names of such institutions that are operated in buildings belonging to the private owners as aforesaid; (ii) the names of the owners of such building; and (iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid building separately? (d) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) (අ) (i) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලකයි. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (ආ) (i) විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ජාතික අධɕාපන ආයතනය (ii) විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව - පැලවත්ෙත් අධɕාපන අමාතɕාංශයට යාබද රජෙය් ඉඩෙම් රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ල. ජාතික අධɕාපන ආයතනය - මහරගම රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ල. (iii) රජයට අයත්. (ඇ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැඟිලිවල පවත්වා ෙගන යන ආයතන නැත. (ii) අදාළ නැත. (iii) අදාළ නැත. (ඈ) අදාළ නැත. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා ෙමම පශ්නෙයන් අසා තිෙබන්ෙන්, අධɕාපන අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක ද, ෙනොඑෙසේ නම් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතු ෙගොඩනැඟිල්ලක ද. යන්නයි. ෙමයට පිළිතුර වූෙය් “රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක” යන්නයි අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කෙළේ, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදීයි. හැබැයි, ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල රජෙය් එකක් ද, ෙපෞද්ගලික එකක් ද කියා එතුමාෙග්ම මන්තීතුමකු අහනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඇමතිවරුන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ කාලෙය් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල හැදුෙව්, ඔබතුමාෙග් නායකතුමාමයි. මා ඔබතුමා දැනුවත් කෙළේ ඒ නිසයි.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) නැහැ. ඇමතිවරුන් 108 ෙදෙනක් ඉන්නවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙගොඩනැඟිල්ල රජෙය් එකක්.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) දැන් අධɕාපන ඇමතිවරුන් හුඟක් ඉන්නවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 551 552

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය දා පැවැත්වූ ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් ලකුණු 182ට වඩා වැඩිෙයන් ලබා ගත්තු ළමයින්ට විශාඛා විදɕාලය විවෘත වුණා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහම නම්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන්ම ෙද වැනි ස්ථානයට අර ෙගන තිෙබන්ෙන්, ෙයෝෙග්න්ද ෙනතɕා ලවනɕා නමැති ශිෂɕාවයි. ඇයට ලකුණු 190ක් තිෙබනවා. ඇය විශාඛා විදɕාලයට ඉල්ලුම් පත දැම්මාට පසුව විශාඛා විදɕාලයට ෙතෝරා ගත්තා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඕක ෙවනමම පශ්නයක් ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) විදුහල්පතිතුමිය විසින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් ලිපියක් එවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විශාකා විදɕාලෙය් පාසල් සංවර්ධන සමිතිය එම ශිෂɕාවෙගන් රුපියල් 1,824ක් අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔය සියල්ලම මම දන්නවා, ගරු මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ ගැන මම ඔබතුමාට කියනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔය සියලුම ෙතොරතුරු මම දන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මෙග් පශ්නය කියන තුරු ඔබතුමා ඉන්න. ඊට පස්ෙසේ ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ශිෂɕාව විසින් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අදාළ නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙම්ක දැන ගන්න ඕනෑ පශ්නයක්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හමු ෙවලා කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙම් ශිෂɕාව විසින් ඉල්ලුම් පතය පිරවීෙම්දී - විදුහල්පතිතුමා විසින් පුරවන්න කියා තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. එයා “ෙදමළ” ශිෂɕාවක් - ෙදමළ ෙවනුවට, එයා “සිංහල” කියා පුරවා තිෙබනවා. ඒ වැරැද්ද නිසා ඇය පාසෙලන් ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. සිංහලද ෙදමළද කියන එක ෙනොෙවයි. ඇය ඉෙගන ගන්නා භාෂාව සිංහල. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ඇය ෙබෞද්ධ ආගමික පරිසරයක් ඇතුළත තමයි ජීවත් වන්ෙන්. ඇයෙග් මව සිංහල. විශාඛා විදɕාලෙයන් ඇය ඉවත් කිරීමට අදාළ ෙහේතු ඇය අහලා තිෙබනවා. විදුහල්පතිතුමිය යවපු ලිපියක් තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙය් කියනවා, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කාරණය ඇමතිතුමා දන්නවා කිව්වා. ඒ නිසා පිළිතුරක් ෙදනවාද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙම් ලිපිය තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඒ ලිපිෙය් තිෙබනවා, නිවැරදි ෙතොරතුරු වාර්තා ෙනොකිරීම මතම ඉවත් කරනවා කියා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. ෙම් සියල්ල - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හැබැයි, ෙතොරතුරු නිවැරදි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයෙග් ජාතිකත්වය සිංහලද ෙදමළද කියන එක මත. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාට ඇහුම්කන් ෙදන්න. ඇමතිතුමා ෙමොනවා හරි කියනවාද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සියලු කරුණු මම දන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම් සියලු කරුණු සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයකුත් ෙකරුණා. ඒ දරුවා පළමු වන ෙශේණියට ඇතුළත් වීෙම්දී - මීට අවුරුදු 5කට ෙපර පළමු වන ෙශේණියට ඇතුළත් වන විට - ඉදිරිපත් කරපු

2008 ෙපබරවාරි 05 553 554

උප්පැන්න සහතිකයට, අනුව අයදුම් පතය සම්පූර්ණ කිරීෙම්දී යම් වරදක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ශිෂɕ කාර්ය දර්ශනය නිකුත් කිරීෙම්දී ද ඒ පාසෙලන් යම් වරදක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ කලින් හිටපු පාසෙලන්. ඒක තමයි අෙප් පරිගණකයට ගිෙය්. ඒ අනුව තමයි ෙත්රීම සිදු වුෙණ්. ඒ නිසා ෙමතැන යම් ගැටලුවක් මතු වුණා. එෙහම මතු වුණු පශ්නය අරෙගන ෙදමවුපියනුත් කැඳවා තාවකාලික විසඳුමක් දීලා තිෙබනවා. අද පවතින වර්තමාන වාතාවරණෙය් යම් ෙවනසක් තුළින් ඊ ළඟ මාස කිහිපය තුළදී ඒක නැවත නිවැරදි ෙවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ කිව්ෙව්? විශාඛා විදɕාලයට එම ශිෂɕයාවට ඇතුළත් ෙවන්න ඉඩකඩ ලැෙබනවා කියන එකද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අවස්ථාව ලැෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒකයි ලැෙබන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අවස්ථාව ලැෙබනවා. මම ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලිකව-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් සම්බන්ධව තිෙබන පශ්නයක් නිසා ෙද වන අතුරු පශ්නය මට අහන්න ඉඩ ෙදන්න. මම ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලිකවත් ෙම් කාරණය සඳහන් කළා. හංවැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් කහටපිටිය කියන විදɕාලය වසා තබන ලද පාසලක්. ෙම් විදɕාලෙය් ෙගොඩනැඟිලි හා ඉඩම අධɕාපන කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදවා ගන්න කියා පෙද්ශවාසීන්ෙග් ඉල්ලීමක් තිබුණා. නමුත් ඒ ඉල්ලීමට ඇහුම්කන් ෙනොදී ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙපෞද්ගලික වɕාපාරිකයකුට ෙම් ඉඩම දීලා තිෙබනවා. මම ෙම් පශ්නය ගැන ෙපෞද්ගලිකව ඔබතුමාට කථා කරන ෙකොට එතැන මැෂින් හයි කර තිබුෙණ් නැහැ. දැන් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට කහටපිටිය විදɕාලෙය් මැෂින් හයි කර වɕාපාරයක් පවත්වා ෙගන යනවා. ෙම් සඳහා අනුමතිය දුන්ෙන් කවුද? මා දන්නා විධියට ෙම් සම්බන්ධව පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමිය අනුමතිය ෙනොදී හිටියා. හැබැයි, ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමිය මාරු කළා. එෙහම මාරු කර තමයි ෙම් වැඩය කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් සඳහා අනුමතිය දුන්ෙන් කවුද? ෙම් ඉඩම ෙපෞද්ගලික වɕාපාරිකයකුට ෙදන්න අධɕාපන අමාතɕාංශයට පුළුවන්ද? ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමා ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කියන කහටපිටිෙය් ඉඩම මීට වසර ගණනාවකට ෙපර තɕාගයක් හැටියට අධɕාපන අමාතɕාංශයට දීලා පාසලක් ආරම්භ කරපු තැනක්. නමුත් කාලයාෙග් ඇවෑෙමන් ෙමහි පාසලක් ෙනොපැවැත්ෙවන නිසා - ෙම්ක අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙනොෙවයි, බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් පාසලක්. - ෙම් පාසල අවසතු කරන්න ඉල්ලලා බස්නාහිර පළාත් සභාෙවන් ඉල්ලීමක් කර තිබුණා. නමුත් ඒ ඉල්ලීමට අධɕාපන අමාතɕාංශව අනුමතිය දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය මතු වුණ ෙවලාෙව් අධɕාපන අමාතɕාංශය පැහැදිලිව දැනුම් දුන්නා. පාසල කුමන පළාතකට අයිති වුණත් ඒ පාසෙල් ඉඩමක් අවසතු කරනවා නම්, අවසාන වශෙයන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් ෙවන්න ඕනෑ කියා. එෙහම නැතිව අවසතු කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාලෙය් හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරෙයක් හැටියට ෙම් කාරණය ගැන ඔබතුමා පැහැදිලිව දන්නවා. ෙම්ක අවසතු කරන්න බැහැ. අපි නිෙයෝගයක් ෙදන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට දැනුම් දුන්නා. ෙම් අතරතුර පළාත් බලධාරීන් විසින් ෙම් තත්ත්වයට ෙම්ක ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්. අවසතු කිරීමට ෙහෝ ෙවනත් කටයුත්තක් කිරීමට අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් කිරීම අනුමතියයක් දීලා නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට ෙද වතාවක් ඒක ලිඛිතව දැනුම් දී තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Laxman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, මම මතු කරන පශ්නය ෙම්කයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමිය එතැනින් ඉවත් කළා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක අපිට අදාළ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Laxman Nipunaarachchi) දැන් ෙකොෙහොම හරි වැඩය සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) වැඩය සිද්ධ ෙවන්න බැහැ. ඒක නීතɕානුකූල නැහැ. අධɕාපන අමාතɕාංශය ඉඩම අවසතු කර නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Laxman Nipunaarachchi) දැන් මැෂින් පවත්වා ෙගන යනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) කරුණාකර, ඒක ඔබතුමා පශ්නයක් හැටියට දමන්න. මම බස්නාහිර පළාත් සභාෙවන් පිළිතුරු ෙගන්වා ෙගන ඔබතුමාට පිළිතුරක් ෙදන්නම්. මමත් සම්පූර්ණෙයන් ඒකට විරුද්ධයි. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Laxman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් සම්බන්ධව බස්නාහිර පළාත් සභාවට අයිතියක් නැහැ. ෙම්ක අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් කියාත්මක ෙවනවා. තමන්ෙග් ඉඩම -

පාර්ලිෙම්න්තුව 555 556

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම් ඉඩම අවසතු කරන්ෙන් නැහැ කියා අධɕාපන අමාතɕංශෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට පැහැදිලිව ලිඛිතව දැනුම් දී තිෙබනවා. එතෙකොට පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට කිසිම අයිතියක් නැහැ. ඒ ඉඩම අවසතු කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Laxman Nipunaarachchi) එතෙකොට ඒක කරලා තිෙබනවා නම්, අධɕාපන අමාතɕාංශය ගන්න පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Laxman Nipunaarachchi) එෙහම ෙවලා තිෙබනවා නම් අධɕාපන අමාතɕාංශය ගන්න පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අධɕාපන අමාතɕාංශයට ඒක එවන්න ඕනෑ. පළාත් අධɕාපන ෙල්කම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Laxman Nipunaarachchi) පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් ඒ සඳහා ෙයොමු ෙවන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? මම ෙම් සභාෙව් ෙම් පශ්නය මතු කරනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් ෙයොමු ෙවන්ෙන් නැත්නම් පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් අයින් කරලා ෙහෝ ඒ වැෙඩ් කරන්න ෙවනවා. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු සියල්ලම අපි හරියට කර තිෙබනවා. ෙදපාරක් දැනුම් දීලා තිෙබනවා. අවසතු කරන්ෙන් නැහැයි කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Laxman Nipunaarachchi) ඉතින් මම ෙම් සභාෙව්දී මතු කරනවා. ඒක එෙහම ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධව අමාතɕාංශෙයන් පියවරක් ගන්න.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා ඒක ෙග්න්න. අපි පළාත් සභාෙවන් ෙතොරතුරු ෙගන්වා ෙගන, අද තිෙබන තත්ත්වය ගැන උත්තරයක් ෙදන්නම්.

ෙද්ශීය රස කැවිලි නිපැයුම් කම්හල් : වැසීම

உள்நாட்ᾌ இனிப்ᾗப் பண்ட உற்பத்தி நிᾠவனங்கள் : ᾚடப்படல் LOCAL CONFECTIONERIES: CLOSURE 1501/'07

12. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - சார்பாக) (The Hon. Ranjith Aluvihare - on behalf of The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) "ෙද්ශීය රස කැවිලි නිපැයුම් කම්හල් 102 (එකසිය ෙදකක්) වැෙසයි" යන සිරස්තලය යටෙත් 2007. 03. 17 වැනි දින ලංකාදීප පුවත් පෙතහි පළ වූ වාර්තාව පරිදි ෙද්ශීය කම්හල් 102ක් වැසී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ෙමරටට විවිධ වර්ගෙය් රස කැවිලි ආනයනය කිරීෙම්දී අනුගමනය කරන බදු කියා පටිපාටිය තුළින් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයින් දිරි ගැන්වීම සඳහා විෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට වැඩි බද්දක් අය කිරීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එම බදු කියා පටිපාටි ෙයන් ෙද්ශීය රස කැවිලි නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා වන්ෙන්ද; (ii) ආනයනික රස කැවිලි මහජනතාවෙග් ෙසෞඛɕයට හිතකරද යන්න පරීක්ෂා කරන්ෙන්ද; (iii) ශරීර ෙසෞඛɕයට අහිතකර ඇතැම් ආනයනික විවිධ රස කැවිලි අඩු මිලට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙලවි කිරීම නිසා පමිතිෙයන් උසස් නිෂ්පාදන අෙලවි කර ගැනීම සඳහා ගත යුතු කියා මාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ආනයනික රස කැවිලි ෙහේතුෙවන් වැසී තිෙබන ෙද්ශීය රස කැවිලි කම්හල් යළි විවෘත කිරීම සඳහා ලබා ෙදන සහනය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) විෙද්ශීය ෙමන්ම ෙද්ශීය නිෂ්පාදනද උසස් තත්ත්වෙය් තිෙබ්ද යන්න පරීක්ෂා කිරීමට සහ උසස් තත්ත්වෙයන් නිෂ්පාදනය කිරීමට අවශɕ තාක්ෂණය ලබා දීමට එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) “உள்நாட்ᾌ இனிப்ᾗப்பண்டங்கைள உற்பத்தி ெசய்ᾜம் 102 (ᾓற்றி இரண்ᾌ) நிᾠவனங்கᾦக்கு ᾚᾌ விழா” என்ற தைலப்பில் 2007.03.17 ஆந் திகதி லங்காதீப பத்திாிைகயில் ெவளிவந்த ெசய்தியின்பᾊ 102 உள் நாட்ᾌ உற்பத்தி நிᾠவனங்கள் ᾚடப்பட்ᾌள்ளன என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) எமᾐ நாட்ᾌக்கு பலதரப்பட்ட இனிப்ᾗப் பண்டங்கைள இறக்குமதி ெசய்ᾜம் ேபாᾐ பின்பற்றப்பᾌம் வாி அறᾪட்ᾌ ᾙைறகளின் ᾚலம் ெவளிநாட்ᾌ உற்பத்திகள் மீᾐ கூᾊயᾪத வாிகைள விதிக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (இ) (i) அந்த வாிவிதிப்ᾗ ᾙைறகள் ᾚலம் உள்நாட்ᾌ இனிப்ᾗப்பண்ட உற்பத்தித் ᾐைற பாᾐகாக்கப்பᾌமா; (ii) இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் இனிப்ᾗப்பண்டங்கள் மக்களின் ஆேராக்கியத்ᾐக்கு ஏற்ᾗைடயனவா என்பᾐ பாிசீᾢக்கப்பᾌமா;

2008 ෙපබරවාරි 05 557 558

(iii) உடல் ஆேராக்கியத்ᾐக்கு ஊᾠவிைளவிக்கும் சில இனிப்ᾗ பண்ட வைககள் சந்ைதயில் குைறந்த விைலயில் விற்கப்பᾌவதனால் தரத்தில் கூᾊய உற்பத்திகைள விற்பதற்கு எᾌக்கப்படேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள இனிப்ᾗப்பண்டங்கள் காரணமாக ᾚடப்பட்ᾌள்ள உள்நாட்ᾌ இனிப்ᾗபண்ட உற்பத்தி நிᾠவனங்கைள மீண்ᾌம் திறக்க வழங்கப் படᾫள்ள சᾤைககள் என்ன என்பைத அவர் அறிவிப்பாரா? (உ) உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ உற்பத்திகள் சிறந்த தரத்தில் இᾞக்கின்றனவா என்பைத பாிசீᾢப்பதற்கும் உயர் தரத்திலான உற்பத்தி ேமற்ெகாள்வதற்கான ெதாழில்ᾒட்பத்ைத வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம் அவர் அறிவிப்பாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்

asked the Minister of Industrial Development : (a) Is he aware that 102 local factories have been closed down according to the report appeared in the ‘Lankadeepa’ newspaper on 17.03.2007 under the headline “Deshiya Rasa Kevili nipayum kamhal 102 (ekasiya dekak) wesei”? (b) Will he take action to impose a higher tax on foreign products in order to encourage the local manufacturers through the tax procedure which is adopted when various types of confectioneries are imported to the country? (c) Will he inform this House— (i) whether the local confectionery production will be protected through such a procedure; (ii) whether imported confectioneries are tested to ascertain if they are beneficial to the health of the people; and (iii) as to what steps should be taken to market the products of high quality, since low quality imported confectioneries injurious to health are being sold in the local market? (d) Will he state as to what relief will be granted to reopen local confectioners which have been closed down as a result of imported confectioneries? (e) Will he take necessary steps to make available the required technology to test whether foreign and local products are of high quality and to manufacture high quality products? (f) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ෙද්ශීය කම්හල් 102ක් වැසී ඇති බවට ෙමම අමාතɕාංශයට ලිඛිතව වාර්තා වී නැත. (ආ) ෙද්ශීය රස කැවිලි නිෂ්පාදනය දිරි ගැන්වීම සඳහා ආනයනික රස කැවිලි ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් බදු දැනටමත් අය කරනු ලැෙබ්. ආනයනය කිරීෙම්දී සියයට 28ක් ෙහෝ කිෙලෝ එකක් සඳහා රුපියල් 40ක ආනයන බද්දක් අය ෙකෙර්. රස කැවිලි කර්මාන්තය සඳහා අවශɕ අමු දවɕවල තීරු බදු පහත සඳහන් පරිදි අඩු කිරීමට කටයුතු කර ඇත. කලින් පැවති තීරු දැනට පවතින තීරු බදු පමාණය බදු පමාණය

1702.30 Liquid Glucose 15% 6% 0404.10 Whey Powder 15% 6% 1320.20 Pectin 15% 6% මීට අමතරව රස කැවිලි නිෂ්පාදන ඇසුරුම් සඳහා ෙමෙතක් අය කරන ලද සියයට 15ක ආනයන බදු පමාණය සියයට 2.5 දක්වා අඩු කර ඇත. ෙම් අනුව ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයින් දිරි ගැන්වීමට රජය කියා කර ඇත. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) ෙමම පශ්නය ෙමම අමාතɕාංශයට අදාළ ෙනොෙව්. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් විමසිය යුතුය. (iii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු පියවර පිළිබඳ අධɕයනය ෙකොට අවශɕ ෙයෝජනා රජයට ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (ඈ) ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධɕයනය ෙකොට ගත යුතු සුදුසු ෙයෝජනා රජයට ඉදිරිපත් කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. (ඉ) අවශɕ තාක්ෂණය ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනු ලැෙබ්. (ඊ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන්න ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල් දීපු ඒවා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ බලමු.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් ෙම් සභා ගර්භය තුළ ඇති වූ පශ්නයක් නිසා මතු වුණු එකක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් වහාම -

පාර්ලිෙම්න්තුව 559 560

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, විනාඩි කිහිපයකට ඉහත දී අෙප් කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාත්, ඒ වෙග්ම ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත් කිව්වා, ගාම නිලධාරි පත්වීම් ගැන. [බාධා කිරීමක්]ෙම්ක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක්. එතුමන්ලා කිව්වා, උත්තරයක් ෙදන්න කලින් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් අහන්න ඕනෑයි කියලා. ඒ කියන්ෙන් රජෙය් පතිපත්තිය ගැන. මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීමක්] Please, you can reply later. මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 55(4) අනුවɕවස්ථාවට. එහි ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා.

“ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් විධිවිධානවලට යටත්ව, රජෙය් නිලධරයන් හා සම්බන්ධ සියලු පතිපත්තිමය කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලසීම ද ඒ කාරණා තීරණය කිරීම ද අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් කරනු ලැබිය යුත්ෙත් ය.” ෙම්ක අමාතɕ මණ්ඩලයට අයිති ෙදයක්. ගාම නිලධාරි තනතුරුවලට බඳවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ලකුණු ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක රාජɕ පතිපත්තියක්. ඕනෑ නම් රජයට කියන්න පුළුවන්, සම්මුඛ පරීක්ෂණ අවශɕ නැහැයි කියලා. ෙම්ක කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණය කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල ෙම් ඇමතිවරු එක එක ආයතනවලට පවරනවා. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, පළමු වසරට ළමයි ඇතුළත් කිරීෙම් පතිපත්තිය හදන්ෙන් නැතිව ඒක අධිකරණයට පැවරුවා. දැන් ගාම නිලධාරි මහත්වරු බඳවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අධිකරණ ෙසේවා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් වරපසාද පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීමක්. This is completely misleading Parliament because the power conferred on the Cabinet by the Constitution are being given one by one to the other institutions. Parliament is supreme. All laws are made by Parliament. Article 55 (4) of the Constitution very clearly says this. මම ආෙයත් කියවන්නම් ; “ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් විධිවිධානවලට යටත්ව, රජෙය් නිලධරයන් හා සම්බන්ධ සියලු පතිපත්තිමය කාරණ සඳහා” All policies have to be made by the Cabint and approved by Parliament.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අෙප් ඇමතිතුමා සටහන් කර ගන්නවා ඇති.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැව්වා. ෙමතුමා කිව්වා, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙනොමඟ යැව්වා කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

Please - [Interruption.] This is a very serious issue. He said, “I must ask the Public Service Commission.”

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya)

No, no, wait. Let me explain.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

Are you not ashamed? රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් අහන්න, ඇමතිවරෙයක් හැටියට ඔබතුමාට ලජ්ජා නැද්ද? You should be ashamed to be a Minister. You do not know your rights.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමෙහම කථා කරන ෙකොට ලැජ්ජයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදොයිෙයෝ සාක්කි.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මට උත්තර ෙදන්නවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වෙග් ඇමතිවරු තමයි ඉන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ෙදන්න යනවා. කරුණාකර නිශ්ශබ්දව ඇහුම්කන් ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් පශ්න අහන්ෙන් නැතිව ඉන්න.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අපහාස කරන්න පටන් අරෙගන. එතුමා මඩ ගහන්න පටන් අරෙගන. ෙකොන්තාත්තුවක් වෙගයි, මට ෙපෙනන්ෙන්.

2008 ෙපබරවාරි 05 561 562

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් අහලා ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන ෙකොට ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මට ෙපෙනන්ෙන් ෙකොන්තාත්තුවක් වෙගයි. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙකොන්තාත් ගහන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් පකාශය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතɕතුමාට උත්තර ෙදන්නැයි කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න කැමැති ද? ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි,ෙමම ෙතෝරා ගැනීෙම් කමෙව්දය ෙම්කයි. මීට අවුරුදු එකහමාරකට, ෙදකකට පථමෙයන් රජය විසින් නිකුත් කළ කමෙව්දයකට අනුවයි අපි ෙතෝරා ගන්ෙන්. එතැනින් එහාට එතුමා කියන්ෙන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙමතැන තිෙබන්න අවශɕ නැහැයි කියලා ද? දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙගනල්ලා තිෙබන්ෙන් යහ පාලනයක් සඳහා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් යම් කිසි නිෙයෝග නිකුත් කරනවා නම් ඒ අනුව කටයුතු කිරීම අෙප් යුතුකමක්. [බාධා කිරීමක්] පතිපත්ති සකස් කරලා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඒ පතිපත්ති අනුමත කරලා ගත්ත කමෙව්දයක්. ඒක වැරදි නම් අපට ඒ ගැන ආපසු සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දහහත් වන සංෙශෝධනෙය් වැදගත්කම ෙමොකක්ද? ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) දහහත් වන සංෙශෝධනය තුළින් තමයි රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ යටෙත්. දැන් ඔබතුමා කියනවා, දහහත් වන සංෙශෝධනය එපා කියලා. ෙම්ක ෙමොකක්ද කියලා අපට ෙත්රුම් ගන්න අමාරුයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාම කියනවා, දහහත් වන සංෙශෝධනය එපා කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ගැන නිෙයෝගයක් ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙකොටි තස්තවාදීන් විවිධ ස්ථානවල සිදු කරන ෙබෝම්බ පිපිරවීම් ᾗᾢப் பயங்கரவாதிகள் பல்ேவᾠ இடங்களிᾤம் குண்ᾌெவᾊப்ᾗக்கைள நிகழ்த்ᾐதல் EXPLOSION OF BOMBS BY TIGER TERRORISTS IN VARIOUS PLACES ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, කාලීන වශෙයන් වැදගත් වන ෙමම විෙශේෂ පකාශය සිදු කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව පළමුව මම ඔබතුමන් ෙවත ස්තුතිවන්ත ෙවමි. ෙගවුණු දින කිහිපය පුරාම රෙට් විවිධ ස්ථානවල ෙබෝම්බ පුපුරවා හැරීම් සිදු කිරීමට මිනීමරු ෙකොටි තස්තවාදීන් කටයුතු කර තිෙබ්. දඹුල්ෙල් බස් නැවතුම් ෙපොෙළේ නතර කර තිබූ, මගීන් බහුල බස් රථයක් තුළ ෙබෝම්බයක් පුපුරවා හරින ලද ෙකොටි තස්තවාදීන්, එ මඟින් අහිංසක සිවිල් ජීවිත රැසක් බිලි ගන්නා ලදී. ඒ අතර වූ වැඩි ෙදනකු ආගමික කටයුතු සඳහා සහභාගි වීමට ගමන් කරමින් සිටි වැඩිහිටි කාන්තාෙවෝ වූහ. අනතුරුව, මිනීමරු ෙකොටි තස්තවාදීන් ෙදහිවල සත්ෙවෝදɕානය තුළ ද ෙබෝම්බයක් පුපුරවා හරිනු ලැබුෙව්ය. එ මඟින් කිසිවකුත් ජීවිතක්ෂයට පත් වූෙය් නැත. ඉන් අනතුරුව මරා ෙගන මැෙරන ෙකොටි මිනීමරු කාන්තාවක් පසු ගිය 03 වන දා ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොළ තුළ දී සාමානɕ දුම්රිය මගීන් ඉලක්ක ෙකොට ෙගන තස්ත පහාරයක් එල්ල කරන ලදී. එ මඟින් මරණයට ලක් වූ මුළු ජීවිත සංඛɕාව ෙම් වන විට 14ක් බවට පත් වී තිෙබ්. ඒ අතර, ෙකොළඹ ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදɕාලෙය් අෙපොස (සා.ෙපළ) හා අෙපොස (උ.ෙපළ) පන්තිවල ඉෙගනුම ලද සිසුන් හත් ෙදෙනකුෙග් වටිනා ජීවිත ද ෙව්. ඒ අතර වන එක් සිසුවකු ෙදමළ ජාතිකත්වයට අයත්, ශී ලාංකික දරුෙවකි. ඊෙය්, එනම් "නිදහස් දිනෙය්" ද ෙකොටි තස්තවාදීන් තම සාහසික බව තවදුරටත් හුවා දක්වා තිෙබ්. ඒ, වැලිඔය, ඇතාවැටුණු වැව, ෙකොබ්බෑකඩුව පෙද්ශෙය්දී මගීන් රැෙගන ගමන් කරමින් තිබූ බස් රථයක් ඉලක්ක ෙකොට ෙගන "ක්ෙල්ෙමෝ" ෙබෝම්බ පහාරයක් එල්ල කිරීම මඟිනි. එම නින්දිත පහාරයට ලක්ව ෙම් වන විට පුද්ගලයන් පහෙළොස් ෙදෙනක් මිය ෙගොස් සිටිති. එයින් පස් ෙදනකුම, සිවිල් ඇඳුමින් සැරසී එම බස් රථෙය් ගමන් කළ හමුදා ෙසබළුන් වන බව ද කියැ ෙව්. කතරගම බුත්තල මාර්ගෙය් දී ද, ෙසබළුන් ගමන් කළ ටැක්ටරයක් ඉලක්ක ෙකොට ෙගන පැති ෙබෝම්බ පහාරයක් එල්ල කිරීමට ෙකොටි තස්තවාදීන්ට හැකි වී තිෙබ්. එහිදී ද එක් ෙසබෙළකු මිය ෙගොස් තිෙබ්. ෙමම සියලු සිදුවීම් ෙවතින් පැහැදිලි වනුෙය් මිනීමරු ෙකොටි තස්තවාදීන් අද ඉවක් බවක් රහිතව රට පුරා භීෂණය පැතිරවීෙම් කාර්යෙය් නියැලී සිටින බවයි; තමන් කරා පැමිෙණමින් තිෙබන නියත පරාජෙයන් ගැලවීම පිණිස අහිංසක සිවිල් ජනතාවෙග් ජීවිත ෙතෝරා ෙබ්රා ගැනීමකින් ෙතොරව බිලි ගන්නා තත්ත්වයට අද ෙකොටි තස්තවාදය අසරණ වී සිටින බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොටි තස්තයන්, ෙම් සිවිල් ජනතාව ඉලක්ක ෙකොට ගත් බියගුලු පහාර එල්ල කිරීම ෙමවර අරඹන ලද්ෙද් ඊනියා සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීෙමන් පසුව ෙනොෙව්. නුෙග්ෙගොඩ නගර මධɕෙය් ෙකොටි තම ෙබෝම්බය පුපුරවා

පාර්ලිෙම්න්තුව 563 564

හරින ලද්ෙද් එකී ෙද්ශ ෙදෝහී ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීමට ෙපරය. ඊටත් කලින් කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් දී බස් රථවලට ෙකොටි පැති ෙබෝම්බ පහාර එල්ල කෙළේ, අහිංසක මගී ජනතාව බුරුතු පිටින් ඝාතනය කෙළේ ෙමකී ෙද්ශ ෙදෝහී සටන් විරාම ගිවිසුම පැවෙතන තත්ත්වයක් තුළ ය. එබැවින්, එදා 2002 ෙපබරවාරි 22 වන දා අත්සන් තබන ලද ෙද්ශ ෙදෝහී ෙහොර ගිවිසුෙමන්, ෙකොටියාෙග් සැහැසි බවට බාධාවක් එල්ල වී තිබුෙණ් නැති බව පැහැදිලිය. අද ෙකොටි තස්තවාදීන් මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකාරියන් ලවා සිවිල් ජනතාව මරා දැමීමට කටයුතු කරන තත්ත්වයට පත්ව තිෙබනුෙය් කුමන ෙහේතුවක් නිසාද? සාමානɕෙයන් ෙකොටි තස්තයන් තම "කළු ෙකොටි" සාමාජිකයන් ෙමෙතක් ෙයොදා ෙගන තිෙබනුෙය්, සුවිෙශේෂී පභූ ඉලක්කයන් බිලි ගැනීම ෙවනුෙවනි. එෙහත්, ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොෙළේ සිටි අහිංසක මගී ජනතාව බිලි ගැනීම සඳහා ද මරා ෙගන මැෙරන ෙකොටි කාන්තාවක් ෙයදවීමට ෙකොටි තස්තයන්ට සිදු වී තිෙබනුෙය් ඇයි? ෙම් පශ්නයට ලැෙබන පිළිතුර නම්, ඒ තරමටම ෙකොටි තස්තවාදීන් අද අසරණව සිටින බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම සිවිල් ජනතාව ඉලක්ක ෙකොට ගත් පහාර උත්සන්න කිරීම මඟින්, එක අතකින් ෙකොටි තස්තයන් ෙපන්වන්ෙන් යුදමය වශෙයන් තමන් පත්ව සිටින ෙබලහීන ඉරණෙම් පමාණයයි. ඒ සමඟම ෙම් ඝාතන මඟින් ෙකොටි අරමුණු ෙදකක්, පධාන වශෙයන් ඉටු කර ගැනීමට අදහස් කරන බව ෙපෙන්. ඉන් පළමු වැන්න නම්, දැනට තමන් ෙකෙරහි එල්ල වී තිෙබන, තීරණාත්මක යුදමය පීඩනය ෙම් මඟින් හැකි නම් අඩු කර ගැනීමයි. දිගින් දිගටම සිවිල් ජනතාව බිලි ගැනීම මඟින්, ෙකොටි තස්තවාදය නසන යුද්ධයකට පක්ෂපාතීව අද පවත්නා ජන මතය, ඊ ට පතිවිරුද්ධ අතට හැරවිය හැකි යැයි ෙකොටි සහ ෙකොටින්ෙග් හාම්පුතුන් සිතා සිටින බව ෙපෙන්. එමඟින් නැවත වɕාජ සාකච්ඡා සම්මුතියකට රෙට් ෙද්ශපාලනය හසුරුවා ගැනීම ෙකොටින්ෙග් අභිපාය වී තිෙබන බව ෙපෙන්. අෙනක් අතට, ෙම් මඟින් ෙකොටි තස්තයන් උත්සාහ දරනුෙය්, ශී ලංකාවට හතුරු අන්තර්ජාතික මැදිහත් වීමකට මඟ පාදා දීමට බව ද අප වටහා ගත යුතුව තිෙබ්. සිවිල් ජනතාව "ෙදපාර්ශ්වය අතින්ම" ගැටුෙම් ෙගොදුරු බවට පත්ව ඇතැයි වැඩි වැඩිෙයන් හුවා දැක්වීමට හැකි වන තරමට, එ මඟින් සුජාතභාවයට පමුණුවන්ෙන් R2P කසය වනමින් දැනටමත් කරකැෙවන අන්තර්ජාතික දුෂ්ට බලෙව්ගවල ආකමණශීලි අත ෙපවීම බව ෙනොවැටෙහන්ෙන් කවරකුට ද? පසු ගිය දා මන්නාරම පෙද්ශෙය් දී ෙදමළ ජාතිකත්වයට අයත් දරුවන් ගමන් කළ බස් රථයකට රජෙය් හමුදා විසින් පැති ෙබෝම්බ පහාරයක් එල්ල කරන ලද බවට වɕාජ පබන්ධයක්, රායප්පු ෙජෝශප් පියතුමාෙග් ද අනුගහය ඇතිව ෙකොටි තස්තයන් ෙගොතා පළ කර තිෙබනුෙය්ත්, ෙම් චිතය නිර්මාණය කිරීම පිණිස බව අප වටහා ගත යුතුව තිෙබ්. එබැවින්, සිවිල් ජනතාව බිලි ගැනීෙම් පිටුපස වන ෙකොටි තස්තයන්ෙග් සැබෑ අරමුණු හඳුනා ගනිමින්, ඒවා ඉටු ෙනොවන අකාරයට ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ දීම අප සැමෙග් වගකීම වී තිෙබ්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තත්ත්වය තුළ වර්තමාන ආණ්ඩුව කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව අපට ෙකොෙහත්ම සෑහීමකට පත් වීමට ෙනොහැක. අද මුළු රටම ෙකොටි තස්තවාදෙය් අවසන් පණ නල සිඳ බිඳ දැමීම සඳහා ඒකාත්මිකව ෙපළ ගැස්විය යුතු ෙමොෙහොතකි. එෙහත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙමෙතක් පැවැති ෙම් වර්ගෙය් සෑම ආණ්ඩුවක් ෙමන්ම අද ''උතුෙර් අන්තර් පාලනයක්'' පිහිටු වීෙම් ෙයෝජනා රැෙගන විත් තිෙබ්. ෙම් අමන හා තකතීරු පියවර මඟින් ෙබොඳ ෙකෙරනුෙය් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පැරද වීෙම් සටනට පක්ෂපාතීව නැඟී ඇති ෙද්ශ මාමක ජනතා බලයයි. එබැවින්, අපි ආණ්ඩුවට බල ෙකොට අවධාරණය කර සිටිනුෙය්, ඉන්දියාව ෙහෝ ෙවනත් කිසිවකු පිනැවීම ෙවනුෙවන් ඊනියා විසඳුම් ෙයෝජනා පිළිබඳ කාලය කා දැමීෙම් පහසනය නතර කර, මුළු මහත් ජාතිෙය් අවධානය ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පැරද වීෙම් සටනට අවශɕ පරිදි ෙගොඩ නංවන ෙලසයි. දැන්, මහජන ධනය ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් නාස්ති කර, ''දැයට කිරුළ'' නැමැති ෙසෝබනවාදී වɕාපෘති රඟ දැක්විය යුතු කාලය ෙනොෙව්. එම ෙසෝබන වɕාපෘති ෙවනුෙවන් ආරක්ෂක

හමුදා සාමාජිකයා ෙවෙහසට පත් කළ යුතු කාලය ෙනොෙව්. සිවිල් ජනතාව සංවිධානාත්මකව බල මුළු ගන්වා, ෙකොටි තස්තයන් ෙවතින් එල්ල වී තිෙබන ෙම් වියරු අභිෙයෝගයට මුහුණ දී ජය ගත යුතු කාලයයි. එෙහත්, ''මරණ තුනක් ඇති මිනිෙහක් පැණි කෑවා" වාෙග් ආණ්ඩුව ෙසෝබනවාදී සංදර්ශන ද ෙම් අවස්ථාෙව් ෙපන්වන්නට තැත් දරයි. සැබැවින්ම එය කනගාටුවට කරුණකි. ගරු කථානායකතුමනි, වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදා උතුෙර් ඉතිරිව පවතින ෙකොටි බලය සහමුලින් වැනසීමට ෛධර්යෙයන් යුතුව කියාත්මක ෙවමින් සිටින ෙම් අවස්ථාෙව් හැම අතින්ම ආදර්ශවත්ව, මුළු අවධානය ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු කර කියාත්මක වීම ආණ්ඩුෙව්ත් ලක් වැසි සියලු ජනතාවෙග්ත් කාර්ය භාරය වී තිෙබ්. ඒ සඳහා ආණ්ඩුව තම කැප වීම ෙපන්නුම් කළ යුතුව තිෙබ්; ආදර්ශය ලබා දිය යුතුව තිෙබ්; වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදා සිදු කරන ෙමෙහයුමට අවශɕ පරිදි මුළු මහත් ජාතිය ෙපළ ගස්වාලිය යුතුව තිෙබ්. ඒ ආකාරයට කටයුතු කළෙහොත් මිස, එකිෙනකට පරස්පර විෙරෝධී අයුරින් කටයුතු කිරීෙමන්, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදෙය් ෙම් වියරු හා සාහසික අභිෙයෝගයට සාර්ථකව මුහුණ දිය හැකි ෙනොෙව්. ඒ බව පමාද වී ෙහෝ පිළිෙගන කියාත්මක වන ෙමන් අපි ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිමු. එෙමන්ම, පසු ගිය දිනවල ෙකොටි තස්තයන් එල්ල කරන ලද බියගුලු පහාරයන්ට ලක්ව දිවි පිදූ සියලු රට වැසි ජනතාවට අපි අෙප් සංෙව්ගය පළ කර සිටිමු. තුවාල ලද සියලු ෙදනා ඉක්මනින් සුවපත් ෙව්වායි ද අපි පාර්ථනා කරමු. ඔවුන් ෙවනුෙවන් මිනීමරු ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පැරද වීෙම් සටන වඩාත් තීව කර ඉදිරියට ෙගන යෑම හැර අන් මඟක් අප හමුෙව් ෙනොෙව්. ෙම් අවස්ථාෙව්, ෙකොටි සැහැසි කියා හමුෙව් මුනිවත රකින මානව හිමිකම් මුදලාලිලා ෙවතින් විමසීමට පශ්න ෙවතත්, අපි එය පසුවට කල් තබමු. ඔවුන්ෙග් නිහඬභාවය ෙපන්වන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ෙකොටි ෙසලුව වන නිසාම ඒ ගැන අමුතුෙවන් කිසිවක් පැවසිය යුතු ෙනොෙව්. ජාතිය නිවැරදිව ෙපළ ගස්වා ෙම් රුදුරු අභිෙයෝගය ජය ගැනීම සඳහා ෙමෙහයවීෙමන් පමණක් ඔවුන්ව ද පැරදවිය හැකිව තිෙබ්. ඒ සඳහා කියාත්මක වීම මුළුමහත් ජනතාවට ශක්තිය වන බව අපෙග් විශ්වාසයයි. ස්තුතියි. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා විසින් කළ පකාශය සම්බන්ධෙයන් රජෙය් ස්ථාවරය හැටියට, කිසිම අවස්ථාවක අන්තර්ජාතික බලෙව්ගවලට ශී ලංකාෙව් තස්තවාදය මර්දනය කිරීෙම් ෙම් වɕායාමයට අත ෙපවීමට ඉඩ ෙනොතබන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் LEAVE OF ABSENCE: HON. MANO GANESAN ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා: ''ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66(ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත්, ෙකොළඹ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතාට 2008 ෙපබරවාරි මස 01 වැනි දින සිට මාස තුනක කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වලට ෙනොපැමිණීමට අවසර දිය යුතුය.''

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 05 565 566

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2008 පළමු වසර සඳහා සිසුන් ඇතුළත් කිරීෙම්දී මතු වී තිෙබන ගැටලු: අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය 2008இல் ஆண்ᾌ ஒன்ᾠக்கான மாணவர்கைள அᾔமதிப்பதில் ேதான்றிᾜள்ள சிக்கல்: கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ ISSUES ARISEN AT ADMISSION OF CHILDREN TO GRADE ONE IN 2008: STATEMENT BY MINISTER OF EDUCATION ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවසාන පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් දිනෙය්දී ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත්, තවත් ගරු මන්තීතුමන්ලා කීප ෙදෙනකුත් 2008 වසෙර් පළමු වසරට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානයත්, අපෙග් අවධානයත් ෙයොමු කර තිබුණා. ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා. 2008 වසෙර් 01 ෙශේණියට ළමුන් ඇතුළත් කිරීෙම් චකෙල්ඛය නිකුත් කරනු ලැබුෙව් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මාර්ෙගෝපෙද්ශ අනුවය. පමාද වී අයදුම්පත් කැඳවීම, ෙපර වර්ෂවලට වඩා ෙතෝරා ගැනීෙම් හා ලකුණු දීෙම් කමෙව්දය ෙවනස් වීම වැනි කරුණු මත රජෙය් පාසල්වලට ළමුන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී ගැටලු කීපයක් මතු වූ අතර, ෙම් සම්බන්ධව මාධɕ මඟින්ද, ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විසින් ද කරුණු ෙපන්වා දී ඇත. 2008.01.31 දින වන විට පධාන නගර ආශිතව ජනපිය, ජාතික හා පළාත් පාසල් 218ක 1 ෙශේණිය ආරම්භ වී ෙනොමැත. පළමු වන ෙශේණිය සහිත මුළු පාසල් සංඛɕාව 9,251කි. ෙමම පාසල්වලට වර්ෂයකදී ඇතුළත් වන මුළු සිසුන් සංඛɕාව 3,30,000කි. 2008.01.17 දින සිට පළමු වන ෙශේණිය ආරම්භ වූ අතර, 2008.01.31 දින වන විට ඉහත කී පාසල් 218 හැර ෙසසු පාසල් 9,033ක පළමු වන ෙශේණිය ආරම්භ කර ඇත. පැන නැඟුණු ගැටලු අමාතɕාංශ ෙල්කම් විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපන්වා දීෙමන් පසු 2008.02.01 වැනි දින ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් එම ගැටලු විසඳීම සඳහා ගත යුතු කියා මාර්ග ෙයෝජනා කර, අමාතɕාංශ ෙල්කම්ට නියම කර ඇති පරිදි සියලු පළාත් අධɕාපන බලධාරින් දැනුවත් කර 2008 වර්ෂය සඳහා පැන නැඟී ඇති ගැටලු විසඳීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධ සංෙශෝධිත චකෙල්ඛනය අද දින නිකුත් කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. ඒ අනුව පහත සඳහන් කරුණු ඊට ඇතුළත් ෙවනවා. 01. පන්තියක ළමුන් සංඛɕාව 48 දක්වා උචිත පරිදි ඉහළ දැමීම.

02. පාසලට ඇති ආසන්නතාවය අනුව ෙනොෙත්රුණු ළමුන්ට සහනයක් ලබා දීම. 03. සමාන ලකුණු ඇති ආදි ශිෂɕ පදනම යටෙත් ආසන්නතාවයට පමුඛතාව දීම. 04. රජෙය් ෙසේවක ස්ථාන මාරු යටෙත් අයදුම්කරුවන්ට සහනයක් ලබා දීම. 05. කියාන්විත ෙසේවෙය් අයට, පන්තියකට ළමයින් 07 ෙදෙනකුෙග් උපරිමයක් දක්වා සහනයක් ලබා දීම. 2008.02.28 වැනි දිනට ඉතිරි පාසල්වලද පළමු ෙශේණිය ආරම්භ කිරීමට පළාත් අධɕාපන බලධාරින්ට දැන්වීම.

2009 සඳහා - ඊ ළඟ වර්ෂය සඳහා - පළමු ෙශේණියට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව පතිපත්තියක් සකස් කිරීමට පැවරූ විද්වත් කමිටුව එම වාර්තාව ලබා දී ඇත. එය ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසමට ෙයොමු කර, එහි නිර්ෙද්ශ ද සමඟ අමාතɕ මණ්ඩලයට හා පාර්ලිෙම්න්තු අධɕාපන උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කර අදහස් ලබා ගැනීමටත්, ඉන් පසු නියමිත පරිපාටිය අනුගමනය කර පනතක් ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමටත් දැනට කටයුතු කර ෙගන යනු ලැෙබ්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කිරීම ගැන ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔය පැහැදිලි කරන ෙදය; ඒ කියන්ෙන් මතු වුණු ගැටලුවලට දී තිෙබන විසඳුම ඇතුෙළත් දැනට ෙපෙනන ෙදය තමයි සම්පූර්ණෙයන් පශ්නය විස ෙඳන ස්වභාවයක් නැහැයි කියන එක. දැනටත් අභියාචනා ඉදිරිපත් කරලා ඒවාෙය් පතිඵල එන තුරු බලා සිටින ෙගොඩක් ෙදමව්පියන් ඉන්නවා. ඔය කමෙව්දෙයනුත් ෙම් පශ්නය සම්පූර්ණෙයන් විස ෙඳයි කියා ඒ අයට විශ්වාසයක් නැහැ.

ෙමහි තිෙබන ෙලොකුම ගැටලුව මතු වුෙණ් ඔය ළමයින්ව සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට ලක් කිරී ෙමනුයි. සාමානɕෙයන් ෙදමව්පියන් පාසල් ෙදක තුනකට තමන්ෙග් දරුවා ඉදිරිපත් කරනවා. එක පාසලකදී දරුවාට ලකුණු 15ක්, අනික් පාසෙල්දී 18ක්, තවත් පාසලකදී 20ක් ලැෙබනවා. ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා ෙම් ලකුණු දීෙම් කමය - දරුවාෙග් හැකියාව ෙකෙරහි සලකා බලා ලකුණු දීෙම් කමය - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එය ගැළෙපන්ෙන් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගැළෙපන්ෙන් නැති එකක්. ෙමතැනින් තමයි ෙම් විශාල වɕාකූලත්වය මතු වුෙණ්. ඔය කමයට ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කිරීම සඳහා පියවරක් අරෙගන, එෙහත් තව දුරටත් ගැටලු ඉතිරි වුෙණොත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කරන කියා පිළිෙවතත් පැහැදිලි කරන්නය කියා මා කරුණාෙවන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන කමයටවත් ෙමය විස ෙඳන එකක් නැහැ කියා තමයි දැනට ෙදමව්පියන් හිතා ෙගන ඉන්ෙන්. ආරක්ෂක හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් පශ්නයත් එෙහමයි. කියාන්විත පෙද්ශවල රාජකාරි කරන ෙගොඩක් අයෙග් දරුවන් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගන්න බැරි වී තිෙබනවා. ඒ තාත්තලාට ෙම්කට මැදිහත් වන්න හැකියාවකුත් නැහැ. ඒ බිරින්දෑවරුන් තමයි ෙගොඩක් ෙවලාවට ෙම් පශ්නයට සම්බන්ධ වන්ෙන්. අපට ඒ ගැටලු මතු කර තිෙබනවා. කියාන්විත පෙද්ශවල ඉන්න හමුදා සාමාජිකයන්ෙග් දරුවන් නියමිත ආකාරයට පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගන්න බැරි වුණු අවස්ථා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කමෙව්දෙයනුත් ෙම් පශ්නය නිරාකරණය ෙනොවුෙණොත් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියා කරුණාකර අපට පැහැදිලි කර ෙදන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 567 568

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් සෑම වර්ෂයකම පධාන ජනපිය පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගන්නා ළමයින් සංඛɕාව වාෙග් දහ ගුණයක පමණ අයැදුම් පත් සංඛɕාවක් එනවා. හැබැයි, එයින් සෑම වර්ෂයකම ඇතුළත් කරන්ෙන් ඒ නියමිත සංඛɕාව පමණයි. අප උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, යම් ජනපිය පාසලක පන්ති කාමර 5යි, ඇතුළත් කරන්ෙන් ළමයි 200යි නම්, 2,000ක් විතර අයැදුම් පත් එනවා. හැබැයි, ඒ 200 තමයි ඇතුළත් කර ගන්ෙන්. ඉතිරි 1,800 ෙදනාට පාසල් නැහැයි කියන එක ඒෙකන් අදහස් වන්ෙන් නැහැ. පාසල් තිෙබනවා. නමුත්, ඒ ඉල්ලන නිශ්චිත පාසලම කිසිම අවුරුද්දක ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි සාමානɕ කමය. ෙමවර, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් දුන් ෙම් මාර්ෙගෝපෙද්ශය අනුව ඒ ලකුණු 20ත් එක්ක - ඒ දරුවා මුහුණ ෙදන අවස්ථාවත් එක්ක - ලකුණු ෙවනස් වීම් ෙවලා තිෙබනවා. එකම දරුවා පාසල් 5කට යන විට 18යි, 19යි, 15යි ආදී වශෙයන් පස් විධියකට ලකුණු ලැබිලා තිෙබනවා. එෙහම ලැෙබන්න පුළුවන්. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙශේෂ්ඨා ධිකරණෙයන් අෙප් ෙල්කම්තුමාට ෙම් නියමයන් - ෙයෝජනා - දුන්ෙන් පසු ගිය සිකුරාදායි. ඒ සියලු කරුණු සලකා බලා, අර ලකුණ කියන පශ්නය එෙහමම තිෙයද්දී, කලින් තිබුණා වාෙග් ඒ ආසන්නතාෙව් දුර පමාණයක් තුළ ඒ ආසන්නතාවට ෙනොෙත්රුණු අයට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ෙවන දාට කියාන්විත ෙසේවෙය් අයෙගන් ළමයින් පස් ෙදනයි පන්තියකට ගන්ෙන්. හැබැයි, ෙමවර පන්තියකට ළමයි 7 දක්වා එය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේත් වන්ෙන් නැත්නම්, ඒ චකෙල්ඛනෙය් තිෙබන ඉඩ කඩ අනුව ළමුන් 48 දක්වා වැඩි කිරීෙම්දී රාජɕ ෙසේවක ස්ථාන මාරුවීම් වැනි පදනම් සියල්ලම සැලකිල්ලට ගැෙනනවා. අනික් කාරණය ෙමයයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ෙකොළඹ නගරය ගත්ෙතොත් ජනපිය පාසල් පහකට ඉල්ලුම් කරන දරුවා සමහර ෙවලාවට ඒ පාසල් පහටම ෙත්ෙරනවා. සමහර විට අනික් දරුවා එකකටවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි පහකට ෙත්රුණාට යන්ෙන් එක පාසලකටයි. ෙම්වාෙය් අභියාචනා අවසන් කර අදාළ ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන ෙතක් කිසිවකුට ෙහොයා ගන්න බැහැ, ෙම් පහටම ෙත්රුණු දරුවා කවුද කියන කාරණය. ඒ නිසා ඒ ආශෙයනුත් තව පුරප්පාඩු සංඛɕාවක් එනවා. එතෙකොට ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙයන් උඩට යනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයන් දී තිෙබන මාර්ෙගෝපෙද්ශෙයන් පිට පනින්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, අපට පනතක් නැති නිසා. ඒ නිසා ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් 28 වන දා වන විට ෙම් පශ්නය තවත් ඉතුරු වුෙණොත් අප ඒක අවස්ථානුකූලව සලකා බලන්නම්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගයත් ඇතිව, 2009ට ෙමවැනි පශ්නයක් ඇති ෙනොෙවන්න, උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගනැල්ලා පනතක් මාර්ගෙයන් ෙම් පශ්නයට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ෙදන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

වරපසාද: පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම අවහිර කිරීම සහ නිවසට එල්ල කළ අත් ෙබෝම්බ පහාර சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவைதத் தைடெசய்தைமᾜம் ᾪட்ᾊன் மீதான 'கிறேனட்' தாக்குதᾤம் PRIVILEGE : OBSTRUCTION IN ATTENDING PARLIAMENT AND HAND-GRENADE ATTACK ON RESIDENCE

ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, என்ᾔைடய சிறப்ᾗாிைம மீறல் சம்பந்தமாகப் ேபசுவதற்கு எனக்கு ேநரம் ஒᾐக்கித் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். 2008 ெபப்ரவாி மாதம்

4ஆந் திகதி நான் எனᾐ மாவட்டமான வன்னியிᾢᾞந்ᾐ பாராᾦமன்ற அமர்வில் கலந்ᾐெகாள்வதற்காகக் ெகாᾨம்ᾗ ேநாக்கி வந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ, மதவாச்சியில் அைமந்ᾐள்ள ெபாᾢஸ் ேசாதைனச் சாவᾊயில் இᾞந்த ெபாᾢசார், என்ைனᾜம் நான் பயணித்த வாகனத்தில் வந்த எனᾐ பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கைளᾜம் ெதாடர்ந்ᾐ பயணிக்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ கூறினார்கள். நான் பாராᾦமன்றம் ெசல்லேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறியᾐம் அங்கு கடைமயிᾢᾞந்த உதவிப் ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகர், வட மத்திய மாகாண பிரதிப் ெபாᾢஸ் மாஅதிபᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாண்டேபாᾐ, அவர் வாகனத்ைதச் ேசாதைனக்குட்பᾌத்தி அᾔப்ᾗம்பᾊ கூறியதற்கிணங்க, எனᾐ வாகனம் ேசாதைனக்குட்பᾌத்தப்பட்ட பின்னர் நான் ெகாᾨம்ᾗக்கு எனᾐ பயணத்ைத ேமற்ெகாண்ேடன். ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ ெசல்கின்ற வாகனங்கள் மதவாச்சி வைரயிᾤம் அᾐேபால், வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற வாகனங்கᾦம் மதவாச்சி வைரயிᾤம் மட்ᾌேம பயணம் ெசய்ய ᾙᾊᾜெமன்ᾠம் பின்னர் மதவாச்சியிᾢᾞந்ᾐ ேவᾠ வாகனங்களில் பயணத்ைதத் ெதாடர ᾙᾊᾜெமன்ᾠம் ᾗதிய பாᾐகாப்ᾗ நைடᾙைறெயான்ைறப் ெபாᾢசார் கைடப்பிᾊத்ᾐ வᾞகின்றனர். இத்தைகயெதாᾞ நைடᾙைற காணப்பᾌவதால், நான் ெசாந்த வாகனத்தில் எனᾐ மாவட்டத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ வᾞவதற்கான எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த நிைலைமைய நான் மாத்திரமல்ல, ஏைனய வட பகுதிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் தமᾐ மாவட்டங்கᾦக்கான பயணத்தின்ேபாᾐ எதிர்ேநாக்குகின்றனர். அத்ᾐடன், 4.2.2008ஆந் திகதி, அதாவᾐ ேநற்றிரᾫ 7.10 மணியளவில் இனந்ெதாியாதவர்களால் எனᾐ ᾪட்ᾌக்கு 'கிறேனட்' தாக்குதல் நடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதன் காரணமாக எனᾐ குᾌம்ப அங்கத்தவர்களின் உயிᾞக்கும் அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இேதேபால் கடந்த 2006.10.29ஆந் திகதி இரᾫ 9.45 மணியளவில் எனᾐ ᾪட்ᾌக்கு எட்ᾌத் தடைவகள் 'கிறேனட்' தாக்குதல் நடத்தப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இச்சம்பவம் ெதாடர்பில் நான் தங்கᾦக்கு அறிவித்திᾞந்ᾐம் இற்ைறவைர எந்தவிதமான விசாரைணகᾦம் நடத்தப்படாதᾐடன், இச்சம்பவத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗபட்டவர்கᾦம்கூடக் ைகᾐெசய்யப்படவில்ைல என்பைதᾜம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். எனேவ, எனக்கும் ஏைனய எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கும் எதிரான இவ்வாறான சம்பவங்கள் ெதாடர்ச்சியாக நைடெபற்ᾠ வᾞவதனால், தற்ேபாᾐ குைறக்கப்பட்ᾌள்ள எமᾐ பாᾐகாப்பிைன உடனᾊயாக அதிகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் எனᾐ மாவட்டத்திற்கு நான் ெசாந்த வாகனத்தில் ெசன்ᾠ வᾞவதற்கான எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறப்படாதிᾞப்பதற்கு ஆக்கᾘர்வமான அைனத்ᾐ நடவᾊக்ைககைளᾜம் விைரந்ெதᾌத்தல் ேவண்ᾌெமன்ᾠம் தங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, இதைன மாண்ᾗமிகு பிரதமᾞம் பாᾐகாப்ᾗப் பிரதியைமச்சᾞமானவாின் கவனத்ᾐக்கும் ெகாண்ᾌவᾞகிேறன். அத்ᾐடன், ேநற்ᾠ வன்னியிᾢᾞந்ᾐ வந்த வன்னி மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு கனகரத்தினம் அவர்கᾦம் யாழ்ப்பாண மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சிவேநசன் அவர்கᾦம் இன்ᾠ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில் கலந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாதவாᾠ ஓமந்ைதச் சாவᾊயில் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இவற்ᾠக்கு ஒᾞ ᾙᾊᾫ கிைடக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், எங்கᾦைடய மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் நாங்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அங்கிᾞந்ᾐ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்கு வரேவண்ᾌம். நாங்கள் மதவாச்சியில் இறங்கி இன்ெனாᾞ வாகனத்தில் ெசல்வெதன்பᾐ எங்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗக்குப் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, சகல 'அம்ᾗலன்ஸ்' வாகனங்கᾦம்கூட இப்ெபாᾨᾐ மதவாச்சிᾜடன் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, இதற்காக உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதத் தந்த உங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகிேறன். ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) May I have your indulgence, Sir, to make a few comments in regard to what the Hon. Sivanathan Kissor mentioned. I particularly want to refer to the fact that two Members of this House - the Hon. S. Kanagaratnam, Member of Parliament for the Wanni District and the

2008 ෙපබරවාරි 05 569 570

Hon. K. Sivanesan, Member of Parliament for the Jaffna District - according to what the Hon. Sivanathan Kissor had said, were prevented at the Omanthai checkpoint from travelling to Colombo yesterday and consequently, they have been denied their right to attend the Sittings of Parliament.

I think that is a serious matter, Sir, which has a very adverse impact on the rights of Members of Parliament to be able to partake in Parliamentary Proceedings. I think it is also an assault on the dignity of this House. If, for no reason whatever, those Members of Parliament had been prevented from travelling, crossing that checkpoint to be able to come to Parliament, then, I think it had been a serious breach of their Privilege and it is a very serious matter which, I think you, as the Speaker of this august Assembly, will have to take serious notice of and appropriate action must be taken by the Government to inquire into the matter, as to why these Members were prevented. You must take action to ensure that the Members of Parliament are not so prevented in the future. Thank you, Sir. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව අප පරීක්ෂා කර බලා අවශɕ පියවර ගන්නවා. අප දන්ෙන් නැහැ, ෙමොන තත්ත්වයක් යටෙත් එවැනි ෙදයක් වුණා ද කියලා. ඒ නිසා එම සිද්ධියට අදාළ සියලු කාරණා ගැන පරීක්ෂා කර බලා අවශɕ පියවර ගන්නවා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

ශී ලංකා ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக கடன் தகவல் பணியகம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

CREDIT INFORMATION BUREAU OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL “1990 අංක 18 දරන ශී ලංකා ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශය පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි" පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා විසිනි. 2008 ෙපබරවාරි 19 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக, மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2008 ெபப்ரவாி 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Jeyaraj Fernandopulle on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Tuesday, 19th February, 2008 and to be printed.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS ශී ලංකා මුස්ලිම් කවුන්සලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯலங்கா ᾙஸ்ᾢம் கᾫன்சில் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

COUNCIL OF MUSLIMS OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. "ශී ලංකා මුස්ලිම් කවුන්සලය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services and Social Welfare for report. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම හා දිනට නියමිත කටයුතු" යටෙත් සඳහන් අංක 1, 2, 3 ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු කම්කරු සබඳතා සහ මිනිස්බල අමාතɕතුමා.

කම්කරුවන්ෙග් රක්ෂාව අවසන් කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන)(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ேவைலயாட்களின் ெதாழிைல ᾙᾊᾫᾠத்தல் (சிறப்ேபற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் TERMINATION OF EMPLOYMENT OF WORKMEN (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

පාර්ලිෙම්න්තුව 571 572

[පූ.භා. 11.20] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) ගරු කථානායකතුමනි, "කම්කරුවන්ෙග් රක්ෂාව අවසන් කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කිය විය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. 1971 දී තමයි, කම්කරුවන්ෙග් රක්ෂාව අවසන් කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත සම්මතයට ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් පනත වරින් වර සංෙශෝධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් ෙම් පනත ඉදිරිපත් කරන්න ෙහේතු වූෙය් ෙසේවɕයන් විසින් ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී ෙසේවකයන් ෙසේවෙයන් අස් කිරීම් සිදු වුණු නිසා ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහායි. දැන් අවුරුදු 37ක් විතර ෙම්කට ගත වුණා. අද ෙයෝජනා කරන්ෙන් හාම්පුතා විසින් යම් කම්කරුවකුෙග් ෙසේවය අවසන් කළ විට මාස 6ක් ඇතුළත එකී කම්කරුවාට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) THALATHA ATUKORALE took the Chair. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මාස 6ක් ඇතුළත ඒ කම්කරුවාට 6බී. 1 වගන්තිය යටෙත් කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයාට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් නීතිමය සහන ලබා ගැනීමට හැකි වුණා. එෙහත් එවකට තිබුණු රජය 2003 අංක 12 දරන සංෙශෝධන පනත මඟින් කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයාට පැමිණිල්ලක් කිරීමට තිබුණු කාල පරිච්ෙඡ්දය මාස 6 සිට 3 දක්වා අඩු කළා. එම නිසා හාම්පුතා විසින් ෙසේවය අවසන් කරන ලද කම්කරුවකුට ෙකොමසාරිස්වරයාට පැමිණිල්ලක් කිරීමට තිබූ කාල පරිච්ෙඡ්දය මාස තුනකින් අඩු වුණා. සමහර හාම්පුතුන් විසින් කූට අන්දමින් කටයුතු කරමින්, ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවය අවසන් කළ බව ෙසේවකයන්ට වාචිකව ෙහෝ ලිඛිතව දන්වන්ෙන් නැහැ. පසු දවසක වැඩට එන්නැයි කියා ෙසේවය දීම මඟ හරිනවා. ෙමබඳු අවස්ථාවලදී ෙසේවකයා විසින්ම නැතෙහොත් ඔහුෙග් වෘත්තීය සමිතිය මඟින් හාම්පුතාට කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් සඳහා කාලයක් ගත ෙවනවා. හාම්පුතා විසින් හිතාමතාම ෙසේවකෙයෝ සමඟ සාකච්ඡා ෙනොකරන අවස්ථා තිෙබනවා. සාකච්ඡා කල් දමන ෙහෝ මඟ හරින අවස්ථාද එමටයි. ෙම් නිසා හාම්පුතාෙග් ෙහොඳ හිත ලබා ෙගන නැවත රැකියාව ලබා ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් ෙසේවකයා ද නැවත රැකියාව ලැෙබන ෙතක් බලා සිටිනවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා ඔහුට කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයාට පැමිණිලි කිරීමට තිෙබන මාස තුනක කාල පරිච්ෙඡ්දය ෙනොදැනුවත්වම ඉකුත් වී යනවා. ෙමහි පතිඵලයක් ෙලසින්, ෙසේවකයා කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයාට පැමිණිල්ල පමාදව ඉදිරිපත් කිරීම නිසා ඔහුට පනත යටෙත් සහන ලබා ගැනීෙම්දී නීතිය හරස් ෙවනවා. ෙමය ෙසේවකයාට සිදු වන බලවත් අගතියක්. ෙම් අගතිය නැති කිරීම සඳහා පනෙත් මුල් අවස්ථාෙව් තිබූ ආකාරෙයන්ම, ෙසේවකයාෙග් ෙසේවය අවසන් කිරීෙම් ෙහේතුව නිසා කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයාට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා දී තිබූ කාල පරිච්ෙඡ්දය මාස 6 දක්වා නැවතත් දීර්ඝ කිරීම ෙමම සංෙශෝධනෙය් මූලික පරමාර්ථයයි.

ඉහත සඳහන් කාරණයට අමතරව, 2003 අංක 12 දරන පනතින් හඳුන්වා දුන් සංෙශෝධනෙය්දී, මුල් පනෙත් 6 (ඇ) වගන්තිෙය් හා 7 වන වගන්තිෙය් විධිවිධානවල සිදු වී ඇති ෙදෝෂ නිවැරදි කිරීම ෙමම සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතින් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමම සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පෙත් 3 වන හා 4 වන වගන්ති මඟින් පධාන පඥප්තිෙය් 6ඇ වගන්තිය හා 7 වන වගන්තිෙය් "(2) වන උපවගන්තිය" යන වචනය සහ ඉලක්කම් ඉවත් කිරීෙමන් එම වගන්තිය සංෙශෝධනය කරනු ලබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප ෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම ෙයෝජනා කෙළේ, ෙසේවɕ, ෙසේවක ෙද පක්ෂයම ෙපනී සිටින ජාතික කම්කරු උපෙද්ශක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිවයි. ෙද වන එක, කාර්මික ආරාවුල් පනත සංෙශෝධනය කිරීමයි. ෙමය කාර්මික ආරාවුල් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි. 1950 අංක 43 දරන කාර්මික ආරාවුල් පනත 1951 සැප්තැම්බර් සිට ෙම් දක්වා ශී ලංකාෙව් කියාත්මක වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කාර්මික ආරාවුල් පනත යටෙත්ත් මාස හයක කාලයක් ලබා දී තිබුණු එක 2003 අංක 11 දරන සංෙශෝධන පනත මඟින් නැවතත් මාස 3ක් බවට පත් කරන්නට ෙයදුණා. ඒ නිසා එයත් මාස 6 දක්වා, කලින් තිබුණු තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා ෙම් සංෙශෝධනය ෙයෝජනා කරනවා. තුන් වන කාරණෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, අෙප් කාර්මික ආරාවුල් පනෙත් ඒ ෙකොටස සංෙශෝධනය කරලා, ෙබ්රුම්කාර මණ්ඩලවල ෙබ්රුම්කරුවන්ට ෙගවීම් වැඩි කිරීමටයි. දැන් ෙම් කාලෙය් වියහියදම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් පැමිණීම ආදිය සාර්ථක කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ අනුව අප කලින් කළ සංෙශෝධන, 1956 මාර්තු 02 වන දින අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ 1957 කාර්මික ආරාවුල් නිෙයෝගවල 2 වන උපෙල්ඛනෙය් 2 වන ෙඡ්දය ෙවනුවට පහත සඳහන් ෙඡ්දය ආෙද්ශ කිරීෙමන් ෙමම නි ෙයෝග සංෙශෝධනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. "2. ෙමහි මින් මතු සඳහන් වන විධිවිධානවලට යටත්ව යම් ෙබ්රුම්කරුවකු ෙහෝ කාර්මික අධිකරණයක සාමාජිකයකු, ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුෙව් නිලධරයකු ෙනොවන්ෙන් නම් එම තැනැත්තාට පහත දැක්ෙවන අනුපමාණ අනුව ගණන් බලනු ලබන ගාස්තුවක් රැස්වීම් වාරවලට පැමිණීම සඳහා ලබා දීමට හිමිකම් ඇත්ෙත්ය. 1. (අ) යම් රැස්වීම් වාරයක කාල සීමාව පැය එකක් ෙනොඉක්මවන්ෙන් නම්, එම රැස්වීම් වාරය සඳහා රුපියල් 600ක දීමනාවක් සඳහා වන සංෙශෝධනය ෙයෝජනා කරනවා. කලින් ෙගවන ලද්ෙද් රුපියල් 400යි.

(ආ) යම් රැස්වීම් වාරයක කාල සීමාව පැය 1කට වැඩි නම් සහ පැය 3ක් ෙනොඉක්මවන්ෙන් නම්, එම රැස්වීම් වාරය සඳහා රුපියල් 800ක් ෙගවීමට ෙයෝජනා කරනවා. කලින් ෙගවන ලද්ෙද් රුපියල් 600යි. (ඇ) යම් රැස්වීම් වාරයක කාල සීමාව පැය තුනක් වන්ෙන් නම් එම රැස්වීම් වාරය සඳහා රුපියල් 1,000ක ෙගවීමක් ෙයෝජනා කරනවා. කලින් ෙගවන්න ෙයදුෙණ් රුපියල් 700යි. එෙසේ වුවද ෙබ්රුම්කරුවකු ෙහෝ කාර්මික අධිකරණයක සාමාජිකයකු, කාර්මික ආරවුල් සම්බන්ධෙයන් රැස්වීම්වලට පැමිණ සිටීම සඳහා ලබා ගැනීමට හිමිකම ඇති උපරිම මුදල රුපියල් 12,000කි. කලින් රුපියල් 8,000යි. 2. යම් කාර්මික ආරවුලක් සම්බන්ධෙයන් වූ පදානයන් එම ආරවුල විභාග කර අවසන් කිරීෙමන් පසුව සති හයක් ඇතුළත පදානය භාර ෙදනු ලබන්ෙන් නම්, එම ෙබ්රුම්කරුට ෙහෝ කාර්මික අධිකරණෙය් සාමාජිකයාට රුපියල් 3,000ක අතිෙර්ක ගාස්තුවක් ෙගවීමට හිමිකම් ඇත්ෙත් ය.

2008 ෙපබරවාරි 05 573 574

කලින් ෙගව්ෙව් රුපියල් 1,250යි. ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ කාර්මික ආරවුල් හැකි තරම් ඉක්මනින් විසඳා ගැනීමට ඒ ෙබ්රුම්කරුවන් උනන්දු කරවීමයි. ඒ සඳහායි අපි ෙම් පියවර ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් වඩා ඉක්මනින් ෙම් කාර්මික ආරවුල් විසඳීමට ෙපලඹවීම මඟින් ෙසේවකයාට යහපතක් ඇති කිරීමටයි. ඒ නිසා ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද සංෙශෝධනයන්ට ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මා හිතන විධියට ෙම් පිළිබඳව විපක්ෂෙය්ත් මත ෙභ්දයක් තිෙබන්න ෙහේතුවක් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[පූ.භා. 11.30] ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ) (The Hon. K. N. Choksy)

Madam Chairperson, the post-independence period marked a considerable improvement in services and industry in our country; employment increased. Consequently, labour disputes between employer and employees became more frequent. This gave birth to a strong trade union movement in the urban areas. The State found it necessary to step into an area which was hitherto a province entirely within the purview and the joint control of employer and employee. The State’s intervention was by means of legislation. Hence, statutes such as the Industrial Disputes Act and the present law under consideration by the House came into existence. The Termination of Employment of Workmen (Special Provisions) Act was enacted by Parliament in 1971. It has proved to be a well-designed and effective law which is fair by both employer and employee. On many occasions, the invocation of this law where a dispute has arisen has assisted in preventing the spread of the dispute by bringing about a fair settlement through the Commissioner of Labour. The law applies to every shop and office and factory which employs more than 15 persons. An employer is prohibited from terminating the services of a workman who has been in employment for one year without the prior written approval of the Commissioner of Labour. A fair exception is made in that a workman can be dismissed without such approval on disciplinary grounds. The Act has stood without disturbance since 1971. Where a termination is disputed, the Commissioner of Labour decides the dispute after hearing both sides. His decision is made final. For the proper working of the Act, certain time limits have had to be necessarily imposed, such as the period after termination within which the application to the Commissioner has to be made by the employee. The

present amending Bill, as the Hon. Minister has pointed out, is to extend the period after termination of services to make an application to the Commissioner challenging the termination of the workman’s employment. The period presently granted by the law is three months. It is being extended to six months. Such extension of time is to my mind beset with several objections which may hamper the due administration of justice. The law, as I have already said, presently gives a dismissed workman three months' time to make his application to the Commissioner. This period of three months is adequate and reasonable from both points of view. It gives the workman sufficient time to have himself advised on his legal rights, as also to collect his evidence and the monetary expenses involved. From the point of view of the employer, it is fair and reasonable because he would then know where he stands in the matter and can arrange his business affairs accordingly. But it is not only the two parties to the dispute who matter. All litigation has an element of public interest in it since law and order are essential elements for the maintenance of organized society. Large scale labour disputes cannot only hinder this, but also affect the country’s economy adversely. Madam Chairperson, this element of public interest has resulted in the enactment of the law under consideration, and also other statutes such as the Industrial Disputes Act. This latter Act created Labour Tribunals and Industrial Courts, which have functioned smoothly for half a century. Perhaps one dominant reason which prompted the enactment of special law and took such matters out of the hands of the normal courts was the time element in the hearing and decision of disputes.

What is commonly termed "laws delays" has given rise to the oft heard criticism that "justice delayed is justice denied". The early decision of disputes and the finality of such decisions are amongst the axioms of the law. Certain categories of disputes have a "snowballing" effect and hence require for this reason also early finality of decision or settlement. For these reasons I have stated, the extension of the time-limit from three to six months, that is, double the time, is unnecessary and unjustified. It will also give rise to the other problems I have envisaged above. The present limit of three months should therefore be continued and not extended. The same observation as above applies to the Industrial Disputes (Amendment) Bill which also seeks to extend the period granted to a dismissed workman to make an application to a Labour Tribunal from three months to six months. This too is unjustified and not advisable for the reasons I have stated earlier. Thank you.

5 — PL 002891 — (2008/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 575 576

[පු.භා. 11.37]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙබොෙහොම වැදගත් දවසක්. ෙබොෙහොම වැදගත් කරුණු ෙදකකට අදාළ සංෙශෝධන ෙදකක් තමයි අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම්වා ගැන කතා කිරීෙම්දී අෙප් පැරැන්නන් ගැන මතක් කර දීම සුදුසුය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් අමතක කරන්න බැරි කම්කරු ඇමැතිවරු ෙදෙදෙනක් සිටියා. එක් ෙකෙනක් තමයි ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමා. කිරිඇල්ල මැතිතුමා වාෙග් මධɕම කඳුකරෙය් උපන් ෙකෙනක්. සාමානɕ පවුලක උපන් ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕෙයක්. අෙප් ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමාත් ඒ ගණයට එක්කාසු කරන්න ෙවනවා. ඊ ළඟට, අෙප් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාෙග් පියා කැප්ටන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාත් කම්කරු ඇමතිවරයකු වශෙයන් අතිවිශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළා. ඊ ළඟට තමයි මෙග් ඇමතිතුමා; ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇමතිකම් දුන්ෙන් ෙසොයා බලායි. ඒ ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. ඇයි? නිදහස ලබා ගන්න ඉස්ෙසල්ලා, නිදහස ඕනෑය කියා සටන් කරපු, ෙපොපි මල් වɕාපාරය පටන් ගන්නවාත් එක්කම නිදහස ඕනෑය කියා සටන් කරපු ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ආචාර්ය ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමා, එඩ්මන්ඩ් සමරක්ෙකොඩි මැතිතුමා ආදී ෙශේෂ්ඨ සමසමාජ නායකයන්, දකුෙණ්, මාතර, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් ෙදොස්තර ඇස්.ඒ විකමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු ඒ උදවියත් එක්ක සූරියමල් වɕාපාරෙය් හිටපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් තමයි ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා. ඒ සූරියමල් වɕාපාරය තමයි ෙම් රෙට් කම්කරුවන්ෙග් කනට කතා කරලා කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් හඬක් නැඟුෙව්; කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ෙසේවයක් කෙළේ, ෙම් රටට නිදහස ලැෙබන්නත් ඉස්ෙසල්ලා කම්කරුවන් ඉදිරියට ෙගනාෙව්. අන්න බලන්න, අද තිෙබන ෙවනස.

අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැෙමෝටම ආරාධනා කරනවා, අපි එක රටක් හැටියට, එක ජාතියක් හැටියට වැඩ කරමුය කියා. නිදහස ලබා ගන්නා අවස්ථාෙව්දී ෙඩොනෙමෝර් ෙකොමිෂන් සභාවට එංගලන්ත ආණ්ඩුව නිෙයෝගයක් දුන්නා, ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැමැත්ත ෙසොයන්නය කියා. එදා හිටපු සිංහල නායකෙයෝ, දවිඩ නායකෙයෝ, මුස්ලිම් නායකෙයෝ, බර්ගර් නායකෙයෝ ආදී හැම ෙකෙනක්ම එක දම්වැලක පුරුක් වාෙග් එකතු ෙවලා ලංකාවට නිදහස ඕනෑය කියන එක වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත කළා. එදා ජාතිෙය් වාසනාවට පභාකරන් සිටිෙය් නැහැ. පභාකරන්ෙග් තාත්තාෙග් ඇට සැකිල්ෙල්වත් පභාකරන් නැහැ. ෙපොන්නම්බලම් රාමනාදන්, ටී.බී. ජයා, ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක, ෙසොලමන් ෙවස්ට් රිජ්ෙව් ඩයස් බණ්ඩාරනායක, ඩී.බී. ජයතිලකයන් වැනි ඒ ෙශේෂ්ඨ නායකෙයෝ එදා නිදහස ලබා ගත්තා. ඒක දකුණට විතරක් ලැබිච්ච නිදහසක් ෙනොෙවයි. සමස්ත රටවැසියා ලබපු ජයගහණයක්. ඒක තමයි ඉතිහාසය. කාටවත් ඉතිහාසය අමතක කරන්න බැහැ. ඉතිහාසයත් එක්කයි අපත් යන්න ඕනෑ. කවුරු වැව් ගැන කතා කළත් ලංකාෙව් පළමු වන වැව පටන් ගත්ෙත් පණ්ඩුකාභය රජතුමායි. ඒක කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ. සිංහල රාජ නාමාවලිෙය් ෙම් සිංහල රජවරුන් ෙනොඉන්න ඒකට කාටවත් උප්පැන්නය ෙදන්න බැහැ. ෙම් උප්පැන්න සහතිකය තිෙබන්ෙන් සිංහලයාෙග් අෙත්යි. සිංහලයාෙග් තිෙබන වැදගත්කම නිසා සියලු ජාතීන්ට ඒක රාශි ෙවලා වැඩ කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කළා. 1815 ඉංගීසීන් විසින් උඩ රට අල්ලා ගත්ෙත් නැහැ. ගිවිසුමක් ගැහුවාම හිත ෙහොඳ උඩරට මිනිස්සු, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහත්මයලාෙග් නෑදෑෙයෝ ඒ ෙබොරුවට යට වුණා. ඒෙකන් යම් කිසි වරදක් ෙවයි කියලා ඒ අය කල්පනා කෙළේ නැහැ. උඩ රට කට්ටිය ෙමෝඩයි කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමෝඩ නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ෙම්කට අහු වුණා. හැබැයි ඉංගීසීන් ලංකාෙව්

ආර්ථිකයට උදවු කළා විතරක් ෙනොෙවයි, උදවු කරන ගමන් ෙම් රෙට් සංස්කෘතිය, සභɕත්වය විනාශ කළා. ඉංගීසීන් විතරක් ෙනොෙවයි, පෘතුගීසින්, ලන්ෙද්සීන් ඒ සියලු ෙදනාම කෙළේ ෙමොකක් ද? ශී ලාංකික සංස්කෘතිය විනාශ කළා. පාන් රාත්තලයි, ෙබෝතලයයි නැත්නම් ඔවුන්ට නින්ද යන්ෙන් නැහැ. අෙප් සිංහල උදවිය කිව්ෙව්, "අන්න ෙබො ෙල්, තිරුවානා ගල් කනවා; ෙල් ෙබොනවා" කියලායි. අරක්කු ෙබෝතලය එක අතක තියා ෙගන, අෙනක් අෙත් පාන් රාත්තල තියා ෙගන තමයි ෙසේවය කෙළේ. ෙමන්න ෙම්ක නිසා තමයි "ගමයි පන්සලයි - වැවයි දාගැබයි" කියලා තිබුණු සංස්කෘතිය ෙවනස් වුෙණ්. ඒක නැවත ෙවනස් කරන්නට ලංකාෙව් ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් සිට චන්දිකා කුමාරතුංග බණ්ඩාරනායක මැතිනියටවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාටවත් බැරි වුණා. නමුත් ඒක අෙප් ජනාධිපතිතුමා කළා. ඒ ෙමොකක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි? ඔබතුමිය අහගන්නෙකෝ. "මතට තිත", දුම්වැටියට තිත, නැවතත් ඒ සංස්කෘතිය ෙගන එන්නට වැඩ පිළිෙවළක් කරනවා.

1827 දී සුද්දන් විසින් ෙත්, ෙකෝපි, රබර් වැවිලි ආර්ථිකය පටන් ගත්තා. ෙම් වැවිලි ආර්ථිකය පටන් ගත්තාම ඉන්දියානු කම්කරුවන් ෙගන්වන්නට ඉන්දියාෙව් සහෙයෝගය ඕනෑ වුණා. ඉන්දියාව අෙප් අල්ලපු රට. ෙත් ගහක් දකින ෙකොට අපි ඉන්දියාවට ස්තුතිවන්න ෙවන්නට ඕනෑ. අපි ඉන්දියානු කම්කරුවාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් සීයා, චන්දෙසේකරන් ඇමතිතුමා වැනි අය අපට අමතක කරන්න බැහැ.

1837 දී ෙම්වා මහා පරිමාණෙයන් පටන් ගන්න ෙකොට ඉන්දියානු කම්කරුවන් ලංකාවට ආවා. එෙහම ආවාම සුද්දා ෙමොකක්ද කෙළේ? අර උඩ රට මිනිසුන්ට ෙකොකා ෙපන්නුවා. දැන් යූඑන්පී එකත් ෙකොක්කු ෙපන්වනවා ෙන්. ෙපොළ ගාෙන් යනවා, ඇළ ගාෙන් යනවා, දණ ගානවා, බඩ ගානවා වාෙග්ම ෙදෝෂාභිෙයෝග අත්සන් කරනවා. ඒ, ජනතාවට ෙකොකා ෙපන්වනවා. ඒ අයට අමතකයි, ඒ අයෙග් ඉතිහාසය. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අවුරුදු 17ක් ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් කඩමින් පාලනය ෙගන ගියා. දැන් පුවත් පත් නිදහස ගැනත්, මානව හිමිකම් ගැනත් කථා කරනවා. රිචඩ් ෙසොයිසා වාෙග් උදවිය මැරුෙව් කවුද? මම උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. කවුද මැරුෙව්? ෙපේමදාස මැතිතුමා ගැන ෙපොතක් - නාටɕ පිටපතක්- ලියපු ෙදහිවල හිටපු නාගරික මන්තීතුමාව මරලා දැම්මා. ෙනෝනාෙග් ෙෆොෙටෝ එකක් ගත්ත මිනිහා මරලා දැම්මා. එදා පුවත් පත් නිදහස තිබුණාද? එදා ලියන්න නිදහස තිබුණාද? එදා කථා කරන්න නිදහස තිබුණාද? නැහැ. මානව හිමිකම් බුරුතු පිටින් කඩපු, මාධɕ ෙව්දීන් ඝාතනය කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. ෙනොවැරදී, ඉතිහාසයත් එක්ක අපි යමු.

සුද්දා එදා ශමය සූරා කන්න පටන් ගත්තා. එෙහම පටන් ගත්තාම 1950 තමයි කම්කරු අණපනත් පටන් ගත්ෙත්. එෙහම පටන් ගත්ෙත් කරුණු - ෙකොන්ෙද්සි - හතරක් මත. එකක් තමයි, ආරාවුලක් තිෙබ් නම් ඊට මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. ආරාවුලක් තිෙබ් නම් අපි මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. අපි දැනුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හා අෙනක් පක්ෂවලට කියන්ෙන් ෙම් තිෙබන හබයට මැදිහත් ෙවන්න කියායි. "නැහැ" කියන්ෙන් නැතිව, "බැහැ" කියන්ෙන් නැතිව, ෙපළපාළි යන්න කථා කරන්ෙන් නැතිව, විෙරෝධතා දක්වන්න කථා කරන්ෙන් නැතිව මැදිහත් ෙවන්න. නිදහස ලබා ගැනීමට නායකෙයෝ එක්කාසු වුණා වාෙග් එෙහම මැදිහත් ෙවලා ෙම් පශ්නය ෙබ්රා ගන්න. අතීතෙයන් පාඩම් ඉෙගන ගන්න. අනාගතය ෙදස බලන්න ඉස්සර ෙවලා වර්තමානෙය් හැසිෙරන්න. වර්තමානය ශක්තිමත් කරන්න.

ෙද වන කරුණ තමයි, සමථකරණය. සමථකරණය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙදපැත්ෙත්ම උදචිය කැඳවා සමථයකට පත් කිරීම. තුන් වන කාරණය ෙබ්රුම්කරණය. 1950 දී තමයි ෙම්ක ඇති වුෙණ්. හතර වන කාරණය කම්කරු උසාවියට ඉදිරිපත් කිරීම.

2008 ෙපබරවාරි 05 577 578

අධිරාජɕවාදී ධෙන්ශ්වරවාදී ආඥාදායකත්වෙයන් ෙවළිලා තිබුණු ෙම් සමාජ කමය 1956 දී ෙවනස් කළා. එෙහම ෙවනස් කෙළේ කවුද? විෙජ්වීර මැතිතුමාට පවා ෙමොස්කව් ලුමුම්බා යුනිවර්සිටි එකට යන්න පාර කැපුෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ මහජන එක්සත් ෙපරමුණයි. ඒ, එදා ආණ්ඩුව. ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. දිවංගත බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා සියනෑ ෙකෝරළෙයන් එන විට රුහුෙණන් ආෙව් කවුද? බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් රදළ නෑදෑෙයෝ ආෙව් නැහැ. රුහුෙණන් ආෙව් ලංකාෙව් එකම එක ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕයයි. ඒ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙග් පියා. ඩී. ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා. අන්න 1956 විප්ලවය. 1956 දී තමයි කම්කරුවන්ට නියම විධියට සැලකූ, නියම විධියට වැඩ කරපු, නියම විධියට ෙසේවය කරපු රාජɕයක් ආෙව්. ඒ සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු පංච මහා බලෙව්ගයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ධෙන්ශ්වර පන්තිය මහා සංඝරත්නය පැත්තකට අයින් කර තිබුණා. දිවංගත අගමැතිතුමා ඇතුළු නායකයින් මහා සංඝරත්නෙය් ආශීර්වාදය ගත්තා. රාජ පරම්පරාව, රාජ නාමාවලිය, මහා සංඝරත්නය නැතිව ෙම් රෙට් කිසිම ෙදයක් කෙළේ නැහැ. ඒක නිසා තමයි කහ චීවරෙය් සිටි කුඩාෙපොළ හාමුදුරුවන්ට ෙටොරින්ටන් ආණ්ඩුකාරයා ෙවඩි තියලා මැරුෙව්. ඒ කාලෙය්ත් සමහර නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කිව්වා, ''නැහැ උන් වහන්ෙසේට විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් කිහිප ෙද නකුට ෙම් වෙග් වුණා'' කියා. ඒ මත ෙභ්ද තිබුණා. කුඩාෙපොළ හාමුදුරුවන් කා ෙවනුෙවන් ද ෙවඩි කෑෙව්? වාරියෙපොළ ශී සුමංගල හාමුදුරුවන් කා ෙවනුෙවන් ද තුවාල කර ගත්ෙත්? එදා මහා සංඝරත්නය හැම දාම ඉස්සරහින් සිටියා. ෙම්ක කාටවත් අමතක කරන්න බැහැ. 1957 ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමාෙග් කාලෙය් දී තමයි කම්කරු විනිශ්චය සභා ඇති කෙළේ. ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමා මැයි දිනය නිවාඩු දිනයක් කළා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමනි, මීට ස්වල්ප ෙවලාවකට ෙපර මා ඔබතුමාෙග් පියා ගැන කථා කළා. ඒ ෙවලාෙව් ඔබතුමා ෙමතැන හිටිෙය් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පියතුමා පනත් 28ක් ෙගනාවා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අඩු ගණෙන් සුළු කාලයකටවත් ඔබතුමාට කම්කරු ඇමතිකම දුන්ෙන් නැහැ, තාත්තා කළ ෙද් පුතාට කරන්න. ඉතින් ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇප ෙදනවා. දක්ෂ මන්තීවරයකු හැටියට ඔබතුමාට හරි යන්ෙන් අපත් එක්ක ඉන්නවා නම් තමයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, එතුමා මෙග් මිතයා. එතුමාෙග් තාත්තා යම් කිසි වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ.

ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමා තමයි ෙම් කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් බලන්න කම්කරු උසාවියට කම්කරුවන් නඩුවක් ෙගන ආවාම ගරු ෙචොක්සි මැතිතුමා කථා කරන එක සාධාරණයි. නමුත් හාම්පුතා ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්ෙන් කවුද? මුදල් විශාල වශෙයන් අය කරන ෙචොක්සි මැතිතුමා වැනි දක්ෂ නීතිඥයකුයි. නඩු පරදින එක ෙවනම එකක්. නමුත් එතුමා දක්ෂයි ෙන්? හැෙමෝටම නඩු දිනන්න බැහැ. සමහර ෙපොඩි ෙපොඩි pointsවලින් ගහලා යනවා. අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ කථා කෙළොත් හැම දාම ෙචොක්සි මැතිතුමා පරාදයි. ෙමොකද, එතුමා අෙප් ගෙම් මනුස්සයා. එතුමාෙග් ඒ දක්ෂකම තිෙබනවා. දැන් ෙමතැන ෙමොකක් ද ෙවන්ෙන්? ෙපොඩි මිනිහා ෙවනුෙවන් ෙපරකෙදෝරු මහත්වරු ෙපනී ඉන්නවාත් අඩුයි. ෙපනී ඉන්ෙනත් කිහිප ෙදනායි. නමුත් හාම්පුතුන් ෙවනුෙවන් ෙම් නඩුවලට සුවිෙශේෂී උදවිය ෙපනී ඉන්නවා. දැන් කම්කරු උසාවිය බරපතළ නීතිඥයන්ෙගන් පිරුණු ෙතෝතැන්නක් වී තිෙබනවා. ඒක මුදල් ගරා ගන්න, මුදල් හම්බ කරන බැෙකෝ යන්තයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වකවානුව තුළ ෙමෙහම තිෙබද්දී මීට ෙපර තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? කම්කරුවකු අස් කළාම ඔහුට නීතිමය කටයුතු කර ගන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය සහ මහජන එක්සත් ෙපරමුණ වැනි ආණ්ඩුවල හය මාසයක කාලයක් තිබුණා. ඇයි ෙම් හය මාසය තුන් මාසය ක ෙළේ? ධනපතියා රකින්නයි. නරියා හූ ෙනොකිව්ෙවොත් ඌ නරියා ෙනොෙවයි. නරියා හූ කියන්න ඕනෑ. අන්න ඒ විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සුළු කාලීන

ආණ්ඩුෙවන් ධනපතියන්ට කත් ඇදීම නැවත ආරම්භ කළා. මා හිතන්ෙන් ෙමය සිදු වුෙණ් 2003 දී කියලයි. හය මාසයක් ෙලසට තිබුණු ඒ කාල සීමාව තමුන්නාන්ෙසේලා තුන් මාසයක් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් විධියට තුන් මාසය කළාම ඒ කම්කරුවාට ඇමතිවරයා හමු ෙවන්න, හාම් පුතා හමු ෙවන්න, කම්කරු ෙකොමසාරිස්තුමා හමු ෙවන්න වැනි ෙද්වලට කාලය යන විට නඩුවක් කියන්න ෙව්ලාවක් නැහැ. නඩුව යට යනවා, හාම්පුතා දිනනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි වුෙණ්. ෙම්ක බරපතළ වරදක්. නමුත් ෙම් බරපතළ වරද නිවැරදි කිරීෙම් අවස්ථාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට තිබුණා; තිෙබනවා. අපි දැන් ඒක කරනවා. අපි දැන් ඒ කාල සීමාව හය මාසයක් කරනවා. ඒ නිසා ආරවුල් විසඳීම, කම්කරුවාෙග් අයිතිය දිනා ගැනීම, නඩු මඟට යෑම ආදී සියලු කරුණු පරිපූර්ණව ඒ වැෙඩ් කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ෙම් උදවිය තවත් කථාවක් කියනවා. ෙමොකක් ද ඒ කථාව? අපි ආපස්සට ගිහිල්ලා බලන ෙකොට, 1971 දී විශාල කැරැල්ලක් ඇති වුණා. ඒ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අසාර්ථක කැරැල්ලක්. ඒ ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් විශාල උද්ධමනයක් ඇති වුණා. ෆැක්ටරි වහන්න පටන් ගත්තා. කම්කරුවයි, ස්වාමියායි හැප්පුණා. කම්කරුවන් එළියට දැම්මා. එතෙකොට විවෘත ආර්ථිකයක් තිබුෙණ් නැහැ. එතෙකොට විවෘත ආර්ථිකය ෙවනුවට තිබුෙණ් සීමා කළ ආර්ථික කමයක්; ස්වෙද්ශීය පාලිත ආර්ථික කමයක්. ඒකට කියන්ෙන් "පාලිත ආර්ථික කමය" කියලයි. ඒක රටට ගැළෙපන ආර්ථික කමයක්. අන්න ඒ කමය තුළ ඒ ෙවලාෙව් දී කම්කරුවාෙග් පැත්ෙතන් කම්කරුවන් සුරැකීමට හැත්තැෙව් ආණ්ඩුව ඉතා තදින්ම කියා කළා. ඒ අයෙග් පශ්න විසඳන්න, ඒවාට උත්තර සපයන්න, ඒවාට වන්දි ෙදන්න එදා කම්කරු ෙකොමසාරිස්තුමාට බලය තිබුණා. මා හිතන හැටියට හැත්තෑව ආණ්ඩුව කාලෙය් මහින්ද මඩිහෙහේවා ෙල්කම්තුමා මාස 60, මාස 90, මාස 100 දක්වා වන්දි ෙගව්වා. වන්දි ෙගව්වා විතරක් ෙනොෙවයි. කම්කරුවන්ට අවශɕ විධියට ඒ සියලු කටයුතු කරන්න අවස්ථාව අර ෙගන දුන්නා. අෙනක, ෙසේවකයන් පහෙළොස් ෙදනකුට වැඩි නම් අස් කිරීෙම් බලය තිබුෙණ් නැහැ. අස් කරන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) එතුමා මන්තීතුමා ෙනොෙවයි, ඇමතිතුමා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කමක් නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොම කිව්වත් එතුමිය මෙග් යාළුවා ෙන්. එතුමියට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න බලය තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටි කාලෙය් ඔබතුමියෙග් අයියා මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්; දක්ෂ නායකෙයක්. ෙකොෙහොම වුණත්, මා එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මා හිතන හැටියට ඉලංගරත්න ඇමතිතුමාෙගන් පස්ෙසේ, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න හිටපු ඇමතිතුමාෙග් තාත්තාෙගන් පස්ෙසේ කම්කරු අමාතɕාංශෙය් ස්වර්ණමය යුගයක් තිබුණා. ඒ තමයි වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා කම්කරු ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 579 580

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු ඇමතිතුමා, මා ඔබතුමාෙගන් එක පශ්නයක් අහන්න ද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එකක් ෙනොෙවයි, දහයක් අහන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එතුමා කම්කරු පඥප්තිය ෙග්නවයි කිව්වා. ෙම් වන තුරු ෙගනාවා ද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

Yes, I like your question. Please take a seat.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අද වන තුරු ෙගනාවාද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමාට පිළිතුරක් ෙන්, ඕනෑ? ඒ පනත් ෙකටුම්පත මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එදා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ඔබතුමා ඒක දන්නවා ද? ඔබතුමා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා ද? ඒ පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා හිටපු ජනාධිපතිතුමිය ඒ පනත් ෙකටුම්පත නැවැත්තුවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඉතින් දැන් ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙන්?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඊ ළඟට, මෙගන් ඒ කථාව අහන්න ෙකෝ. ඔබතුමා අහපු පශ්නයට මම උත්තර දුන්නා. ඔන්න යූඑන්පී එක අනා ගන්න තැන. යූඑන්පී එක එළවලුයි බතුයි කනවයි කියලා, මස් ටිකක් දැක්කාම ඒකත් දා ගන්නවා. ඒ කමය නවත්වන්න. තමුන්නාන්ෙසේ මෙගන් අහපු පශ්නයට මම උත්තර දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එෙහම බැහැ ෙන්. දැන් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා මෙගන් විනාඩි ෙදකක් ගත්තා ෙන්. ඔබතුමිය ඒ කාලය මට ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමියෙග් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයෝ හදා ගන්න. ඒක මෙග් වැඩක් ෙනොෙවයි.

ජනාධිපතිතුමා කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් ශම වාසනා ෙලොතරැයිය ඇති කරලා අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට - හදවත් සැත්කම්වලට - මුදල් ෙවන් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය ඇති කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද එය ෙකොපමණ පෙයෝජනවත් ද කියා බලන්න. එතුමා ෙම් වාෙග් විශාල ෙසේවාවක් කළා.

අවසාන වශෙයන් මට තවත් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් එක්ක විනාඩි 10ක් හිටිෙයොත්, ඒ ඇති. එයාෙග් ෙමොෙළේ ෙහොඳ පාඩම් කියා ෙදනවාය, අෙප් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක පැය ගණනක් හිටියත් වැඩක් නැහැ, කන්න දීලා පිටත් කරනවාය කියා ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා රූපවාහිනිෙය් කියනවා මා දුටුවා. ෙකෝ? දැන් එතුමා ෙම් ස්ථානෙය් නැහැ. යමක් කියලා ෙදන්න පුළුවන් මිනිෙහක් ද ෙම් එන්ෙන්, යමක් කිව්වාම ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් මිනිෙහක් ද ෙම් එන්ෙන් කියා ෙදොෙරන් ඇතුළු ෙවන ෙකොටම ජනාධිපතිතුමා දන්නවා. ඉතින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළකට හසු වුණා. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

ෙතොප්පිගල පැත්ෙත් ගිහිල්ලා ෙම් ෙදෙදනා හිටියාය කියා මට ආරංචියි. ඒ වැෙඩ් විනාඩි දහෙයන් කර ගන්න පුළුවන් නම්, විපක්ෂ නායකතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂකමක් කර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ලජ්ජා විය යුතුය කියලයි. අනුරාධපුරය නිෙයෝජනය කරන ෙමච්චර ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකු වන ගරු ලාල්කාන්ත මැතිතුමා, දකුෙණ්, ගාල්ෙල් අෙප් විල්බට් මහත්මයාෙග් පුතයා. එතුමාත් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්කහු වුණා. ඒ ෙසල්ලෙම් තිෙබන මහා ශක්තිය නිසා "එතුමාත් එක්ක විනාඩි 10ක් හිටියාම ඇති" කියා එතුමාත් දැන් කියනවා. කමක් නැහැ. විනාඩි 10ට ඒ වැෙඩ් කර ෙගන, පාඩමත් ඉෙගන ෙගන එන්න පුළුවන් නම්, අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මීට වැඩිය කියන්න ෙදයක් නැහැ. තවත් කියන්න නම් ෙබොෙහෝ ෙද් තිෙබනවා. තුන් මාසෙය් කප්පාදුව හය මාසයට කරලා, කම්කරුවන්ෙග් අයිතිය රැක ගන්න, කම්කරුවාෙග් ෙසේවෙය් අයිතිය රැක ගන්න, කම්කරුවාෙග් නිදහස ෙවනුෙවන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව, අෙප් කම්කරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට කවුරුත් සහෙයෝගය ෙද්විය කියා විශ්වාස කරනවා. ෙම් රට ෙකොටියාට බිළි ෙදන, ෙදමව්පියන් දරුවන්ෙගන් ෙවන් කරන, දරුවන් ෙදමව්පියන්ෙගන් ෙවන් කරන, අෙප් සංස්කෘතිය විනාශ කරන "සිරස" කියන ජඩ මාධɕ, ෙම් කාලකණ්ණි මාධɕ බලන්න එපාය කියා ෙම් ෙශේෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි, ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන්න. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) “ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමිය මූලාසනය ගත යුතුය”යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2008 ෙපබරවාරි 05 581 582

අනතුරුව ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) THALATHA ATUKORALE left the Chair, and THE HON. (MRS.) NIRUPAMA RAJAPAKSA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට, ගරු රසීන් ෙමොහමඩ් ඉමාම් මන්තීතුමා.

[பி.ப. 12.04]

ගරු රසීන් ෙමොහමඩ් ඉමාම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றஸீன் ᾙகம்மᾐ இமாம்) (The Hon. Razeen Mohamed Imam) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எனᾐ இதய ᾘர்வமான சலாம் - அஸ்ஸலாᾙ அைலக்கும்! வணக்கம்! இந்த உயாிய சைபயிேல யாழ்ப்பாண மாவட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் பிரதிநிதியாக அங்கம் வகிப்பதற்கு அᾞள்ᾗாிந்த எல்லாம் வல்ல இைறவைனப் பிரார்த்தித்ᾐ எனᾐ உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். ᾙதᾢல் எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கிய இலங்ைகத் தமிழரசுக் கட்சிக்கும் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கும் எனᾐ சᾚகத்தின் சார்பில் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

பன்ெனᾌங்காலமாக யாழ்ப்பாணத்தில் தமிழ்-ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கிைடயிலான உறᾫ அன்னிேயான்னியமாகப் ேபணப்பட்ᾌ வந்தᾐ. அᾐ நீண்டகால வரலாᾠைடயெதனிᾔம் ᾙன்ᾔதாரணமாக நான் இங்கு ஒᾞசில நிகழ்ᾫகைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். பதிைனந்ᾐ அங்கத்தவர்கைளக் ெகாண்ட யாழ்ப்பாண மாநகர சைபயிேல இரண்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் உᾠப்பினர்கள் மட்ᾌம் இᾞந்த ேவைளயிᾤம் கூட, தமிழ் மாநகர சைப உᾠப்பினர்கள், ேமயராக சட்டத்தரணி மர்ஹும் எம்.எம்.சுல்தான் அவர்கைளத் ெதாிᾫெசய்தைமையக் குறிப்பிடலாம். அᾐமட்ᾌமன்றி, 1979ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற யாழ்ப்பாண மாநகர சைபத் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ - அக்காலத்தில் இரண்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் அங்கத்தவர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்த மாநகர சைபயில், விகிதாசாரப் பிரதிநிதித்ᾐவ அᾊப்பைடயில் ᾚன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் அங்கத்தவர்களாக அதிகாித்ᾐத்தந்த ெபᾞைமᾜம் தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணிையச் சாᾞம். அச்சைபயில் நாᾔம் ஓர் அங்கத்தவனாக இᾞந்ᾐ ேசைவயாற்றியைமையயிட்ᾌ மட்டற்ற மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இத்தைகய தமிழ்-ᾙஸ்ᾢம் உறவின் ெதாடர்ச்சியாக 1981ஆம் ஆண்ᾊல் நைடெபற்ற மாவட்ட சைபத் ேதர்தᾢᾤம் கூட ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் அங்கத்தவைரத் ெதாிᾫ ெசய்தைம, தமிழ் மக்கள் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்மீᾐ ெகாண்ᾊᾞந்த நம்பிக்ைகையᾜம் உளப்ᾘர்வமான அன்ைபᾜம் காட்ᾊ நிற்கின்றᾐ.

ேமᾤம், தற்ெபாᾨᾐ நைடᾙைறயிᾤள்ள விகிதாசாரத் ேதர்தல் ᾙைறக்கு ᾙன்னர் நைடெபற்ற பாராᾦமன்றத் ேதர்தல்களில் யாழ்ப்பாணப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினைரத் தீர்மானிக்கும் சக்தியாக யாழ்ப்பாண ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் இᾞந்ᾐ வந்தைமையᾜம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவற்ᾠக்கு ேமலாக, யாழ். மாவட்டத் தமிழ் மக்கள் 1994ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற பாராᾦமன்றத் ேதர்தைலப் பகிஷ்காித்தெபாᾨᾐ, ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்களாகிய நாங்கᾦம் தமிழ் மக்கᾦடன் இைணந்ᾐ அதைனப் பகிஷ்காித்திᾞந்ேதாம். ெபᾞம்பாலான தமிழ் மக்கள் வாக்களிக்காத நிைலயில் நாங்கள் சுேயட்ைசயாகப் ேபாட்ᾊயிட்ᾊᾞந்தால் குைறந்தᾐ ᾚன்ᾠ பிரதிநிதிகைளயாவᾐ ெபற்றிᾞக்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், சந்தர்ப்பவாத அரசியைல நடத்தி, எமᾐ சேகாதர தமிழ் மக்கᾦைடய மனைதப் ᾗண்பᾌத்தக்கூடாᾐ என்ற ஒேர ேநாக்கத்ᾐடேனேய, யாழ். மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ

ெவளிேயற்றப்பட்ட நிைலயிᾤங்கூட நாங்கள் அத்ேதர்தைலப் பகிஷ்காித்தᾐடன், அதற்கு 80 ᾪதமான மக்களின் ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் ெபற்ேறாம். இத்தைகய சூழ்நிைலயில் கடந்த 30 வᾞட காலமாக தமிழ் மக்கᾦடனான எனᾐ உறைவப் ேபணி வந்தᾐடன், எந்தவிதமான கட்சித் தாᾫதᾤமின்றி ஒேர கட்சிᾜடன் இைணந்திᾞந்ᾐ நான் காட்ᾊவந்த விசுவாசத்ைத உள்ளார்த்தமாக உணர்ந்ᾐெகாண்ட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எமᾐ மக்கைள ேநாக்கி நீட்ᾊய ேநசக்கரமாகேவ எனக்களிக்கப்பட்ட இப்பதவிைய நான் பார்க்கின்ேறன்.

எமᾐ சᾚகத்தின் அரசியல் ᾙதிர்ச்சிᾜற்ற சிந்தைனயாளர்கள் மற்ᾠம் கல்விமான்களின் ஆேலாசைனயின் ேபாில், சிதᾠண்ᾊᾞக்கும் எமᾐ சᾚகத்தினᾐம் எதிர்கால சந்ததியினᾐம் மீள்குᾊேயற்றம், ெசாந்த மண்ணில் அவர்கᾦைடய இᾞப்ᾗ மற்ᾠம் அவர்கᾦைடய அரசியல், சᾚக நலன்கள் என்பவற்ைற நீண்டகால ேநாக்குடன் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ பார்க்ைகயில், எம்ைமேநாக்கி நீட்டப்பட்ᾊᾞக்கும் ேநசக்கரங்கைளப் பற்றிக்ெகாள்வேத விேவகமானᾐம் எனᾐ சᾚகத்ᾐக்கு நான் ஆற்ᾠம் தார்மீகக் கடைமᾜமாகுெமன நான் உணர்வதன் பின்னணியில் இப்பதவியிைன ஏற்க ᾙன்வந்திᾞக்கின்ேறன். குறிப்பிட்ட இந்த உன்னத ேநாக்கங்கைள ெவன்ெறᾌக்க எமᾐ ெசாந்த மண்ணில் தமிழ்-ᾙஸ்ᾢம் ஐக்கியம் என்பᾐ என்ᾠேம இன்றியைமயாத ஒன்றாகும். ேமᾤம், தமிழ் மக்களினᾐம், ᾙஸ்ᾢம் மக்களினᾐம் விᾌதைலைய ேநாக்காகக்ெகாண்ᾌ தமிழ்-ᾙஸ்ᾢம் ஒற்ᾠைமையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக என்ைன அர்ப்பணித்ᾐ உைழப்ேபன் எனᾫம் உᾠதிᾘᾎகின்ேறன். இந்தப் பின்னணியிேலேய எனᾐ இன்ைறய பதவிேயற்ᾗ இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ.

இந்ᾐ சᾙத்திரத்தின் அழகிய ெவண் ᾙத்தாக ெஜாᾢக்கும் இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾊல் சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் யாவᾞம் ஒᾞ தாய் மக்கள்ேபால் மகிழ்ச்சிகரமாக வாழ்ந்ᾐ வந்ேதாம். ஆனால், இன்ᾠ ஏற்பட்ᾌள்ள இனப்பிரச்சிைன காரணமாகப் ேபார்ச் சூழᾤக்கு உள்ளாக்கப்பட்ᾌ அைமதி இழந்ᾐ வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ேறாம். எனேவ, இதய சுத்திᾜடனான காத்திரமான ேபச்சுவார்த்ைதகளின்ᾚலம் இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட்ᾌ மீண்ᾌம் சமாதானம் மலர ேவண்ᾌெமனப் பிரார்த்தித்தவனாக விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம். வணக்கம்.

[අ.භා.12.08] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා මිත ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ "කම්කරුවන්ෙග් රක්ෂාව අවසන් කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන)" පනත් ෙකටුම්පත, ඒ වාෙග්ම "කාර්මික ආරාවුල් (සංෙශෝධන)" පනත් ෙකටුම්පත සහ කාර්මික ආරාවුල් පනත යටෙත් පනවනු ලබන නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා දීර්ඝ, ගැඹුරු විවාදයක් අවශɕ වන සංෙශෝධන ෙනොෙවයි. මුළු සභාෙව්ම ෙපොදු එකඟතාවක් ලැබිය හැකි යැයි අෙප්ක්ෂා කරන සංෙශෝධන තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමහි ඉතිහාසය අරෙගන බලන ෙකොට ෙපෙනනවා, එදා ඔබතුමියෙග් පියාණන් නිෙයෝජනය කළ 1970 සමඟි ෙපරමුණ ආණ්ඩුව විසින් කම්කරුවන්ෙග් රක්ෂාව අවසන් කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත ඉදිරිපත් කළ බව. එදා වෘත්තීය සමිති වɕාපාරෙය් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් තිබුණා. ස්වාමි පක්ෂයට අවශɕ ඕනෑම ෙව්ලාවක කම්කරුවන් රැකියාවලින් ඉවත් කිරීෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 583 584

නිදහස, ඉඩකඩ එදා තිබුණා. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ වෘත්තීය සමිති වɕාපාර විසින් කරනු ලැබූ උද්ෙඝෝෂණ නිසා සමඟි ෙපරමුණු ආණ්ඩුව විසින් එම විෙශේෂ විධිවිධාන පනත ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. "Hire and fire" නීතිය තමයි එදා බල පැවැත්වූෙය්. ඒ අනුව ෙසේවා ආරාවුල් විනිශ්චය කර ගැනීමට ඉඩකඩ ලබා දීලා, ෙසේවɕ පක්ෂයටත්, ෙසේවක පක්ෂයටත් ඒ ආරාවුල් විසඳා ගැනීමට ඉඩ පස්තාව සලසා දුන්නා වෙග්ම ඒකට යන් තණයකුත් සකස් කර තිබුණා. 2003 දක්වා එය කියාත්මක වුණා. 2003 දී එය ෙවනස් කරනු ලැබුවා. මාස හයක් තිබුණු කාලය මාස තුනකට අඩු කළා. එෙසේ මාස තුනකට අඩු කළ කාලය යළිත් මාස හයකට දීර්ඝ කිරීම තමයි ෙම් එක සංෙශෝධනයකින් අප අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. කාර්මික ආරාවුල් (සංෙශෝධන) පනත 1950 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඩී.එස්. ෙසේනානායක අගමැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ පනතක්. ඒක ෙගනාෙවත් කාලය දීර්ඝ කිරීම සඳහා අවශɕ සංෙශෝධනයක් වශෙයනුයි.

විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළ මා මිත ෙචොක්සි මහතා ෙම්කට පටහැනිව තර්ක ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. එකකින් ඔහු කියා සිටිෙය්, යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාවලිෙය්දී ස්වාමි පක්ෂයට ෙමයින් අසාධාරණයක් ෙවනවාය කියායි. මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, එයින් ෙකෙසේ අසාධාරණයක් ෙවනවාද කියා. අෙප් ඇමතිතුමා ෙම් රෙට් තිෙබන පිළිගත් සියලුම වෘත්තීය සමිතිවල නායකයින් රැස් ෙවන National Council එෙක් සාකච්ඡා කරලා ඔවුන්ෙග් ඒකමතික ඉල්ලීමක් අනුව තමයි අද සභා ගර්භයට ඇවිත් ෙමය ඉදිරිපත් කෙළේ. ලබා ගත් අත් දැකීම් ෙත්රුම් අරෙගනයි එය කෙළේ. මා හිතන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිත් ඒකට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීමත් තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් සමහර විට ෙචොක්සි මහතා නීතිඥයකු වශෙයන් එය ස්වාමි පක්ෂයට බලපාන හැටි කල්පනා කරන්න ඇති. නමුත් මා හිතන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමය ෙසේවක පක්ෂයට වාසි වන ෙදයක්. ඔහු කියා සිටියා, මාස හයකට දික් කරනවායි කියන්ෙන් අවශɕ නැති කාල සීමාවකට දීර්ඝ කිරීමක්ය කියලා. එපමණ කාලයක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. නමුත් අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ස්වාමි පක්ෂය වාෙග් ෙනොෙවයි ෙසේවක පක්ෂය කියලා. ෙසේවක පක්ෂෙය් සාමානɕෙයන් නූගත් ෙකොටස් ඉන්නවා, නීතිය ෙනොදන්නා කට්ටිය ඉන්නවා. සමහර විට ඔවුන්ට වෘත්තීය සමිතිවල නායකයන් ෙහොයා විමසන්න සිදු ෙවනවා. සියයට 70ක් නැත්නම් සියයට 80ක් පමණ කිසිම වෘත්තීය සමිතියකට අයිති නැති කම්කරුවන් ෙකොට්ඨාසයකුයි අද අෙප් රෙට් ඉන්ෙන්. ෙම්කත් එක් සාධකයක්. අප ෙබොෙහෝ ෙදනා හිතනවා, ෙම් ලංකාෙව් ඉන්න ෙසේවකයන් සියලු ෙදනාම ෙම් වෘත්තීය සමිතිවලට සම්බන්ධ ෙවලායි කියලා. නැහැ. මා දන්නා හැටියට ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට 20, සියයට 25ක් සම්බන්ධ ඇති. ඊට වඩා නැහැ. අෙනක් සියලු ෙදනාම තමන් තනි තනිව තමයි තීරණ ගන්ෙන්. ඒ නිසා එක්ෙකෝ නීතීඥයන් ෙසොයා ෙගන යන්න ඔවුන්ට සිද්ධ ෙවනවා; නැත්නම් තමන්ෙග් සෙහෝදර වෘත්තීය සමිති එක්ක යම් සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නඟා ගන්න ඔවුන්ට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් මාස තුනක කාලය පමාණවත් නැත; ෙම්ෙකන් අසාධාරණයක් ෙවනවාය කියා අත් දැකීෙමන් ෙත්රුණා. ඒ නිසාම, ඒ සමස්ත වෘත්තීය සමිති වɕාපාරයම ඉල්ලන එකකට කිසි ෙලසකින්වත් විපක්ෂයට සදාචාරාත්මකව එකඟ ෙනොවීමට පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ.

කම්කරු ආරවුල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධවත් ඒ වාෙග්මයි. ෙමය ෙසේවක පක්ෂයට, එෙහම නැත්නම් කම්කරුවන්ට වාසිදායක වන එකක්. ගරු ෙචොක්සි මන්තීතුමා ෙද වැනි තර්කය හැටියට ඉදිරිපත් කෙළේ ෙමය ආර්ථිකයට බලපානවාය කියන එකයි. ෙසේවකයන් 10 ෙදෙනක් හිටියා නම්, එක ෙසේවකෙයක් අස් කරලා, ඒ මාස තුන මාස හයක් දක්වා දීර්ඝ කිරීම ඒ ආයතනෙය් ආර්ථිකයට ෙකෙසේ බලපානවාද කියන්න මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එය කිසිම ආකාරයකින් පදනමක් නැති

තර්කයක්. එය පිළිගත හැකි තර්කයක් ෙනොෙවයි. එය හුෙදක් ෙසේවɕ පක්ෂය ගැන බලා ඉදිරිපත් වූ තර්කයක් මිස ෙසේවක පක්ෂය ගැන බලා ඉදිරිපත් වූ තර්කයක්ය කියා අපට කියන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද අෙප් රෙට් තිෙබන සමස්ත කම්කරු නීති පද්ධතිය ගත්තාම, ෙම්ක අෙප් පළමු වැනි රාජɕ මන්තණ සභාෙව් සිට, ඊ ළඟට ෙද වන රාජɕ මන්තණ සභාෙව් සිට, ඒ.ඊ.ගුණසිංහ කම්කරු නායකයාෙග් සිට, වෙම් කම්කරු නායකයන්ෙග් සිට, ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයක් අරගල තුළින්, ෙනොෙයක් උද්ෙඝෝෂණ තුළින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විවිධ සාකච්ඡාවලට භාජනය ෙවලා සම්මත කළ එකක්. මා හිතන විධියට ෙලෝකෙය් ඉතාමත්ම පගතිශීලී කම්කරු නීති පද්ධතියක් තිෙබන රටක් අෙප් රට. ඒ නීති පද්ධතිෙය් එක් අංශයක් තමයි අද අපි ෙම් සංෙශෝධනයක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එදා 2003 දී රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා ෙමය ඉදිරිපත් කෙළේ කුමන ෙහේතුවක් නිසාද කියා මට ෙත්රුම් ගත හැකියි. ෙසේවɕ පක්ෂයට අවාසි වන කම්කරු නීති රීති පවතිනවාය, ඒවා ඉවත් කරන්න ඕනෑය, එය විවෘත ආර්ථිකය යළි පණ ගැන්වීමට අදාළ කාරණයක්ය කියා ඒ වන විට ෙලොව පුරා පවණතාවක් තිබුණා. එය ආර්ථික ක්ෙෂේතෙයන් ඉදිරිපත් කළ කාරණාවක්. එහි සංකල්පය එයයි. අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකය පුරාම ෙමය කියාත්මක කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව තමයි, මම හිතන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා, ඔහුෙග් "Regaining Sri Lanka" කියන සංකල්පය මත හිඳ ෙගන, එදා 1971 ඉඳලා ආව, එෙහම නැත්නම් 1950 ඉඳලා ආව ඒ පනත්වලට සංෙශෝධන අවශɕයි කියා 2003 දී තීරණය කෙළේ. ඒ සංකල්පය මත තමයි, ඒ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් ඒෙකන් පස්ෙසේ, 2003ත් 2007ත් අතර කාලය තුළ එය කියාත්මක කිරීෙම්දී ලබා ගත් අත් දැකීම් සලකා බලා තමයි, වර්තමාන කම්කරු ඇමතිතුමා එය ආපස්සට සංෙශෝධනය කළ යුතුයි කියා යළිත් වරක් තීරණය කෙළේ. අනික් කිසිම කාරණාවක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙමය ෙසේවක පන්තිෙය් යහපත තකා ෙගන ආ සං ෙශෝධනයක්. ඒ නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමයට ගැඹුරු දීර්ඝ විවාදයක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. අෙප් ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙවන් පසුව පහසුෙවන්ම, සරල ෙලස සම්මත කළ හැකිව තිෙබන සංෙශෝධන නිසා මීට වඩා මා කාලය ගත කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා විපක්ෂෙයන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන් අපි කාෙග්ත් කාලය ඉතිරි කර ගන්න ෙමය සම්මත කර ගැනීමට සහෙයෝගය ෙදන හැටියටයි. ස්තුතියි.

[பி.ப. 12.17] ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (තැපැල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி - தபால் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.S. Sellasamy-Deputy Minister of Posts) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ ெதாழில் அைமச்சர் அதாᾫத ெசெனவிரத்ன அவர்களினால் இந்தச் சைபயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற "ேவைலயாட்களின் ெதாழிைல ᾙᾊᾫᾠத்தல் (சிறப்ேபற்பாᾌகள்) திᾞத்தச் சட்டᾚலம்" மீதான விவாதத்திேல என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவிப்பதற்கு சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். குறிப்பாக, இந்தத் திᾞத்தச் சட்டᾚலத்ைத ெகாண்ᾌவந்ததன்ᾚலம் உண்ைமயிேலேய அைமச்சர் அவர்கள் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு - அவர்கள் எந்தக் கட்சியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, எந்த இனமாக இᾞந்தாᾤம் சாி - ஒᾞ ெபாிய நிவாரணத்ைதக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார் என்ᾠதான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ெதாழிலாளர்கள் சம்பந்தப்பட்டவைர அவர்கள் யாராக இᾞந்தாᾤம் சாி, கட்சி ேவᾠபாᾌகᾦக்கப்பால் வர்க்க ாீதியாக அவர்கᾦக்கு உள்ள ஒᾞ பிரச்சிைனதான் 'ெதாழிைல ᾙᾊᾫᾠத்தல்' என்ற இந்தப் பிரச்சிைன. எனேவ, அதற்கு ஒᾞ நிவாரணம் ேதᾌகின்ற ᾙைறயிேல இந்தத் திᾞத்தச் சட்டᾙலம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேவைலயாட்களின் ெதாழில் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்டால் அதற்காக அவர்கள் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யக்கூᾊய - மᾔச் ெசய்யக்கூᾊய கால எல்ைலைய ஆᾠ மாத

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 05 585 586

காலத்திᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாதமாக குைறக்கும் விதத்தில் ஏற்ெகனேவ இᾐேபான்ற ஒᾞ திᾞத்தச் சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டெபாᾨᾐ அதற்கு நாங்கள் எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்ேதாம்; பல்ேவᾠ ெதாழிற்சங்கங்கᾦம் அப்ெபாᾨᾐ அதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்தன. இᾞந்தெபாᾨதிᾤம், அᾐ சில ᾙதலாளிமார்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐகின்ற ேநாக்கத்ேதாᾌ அல்லᾐ ெபாிய ெதாழிலதிபர்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்தேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கத்ேதாᾌதான் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் நிைனக்கின்ேறாம். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ஓர் இனப்ேபாராட்டம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும்ேபாᾐ, ெதாழிலாளர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ அளிக்கும் வைகயில்தான் இந்தச் சட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எந்தெவாᾞ ெதாழில் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டᾙம் இல்லாத ஒᾞ காலம்தான் ெவள்ைளக்காரᾞைடய ஆட்சிக்காலம். அந்தக் காலத்திேல, ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்களின் காலங்களிᾤம் கூட ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ேவைல மᾠக்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்கு ேவண்ᾊய ெதாழில் பாᾐகாப்ᾗ இல்ைல; அதற்ெகதிராக உடன் நடவᾊக்ைக எᾌக்கின்ற உாிைமᾜம் அவர்கᾦக்கு கிைடயாᾐ. ெதாழிலாளிமீᾐ விᾞப்பமில்ைலெயன்றால் அல்லᾐ ᾙதலாளி நிைனத்தால் அந்தத் ெதாழிலாளியின் விᾞப்பமில்லாமேலேய அவைன ேவைல நீக்கம் ெசய்யலாம். நாᾌ சுதந்திரம் அைடந்ததற்கு பிறகும் அந்த நிைலைம - ᾙதலாளிக்கு விᾞப்பமில்ைல; ஆைகயினால் ெதாழிலாளிக்கு ேவைல ெகாᾌக்கேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைல என்ற ஒᾞ நிைலைம - இᾞக்கத்தான் ெசய்தᾐ. அவர்கᾦக்கு எந்த ெதாழில் பாᾐகாப்ᾗம் இல்லாத நிைலைமதான் இᾞந்தᾐ. 20 வᾞடங்கள் - 30 வᾞடங்கள் - 40 வᾞடங்கள் ேவைல ெசய்தவர்கᾦக்குக்கூட தமᾐ அந்திம காலத்திேல 'ெபன்சன்' ெபᾠம் உாிைமகூட கிைடயாᾐ. அப்பᾊ 'ெபன்சன்' ேகட்கும் உாிைமᾜம் அவர்கᾦக்கு இல்ைல. இப்பᾊ அத்ெதாழிலாளர்கைள கண்டபᾊ மிᾞகத்தனமாக ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ விரட்ᾌம் நிைலைம இᾞந்தᾐ. ெபாிய ெதாழில் அதிபர்கள் 100 - 200 ெதாழிலாளர்கைள ேவைல நீக்கம் ெசய்தாᾤம், அவர்களால் எங்கும் மᾔச்ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயிேல அவர்கள் ᾪதி ᾪதியாக அைலகின்ற நிைலைம, ேவைலயற்ற ெதாழிலாளர்களின் பட்டாளம் அதிகாித்ᾐச் ெசல்கின்ற நிைலைம இᾞந்தன. இைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌதான் அப்ெபாᾨᾐ ெதாழில் அைமச்சராக இᾞந்த ாீ.பீ. இலங்கரத்ன, அதற்குப் பிற்பாᾌ அரசாங்கத்திேல அங்கம் வகித்த பல ᾙற்ேபாக்கு இடᾐசாாி தைலவர்கள் ேபான்றவர்களால் இப்பᾊப் பல சட்டங்கள் ெதாழிலாளர்களின் நன்ைமக்காகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டன. அந்த சட்டங்களின் ᾚலம் ெதாழில் தகராᾠகள் நீதிமன்றம் வைர ெசன்றன. 'ெபன்சன்' ெபᾠம் உாிைம கிைடக்கப்ெபற்றᾐ. ெதாழிலாளர் பிணக்கு ஏற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அதற்கு மத்தியஸ்தம் ெசய்வதற்கு arbitration ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. ெதாழிலாளர்கள் மᾔச் ெசய்ᾐ நிவாரணம் ேதᾌகின்ற ᾙைறயிேல இப்பᾊப் பல சட்ட நைடᾙைறகள் இந்த நாட்ᾊேல ெகாண்ᾌ வரப்பட்டைம ᾙற்ேபாக்கான ஒᾞ ெசயலாக இᾞந்தᾐ. இெதல்லாம் இᾞந்தேபாதிᾤம், நிவாரணம் ேதᾊ நீதிமன்றத்ᾐக்குச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம்; அதற்கு திறைமவாய்ந்த வக்கீல்கைளக் ெகாண்ᾌ வழக்காட ᾙᾊᾜம் என்பதனால், ெதாழில் நீதிமன்றத்தில் ஒᾞ ெதாழிலாளி தன்ᾔைடய மᾔைவத் தாக்கல் ெசய்தால் ᾙதலாளிமார்கள் பிரபல்யம் வாய்ந்த சட்ட நிᾗணர்கைள ைவத்ᾐ, ஆயிரக்கணக்கான பணத்ைதச் ெசலவழித்ᾐ வழக்காᾌகின்றார்கள். ஆனால், சட்டாீதியாக ெசயற்பᾌகின்ற ெதாழிற்சங்கங்கᾦக்கு அந்த வசதி இᾞக்கவில்ைல; தகுதிவாய்ந்த சிறந்த வக்கீல்கைள ைவக்க ᾙᾊயாத நிைலைமயிேலதான் அன்ைறக்கு ெதாழிற்சங்கவாதிகள் இᾞந்தார்கள். அதனால், அந்த வழக்குகள் ஆᾠ மாதம்-ஒᾞ வᾞடம்-ஒன்றைர வᾞடம் என நீண்ட காலம் இᾨத்தᾊக்கப்பட்டன; ெதாழிலாளர்கᾦக்குச் சாதகமான தீர்ப்ᾗக்கᾦம் மிகக் குைறவாகத்தான் இᾞந்தன. அன்ᾠ கம்பனிகளில் ேவைல ெசய்த ஆட்கைளக் கண்டபᾊ ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ நிᾠத்திவிᾌகின்ற ஒᾞ நைடᾙைற இᾞந்ᾐ வந்தᾐ. அதிᾤம் ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற நகரங்களிேலேய

ஏராளமாேனார் இவ்வாᾠ ேவைலநீக்கம் ெசய்யப்பட்டார்கள். “கம்பனியில் ஆட்கள் கூᾌதலாக இᾞப்பதனால் அவர்கைள ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ கழித்ᾐவிᾌகின்ேறாம்" என்ᾠ ெசால்ᾢ சும்மா ஐம்பᾐ ேபர் - ᾓᾠ ேபர் என்ᾠ ெதாழிலாளர்கைள ேவைலயில் இᾞந்ᾐ இல்லாமலாக்குகின்ற நிைலைம காணப்பட்டேபாᾐ Termination Unit என்ற அலகின் ஊடான ஒᾞ நடவᾊக்ைகᾙைற ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அᾐ அன்ᾠ ெதாழிலாளர்கᾦக்கு மிகப் ெபாிய விேமாசனத்ைத அளித்தᾐ. அதனால் யாᾞம் உடனᾊயாக ᾙப்பᾐ ேபர் - நாற்பᾐ ேபர் என்ᾠ ெதாழிலாளர்கைள ெவளிேயற்ᾠவதற்கு ᾙᾊயாமல் இᾞந்தᾐ. ஆட்கள் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ காரணம் காட்ᾊ ெதாழிலாளர்கைள ெவளிேயற்ᾠகின்ற உாிைமைய Termination Unit ᾙதலாளிமாாிடம் இᾞந்ᾐ பறித்தᾐ; எந்தக் காரணᾙம் இல்லாமல் ெதாழிலாளர்கள் ேவைல நீக்கம் ெசய்யப்பᾌவᾐ ஒழிக்கப்பட்டᾐ. பாதிக்கப்பட்ட ெதாழிலாளி அந்த Termination Unit க்கு மᾔச் ெசய்த ஒᾞ கிழைமயில்-பத்ᾐ நாட்களில் உாிய விசாரைண நடத்தித் தீர்ப்ᾗ வழங்கப்பட்டᾐ. "ெதாழிலாளிக்குச் ெசய்தᾐ தப்ᾗ. அᾐ நியாயமல்ல! அவர் ெவளிேயற்றப்படக்கூடாᾐ. மீண்ᾌம் அவர்கᾦக்கு ேவைல ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்” என்ᾠ ᾙதலாளிமாᾞக்கு உத்தரவிᾌகின்ற அதிகாரம் விேசடமாக இந்த Termination Unit க்கு இᾞந்தᾐ. அᾐ ெதாழிலாளர் வர்க்கத்திற்கு ஒᾞ ெபாிய வரப்பிரசாதமாக அைமந்தைதᾜம் நாங்கள் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. இலங்ைகயிேல உள்ள ஆகப் ெபாிய ெதாழிற் சங்கமான இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் அன்ᾠ அதற்கு ஆதரᾫ அளித்ததன் ᾚலம் பல ᾓற்ᾠக் கணக்காேனார் ேவைலநீக்கம் ெசய்யப்பᾌவᾐ தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌ நிவாரணம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ மாத்திரமல்லாமல், பல்லாயிரக் கணக்கான ெதாழிலாளர்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலையᾜம் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ.

அன்ᾠ ேதாட்டத் ெதாழிற்ᾠைறயிᾤம் மற்ᾠᾙள்ள ᾐைறகளிᾤம் பல ேவைல நிᾠத்தங்கள்! பல ேபாராட்டங்கள்! பல இரத்தக் களாிகள்! எங்கு பார்த்தாᾤம் இரண்ᾌ மாதம் - ᾚன்ᾠ மாதம் என்ᾠ ெதாடர்ச்சியான ேபாராட்டங்கள்! அைத ᾙறியᾊப்பதற்குப் ெபாᾢஸார் வரவைழக்கப்பட்டனர். ᾙதலாளிமார் ேதாட்டங்கᾦக்குள் ெபாᾢஸாைரக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ேவைலநிᾠத்தங்கைளᾜம் ேபாராட்டங்கைளᾜம் ᾙறியᾊத்ᾐ அந்தத் ெதாழிலாளர்கைள நசுக்கினார்கள். அந்தக் காலத்தில் பல ெதாழிலாளர்கள் ᾐப்பாக்கிச் சூᾌபட்ᾌ இறந்தார்கள். ᾙல்ேலாயா ேகாவிந்தன் ᾙதல் பல ெதாழிலாளர்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள். டயகம ஏபிரகாம் பாலசிங்கம் ேபான்ற ெதாழிலாளர்களின் தைலவர்கᾦம் ெபாᾢஸாாின் ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌக்குப் பᾢயானார்கள். சாமிமைலப் பகுதியிேல மீᾊயாெகாட்ட என்கின்ற ேதாட்டத்திேல ெவள்ைளயன் என்கின்ற ஒᾞ ெதாழிலாளி சூᾌபட்ᾌ இறந்தான். அேதமாதிாி மாத்தைளயிேலᾜம் ஒᾞ ெதாழிலாளி சூᾌபட்ᾌ இறந்தான். நாவலப்பிட்ᾊயிேல ெமான்றிகிறிஸ்ᾊ ேதாட்டத்திேல ஆராயி என்ற ெதாழிலாளி ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌக்குப் பᾢயானான். அன்ᾠ ஒᾞ ேவைலநிᾠத்தம் நடந்தால் உடனᾊயாகப் ெபாᾢஸ் பைட ேதாட்டத்திற்குள்ேள வந்ᾐ விᾌம்! பின்னர் அைவ எல்லாம் குறித்த சட்டங்களின் ᾚலமாக இல்லாமல் ெசய்யப்பட்டன, ெதாழிலாளர்கள் ேவைலநிᾠத்தம் ெசய்வதற்கு உாிைம வழங்கப்பட்டᾐ, அைத ᾙறியᾊப்பதற்கு ᾙதலாளிமார் எந்தவிதத்திᾤம் நடவᾊக்ைக எᾌப்பᾐ தᾌக்கப்பட்டᾐ. அத்ᾐடன் ேவைலநிᾠத்தம் நடந்தால் ᾙதலாளிமாᾞைடய ஆதரவாளர்கள் ேதாட்டங்கᾦக்குள்ேள ெபாᾢஸாைரக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ெதாழிலாளர்கைளக் ெகாᾌைமப்பᾌத்ᾐகின்ற நிைலைம மாற்றியைமக்கப்பட்டᾐ. இப்பᾊ எல்லாம் ெதாழிலாளர்கᾦைடய ெதாழிற்சங்க உாிைமைய காப்பாற்ᾠவதற்குத் ேதைவயான பல்ேவᾠ நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதற்கு இந்த Termination Unit சட்டம் உதவியாக இᾞந்தᾐ.

Termination Unit ெசயற்பட்டதனால் அன்ᾠ ᾙதலாளிமார் பயந்தார்கள். ெதாழிலாளர்கள் ேவைலநீக்கம் ெசய்யப்பᾌவதற்கு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கக்கூᾊய திறைமமிக்க உத்திேயாகத்தர்கள் பலᾞம் அன்ᾠ ெதாழில் இலாகாவிேல இᾞந்தார்கள். அன்ᾠ ெபாிய சட்டத்தரணிமார் எல்லாம்

පාර්ලිෙම්න්තුව 587 588

ெதாழிலாளர் சார்பில் வாதிᾌவதற்கும் ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தᾐ. Termination Unit நைடᾙைறயில் இᾞந்தேபாᾐ ெதாழிற்சங்கப் பிரதிநிதிகள் ெதாழில் பிணக்குகள் சம்பந்தமான வழக்குகைளப் ேபசுவதற்கும் ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தᾐ. ெதாழிற்சங்க அᾔபவம் உள்ள ஒᾞ சாதாரண ஒᾞவேர அᾐ சம்பந்தமாக வாதிட்டார். அவர்கள் இந்த Termination Unitக்கு ᾙன்னால் ெசன்ᾠ தன்ᾔைடய பக்கத்ᾐ நியாயத்ைத எᾌத்ᾐச் ெசான்னால் ேபாᾐம். உடேன அந்த 'கமிஷனர்' நியாயமானᾙைறயில் தீர்ப்ைப வழங்கிவிᾌவார். இதனால் அன்ᾠ ெதாழில் ெகாள்ேவார் ெதாழிலாளர்கைளக் கண்டபᾊ ேவைலநீக்கம் ெசய்வதற்குத் தைட விதிக்கப்பட்டᾐ. ெதாழிலாளர்கைள ேவைலநீக்கம் ெசய்கின்ற உாிைம அவர்களிடமிᾞந்ᾐ பறிக்கப்பட்டᾐ. எனேவ, இந்தப் பிாிᾫ அன்ᾠ ெதாழிலாளர்கᾦக்குச் சாதகமாக அைமந்தᾐ. 1970ஆம் 1971ஆம் ஆண்ᾌக் காலப் பகுதியிᾤம் ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன, பிேரமதாச ஆகிேயாாின் காலப் பகுதியிᾤம்கூட இந்த Termination Unit ெசயற்பட்ᾌ வந்தᾐ. ஆனால், பின்னர் ᾙதலாளிமாைரத் திᾞப்திப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ேதாᾌ அந்த நைடᾙைற மாற்றப்பட்டேபாᾐ நாங்கள் அதைன எதிர்த்ேதாம். இன்ᾠ ேவைல நீக்கம் ெசய்யப்பᾌகின்ற ெதாழிலாளர்கள் அதற்கு எதிராக மᾔச் ெசய்வதற்கு ᾚன்ᾠ மாதங்கள் ேபாதாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால் அவர்கள் அᾐ சம்பந்தமாகப் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவதற்கும் மத்தியஸ்த நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதற்கும் அவகாசம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இங்கு ேபசிய என்ᾔைடய நண்பர் கூறியᾐேபால, ெதாழிற் சங்கங்களில் ேசராத ெதாழிலாளர்கᾦம் இᾞப்பார்கள். ெதாழிலாளர்கள் என்ற ாீதியிேல அவர்கᾦக்கும் இதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾚன்ᾠ மாத காலம் கடந்ᾐவிட்ட பிறகு அவர்கள் இந்த ெஜன்மத்திᾤம் அᾐ குறித்ᾐ நீதிமன்றத்திடம் அல்லᾐ Termination Unit இடம் ᾙைறயிட ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இன்ᾠ அதிᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாப்பளிக்கக்கூᾊய விதத்திேலதான் இந்தச் சட்டத் திᾞத்தத்தின்ᾚலம் அதற்கு ஆᾠமாத கால அவகாசம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. சிலேவைளகளில் அᾐகூடப் ேபாதாதிᾞக்கலாம். இᾞந்தாᾤம் அதைனத் திᾞம்பᾫம் ᾚன்ᾠ மாதம் ஆக்கியதனால் ஏற்பட்ட ஒᾞ ெபாிய பாதிப்பிᾢᾞந்ᾐ இᾐ பாᾐகாப்பளிக்கின்றᾐ. எனேவ, இப்ெபாᾨᾐ ெகளரவ ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் அந்தப் ெபாிய தவைறத் திᾞத்ᾐவதற்குப் பல ெதாழிற்சங்கங்கᾦடᾔம் அந்தத் ேதசிய கᾫன்சிᾤடᾔம் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தியிᾞக்கிறார். இதில் ேவᾠ பிரச்சிைன ஒன்ᾠமில்ைல. ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிேயா அல்லᾐ ேவᾠ எந்தக் கட்சிேயா இதைன எதிர்க்க ேவண்ᾊய அவசியᾙமில்ைல. ஏெனன்றால், ெதாழில்ᾐைறயிேல ஓர் அைமதி ேதைவ. ᾓற்ᾠக்கணக்கான ெதாழிலாளர்கைள ேவைலநீக்கம் ெசய்ᾐ ெகாᾌைமப்பᾌத்ᾐகின்ற நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள விᾌவித்ᾐ, அதற்கு ᾙதலாளிகளிடமிᾞந்த அந்தக் ெகாᾌைமயான ஆᾜதத்ைதப் பறித்ெதᾌத்ᾐ, அந்தத் ெதாழிலாளர்கைளக் காப்பாற்ᾠவதற்கு ᾙக்கியமான சிறந்த ஓர் ஆᾜதமாக அல்லᾐ சிறந்த சாதனமாக இந்தச் சட்டᾚலம் இᾞக்கிறᾐ. நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் ேவைல ெசய்கின்ற எந்தத் ெதாழிலாளியாக இᾞந்தாெலன்ன, அவர்கᾦக்கு ெதாழில் நியாய சைபகளிᾤள்ள இந்த Termination Unit ஒᾞ விேசடமான வரப்பிரசாதமாக அைமந்திᾞக்கிறᾐ. ேவைல நீக்கம் ெசய்யப்பட்ட ெதாழிலாளர்கள் அங்கு விண்ணப்பிக்க ேவண்ᾊய காலத்ைத ᾚன்ᾠ மாதத்திᾢᾞந்ᾐ ஆᾠ மாதமாக நீᾊப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்ததற்காக அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெசால்ல ேவண்ᾌம். இதைனச் சகலᾞேம அங்கீகாித்ᾐ, எந்தவிதமான எதிர்ப்ᾗமில்லாமல் ஆேமாதிக்கேவண்ᾌம் என்பᾐதான் ஒᾞ ெதாழிற்சங்கவாதி என்ற ᾙைறயிேல என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாள் என்ᾠ கூறி விைடெபᾠகிேறன். வணக்கம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දිවා ආහාරය සඳහා සභාෙව් කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා.

රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් (பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (The Deputy Secretary-General) කරුණාකර පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON.(VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා.

[අ.භා. 1.02] ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් වූ පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක සංෙශෝධනයන් සම්බන්ධෙයන් හා ෙබ්රුම් කරන සභාපතිවරුන්ෙග් දීමනා වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් වූ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධ ෙවන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබ වහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කම්කරුවන්ෙග් රක්ෂාව අවසන් කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනතට ෙගෙනන සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයනුත්, කාර්මික ආරාවුල් පනතට ෙගෙනන සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයනුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අපි ෙම්ක, මීට ෙබොෙහොම කලින් වෘත්තීය සමිතියක් හැටියට, අන්තර් සමාගම් ෙසේවක සංගමය හැටියට ජාතික කම්කරු උපෙද්ශක සභාෙව්දීත්, ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමා සමඟ පැවති සාකච්ඡාවලදීත් ඉල්ලා සිටි කාරණයක්. පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ෙසේවකයින්ට ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම්, වරපසාද දිනා ගන්න තිබුණු අවම අවස්ථාවන් පවා අහිමි කරමින්, ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින් මර්දනය කිරීම සඳහා අණපනත් සකස් කරන්න, නීති සංෙශෝධන කරන්න කටයුතු කරමින් සිටියා. පසු ගිය අවුරුදු ෙදකක වාෙග් කාලයක් තුළ, ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට බලපාන නීති සංෙශෝධනයන් ඉතා විශාල පමාණයක් සිද්ධ කරමින්, ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් ශමය සූරා කන්න පුළුවන් ආකාරයට සංෙශෝධන ඇති කරමින් සිටියා. 2004 දී සන්ධාන ආණ්ඩුව

[ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා ]

2008 ෙපබරවාරි 05 589 590

පත් වුණාට පස්ෙසේ, එහි ෙකොටස්කරුවන් හැටියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි, 2005 ජූනි මාසෙය් 15 වැනි දා වන තුරු ෙම් සම්බන්ධෙයන් දිගින් දිගට අදහස් දැක්වූවා; කථා කළා. රැකියාව අවසන් කරපු ෙසේවකෙයකුට කාර්මික අධිකරණයක් ඉදිරියට යන්න තිෙබන කාලය මාස තුෙන් සිට මාස හය දක්වා දීර්ඝ කරන්නය කියන ෙයෝජනාව අපි කළා. ෙහේතුව, අෙප් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව තුළ කම්කරු නීති සම්බන්ධව තිෙබන අවෙබෝධය අනුව, රැකියාවක් අහිමි කළාට පස්ෙසේ, ඒ රැකියාව ලබා ගැනීම සඳහා ෙසේවකෙයක් අනුගමනය කළ යුතු කියා මාර්ග සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ගන්න යම් කාලයක් ගත වන නිසා. ඔවුන් අවසාන වශෙයන් තමයි කාර්මික අධිකරණයක් ඉදිරියට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් අහිමි ෙවච්ච රැකියාව ෙවනුෙවන් වන්දි මුදලක් ලබා ගැනීමට ෙහෝ කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් පනත් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් සංෙශෝධන පමණක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් කරන ලද, කාන්තාවන්ෙගන් වැඩිපුර වැඩ ගැනීම සඳහා වුණු අතිකාල කාලය ෙවනස් කිරීම වැනි සංෙශෝධන පවා කඩිනමින් ෙගෙනන්නය කියන ෙයෝජනාව අපි ගරු ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා. ඒවා තවම පමාද වුණත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් කියා සිටින්ෙන්, අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් සංෙශෝධනවලටත් වඩා වැඩි පමාණයක් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින්ෙග් සුබ සිද්ධිය, යහපත සඳහා වූ සංෙශෝධන ෙගන ඒෙම් හැකියාව අෙප් රෙට් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිෙබන බවයි. කම්කරු ඇමතිතුමාට වුවමනා නම් - අවශɕ නම් - පුළුවන් කම්කරු නීතිය තුළ විප්ලවීය ෙවනසක් ඇති කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහස්ස, එතුමාම කියන ආකාරයට එතුමාත් වාමාංශික වɕාපාරෙය් පැරණි සාමාජිකෙයක්. අද එතුමා ඇමතිවරෙයක් ෙවලා ඉන්නවා. අවශɕ නම් එතුමාට පුළුවන්, ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහා කම්කරු නීති සංෙශෝධනය කරමින් විප්ලවීය ෙවනසක් ඇති කරන්න. මා එෙහම කියන්ෙන් ෙම් රෙට් කම්කරු නීති සංෙශෝධනය කළා නම් සංෙශෝධනය කෙළේ, වැඩ කරන ෙසේවකයාෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙනොවන නිසා. එෙහම සිද්ධ වුෙණ් ෙබොෙහොම කලාතුරකින්. ෙසේවකයාෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ගන්න ෙම් ෙගෙනන සංෙශෝධන යම් පමාණයක් රුකුලක් ෙවනවා. හැබැයි, ෙම් රෙට් වැඩ කරන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් අයිතිය, ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ඉතාම කුඩාවට කරන්න පුළුවන්, විප්ලවීය ෙවනසක් ඇති කරන්නට පුළුවන් සංෙශෝධන තිෙබනවා. අවශɕ නම් ඒවා කරන්න පුළුවන්.

අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් සංෙශෝධන ෙදක සම්බන්ධෙයන් පක්ෂයක් හැටියට අපට ගැටලුවක් නැහැ. එයට අනුමැතිය පළ කරමින් තමයි මම කථා කරන්න සූදානම් ෙවන ්ෙන්. පසු ගිය මාසෙය් 31 වැනි දා ජාතික කම්කරු උපෙද්ශක සභාව රැස් ෙවච්ච ෙවලාෙව් මා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කළා, වැටුප් සම්බන්ධ පශ්නය; ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයකුට ජීවත් ෙවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන වටපිටාව. ඒ වටපි ටාව ඇතුෙළේ අද වන විට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයක් ෙකොයි තරම් අපහසුතාවකට මුහුණ ෙදනවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේට අමුතුෙවන් කියා ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. පන්සලට එන දාන ටික අඩු වනවා කියා අපි දන්නවා. ඒ දානයට එකතු වන වɕඤ්ජන පමාණය අඩු ෙවලා කියන එක අපි දන්නවා. ෙගදර උෙද් බීපු කිරි ෙත් එක ෙවනුවට කහට ෙකෝප්පයක් ෙබොන තැනට අද පත් ෙවලා කියන එක අපි දන්නවා. ෙපෞද්ගලික උපකාරක පන්තියකට යවපු දරුවාෙග් අධɕාපනය කඩාකප්පල් ෙවලා කියා අප දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් එන්ජිම බඳු ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් සඳහා ජීවත් වන්න සරිලන වැටුපක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ කරන සංෙශෝධන තමයි අද රටට ඕනෑ කරන්ෙන්. අන්න කරනවා නම් සංෙශෝධන. ජීවත් වන්න බැරි වටපිටාවකට තල්ලු ෙවලා ඉන්න ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා අති අමාරුවකින් ජීවත් ෙවද්දී, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා වුණු පනතක් ෙහෝ සකස් කරලා, නීතියක් ෙගනැත්, 2005 අංක 36 දරන ෙසේවකයන්ෙග් අය වැය සහන දීමනාව පනත ෙගනාවා වාෙග් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කරන්න කටයුතු කිරීමයි කළ යුත්ෙත්.

දැන් ෙමය කියන විට අෙප් ගරු කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල ඇමතිතුමා අවසානයට කියයි, එෙහම ෙගෙනන්න යන විට හාම්පුතුන් upset යනවාය කියා. හරි. ෙම් රෙට් ආ ෙයෝජකයන් රැක ගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් කර්මාන්තකරුවන් රැක ගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් කර්මාන්තකරුවන්, ආෙයෝජකයන් රැක ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුවට අතිවිශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ඒ වැඩ ෙකොටස කරන එක සමහර විට අතපසු කරලා, අමතක කරලා ඉන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම එක පැත්තකින් තිෙයද්දී, ඒ සඳහා ගන්නා වූ කියා මාර්ග යම් පමාණයක සංකීර්ණ නම්, ඒ කියා මාර්ගයට එළෙඹන්න ඕනෑ කරන මඟ සකස් කර ගන්නා තුරු ෙම් උද්ධමනය පාලනය කරන්න යම් යම් වූ කියා මාර්ගවලට යන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්. ෙම්ක කියන විට, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ යනවාය, පිටි මිල ඉහළ යනවාය, කිරි පිටි මිල ඉහළ ගිහින් ඒ නිසා ෙමන්න බඩු මිල වැඩි ෙවලා කියන කාරණය ඕනෑ නම් කියන්නත් පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒකම ෙනොෙවයි කාරණය. අෙප් රෙට් මූලɕ කළමනාකරණෙය් බරපතළ බිඳ වැටීමක් තිෙබනවා. පට්ටපල් අසතɕ අච්චු ගහපු ෙල්ඛන තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවත් ෙනොමඟ යවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවලා, රෙට් ජනතාවත් ෙනොමඟ යවලා, අවසානෙය් සාමානɕ ජනතාවත් පීඩාවට පත් කරනවා. අවසානෙය් තමන්ෙග් ඉලක්ක සපුරා ගන්න බැරි වුණාට පසුව ෙටොන් ගණන් සල්ලි අච්චු ගහලා එක පාර උද්ධමනය සියයට 26කින්, 27කින් ඉහළ නංවනවා. ඉතින් ෙසොච්චම් පඩියක් ගන්නා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් ජීවත් වීෙම් වටපිටාව එෙහම පිටින්ම අෙහෝසි වනවා.

ෙම්ෙකන් ෙබ්ෙරන්න ආණ්ඩුව පසු ගිය දවස්වල අලුත් ජීවන වියදම් දර්ශකයක් හඳුන්වා ෙදන්න හැදුවා. අ ෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය හැදුෙව් 1952 දීයි. එදා තිබුණු භාණ්ඩ මල්ලට විවිධ අවස්ථාවල සංෙශෝධන ටිකක් එකතු වුණා. ඒ සංෙශෝධන එකතු කරලා ෙම් වන විට - 2007 ෙදසැම්බර් මාසය අවසන් වන විට - ඒ ජීවන අංකය ඒකක 5,952යි. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ඒකක 5,952ක් වන ෙම් ජීවන අංකය මීට අවුරුද්දකට විතර කලින් ගත්ෙතොත් එෙහම 5,114යි. ෙම්ක බැලුවා, යන ෙව්ගය වැඩියි. සංඛɕා ෙල්ඛනවලින්, ඉලක්කම් විජ්ජාවලින් ෙන් ආණ්ඩුව පශ්න ෙබ්රන්න හදන්ෙන්. ආණ්ඩුව ජීවන වියදම සම්බන්ධෙයන් පශ්න විසඳා ගන්න යන්ෙන් ඉලක්කම්වලින් ෙසල්ලම් දමලා. ජනතාවට මැජික් ෙපන්වන්න හදනවා. ෙම්කට උත්තරයක් ෙහොයන්න තමයි ආණ්ඩුව අලුත් පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකයක් හඳුන්වා ෙදන්න හැදුෙව්. එහි සමහර භාණ්ඩ වර්ග සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව කියනවා, රජ ෙය් අණ පනත්වලින් ආවරණය වන, විෙශේෂෙයන් තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවාව සම්බන්ධෙයන් ෙද්වල්, පිටි සම්බන්ධ කාරණාවලදී මිල වැඩි වන ඒවා ෙම්කට ඇතුළත් කර ගන්ෙන් නැහැය කියා. ඒෙකන් කරන්න හදන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි. ෙරොකට් එකක ෙව්ගෙයන් උද්ධමනය ඉහළ යද්දී, බඩු මිල ඉහළ යද්දී අන්න අර ජීවන වියදම් දර්ශකය ෙව්ගෙයන් ඉහළ යනවා. ඒ ෙව්ගෙයන් ඉහළ යන එක ටිකක් අඩු කර ගන්න ඕනෑ කරන ආකාරයට ජීවන වියදම් දර්ශකය සකස් කර ගන්න තමයි ෙම් සැලසුම් කරන්ෙන්. එය සැලසුම් කරලා දැන් එළියටත් දමනවා. ගණන් හදලා කියනවා, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය ඒකක 5,972යි. අලුත් එෙකන් හැදුවාම එයට වඩා ඒකක 450ක විතර පමාණයකින් අඩු වනවා ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේත් දන්නවා ඇති, ඔය ඉලක්කම් ෙමොනවා කළත් ගෙම් කඩයට යන විට හාල් කිෙලෝ එක කීයද? ෙපොල් ෙගඩිය කීයද? ලූනු ටික කීයද? අල ටික, පරිප්පු ටික, කරවල ටික කීයද? ෙම් පළමු වැනි දා සිට බස් ගාස්තු ආෙයත් වැඩි වුණා. එතෙකොට වැඩි ෙනොවන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙග් පඩිය විතරයි. කෙඩ් ගියාට පසුව පාරිෙභෝගිකයාට මුදලාලිත් එක්ක ෙම් ඉලක්කම් ෙසල්ලම්වලින් ගනු ෙදනු කරන්න බැහැ. හාල් කිෙලෝ එක ඉල්ලුවාම, කිෙලෝ එක රුපියල් 80යි, 85යි, 90යි කිව්වාම ඒ මුදල ෙදන්න ඕනෑ. "නැහැ මුදලාලි, ආණ්ඩුව කියන ගණන ඕක ෙනොෙවයි, ෙම් ගණන ගන්න" කිව්වාට මුදලාලි ඒක අහන්ෙන් නැහැ. ෙම් මා ළඟ තිෙබන්ෙන් මහ බැංකුව සති පතා නිකුත් කරන වාර්තාව. 2008

පාර්ලිෙම්න්තුව 591 592

ජනවාරි මාසෙය් 25 වන දාට මිල ගණන් ෙමහි තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්. මීට අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා මිල ගණන් සහ ෙම් ෙල්ඛනය හදන දවසට එෙහම නැත්නම් ජනවාරි 25 වන දාට තිෙබන මිල ගණන් ෙම් තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම්ෙක් ෙමොකද කියන්ෙන්? රුපියල් 50ට තිබුණු සම්බා හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 85යි. රුපියල් 44ට තිබුණු රතු කැකුළු කිෙලෝ එක රුපියල් 72යි. රුපියල් 48ට තිබුණු බටු කිෙලෝ එක රුපියල් 100යි. එතෙකොට තව විවිධ භාණ්ඩ වර්ග ගණනාවක් තිෙබනවා. මාළු මිල ගණන් තිෙබනවා. මා කිහිපයක් පමණයි ඔබ වහන්ෙසේට ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම්වාෙය් මිල ගණන් සංඛɕා ෙල්ඛනවලින්, ඉලක්කම් විජ්ජාවලින් අඩු කර ෙවනස් කර ෙපන්වන්න බැහැ. පාරිෙභෝගිකයා හැටියට අෙප් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව පඩි අරෙගන කෙඩ්ට ගියාට පස්ෙසේ කෙඩ් තිෙබන ගණනට බඩු ටික ගන්න ඕනෑ. දැන් කියයි, ඔන්න හාල් මිල බහිනවා කියලා. ඔව්. හාල් මිල බහිනවා. හාල් මිල ෙනොෙවයි, වී මිලත් බස්සවනවා. මීට සති ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා රුපියල් 40ට වී විකුණන්න තිබුණා. දැන් අන්න අනුරාධපුර, ෙපොෙලොන්නරුව, අම්පාර, කුරුණෑගල, හම්බන්ෙතොට ෙගොවියා ෙගොයම් කපනවා. වී රුපියල් 22ට බැහැලා. වී රුපියල් 22ට බස්සවනවා. හැබැයි, ඒ වන තුරු ෙපොෙලොන්නරුෙව් අර ෙමෝල් ෙදෙක් තිබුණු වී ටික ෙකොටලා අෙප් මාර්කට් එකට එවුෙව් කීය ගණෙන්ද, මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්? රුපියල් 17.50ට කිරපු වී කිෙලෝ එක ෙකොටලා අපට රුපියල් 70 ගණෙන් එවනවා. මාර්කට් එෙකන් අපට ගන්න ෙවනවා, රුපියල් 75ට, 80ට. ෙමොකද, සති ෙදකකට පස්ෙසේ දිවɕ ෙලෝකෙයන් ඇවිල්ලා හාල් එක වර ඒ ෙමෝල්වලට බැස්සාද? දැන් ඒ ෙමෝල්වලම හාල් රුපියල් 44 ගණෙන් මාර්කට් එකට එවනවා. ඒක දැන් ටිකක් අඩුවට බැහැලා යනවා තමයි. ඊෙය් තත්ත්වය අද තත්ත්වය ගත්ෙතොත් එෙහම දැන් හාල් මිල ටිකක් බහිනවා. ඇයි? අන්න අෙප් ෙගොවියා ෙගොයම් කපනවා. එතෙකොට හාල් මිලත් බස්සවනවා. වී මිල බස්සවනවා. තමන්ෙග් ගබඩාවලට එකතු කර ගන්නවා. අෙපේල් මාසය පැන්නාට පස්ෙසේ ආෙයත් හාල් මිල නග්ගවනවා. ෙම්ෙකන් ආණ්ඩුව ආවරණය වන්න හදනවා නම් ඒක වැරදියි. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් අවම පඩිය සම්බන්ධෙයන් බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්. මා කියා ෙගන ආෙව් පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙය් තත්ත්වය. ඒකක 5,952ක් තිෙබනවා, ෙම් ෙදසැම්බර් අවසාන වන විට. 1952 ඒකකයකට බර තැබුෙව් රුපියල් 2යි. 1952 ඒකක 100යි කියලා ගත්ෙත්. රුපියල් 2 ගණෙන් බර තැබුවත් 2007 අවසන් ෙවද්දී අඩුම ගණෙන් රුපියල් 11,900ක් ෙවනවා. රුපියල් 11,900ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට ලැෙබන්න ඕනෑ, හතර ෙදනකුෙගන් යුතු පවුලකට ජීවත් වන්න මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ආණ්ඩුව කියනවා, රුපියල් 5,000ක් අරෙගන ජීවත් වන්නලු. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න කියන ෙයෝජනාව අපි විවිධ අවස්ථාවල වෘත්තීය සමිති හැටියට කළා. අෙප් පක්ෂෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිතිය හැටියට අන්තර් සමාගම් ෙසේවක සංගමය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා, අඩුම ගණෙන් රජෙය් ෙසේවකයාට ෙගවන අවම වැටුප ෙගවන්න කියා. එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් අවම වැටුප රුපියල් 12,500ක් දක්වා ඉහළ දමන්න කිව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජීවන අංක දීමනාව වැඩි කර එෙහම නැත්නම් ජීවන අංක දීමනාව සියලු ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියන ෙයෝජනාව කළා. අන්න කරනවා නම් සංෙශෝධන. අන්න ෙගෙනනවා නම් නීති. ඒෙකන් තමයි අද ජීවත් වන කම්කරුවාෙග් බඩගින්න නිවාගන්න පුළුවන් අවම වටපිටාව ඉස්ෙසල්ලාම සකස් වන්ෙන්. ඒක කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව අනික් පැත්ෙතන් බඩු මිල අඩු කරන්න මැදිහත් වන්න ඕනෑ කරන යන්තණය අඳුනා ෙගනත් නැහැ. ඒක නිසා බඩු මිල වැඩි ෙවද්දී එක පැත්තකින් යුද්ධය තියා ගන්නවා. අනික් පැත්ෙතන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ තියා ගන්නවා. හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ෙම් ෙදෙකන් ෙගොඩක් කල් ආරක්ෂා වන්න පුළුවන් කියලයි.

ෙම් රෙට් ආරක්ෂක අංශ තස්තවාදයට එෙරහිව කරන යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒක නිසා තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව මහා බරක් දරා ෙගන ඉන්ෙන්. හැබැයි, ඒ බර දරා ෙගන සිටියදී ආණ්ඩුව ඒ සඳහා ආදර්ශයන් සපයන්න ඕනෑ, සංඛɕා ෙල්ඛන විජ්ජා ෙපන්වා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙබොරු කර ෙල්ඛන ෙටොන් ගණන් අච්චු ගහලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර ඒෙකන් ෙබොරු කරන්ෙන් නැතිව. 2007 අවුරුද්ද අවසන් වන විට උද්ධමනය සියයට 24ට, සියයට 25ට ඉහළ ගියා. අවුරුද්ෙද්ම උද්ධමනෙය් සාමානɕ ගත්ෙතොත් සියයට 19යි; සියයට 20යි. දැන් ෙම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්? ආණ්ඩුව ෙම් අවුරුද්ෙද් මුලදී රජෙය් ආදායම තක්ෙසේරු කළා. අවුරුද්ද මුලදී අෙප්ක්ෂා කළ රජෙය් ආදායම රුපියල් බිලියන 599.8යි. රජය විවිධ අවස්ථාවලදී, විවිධ ගණනුයි කියන්ෙන්, මූලසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්. අර ඇස්තෙම්න්තු කළ ෙල්ඛනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒෙක් සඳහන් ඇස්තෙම්න්තු කළ මුදල රුපියල් බිලියන 605යි. නමුත් සති පතා එන වාර්තාෙව් තිෙබනවා, එය රුපියල් බිලියන 599.8යි කියලා. මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්, දැන් ෙම් රුපියල් බිලියන 599.8 ෙසොයන්න එපා යැ. 2007 අවුරුද්ද දැන් ඉවරයි ෙන්. 2007 අවුරුද්ද ඉවර ෙවන ෙකොට ආණ්ඩුව කීයද ෙසොයලා තිෙබන්ෙන්? 2007 අවුරුද්ෙද් ජනවාරි සිට ෙනොවැම්බර් දක්වා ෙසොයා ෙගන තිෙබන මුදල රුපියල් බිලියන 495යි කියලා කියනවා. ෙම් කියන්ෙන් ෙල්ඛනයි. එතෙකොට ඒ මුදල මාස එෙකොළෙහන් ෙබදලා ෙදසැම්බර් මාසෙය් ආදායමත් එයට එකතු කර බැලුෙවොත් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් උපරිම ගණන රුපියල් බිලියන 540යි. තව රුපියල් බිලියන 60ක් ෙසොයන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව ෙමොකද, කෙළේ? සල්ලි අච්චු ගහනවාය කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කටයි, මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්. එකක්, මහ බැංකුව හරහා බැංකුවලට ණය ෙදනවා. එෙහම නැත්නම් භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කරලා, සල්ලි ෙවෙළඳ ෙපොළට දමනවා. ගිය අවුරුද්ෙද්ම රුපියල් බිලියන 34ක සල්ලි අච්චු ගහලා දැම්මා. ෙම් අවුරුද්ද අවසානෙය් බදු ආදායම එකතු කර ෙගන, එකතු කර ෙගන ආවා. 2007 දී බදු ආදායම එකතු කරන විට, 2008 අවුරුද්දට ෙගවන්න තිෙබන ආදායමත් එකතු කරලා ගත්තා, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව. 2008 අවුරුද්ෙද් තක්ෙසේරුව තව වැඩියි. ෙමන්න, ආණ්ඩුව කරපු වැෙඩ්. ෙමොකක්ද, කෙළේ? රුපියල් බිලියන 65කට ආසන්න පමාණෙය් ආදායම් හිඟයක් පවතිනවා. ඇස්තෙම්න්තු කළ ආදායෙම් රුපියල් බිලියන 65ක විතර හිඟයක් පවතිනවා. ගැහුවා, භාණ්ඩාගාර බිල්පත්. දැම්මා, සල්ලි එළියට. භාණ්ඩාගාර බිල්පත් මිල දී ගන්නවා. අනික් පැත්ෙතන් කියනවා, රුපියල් බිලියන 254ක් වශෙයන් තිබුණු භාණ්ඩාගාර බිල්පත් 281 දක්වා වැඩි ෙවනවාය කියලා. ඊට පසුව බැඳුම්කර -Treasury Bonds - 867 සිට 1,008 දක්වා ෙම් අවුරුද්ද තුළ වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන් ෙම් තිෙබන්ෙන්, ෙමොකක්ද? අෙප්ක්ෂා ෙනොකරපු ආදායම් ඇස්තෙම්න්තු කරලා, ෙබොරු වියදම් හදලා, ඇමති මණ්ඩල වැඩි කරලා, ඒ ඇමති මණ්ඩල නඩත්තු කරන්න, කාර්යාල නඩත්තු කරන්න, මහා පරිමාණ ෙලස මුදල් ෙවන් කරලා, ඒ මුදල් එකතු කර ගන්න ඇස්තෙම්න්තු කරපු ආදායම එකතු කර ගන්න බැරි වුණාම, අවුරුද්ද අවසානෙය් ෙටොන් ගණන් සල්ලි අච්චු ගහලා ෙවෙළඳ ෙපොළට දමනවා. ඊට පසුව බඩු මිල ඉහළ යනවා. එතෙකොට පීඩාවට පත් වන්ෙන් කවුද? අන්න අර ආණ්ඩුව කියන රුපියල් 5,000ක අවම මාසික වැටුෙප් තබා තිෙබන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයායි; අය වැය සහන දීමනාවත් එක්ක රුපියල් 6,000ක අවම මාසික වැටුපක් ලබන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයායි. ෙම් තිෙබන වියදමත් එක්ක මාසයකට රුපියල් 6,000ක පඩියක් අරෙගන ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ද, මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්? උෙද් කඩයට ගිහින් පරිප්පු එක්ක පාන් බාගයක් කාලා, plain tea එකක් බිව්වත් රුපියල් 60ක්, 70ක් යනවා. එතෙකොට පුළුවන්ද? බැහැ. නීති සංෙශෝධනයන් දැන් වුවමනායි. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අවම ජීවන තත්ත්වය ආරක්ෂා කරන්න සමත් වැටුපක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ කරන නීති වුවමනායි. ඒ සඳහා වුණු

[ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 05 593 594

නීති අවශɕයි. ඒ නීති වුවමනා ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක තමයි, ෙම් පනත් ෙදෙක් සංෙශෝධනයන් ෙදකක් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ඒකයි මා ඇමතිතුමාට කිව්ෙව්, කම්කරු නීති සංෙශෝධනයන් කරලා අවශɕ නම් විප්ලවීය ෙවනසක් ඇති කරන්න පුළුවන්ය කියලා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් 65,00,000ක් ඉන්නවා. වැටුප් වැඩි කරන්න ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න. හාම්පුතුන් සම්බන්ධෙයන් සහන සලසන්න ඕනෑ නම්, ඒ සඳහාත් කරන්න ඕනෑ වැඩ ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් නාස්තිය, දූෂණය නවත්වන්න ඕනෑ. අර මහා වංචාවන් නවත්වන්න ඕනෑ. කපා දමන්න හදන හිඟ බදු ආදායම එකතු කර ගන්න උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. එෙහම කරලා රෙට් සංවර්ධනයට ඕනෑ කරන ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරලා, එයින් ආෙයෝජකයන්ටත් ඉඩ හදලා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න ඕනෑ නම්, ඒක කරන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු හාමුදුරුවෙන්. දැන් ෙම් කම්කරු නීති සංෙශෝධනය කරන්න යන අවස්ථාව වන විට ෙම් නීතිවල බරපතළ ගැටලු තිෙබනවා. ෙම් මාස තුෙන් කාලය, මාස හය වීම තුළින් තවත් මාස 3ක් දිග් ෙවනවා තමයි. හැබැයි, ෙම් මාස තුන දිග් වුණා කියලා වැඩක් නැහැ. අෙප් රෙට් වැඩ කරන ෙසේවකයකුට සංවිධානය ෙවන්න තිෙබන අයිතිය හරියාකාරව ආරක්ෂා කරලා නැහැ. වෘත්තීය සමිති ආඥාපනත තිෙබනවා. ඒ ආඥාපනෙත් 26 සහ 27 වැනි වගන්තිවලින් වෘත්තීය සමිතිවලට බුක්තියක් දීලා තිෙබනවා. වෘත්තීය සමිති කියා මාර්ග ගන්න, වැඩ වර්ජන සඳහා ෙවච්ච බුක්තියක් වෘත්තීය සමිති ආඥාපනෙත් තිෙබනවා. නමුත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? හැබැයි, අෙප් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව ඒ සඳහා ෙවච්ච කියා මාර්ග ගනිද්දී හාම්පුතා ඒ අයෙග් කෙනන් අල්ලලා ෙදොට්ට දමනවා. ෙකෝ නීතිය? නීතිය කියාත්මක ෙවන්න කාලයක් ගත ෙවනවා. රැකියාව අහිමි කරලා ෙසේවකයකු ෙදොට්ට දැම්මාට පස්ෙසේ අවුරුදු හත, අට නඩු කථා ෙකෙරනවා. අවසානෙය් හම්බ ෙවන වන්දියත් ෙසොච්චමක්. ඒ වන්දිෙයන් මිල දී ගැනීෙම් හැකියාවත් ඒ ෙවන ෙකොට අඩු ෙවලා. අවුරුදු හත අටක් යන ෙකොට තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් තිෙබන උද්ධමනයත් එක්ක අවුරුදු පහකට වරක් රුපියල සියයට සියයකින් අවපමාණ ෙවනවා. ෙමෙහම ගිෙයොත්, අවුරුදු පහක් නඩු කිව්වාට පස්ෙසේ ලැෙබන ගණෙන් වටිනාකම zero. ඒක නිසා ෙම් වෘත්තීය සමිති ආඥාපනත මඟින් එෙහම බුක්තියක් දීලා තිබුණාට අෙප් රෙට් කම්කරු නීතිය ෙවනස් කරලා නැහැ. ILO Convention No. 87 ෙගනැල්ලා ratify කළාට නීතියක් හදලා නැහැ. අප ඒක ෙගෙනන්නට ඕනෑ. ෙගනැල්ලා නීතියක් හැටියට හදන්න ඕනෑ. නීතියක් හැටියට හදලා වෘත්තීය සමිතියක් ෙගොඩ නඟා ගන්නට තිෙබන අයිතිය ආරක්ෂා කරනවා වෙග්ම වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන්ට තමන්ෙග් පඩි පතින් සාමාජික ගාස්තුව කපලා වෘත්තීය සමිතිවලට යවන්නට තිෙබන නීතිමය අයිතිය ආරක්ෂා කර ෙදන්න ඕනෑ. ෙග්න්න පුළුවන් නම් සංෙශෝධන අන්න ඒවායි. අන්න, ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන් ඉතිහාසගත ෙවන්න. ඇයි? එවැනි විප්ලවීය සංෙශෝධනයන් කරලා. එෙහම නැති වුණාට පස්ෙසේ අෙප් හාමුදුරුවෙන්, ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව "ජීවත් ෙවන්න බැහැ, පඩි වැඩි කරන්න" කියලා අරගල කරන්න සංවිධානය ෙවද්දී හාම්පුත්තු තමන්ෙග් මර්දනීය යන්තණය පාව්චිචි කරනවා. පාවිච්චි කරලා ෙසේවකයා ෙදොට්ට දමනවා. එෙහම දැම්මාට පස්ෙසේ අපි කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යනවා; ඊටත් එහා තිෙබන කියා මාර්ගවලට යනවා. අවසානෙය් උත්තර නැහැ. ෙමොකක්ද අපට කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කරන්න පුළුවන්? කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉස්සරහට හාම්පුෙතක් එන ෙකොට හරි නම් ඔහු භය ෙවන්න ඕනෑ. ඒ, තමන්ෙග් පැත්ෙතන් නීතිය ආවරණය කරලාත් නැතිව, නීතිය කඩලා නම් එන්ෙන්. හැබැයි, අද අෙප් රෙට් හාම්පුතුන්ට එෙහම පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද? ගරු ඇමතිතුමනි, ජනවාරි 31 වැනි දා ජාතික කම්කරු උපෙද්ශක සභාෙව් දී වැටුප් සම්බන්ධ පශ්නය සාකච්ඡා කළා, ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ ෙවලාෙව් වැටුප් සම්බන්ධ පශ්නය සාකච්ඡා කරද්දී හාම්පුතුන්ෙග් පැත්තත් නිෙයෝජනය කළා. සාකච්ඡාව ඉවර ෙවද්දී හාම්පුතුන්ෙග් සම්ෙම්ලනෙය් නිෙයෝජිතයන් ෙදෙදනයි, තව ෙදෙදනකු විතර

ඉතිරි වුණා, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. අප වෘත්තීය සමිතිවල නිෙයෝජිතයන් දහයකට, ෙදොළහකට වැඩි සංඛɕාවක් අෙප් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඇමතිතුමා ඇතුළු ෙල්කම්තුමාත්, ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා ඇතුළු නිලධාරින් පිරිසක් සම්බන්ධ ෙවලා හිටියා. හැබැයි, ඒ සාකච්ඡාව අවසන් වන්ෙන් හාම්පුතාෙග් පැත්තට තුන් ෙදනකු හිටියත්, ඒ පැත්තට වාසිය එකතු ෙවලයි. ෙම් රෙට් අති බහුතරයක් වැඩ කරන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට සාකච්ඡාෙව් අවසාන පතිඵලය නැහැ. ඒකයි මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන්. එෙහම තත්ත්වයකයි ඒ අය ඉන්ෙන්. එෙහම තියා ෙගන අඩුම ගණෙන් තමන්ට සංවිධානය ෙවන්න තිෙබන අවම අයිතිය පාවිච්චි කරලා වෘත්තීය සමිති ෙගොඩ නඟන්න හැදුවාම ඔන්න වෘත්තීය සමිති මර්දනය කරනවා. අන්න, දමනවා එළියට. ෙකොළඹ ඉඳන් හම්බන්ෙතොටට මාරු කරනවා. "පුළුවන් නම් පලයන්, බැරි නම් ෙගදර පලයන්" කියනවා. ඒ මාරු කරන්ෙන් වෘත්තීය සමිතිය හදපු නිසාය කියන එක ඔප්පු කළාට වැඩක් නැහැ. හාම්පුතාට කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එන්න කිව්වාට එන්ෙන් නැහැ. එන්ෙන් නැති වුණාට පස්ෙසේ නඩු දමනවා. නඩු දැම්මාට පස්ෙසේ තුන් වතාවක් ආෙව් නැත්නම් අෙප් හාමුදුරුවෙන්, රුපියල් 500යි දඩය. දැන් ඔය තිෙබන traffic එෙක් ෙකොළඹ ෙලෝක ෙවෙළඳ මධɕස්ථානෙය් ඉඳන් නාරාෙහේන්පිටට ඇවිල්ලා යන්න රුපියල් 500කට වැඩිය ඩීසල් යනවා. ඒ නිසා දැන් තිෙබන ෙහොඳම ෙද් තමයි යන්ෙන් නැතිව ඉඳලා, මාස තුනකට පස්ෙසේ ගිහිල්ලා රුපියල් 500 දඩය ෙගවන එක. නැවතත් මාස තුනක් එන්ෙන් නැතිව ඉඳලා එෙහම කරන්න පුළුවන්. එෙහම කරනවා. ඒක ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් දන්නවා. එතැන නීතිය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අෙප් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්ත තිෙබනවා. අප ෙද්ශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින පක්ෂයක්. ෙද්ශීය කර්මාන්ත රැක ගැනීම සඳහා ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තියත්, වැඩ කරන පන්තිෙය් සහෙයෝගයත් ලබා ෙදන පක්ෂයක්. ඒ නිසා ෙද්ශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් කිසිදු තර්කයක් නැහැ. අප ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියටත්, එහි වෘත්තීය සමිතිවල සාමාජිකයන් හැටියටත් ඒ සඳහා ෙවච්ච උපරිම සහෙයෝගය, මැදිහත් වීම ලබා ෙදනවා. හැබැයි, අෙප් හාමුදුරුවෙන් සමහර ආයතන තිෙබනවා, පන්සිල් පද පහ දන්ෙන් නැත්නම් වැඩට ගන්ෙන් නැති. ඔන්න හාමුදුරුවෙන්, ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. පන්සිල් පද පහවත් දැන ගන්න ඕනෑ, වැඩට ගන්න. ෙකොෙහොමද වැඩ? හැබැයි, වෘත්තීය සමිතිය හදන්න හැදුවා කියලා එළියට දමනවා. එළියට දැම්මාම ඒ වෘත්තීය සමිතිය හදන්න මූලිකත්වය ගත් නායකයන් එළියට දැමීමට විරුද්ධව සාමාජිකයන් කියනවා, "වහාම අෙප් වෘත්තීය සමිති නායකයන් ටික එළියට දමපන්, නැත්නම් අපි වැඩ නවත්වනවා" කියලා. ඒක අහන්ෙන් නැහැ. වැඩ නවත්වනවා. වැඩ නවත්වන්න ඉස්ෙසල්ලා කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරනවා; ඒ සඳහා උපරිම වශෙයන් මැදිහත් ෙවනවා. නමුත් ෙබ්රා ගන්න බැහැ. මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන් දකුෙණ් ඩීඑස්අයි සමාගෙම් කියාවලිය සම්බන්ධෙයනුයි. පන්සිල් පද පහ දන්ෙන් නැත්නම් ෙසේවකයා වැඩට ගන්ෙන් නැති ආයතනයක් ෙම්ක. රටට ෙපන්වන්න හදන මානසිකත්වය ඒකයි. නමුත් ෙසේවකයාට සලකන හැටියි, ෙම්. වෘත්තීය සමිති හදන්න හැදුවාය කියා සංගමෙය් නායකෙයොත් එක්කම දහ ෙදෙනක් එළියට දැම්මා. ෙසේවකෙයෝ එදා දවෙසේ වැඩ වර්ජනය කරද්දී වෘත්තිය සමිතියක් හැටියට අප කිව්වා, "පළමු වන දවෙසේ වැඩ වර්ජනය කරන්න එපා, ලියුමක් දීලා එළියට දමපු සියලුම ෙසේවකයන් ඇතුළට ගන්න ඉල්ලන්න"යි කියා. හැබැයි, එෙහම ඇතුළට ගත්ෙත් නැති වුණාම 1 වැනි දා ඉඳලා 21 වැනි දා වන ෙතක් වැඩ වර්ජනයක් කළා. කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට මැදිහත් ෙවලා ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන් වුෙණ්? අඩුම ගණෙන් වග කියන පාලකෙයක් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡාවකට ෙගෙනන්න බැරි වුණා. ඔන්න, අෙප් රෙට් නීතිය. වග කිව යුතු පාලකෙයක් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡාවකට ෙගන්වා ගන්න බැරි වුණා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 595 596

ෙමොකක්ද, දැන් කරලා තිෙබන්ෙන්? දවස් 21කට පසුව තවත් එකසිය විසිඑක් ෙදෙනක් එළියට දමනවා. ඉතින් දැන් අපට තිෙබන්ෙන් නීතිය පස්ෙසේ යන්න තමයි. ආරක්ෂා කරලා තිබුණා නම් සංවිධානය වීෙම් අයිතිය, රැකලා දීලා තිබුණා නම් වෘත්තීය සමිතියක් හදන්න තිෙබන අයිතිය ෙකොපමණ ෙහොඳද? ආණ්ඩුව පඩි වැඩි කරන්ෙන් නැත්නම් සංවිධානය වීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කරලා තිබුණා නම් ෙසේවකයා ඒෙකන් ආරක්ෂා ෙවනවා. කරලා නැහැ ඒ ආරක්ෂාව. කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියුම යන ෙකොට ෙම් රෙට් හාම්පුතා ඒ සාකච්ඡාව සඳහා සම්බන්ධ ෙවන්න ඕනෑය කියන බලපෑම රෙට් ඇති ෙවලා තිබුණා නම් ඔහු එන්නම ඕනෑ. එෙහන් ෙමෙහන් යන 'හා' කියා ගන්න බැරි නිලධාරින් එවන්ෙන් නැතුව වග කියන්න පුළුවන් නිලධාරින් එවන්න ඕනෑ. ඒ එවන්ෙන්ත් නැහැ. අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? තවත් එකසිය විසිඑක් ෙදෙනක් එළියට දමලා කියනවා, කැමැති නම් ඒ ෙගොල්ෙලො තනිෙයන් එන්න, අලුතින් ෙසේවකයන් ගන්නම් කියා. ෙමන්න නීතිය. ෙමොකක්ද දැන් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කරන්න පුළුවන්? පහර දීම් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙසේවකයන් තුන් ෙදනකුට පහර දීලා තිෙබනවා. ඒ, තවත් සැම්සන් ආයතනයකමයි. 'සැම්සන්' කිව්වාට අෙප් රෙට් ජනතාව දන්ෙන් නැහැ. ඒ, තවත් ඩීඑස්අයි ආයතනයක්. පළමු වැනි මාසෙය් 18 වැනි දා තුන් ෙදනකුට ගැහුවාම අක්මීමන ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් දමා තිෙබනවා. අද ෙම්, 2 වැනි මාසෙය් 5 වැනි දා යි. ඒ අය ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ල දමා තිෙබන්ෙන් ගහපු තුන් ෙදනා හඳුනා ෙගනයි. නමුත් ෙපොලීසිය ඒ අය ෙගන්වලා විභාගයක් කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් ෙපොලීසිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් එෙහමයි. සමස්ත ෙපොලීසියමත් එෙහම නැහැ, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ෙපොලීසිෙය්ත් අවංක නිලධාරින් ඉන්නවා. අපට ඒ ගැන අත් දැකීම් තිෙබනවා. "ෙසේවකයාෙග් පඩි ෙගවපන්, ෙසේවකයා වැඩ වර්ජනය කරනවාය කියා අනික් දවෙසේ ෙපොලීසියට එන්න එපා, පඩි ෙගව්ෙව් නැහැ කියා කූඩුවට අල්ලා දමනවා"යි කියා සමහර ආයතනවල හාම්පුතාලාට කියපු ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරු ඉන්නවා. එවැනි නිලධාරින්ට අප ගරු කරනවා, ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් දුක, ෙව්දනාව හඳුනා ගන්නා එක සම්බන්ධෙයන්. හැබැයි, ෙම් අක්මීමන ෙපොලිසියයි. ඊට පසුව වැඩ වර්ජිත ෙසේවකයකු තව ෙසේවකයකුට ගැහුවාය කියා ෙසේවකෙයක් එක්ක ෙගන ගිහින් ආයතනෙයන්ම පැමිණිල්ලක් දැම්මා. ඒ සම්බන්ධෙයන් හත් ෙදෙනක් අල්ලා ෙගන, ඒ අය දැන් කූඩුෙව්යි ඉන්ෙන්, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. දැන් ෙම් නීතිය ෙදවිධියක් ෙවලා. අඩුම ගණෙන් සාමානɕ ජනතාවට නීතිය, සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවන්න ඕනෑ. ඒකත් නැහැ. මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන්, ෙපෞද්ගලික අංශය තුළ කියාත්මක වන තත්ත්වය ෙම්කයි කියන එකයි; ෙපෞද්ගලික අංශ ෙය් ෙසේවකයා මුහුණ ෙදන බරපතළ අපහසුකම ගැනයි. ඒ අපහසුකමට උත්තරයක් ෙසොයන්ෙන් නැහැ. ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් මා ෙපෞද්ගලිකවම කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට කතා කළා; ෙල්කම්තුමාට කතා කළා. එතුමන්ලා තමන්ෙග් සහකාර කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරුන්ට කතා කරලා තිබුණා. ඒ මැදිහත් වීම කරලා තිබුණත් ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. අද එකසිය විසිඑක් ෙදෙනක් එළිෙය්. අඩුම ගණෙන් විමර්ශනයක් කළාද? ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අඩුම ගණෙන් සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වුවාද? වෘත්තිය සමිති නායකයන් මර්දනය කරන්න බැහැ කියා නීතිෙය් තිබුණත් ෙම් රෙට් කම්කරු නීතිය ඒ හාම්පුතාට බලපෑමක් කරන්න සමත් වුණාද? එෙහම නැහැ. වෘත්තිය සමිති පිළිගන්නා, ෙබොෙහොම ෙහොඳට ගනුෙදනු කරන, වෘත්තිය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරලා පශ්න විසඳා ගන්නා ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතන අති බහුතරයක් තිෙබනවා; ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ආයතන තිෙබනවා. ඒ ආයතන ෙබොෙහොම සුහදව තමන්ෙග් රෙට් ජනතාව සමඟ කටයුතු කරනවා. එවැනි ආයතන තිෙබනවා. හැබැයි, පන්සිල් පද පහ දන්ෙන් නැති නිසා වැඩට ගන්ෙන් නැති ආයතනවල තත්ත්වය ෙම්කයි. අවසානෙය්දී කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, නීතිය ඉදිරියට යන්නය කියන තත්ත්වයට ෙසේවකයා තල්ලු කරලා, අෙප් රෙට් නීතිෙයන් ආවරණය ෙවනවා.

ඒ නිසා ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව ඒක ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. බැරි ෙවලාවත් ගාල්ෙල් සහකාර කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයා කැඳවන සාකච්ඡාවලට ආයතනෙය් වග කිව යුතු නිලධාරින් සම්බන්ධ ෙනොෙවනවා නම් අඩුම ගණෙන් කියාත්මක ෙවන්න නීතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. තිෙබන නීතිය අනුව, තුන් පාරක් සාකච්ඡාවලට ආෙව් නැත්නම් දඩ ගහන්න පුළුවන්. මා කලින් කිව්වා වාෙග් සමහර දඩවලින් ඩීසල්වල වියදමවත් කවර් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා ඒවා කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඕක තමයි තත්ත්වය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් නීති ෙවනස් කරන්න. එෙහම ෙවනස් කරලා ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් තුළ විශ්වාසයක් ඇති කරන්න. ෙමෙහම ගිෙයොත් තව ටික දවසක් යන ෙකොට කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන විශ්වාසයයි බිඳ වැෙටන්ෙන්. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට නීතිමය වශෙයන් සහන සලසන්න නම්, නීතිමය වශෙයන් මැදිහත් කිරීම කර ගන්න නම් ඇති එකම ආයතනය ෙම් ආයතනයයි. ෙම් ආයතනය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන විශ්වාසය බිඳ වැටුෙණොත්, ෙම් රෙට් ශම බලකාෙයන් සියයට 75කට ආසන්න වූ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග්, ෙම් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදන ෙයන් සියයට 80කට දායකත්වය සපයන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් එන්ජිම වූ ෙමන්න ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් විශ්වාසයයි බිඳ වැෙටන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ෙවනස්කමට සරිලන නීති හදන්න ඕනෑ. ෙදපාර්තෙම්න්තුව ශක්තිමත් කර ගන්න නම් අන්න ඒ නීතිත් ෙවනස් කරන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් වෘත්තීය සමිති සාමාජිකත්වය පිළිෙගන, තමන් කැමැති වෘත්තීය සමිතියට මුදල් කපලා යවන්න කිව්වාට එෙහම යවන්ෙන් නැහැ. එෙහම යවන්න වුවමනාවකුත් නැහැ. සමහර විට ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගියාට පස්ෙසේ ඒ සමිති සාමාජිකයාෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කර ෙදනවා ෙවනුවට ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අපට නඩු තීන්දුව ෙපන්වනවා. ඒ සඳහා වූ නීති සංෙශෝධනය කරන්නයි, ෙල්කම්තුමන්ලා ඇමතිවරයාට උපෙදස් සපයන්න ඕනෑ. අර පැත්තත් කැමති ෙවලා ෙම් පැත්තත් කැමති ෙවලා පිට ඉන්න පැතිත් කැමති ෙවලා ඔක්ෙකොම කැමැති කර ෙගන යන්න ගිෙයොත් ෙම්ක හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට අඩුම වශෙයන් ආවරණයක් සකස් කර ගන්න ඒ අයට සංවිධානය වීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කර ෙදන්න. ෙම්වාට සංෙශෝධන ෙගෙනන්න. අන්න ඒවා තමයි වටින්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අවුරුදු 55 පැන්නාට පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් රක්ෂාව අවසන් කරනවා. එෙහම රැකියාව අවසන් කළාට පස්ෙසේ EPF එක ETF එක තමයි ආවරණය සලසා ගන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙසේවක භාරකාර අරමුදල හා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල. ෙම්ෙක් දායකත්වයට දැන් ලැෙබන්ෙන් කීයද? සියයට 10.1යි. නැත්නම් 10.2යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් එක තවම කිව්ෙව් නැහැ. ඒක තව ටික දවසක් යන විට කියයි. ඔය තිෙබන ගණනට වඩා දශමයක් ෙදකක් වැඩි ෙවලා එයි. ඊට වඩා නම් වැඩි වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම් ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් ෙම්ක ඉතිරි කිරීෙම් ගිණුමක තැන්පත් කළා නම් මීට වැඩිය ෙහොඳයි. ෙම් මුදල අතිවිශාල මුදලක්. 2008 අවුරුද්ෙද් රජෙය් ඇස්තෙම්න්තු ආදායම රුපියල් බිලියන 750යි. රුපියල් බිලියන 750ට වැඩි මුදලක් ෙම් අරමුදල් ෙදෙක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙවනම මණ්ඩල පත් කර ඒ මණ්ඩලවලින් තමයි ෙම්වා ෙමෙහයවන්ෙන්. එෙහම ෙමෙහයවන්ෙන් ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි, ඒ ෙසේවකයාෙග් අවසාන කාලය වන විට ෙහොඳ පතිලාභයක් ලැෙබන විධියට, ෙම් අරමුදල් කළමනාකරණය කරලා ආෙයෝජනය කරලා වඩා ෙහොඳ ස්ථාවරත්වයක් හදන්න. අඩුම ගණෙන් ඒක සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ඒක සිද්ධ ෙවන්ෙනත් නැහැ. අද සාමානɕ ඉතිරි කිරීෙම් ගිණුමකට සියයට 23ක් 24ක් ෙපොලී ෙගවනවා. ඉතින් ෙසේවකයා ෙම්ෙක් තියා ෙගන හිටියා කියා පතිලාභයක් නැහැ. විශාම වැටුප් ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් ඕනෑ තරම් අත් දැකීම් තිෙබනවා. අවුරුද්දක් පාසා අපි ILO එක සඳහා ජිනීවා යනවා. අඩුම තරෙම් ෙම් අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ස්විට්සර්ලන්තෙය් පාවිච්චි කර තිෙබන කමෙව්දය ගැන අපිට කල්පනා කරන්න තිබුණා. විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන විධියට ඔවුන් එය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමවැනිම

[ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 05 597 598

දායකත්වයක් ඒ ෙසේවකයාෙගන් ලබා ෙගන ඔහුෙග් ජීවිතෙය් අවසාන කාලෙය් ඔහුට විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක අෙප් ඇමතිතුමාත් දන්නවා. ඇමතිතුමාටත් අමාරු ඇති. ෙමොකද, ආණ්ඩුව ෙම්ෙකන් තමයි ෙලොකු ෙකොටසක් ආවරණය කර ගන්ෙන්. ආණ්ඩුව ෙම්ක පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන්ම භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල. ආණ්ඩුව ඒකට ෙමොකද කියන්ෙන්? රජෙය් ආයතනවල තැන්පත් කිරීම නිසා විශ්වාසය, ස්ථාවරත්වය හැෙදනවා කියනවා. එෙහම නම් අෙනක් පැත්ෙතන් විශ්වාසය, ස්ථාවරත්වය නැති ආයතන රෙට් ඇති කරන්න ආණ්ඩුව ඉඩ දීලා තිෙබනවා. සමහර මූලɕ ආයතන ආරම්භ කරද්දි ඒ විශ්වාසය ස්ථාවරත්වය ඇති ෙනොෙවනවා නම්, ෙම්වාට ඉඩ ෙදන එකත් බරපතළ අර්බුදයක්. ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් මුදල් තමයි එළියට අදින්න හදන්ෙන්; අර්බුදයට ලක් කරන්න හදන්ෙන්. ඒ නිසා අඩුම ගණෙන් ආණ්ඩුව ෙම් ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඉතා විශාල අරමුදල් ෙදකක් තිෙබනවා. ෙමහි දැනටත් ලක්ෂ 22කට ආසන්න සාමාජිකයන් පමාණයක් ඉන්නවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් හැටියට ලක්ෂ 40ක් 45ක් EPF එකට ETF එකට දායකත්වය ලබන්න සුදුසුකම් සපුරනවා. තවමත් සාමාජිකෙයෝ ඉන්ෙන් ලක්ෂ 22යි. තවත් ලක්ෂ 20කට විතර EPF එක ETF එක ෙගවන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙනොෙගවන ඉතා විශාල පමාණයක් සිටිනවා. ආණ්ඩුව ෙම් ගැන කල්පනා කරනවා නම්, ෙම්ක පාවිච්චි කරලා විශාම වැටුපක් හදන්න පුළුවන්. ඒ විශාම වැටුප ඉතාම ෙහොඳ විධියට කළමනාකරණය කරලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයකුට අවුරුදු 55 ඉක්ම වූවාට පස්ෙසේ, එෙහම නැත්නම් ඔහු සදාකාලික දුබලතාවකට පත් වුණාට පස්ෙසේ, රැකියාවක් කර ගැනීෙම් ෙනොහැකියාවට පත් වුණාට පස්ෙසේ දීමනාවක් ලබා ෙදන තැනට ෙම් අරමුදල් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා නීති සකස් කරන්න. එෙහම හදලා ෙම් ගරු සභාවට ෙගෙනන්න. එෙහම ෙගනැවිත් දවස් ෙදකක් තුනක් බැරි නම්, සතියක් හරි සාකච්ඡා කරමු. ෙම් රෙට් හැටපන් ලක්ෂයක් වූ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කර ගන්න ඒවාට ෙම් ගරු සභාව එකඟ ෙවයි. අන්න ඒ කරුණු තමයි විවාදයට ගන්න ඕනෑ. ෙම් කාරණය තමයි සැලකිලිමත් විය යුතු කාරණය. ෙම් කාරණය තමයි අප හැෙමෝම සිතිය යුතු කාරණය. ඒ නිසා තමයි, මා ගරු ඇමතිතුමාට කලින්ම කිව්ෙව්, කරනවා නම් කම්කරු නීති ක්ෙෂේතය තුළ විප්ලවීය ෙවනසක් කරන්න, ඔබතුමා ඉතිහාසගත වනවාය කියා. හැකියාව තිෙබනවා, පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙසොයා බැලීම සහ ඒ සඳහා පියවර තැබීමයි අවශɕ වන්ෙන්. කම්කරු නීති සම්බන්ධෙයන් අප කරුණු ගණනාවක් සාකච්ඡා කළා. ජාතික කම්කරු උපෙද්ශක සභාව වෙග්ම අනු කමිටුවක් පත් කර, කම්කරු නීති සංෙශෝධනයන් සම්බන්ධෙයන් අප සාකච්ඡා කළා. ඉතින් එක ෙකොටසක් අකැමැතියි. ආණ්ඩුව ඉන්ෙන් අතර මැද. වෘත්තීය සමිති එකක් කියනවා, හාම්පුතුන් එකක් කියනවා. එෙහම තමයි. ආණ්ඩුව ෙමහි අතර මැද තැනකට ඇවිත් ෙම්ක ඉවර කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවට අතර මැද තැනක නතර වී ඉන්න බැහැ. සාධාරණ පැත්ත අරෙගන, සාධාරණ විධියට කල්පනා කර ෙම්ක ඉවර කරන්න ඕනෑ. ඒක එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් සංෙශෝධන ෙදකත් අප සෑෙහන කාලයක් සාකච්ඡා කරපු කාරණා ෙදකක්. ඒ සංෙශෝධන ෙදක ෙමයට ෙබොෙහොම කලින් draft කරලා, අපට කම්කරු උපෙද්ශක සභාෙව්දීයි හම්බ වුෙණ්. දැන් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් කාෙග්වත් ගැටලු තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, වෘත්තීය සමිති පිළිගැනීම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන කාරණය, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් අවම පඩිය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන කාරණය ගැටලු තිෙබන ෙද්වල් තමයි. අන්න ඒවා සම්බන්ධ ෙයන් බරපතළ විධියට ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා දවස් ෙදක තුනක් හරි අරෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කර, ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් අතිශය වැදගත් ෙකොටස වන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට සහන සලසන්න පුළුවන් නීති සංෙශෝධනවලට අප යන්න ඕනෑ. ෙගොයම් කපන ෙකොට හාල් මිල බස්සනවා, වී මිල බස්සනවා කියනවා. මූලසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මිල බහිනවා ෙනොෙවයි, බස්සනවා කියලයි කියන්ෙන්. ඒ මාෆියාව විසින් තමන්ෙග්

ගබඩාවලට වී ටික ගන්නකම් විතරයි ෙම්ක තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කාලෙය් යම් පමාණයකට මිල බැස්සාට අෙපේල් මාසෙයන් පසුව මැයි මාසෙය් මුල සතිය පසු වුණාට පස්ෙසේ හාල් මිල ආපසු නඟින ෙකොට ආෙයත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට ඒ අමාරුව ඊටත් වඩා වැඩිෙයන් දැෙනනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ආණ්ඩුෙව් සැලසුම් අනුව, 2008 අවුරුද්ද සම්බන්ධෙයන් ෙම් කියන්න හදන්ෙන් අනාවැකියක් වුණාට ඉතිහාසය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ෙතොරතුරුයි ෙම් ෙගවුණු 2007 අවුරුද්ද සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ෙතොරතුරුයි ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් අනාවැකිය වැ රෙදන්න විධියක් නැෙතයි කියා මට විශ්වාසයක් තිෙබන නිසා මා ෙමය කියනවා. 2007 අවුරුද්දට ආණ්ඩුව අෙප්ක්ෂා කළ බදු ආදායම බිලියන 750යි. සමස්ත ආදායම බිලියන 775න් බිලියන 750ක් බදු ආදායම. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, 2007 අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙකොට උපයා ගන්න හැකියාව තිබුෙණ් බිලියන 495යි, ෙදසැම්බර් මාසය අවසන් වන ෙකොට බිලියන 540යි. අප ෙම්ක තවත් සියයට 10කින් වැඩි කෙළොත්, 2008 අවුරුද්ද වන ෙකොට උපරිම වශෙයන් ආණ්ඩුවට බදු ආදායම වැඩි කර ගන්න පුළුවන් බිලියන 600 දක්වා පමණයි. හැබැයි, ෙමතැනට යන්න බැහැ කියන අදහසක් ඇතිවයි ෙම් කියන්ෙන්. නමුත්, අප එය අෙප්ක්ෂා කෙළොත්, බිලියන 175ක හිඟයක් හිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ෙම් බිලියන 175 ෙහොයන්න එක්ෙකෝ භාණ්ඩාගාර බිල්පත් නිකුත් කරන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් මහ බැංකුව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුවලට ණය ෙදන්න ඕනෑ. අන්න එතෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙම්ක ආවරණය කර ගන්න මුදල් ලැෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් කියන ගණන 150ක් වුණත්, ඉතාම ෙකටි කාලයක් ඇතුළත පවතින උද්ධමනය සියයට 25කින් වැඩි ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන විජ්ජාවලින් ෙනොෙවයි, ජනතාව රවටන්න යන්ෙන්. ෙම්ක දැන් ජනතාවට දැනිලා තිෙබන පශ්නයක්. 2008 අවුරුද්ද අවසන් වන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙම් උද්ධමනය මීටත් වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් ඉහළ යාෙම් අවදානම දැනටමත් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ඇතුෙළේ අපට තහවුරු කරන්න ඕනෑ කරන කරුණු සාධක සියල්ල සම්පූර්ණ කරලායි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එතෙකොට ආණ්ඩුව කියන විධියට රුපියල් පන්දාහ, හයදාහ අවම වැටුප අරෙගන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාද? අර වතුකරෙය් ඉන්න ෙසේවකයාට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාද? අර උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ජීවත් වන දමිළ සෙහෝදරවරුන්ට ගන්න වැටුපට අනුව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාද? ෙම් රෙට් අති බහුතරයක් වුණු ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාද? ඒකට ඉඩ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. 2006 මහ බැංකු වාර්තාව කියනවා, ''දවසට රුපියල් 200ට අඩු ආදායම් ලබන අය සියයට 42ක්'' කියා. ෙම් අප කියන ඒවා ෙනොෙවයි. මහ බැංකුව වාර්තාව කියන ඒවායි. 2007 වන ෙකොට ෙම්ක කීයට වැඩි ෙව්විද? ඇති නැති පරතරය ෙකොපමණ පමාණයකින් ඉහළ ගිහිල්ලාද? මුලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට 2008 අවුරුද්ද තවත් අසීරු ෙවනවා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට 2008 අවුරුද්ද තවත් අමාරු ෙවනවා. 2008 අවුරුද්ද අවසන් කරන්න ෙවන්ෙන් බරපතළ ආර්ථික අමාරුකම් එක්ක. ඒක නිසා ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙග් වෘත්තීය සමිති හැටියට එතැනින් එහා ගිය තීන්දු තීරණවලට ඒ ජනතාවට යන්න ෙවනවා. ආණ්ඩුව සාධාරණ විධියට මැදිහත් ෙවලා ෙම් නාස්තිය දූෂණය වංචාව අවම කරලා, මුදල් අච්චු ගහලා එක පැත්තකින් සිද්ධ වන උද්ධමනය පාලනය කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැත්නම්, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුවලට ණය දීලා ඒ පැත්ෙතන් සිද්ධ වන උද්ධමනය පාලනය කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් වැඩි වන උද්ධමනය ඇතුෙළේ තමන්ට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වටපිටාව ආරක්ෂා කර ගන්න, අවම වශෙයන් ලබා ගන්න වැටුපට ෙදෙව්ලක් කාලා ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වටපිටාවවත් ආරක්ෂා කර ගන්න වෘත්තීය සමිතිවලට අරගල කරන්නයි තිෙයන්ෙන්. 2008 අවුරුද්දත් ෙලෙහසිෙයන් යන්න පුළුවන් වසරක් කියලා හිතා ගන්න එපා. එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් ආරක්ෂක අංශ ෙම් ෙවලාෙව්

පාර්ලිෙම්න්තුව 599 600

තස්තවාදයට එෙරහිව දැවැන්ත කියා මාර්ගයකට අවතීර්ණ ෙවලයි ඉන්ෙන්. ඒෙකන් ආවරණය සලසා ගන්න විතරක් සූදානම් ෙවන්න එපා. ඒක කියලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට සාමය ආරක්ෂා කරන්න කියලා ආරාධනා කරන්න විතරක් ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. සැලකිලිමත් ෙවන්න, ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධෙයන්. අවධානය ෙයොමු කරන්න, ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධෙයන්. රජෙය් ෙසේවකයාෙග් අවම වැටුප රුපියල් 11,730ක තියලා තිෙයනවා. ජීවන අංක දීමනාවක් ෙගවනවා. වාර්ෂික වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 120ක් කර තිෙබනවා. කීයද, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වාර්ෂික වැටුප් වර්ධකය පඩි පාලක සභාෙව්? තව තිෙබනවා, රුපියල් 17 වාර්ෂික වැටුප් වර්ධක තිෙබන පඩි පාලක සභා. හරි නම් ෙම්වාත් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒවාත් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒවා අපි ෙපන්නලා ෙදනකම් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක රජයක වගකීම. රුපියල් 17, 22, 25, 37යි. ෙමන්න ෙමෙහමයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් වාර්ෂික වැටුප් වර්ධක. වෘත්තීය සමිති තිෙයන තැන්වල අපි පශ්න ෙබ්රා ගන්නවා. ඒක නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් එක්ෙකෝ ආණ්ඩුව ෙම් වැෙඩ් කරන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් නීතිය ඇතුෙළේ ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා. එතෙකොට අපි ඒ පශ්නය ෙබ්රා ගන්නම්. එක්ෙකෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට වෘත්තීය සමිතිය හැටියට ඒ පශ්නය ෙබ්රා ගන්න තමන්ෙග් සංවිධානය වීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කර ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුව ෙම් වගකීම බාර අරෙගන බඩු මිල අඩු කරන්න, එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න. ඒ ෙයෝජනා ෙදෙකන් එකකට එන්න ඕනෑ. ඒක නිසයි අපි කියන්ෙන්, 2008 අවුරුද්ෙද් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා ආයතනය ඉස්සරහට බැහැලා වැඩ වර්ජනය කරන එක නවත්වන්න බැරි ෙවයි කියලා. ඒක පටන් ගත්ෙත් ජනවාරි මාසෙය් 01 වන දා ඉඳලා. ගාල්ෙල් "ගිංෙතොට ප්ලයිවුඩ්" කියන ආයතනයට අඩුම ගණෙන් පඩි පාලක සභාෙව් නියම වුණු අවම වැටුප රුපියල් 5,000 තවම ලබා ෙදන්න බැරි වුණා. ගාල්ල සහකාර කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයා කිව්වා, ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දාට ඉස්ෙසල්ලා ෙගවන්න ඕනෑ කියලා. ෙගව්ෙව් නැහැ. ෙමොකද, කෙළේ? කරපු ෙද්කුත් නැහැ. කනගාටුව පකාශ කළාට ගිංෙතොට ප්ලයිවුඩ් ආයතනෙය් වැඩ කරන ෙසේවකයාෙග් බඩ පිෙරන්ෙන් නැහැ, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ඒ නිසා ඒකට අදාළ නීතිමය කියා මාර්ග ගන්න ඕනෑ. පඩි පාලක සභාෙව් පඩිය ෙලොකු ගණනක් ෙනොෙවයි, රුපියල් 5,000යි. ෙසේවකෙයෝ වැඩ වර්ජනය කළා. ෙමොකටද? ඒ තමන්ෙග් පඩිය ලබා ගන්න ෙදන්ෙන් නැති වුණාට පස්ෙසේ වෘත්තීය සමිතියක් හැදුවා. හදන ෙකොට වෘත්තීය සමිතිය එළියට දමනවා. දැම්මාට පස්ෙසේ ෙසේවකෙයෝ වැඩ නවත්වනවා. ඉතින් ෙමොකක්ද, දැන් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සාකච්ඡාවට එන්න කිව්වා, ආෙව් නැහැ. ෙද වන වතාවට එන්න කිව්වා, ආෙව් නැහැ. තුන් වන වතාවට එන්න කිව්වා, ආෙව් නැහැ. දැන් නම් මාස හයක් නිසා ෙහොඳයි. නැත්නම් අපි මාස තුන පනින්න ඉස්ෙසල්ලා නඩු දමන්න ඕනෑ. මාස තුන පනින්න ඉස්ෙසල්ලා නඩු දැම්ෙම් නැත්නම් නඩුත් නැහැ, රක්ෂාවත් නැහැ. ඒක නිසා දැන් මාස හයක් යනකම් අපට බලා ෙගන ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි මාස තුන පනින්න ඉස්ෙසල්ලා නඩු දාලා අපි ෙම් වැෙඩ් ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. ෙම් වෘත්තීය සමිති හදන්න පටන් ගත්ත ඒවා. වෘත්තීය සමිති නැති තැන්වල සාමානɕෙයන් සාප්පුවල, ෙවනත් කාර්යාලවල වැඩ කරන සාමානɕ ෙසේවකයා අතිශය සූරා කෑමකට ලක් ෙවලයි තිෙයන්ෙන්. ඒක නිසා 2008 අවුරුද්ෙද්ත් ෙම් මහා උද්ධමනයකට මඟ පාදන තැනට ෙයෝජනා සකස් කරලා ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් ඉන්ෙන්. නාස්තිය, දූෂණය අවම කරන්න කිසිදු වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. හිඟ බදු අය කර ගන්න ෙයෝජනාවක් නැහැ. කපා දමන්න තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ෙම් අවුරුද්ද අවසන් ෙවන ෙකොට තව වටයකින් ඉතා විශාල බරක් ෙම් රෙට් ෙසේවකයාට ලැෙබනවා. ඒක නිසා ගරු ඇමතිතුමාට මා අවධාරණය කරනවා. නීති ෙගෙනන්න. නීති සංෙශෝධනය කරන්න. වෘත්තීය සමිති හදන්න ෙම් රෙට් ෙසේවකයාට අයිතිය ලැෙබන නීති ෙගෙනන්න. අන්න එතෙකොට ඔබතුමන්ලාට බැරි වැෙඩ් වෘත්තීය සමිති හැටියට ආයතනත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපට ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්. ඒ ෙනොඑන පාලකයන්ට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක කරන්න නීති හදන්න.

රුපියල් 500 දඩය ෙවනුවට තමන් භීතියට පත් වන දඩයක් නියම කරන්න. අඩුම ගණෙන් එතෙකොට සාකච්ඡාවටවත් එනවා. එතෙකොට අපට ඒ පශ්නය ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. මා ෙම් කරුණත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරනවා. කම්කරු විනිශ්චය සභාවල ඉතා විශාල නඩු පමාණයක් ෙම් ෙවන ෙකොටත් හිර ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු තුන, හතර, පහ, හය, හත, අට, නවය පැරණි නඩු විශාල පමාණයක් සාකච්ඡා ෙවනවා. ඒවාෙය් සභාපතිවරුන්ෙග් දීමනා වැඩි කරලා, රැස් වන වාර ගණන වැඩි කරලා නඩුව ඉවර කරනවාට වඩා යම් නිශ්චිත ඉලක්කයක් සහිතව, යම් නිශ්චිත ෙතොරතුරක් සහිතව ඒ නඩුව අවසන් කරලා අඩුම ගණෙන් ඒ ෙසේවකයන්ට ලැෙබන වන්දියවත් කඩිනමින් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න. ඒක නිසා සැලකිය යුතු කාරණාවක් හැටියට තිෙබන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න. ඒ ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට සංවිධානය වීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කරලා ෙදන්න අවශɕ නීති සකස් කරන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හැකි නම් ඔවුන්ෙග් අරමුදල් පාවිච්චි කරලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියන ෙයෝජනාව අප ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ සඳහා කඩිනමින් ගන්නා වූ කියා මාර්ග ෙම් රටට අවශɕයි. ඉදිරි අවුරුද්ද තුළ වැටුප් වැඩි කර ගන්න කිසියම් ෙහෝ මැදිහත් වීමක් රජය කරන්ෙන් නැත්නම් 2008, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් මස 17 ෙවනි දින රැස් වන අන්තර් සමාගම් ෙසේවක සංගමෙය් අප -ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාලම වෘත්තීය සමිතිය හැටියට - තීරණයක් ගන්නවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිති සමඟ එක්ව ඒකාබද්ධ කියාමාර්ගවලට යමින් පඩි වැඩි කර ගන්න, ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වටපිටාව ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ කරන අරගලයකට අප මුල පුරලා තිෙබනවා. කාර්මික ආරාවුල් ඇති කරලා රට අස්ථාවර කරනවා, ඒක නිසා යුද්ධය කියාත්මක කර ෙගන යන්න බැහැය කියන කාරණය එදාට අපට කියන්න එන්න එපා. ඒෙකන් ආවරණය ෙනොවී, ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වටපිටාවක් සකස් කරන්න අවශɕ නීති වහාම සකස් කරන්නය කියන ෙයෝජනාව කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. මී ළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා.

[අ.භා. 1.49] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මුලසුන ෙහොබ වන ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් සංෙශෝධන පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ සමඟම ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ජනතාවෙග් පඩි වැඩි කිරීම පිළිබඳවත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අද ඇති ෙවලා තිෙබන බිඳ වැටීම පිළිබඳවත් මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. අප දන්නවා, නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය ගත්ෙතොත් 10,000කට වැඩි පමාණයක් පුරප්පාඩු තිෙබන බව. ෙසේවකෙයෝ නැහැ. ඇඟලුම් කර්මාන්තයට ෙසේවකෙයෝ නැහැ. ෙබොෙහෝ ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට ෙසේවකෙයෝ ෙහොයා ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම්? ෙම්ක තමයි, පධාන පශ්නය. ඒ කර්මාන්ත දැන් කඩා ෙගන වැෙටනවා. පවත්වා ෙගන යන ආයතනවල ෙසේවකයන්ෙග් පැමිණීම ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? මා දන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරලා තිෙබනවාද කියලා. ෙමොකක්ද, ෙම්කට ෙහේතුව? පළමු වන ෙහේතුව තමයි, ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වැටුපක්

[ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 05 601 602

ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙනොලැබීම. ඒ නිසා ෙම් තැන්වල වැඩ කරනවාට වැඩිය ෙහොඳයි ෙවනත් තැනකට ගිහින් කුලියක් කර ගන්න එක. සාමානɕෙයන් කුලියක් කරපුවාම රුපියල් 350ක්, 400ක්, 500ක්, සමහර විට 750ක් දවසකට ලැෙබනවා. ඒක තමයි, දවෙසේ වැටුප. ඒක ස්ථීර නැහැ. නමුත් අද සංවිධානය ෙනොවුණු කම්කරු ෙවෝ තමන්ෙග් වැටුප පිළිබඳව යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන තිෙබනවා. අද ගිහින් කුඹුරක වැඩ කළත් ෙගවන ඒ මුදල ඒ ෙගොල්ලන් විසින්ම වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් ආර්ථික පශ්නෙය්දී සංවිධානය ෙවලා තිෙබන තැන්වල -කර්මාන්තශාලාවල- පඩි වැඩි කිරීමක් කරන්න බැරි ඇයි? ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්.

අෙප්ම අය අද ෙබොෙහෝ දුරට පිට රටවලට ගිහින් තමන් කරන ඒ වෘත්තිෙය්ම ෙයෙදනවා. ෙහොඳ වැටුප් පමාණයක් ඒ ෙගොල්ලන්ට ලැෙබනවා. දැන් ෙමෙහේ අපට ඒක කරන්න බැරි ඇයි? විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ඇති කරපු ඇඟලුම් කර්මාන්ත වැඩ පිළිෙවළට අද කණ ෙකොකා හඬලා තිෙබනවා. ෙම්ක මතක තියා ගන්න. ඒ තත්ත්වය ඉදිරියට ගිෙයොත්, ෙම් කර්මාන්තශාලාවල නිෂ්පාදන අෙලවි කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් අපට ඇති වන ෙකොට දැනට වැඩ කරන එම ෙසේවකයින්ෙග්ත් ඒ රැකියා අෙහෝසි ෙවනවා. සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙම් රෙට් මනුස්සයකුට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් යම් කිසි වැටුපක් රජය විසින් සහතික කරන්ෙන් නැත්නම් එෙහම නම්, ෙම් සියලුම වɕාපාර කඩා ෙගන වැෙටනවාය කියන කාරණය පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවයි කියලා මා කල්පනා කරනවා. මට මතකයි, මා කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න කාලෙය් දී හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ෙගන යම් යම් පඩි වැඩිවීම් කළ බව. ඒ අවශɕතාව ඇති වුණු ෙවලාෙව්දී අපි මැළි වුෙණ් නැහැ, ඒක කරන්න. අපි ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, අද එවැනි අවශɕතාවක් නැද්ද කියලා. රජෙය් ෙසේවකයාෙග් අඩුම පඩිය රුපියල් 11,000ක් ෙවනවා. ඒක ඇතිය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. අප දන්නා විධියට තුන් ෙදනකු ඉන්න පවුලකට අඩු තරමින් එක ෙව්ලක්වත් කාලා ජීවත් වන්න නම්, රුපියල් 15,000කට වඩා වැඩි පමාණයක් අවශɕයයි. එවැනි තත්ත්වයට අෙප් ෙපෞද්ගලික අංශය සකස් ෙනොවුෙණොත්, ෙපෞද්ගලික අංශය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා ෙගන වැෙටනවා. ෙම් විධිෙය් පඩි ෙගවලා ඒ කර්මාන්ත දුවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, කියන පශ්නයක් එනවා. ඒකට කළ යුතු ෙවනස්කම් රාශියක් තිෙබනවා. ඒකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොයි විධියට ෙයෝජනා ෙගනාවත් තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්ෙන් නැතිව ඇති. අඩු තරමින් ඒ කර්මාන්ත නඟා සිටු වන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනා ෙමොනවා ද කියා කියන්න.

අද සංචාරක වɕාපාරයට සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව අප දන්නවා. අෙප් හිටපු ගරු ඇමතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ අය ජීවත් වුෙණ්, ෙගවපු service charge එෙකනුයි. ඒක තමයි, ෙහොඳ පඩියක් හම්බ වුෙණ්. දැන් service charge එක හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ අය ඒ කර්මාන්තවලින් ඈත් වී ෙගන යනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වාට ෙදන විසඳුම ෙමොකක් ද? "යුද්ධය" කිය කියා අපි කෑ ගහමින් ඉන්නවා. යුද්ධය තවත් promote කරනවා. නැත්නම්, මාර්තු මාසය වන විට විසඳුමක් හම්බ ෙවනවාය කියනවා. ඒත් එක්කම, වැඩ කරන ජනතාවෙග් දරු පවුල්වලට ඇති වන තත්ත්වය පිළිබඳව රජය ෙමොන විධිෙය් පියවරක් ගන්න ලෑස්තිද කියන්න. ෙපෞද්ගලික අංශය පිළිබඳව අප දන්නවා. අද ෙපෞද්ගලික අංශයට වɕාපාර ෙගන යන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, පධාන කරුණු කිහිපයක් උඩයි. අධික ෙපොලී අනුපාතය එකක්. ඒ නිසා ඒ කර්මාන්තශාලාවල විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික ආයතනවල, -ෙපොඩි ආයතනවල පවා- අද අති භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙපොලී අනුපාතය වෙග්ම තවත් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ගනුෙදනු කරන්ෙන් එදිෙනදා OD එකත් අර ෙගනයි. මාසයකට OD එකට කීයක් ෙගවනවා ද? ෙම්

පශ්නය අද භයානක විධියට උග ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පඩි ෙගවන තැන්වලින් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට, ඒ වෙග්ම ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදලට සියයට 25ක් කැෙපන බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙම් මුදල් අෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙකොෙහේ ද? ෙම් ෙසේවකයාෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහා ද? අධික ජීවන බරක් දරා ගන්න බැරිව ඉන්න ෙසේවකයාෙග් ෙසෞඛɕ පහසුකම් සඳහා ද? නිවාස පහසුකම් සඳහා ද? ෙමොනවා සඳහා ද ෙයොමු කරන්ෙන්? ෙසෞඛɕ වැඩ පිළිෙවළට ෙසොච්චමක් ෙදනවා. එතැනින් එහාට ෙමොකුත් නැහැ.

ජනතාවෙග් ජීවන බර අඩු කරන්න, වැඩ කරන ජනතාව ශක්තිමත් කරන්න, ඒ දරු පවුල්වලට සහනයක් ෙදන්න ෙම් අය එක්කාසු කර ෙගන තිෙබන අතිවිශාල මුදල් සම්භාරෙයන් පෙයෝජන ගන්න විධියක් නැහැ. මම ෙම් කාරණය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී දින කිහිපයකදීම මතු කළා. ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් අතිවිශාල මුදලක් තිෙබනවා. මා හිතන විධියට, සියයට 90කට වැඩි පමාණයක් රජෙය් සුරැකුම් පත්වල තමයි ෙම්වා ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමු දෙල් තිෙබන මුදල් සියල්ලම වෙග් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන්, රජෙය් සුරැකුම් පත්වල; Treasury Billsවල. ඒවාට ලැෙබන ෙපොලිය ෙකොයි ආකාරෙය් එකක් ද? අද ෙපොලිය සියයට 20ක්, 21ක් ෙවද්දී ෙසේවකයාෙග් සල්ලිවලට රජය ෙපොලිය කීයක් ෙගවනවා ද?

මා හිතන විධියට, ෙම් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වුෙණොත්, පඩි වැඩි කරන්න බැරි වුණත්, වැඩ කරන ජනතාවට තිෙබන ජීවන බර එක්තරා පමාණයකට අඩු කරන්න පුළුවන්. බරපතළ අසනීපයක් වුෙණොත්, ෙම් සා විශාල මුදල් සම්භාරයක් තබා ෙගන ඉන්න, ෙම් කම්කරු ජනතාවෙග් ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදල මඟින්, ඒ වෙග්ම ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල මඟින් එම ෙසේවකයාට සිදු වන ෙසත ෙමොකක් ද කියා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. ෙකොළයක් අර ෙගන හැම තැනම යයි; factories ගාෙන් යයි; නැත්නම් ෙවනත් ආයතනවලට යයි; මන්තීවරුන් ළඟට එයි. ඇවිල්ලා ඒකට මුදල් එකතු කරන්න සිදු ෙවනවා. අර ෙසේවකයාෙග් අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් EPF එෙකයි, ETF එෙකයි තිෙබනවා. ඒෙකන් සිදු වන සහනය ෙමොකක් ද? ෙමය, ෙසේවකයාට තිෙබන ජීවන බර අඩු කරන්න තිෙබන එක්තරා කමයක්. දරුවන්ෙග් අධɕාපනය සඳහා අද අපි ෙම් මුදල් ෙකොයි ආකාරයට පාවිච්චි කරනවාද? ඒ මුදල් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. එතැනදී සිදු වන්ෙන් ෙමොකක් ද? ඒ දරුවන්ට ඒ ෙපොත් ටික ගන්න බැරි ෙවනවා; ඇඳුම් ටික ගන්න බැරි ෙවනවා; කෑම ටික ෙදන්න බැරි ෙවනවා. ඒ දරුෙවෝ, පාසල් ෙනොගිහින් නතර ෙවනවා. අද ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙග් දරුවන් ඇතුළු දරුවන් සියයට 30ක් විතර මන්ද ෙපො ්ෂණෙයන් ෙපෙළනවා. ෙම් අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් තියා ෙගන රජය ෙසල්ලම් කරනවා. රජයට ඕනෑ ඕනෑ විධියට "මිහින් එයාර්" එකටයි, ෙවන ෙවන ෙද්වල්වලටයි -

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) EPF එෙක් මුදල් දමලා නැහැ, ඒවාට.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමා, EPF මුදල් යන්ෙන් ඔබතුමාට ෙනොෙත්ෙරන එක්තරා කමයකට. රජය ෙම් සල්ලි ටික අරෙගන Treasury එක හරහා තමයි, ඒකට ෙයොමු කරන්ෙන්. EPF එෙක් සල්ලි ගත්ෙත් නැහැයි කියලා ඔබතුමා කියන්න පුළුවන්. ඒක හරි ෙවන්න පුළුවන්. නමුත්, EPF එෙක් සල්ලි කවුද පාවිච්චි කරන්ෙන්? ඒක මට කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි. රජෙය් Treasury Billsවල ඒවා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් කියන ආයතනවලට ඒ මුදල් දීලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 603 604

තිෙබන්ෙන් කවුද? Treasury එෙකන්. එෙහම නම්, ඔබතුමාෙග් ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාරකාර අරමුදලින්, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලින් ෙකළින්ම ෙනොදුන්නත්, ෙවන කමයකින් ගිහින් තිෙබන්ෙන්, ඒ අහිංසක ජනතාවෙග් සල්ලි ටිකයි. කීයද ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙපොලිය ෙගවන්ෙන්? දැන් කීයද? සියයට 12 ද, සියයට 13 ද? ඔබතුමා ඒක හරියට දන්නවාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සියයට 10 යි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සියයට 10යි. ෙවන පිටස්තර පුද්ගලෙයක් ගිහින් Treasury එෙකන් ගත්ෙතොත් ෙපොලිය සියයට 18ක්. බැංකුවකට දැම්ෙමොත්, දැන් ෙපෞද්ගලික බැංකුවල සියයට 22ක් විතර ෙපොලිය හම්බ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, බැංකුවල දමන්නය කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. මම කිව්ෙව්, පුද්ගලෙයක් ඒ මුදල් ෙපෞද්ගලික බැංකුවක දැම්ෙමොත් අද කීයක් ෙපොලිය හම්බ ෙවනවාද කියන එකයි. එතෙකොට ෙම් සල්ලිවලට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගවන ෙපොලිය කීයද? ඒකයි පශ්නය. ඒකයි ෙත්රුම් ගන්න තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්නෙකෝ. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙම් මුදල් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් විධියයි. ෙම් අහිංසක කම්කරුවන්ෙග් ජීවන බර අඩු කරන්න අද තිෙබන එක කමයක් තමයි, නිවාස පශ්නය විසඳීම. අද ෙම් අහිංසක කම්කරුවන්ට නිවාස පශ්නය තිෙබනවා. ඒ කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙගවල් හදන්න බැරිද? මම ෙම් කියන්ෙන් ෙකොළඹ වැඩ කරන අය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ කර්මාන්තශාලා හිමිෙයොත් එක්කාසු කර ෙගන ඒක කරන්න බැරිද? අඩු ෙපොලියකට කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. අඩු තරමින් රජය ෙගවන ෙපොලියට ඒ මුදල එයාට ලබා දුන්ෙනොත් යම් කිසි කාලයක් යන ෙකොට එයා ඉඩමක, ෙගයක උරුමක්කාරෙයක් ෙවයි. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පාවිච්චි කරලා අපි ණය දුන්නා. ඒක ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් අමාතɕතුමා දන්නවා. ඒ මුදල ඒ අයෙග් පඩිෙයන් කැෙපනවා. ඒ ණය අරෙගන ඉඩමක් ගත්ත අය, ෙගයක් ගත්ත අය අද ඒ ෙගයි හිමිකාරෙයක් ෙවලා; ඉඩෙම් හිමිකාරෙයක් ෙවලා. දැන් ඒෙක් වටිනාකම කීයද? ෙසේවකෙයකුෙග් නමින් රුපියල් 50,000ක් තිබුණාය කියා අපි හිතමු. ඒ රුපියල් 50,000 ආෙයෝජනය කර ඉඩමක් ගත්තා නම්, සුළු පමාණයකට හරි ෙගයක් හැදුවා නම්, එයා විශාම යන ෙකොට ඒෙක් වටිනාකම දහ ගුණයකින්, පහෙළොස් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා. වටිනාකමක් එතැනට ඇවිදින් තිෙබනවා. දැන් සිදු ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් සල්ලි ටික අරෙගන. එන්න එන්න ඒ මුදෙල් වටිනාකම අඩු ෙවනවා.

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් දමා තිෙබන මුදල් ටිෙකන්, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් දමා තිෙබන මුදල් ටිෙකන් එයා අද ඉඩමක් ගත්තා නම්, ෙගයක් ගත්තා නම් තව අවුරුදු පහක්, දහයක් යන ෙකොට ඒෙක් වටිනාකම පස් ගුණයකින්, දහ ගුණයකින් වැඩි ෙවලා. නමුත් ෙම් සල්ලි ටික අවුරුදු 10ක් ගිහින් ගන්න ෙකොට, ඒ මුදෙල් වටිනාකම සියයට පස් ගුණයකින්, නැත්නම් සියයට දහ ගුණයකින් අඩු ෙවලා. අපි ෙවන වචනවලින් කියනවා නම්, රජය ෙම් කරන්ෙන් කම්කරු ජනතාවෙග් ඒ මුදල් ටික ෙසොරා ගැනීමක් ෙනොෙවයිද? "සූරාකෑම" කියා අපි ෙපෞද්ගලික අංශයට කියනවා. ඇත්තම සූරාකෑම කරන්ෙන් කවුද? ඇත්තම "සූරාකෑම" කරන්ෙන් රජය. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික අංශයට වඩා සූරා කන්ෙන් රජයයි. ෙම් විධියට අපට ෙම් කම්කරු ජනතාවට ෙදන්න පුළුවන් සහන ටික ඒ පැත්ෙතන් ෙදන්න.

මම ෙම් කාරණයත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. අෙප් වැඩ කරන ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බලන ෙකොට, ඒ වැඩ කරන ජනතාවෙගන් අතිවිශාල පමාණයක්, ඔය කිසිම වෘත්තීය සමිතියකට හසු ෙවන්ෙන් නැති, කිසිම පඩි පාලක සභාවකට හසු ෙවන්ෙන් නැහැ. අලුෙතන් නිර්මාණය වුණ, අතිවිශාල වශෙයන් මුදල් අය කරන ආයතන තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙම් ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවාද? ඒවාට පඩි පාලක සභා මඟින් නිශ්චිත පඩියක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්ක වɕාප්ත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛɕ අංශෙය්. ඒ අයෙග් පඩිය කීයද බලන්න. රජෙය් පඩිත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන්න. අපි අහලා තිබුෙණ් රජෙය් පඩියට වඩා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පඩි ෙහොඳයි කියලයි. අද ඒක ෙවනස් ෙවලා. සමහර ෙපෞද්ගලික ආෙරෝගɕශාලාවල වැඩ කරන අයෙග් මූලික වැටුප, nurse ෙකෙනකුෙග් මූලික වැටුප රුපියල් හයදාහයි, හත්දාහයි. අවුරුදු දහයක් පහෙළොවක් ගියාට පස්ෙසේ තමයි රුපියල් දහදාහක් හම්බ ෙවන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික ආෙරෝගɕශාලාවල තත්ත්වය ඒක. මුළු ලංකාෙව්ම ඒ වාෙග් ආෙරෝගɕශාලා ෙකොච්චර තිෙබනවාද? ඒවාෙය් ෙකොච්චර පිරිසක් වැඩ කරනවාද? ඒවාෙය් පඩි පාලක සභා තිෙබනවාද? ඒවා රැස් ෙවලා තිෙබනවාද? පඩි වැඩි කරලා තිෙබනවාද? නැහැ. ෙපෞද්ගලික පාසල්වල, ජාතɕන්තර පාසල්වල ඉන්න ගුරුවරුන්ෙග් පඩිය කීයද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොයලා බැලුවාද? සමහර විට ෙහොඳ අයව ඉහළ පඩියකට ගන්නවා. අෙනක් අයට සාමානɕෙයන් ෙගවන්ෙන් කීයද? රුපියල් පන්දාහයි; හයදාහයි. ෙම්තැන තමයි සූරා කෑම තිෙබන්ෙන්. ඒවාට පඩි පාලක සභාවක් තිෙබනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. අද ෙහොඳට කියාත්මක වන, ආදායම් ලබන ෙම් වාෙග් ආයතන අතිවිශාල පමාණයක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ ආයතනවල වැඩ කරන ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහා නිශ්චිත පඩියක් නැහැ. ඒවා සඳහා විවිධ කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ආයතන ෙකළින්ම මුදල් ලබා ගන්නවා. එක පැත්තකින් දරුවන්ෙගන් මුදල් සූරා කනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ වැඩ කරන අයෙග්, ගුරුවරුන්ෙග්, අෙනක් ෙසේවකයන්ෙග් ශමය සූරා කනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම්වාට මැදිහත් වුණාද? ෙසේවක භාරකාර අරමුදලට, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට ඒ අය හරියාකාරව මුදල් ෙගවනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොයලා බැලුවාද? එෙහම නම් පඩි පාලක සභාව හරහා ෙහෝ වෘත්තීය සමිති හරහා ෙහෝ ෙවන ෙමොකක් හරහා ෙහෝ ෙම් රෙට් ෙසේවකයාට අවම පඩියක් ෙදන්න පුළුවන් වන විධිෙය් නීතියක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. එෙහම කරන ෙකොට කර්මාන්තශාලාවක් වැෙහනවා නම්, ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට පශ්නයක් ඇති ෙවනවා නම් ඒක ගැනත් ෙසොයා බලලා උදවු කිරීම රජෙය් වගකීමක් හැටියට අපි දකිනවා.

ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මන්තීවරුන්ට කිසිම පශ්නයක් නැතිව එකඟ ෙවන්න පුළුවන්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයට අවම පඩියක් තීරණය කරන කාරණයට. ඒක ෙසේවකයාෙග් සුබ සිද්ධියටත් ෙහොඳයි; ඒ කර්මාන්තශාලාෙව් සුබ සිද්ධියටත් ෙහොඳයි. නැත්නම් ෙසේවකයන් නැතිව කර්මාන්තශාලා වැහිලා යනවා. ෙසේවකයන් වැඩට එන්ෙන් නැහැ. එතැනට ඇවිල්ලා වැඩ කරන්න ඒ ෙසේවකයාට ශක්තියක් නැහැ. නිකම් අතර මං වන අය තමයි හුඟක් වැඩි ෙවන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මම ගරු ඇමතිතුමා ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙසේවකයන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ අයෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කරන්න ඕනෑ. පිට රට ෙසේවයට ගිහිල්ලා එන අයෙග් දරුෙවෝ ෙම් සමාජය තුළ ෙකොයි තරම් දුරට පිරිහිලා ඉන්නවාද කියලා අපි දන්නවා. කම්කරු අමාතɕාංශයට, කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඒ ගැන වගකීමක් තිෙබනවා. පිට රට රැකියා කරන අය අයිති ෙවන්ෙන් ෙවනම අමාතɕාංශයකටය කියලා ඒ කටයුත්ෙතන් අයින් ෙවන්න බැහැ. ඒ දරුවන්ෙග් සමාජ තත්ත්වය, ඒ පවුල්වල සමාජ තත්ත්වය, ඒ අයෙග් අධɕාපනය, මන්ද ෙපෝෂණය ආදී කටයුතු සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට ෙකොයි ආකාරයකට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්ද, ෙකොයි ආකාරයට

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 05 605 606

මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක ගැන අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. සල්ලි තමයි පශ්නය, ආණ්ඩුවට සල්ලි ෙකෝ කියලා අහයි. සල්ලි තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් සල්ලි ෙනොෙවයි. වැඩ කරන ජනතාවෙග් සල්ලි තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟ තිෙබනවා; රජය භාරෙය් තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ඒ වැඩ ෙකොටස රජයකට කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපට හැංෙගන්න බැහැ. අද භාණ්ඩ මිල දිහා බැලුෙවොත්, යුද්ධය පිට දමලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝෙගන්ම ෙබ්ෙරන්න හදයි. අද ඒක කවුරුත් පිළිගන්නා ෙදයක්.නමුත්, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය එය විතරක් ෙනොෙවයි කියා අපට ෙපෙනනවා. ෙම් භාණ්ඩවල මිල වැඩි වන්න ෙහේතුව ඒක ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව තවම අත් හදා බලනවා. අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අත් හදා බලනවා. ෙපෞද්ගලික වɕාපාරිකයන් එකතු කරලා බදු සහන දීලා, මිල නියම කරලා, භාණ්ඩ ෙගන්වන්න දුන්නා. ඒක අසාර්ථක වුණා. ඒ නිසා දැන් ෙම් අය වැය හරහා, සමුපකාර මාර්ගෙයන් බඩු මිල අඩු කරන්න හදනවා. ෙකොයි තරම් දුරට එය සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා ද? බඩුවල මිල අඩු ෙවලා ති ෙබනවා ද? ඔය තැනක, ෙදකක, රජෙය් ආයතන කිහිපයක ඒක වනවා මිසක් අනික් තැන්වල වන්ෙන් නැහැ. සමස්තය හැටියට ඒක වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙවලාෙව් අපට කල්පනා කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් නීති ෙහොඳයි. ඒ පිළිබඳව අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙම් තරම් තත්ත්වයකට යන්න, රැකියා පිළිබඳව අවශɕතාවක්, ඒ වාෙග්ම ස්වාමියාට ෙසේවකයාෙග් අවශɕතාවක් ඉස්මතු වන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමතියි, ෙකොයි ස්වාමියාද කැමැති ෙහොඳ ෙසේවකෙයක් අයින් කරන්න? ඒ ආයතනයට පෙයෝජනවත් ෙකෙනක් අයින් කරන්න ෙකොයි ස්වාමියාද කැමැති? ෙමන්න ෙම් තත්ත්වෙයන් ඒ ෙසේවකයා ෙගොඩ නඟන්න අපට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්. ඒ ආයතනය දියුණු වන්න නම් ෙසේවකයා ෙහොඳ මානසික තත්ත්වයකින්, ෙහොඳ ශාරීරික තත්ත්වයකින් ඉන්න ඕනෑ. ඉතින් දැන් ඒක කරන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ෙසේවකයාෙග් පැත්ෙතන් වැටිලා. ස්වාමියාෙග් පැත්ෙතන් කර්මාන්තශාලාව වැටිලා. ෙගන යන්න බැරි පිළිෙවළට ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවලා; විදුලි ගාස්තු වැඩි ෙවලා. ඒ ආයතනයත් එක්කම අර කම්කරුවන් ටික කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඔය ජාඇල පැත්ෙත් එෙහම කර්මාන්තශාලාවල් විශාල පමාණයක් ඒ විධියට වහලා දමලා යන්න ගිහින්. ෙමොකද, ෙම්ක ෙද පැත්තටම පශ්නයක්. එක පැත්තකට ෙනොෙවයි. එක පැත්තකින් අඩු පඩිය නිසා වැඩ කරන්න මිනිසුන් එන්ෙන් නැහැ. අනික් පැත්ෙතන් උහුලන්න බැරි වියදමක් ෙම් ආයතනවලට දරන්න සිද්ධ ෙවලා. ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ෙම් අදක්ෂතාව ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වන්න ඕනෑ කියා මට හිෙතනවා. කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕවරයා හැටියට ඔබතුමාට ඉතින් ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ෙම් අදක්ෂතාව අද භයානක පිළිෙවලට ෙම් රෙට් ජනතාව අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් නිසා අද සමස්තයක් හැටියට කම්කරුවන්ෙගන් එන හඬ තමයි ෙම් ෙසේවය අත හැර යාම. අයින් කිරීම ෙම් තිෙබන්ෙන් අලුත් පනත්වලින්, මාස හයක් කල් දීලා. ඒ ෙමොකුත් නැතිව අයින් ෙවලා යනවා. බලන්න, කර්මාන්ත වැඩි වන විට , ෙපෞද්ගලික අං ශෙය් කර්මාන්තය, ෙගොඩනැඟිලි කර්මාන්තය දියුණු වන විට, දැන් හුඟක් තැන්වලට ගියාම කම්කරුෙවෝ හැටියට කර්මාන්තවල ෙයදිලා ඉන්ෙන් කවුද? ඒ ෙවලාවට කීයක් හරි දීලා ඒ කර්මාන්තය කර ගන්න කුඩු ෙබොන අය අද ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ඕනෑ තරම් වැඩ කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ සමීක්ෂණයක් කෙළොත් ඒ ආයතනවල අද එෙහම තිෙබන බව ෙහළි ෙවයි. ෙමොකද, එය පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන් මිනිසුන් ගැන හිතලා ෙනොෙවයි. අඩුෙවන් ෙමොනවා හරි දීලා ඒ කර්මාන්තයට ඔවුන් ෙයොදවා ගන්නවා. දැන් ෙකෙනක් කුඩු ගහනවා නම් කුඩු පැකට් එකක් දුන්නාම ඕනෑ ෙදයක් කර ගන්න පුළුවන්. එයා මානසික වශෙයන් වැටිලා, ශාරීරික ෙසෞඛɕය පැත්ෙතන් වැටිලා. අද ඒ අය ඒ විධියට පාවිච්චි කරනවා.

මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, එක එක companies හරහා අද ෙපෞද්ගලික අංශයටත්, රජයටත් කී ෙදෙනක් ෙම් ෙකොන්තාත් පදනමට අරන් තිෙබනවාද කියන එක. එතැන ඉඩ නැත්නම් එය අපට ෙත්ෙරනවා. අප කියනවා vacancies නැහැයි කියා. නමුත්, එතැන වැඩ කරන්න ෙකොන්තාත් පදනමට කී ෙදෙනක් අර ෙගන තිෙබනවාද? ඒ අරන් තිෙබන්ෙන් එක එක companies හරහායි. ඒවාට වග කිව යුත ්ෙතෝ කවුද, ඒ අරන් තිෙබන ඒවාට? සමහර ඇමතිවරු නැත්නම් ෙහංචයියලා; ආණ්ඩුෙව් ෙහංචයියලා; ඇමතිවරුන්ෙග් ෙහංචයියලා. ෙම් පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කර තිෙබනවා ද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමතියි.

රාජɕ බැංකුවල ඒ තත්ත්වය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙවනත් ආයතනවල ආරක්ෂක අංශවලත් ඒ තත්ත්වය තිෙබනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ආරක්ෂක අංශය ගැන අප බැලුෙවොත්, අද එය කරන්ෙන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ආරක්ෂක අංශය මඟින් ෙනොෙවයි. එදා තිබුෙණ් එෙහමයි. අද ඒවා අඩු කර ෙගන. එෙහම නැත්නම් වහලා. ඒවා ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා. සමහර ඇමතිවරු තමයි දැන් security service කරන්ෙන්. ඒ අයට තමයි ෙකොන්තාත් එක දීලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොමද අප පඩි පාලක සභාව දමලා ෙම්වා අල්ලන්ෙන්? බැංකුෙව්, ෙතල් සංස්ථාෙව්, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙම් වාෙග් රාජɕ ආයතනවල එෙහම තිෙබනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් ඒ security service එක දියුණු කරන්ෙන් නැතිව එය ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්න යනවාය කියා මට ආරංචි වුණා. එහි සතɕයක් තිෙබනවා ද කියා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, දැන් රාජɕ ආයතනයක් එක්කයි පැ ටෙලන්ෙන්. රාජɕ ආයතනයයි, ෙපෞද්ගලික ආයතනයයි. රජය තමයි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ඒකට ෙකොන්තාත් පදනමින් ආරක්ෂක ෙසේවයට බඳවා ගන්නවා. එය වැෙටන්ෙන් ෙකොෙහේටද? රජයට ෙනොෙවයි. ඒක වැෙටන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයට. ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ආවාට පස්ෙසේ එවැනි තැන් කිහිපයක් නිර්මාණය ෙවලා. ඇමතිවරුන්ෙග් ආරක්ෂක ෙසේවයන් තිෙබනවාද කියලා ෙහොයලා බලන්න. ෙපෞද්ගලිකව, නම් වශෙයන් කියන්න මා කැමැති නැහැ. ෙම් ගරු ඇමතිතුමා ෙහොඳ ඇමතිතුෙමක්. අවෙබෝධයකින් වැඩ කරනවා. ඒ නිසා එතුමාෙග් අවධානයට මා ෙම් කරුණ ෙයොමු කරනවා. ෙසොයා බලා කියන්න, ෙකොච්චර තැන්වල රජෙය් ආයතනවල ෙම් ෙදය සිද්ධ වනවාද කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික ආයතනවල අද ෙසේවකෙයෝ ගන්ෙන් ෙකොන්තාත් පදනමට. ෙකොන්තාත් පදනමට ගත්තාම එළියට දමන්න ෙලෙහසි. ෙකොයි ෙදයකටවත් ආවරණය වන්ෙන් නැහැෙන්. EPF ෙගවන්ෙනත් නැහැ. ETF ෙගවන්ෙනත් නැහැ. ෙවනත් තැනකින් තමයි ඒක ෙගවන්න තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙහොයන්න ගියාම ෙකොන්තාත් ගත්ත ආයතනයත් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය නිසා අද ෙම් රට එන්න එන්නම පපාතයට වැටී ෙගන යනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ ෙකොයි තරම් දුරට අසාර්ථකත්වයට යනවා ද කියලා බැලුෙවොත් ෙම් රෙට් කර්මාන්ත ඇති වනවා ෙනොෙවයි, කර්මාන්ත නැති ෙවනවා. ෙම් රෙට් ෙසේවකෙයෝ වැඩි වනවා ෙනොෙවයි. නිකම් එෙහන් ෙමෙහන් අහුලා ගන්න ෙසේවකෙයෝ නියම ආරක්ෂාවක් නැති ෙසේවකෙයෝ එන්න එන්නම අද එහා ෙමහා යන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම්කට කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් අවශɕ නැහැ. කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙදපැත්තක් බලන්න; කම්කරුවන් ආරක්ෂා කරන්න. ඒ ආරක්ෂා කරන ගමන් ෙපෞද්ගලික අංශයත් දියුණු වන්න ඕනෑ; රාජɕ අංශයත් දියුණු වන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ නිසා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙකොටස් ෙදකම කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඒ නිසා මා ෙම් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. අද රාජɕ ආයතනයත් ඒ වාෙග්ම රාජɕ ආයතන හරහා ෙපෞද්ගලික අංශයත් ෙදකම සම්බන්ධ ෙවලා තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට යන්ෙන්. අද හුඟක් දුරට එෙහම සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් ආයතන තිෙබනවා. ඒ ඇතුෙළේම ෙපෞද්ගලික ආයතන තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ඒක නැති කරන්ෙන්? දැන් මා කිව්ෙව් ආයතන කිහිපයක්. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, විදුලිබල

6 — PL 002891 — (2008/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 607 608

මණ්ඩලය වැනි රාජɕ ආයතන දැන් ෙම් විධියට ෙපෞද්ගලික සමාගම් - companies - එක්ක එක්කාසු ෙවලා ස්ථිර ෙසේවකයාය කියන පදනමින් ඒ අය ගලවලා ෙවනත් කමයකට යනවා. රාජɕ බැංකුවල ෙම්ක තිබුණා. තවමත් බැංකුවල තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් ෙගොන්නක් ඉන්නවා. ෙම් ඇමතිවරුන්ෙග් අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු වන්ෙන් නැත්නම් විශාල පශ්නයක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවයි කියා මා හිතනවා. අද ෙම් විවාදෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කරුණ ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එනම් ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන සංෙශෝධන පශ්නයක් නැහැ. ෙම් සංෙශෝධනවල පෙයෝජනය ලැෙබන්ෙන් කාට ෙහෝ ඒ සංෙශෝධනවලින් ඇති වන ආර්ථික වාසියත් එක්කමයි. එෙහම නැත්නම් හැම දාම වෘත්තීය සමිතියක් හරහා වැඩ වර්ජනය හරහා අයිතිවාසිකම් දිනා ගන්න, එෙහම නැත්නම් උසාවියට ගිහිල්ලා ඒ මාර්ගෙයන් අයිතිවාසිකම් දිනා ගන්න - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පැහැදිලි කරමින් සිටිෙය් ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව අෙප් කිසි විරුද්ධත්වයක් ෙනොමැති නමුත් ෙමයින් පමණක් ෙම් කම්කරුවන්ට ෙසත සලසන්න විධියක් නැහැ කියන එකයි. රජය පතිපත්තියක් හැටියට පළමුෙවන්ම අවම පඩියක් නිර්මාණය කර ඒ අවම පඩිය ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කළ යුතුයි. ඒක රජයක යුතුකමයි. මට මතකයි, 2001 වන විට ෙම් රෙට් වɕාපාරවල ෙයදිලා සිටි අය - සුළු සුළු වɕාපාරවල ෙයදිලා සිටි අය, සුළු සුළු කඩ පවත්වා ෙගන ගිය අය - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉල්ලීමක් කළා. 2001 වන විට අප ආණ්ඩුවට එන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙදන cheques එකක්වත් කවුරුවත් පිළිගත්ෙත් නැහැ ආපසු හැරිලා එනවා. බැංකුවට කරන්න ෙදයකුත් නැහැ. අන්තිෙම්දී අපට කියන්න සිද්ධ වුණා, -තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා.- අප ඒ ෙපොලිය ෙවනස් කරලා, ඒ ණය ටික reschedule කරලා, ඒ අයට වɕාපාර ආරම්භ කරන්න ඉඩක් ෙදනවාය කියලා. එවැනි තත්ත්වයකට වැටිලා තිබුණා. ඒ තත්ත්වය අද නැවතත් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි, ඇත්ත කථාව. වɕාපාර කරන ෙලෝකයට යනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා දකින්ෙන්, ෙම් ටිකයි. ෙපෞද්ගලික අංශයට, ෙපෞද්ගලික කඩවලට, ෙපොඩි ෙපොඩි වɕාපාරවලට ගියාම තමුන්නාන්ෙසේලා දකින්ෙන්, ෙම් ටිකයි. එක පැත්තකින්, ඒ නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩවල නිෂ්පාදන වටිනාකම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ අයට ඒවා විකුණා ගන්න බැහැ. ඇයි? අර දරුණු ෙපොලිය, ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන ෙපොලිය නිසායි. EPF එෙකන්, ETF එෙකන් ණය ගන්න විට ෙපොලිය සියයට 25යි. ඒ වාෙග්ම බැංකු ෙපොලිය සියයට 25ට ඉහළයි. ෙම් ෙදක එකතු

කළාම, සියයට 50කට වඩා භාණ්ඩ මිල ඉහළ යනවා. එෙහම නම් ෙම්ක බලපාන්ෙන් කාටද? ෙම්ක බලපාන්ෙන්, ෙදපැත්තකටයි. කර්මාන්තකරුවාට, වɕාපාරිකයාට හා ෙසේවකයාටයි. ෙමොකද, අනික් පැත්ෙතන් ෙසේවකයාත් බඩු ගන්න ඕනෑ. හාල් මිල ගැන, පාන් මිල ගැන, සීනි මිල ගැන, පරිප්පු මිල ගැන, ෙබ්ත්ෙහේත් මිල ගැන හිතන ෙකොට ෙම් පැත්ෙතන් ඒක බලපාන්ෙන් කාටද? වැඩ කරන ජනතාවටයි. ඒ, ෙපෞද්ගලික අංශයක වැඩ කරන ජනතාවට ෙවන්න පුළුවන්; එෙහම නැත්නම් ස්වයං රැකියාවක් කරන ජනතාවට ෙවන්න පුළුවන්. ඒක ෙම් ෙද ෙගොල්ලන්ටම බලපානවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපාරවල ෙයදී ඉන්න අයටත් ඒක බලපානවා. ඉතින්, ඒෙකන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ෙද පැත්තම කඩා ෙගන වැෙටන එකයි. දැන් අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් ටිකයි. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමොනවා කිව්වත්, ෙදපැත්තට ෙවලා ෙමොනවා කථා කළත්, අප එළියට බැහැලා ගියාම අපට ෙමොනවාද කියන්ෙන්? “අපට වɕාපාර කර ෙගන යන්න බැහැ" කියලයි. වɕාපාර කර ෙගන යන්න බැරි නම්, ඒ වɕාපාරවල වැඩ කරන අයට ෙහොඳ පඩියක් ෙදන්න බැහැ. තවත් රැකියාවක් නිර්මාණය වන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට ෙහොඳ පඩියක් ෙදන්න බැරි නම්, රැකියාවක් නිර්මාණය වන්ෙන් නැත්නම්, අර මනුෂɕයාට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැතුව යනවා. ෙම් තත්ත්වය තමයි, අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා කම්කරුවා ගැන ඉතාම කැක්කුමක් තිෙබන ෙකෙනක්. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා, අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයායි, රජෙය් ෙසේවකයායි ෙදෙදනාම ආෙරෝගɕශාලාවට ගියාම ෙමොන තත්ත්වෙය්ද ඉන්ෙන් කියලා? ඒ මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ෙලඩට ෙබෙහත් ටිකක් ගන්න විධියක් නැහැ. එක පැත්තකින්, ෙබෙහත් ගණන්. අනික් පැත්ෙතන්, ෙදොස්තර මහත්වරු ගණන්. දැන් ෙදොස්තර මහත්මයාත් ගණන්; ෙබෙහතුත් ගණන්. ෙම්ක ෙන්, ඇත්ත තත්ත්වය. එෙහම නම්, අප ෙම්කට ෙමොකක්ද, කරන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් හැම ෙසේවකයකුම ෙසේවා නියුක්තයින්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් දායකත්වය ලබා තිෙබනවා නම්, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් දායකත්වය ලබා තිෙබනවා නම්, අනික් පැත්ෙතන් රජෙය් ෙසේවකයන් ඉන්නවා නම්, රක්ෂණය සඳහා හැම මාසෙය්ම ඔවුන්ෙගන් රුපියල් 75ක් කපා ගන්නවා නම්, ෙසෞඛɕ රක්ෂණයක් ෙදන්න බැරි ඇයි? රජෙය් වියදමින් රක්ෂණයක් ෙදන්න බැරි ඇයි? එෙහම වුෙණොත් එක්තරා පමාණයකට ඔෙරොත්තු ෙදන්න පුළුවන්. ෙබෙහත් මිල වැඩි නිසා, ෙදොස්තර මහත්මයාෙග් මිල වැඩි නිසා ෙසෞඛɕ රක්ෂණයක් තිෙබනවා නම් එක්තරා පමාණයකට ඔෙරොත්තු ෙදන්න පුළුවන්. ඇයි, ෙම්ක රජය ෙනොකරන්ෙන්? EPF එෙකයි, ETF එෙකයි සල්ලි ටික රජය ෙගොඩ ගහ ෙගන, තමන්ෙග් වැඩවලට පාවිච්චි කරනවා. ඒෙකන් ලැබිය යුතු, හිමි විය යුතු නියම පතිඵලය ඒ වැඩ කරන ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් අර්බුදය රට ඇතුෙළේ තිෙබනවා. අපි ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙම්කට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් සංෙශෝධනය මඟින් ෙම් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පඩි වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අර කම්කරුවන්ෙග් පඩි වැඩි ෙවලා නැහැ. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පඩි වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ඉක්මනින් ඉවර කරන නිසා. ඉවර කළාට පසුව ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ අයට ආපසු රක්ෂාව ලැෙබනවාද? නැහැ. ෙම් ගැන කල්පනා ෙනොකරන ආණ්ඩුවකට අප ෙමොනවා කිව්වත් හරි යන්ෙන් නැහැ. යුද්ධය ඉස්සරහට දමා ෙගන, යුද්ධය කිය කියා ෙම් හැම ෙදයම වහන්න ගිෙයොත්, එය වැඩි කල් හිටින්ෙන් නැහැ; වැඩි කල් පවතින්ෙන් නැහැ.

ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු නඩත්තු කරන්න යන වියදම මහා භයානක වියදමක්. ඒ ඇමතිවරු පාවිච්චි කරන වාහන පිළිබඳව තව ටික දවසකින් එළියට එයි. ඒ වියදම අතිභයානක වියදමක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. නාස්තියත්, දූෂණයත් ෙකළවරක් නැහැ. එළි පිට දූෂණය කරනවා. නාස්තිය කියන එකත් එෙහමයි. අප එකින් එක ෙපන්වා ෙදන්නම්. අප

2008 ෙපබරවාරි 05 609 610

තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න ඇහුවාම, ඒකට ෙදන්ෙන් ෙවනත් උත්තරයක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න ඇහුවාම නිකම් ලිස්සලා යනවා; විහිළු කරලා යනවා; බලහත්කාරෙයන් යනවා, උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙමෙහම ගිෙයොත් පජාතන්තවාදී කමය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුවත් වැඩක් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා, ආණ්ඩුෙව් ෙද්හය; දැනට නරක් ෙවලා තිෙබන ෙද්හය ඉදිරිෙය් පුපුරා විසි ෙවලා යනවාය කියන එක මතක් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[பி.ப. 2.24]

ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. P. Radhakrishnan - Deputy Minister of Vocational Training) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இங்ேக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் ைகத்ெதாழிற் பிணக்குகள் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் மற்ᾠம் 1971ஆம் ஆண்ᾊன் 45ஆம் இலக்க, ேவைலயாட்களின் ெதாழிைல ᾙᾊᾫᾠத்தல் (சிறப்ேபற்பாᾌகள்) திᾞத்தச் சட்டᾚலம் என்பன பற்றிச் சில வார்த்ைதகள் கூᾠவதற்கு எனக்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த இரண்ᾌ சட்டᾚலங்கᾦம், ஒᾞவர் ேவைல நீக்கப்பட்டால், அவ்வாᾠ நீக்கப்பட்ட திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்குள் அவர் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ற கால எல்ைலைய ஆᾠ மாதங்கள் வைர நீᾊப்பதற்கான சட்டᾚலங்களாக இᾞக்கின்றன. 2003ஆம் ஆண்ᾌ, அப்பᾊ “ஆᾠ மாதம்” என்றிᾞந்த காலவைரயைறைய ᾚன்ᾠ மாதங்களாகக் குைறப்பதற் காகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட திᾞத்தச் சட்டᾚலத்ᾐக்கு ஆதரவாக நாங்கள் வாக்களித்ேதாம். அதற்கு ஒᾞ காரணம் உண்ᾌ. ஒᾞவர் ெதாழிைல இழந்தᾫடன் அவᾞக்கு உடனᾊயாக நிவாரணம் கிைடக்கேவண்ᾌெமன்பᾐ எங்கள் எண்ணமாக இᾞந்தᾐ. குறிப்பாக, ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறையப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அவர் களிடம் ேசமிப்ᾗ இᾞப்பதில்ைல; அவர்கள் குைறந்த வᾞமானத்ைத உைடயவர்கள். ஆைகயால், அதிவிைரவில் அவர்கᾦக்கு நிவாரணம் கிைடக்கேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ ேதாரைணயிேலதான் 2003ஆம் ஆண்ᾌ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அந்தச் சட்டᾚலத்ᾐக்கு ஆதரவாக நாங்கள் வாக்களித்ேதாம். ஒᾞவர் ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பட்டால், ெதாழிற்சங்கவாதிகளாகிய நாங்கள் ᾙதலாவதாக அைதச் சுᾙகமான ᾙைறயில் தீர்ப்பதற்ேக ᾙயற்சி ெசய்கின்ேறாம். ேதாட்ட நிᾞவாகத்ᾐடன் ேபசுகின்ேறாம்; மற்றவர்கᾦடன் ேபசுகின்ேறாம். இப்பᾊயாக நாங்கள் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐ வதற்கு 2-3 மாதங்கள் ஆகின்றன. பின்ᾗ அவசர அவசரமாக ெதாழில் அைமச்சுக்கு ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், இன்ᾠ இந்த சைபயிேல சமர்ப்பிக்கப் பட்ᾊᾞக்கும் இந்த இரண்ᾌ சட்டᾚலங்கைளᾜம் எங்களᾐ கட்சியான மைலயக மக்கள் ᾙன்னணி வரேவற்கின்றᾐ. காலத்ᾐக் ேகற்ப, ெதாழிலாளர்களின் நலன் கᾞதி அவ்வப்ேபாᾐ அரசாங்கம் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற சட்டᾚலங்கள் ேபான்ேற நாங்கள் இவற்ைற ᾜம் கᾞᾐகின்ேறாம். அதற்காக அரசாங்கத்ைத நாங்கள் பாராட்ᾌ கின்ேறாம்.

இன்ᾠ எங்கᾦக்கு இன்ᾔெமாᾞ பாாிய பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ஒᾞவர் ெதாழிைல இழந்தால் ᾙைறப் பாᾌ ெசய்வதற்கு ஆᾠ மாதங்கள் வைர கால அவகாசம் ெகாᾌத்திᾞக்கும் அேதேவைள, உடனᾊயாக அவர் குᾊயிᾞக்கும் ᾪட்ைடக் காᾢ ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ நிᾞவாகங்கள் அᾨத்தம் ெகாᾌக்கின்றன. இவர்கள் ேவᾠ எங்குேம உைடைமகேளா, ᾪᾌகேளா இல்லாதவர்கள். அதனால், இவர்கள் எங்கு ேபாவார்கள்? உதாரணத்ᾐக்கு ஒᾞ விடயத்ைத இங்ேக கூᾠகின்ேறன். உன்னஸ்கிாிய பகுதியிேல, LMO Division என்ᾠ அரச ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறக்குச் ெசாந்தமான ஒᾞ ேதாட்டம்

இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக D. ெபாியசாமி என்பவர் கடந்த இᾞபத்தி னான்கு ஆண்ᾌகளாக சாரதியாகத் ெதாழில் ᾗாிந்ᾐ வந்தவர். கடந்த ᾊசம்பர் 31ஆம் திகதி அவர் ஓய்ᾫ ெபற்றிᾞக்கிறார். அவᾞக்கு ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனᾫகள், மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் ெகாᾌபடேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ேதாட்ட நிᾞவாகம் “ᾙதᾢல் நீ ᾪட்ைடக் காᾢ ெசய்யேவண்ᾌம்; அப்ேபாᾐதான் உனᾐ ெகாᾌப்பனᾫகள் ெகாᾌக்கப்பᾌம்” என்ᾠ ெசால்கின்றᾐ. இᾐ ஓர் அநியாயமான ெசயல். இᾐ பற்றி நான் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்களினᾐம், ெகளரவ மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ அவர்களினᾐம் மற்ᾠம் அந்த ேதாட்ட அதிகாாிகளினᾐம் கவனத்ᾐக்கு ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ேறன். அவᾞக்கு நீதி வழங்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த சைபயிேலᾜம் நான் ேகட்கின்ேறன். அᾐ மட்ᾌமல்ல, இப்பᾊயான பல வழக்குகᾦம் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஒᾞ ேதாட்டத்தில் வசிக்கும் ஒᾞவர் தனᾐ ேவைலைய இழக்க ேநாிᾌம்ெபாᾨᾐ, அவᾞைடய குᾌம்பத்திᾤள்ள எவராவᾐ அத்ேதாட்டத்தில் ேவைல ெசய்தால் மாத்திரம்தான் அவர் குᾊயிᾞந்த ᾪட்ᾊல் அவர் ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞக்க ᾙᾊᾜம் என்ற நியதி ஒன்ைற விதித்திᾞக்கிறார்கள். உண்ைமயிேலேய இᾐ காலத்ᾐக்கு ஒவ்வாத ஒᾞ அநியாயமான நியதியாகும். இᾐவைரயில் இவ்விடயம் ெதாடர்பாக யாᾞம் ேகட்பᾐமில்ைல; அவ்வாᾠ ேகட்டாᾤம் அᾐ எவᾞைடய காதிᾤம் விᾨவᾐமில்ைல. இந்தப் பகுதியில் வாᾨம் மக்கᾦக்கு என்ன அநியாயம் நிகழ்ந்தெபாᾨதிᾤம் அᾐபற்றிக் ேகட்பதற்கு யாᾞம் இல்ைல. ஆைகயால், ஒᾞ ேதாட்டத்திᾤள்ள எவராவᾐ ேவைலைய இழந்தாேலா அன்றி ேவைலநீக்கம் ெசய்யப் பட்டாேலா அங்கு அவர் வதியக்கூᾊய உாிைம மᾠக்கப் படக்கூடாᾐ எனᾫம் அவர் வாழ்வதற்கு அந்த ᾪᾌ ெகாᾌக்கப் படேவண்ᾌம் எனᾫம் நான் இந்தச் சைபயிேல ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய விᾌப்பᾐடன், அத்தைகய நியாயம் ஒன்ைற வழங்குமாᾠம் ேகாᾞகின்ேறன். மைலயகத்தின் எல்லாப் பகுதிகளிᾤம் இேதேபான்ற பல வழக்குகள் நிᾤைவயில் இᾞக்கின்றன. கடந்த 200 வᾞட காலமாக இந்த நாட்ᾌக்காகேவ உைழத்ᾐ, இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்காகப் பாᾌபட்ட மைலயக மக்கᾦைடய நலன்கைள எவᾞேம கவனிப்பதில்ைல என்பைத நாங்கள் இந்தச் சைபயிேல ெதாடர்ந்ᾐ கூறி வᾞகின்ேறாம். இன்ᾠ சுதந்திரப் ெபாᾞளாதாரம், திறந்த ெபாᾞளாதாரம் என்ᾠ ெபாᾞளாதார நிைலகளில் மாற்றங்கள் ஏற்பட்ᾌள்ளன. அன்ᾠ அவ்வாறான நிைலைம இᾞக்கவில்ைல. இவர்கள் உைழத்ᾐத்தான் இந்த நாட்ᾊற்கான ெபாᾞளாதாரத்ைத - ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணிைய ஈட்ᾊத் தந்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அந்த மக்கைளப்பற்றி யாᾞேம - ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசாங்கத்தின் ஆட்சிக் காலத்தில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிேயா அல்லᾐ ேவᾠ எந்தக் கட்சிᾜேமா - கவைல ெகாண்டதில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய கவனம் எமᾐ ேதாட்டத்ᾐைற மக்கள்மீᾐ திᾞம்பிᾜள்ளᾐ. அதனால்தான் சிᾠ ெதாைகயாக இᾞந்தாᾤம் அாிசிக்கு மானியம் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்ற பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கிறார். அᾐமட்ᾌமல்ல, கடந்த காலங்களில் ேதாட்டத் ெதாழிலாள மக்கᾦைடய சம்பளப் பிரச்சிைன இᾨபறிநிைலயில் இᾞந்த ெபாᾨᾐ அவர் தைலயிட்ᾌ நாட்சம்பளமாக 30 ᾟபா அதிகாிப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்ᾐள்ளார். அந்த வைகயில் நாங்கள் அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவிக்கேவண்ᾌம். ேதாட்டத்ᾐைற மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற அாிசி மானியம் மிகᾫம் சிறிய ெதாைகயாக இᾞப்பதால் அᾐ அவர்கᾦக்குப் ேபாதியதாக வில்ைல. அைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அவர்களால் வாழ ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், இதில் நாம் கவனிக்கேவண்ᾊய உண்ைம என்ன ெவன்றால், அவர் இந்த அளᾫக்காவᾐ அந்த மக்கள்மீᾐ காிசைன ெகாண்ᾊᾞக்கிறார் என்பதைனத்தான். எனேவ, அவர் அந்த மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கின்ற இந்த அாிசி மானியத்ைத அதிகாித்ᾐக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 611 612

1950களிேல ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டத்திᾤம் வாழ்ந்த மக்கᾦக்கு ration ᾙைறயிேல குைறந்த விைலயில் உணᾫப் ெபாᾞட்கள் வழங்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ நைடᾙைற இᾞந்ᾐ வந்தᾐ. அதைன மீண்ᾌம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள் கின்ேறன். இன்ᾠ ஒᾞ ெதாழிலாளியின் நாளாந்தச் சம்பளம் என்ன? கடந்த கிழைம நான் சக்தி ெதாைலக்காட்சியின் “மின்னல்” நிகழ்ச்சியில் பங்கு பற்றியெபாᾨᾐ, “அரசாங்கம் ஆகக் குைறந்த மாதச் சம்பளமாக 5,000 ᾟபா ெகாᾌப்பதாக உᾠதி கூறியᾐ. ஆனால், அன்ᾠ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு நாட் சம்பளமாக வழங்கப்பட்ᾌ வந்த 170 ᾟபா பின்னர் 200 ᾟபாவாக அதிகாிக்கப் பட்டெபாᾨᾐ, ஒᾞவர் 25 நாட்கᾦக்கு ேவைல ெசய்ᾜம் பட்சத்தில் மட்ᾌேம மாதாந்தம் குைறந்தᾐ 5,000 ᾟபா வᾞமானம் கிைடக்கக் கூᾊய நிைல ஏற்பᾌத்தப்பட்டᾐ. ஆனால், 15 நாட்கᾦக்கு மாத்திரம் ேவைல ெசய்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளிக்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ எவ்வாᾠ இந்த 5000 ᾟபா சம்பளத்ைதப் ெபற ᾙᾊᾜம்?" என்ற ேகள்விைய என்னிடம் இᾞவர் ேகட்ᾊᾞந்தார்கள். அப்ெபாᾨᾐ இந்தக் ேகள்விக்கு என்னால் சாியான பதிைல அளிக்க ᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்டᾐ. இதற்குக் காரணம் என்ன? ெதாழிலாளர்களின் சம்பள அதிகாிப்ᾗத் ெதாடர்பாக ஒᾞ கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்த ெதாழிற்சங்கத்தினᾞம் ைகச்சாத் திட்ᾊᾞந்தார்கள். ᾚன்ᾠ ெதாழிற்சங்கங்கள் இைணந்ᾐ இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திேல ைகச்சாத்திட்ᾌ அந்தத் ெதாழிலாளர் கᾦைடய உாிைமகைள மᾠத்திᾞக்கிறார்கள் அல்லᾐ வைரயைற ெசய்திᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ சில்லைறயாக ஒᾞ கிேலா ேதயிைலைய 600 ᾟபா - 700 ᾟபா ெகாᾌத்ᾐ வாங்குகின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ இறப்பாின் விைலᾜம் அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. இதன் காரணமாக ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் ெபᾞமளவிலான இலாபம் ஈட்ᾊ வᾞகின்றன. சில ேதாட்டங்களிேல கᾠவாப்பட்ைட, ஏலக்காய், கராம்ᾗ ஆகியனᾫம் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, மாத்தைளப் பகுதித் ேதாட்டங்களிேல பல விதமான கனிப்ெபாᾞட்கள் இᾞக்கின்றன; நல்ல மரங்கள் இᾞக்கின்றன. இப்பᾊயாக ெபᾞமளᾫ வᾞமானம் ஈட்டக்கூᾊய, ெவளிநாᾌகᾦக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்யக்கூᾊய பணப் பயிர்கைளᾜம் உற்பத்தி ெசய்கின்றார்கள். ஆைகயால், இந்தத் ேதாட்டங்கள் நட்டத்தில் இயங்குகின்றன என்பᾐ எவராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒன்ᾠ. அப்பᾊ அக்கம்பனிகள் நட்டத்தில் இயங்குகின்றனவாயின் அங்கு நிர்வாகத்தில் ᾙைறேகᾌகள் இᾞக்கின்றன என்ேற குறிப்பிட ᾙᾊᾜம். அப்ெபாᾞட்களிᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌகின்ற வᾞமானம் சாியான ᾙைறயில் அந்தக் கம்பனிையச் ெசன்றைடகின்றதா? என்பᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அᾐேபாலேவ, அரசாங்கத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான State Plantation Corporation, Janatha Estates Development Board ஆகிய இரண்ᾌ கம்பனிகᾦக்கும் சாியான ᾙைறயில் வᾞமானம் வந்தைடகின்றதா? அல்லᾐ அவற்றில் ᾙைறேகᾌகள் உள்ளனவா என்பதைன ஆராய ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, கம்பனிகள் நஷ்டத்தில் இயங்குவதாகக் கூᾠவைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஆைகயால் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறையச் சார்ந்தவர்கள் இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் இᾞந்ᾐ மீட்சி ெபறேவண்ᾌம். இங்கு எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ெகளரவ ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா அவர்கள் பலவிதமான உண்ைமகைளத் ெதளிᾫ பᾌத்தினார். அதாவᾐ, “ᾚன்ᾠ ேபைரக்ெகாண்ட ஒᾞ குᾌம்பம் ஆகக்குைறந்தᾐ பதிைனயாயிரம் ᾟபா மாத வᾞமானமின்றிச் சீவிக்க ᾙᾊயாᾐ” என்ᾠ குறிப்பிட்டார். இᾐ மிகᾫம் உண்ைம யான விடயம். இதில் எந்தவிதமான தர்க்கத்திற்கும் இடமில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்குள்ள ெதாழிலாளர்கᾦக்கு இந்தளᾫ வᾞமானம் கிைடக் கின்றதா? இன்ᾠ கம்பனிகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதியாளர்கள் ஈட்ᾌம் இலாபத்ைதப் பார்க்கும்ேபாᾐ அவர்களால் நிச்சயமாக இந்த வᾞமானத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். இன்ᾠ ேதயிைல ஏற்ᾠமதியாளர்கள் ெபᾞவாாியாக வᾞமானம் ஈட்ᾌகின்றார்கள். ஆனால், இந்தத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கு அவர்கள் யாᾞக்குேம மனம் வᾞவதில்ைல. ஆைகயால், தயᾫ

ெசய்ᾐ எதிர்வᾞம் காலங்களிேல இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திற்கு ஆதரᾫ அளிக்காதீர்கள்! அதன் ᾚலமாக ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ஓர் அᾊைமச் சாசனம் எᾨதப்பᾌவதற்கு ஒத்ᾐைழத்ᾐவிட்ᾌ, இங்கு வந்ᾐ ேவᾠ விடயத்ைதப் ேபசாதீர்கள்! என்ᾠ நான் இந்தத் தᾞணத்தில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினாிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். எங்கᾦக்கு மற்றவர்கைளப் பற்றிக் கவைல யில்ைல; எதிர்காலத்திᾤம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம் ஓர் அᾊைமச் சாசனம் எᾨதப்பᾌவதற்கு ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ஒத்ᾐைழக்கக் கூடாᾐ என்ᾠ நான் மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அᾌத்ததாக, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற ெகாᾌப்பனᾫகள் சம்பந்தமாகᾫம் நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ பல ேதாட்ட நிர்வாகங்கள் அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய ேசமலாப நிதிக் ெகாᾌப்பனᾫகள் மற்ᾠம் இதர ெகாᾌப்பனᾫகைள இன்ᾔம் ெகாᾌக்காமல் நிᾤைவயாக ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ ஒᾞ சிறிய வியாபாாி இந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகைளக் ெகாᾌக்கத் தவறினால் அதற் ெகதிராகக் கᾌம் சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌக்கின்ற ெதாழில் திைணக் களம், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குக் கிைடக்கேவண்ᾊய, ேகாᾊக்கணக்காக நிᾤைவயாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகள் ெகாᾌக்கப்பᾌவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠம் இᾐ சம்பந்தமாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ ᾗள்ளிவிபரத் திைணக்களம் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫச் சுட்ெடண் பற்றிப் பத்திாிைகயில் குறிப்பிட்ᾌள்ளᾐ. இன்ைறய நிைலவரப்பᾊ வாழ்க்ைகச் ெசலᾫச் சுட்ெடண் 6302.5 ஆக உள்ளᾐ. ᾙன்ᾗ சம்பள நிர்ணயசைப ெசயற்பட்டேபாᾐ ஒᾞ சுட்ெடண்ᾎக்கு நான்கு சதம் ᾪதம் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ ஒᾞ ெதாழிலாளி ஒᾞ நாைளக்கு 252 ᾟபாைவப் ெபற ேவண்ᾌம். அவᾞைடய அᾊப்பைடச் சம்பளத்ைதᾜம் ேசர்த்தால் கிட்டத்தட்ட 400 ᾟபா ஒᾞ ெதாழிலாளிக்குக் கிைடக்கேவண்ᾌம். அப்பᾊ வழங்கப்பᾌகின்றேபாᾐ 15 நாட்கள் ேவைல ெசய்கின்ற ஒᾞ ெதாழிலாளிகூட ஆறாயிரம் ᾞபாைவ வᾞமானமாகப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அந்த வாய்ப்ᾗம் இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம் இல்லாெதாழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் சட்டப்பᾊ - ᾙைறப்பᾊ ெபறேவண்ᾊய வᾞமானம்கூட இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின் காரணமாக 1994ஆம் ஆண்ᾊல் இᾞந்ᾐ கிைடப்பதில்ைல. இந்தத் ெதாழிலாளர்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ெதாழிற்சங்கங்கᾦம் இந்தத் ெதாழிலாளர்கள் காலங்காலமாக வாக்களித்ᾐவந்த கட்சிᾜம் ேசர்ந்ᾐதான் இந்த நிைலைமைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றன. ஆைக யினால்தான் நாம் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ேகட்கின்ேறாம், இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திேல ைகெயᾨத்திட்டவர்கள் மᾠபாிசீலைன ெசய்ᾐ, அதைன இல்லாமலாக்கி இன்ைறய நிைலவரத்திற்ேகற்ப அந்தத் ெதாழிலாளர்கள் வᾞமானத்ைதப் ெபᾠவதற்குாிய ஏற்பாᾌ கைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ. இன்ᾠ அந்தத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு அங்கு ேவைலவாய்ப்ᾗகள் கிைடப்பதில்ைல; அதிக வᾞவாᾜம் இல்ைல. ஆனால், உண்ைம யிேல இன்ᾠ ெகாᾨம்பில் ேவைல ெசய்கின்ற ஓர் இைளஞன் கிட்டத்தட்ட இᾞபᾐ ஆயிரம் ᾟபாைவ மாதாந்த வᾞமானமாகப் ெபᾠவதற்குாிய வாய்ப்ᾗ உண்ᾌ. ஆனால், ேதாட்டப்ᾗற இைளஞர்கᾦக்குக் ெகாᾨம்பிேல பல ெகᾌபிᾊகள்! அதாவᾐ, அைடயாள அட்ைட இல்ைலெயன்ற காரணத்ᾐக்காகக் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள்; ஒᾞ நாள் பதிᾫ இல்லாமல் தங்கினாᾤம் கூட அவர்கள் ைகதாகின்றார்கள். எனேவ, பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்களால் அவர்கள் இங்கு வந்ᾐ ேவைல ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இப்பᾊயாக அவர்கள் பல்ேவᾠ ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு உள்ளாகின்றார்கள். இவற்ைற எல்லாம் நாங்கள் அᾊக்கᾊ அரசாங்கத்தின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ேறாம். எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், எங்கᾦக்கு அரசாங்கம் அவ்வப்ேபாᾐ உதவி ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நாங்கள் மᾠக்கᾙᾊயாᾐ.

[ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 05 613 614

அᾐேபால், எங்கᾦைடய மக்கள் இவ்வாறான ெநᾞக்கᾊ கᾦக்கு ᾙகம் ெகாᾌப்பᾐ ெதாடர்பாகச் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாி களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்றேபாᾐம் அவ்வப்ேபாᾐ அவற்ᾠக்கு நிவாரணங்கள் கிைடக்கின்றன. ஆனால், எப்ெபாᾨᾐம் மற்றவர்களின் தயைவ நம்பிேயா, தற்காᾢக நிவாரணங்கைள நம்பிேயா நாங்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ஒᾞ நிைலயான, உᾠதியான ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். நாங்கள் எந்தக் காலத்திᾤேம பாᾐகாப்ᾗ அச்சுᾠத்தᾤடன் இᾞந்தவர்களல்லர். இந்த நாட்ᾌக்காக உைழத்தவர்கள்; உைழத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள்; உைழத்ᾐவாழ இᾞப்பவர்கள்.

அᾌத்ᾐ, நான் இங்கு ெதாழிலாளர்கᾦைடய ᾪட்ᾌ வசதிகள் பற்றிக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன். இந்த நாட்ᾊேல வாᾨம் சகல பிரைசகᾦக்கும் காணி உாிைம இᾞக்கின்றᾐ. பல்ேவᾠ காலகட்டங்களில் காணி உாிைம வழங்கப்பட்டᾐ. உதாரணமாக, 1972ஆம் ஆண்ᾌ காணிச் சீர்திᾞத்தச் சட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட காலத்தில் ஒᾞ ᾪட்ᾊல் யார் யாெரல்லாம் குᾊயிᾞந்தார்கேளா, அவர்கᾦக்ெகல்லாம் அந்த ᾪᾌ ெசாந்தமாக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற சார்ந்த மக்கᾦக்குத்தான் அᾐ மᾠக்கப்பட்டᾐ. இᾐ அன்ᾠ இைழக்கப்பட்ட ஒᾞ பாாிய அநியாயᾙம் அநீதிᾜமாகும். அந்தச் சட்டத்தின்பᾊ அவர்கள் உாிைமெபற்றிᾞந்ᾐம் காலங்காலமாக இᾞந்தவர்கᾦக்ேக இந்த உாிைம மᾠக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், மற்றவர்கᾦக்கு அவர்கள் எங்கிᾞந்தாᾤம் - ெகாᾨம்பிᾤம் ேதாட்டப்பகுதி மக்களின் குᾊயிᾞப்ᾗகள் இᾞக்கின்றன - ெபᾞம் ᾪᾌகளில் இᾞந்தவர்கᾦக் ெகல்லாம் சில காலங்கᾦக்கு வாழ்ந்தாᾤம் 1972ஆம் ஆண்ᾌ உᾞவாக்கிய சட்டத்தின் ᾚலமாக அந்த ᾪᾌகள் அவர்கᾦக்கு உாிைமயாகியிᾞந்தன. ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மக்கᾦக்கு மட்ᾌம் தான் இந்த உாிைம மᾠக்கப்பட்டᾐ. ஆைகயால் இந்தச் சைபயிேல நான் மீண்ᾌம் ேகட்கின்ேறன், பலᾙைற ᾙன்ᾗம் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறன், அந்த மக்கᾦக்கு ᾪடைமப்பதற்கு ஒᾞ காணிையக் ெகாᾌங்கள் என்ᾠ. அவர்கᾦக்கு 10 அல்லᾐ 20 ேபர்ச் காணிையக் ெகாᾌங்கள்! அவர்கᾦம் ெசாந்த ᾪட்ைடக் கட்ᾊ வாᾨம்ேபாᾐதான் இந்த நாட்ᾊன் பிரைசகள் என்பᾐ உᾠதியானதாகவிᾞக்கும்; இதன் ᾚலமாக அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகᾦம் தீர்க்கப்பᾌம். அவ்வாᾠ நீங்கள் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ தான் அந்த மக்கைளᾜம் நீங்கள் நீதியான ᾙைறயில் நடத்ᾐ கின்றீர்கள் என்ற உணர்ᾫ எல்ேலாᾞக்கும் ஏற்பᾌம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இதைனᾜம் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ ஆவன ெசய்வாெரன்ᾠ நாங்கள் நம்ᾗகின்ேறாம்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, கடந்த காலங்களில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், ெதாழிலாளர்களின் பிரச்சிைனகைள ᾙᾨைமயாக ஆராய்வதற்கு ஒᾞ குᾨைவ ஏற்பᾌத்தி, அவர்கᾦக்கிᾞக்கின்ற குைறபாᾌகள் அைனத்ைதᾜம் ேகட்டறிந்ᾐ, அவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்வதாகக் கூறினார்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, can you please wind up your speech ? ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) Yes. எனேவ அவர், இந்தக் குᾨைவத் தற்ேபாᾐ உᾞவாக்கி, ெதாழிலாளர்களின் குைறபாᾌகைளக் ேகட்டறிந்ᾐ, அவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்வேதாᾌ, அந்த மக்களின் வᾞவாையᾜம் ெபᾞக்குவதற்கு உதவிᾗாியேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கியதற்காக உங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகிேறன்.

[අ. භා. 2. 42] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Sports and Public Recreation) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කම්කරු අමාතɕාංශයට අදාළ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව කතා කරන ෙකොට මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් එක් සංෙශෝධනයකින් ෙකෙරන්ෙන් කම්කරු වන්ට - වැඩ කරන පන්තියට - තමන්ෙග් අයිතිවාසිකමක් සම්බන්ධෙයන් ලැබී තිබුණු කාලය දීර්ඝ කිරීමක් බව. එය ඉතා වැදගත් කටයුත්තක්ය කියා මා හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම, සමාගම් ෙසේවය අවසන් කරන ෙකොට ඉස්සර ඒ ෙසේවකයන්ට අභියාචනයක් කරන්න ඉඩ තිබුෙණ් තුන් මාසයයි. ඒක හය මාසයක් දක්වා දීර්ඝ කරනවා. මුලින්ම හය මාසයක් තිබිලා, ඒක තුන් මාසයට අඩු කරලා නැවතත් ඒ අයට ඒ අයිතිවාසිකම ලබා ෙදන ෙමොෙහොතයි ෙම්.

පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්ම කම්කරු වන් පිළිබඳව කතා කරනවා. සහන ෙදන්න කතා කරනවා; ඒ අයෙග් වුවමනාවන් ඉෂ්ට කරලා ෙදන්න කතා කරනවා. ආණ්ඩුව පැත්තට ආවාම එක ආකාරයකට කතා කරනවා, විපක්ෂයට ගියාම තව ආකාරයකට කතා කරනවා. නමුත් මම ෙම් පශ්නය දිහා දකින්ෙන්, අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා එකඟ ෙවච්ච වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළ යුතු එකක් හැටියටයි. මෙග් මිත ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කතාව මා අසා ෙගන සිටියා. එතුමා විවිධ කාරණා පිළිබඳව රජය ෙදසට ඇඟිල්ල දික් කළා. නමුත් ඒක වැරදියි. කම්කරුවන් පිළිබඳව සමහර කාරණා අනුමත කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය්දී අපියි. විෙශේෂෙයන්ම, සංස්ථාවල, විවිධ ආයතනවල ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් අනිවාර්ය විශාම ගැන්වීෙම් කමය හඳුන්වා දීලා, ඒ අය විශාම ගියාම ඒ ෙවනුවට ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් විවිධ ආයතනවලින් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීෙම් කමය ඇති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. මට අද වාෙග් මතකයි, ෙතල් සංස්ථාෙව් තිබුණු Lanka Lubricants Limited ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. ෙපෞද්ගලීකරණය කරන ෙකොට ඒ සමාගමට අවසර දුන්නා, අතිරික්ත ෙසේවකයන්ට වැඩි මුදලක් ෙගවා විශාම යවන්න. අද Lanka Lubricants Limited සමාගෙම් ස්ථිර ෙසේවකයන් ඉන්ෙන් 5 ෙදෙනක් නැත්නම් 6 ෙදෙනක් විතරයි. අනික් සියලුම ෙසේවාවන් ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත්යි පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය්දී, එදා අගමැතිවරයා වශෙයන් සිටි වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමාට අපි කිව්වා, ෙම් කමය වැරදියි, ඒ නිසා ෙම්ක නවත්වන්නය කියා. ෙමොකද, ඉතාම සුළු මුදලකට කම්කරු ශමය ගන්න අවස්ථාව හරිගස්සා දුන්නා. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කතා කරන ෙකොට මා කල්පනා කෙළේ, එතුමා ඒ කාලෙය්දී ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන දැන ෙගන කතා කළාද; ෙනොදැන කතා කළාද කියායි. ෙම් ආණ්ඩුව කළත්, ඒ ආණ්ඩුව කළත් එවැනි කටයුතු නවත්වා කම්කරුවාට ශක්තියක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙසේවා වැඩ මුරවල සමහර කාර්යයන් outsource කරන්න, ආරක්ෂක අංශෙය් විවිධ අංශ ඇති කෙළේ කවුද? ඇයි ෙම් ආණ්ඩුවට ෙදොස් කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්දීයි ඒවා ඇති කෙළේ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පඩි වැඩි කිරීමක් පිළිබඳව කතා ෙනොකරපු උදවිය කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලායි. මට මතකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තිය සමිති නායකයන් හැටියට අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී අපි ෙයෝජනා කළා, කම්කරුවන් සඳහා රක්ෂණ කමයක් ඇති කරමුය කියා. එංගලන්තෙය් වාෙග් රක්ෂණ කමයක් ඇති කරලා පළමු වැනි අවුරුද්ෙද් වාරිකය රජය ගණෙන් ෙගවන්න ෙයෝජනා කළා. එෙහම නම් එහි පතිලාභ ලබන ෙකොට වැඩ කරන පන්තිය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අතින් මුදල් ෙගවා ඊ ළඟට සාමාජිකත්වය ගනිවීය කිව්වා. අපට බැරි වුණා, ඒක කියාත්මක කරන්න. ෙම් ආණ්ඩු 7 — PL 002891 — (2008/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 615 616

වටත් මා ෙයෝජනා කරනවා, එංගලන්තය වැනි ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල වාෙග් වැඩ කරන පන්තිය ෙවනුෙවන් රක්ෂණ කමයක් ඇති කරලා පළමු වැනි රක්ෂණ වාරිකය රජෙයන් ෙගවමුය කියා. ඒෙක් පතිලාභ ලබන ෙකොට ඒ අය මුදල් ෙගවා එහි සාමාජිකත්වය ගනීවි. ෙමොකද, ෙලෝකය දියුණු ෙවන ෙකොට ෙලෝකෙය් අනික් රටවල තිෙබන වැදගත් කම ගැන කල්පනා කරලා අපි ෙම් අයට සහන ෙදන්න ඕනෑ. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී අප වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. තමන්ෙග් අර්ථ සාධක අරමුදල උකස් තියලා ෙද්ෙපොළ මිලදී ගන්න ණය ගන්න කමයක් ඇති කළා. මම දකින විධියට නම්, ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිසා අද කම්කරුෙවෝ අමාරුෙව් වැටිලා තිෙබනවා. ඇයි? විශාම යන ෙකොට අර ණය කපා ගත්තාම ඉතිරි වන මුදලක් නැහැ. එෙහම නම් ඒ ෙදස නැවත කල්පනා කළ යුතු යුගයකට අපි ඇවිත් තිෙබනවා. අද අපි දකිනවා, අපිත් එක්ක කටයුතු කරපු වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ, වෘත්තීය සමිති සාමාජිකෙයෝ විශාම ගිහින් ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටින බව. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙවන් ගිය උදවිය, පිඟන් සංස්ථාෙවන් ගිය උදවිය, ඛනිජ වැලි සංස්ථාෙවන් ගිය උදවිය, විවිධ සමාගම්වලින් ගිය උදවිය දවස ගත කරන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඇයි? විශාම ගන්න ෙකොට මුළු EPF එකම හම්බ ෙවනවා. ඒක අරෙගන ෙගදර ගිහිල්ලා එක්ෙකෝ ෙගට කෑල්ලක් එකතු කරනවා. නැත්නම් ළමයින්ෙග් වුවමනාවක් ඉෂ්ට කරනවා. එෙහම නැත්නම් අරෙගන තිබුණු ණය මුදලක් පියවනවා. ඊට පස්ෙසේ එයාව බලන්න ෙකෙනක් නැහැ; එයාට ආදායම් මාර්ගයක් නැහැ. එෙහම වුණාම ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ෙම් අර්ථ සාධක අරමුදල පිළිබඳව අපි මීට වඩා සැලකිල්ෙලන් බලන්න ඕනෑ අවස්ථාවකට අද ඇවිත් තිෙබනවා. EPF එක තුනකට ෙබදන්න කියා, අපි ඒ කාලෙය් අෙප් ආණ්ඩුවට ෙයෝජනා කළා; අපි සාකච්ඡා කළා. නමුත් ඒක අපිට කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. හදිසි ණයක් ගන්න ෙහෝ ෙවනත් කටයුත්තකට ෙහෝ තුෙනන් එකක් ගන්න ඒ අයට ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. තුෙනන් එකක් එයා ෙවනුෙවන් රක්ෂණයකට දමන්න. එයා ජීවත් වන තුරු එයාටත් එයාෙග් ෙනෝනා මහත්මයාටත්, ඒ පවුෙල් උදවියටත්, බාල වයස්කාරයින්ටත් රක්ෂණයක් දමන්න, ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙබ්ත් ෙහේත් ගන්න. අෙනක් ෙකොටස ෙමොනම ෙහේතුවකටවත් පාවිච්චි කරන්න ෙදන්න එපා. ඒකට විශාම වැටුපක් හරි ගස්සලා එයාටත් එයාෙග් ෙනෝනාටත් ජීවත් වන තුරු දීමනාවක් ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න. එෙහම ඇති කෙළොත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙවන්න පුළුවන්, රාජɕ අංශෙය් ෙවන්න පුළුවන් ඒ වැඩ කරන අය විශාම ගියාට පස්ෙසේ, කාටවත් අත පාන්ෙන් නැති පිරිසක් හැටියට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්. විශාම ගන්න ෙකොට විශාම පාරිෙතෝෂිකය ලැෙබනවා වාෙග් ෙකොටසක් ලැෙබන්නත්, අෙනක් ෙකොටස ස්ථිර අරමුදලකට ගිහින් මාස් පතා දීමනාවක් ලැෙබන තත්ත්වයටත් පත් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා යම් කිසි පරීක්ෂණයක් කෙළොත් ෙපෙනයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහ සංස්ථා අංශෙය් විශාම ගිය ෙසේවකෙයෝ අද ෙකොයි තරම් අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නවාද කියා. තමන්ෙග් දරුවන් බලන්ෙන් නැහැ; ඒ අයට ශක්තියක් නැහැ. ඒ අයටත් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අවුරුදු 60න් විශාම ගිහිල්ලා, තව අවුරුදු හතරක් පහක් ෙකොෙහේ හරි ෙපෞද්ගලික තැනක ෙකොන්තාත් පදනමින් ෙසේවය කරයි. එෙහම කල්පනා කරන්න වුවමනා කාලයකට අද ඇවිත් තිෙබනවා. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය විෙව්චනය කරලාවත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විෙව්චනය කරලාවත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරලාවත් ෙනොෙවයි, අපි ඔක්ෙකොම රෙට් යථාර්ථය ගැන කල්පනා කර බලා, වැඩ කරන පන්තිෙය් ෙකෙනක් විශාම ගියාට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන්ට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් හැදීම අපි කාෙගත් යුතුකමක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා මම කි ව්ෙව් ඒ නිසා තමයි. ඒ පිළිබඳව අපි කතිකාවක් කරන්න ඕනෑ. අපි යම් කිසි එකඟතාවකට එන්න ඕනෑ. ඒක ඇති ෙවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි වැඩ කරන පන්තිය ෙවනුෙවන් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ෙලොකුම ෙසේවාව හැටියට මම දකින්ෙන්. අෙනක් අතින් වැඩ ෙපොළවල්වල ෙගවන ෙව්තනය මදි කියා කියනවා. ඇත්ත, අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ඒක ෙගවන්න ඒ ආයතනයට ආදායම් තිෙබනවාද කියා බලන්න ඕනෑ. එෙහම නම්

අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා කථා කරලා, අවම වැටුපක් පිළිබඳව එකඟතාවක් ඇති තීන්දුවකට යන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙමතැන ඇවිල්ලා ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරලාවත්, ආණ්ඩුවට ෙදොස් කියලාවත්, අපි වැඩ වර්ජනය කරනවාය කියලාවත් ඒ පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. වැඩ වර්ජනය කරන්න පුළුවන්. ඒ එක්කම සමාගම් වැහිලා යන්න පුළුවන්.

ඇඟලුම් කර්මාන්තය ගැන කථා කරද්දී ඒ කර්මාන්ත කඩා වැෙටනවාය කියා ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්වා. ඒක සිදු වුෙණ් අද විතරක් ෙනොෙවයි. හැම කාලෙය්ම එක එක යුගවල ඒක සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අද අපි කවුරුවත් ෙලෝකෙය් ආර්ථික තත්ත්වය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ; ලංකාෙව් ආර්ථික තත්ත්වය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, මීට සති ෙදකකට කලින් ඉතාම ශක්තිමත් රටක් වන ඇෙමරිකාෙව් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා ෙගන වැටුණ බව. ඒ නිසා එංගලන්තෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා ෙගන වැටුණා; ඉන්දියාෙව් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා ෙගන වැටුණා; ජපානෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා ෙගන වැටුණා. චීනෙය් විතරයි රැඳුෙණ්. ඒ ෙලෝක ආර්ථිකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වන හන්දා; කිරි පිටි මිල වැඩි වන හන්දා; ගෑස් මිල වැඩි වන හන්දා. ඒ තත්ත්වය මත ලංකාව ෙම් තරමින් එයට මුහුණ ෙදනවාය කියන එක ඉතාම ෙලොකු ෙදයක් හැටියට මම දකිනවා. පසු ගිය දවස්වල ඒ ෙමොෙහොත වන විට මම සිටිෙය් එක්සත් රාජධානිෙය්. ඒ රෙට් මාධɕය, පුවත් පත් ඒ ගැන කථා කෙළේ ෙකොෙහොමද කියා මා දැක්කා. කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැති අන්දමට කඩා ෙගන වැටුණා. ඒ රටවල්වල භාණ්ඩ මිල ඉතා සීඝෙයන් වැඩි වුණා. ඒ අයට ලැෙබන ආදායම නිසා ඒ අය උහුලනවා. එෙහම වාතාවරණයක දී, එම භාණ්ඩම මිලට ගන්න රටක් හැටියට ශී ලංකාව ෙම් තත්ත්වෙය් රැඳුණාය කියන එක ෙලොකු ෙදයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කවදාකවත් ඒ තත්ත්වය පිළිබඳව මහජනයා දැනුවත් කරන්න කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට අද ෙවලා තිෙබන ෙද්, ඇෙමරිකාෙව් stock market එකට ෙවලා තිෙබන ෙද්, එංගලන්තෙය් stock market එකට ෙවලා තිෙබන ෙද්, ජපානෙය් stock market එකට ෙවලා තිෙබන ෙද්, ඒ නිසා ඉන්දියාෙව් stock market එකට ෙවලා තිෙබන ෙද් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාෙව් stock market එක වැහුවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක ගැනත් ෙම් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාෙග්ත් නායකතුමා ෙන්?

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔව්, මා ඒක ෙන්න්නම් කිව්ෙව්. තවමත් අෙප් නායකයා. ඇයි අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔව්, අප ෙදන්නාෙග්ම නායකයා ෙම්ක ගැන රෙට් ජනතාවට කියන්ෙන් නැති එකයි වැරැද්ද.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) දැන් ෙමයා තමයි නායකයා ෙවන්ෙන්.

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 05 617 618

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) රටක පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වුණාම, රෙට් ජනතාවට කරුණු කියන ෙකොට සතɕය කියන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් තත්ත්වය කියන්න ඕනෑ. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දැන් ෙමතැන දී කිව්ෙව් ''ආණ්ඩුව නිසා කර්මාන්ත කඩාෙගන වැෙටනවා'' කියලායි. නැහැ. අද අපනයන කර්මාන්තයට ෙම් ආණ්ඩුව නිසා ෙහොඳයි. ෙඩොලරෙය් මිල වැඩි වන ෙකොට අපනයන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තරග කරන්න ෙල්සියි. තමුන්නාන්ෙසේත් මට වැඩිය ෙහොඳට දන්නවා. අපනයන ෙවෙළඳාම කරන ෙකොට ෙලෝකෙය් ශක්තිමත් අයත් එක්ක අපට තරග කරන්න ෙල්සියි. අපට අඩු මිලට භාණ්ඩ ෙදන්න පුළුවන්. නමුත්, මා කියන්ෙන්, ඒෙක් තිෙබන ලාභය කර්මාන්ත හිමියාට වෙග්ම ෙසේවකයාටත් ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියායි. දැන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙඩොලර් එක රුපියල් 110ට යන ෙකොට 98කට ගිවිසුම් අත්සන් කළාම අතිෙර්ක ආදායමක් ලැෙබනවා ෙන්? ඒ අතිෙර්ක ආදායම කම්කරුවාටත් යන්න ඕනෑ. ඒකට යම් කිසි චකයක් හැෙදන්න ඕනෑ. ''ෙම් අවුරුද්ෙද් පඩි ෙගවන්න අෙප් ආදායෙමන් ෙමච්චරයි යන්ෙන්'' කියලා ඒ ෙගොල්ලන් costing එකක් කරනවා නම්, ඒ ෙගොල්ලන්ට හදිසිෙය් ලැෙබන අතිෙර්ක ලාභෙයන් යම් කිසි පතිශතයක් වැඩ කරන පන්තියටත් ලැෙබන්න ඕනෑ. ඒක ගැනයි අප තර්ක කරන්ෙන්. අප ෙදෙගොල්ලන්, තුන් ෙගොල්ලන් එකතු ෙවලා ඒකට කමෙව්දයක් හදමු. එෙහම නැතිව අපි ෙදෙගොල්ෙලෝ තර්ක විතර්ක කරලා වැඩක් නැහැ.

සංචාරක ක්ෙෂේතය ගත්තාම, ෙඩොලර් හතළිහකට කාමරයක් විකුණුවාම එදා ලැබුණු රුපියල්වලට වඩා අද රුපියල් ලැෙබනවා. එෙහනම් ඒක රුපියල්වලට පරිවර්තනය කරලා සියයට දහය හදමු. එෙහම කෙළොත් අර අයට මීට වැඩිය ආදායමක් ඒවි. ෙම්කට අප ෙද ෙගොල්ලන්, තුන් ෙගොල්ලන් එකතු ෙවන්න ඕනෑ. වɕාපාරිකයාට හානියක් ෙවන්ෙන්ත් නැතිව, වැඩ කරන පන්තියට හානියක් ෙවන්ෙන්ත් නැතිව ෙලෝකෙය් රටවල් යන විධිය බලා අප වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව අපි තර්ක කරලා, විතර්ක කරලා, ආණ්ඩුවට ෙදොස් කීම තුළින් ෙනොෙවයි ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පඩි වැඩි කරන්න අපි ඔක්ෙකෝම කැමැති වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා කැමැති වන්ෙන් නැහැ. අපි අවස්ථා ගණනාවක දී ඒක දැක්කා. අපි මැතිවරණ පකාශනයට දමන්න හැදුවා රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පඩි වැඩි කරනවා කියා. මැතිවරණ පකාශනෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශය කැපුණා ෙන්ද? එෙහනම් ෙකොෙහොමද අපි ෙපෞද්ගලික අංශය පිළිබඳව කථා කරන්ෙන්? මා ළඟ මැතිවරණ පකාශනය තිෙබනවා. අෙප් නායකතුමා රාජɕ අංශෙය් පඩි වැඩි කරනවා කියලා කථා කරන්න කැමැතියි. එතුමා ෙපෞද්ගලික අංශය ගැන කථා කරන්න කැමැති නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ මැතිවරණ පකාශනය කියවා බලන්න. ෙපෞද්ගලික අංශය පිළිබඳව යම් යම් නීතිරීති ගැන කථා කරන්න කැමැති නැහැ. එෙහම නම් ෙම් කටයුත්ෙත් දී අපි අවංක ෙවමු. අෙපන් අතපසු වුණු ෙදයක් තමයි, ෙම් තුන් මාසෙය් කාලය හය මාසය කරන එක. එදා මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා -අද ෙම් පැත්ෙත් සිටියත්- කම්කරු පනත ෙගෙනන ෙකොට අපි ඔය සූතය ගැන විරුද්ධ වුණා. කම්කරුවන් විශාම ගන්වන ෙකොට ඒෙගොල්ලන්ට ෙගවන දීමනා පිළිබඳව හරිගස්සපු සූතයට වෘත්තීය සමිති හැටියට අපි එදා විරුද්ධ වුණා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී මම ඒකට විරුද්ධව කථා කළා. නායකතුමා එක්ක අපි ඒ ගැන කථා කළා. නමුත් ඒෙක් ෙවනසක් වුෙණ් නැහැ. නමුත් අද අතාවුද ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්, ඒෙක් ෙවනසක් ෙවලා මාස 36 මාස 48කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි, විරුද්ධ වුෙණ්? ෙපෞද්ගලික අංශය තදබල ෙලස කිව්වා, ඊට වැඩිය යන්න එපා කියලා. අපි කිව්වා, ලාභාංශත් එක්ක ෙම්ක හදන්න කියලා. සමාගමකට අදාළව ෙම් සූතය හදන ෙකොට ලාභ ලැෙබන සමාගමක් නම් ඒෙක් ලාභත් සමඟ ෙම් සූතය සම්බන්ධ කරන්න කියලා අපි කිව්වා. සමාගමට වෙග්ම ෙසේවකයන්ටත් විශාම යන ෙකොට ඒ ලාභත් එක්ක ෙකොටසක් එකතු වන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කිව්වා. ඒකයි ෙවන්න ඕනෑ. අද හුඟක් සමාගම් තිෙබන්ෙන් group එකක් හැටියටයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට යම් කිසි අංශයක් වහන්න ඕනෑ නම්, පාඩු අංශයට සමාගමක් ඇති කරලා ඒක පාඩු ලබන අංශයක් හැටියට වසා දමන්න උත්සාහ කරනවා. ඒෙකන් තමයි ෙම් පනත

කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ අවස්ථාෙව් දී බලන්න ඕනෑ ෙම් group එක ලාභ ගන්නවාද කියලා. ෙම් group එක ලාභ ගන්නවා නම්, ෙම් ෙසේවකෙයෝ ඒ group එෙක් අෙනක් අංශවලට ඇතුළු කරන්න ඕනෑ, කැමැති ෙකෙනකුට විතරක් යන්න පුළුවන් විධියට. ඒකයි ෙවන්න ඕනෑ. අපි අත්දැකීෙමන් දැකලා තිෙබනවා, සමහර සමාගම් ඒ ෙගොල්ලන්ට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැති, ඒ ෙගොල්ලන්ට ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැති, ෙවනත් පශ්නයක් නිසා අස් කරන්න ඕනෑ අය ඉන්නවා නම් ඒ අය යම් යම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට දාලා, අන්තිමට ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමාගමක් කරනවා. ඒක ඒ සමාගෙම් පාඩු ලබන සමාගමක් බවට පරිවර්තනය කරනවා. එෙහම කරලා කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉල්ලුම් පතයක් දමනවා, "ෙම් ෙකොටස පාඩු ලබනවා. අපට ෙම්ක වහන්න ඕනෑ." කියලා. එෙහම වහන්න ඕනෑ කිව්වාම, ෙසොයා බැලුවාම ඇත්ත වශෙයන් පාඩුයි. ඒ ෙවනුෙවන් කම්කරුවන්ට තරග කරන්නට තිබුණු කාලය වශෙයන් මාස තුනයි තිබුෙණ්. අද ඒක මාස හය දක්වා දීර්ඝ කර තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ කටයුත්තක්. ඒ වෙග්ම මම ඇමතිතුමාට කියනවා, ඒ වෙග් ඉල්ලුම් පතයක් ආවාම, ෙමම සමාගම් සමූහෙය්ම ලාභ තිෙබනවාද කියලා පරීක්ෂා කර බලන්න කියලා. එම සමාගම් සමූහය ලාභ ලබනවා නම්, ඒක වහන්න අවසර ෙදන්න එපා. ඒ සමාගම් සමූහය තුළ ෙම් ෙසේවකයන් ෙබදා හරින්න. එෙහම නැති වුෙණොත්, හැම තිස්ෙසේම අපි නීතිරීති හැදුවාට අවසානෙය් කම්කරුවන්ට තමයි ඒෙකන් හානිය ෙවන්ෙන්. අපට යුතුකමක් තිෙබනවා, කම්කරුවන් ආරක්ෂා කරන්න. ඒ අය රක්ෂාවක් කරලා ජීවත් වන කණ්ඩායමක්. ඒ අය මහා විශාරදෙයෝ ෙනොෙවයි. මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්, එෙහම විශාම ගැන්නුෙවොත්, අඩුම ගණෙන් විශාම ගිහිනුත් රක්ෂාවක් ෙසොයා ගන්න තුරු හය මාසයක් හරි ඒ ෙගොල්ලන්ට පඩි ෙගවන්න ඕනෑ කියලයි. දැන් තුන් මාසයයි ෙන්ද, ෙගවන්ෙන්? ඒක අඩු ගණෙන් හය මාසයක් දක්වාවත් දීර්ඝ කරන්න ඕනෑ. එෙහම කියා කෙළොත් තමයි අපි පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවලා ආණ්ඩුව කථා කරලා, විපක්ෂය කථා කරලා, වෘත්තීය සමිති ගැන උනන්දුවක් තිෙබන අය කථා කරලා ඒ කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ෙසේවාවක් කළා ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙම් තුන් මාසය හය මාසයක් කරපු එක ගැන සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා සඳහන් කළ කටයුතු ගැනත් සැලකිල්ලට භාජනය කරන්නය කියලා ඇමතිතුමාට කියමින්, ෙම් කටයුතු තවත් ඉදිරියට ෙගන යන්න එතුමාෙග් උපෙද්ශක කාරක සභාව රැස් කරලා ඒකට අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියලා එතුමාෙගන් ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: 'පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' -[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக”[ மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament.” - [The Hon. Athauda Seneviratne] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

පාර්ලිෙම්න්තුව 619 620

4 වන වගන්තිය.- (පධාන පඥප්තිෙය් 7 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 4.- ( ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 7 ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 4.- (Amendment of Section 7 of the principal enactment) ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2 වන පිටුෙව්, 1 වන ෙප්ළිය සහ 2 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: '(ඇ) එම වගන්තිෙය් පැති සටහෙනහි "6 වන වගන්තිෙය් විධිවිධාන" යන වචන හා ඉලක්කම් ෙවනුවට "6 වන වගන්තිය ෙහෝ 6අ වන'." සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 4 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill. 5 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 5 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) "පනත් ෙකටුම්පත දැන් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කාර්මික ආරාවුල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ைகத்ெதாழிற் பிணக்குகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

INDUSTRIAL DISPUTES (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කිය විය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன.] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Athauda Seneviratne .] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 3 දක්වා වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப் பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. කාර්මික ආරාවුල් පනත : නිෙයෝග

ைகத்ெதாழில் பிணக்குகள் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் INDUSTRIAL DISPUTES ACT: REGULATIONS ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා: "(131 වැනි අධිකාරය වූ) 1950 අංක 43 දරන කාර්මික ආරාවුල් පනෙත් 39 වැනි වගන්තිය යටෙත් කම්කරු සබඳතා සහ මිනිස්බල අමාතɕවරයා විසින් සාදනු ලැබ, 2007 ෙනොවැම්බර් මස 06 වැනි දින අංක 1522/10 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලදුව, 2008.01.08 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2008 ෙපබරවාරි 05 621 622

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.05ට, 2008 ෙපබරවාරි 06 වන බදාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.05 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2008 ெபப்ரவாி 06, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 3.05 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 06th February 2008.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் DEPUTY MINISTER OF NATIONAL INTEGRATION : OFFICE

1355/’07 1. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) :

(අ) ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබා ගත් දිනය කවෙර්ද;

(ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சரᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Constitutional Affairs and National Integration,— (1)

(a) Will he inform this House whether the offices of the Deputy Minister of National Integration are housed in a government building?

(b) Will he submit to this House—

(i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and

(ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis?

(c) Will he state separately—

(i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and

(ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above?

(d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building?

(e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 623 624

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara - Minister of Constitutional Affairs and National Integration) (අ) (i) ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් නිල කාර්යාලය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා කටයුතු සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශ පරිශය තුළ ස්ථාපිත කර ඇති අතර, එය ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවකු සතු ෙගො ඩනැඟිල්ලක් ෙව්. (ආ) (i) ෙනො: 310, ගාලු පාර, ෙකොළඹ 03. අයිතිකරුෙග් ලිපිනය: ෙජ්. එම්. එම්. රාජී සහ සමාගම, ෙනො: 371, ආර්. ඒ ද මැල් මාවත, ෙකොළඹ 03. ලබා ගත් දිනය: 2004.11.01 දින සිට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා කටයුතු සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ෙගොඩනැඟිල්ල ලබා ගන්නා ලදී. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (අමාතɕාංශය සඳහා රු. දහඅට ලක්ෂ විසිපන්දහසක මුදලක් මාසික කුලිය වශෙයන් ෙගවනු ලබයි.) (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා කටයුතු සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය වසර 2009 දී ෙහෝ 2010 දී රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක ස්ථාපිත කිරීමට නියමිත අතර, නිෙයෝජɕ අමාතɕ කාර්යාලයද එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල්ම ස්ථාපිත කිරීමට කටයුතු ෙකෙර්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. அ. (i) ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சாின் உத்திேயாக அᾤவலகம் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் மற்ᾠம் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சின் கட்ᾊடத்திேலேய அைமந்ᾐ இᾞப்பᾐடன், அᾐ ஒᾞ தனிப்பட்ட ஒᾞவᾞக்கு ெசாந்தமான கட்ᾊடமாகும். ஆ. (i) விலாசம் இலக்கம் 310, காᾢ ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 03 ெசாந்தக்காராின் விலாசம் ேஜ. எம். எம். ராஜ் அன்ட் கம்பனி, இல. 371, ஆர். ஏ. ᾊ ெமல் மாவத்ைத ெகாᾨம்ᾗ 3 ெபற்ᾠக்ெகாண்ட திகதி 2004.11.01 ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள் மற்ᾠம் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சின் சார்பாக இக்கட்ᾊடம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. (ii) ெபாᾞத்தமற்றᾐ. (அைமச்சுக்காக மாதாந்தம் பதிெனட்ᾌ இலட்சத்ᾐ இᾞபத்ைதந்தாயிரம் ᾟபா ெசᾤத்தப்பᾌவᾐடன் பிரதி அைமச்சர் சார்பாக ேமலதிக பணம் ெசᾤத்தப்பᾌவ தில்ைல) இ. (i) ெபாᾞத்தமற்றᾐ. (ii) ெபாᾞத்தமற்றᾐ. ஈ. அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள் மற்ᾠம் ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சு 2009 ஆம் அல்லᾐ 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் அரசாங்கக் கட்ᾊடத்தில் குᾊயமᾞவதற்கு நியமிக்கப் பட்ᾊᾞப்பᾐடன், பிரதியைமச்சர் அᾤவலகᾙம் அந்தக் கட்ᾊடத்திேலேய இயங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பᾌம். உ. ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(a) The office of the Deputy Minister of National Integration is housed in the Ministry premises which belongs to a private owner. (b) (i) The address of the building is No. 310, Galle Road, Colombo 03. The address of the owner of the place is J.M.M. Raji and Company, No. 371, R.A. De Mel Mawatha, Colombo 03. The building has been obtained for the Minister of Constitutional Affairs and National Integration with effect from 01st November, 2004. (c) (i) Does not arise. (ii) Does not arise. (d) Ministry of Constitutional Affairs and National Integration will be provided with a government building in the year 2009 or 2010 and the office of the Deputy Minister will also be housed in the same building. (e) Does not arise.

විදɕා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය விஞ்ஞான அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் DEPUTY MINISTER OF SCIENTIFIC AFFAIRS : OFFICE

1357/’07 3. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) විදɕා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිතකර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබාදී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2008 ෙපබරවාරි 05 625 626

விஞ்ஞான ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) விஞ்ஞான அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Science and Technology : (a) Will he inform this House whether the office of the Deputy Minister of Science is housed in a government building? (b) Will he submit to this House— (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis? (c) Will he state separately— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා ( විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Science and Technology) (අ) දැනට විදɕා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශයට පත් කර ෙනොමැත. මීට ෙපර ෙසේවය කළ විදɕා කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා 2007.12.12 දාතමින් ඉල්ලා අස් වී ඇත. එතුමාෙග් නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර තිබුෙණ් විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශය පවත්වා ෙගන යන ෙගොඩනැඟිල්ල තුළමය. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) விஞ்ஞான ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சில் விஞ்ஞான விவகாரங்கᾦக்கு ஒᾞ பிரதி அைமச்சர் இன்ᾔம் நியமனம் ெசய்யப்படவில்ைல. விஞ்ஞான விவகாரங்கள் ெதாடர்பில் ᾙன்னர் நியமனம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த பிரதி அைமச்சர் 2007.12.12 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ேவைலைய கிராஜினாமா ெசய்தார். விஞ்ஞான ெதாழில்ᾒட்பᾢயல் அைமச்சு தற்ெபாᾨᾐ நிᾠவப்பட்ᾊᾞக்கும் அேத கட்ᾊடத்திேலேய அவரᾐ அᾤவலகᾙம் நிᾠவப்பட்ᾊᾞந்தᾐ.

(ஆ) (i) ெதாடர்ᾗைடயதன்ᾠ. (ii) ெதாடர்ᾗைடயதன்ᾠ. (இ) (i) ெதாடர்ᾗைடயதன்ᾠ. (ii) ெதாடர்ᾗைடயதன்ᾠ.

(ஈ) இக் ேகள்வி எழாᾐ, (a) A Deputy Minister of Scientific Affairs has not yet been appointed to the Ministry of Science and Technology. The former Deputy Minister of Scientific Affairs resigned with effect from 12.12.2007. His Office had been set up in the same building in which the Ministry of Science and Technology is presently housed. (b) (i) Not relevant. (ii) Not relevant. (c) (i) Not relevant. (ii) Not relevant. (d) Not relevant. (e) Does not arise.

පාර්ලිෙම්න්තුව 627 628

ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF COCONUT DEVELOPMENT : OFFICE

1357/’07 4. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) ෙපොල් සංවර්ධන (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිතකර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබාදී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெதங்கு அபிவிᾞத்தி (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) விஞ்ஞான அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries : (a) Will he inform this House whether the office of the Minister of Coconut Development (Non-Cabinet) is housed in a government building ? (b) Will he submit to this House— (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis? (c) Will he state separately— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not, why?

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) (අ) ඔව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්.

2008 ෙපබරවාරි 05 629 630

(ඈ) දැනටමත් ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ කාර්යාලය කෘෂිකර්ම හා ඉඩම් අමාතɕාංශයට අයත් බත්තරමුල්ල, රජමල් වත්ත පාෙර් පිහිටි ෙගොවිජන මන්දිර ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ස්ථාපිත කර ඇත. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

(அ) ஆம். (ஆ) (i) சம்பந்தமில்ைல. (ii) சம்பந்தமில்ைல. (இ) (i) இல்ைல. (ii) சம்பந்தமில்ைல. (ஈ) தற்ேபாᾐ ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்களᾐ அைமச்சு அᾤவலகம் விவசாய மற்ᾠம் காணி அைமச்சுக்கு ெசாந்தமான பத்தரᾙல்ல, ரஜமல்வத்த ᾪதியில் அைமந்ᾐள்ள “ெகாவிஜன இல்லம்” கட்ᾊடத்தில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (உ) சம்பந்தமில்ைல. (a) Yes. (b) (i) Not relevant. (ii) Not relevant. (c) (i) No. (ii) Not relevant.

(d) The office of the Minister of Coconut Development is already housed in the building “Govijana Mandiraya” situated at Rajamal Watta Road, Battaramulla belonging to the Ministry of Agriculture and Lands. (e) Not relevant.

ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF HOME AFFAIRS : OFFICE

1360/’07 6. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය:

(අ) ස්වෙද්ශ කටයුතු (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිතකර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද;

(ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබාදී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா

(அ) உள்நாட்டᾤவல்கள் (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சாினᾐ உத்திேயாக ᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவல கத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs: (a) Will he inform this House whether the office of the Minister of Home Affairs (Non-Cabinet) is housed in a government building? (b) Will he submit to this House— (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it

පාර්ලිෙම්න්තුව 631 632

was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis? (c) Will he state separately— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not, why?

ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs) (අ) ඔව්. රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලකය. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. දැනටමත් ෙමම කාර්යාලය රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් “එම්” මහෙල් ස්ථාපිත කර ඇත. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. அ. ஆம். அரசாங்கத்திற்குச் ெசாந்தமான கட்டடெமான்றில் ஆ. (i) ெபாᾞத்தமற்றᾐ (ii) ெபாᾞத்தமற்றᾐ இ. (i) ெபாᾞத்தமற்றᾐ (ii) ெபாᾞத்தமற்றᾐ ஈ. ெபாᾞத்தமற்றᾐ இந்த அᾤவலகமானᾐ அரசாங்க நிர்வாக உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சுக் கட்டடத்தின் “எம்” தளத்தில் ஏற்கனேவ தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. உ. ெபாᾞத்தமற்றᾐ (a) Yes, at a building belonging to the Government. (b) (i) Not relevant. (ii) Not relevant.

(c) (i) Not relevant. (ii) Not relevant. (d) Not relevant. This office has already been established in the “M” floor of the building of the Ministry of Public Administration and Home Affairs. (e) Not relevant.

විදුලි බල අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය

மின்வᾤ அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம்

MINISTER OF POWER : OFFICE

1363/’07 1. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය:

(අ) විදුලිබල (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිතකර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද;

(ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබාදී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) மின்வᾤ (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

(ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 05 633 634

(இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy :

(a) Will he inform this House whether the office of the Minister of Power (Non-Cabinet) is housed in a government building?

(b) Will he submit to this House—

(i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and

(ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis?

(c) Will he state separately—

(i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and

(ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above?

(d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building?

(e) If not, why?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) (අ) ඔව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. (அ) ஆம். (ஆ) (i) ெபாᾞத்தமில்ைல. (ii) ெபாᾞத்தமில்ைல. (இ) (i) ெபாᾞத்தமில்ைல. (ii) ெபாᾞத்தமில்ைல. (ஈ) ெபாᾞத்தமில்ைல. (உ) எழவில்ைல. (a) Yes. (b) (i) Not relevant. (ii) Not relevant. (c) (i) Not relevant. (ii) Not relevant. (d) Not relevant. (e) Does not arise.

නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம்

MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT : OFFICE 1365/'07 11. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) (අ) නාගරික සංවර්ධන (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 635 636

(ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) நகர அபிவிᾞத்தி ( அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i ) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ, (ii ) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development :

(a) Will he inform this House whether the office of the Minister of Urban Development (Non-Cabinet) is housed in a government building? (b) Will he submit to this House— (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis? (c) Will he state separately— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above?

(d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Developmen and Sacred area Development) (අ) ඔව්. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතු ෙගොඩනැඟිල්ලක. (අ) ඔව්. (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) වර්ග අඩි පමාණය — වර්ග අඩි 3,175 මාසිකව වැය කරන මුදල රු. 314,920.31 වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල රු. 3,779,043.72 (ඇ) (i) නැත. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. (அ) ஆம். நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடம். (ஆ) ஆம். (i) ேகள்வி எழவில்ைல. (ii) பரப்பளᾫ : 3,175 சᾐர அᾊகள் மாதாந்த வாடைக : ᾟபா 314,920.31 வᾞடாந்த வாடைக : ᾟபா 3,779,043.72 (இ) ஆம். (i) இல்ைல. (ii) ேகள்வி எழவில்ைல.

(ஈ) ேகள்வி எழவில்ைல.

(உ) ேகள்வி எழவில்ைல. (a) Yes. The building belongs to the Letbon Development Authority. (b) Yes. (i) Does not arise. (ii) Square area 3,175 sq. ft. Amount of money being paid monthly Rs. 314,920.31 Amount of money being paid annually Rs, 3,779,043.72 (c) (i) No. (ii) Does not arise. (d) Does not arise. (e) Does not arise.

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2008 ෙපබරවාරි 05 637 638

ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT AND HUMAN RIGHTS : OFFICE 1366/'07 12. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1)

(අ) ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිතකර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබාගත් දිනය කවෙර්ද; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබාෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැයකරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබාදී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ, (ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Disaster Management and Human Rights : (a) Will he inform this House whether the office of the Minister of Disaster Management and Human Rights is housed in a government building? (b) Will he submit to this House— (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis? (c) Will he state separately— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not, why?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (ආපදා කළමණාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe (Minister of Disaster Management Human Rights) (අ) ඔව්. (ආ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. (அ) ஆம். (ஆ) (i) சம்பந்தம் இல்ைல. (ii) சம்பந்தம் இல்ைல. (இ) (i) சம்பந்தம் இல்ைல. (ii) சம்பந்தம் இல்ைல. (ஈ) சம்பந்தம் இல்ைல.

(உ) சம்பந்தம் இல்ைல. (a) Yes. (b) (i) Does not arise. (ii) Does not arise. (c) (i) Does not arise. (ii) Does not arise. (d) Does not arise. (e) Does not arise.

AFFIRMATION :

Mr. Unnathi Piyankara Jayarathna Mr. Razeen Mohamed Imam MESSAGES FROM THE PRESIDENT :

Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS : Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS : QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Explosion of bombs by Tiger Terrorists in various places

ISSUES ARISEN AT ADMISSION OF CHILDREN TO GRADE ONE IN 2008 :

Statement by Minister of Education

PRIVILEGE : Obstruction in attending Parliament and hand-grenade attack on residence CREDIT INFORMATION BUREAU OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL :

Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS : Council of Muslims of Sri Lanka (Incorporation) Bill [Hon. Wijeyadasa Rajapakshe] - Read the First time TERMINATION OF EMPLOYMENT OF WORKMEN (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL : Read the Second and the Third time and passed, as amended INDUSTRIAL DISPUTES (AMENDMENT) BILL : Read the Second and the Third time and passed. INDUSTRIAL DISPUTES ACT : Regulations

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.05 p.m. on 05.02.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 10.45 a.m. on 19.03.2008 Printed copies dispatched : 22.03.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.