(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

304 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය ததாகுதி 304 - இல. 14 Volume 304 - No. 14

2023 ජූලි 19වන බදාදා 2023 யூகல 19, புதன்கிைகம Wednesday, 19th July, 2023

නිවේදන:

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංශ ෝධන) පනත්

ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ඨාධිධිෙරට ට ශපත්ස් වරප්‍රසි:: 020.02.020වන ිනන ්ුද:්කේනි ්හජන

ක්‍රීඩාංිංයටශව ස දුවීම් ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

වතු ප්‍රජිව ුහුණට ශ:න ීර්න ෙිීනන යටටු තිරිඟු පිටි ආන න තහන් ශහේතුශව්ක ඇති ම තිශෙන

ඒෙිධිෙිර රට ුහුණට ශ:න ස්ිජ-ආ්නථිෙ යටටු නව කැලණි පාලෙ සහ වකොළඹ-කටුනායක අධිවේගී

ොර්ගය හානි සිදු කිරීෙ: ප්‍රවිහන හි ්හි්ි්නය අ්ිතයතු්ිශ ප්‍රෙි

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Fisheries and Aquatic Resources (Amendment) Bill:

Petition to the Supreme Court Privilege: Incident Occurred at Maruthankerny Public

Playground on 02.06.2023 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Long-term Issues Faced by Estate Community Monopoly Created Due to Import Ban on Wheat

Flour Socio-Economic Issues Faced by the Country DAMAGE DONE TO NEW KELANI BRIDGE AND

COLOMBO-KATUNAYAKE EXPRESSWAY: Statement by Minister of Transport and Highways

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு சிறப்புாிகம: 2023.06.02ஆம் திகதியன்று

மருதங்ககணிப் தபாது விகளயாட்டு கமதானத்தில் இடம்தபற்ற சம்பவம் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

கதாட்டச் சமூகம் எதிர்தகாள்ளும் நீண்டகாலப்

பிரச்சிகனகள் ககாதுகம மாவின் இறக்குமதித் தகட காரணமாக

ஏற்பட்டுள்ள ஏககபாகம் நாடு எதிர்தகாண்டுள்ள சமூக-தபாருளாதார சிக்கல்கள் புதிய களனிப் பாலத்துக்கும் தகாழும்பு-கட்டுநாயக்க

அதிகவக தநடுஞ்சாகலக்கும் ஏற்படுத்தப்பட்ட கசதம்: கபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள்

அகமச்சாினது கூற்று

වරප්‍රසාද:

ස්ිජ ්ිධය හරහි වටරින ප්‍රවතත්ති ප්‍රචාිරට දූෂණ විවරෝධී පනත් වකටුම්පත:

සංශ ෝධිතිෙිරශ ්ක තු්කවන වර කි වි සම්්ත

ෙරන ලීර අපරාධායක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකුවන් හ සහාය

දීවම් සහ ආරක්ෂා කිරීවම් පනත් වකටුම්පත: සංශ ෝධිතිෙිරශ ්ක තු්කවන වර කි වි සම්්ත

ෙරන ලීර හද හද භාරකාර අරමුදල (සංසනථාගත කිරීවම්) පනත්

වකටුම්පත: ශ:වන වර කි වි වයවසාාි:ි ෙ සාාිවර ෙිරෙ

සභිවට පවරන ලීර කල්තැබීවම් ප්‍රශ්නන

சிறப்புாிகம:

சமூக ஊடகங்களினூடாகப் தபாய்யான தசய்திககளப்

பரப்புதல் ஊைல் எதிர்ப்பு சட்டமூலம்:

திருத்தப்பட்டவாறு, மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு

நிகறகவற்றப்பட்டது குற்றச்தசயல்களுக்குப் பலியாக்கப்பட்கடாருக்கும்

சாட்சிகளுக்குமான உதவி மற்றும் பாதுகாப்பு சட்டமூலம்: திருத்தப்பட்டவாறு, மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு

நிகறகவற்றப்பட்டது இதயத்துடன் இதய நம்பிக்ககப் தபாறுப்பு நிதியம்

(கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம்: இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவாக்க

நிகலயியற் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது ஒத்திகவப்பு வினாக்கள்

PRIVILEGE:

Fake News in Social Media ANTI-CORRUPTION BILL:

Read the Third time, and passed as amended ASSISTANCE TO AND PROTECTION OF VICTIMS

OF CRIME AND WITNESSES BILL: Read the Third time, and passed as amended HEART TO HEART TRUST FUND

(INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative

Standing Committee ADJOURNMENT QUESTIONS

2023 ජූලි 19

පාර්ලිවම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 ජූලි 19වන බදාදා 2023 யூகல 19, புதன்கிைகம

Wednesday, 19th July, 2023 _____________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු ෙහින්ද යාපා අවේවර්ධාන ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත: වරේෂනධාධිකරණය වපත්සෙක් கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் (திருத்தம்)

சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES (AMENDMENT)

BILL: PETITION TO THE SUPREME COURT ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍ර් වයවසාාිශ 101(1) වයවසාාිව ප්‍රෙිරව “ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංශ ෝධන)” න්ටති පනත් ශෙටුම්පත සම්ේකධශ ්ක ශරේෂ්ඨාධිධිෙරට ශවත ිිනරිපත් ෙරන ල: ශපත්ස්ෙ පිටපත ්ි ශවත ලටබී ඇති ෙව පි්නලිශම්්කතුවට :්කවනු ෙට්ටත්ශතමි0

II වරප්‍රසාද: 0003.0..00වන දින ෙුදන්කර්නි

ෙහජන ක්‍රීඩාංගණවව ස සිදුමෙ சிறப்புாிகம: 2023.06.02ஆம் திகதியன்று மருதங்ககணிப் தபாது விகளயாட்டு கமதானத்தில்

இடம்தபற்ற சம்பவம் PRIVILEGE: INCIDENT OCCURRED AT MARUTHANKERNY PUBLIC PLAYGROUND ON

02.06.2023 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පි්නලිශම්්කතු ්්කත්‍රී යුද .ජ0.ජ0 ශප්්කනම්ෙලම් ්හති විදු්ක 020. ජුි 28 ිනන වරප්‍රසි: ප්‍ර ාන ටශත් පි්නලිශම්්කතුශ ීර ්තු ෙරන ල: ෙුදණු ආචාිර ධ්න් සහ වරප්‍රසි: පිිබෙ ෙිරෙ සභිවට ශ ්ුහ කිරී් ස හි ශ ෝජනිව ිිනරිපත් ෙළ හටකි 0

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්මෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

1979 අංෙ .1 :රන අතයව ය ්හජන ශසේවි පනශත් 0 වය්කති ප්‍රෙිරව ජනිධිපතිවර ි ශවත පටවරී ඇති ෙලතල අනුව 020. ජූලි 17 ිනනටති අංෙ 0.41/2. :රන අති විශ ේෂ්ඨ යටසට් පත්‍රශව හි හි පපශඛනනශ ි පළ ෙරමි්ක ෙරන ල: ප්‍රෙි න 0- [අග්‍රි්ිතය සහ රිජය පරිපිලන සාවශශ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිලන අ්ිතයතු්ි ශවනුවට යුද ප්‍රස්කන රටතුංය ්හති]

සභාවම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (අධායාපන අොතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) යුද ොිනි ෙතු්ි ්් පහත ස හ්ක වි්නති ිිනරිපත් ෙරමි0

(i) 2020 ව්නෂ්ඨ ස හි සී්ිසි ත ි පුටති සංව්නධන අරුහ:ශඛ වි්නෂිෙ වි්නතිව; සහ (ii) 2021 ව්නෂ්ඨ ස හි ශේළඹ වි ාවවි:යිලශව ්ිනව සම්පත් අභිව්නධන ආ තනශව වි්නෂිෙ වි්නතිව සහ වි්නෂිෙ මූලය ප්‍රෙි න0

ශ්් වි්නති අධයිපන පිිබෙ ආංක ෙ අධී ෂ්ඨට ෙිරෙ සභිව ශවත ශ ්ුහ ෙළ යුතු ටයි ්් ශ ෝජනි ෙරමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (නාගිකක සංවර්ධාන හා නිවාස අොතය සහ ආණ්ු පාර්ශ්නවවව ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) යුද ොිනි ෙතු්ි සංචාිරෙ හි ිඩාංම් අ්ිතයතු්ි ශවනුශව්ක ්් 0200 ව්නෂ්ඨ ස හි ජිතිෙ පශභි: ප:යින ශ:පි්නතශම්්කතුශ වි්නෂිෙ ෙි්න සිධන වි්නතිව ිිනරිපත් ෙරමි0

ශ්් වි්නතිව ජිතිෙ ආ්නථිෙ හි ශභෞතිෙ සටලසුම් පිිබෙ ආංක ෙ අධී ෂ්ඨට ෙිරෙ සභිව ශවත ශ ්ුහ ෙළ යුතු ටයි ්් ශ ෝජනි ෙරමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යුද ොිනි ෙතු්ි වටවිලි ේන්ි්කත අ්ිතය සහ ේන්ි්කත අ්ිතයතු්ි ශවනුශව්ක ්් 0200 ව්නෂ්ඨ ස හි ස්ියම් ශරජිසාට්‍රි්න ශ:පි්නතශම්්කතුශ ෙි්න සිධන වි්නතිව ිිනරිපත් ෙරමි0

2221 2222

පි්නලිශම්්කතුව

ශ්් වි්නතිව ජිතිෙ ආ්නථිෙ හි ශභෞතිෙ සටලසුම් පිිබෙ ආංක ෙ අධී ෂ්ඨට ෙිරෙ සභිව ශවත ශ ්ුහ ෙළ යුතු ටයි ්් ශ ෝජනි ෙරමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යුද ොිනි ෙතු්ි විරි්ි්නය අ්ිතය සහ ක්‍රීඩාංි හි ශ ෞවන ෙටයුතු අ්ිතයතු්ි ශවනුශව්ක ්් 0217 ව්නෂ්ඨ ස හි ශ්‍රී ලංෙි ්හවටලි අධිෙිරිශව වි්නෂිෙ වි්නතිව ිිනරිපත් ෙරමි0

ශ්් වි්නතිව ආහිර සුර ෂිතතිව හි ෙතෂිේන් පිිබෙ ආංක ෙ අධී ෂ්ඨට ෙිරෙ සභිව ශවත ශ ්ුහ ෙළ යුතු ටයි ්් ශ ෝජනි ෙරමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු වකෝකිලා ගුණවර්ධාන ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ககாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) යුද ොිනි ෙතු්ි ිනවුලපිටි ශහ්රයසාුහඛල රජ්ඛ ප න අංෙ 09/ඒ/121 :රන සාාිනශ ි පිනංචි අයි0ඩී0 චාිමි්ක: ්හතිශය්ක ලටබුණු ශපත්ස් ්් පිිබය්කවමි0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යුද කු්ිරදුරි රත්නි ෙ ්හති - [සභි ය්නභ තුළ නටත0] ඉදිිකපත් කරන ලද වපත්සෙ ෙහජන වපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවිකය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுகவப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවවව නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) යුද ොිනි ෙතු්ි - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ යුද විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි? ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යුද ොිනි ෙතු්ි යුද සභිනි ෙතු්ිටත් ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශව ප්‍රධින සංවිධි ෙතු්ිටත් ්් ෙිරටිව ිිනරිපත් ෙර්කන ෙට්ටතියි0 ශ් ශේශහ්් සංශ ීර ෙිරටිව 0

අශේ රශට් ආෙිධිත ප්‍රජිව ල ෂ්ඨ 17 ි්කනවි0 ඒ ආෙිධිත ප්‍රජිවට රි ටවීුද ෙලපත්‍ර ලෙි ීරශම්ීර අශේ රශට් ්‍රි ිත්්ෙ ව්කශ්ක ඛ පටන ගි වටඩාංසටහන 0 ජිතය්කතර ප්‍රමිති ට අනුකූලව ඇශ්රිෙි හ සත් ජනප: හ සත් රිජධිි හි දුංයේපූුදව වටි රටවඛ ්‍රි ිත්්ෙ ෙරන වටඩාං පිිබශවළ තිශෙනවි0 අශේ යුද අජිත් ්ි්කනේශපුද් ්ටතිතු්ි ඒ පිිබෙ ව ශහ් අවශෙෝධ ලෙිශයන දුංයේපූුදවටත් ගිි ඛලි ඒ යටන අධය න ෙරලි ආෙිධිත ප්‍රජිවට රි ටවීුද ෙලපත්‍ර ලෙි ීර් ස හි අශේ රශට් තිශෙන ඛ පටන ගි ක්‍ර්ශව ශවනස ශවනුශව්ක ෙටයුතු ෙළි0 :ට්ක ඒ ස හි චාක්‍රශඛන ි කුත් ෙර තිශෙනවි ශ්ෝට්න රා ප්‍රවිහන ශ:පි්නතශම්්කතුශ ශ්ෝට්න රා ප්‍රවිහන ශේ්සිරිසා ජනරිඛ ි ි්කත අනුුදශධ මරදුංහ ්හත්් ි0 හ් චාක්‍රශඛන අංෙ 1./020.0 ශම්ෙ ශහ් වටඩාං 0 හටෙටයි ශම් ශහ් වටශේ ්‍රි ිත්්ෙ ව්කශ්ක නටහට0 යුද ප්‍රවිහන ඇ්තිතු්ිශය්ක ්් ිඛලි දුටිනවි ශම් චාක්‍රශඛන ස්‍රි ෙර්කන -්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන- ඔෙතු්ිශ ්ටිනහත් ම් ලෙි ශ:්කන කි ලි0

්් ශම් ිඛීන් ෙර්කශ්ක අශේ රශට් දුටින :හහත්ල ෂ්ඨ වන ආෙිධිත ප්‍රජිව ශවනුශව්ක0 ්් හෙ ි :සුන ශ:්කනම් යුද

වන ි ලූෙි ්හත්මි ආෙිධිත තටනටත්ති 0 ඇ රි ටවීුද ෙලපත්‍ර ය්කන ගි ි් අශේ රශට් පවතින ක්‍ර් තුළ ඒ ිඛීන් ප්‍රති ශෂ්ඨේප වුටි0 ඇ ඇශ්රිෙි හ සත් ජනප: ට ගි ි වටිදවීර අධයිපන ෙටයුතු ෙරශයන ් ස හි0 ඒ රශට්ින ඇ ට රි ටවීුද ෙලපත්‍ර ලටබුටි0 අජිත් ්ි්කනේශපුද් ්ටතිතු්ිශ පන්කවීව ්ත ආෙිධිත ප්‍රජිවට රි ටවීුද ෙලපත්‍ර ලෙි ශ:න වටඩාංසටහන ටශත් ශල්කු වටඩාං ශේටස :ට්ක ෙර තිශෙනවි0 ්් ශම් චාක්‍රශඛන සභාගත* ෙරනවි0

යුද ඇ්තිතු්ි ්් ඔෙතු්ිට හි පිටපත හවනවි0 යුද ඇ්තිතු්ි ෙුදටිෙර ශම් ක්‍ර් ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන කි ි ්් ඔෙතු්ිශය්ක ශයෟ රවශ ්ක ිඛලි දුටිනවි0

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග අොතය සහ ජනොධාය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - கபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) යුද ොිනි ෙතු්ි ශ්ෝට්න රා ප්‍රවිහන ශේ්සිරිසා ජනරිඛවර ි විදු්ක ි කුත් ෙරන ල: යටසට් ි ශ :න ශෙශරි ශම් සභිශ අවධින ශ ්ුහ කිරී් පිිබෙ ව යුද විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ිට ්් සාතුතිව්කත ශවනවි0 ශම් ෙටයුත්ත පිිබෙ ව ්් යුද අජිත් ්ි්කනේශපුද් ්්කත්‍රීතු්ි ස්්ත් සිෙඡා ි ෙළි0 ශම් විෂ්ඨ භිරව ෙටයුතු ෙර්කශ්ක අශේ යුද ලස්කත අලගි ව්කන රිජය අ්ිතයතු්ි0 හතු්ි ීටට ෙලෙට ශපර විශ ේෂ්ඨ අව යති ඇති තටනටත්ත්කට රි ටවීුද ෙලපත්‍ර ි කුත් කිරී් අත්හ:ි ෙටීනශම් වයිපතති යම්පහ ිනසා‍රි ෙශව ්‍රි ිත්්ෙ ෙළි0 හශහ් ෙරලි විවිධ විශ ේෂ්ඨඥ ්ක හි ආ තන ප්‍රධිීන්ක ස්් සිෙඡා ි ෙරලි ඒ අනුව ත්යි ශම් යටසට් ි ශ :න ි කුත් ෙශළේ0 දු ුශ:නි හෙතු ෙරශයන ශම් ෙටයුත්ත ්‍රි ිත්්ෙ කිරී් ස හි අප :ි ෙ ශවනවි කි න හෙ ්් ශම් යුද සභිවට :්කව්කන ෙට්ටතියි0

2223 2224

[යුද ප්‍රස්කන රටතුංය ්හති]

————————— * පුසනතකාලවව තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූලි 19

ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යුද ොිනි ෙතු්ි ශම් චාක්‍රශඛන ි කුත් කිරී් ශහ් වටඩාං 0 ්් කි නවි ශම්ෙට යුද අජිත් ්ි්කනේශපුද් ්ටතිතු්ියි ුහඛ වුශණ් කි ලි0 හතු්ි ුහඛ වුටි: අහවලි ුහඛ වුටි: කි න හෙ ශන්ශවයි වට:යත් ව්කශ්ක0 ශම්ෙ ්‍රි ිත්්ෙ ශව්කනයි ඕන 0 හටෙටයි ්් ශම් ෙිරට ත් කි ්කන ඕන 0

යුද ේකවීල ගුටව්නධන ඇ්තිතු්ි :ට්ක පත්තර වී්කනි0 ්් ශම් ෙිරට ්තු ෙර්කන ශහේතුව තිශෙනවි0 ශ්්ෙ: ශම් චාක්‍රශඛන ි කුත් ෙළිට පසාශසේ ඒෙ ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන හපි කි ලි ෙලප ම් තිශෙනවි0

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ෙිශය්ක:? ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශප්ේඩාං ි්කන0 ඔෙතු්ි ෙලෙල ශව්කන හපි0 ශම් යුද සභිශ ් දුටින පුශයල කුශය්ක ශම්ෙට ෙලප ් තිශෙනවි0 ්් හශහ් කි ්කනම්ශෙෝ0 ඒ නම් යම් කි ්කන ඕන නටහට0 ශම්ෙ වි: විවි: ෙර ය්කන අව ය ශ: ශන්ශවයි0 හ් ි සි ෙුදටිෙරලි ශම් චාක්‍රශඛන ්‍රි ිත්්ෙ ෙරනවි කි ලි විෂ්ඨ භිර ඇ්තිවර ි හටටි ට ඔෙතු්ි ප්‍රතිඥිව ශ:්කනශෙෝ0 හඡාචාරයි ෙර්කන ඕන 0 හට්කසිේයත ම් ස හි ඔෙතු්ි අ: ප්‍රදුශධිශව ප්‍රෙි ෙර්කන ශ්ෝට්න රා ප්‍රවිහන ශේ්සිරිසා ජනරිඛතු්ි ි කුත් ෙළ චාක්‍රශඛන ්‍රි ිත්්ෙ ෙරනවි කි ලි0 හඡාචාරයි අව ය ව්කශ්ක0 හතශේට කිදු් ශෙශනකුට ෙලප ම් ෙර්කන ෙටහට0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි හතු්ි ඒෙ ප්‍රෙි ෙළි0 ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) යුද ොිනි ෙතු්ි අශේ අ්ිතයිං ශව ි ශ ෝය ්ත ත්යි ශේ්සිරිසා ජනරිඛතු්ි ෙටයුතු ෙරලි ඒ චාක්‍රශඛන ි කුත් ෙශළේ0 ඒෙ ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන ත්යි අ්ිතයිං පපශ:සා ීරලි තිශේකශ්ක0

ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) යුද ොිනි ෙතු්ි ්ටත් ශම් ෙිරට යටන ොි ෙර්කන ඕන 0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ෙ ඒ සම්ේකධශ ්ක ෙරන විවි: ශන්ශවයි ශ්ක යුද ්්කත්‍රීතු්ි0 ෙිල යටන ශප්ේඩාං ෙල්කන0 ෂණෂ්ඨට විශරෝධී පනත් ශෙටුම්පතට අ: සංශ ෝධන 19. ශයශන්කන තිශෙනවි0

ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) යුද ොිනි ෙතු්ි ්ට ශප්ිද අවසාාිව ශ:්කන0 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතු්ිට ශ්්නවි: කි ්කන තිශේකශ්ක?

ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) යුද ේකවීල ගුටව්නධන ඇ්තිතු්ි ්් ඔෙතු්ිට සාතුතිව්කත ශවනවි0 ශ්්ෙ: ශම් පි්නලිශම්්කතුශ අපි ෙරපු ොි අනුව ත්යි ඔෙතු්ි ඒ ෙමිටුව පත් ෙරලි ්ි හි සභිපති ව ශ ්ක පත් ෙශළේ0 ඒ විශ ් යුද විප ෂ්ඨ නි ෙ සජිත් ශප්‍රේ්:ිස ්ටතිතු්ි කුහෙේ නටතුව ්ට හ ට සහභිගි ශව්කන අවසාාිව ලෙි ීර් පිිබෙ ව හතු්ිටත් ්් සාතුතිව්කත ශවනවි0 ිනන කිි ප ශම් යටන සිෙඡා ි ෙරලි සිෙඡා ි ෙරලි ඔෙතු්්කලිශ ත් ආක ්නවි: පඩාං ශ්ෝට්න රා ප්‍රවිහන ශේ්සිරිසා ජනරිඛ ි ි්කත අනුුදශධ මරදුංහ ්හති ශම් චාක්‍රශඛන ි කුත් ෙළි0 හටෙටයි අ: ඒ චාක්‍රශඛන ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන හ:නශේට ලස්කත අලගි ව්කන රිජය ඇ්තිතු්ි කි නවි ඒෙ ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන හපි ඒෙ ෙටනටනට් හෙට :්්කන ඕන ෙමිටුවට ිිනරිපත් ෙර්කන ඕන කි ලි0 හතු්ි ීනති යටන :්කශ්ක නටතුව: කි ්කන ්් :්කශ්ක නටහට0 යුද ඇ්තිතු්ි ශම් චාක්‍රශඛනශව තිශේකශ්ක ි ලධිරි්ක ආෙිධිත අ යටන ි තන විධි ශවනසා කිරී් මිස යටසට් ශවනසා කිරී් වත් අට පනත් ශවනසා කිරී් වත් ශන්ශවයි0

ආෙිධිත ්කට රි ටවීුද ෙලපත්‍ර ලෙි ීරශම් ීර ශ්ශත ෙඛ ි ලධිරි්කශ ්නස ්‍රි ිත්්ෙ ශවලි තිශේකශ්ක ඒ ආෙිධිත අ වටඩාං ෙටරි අ විධි ටයි0 ඒ දුතිවිඛල ශවනසා කිරී්යි අපි ෙශළේ0

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යුද ොිනි ෙතු්ි ශම් ෙිරටිවට ්්ත් ්ටිනහත් ම් ෙර්කන ඕන 0 යුද ඇ්තිතු්ි කි වි විශ ිසාශසඛලි් ශ්වටි රි ටවීුද ෙලපත්‍ර පහ යම්පහ ෙඡාශඡාරි විවතත ෙරන අවසාාිශ ලෙි ශ:්කන ෙටයුතු ෙළි0 ලස්කත අලගි ව්කන යුද ඇ්තිතු්ි හතු්ිශ පපරි් පන්කවීශව්ක ්හ්කදුශ ්ක ඒ ෙටයුත්ත ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කනත් ෙටයුතු ෙරලි තිශෙනවි0 ශම් ෙටයුත්ත යම්පහ ිනසා‍රි ෙශව :ටනට්ත් ්‍රි ිත්්ෙ ශවමි්ක පවතිනවි0

ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) යුද ොිනි ෙතු්ි ශ් වටරැශ: ශන්ශවයි0 අපි ශම් යටන රණ්ඩු ශව්කන argue ෙරය්කන ඕන නටහට0 යුද ඇ්තිතු්ි් ත්යි ශම් ෙමිටුව පත් ෙරලි යුද විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ිශ ආක ්නවි: ්ත ්ි හි සභිපති ෙරලි ෙටයුතු ෙර්කන කි ශ 0 ශ්් වටඩාංසටහන :ට්ක යම්පහ DMT හශ ්‍රි ිත්්ෙ ශවනවි0 නුහත් අ: පශශ ආෙිධිත ශෙශන හතටනට ගි ි් හතු්ි හතටන ි්කන ි ලධිරි ්හත්වුද්කට ොි ෙරලි ශම් වටඩාංසටහන තව් ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන හපි කි ලි තිශෙනවි හරි ට හතු්ි ඒෙට පත්සව ය්කනෙඛ විශ 0

2225 2226

පි්නලිශම්්කතුව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි0 ඇ්තිතු්ි ශප්ශර්්කවී වුටි ශම් වටඩාංසටහන ්‍රි ිත්්ෙ ෙරනවි කි ලි0

ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒෙයි තිශෙන ප්‍ර ාන 0 ි ලධිරිශ චාක්‍රශඛන යටුණවිට පසාශසේ ඇ්තිවරශ කුට පුළුව්ක: ඒෙ ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන හපි කි ්කන?

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) චාක්‍රශඛන යහ්කශ්ක ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන ශ්ක0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) :ට්ක විනිිද 12 ශම්ෙට යත්ති0 [ෙිධි කිරීම්] ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ෙටි්ක කි ලි චාක්‍රශඛන නතර ෙර්කන ෙටහට ශ්ක0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතු්්කලි විනිිද :හ ශම් වටශේට යත්ති0 අපරිශශ අශේ ෙිල 0

අ: පනත් ශෙටුම්පතට සංශ ෝධන 19. ශයශන්කන තිශෙනවි0 විචිෙ ප්‍ර ානවලට ශ ්ුහ ශවුහ0

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංෙ 1 -14.0/020.- (1) යුද චි්කතෙ අ්ඛ ්ි ිවී්කන ්හති - [සභි ය්නභ තුළ නටත0]

වසේවා නියුක්තයන්වේ භාර අරමුදල: සාොජිකයන්වේ දුවන් සඳහා ශිෂයත්ව

ஊைியர் நம்பிக்ககப் தபாறுப்பு நிதியம்:

அங்கத்தவர்களின் பிள்களகளுக்கான

புலகமப்பாிசில்கள் EMPLOYEES' TRUST FUND: SCHOLARSHIPS FOR CHILDREN

OF MEMBERS

1507/2023 2. ගු වකෝකිලා ගුණවර්ධාන ෙහත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ககாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ුහ:ඛ ආ්නථිෙ සාාියිෙරට සහ ජිතිෙ ප්‍රතිපත්ති අ්ිතයතු්ිශය්ක ඇසූ ප්‍ර ාන - (1):

(අ) (i) ශසේවි ි යු ත ්කශ භිර අරුහ:ශඛ සි්ිජිෙ ්කශ :ුදව්කට හ් අරුහ:ල ්ඟි්ක ලෙි ශ:නු ලෙන ක ෂ්ඨයත්ව ෙවශ්න:;

(ii) හ් ක ෂ්ඨයත්ව ලටබී් ස හි සපුරිලි යුතු සුවීසුෙම් ෙවශ්න:;

(iii) ව්නෂ්ඨ 0215 දුට ශම් : වි ක ෂ්ඨයත්ව ලටූ :ුදව්ක සංනයිව ශේප්ට:;

(iv) හ් ක ෂ්ඨයත්ව ලෙි ීර් ස හි වට ෙරන ල: ුහ:ල ශේප්ට:;

්කන හතු්ි ශ්් සභිවට :්කව්කශ්ක:?

(ආ) ශන්හශසේ නම් ඒ ්්ක:?

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் கதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) ஊைியர் நம்பிக்ககப் தபாறுப்பு நிதியத்தின் அங்கத்தவர்களின் பிள்களகளுக்கு இந்நிதியத்தி னால் வைங்கப்படும் புலகமப்பாிசில்கள் யாகவ;

(ii) கமற்படி புலகமப்பாிசில்ககளப் தபற்றுக் தகாள்வதற்காகப் பூர்த்திதசய்யகவண்டிய தகக கமகள் யாகவ;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவகரயில் புலகமப் பாிசில்ககளப் தபற்றுள்ள பிள்களகளின் எண்ணிக்கக யாது;

(iv) கமற்படி புலகமப்பாிசில்ககள வைங்குவதற் காகச் தசலவிடப்பட்ட நிதித் ததாகக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the scholarships awarded by the Employees' Trust Fund to the children of the members of the said Fund;

(ii) the qualifications to be met to obtain the aforementioned scholarships;

(iii) the number of children who have received the said scholarships since 2015; and

(iv) the amount of money spent on granting the aforesaid scholarships?

(b) If not, why?

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යුද ොිනි ෙතු්ි හ් ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ලටබී තිශෙනවි0 හ ීර්න පිිබතුර ි සි යුද ්්කත්‍රීතුමි ෙට්ටති නම් ්ට පිිබතුර සභියත ෙර්කන පුළුව්ක0

ගු වකෝකිලා ගුණවර්ධාන ෙහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ககாகிலா குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ශහ් යි යුද ඇ්තිතු්ි 0 පිිබතුර සභියත ෙර්කන0

2227 2228

2023 ජූලි 19

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යුද ොිනි ෙතු්ි ුහ:ඛ ආ්නථිෙ සාාියිෙරට සහ ජිතිෙ ප්‍රතිපත්ති අ්ිතයතු්ි ශවනුශව්ක ්ි හ් ප්‍ර ාන ට පිිබතුර සභාගත* ෙරනවි0

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශසේවි ි යු තිෙයි්කශ භිරෙිර අරුහ:ඛ ්ණ්ඩාංලශව සි්ිජිෙ ්කශ :ුදව්ක ස හි ක ෂ්ඨයත්ව වයිපතති 20 ්‍රි ිත්්ෙ ශ 0

1. 5 වසර ක ෂ්ඨයත්ව ස්ත් :ුදව්ක ස හි ුදපි ඛ 15 222 ෙටගි්ක :ුදව්ක 9 222 ස හි වි්නෂිෙව ක ෂ්ඨයත්ව ප්‍ර:ින (1994 ව්නෂ්ඨශව දුට)

2. අ0ශප්0ස0 (ප/ශපළ) ස්ත් :ුදව්ක ස හි ුදපි ඛ 10 222 ෙටගි්ක :ුදව්ක 7 222 ස හි වි්නෂිෙව ක ෂ්ඨයත්ව ප්‍ර:ින (0212 ව්නෂ්ඨශව දුට)

(ii) 5 වසර ක ෂ්ඨයත්ව විභිය ස්ත්ම් ්ත මූලය ප්‍ර:ින ලටබී්ට මූලිෙ සුවීසුෙම්

 හ හ ිනසා‍රි ෙ ස හි ි මිත ක ෂ්ඨයත්ව ෙඩාංිම් ලකුණු ලෙි විභිය ස්ත් ම තිනට යුතු 0  :ුදවි ක ෂ්ඨයත්ව විභිය ට ශපීන දුටින ්ිස ට ශපර ආස්කන ්ිස 10ෙ :ි ෙ ුහ:ඛ ශසේවිශ ෝජෙ විදු්ක සි්ිජිෙ ි ශවනුශව්ක ශසේවි ි යු තිෙයි්කශ භිරෙිර අරුහ:ල ශවත ශයවි තිනට යුතු 0  සාව ං රැකි ි සි්ිජිෙ ්ක ස හි විභිය ට ශපීන දුටි ්ිස ට ශපර ආස්කන ්ිස ..ෙ :ි ෙ ුහ:ඛ ශසේවි ි යු තිෙයි්කශ භිරෙිර අරුහ:ල ශවත ශයවි තිනට යුතු 0  අ0ශප්0ස0 (ප/ශපළ) විභිය ස්ත්ම් ්ත මූලය ප්‍ර:ින ලටබී්ට මූලිෙ සුවීසුෙම්  අ:ිළ ව්නෂ්ඨශව අ0ශප්0ස0 (ප/ශපළ) විභිය ට ශපීන දුට අව් ව ශ ්ක S සි්ි්නා 2. ලෙි විභිය ස්ත් ම තිනට යුතු 0  :ුදවි අ0ශප්0ස0 (ප/ශපළ) විභිය ට ශපීන දුටින ්ිස ට ශපර ආස්කන ්ිස 10ෙ :ි ෙ ුහ:ඛ ශසේවිශ ෝජෙ විදු්ක සි්ිජිෙ ි ශවනුශව්ක ශසේවි ි යු තිෙයි්කශ භිරෙිර අරුහ:ල ශවත ශයවි තිනට යුතු 0  සාව ං රැකි ි සි්ිජිෙ ්ක ස හි විභිය ට ශපීන දුටි ්ිස ට ශපර ආස්කන ්ිස ..ෙ :ි ෙ ුහ:ඛ ශසේවි ි යු තිෙයි්කශ භිරෙිර අරුහ:ල ශවත ශයවි තිනට යුතු 0  පිසටඛ අ වීම්ෙුදව්ක ශහෝ ශපෞශයලිෙ අ වීම්ෙුදව්ක ශලස අ0ශප්0ස0 (ප/ශපළ) විභිය ට ශපීන දුටි අවුුදවී 01ට අඩු ශසේවි ි යු තිෙ ්කශ භිර අරුහ:ඛ ්ණ්ඩාංලයී සි්ිජිෙ ්කශ :ුදව්ක වි යුතු 0

(iii)

ප්‍ර:ින ෙළ ක ෂ්ඨයත්ව ප්‍ර්ිට විභිය ව්නෂ්ඨ අ0ශප්0ස0 (ප0ශපළ) 5 වසර ක ෂ්ඨයත්ව 2015 2066 4541

2016 4400 5494

2017 3323 5966

2018 3649 6242

2019 3864 7482

2020 6365 8099

2021 4809 6380 හෙතුව 28,476 44,204

(iv)

(ආ) පටන ශන්නඟී0 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංෙ . -1545/020.- (1) යුද රිජිෙි වික්‍ර්දුංහ ්හත්මි - [සභි ය්නභ තුළ නටත0]

වේවැල් හා පන් ආශ්‍රිත කර්ොන්ත: මුණ ණ දී ඇති

ගැ ළු பிரம்பு மற்றும் பன்புல்சார்ந்த ககத்ததாைில்கள்:

எதிர்தகாண்டுள்ள பிரச்சிகனகள் CANE AND REED-RELATED INDUSTRIES: PROBLEMS FACED

1580/2023 4. ගු සංජීව එදිිකොන්න ෙහතා

(மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ේන්ි්කත අ්ිතයතු්ිශය්ක ඇසූ ප්‍ර ාන - (1):

(අ) (i) ශ වටඛ හි ප්ක ආශ්‍රිත ේන්ි්කතෙුදව්ක අුහ ද්‍රවය සප ි යටීනශම් යටටුවෙට ුහුණට ීර දුටින ෙව :්කශ්ක:;

(ii) හශසේ නම් හ් ේන්ි්කතෙුදව්කට අුහ ද්‍රවය සප ි යටීන් ස හි සුවීසු වටඩාං පිිබශවළ සෙසා ෙර තිශේ:;

(iii) ශ වටඛ හි ප්ක වයි කිරී් ස හි ීර්න ෙිීනන ෙවී ප:න් ටශත් ිඩාංම් ලෙි ීර්ට වටඩාං පිිබශවළ සෙසා ෙර තිශේ:;

(iv) හශසේ නම් හ් වටඩාං පිිබශවළ ්‍රි ිත්්ෙ ෙරනු ලෙන ිනන ෙවශ්න:;

(v) හ් වටඩාං පිිබශවළ ්‍රි ිත්්ෙ ෙරනු ලෙන ප්‍රශශ ෙවශ්න:;

්කන හතු්ි ශ්් සභිවට :්කව්කශ්ක:?

(ආ) ශන්හශසේ නම් ඒ ්්ක:?

ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) பிரம்பு மற்றும் பன்புல்சார்ந்த ககத்ததாைிலாளர் கள் மூலப்தபாருட்ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதில் சிரமங்ககள எதிர்தகாண்டுள்ளார்கள் என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், கமற்படி ககத்ததாைிலாளர்கள் மூலப் தபாருட்ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்குப் தபாருத்தமான கவகலத்திட்டதமான்று உரு வாக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

ප්‍ර:ින ෙළ ක ෂ්ඨයත්ව ප්‍ර්ිට විභිය ව්නෂ්ඨ අ0ශප්0ස0 (ප0ශපළ) 5 වසර ක ෂ්ඨයත්ව 2015 24.79 68.11

2016 52.80 82.41

2017 39.88 89.49

2018 43.79 93.63

2019 46.37 112.23

2020 76.38 121.48

2021 57.71 95.70

හෙතුව 341.71 663.06

2229 2230

පි්නලිශම්්කතුව

(iii) பிரம்பு மற்றும் பன்புல் பயிாிடுவதற்கு நீண்ட கால குத்தகக அடிப்பகடயில் காணிககள வைங்குவதற்தகன கவகலத்திட்டதமான்று உரு வாக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், கமற்படி கவகலத்திட்டம் தசயற் படுத்தப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

(v) கமற்படி கவகலத்திட்டம் தசயற்படுத்தப்படும் பிரகதசங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that those engaged in cane and reed-related industries are faced with problems in sourcing supplies of raw materials;

(ii) if so, whether a suitable arrangement has been made for the supply of raw materials to those industrialists;

(iii) whether a programme has been prepared to provide land on long-term lease basis for the cultivation of cane and reed;

(iv) if so, of the date on which the aforesaid programme will be implemented; and

(v) the areas in which the aforesaid programme will be implemented?

(b) If not, why? ගු (වවදය) රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (වැවිලි කර්ොන්ත අොතය සහ කර්ොන්ත අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரகமஷ் பதிரண - தபருந்கதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சரும் ககத்ததாைில் அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) යුද ොිනි ෙතු්ි හ් ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ශ්ශසේයි0

(අ) (i) ඔ 0

වේවැල්

ශ වටඛ ේන්ි්කතශව ි යුතු ේන්ි්කතෙුදව්ක ප්‍රධින ව ශ ්ක ්ි ශ වටඛ හි කුඩාංි ශ වටඛ න අුහ ද්‍රවය භිවිත ෙරනු ලෙයි0 වන සංර ෂ්ඨට ශ:පි්නතශම්්කතු ්ඟි්ක පටන ස ම් සී්ිවලට ටත්ව ේන්ි්කතෙුදව්කට කුඩාංි ශ වටඛ ලෙි යටීනශම් හටකි ිව පටවති : ්ි ශ වටඛ ර ෂිත ප්‍රශශ වල පවතින ෙටවි්ක හි හ් ිෙශව ි ් ශහේතුශව්ක හශසේ ලෙි යටීන් ස හි යටටු පවතී0 තව: ශ වටඛ අුහ ද්‍රවය ීටට ශපර වසරවලීර ි්කවීීනදු ිශව්ක ආන න කිරී් දුවී වුව: ව්නත්ිනශවීර ි්කවීීනදු ිනු රජ ්ඟි්ක ශ වටඛ අුහ ද්‍රවය ශලස අපන න කිරී් තහනම් ෙර ඇත0 ඒ අනුව ශ වටඛ අුහ ද්‍රවය සප ි යටීන් සම්ේකධව ්හත් අ්නබු: තත්ත්ව ්තුව පවතී0

පන්

ශ්‍රී ලංෙිශ ප්ක ව්නය වි ිල ප්‍ර්ිට ඇත0 ඒ අතරි්ක ප්‍රධින වනුශව යඛලටහට ප්ක ශප්තු ප්ක ශේුද ප්ක හි හම්බු ප්ක න විශ ේෂ්ඨ ්ක 0 ඒ අතරි්ක යඛලටහට ප්ක ේන්ි්කතශව ශ ශ:න ක ඛපී්කශ ි ෂ්ඨාපි:න ෙටයුතු අනණ්ඩාංව දුවී ෙර ශයන ්ට අව ය ප්ක ප්‍ර්ිටවත් තරම් ලෙි යටීනශම් අපහසුතිව පවතින ෙව ශම් පිිබෙ දුවී ෙරන ල: ශෂ්ඨේත්‍ර පරී ෂ්ඨිවලීර තහවුුද ම ඇත0

(ii) ඔ 0

 ශ වටඛ හි ප්ක වයි කිරී්ට සුවීසු ිඩාංම්

සම්ේකධශ ්ක ිඩාංම් අ්ිතයිං ශව ශඛෙම් ඇතුළු අ:ිළ පි්න ාවෙුදව්ක ස්් 0202 වසශ්නීර සිෙඡා ි පවත්වි ඇති අතර ිනසා‍රි ශඛෙම්වුද හි ප්‍රිශශය ශඛෙම්වුද ්ි්නයශ ්ක වයි කිරී්ට සුවීසු ිඩාංම් හඳුනිශයන ේන්ි්කත අ්ිතයිං ශවත ශත්රතුුද ලෙි ීර්ට ෙටයුතු ෙරන ෙව හ් සිෙඡා ිශ ීර තීරට වි 0 ඒ අනුව ිිනරි ෙටයුතු දුවී ෙරනු ලෙයි0

ඒ ටශත් විවිධ ිනසා‍රි ෙ ස හි අ ෙර ප්‍ර්ිට ශව්ක ෙර තිශෙනවි0

 ිනසා‍රි ශඛෙම්වුද හි ප්‍රිශශය ශඛෙම්වුද

්ඟි්ක ලටබී ඇති ශත්රතුුද පපශ ෝගී ෙරයි මි්ක ජිතිෙ ක ඛප සභිව වන සංර ෂ්ඨට ශ:පි්නතශම්්කතුව හි ප්‍රිශශය ශඛෙම් ෙි්න ිල :ි ෙත්වශ ්ක ිනවයිශ්ක ශතෝරි යත් ිඩාංම්වල පහත ශත්රතුුද :ට ශවන පරිින 0201 හි 0200 වසරවලීර ශ්් අුහද්‍රවය වයි කිරීශම් වටඩාංසටහන ්‍රි ිත්්ෙ ෙර ඇත0

වේවැල්

 ශ වටඛ අුහද්‍රවය සටෙසී් හි ශෙ:ි හටරී්

ස හි ජිතිෙ ක ඛප සභිවට අ ත් බුලත්දුංහල කුුදවිට හි න්කනපුරිව පුුණණු

අ.අ. සනථානය දිසනත්‍රික්කය ප්‍රාවද්ය ය වල්කම්

වකොට්ධාසය

අක්කර ප්‍රොණය

ො වේවැල්

01 ටි ්කශත්ට පටලටඛශඛය්

ෙ යඛල ටි ්කශත්ට 07

02 වනිතවිඛුව රිඛ්ඩුව

පුත්තල් වනිතවිඛුව 15

03 ෙලවින වීම්ෙර්ිනින

අ ය් 17

04 ඕපනි ෙ රත්නපුර ඕපනි ෙ 10

05 අකුරැසාස විඛපිට අතුරලි 05

06 අකුරැසාස යඛලල ්ිතර අකුරැසාස 12

ගල්ලැහැ පන්

01 ප්කශත්ට වලඛලිවිට 4.5

02 ්ිවල ෙළුතර ෙළුතර 3.5

03 ිඳුුදව යිඛල ශේකශත්ට 01

04 ඇලපිත රත්නපුර ඇලපිත 01

05 ්ිම ඇල කුුදට යල පඬුවසානුවර නට ශ්නි ර

0.25

2231 2232

[යුද සං.ජව හිනරි්ි්කන ්හති]

2023 ජූලි 19

්ධයසාාිනවල යෙඩාංි (ෙටංකු) සාාිපිත ෙර ඇති අතර ශ වටඛ අුහද්‍රවය හ රැසා කිරීශම් හි ශෙ:ි හටරීශම් ෙටයුතු ආරම්භ කිරීශම් හටකි ිව පවතී0 ිහත දුවී ෙරන ල: වයිවල අසාවට්කන ශනළි යටීන්ට වසර 5ෙට ආස්කන ෙිල යත ශ 0

පන්

 ශප්ශළ්්කනුදව ්නම්පිටිශව පිි ටි ඇති

ජිතිෙ ක ඛප සභිවට අ ත් පුුණණු ්ධයසාාිනශව ප්ක අුහද්‍රවය සටෙසී් හි ශෙ:ි හටරී් ශවනුශව්ක යෙඩාංි (ෙටංකු) සාාිපිත ෙර ඇති අතර ශම් වන විටත් හ් අුහද්‍රවය ශෙ:ි හටරීශම් හටකි ිව පවතී0 (iii)

 ිහත ිනසා‍රි ශඛෙම් හි ප්‍රිශශය ශඛෙම්

ෙි්න ිල ්ඟි්ක ශ ්ුහ ෙර ඇති සුවීසු ිඩාංම් පිිබෙ සලෙි ෙටීනශම්ීර ඒවි අතරි්ක ෙුණතර ර ෂිත ිඩාංම් ෙව ි රී ෂ්ඨට ශ 0 හෙටවි්ක හ් ිඩාංම් ෙවී ීරශම් හටකි ිව ශන්්ටත0

 හශසේ වුව: අ:ිළ ආ තන ස්් සිෙඡා ි ෙර

ිිනරිශවීර පරිශභෝජන ස හි ප්ක හි ශ වටඛ වටම්ට ේන්ි්කතෙුදව්කට අවසාාිව ලෙි ීර්ට ෙටයුතු ෙළ හටකි 0

 ශෙශසේ ශවතත් ශ වටඛ හි ප්ක වයි කිරී්

ස හි ීර්න ෙිීනන ෙවී ප:න් ටශත් ිඩාංම් ලෙි යටීන්ට ශම් වනශත අප ශවත කිදුවී ිඛීන් ිිනරිපත් ම ශන්්ටත0 (iv)

 ේන්ි්කතෙුදවකු විදු්ක අුහද්‍රවය වයි කිරී්

ස හි ිිනරිශවීර ීර්න ෙිීනන ෙවී ප:න් ටශත් ිඩාංම් ලෙි යටීන්ට ිඛීනම් ෙළශහ්ත් ිඩාංම් අ්ිතයිං හි අ:ිළ ආ තන ස්් සම්ේකධීෙරට ෙටයුතු දුවී ෙර ඒවි වයි කිරී්ට අව ය සහශ ෝය ලෙි ින හටකි 0 (v)

 ශ වටඛ හි ප්ක වයිව දුවී ෙර්කශ්ක නම් හ්

ේන්ි්කතශව ි යුතු ේන්ි්කතෙුදව්ක දුටින යම්්ිනවලට ිෙ: ප්‍රශශ ශතෝරිශයන ෙටයුතු ෙළ යුතු ශ 0 ිිනරිශවීර ලටශෙන ිඛීනම් අනුව අ:ිළ ප්‍රශශ තීරට ෙළ යුතු ශ 0

 ්ි ශ වටඛ ඒ ස හි ආශ ණිෙ තත්ත්ව

පරිසරවල ප්ට ව්නධන වන ෙටවි්ක ්ි ශ වටඛ වයි ෙර්කශ්ක නම් ඒ ස හි සුවීසු පරිසර ශතෝරි යත යුතු 0 දුංහරිජ වනි්කතර අවට ශතත් ෙලිප ්ි ශ වටඛ වයිවට සුවීසු පරිසර තත්ත්ව පවතින ප්‍රශශ කි0

(ආ) පටන ශන්නඟී0

ගු සංජීව එදිිකොන්න ෙහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) යුද ොිනි ෙතු්ි ්ශ අතුුද ප්‍ර ාන ශම්ෙයි0

යුද අ්ිතයතු්ි බුලත්දුංහල අයලවත්ත ප්‍රශශ වලට අ:ිළ වන ි සියි ්් ශම් ෙිරටිව අහ්කශ්ක0 ශම් විශ සිම්ප්‍ර:ියිෙ

ේන්ි්කතවල ි ටශළ්කන්ක ඔවු්කට අව ය අුහද්‍රවය ශස් ි යටීන්ට :රන පත්සිහ යි වන සංර ෂ්ඨට යි අතර ම් යටටී් අශේ ි රී ෂ්ඨට ට හසුශවලි තිශෙනවි0 අපි ශම් ෙිරට තුලන ෙර ය්කශ්ක ශේශහ්්: කි ලි ශෙටිශ ්ක පටහටිනලි ෙර්කන පුළුව්ක:?

ගු (වවදය) රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரகமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) යුද ොිනි ෙතු්ි අපි ශම් සම්ේකධශ ්ක ීටට ශපර අවසාාිවලීරත් වන.ජම හි වන සම්පත් සංර ෂ්ඨට අ්ිතයිං ශව ි ලධිරි්ක ස්් සිෙඡා ි ෙරලි තිශෙනවි0 ශම් ේන්ි්කතෙුදව්කට අව ය අුහද්‍රවය සප ි යටීනශම්ීර පටහටිනලි යටටුව ්තු ශවලි තිශෙනවි0 ඒ විශ ් ප්‍රවිහන සම්ේකධශ නුත් යටටු ්තු ශවලි තිශෙනවි0 අපි නටවත වතිව වන.ජම හි වන සම්පත් සංර ෂ්ඨට අ්ිතයතුමි ස්් සිෙඡා ිශේට අ:ිළ ි ලධිරි්ක ෙට වි ශම් ේන්ි්කතෙුදව්කට ඒ සහන ලෙි ීර්ට ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවනවි0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංෙ 5 -1.19/020.- (1) යුද තිසාස අත්තනි ෙ ්හති - [සභි ය්නභ තුළ නටත0]

ප්‍ර ාන අංෙ . -1..8/0200- (1) යුද මිලි්ක ජ තිලෙ ්හති - [සභි ය්නභ තුළ නටත0]

ප්‍ර ාන අංෙ 7 -1.77/020.- (1) යුද චාිඛසා ි ්න්ලනි:්ක ්හති - [සභි ය්නභ තුළ නටත0]

ප්‍ර ාන අංෙ 8 -1757/020.- (0) යුද ස්්කප්‍රි ශහේරත් ්හති - [සභි ය්නභ තුළ නටත0]

ප්‍ර ාන අංෙ 9 -1822/020.- (0) යුද කු්ිරදුරි රත්නි ෙ ්හති0

ගු කුොරසිික රත්නායක ෙහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) යුද ොිනි ෙතු්ි ්ි හ් ප්‍ර ාන අහනවි0 ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යුද ොිනි ෙතු්ි ශවළ විණිජ හි ආහිර සුර ෂිතති අ්ිතයතු්ි ශවනුශව්ක ්ි හ් ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ලෙි ීර් ස හි සති ශ:ෙෙ ෙිල ිඛලි දුටිනවි0

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංෙ 12 -1811/020.- (1) යුද අජිත් ්ි්කනේශපුද් ්හති0

ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) යුද ොිනි ෙතු්ි ්ි හ් ප්‍ර ාන අහනවි0

2233 2234

පි්නලිශම්්කතුව

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යුද ොිනි ෙතු්ි හ් ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ලෙි ීර් ස හි ්් සති ශ:ෙෙ ෙිල ිඛලි දුටිනවි0

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ:වන වට 0

ප්‍ර ාන අංෙ 1 -14.0/020.- (1) යුද චි්කතෙ අ්ඛ ්ි ිවී්කන ්්කත්‍රීතු්ි0

ගු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) යුද ොිනි ෙතු්ි යුද චි්කතෙ අ්ඛ ්ි ිවී්කන ්්කත්‍රීතු්ි ශවනුශව්ක ්ි හ් ප්‍ර ාන අහනවි0

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යුද ොිනි ෙතු්ි ුහ:ඛ ආ්නථිෙ සාාියීෙරට සහ ජිතිෙ ප්‍රතිපත්ති අ්ිතයතු්ි ශවනුශව්ක ්ි හ් ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ලෙි ීර් ස හි සති ශ:ෙෙ ෙිල ිඛලි දුටිනවි0

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ළො නිවාස: විසනතර சிறுவர் இல்லங்கள்: விபரம்

CHILDREN'S HOMES: DETAILS

1545/2023 3. ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (ගු රාජිකා වික්‍රෙසිංහ

ෙහත්මිය වවනුව ) (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும - மாண்புமிகு (திருமதி)

ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ சார்பாக) (The Hon. Ajith Mannapperuma on behalf of the Hon.

(Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ෙි්කති, ළ්ි ෙටයුතු හි ස්ිජ සවිෙලයට්කමම් අ්ිතයතු්ිශය්ක ඇසූ ප්‍ර ාන - (1):

(අ) (i) පරිවිස හි ළ්ිර ෂ්ඨෙ ශසේවි ශ:පි්නතශම්්කතුව ටශත් ඇති ළ්ි ි විස සංනයිව ශේප්ට:; (ii) ෙිලිෙි ළ්ි ි විස සංනයිව සහ පිරිමි ළ්ි ි විස සංනයිව ශව්ක ශව්ක ව ශ ්ක ශේප්ට:; (iii) හ් ්ධයසාාිනවල රැෙවරට ලෙන ළ්යි්ක සංනයිව ශේප්ට:; (iv) ශවනත් භිර ්ක හි ශපෞශයලිෙ අං විදු්ක පවත්විශයන නු ලෙන ළ්ි ි විස සංනයිව ශේප්ට:;

්කන හතු්ි ශ්් සභිවට :්කව්කශ්ක:?

(ආ) ශන්හශසේ නම් ඒ ්්ක:? மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் சமூக வலுப் படுத்துகக அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) நன்னடத்கத மற்றும் சிறுவர் பராமாிப்புச் கசகவகள் திகணக்களத்தின்கீழுள்ள சிறுவர் இல்லங்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) தபண் பிள்களகளுக்கான இல்லங்கள் மற்றும் ஆண் பிள்களகளுக்கான இல்லங்கள் ஆகிய வற்றின் எண்ணிக்கக தவவ்கவறாக யாததன் பகதயும்;

(iii) கமற்படி இல்லங்களில் பராமாிப்கபப் தபறும் சிறுவர்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iv) கவறு அறக்கட்டகளகளினாலும் தனியார் துகற யினராலும் நிருவகிக்கப்படும் சிறுவர் இல்லங் களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Women, Child Affairs and Social Empowerment:

(a) Will he inform this House - (i) the number of children's homes operated under the Department of Probation and Childcare Services; (ii) out of the aforesaid number of children's homes, the number of girls' homes and the number of boys' homes, separately; (iii) the number of children receiving care in those centres; and (iv) the number of children's homes run by other trusts and by the private sector?

(b) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යුද ොිනි ෙතු්ි ෙි්කති ළ්ි ෙටයුතු හි ස්ිජ සවිෙලයට්කමම් අ්ිතයතු්ි ශවනුශව්ක ්ි හ් ප්‍ර ාන ට පිිබතුර සභාගත* ෙරනවි0

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled

(අ) (i) පරිවිස හි ළ්ිර ෂ්ඨෙ ශසේවි විෂ්ඨ වි්ධයයත විෂ්ඨ කි0 ්ධය් රජ ටශත් ඇති පරිවිස හි ළ්ිර ෂ්ඨෙ ශසේවි ශ:පි්නතශම්්කතුව ටශත් ළ්ි ි විස පවත්විශයන නු ශන්ලටශේ0

පළිත් පරිවිස හි ළ්ිර ෂ්ඨෙ ශසේවි ශ:පි්නතශම්්කතු ටශත් පවත්විශයන නු ලෙන රජශව ළ්ි ි විස සංනයිව 40කි0 (ii)

ළ්ි ි විස ව්නය යටහටනු පිරිමි මිර ුහළු සංනයිව 01 රජශව භිර යටීනශම් ළ්ි ි විස

- - 9 9

02 රැ වුම් ි විස 4 6 5 15

03 සහතිෙ ෙළ පිසඛ 3 4 - 7 04 ි ව්නතන ි විස - - - 1 05 රජශව අනු්ත පිසඛ - 1 - 1

06 ජිතිෙ පුුණණු සහ පපශශ න ්ධයසාාින

1

07 ශවනත් - - - 8 ුහළු ළ්ි ි විස සංනයිව - - - 42

2235 2236

2023 ජූලි 19

(iii) ශ්් ්ධයසාාිනවල රැෙවරට ලෙන ළ්යි්ක සංනයිව 1 747කි0

(iv) ඔ 0

ශපෞශයලිෙ අං විදු්ක - ..7

පළිත් පරිවිස හි ළ්ිර ෂ්ඨෙ ශසේවි ශ:පි්නතශම්්කතු ටශත් - 40

(ආ) අ:ිළ ශන්ශ 0

"සුරකිමු ගංගා" වයාපිතිය: විසනතර "சுரகிமு கங்கா" கருத்திட்டம்: விபரம்

"SURAKIMU GANGA" PROJECT: DETAILS

1619/2023 5. ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (ගු තිසනස අත්තනායක

ෙහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும - மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith Mannapperuma on behalf of the Hon.Tissa Attanayake) පරිසර අ්ිතයතු්ිශය්ක ඇසූ ප්‍ර ාන - (1):

(අ) (i) ජල ෂණෂ්ඨට පිටු:ටකීශම් අරුහණි්ක පරිසර අ්ිතයිං විදු්ක සංවිධින ෙරන ල: යංයි 152 සංර ෂ්ඨට කිරීශම් "සුරකිුහ යංයි" වයිපතති ස හි ඇසාතශම්්කතුයත ුහ:ල ශේප්ට:;

(ii) හ් වයිපතති අවස්ක කිරී්ට අශේ ෂිත ිනන ෙවශ්න:;

(iii) ිහත වයිපතති ස හි අරුහ:ඛ සප ි යනු ලෙන ුහලිර ෙවශ්න:;

(iv) හ් වයිපතති ස හි ශම් වන විට ශව්ක ෙර ඇති ුහ:ල ශේප්ට:;

්කන හතු්ි ශ්් සභිවට :්කව්කශ්ක:?

(ආ) (i) "සුරකිුහ යංයි" වයිපතති ටශත් ශම් වන විට සංර ෂ්ඨට ෙර ඇති යංයි සංනයිව ශේප්ට:;

(ii) හ් යංයි සංනයිව සටලකීශම්ීර ිහත වයිපතතිශව ෙි්න සිධන අව් ්ට්ට්ෙ පවතින ෙව පිිබය්කශ්ක:;

(iii) හශසේ නම් ඒ ස හි ශහේතු ස ෙුදණු ෙවශ්න:;

්කන හතු්ි ශ්් සභිවට :්කව්කශ්ක:?

(ඇ) ශන්හශසේ නම් ඒ ්්ක:?

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) நீர் மாசகடவகதத் தடுக்கும் கநாக்கில், சுற்றாடல் அகமச்சினால் ஏற்பாடு தசய்யப்பட்ட 150 நதிககளப் பாதுகாக்கும் "சுரகிமு கங்கா" கருத்திட்டத்திற்காக மதிப்பிடப்பட்ட ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) அக்கருத்திட்டத்கத நிகறவுதசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

(iii) கமற்படி கருத்திட்டத்திற்கு நிதி தபற்றுக் தகாள்ளப்படும் மூலங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) கமற்படி கருத்திட்டத்திற்தகன தற்கபாது ஒதுக் கப்பட்டுள்ள ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) "சுரகிமு கங்கா" கருத்திட்டத்தின்கீழ் இன்றள வில் பாதுகாக்கப்பட்டுள்ள நதிகளின் எண்ணிக் கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) கமற்படி நதிகளின் எண்ணிக்கககய கருத்திற் தகாள்ளும்கபாது, கமற்கூறப்பட்ட கருத்திட்டத் தின் தசயலாற்றுகக குகறந்த மட்டத்தில் காணப்படுவகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகத யும்;

(iii) ஆதமனின், அதற்கு ஏதுவான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the estimated amount for the “Surakimu Ganga” Project to conserve 150 rivers initiated by the Ministry of Environment with the objective of preventing water pollution;

(ii) the date expected to complete the project;

(iii) the sources of funding for the aforesaid project; and

(iv) the amount allocated for the project at present?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of rivers conserved under the “Surakimu Ganga” Project up to now;

(ii) whether he admits that the progress of the aforesaid project is minimal when considering the aforesaid number of rivers; and

(iii) if so, the reasons which led to it?

(c) If not, why?

ගු නසීර් අහෙඩ් ෙහතා (පිකසර අොතයුරො) (மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட் - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. Naseer Ahamed - Minister of Environment) Sir, I table* the Answer for that Question. * සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(a) (i) The Central Environmental Authority has reported that the Surakimu Ganga (Let Us Save Rivers) Programme was started with the objective of conserving rivers for the purpose of using water sustainably for the country’s development while providing people with clean drinking water and saving the environment and biological resources. The Central Environmental Authority has also reported that it has decided to prepare reports focusing on 103 rivers existing in Sri Lanka.

At the same time, the Central Environmental Authority has reported that provisions were allocated annually for this programme as follows:-

2237 2238

පි්නලිශම්්කතුව

(ii) The Central Environmental Authority has reported that this programme was launched on 22.03.2021 and is scheduled to be completed by the year 2025.

(iii) The Treasury has allocated monetary provisions for this project.

(iv) As reported by the Central Environmental Authority, money was allocated under annual provisions as follows :-

(b) (i) The Central Environmental Authority has reported that projects were implemented based on 22 rivers, tributaries and streams mentioned below with a view to providing clean drinking water through conservation of rivers.

1. Maragala Oya 12 River Maadu 2. Menik River 13 Walawe River 3. Uruboku Oya 14 Kirindi Oya 4. Kachchigal Aru 15 Pe Aru 5. Mahaweli River 16 Kanakarayan Aru 6. Deduru Oya 17 Akkarayan Aru 7. Kala Oya 18 Karambalan Oya 8. Kelani River 19 Mee Oya 9. Pewatta River 20. Ma Oya 10. Kalu River 21 Malwathu Oya 11. Nilwala River 22 Gal Oya

(ii) The Central Environmental Authority has reported that

a physical progress of approximately 80 % has been achieved by now under a financial progress of 129.38 million rupees for completed activities in projects implemented pertaining to 22 rivers referred to above and as such, the progress achieved even amidst the crisis situation prevailing in the country in terms of projects implemented focusing on conservation activities identified by regional committees pertaining to the 22 rivers is significant.

(iii) Not relevant.

(c) Does not arise.

Year

Sum of Money

Requested (Million Rupees)

Sum of Money Allocated

(Million Rupees)

2021 200 150

2022 100 73

2023 400 50

Year

Sum of Money

Requested

(Mn. Rs.)

Sum of Money

Allocated (Mn. Rs.)

Expenditure (Million Rupees)

2021 200 150 98.81

2022 100 73 30.57 (Because of suspending

most procurement activities and entering into contracts anew as per Circular No. 03/2022 regarding “Control of Public Expenditure” published on 26.4.2022.)

2023 400 50 0 (Because of suspending most

procurement activities and entering into contracts anew as per Circular No. 03/2022 re-garding “Control of Public Expenditure” published on 26.4.2022.)

ිකදියගෙ සෆාික උදයානය: සංවර්ධාන ක යුුර සහ

ආදායෙ ாிதியகம சபாாி பூங்கா: அபிவிருத்திப் பணிகளும்

வருமானமும் SAFARI PARK, RIDIYAGAMA: DEVELOPMENT ACTIVITIES

AND INCOME

1638/2022

6. ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (ගු මිලාන් ජයතිලක

ෙහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும - மாண்புமிகு மிலான்

ஜயதிலக்க சார்பாக) (The Hon. Ajith Mannapperuma on behalf of the Hon. Milan

Jayathilake) වන.ජම හි වනසම්පත් සංර ෂ්ඨට අ්ිතයතුමි ශය්ක ඇසූ ප්‍ර ාන - (1):

(අ) (i) රිින ය් සෆිරි ප:යිනශව දුවී ෙරනු ලෙන

සංව්නධන ෙටයුතු ෙවශ්න:;

(ii) හ් සංව්නධන ෙටයුතු අවස්ක කිරී්ට ි මිත

ිනන ෙවශ්න:;

(iii) ශ්් ප:යිනශව දුටින ශශය හි විශශය සතු්ක ි දු පිරිින අධී ෂ්ඨට ෙර්කශ්ක:;

්කන හතුමි ශ්් සභිවට :්කව්කශ්ක:?

(ආ) (i) ව්නෂ්ඨ 0218 දුට ශම් : වි හ් ප:යින නටරමට්ට පටමිණි ශශය හි විශශය සංචාිරෙ ්ක සංනයිව;

(ii) ිහත ෙිල තුළීර හ් ප:යිනශව ආ:ි ්;

හ හ ව්නෂ්ඨ අනුව ශව්ක ශව්ක ව ශ ්ක ශේප්ට: ්කනත් හතුමි ශ්් සභිවට :්කව්කශ්ක:?

(ඇ) ශන්හශසේ නම් ඒ ්්ක:?

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்ச கரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) ாிதியகம, சபாாி பூங்காவில் கமற்தகாள்ளப் படுகின்ற அபிவிருத்திப் பணிகள் யாகவ என்ப கதயும்;

(ii) கமற்படி அபிவிருத்திப் பணிகள் நிகறவுதசய்யப் படவுள்ள திகதி யாது என்பகதயும்;

(iii) கமற்படி பூங்காவிலுள்ள உள்நாட்டு மற்றும் தவளிநாட்டு விலங்குகள் முகறயாக கண்காணிக் கப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2018ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவகர கமற்படி பூங்காகவப் பார்கவயிட வருககதந்த உள்நாட்டு மற்றும் தவளிநாட்டு சுற்றுலாப் பயணிகளின் எண்ணிக்கக;

(ii) குறித்த காலப்பகுதியில் கமற்படி பூங்காவின் வருமானம்;

என்பன ஒவ்தவாரு வருட அடிப்பகடயில் தனித் தனிகய யாகவ என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

2239 2240

[යුද නසී්න අහ්ේ ්හති]

2023 ජූලි 19

asked the Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation:

(a) Will she inform this House -

(i) the development activities being carried out in the Safari Park in Ridiyagama;

(ii) the date on which the aforesaid development activities are scheduled to be completed;

(iii) whether domestic and exotic animals in the park are properly monitored?

(b) Will she also inform this House, separately on per year basis of -

(i) the number of local and foreign tourists who have visited the said park since the year 2018; and

(ii) the income of the park during the aforesaid period of time?

(c) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යුද ොිනි ෙතු්ි වන.ජම හි වනසම්පත් සංර ෂ්ඨට අ්ිතයතුමි ශවනුශව්ක ්ි හ් ප්‍ර ාන ට පිිබතුර සභාගත* ෙරනවි0

2241 2242

අනු අංෙ සංව්නධන ෙටයුතු අවස්ක කිරී්ට

ි මිත ිනන විශ ේෂිත ෙුදණු

1 ෙිි ර තිේප ්ත ිිනෙරන විවීලි වටට

2023.10.15 සෆිරි ප:යිනශව ්ියිම් තිේපශව ිනය කිශලෝීටට්න . ශ 0 මි්ක ්ිංස භ ෂ්ඨෙ සතු්කශ ෙලිපවලට ්ියිම්වන ප්‍රශශ වල ්ියිම් තිේප අිද 1. පස 0 ්ියිම් තිේපශව ිතිරි ශේටස අිද 27ෙ පසකි්ක යු ත 0 ශ්් ශේටදු්ක ෙිි ර පුශයල ්කට ප:යින තුළට ඇතුළු ම්ට හටකි ිව පවතින ෙටවි්ක ආ තනශව සතු්කශ හි ශශපළ ආර ෂ්ඨිව ස හි අිද 7ෙ තිේප ්ත විවීලි වටට ිිනකිරී්ට සටලසුම් ෙර ඇත0

2 ිෙ භ ෂ්ඨෙ ෙලිප වටි ිිනෙරන අිද 8 ස :ටඛ වටට

2023.11.15 වසර 29ෙට ශපර ිිනෙර ඇති ශ්් ෙලිපශව :ටඛ වටට අිද 25 පස 0 වඛ ඌර්ක වටි සතු්ක ි තර හ ෙඩාංි :්නු ලෙයි0 තිත් ුහව්ක වටි සතු්කට ශ්් පස ප්‍ර්ිටවත් ශන්වන ෙව ි රී ෂ්ඨට ශ 0 හෙටවි්ක පදු්ක වටිද ති්ත් වටට ිින කිරී්ට අව යව ඇත0

3 ිෙ භ ෂ්ඨෙ ෙලිපශව ප:යින ජල සම්පි:න පශධති

2023.10.15 සතු්ක ආහිර ට යටීන්ත් ඔවු්කශ කුරවලටත් ිෙ භ ෂ්ඨෙ ෙලිපශව පවතින ටි වයිව්ක විනි ම ඇත0 ශම් ි සි ි ුද ර ාමි ශෙිබ්ක් ශප්ශළ්වට පතිත ශ 0 ිනවි ෙිලශව පවතින අධිෙ ෂණවිලි සතු්කට :ටිද අපහසුවකි0 ශ්් තත්ත්ව ්්හරවි යටීන් ස හි වතුර ්ඛ පශධති ිෙ භ ෂ්ඨෙ ෙලිප තුළ සාාිපිත කිරී්ට ශ ෝජිත 0

4 ශය්විපළ 2023.11.30 ශම් වන විට ිෙ භ ෂ්ඨෙ සතු්කට අව ය තටශේළ ව්නය ජිතිෙ පු සම්පත් සංව්නධන ්ණ්ඩාංල ට අ ත් රිින ය් ශය්විපිබ්ක මිල ීර යනු ලෙයි0 ශම් ස හි ්ිස ෙට ුදපි ඛ මිලි න ෙට ආස්කන ුහ:ල වට ශ 0 සෆිරි ප:යිනශව අ ෙර 15ෙ මිමි ප්‍ර්ිට ශය්විපළ ස හි ශව්ක ෙර තිශේ0 ශ්ි තටශේළ ඇතුළු ිෙ භ ෂ්ඨෙ සතු්කට අව ය අහිර වයි කිරී්ට ි මිත 0 හ්ඟි්ක හ් ආහිර ස හි වට වන ුහ:ල ිතිරි ෙර යටීන්ට අශේ ෂ්ඨි ෙරනු ලටශේ0

5 ශේරු ්ි්නය පශධතිශව අුත්වටිද ි ෙටයුතු

2023.09.15 සෆිරි ප:යින විවතත ෙරන අවසාාිශ ීර ිිනෙර ඇති හි ්ි්නය පශධති ව්නෂ්ඨිවට ශසේීර ි් ි සි අෙල්කව පවතී0 සෆිරි ප:යිනශ ්ක ලෙි ය්කනි ශේරු පසා පළිත් පිලන ආ තනවල ්කත්‍ර සූත්‍ර ශ ්:ිශයන අුත්වටිද ි කිරී්ට ශ ෝජිත 0

6 ජල සම්පි:න පශධතිශව අුත්වටිද ි ෙටයුතු

2023.09.15 :ටනට සෆිරි ප:යිනශව පවතින ජල සම්පි:න පශධති වළශ ය් ආශ්‍රිතව පවතින ශප්ම්පියිර කි්ක සප ි යනු ලෙයි0 හ් ජලශ ි ෙඨිනත්ව (කිවුඛ) අධිෙ 0 හෙටවි්ක ජල සම්පි:න හි ජලිපවහන ්ණ්ඩාංලශව ුදුණණුපුර පිීන ජල සටපයුම් පශධති ්ඟි්ක ජල සටපයු් ලෙි යටීන්ට සටලසුම් ෙර ඇත0 සතු්කශ ශසෞනයිර ෂ්ඨිව ශ්ි මූලිෙ අරුහටයි0

7 :ටනට පවතින විවීලි වටට පශධතිශව අුත්වටිද ි

2023.09.15 අලි ඇතු්ක ස හි ිිනෙර ඇති ෙලිපශව සහ ිෙ භ ෂ්ඨෙ ෙලිපශව විවීලි වටට පශධතිවල ශ:ෝෂ්ඨ හඳුනිශයන තිශේ0 වසර හ කි්ක ප්ට අුත්වටිද ි ෙර ශන්්ටති ශ්් ෙලිපශව විවීලි වටට අුත්වටිද ි කිරී්ට අව යව ඇත0

8 චීටි ෙලිප 2024.06.30 නරඹ්කන්ක ආේනෂ්ඨට ෙර යටීනශම් අරුහණි්ක ිිනෙර ඇති අ ෙර 14කි්ක යුතු චීටි ෙලිප 0204 ව්නෂ්ඨශවීර විවතත කිරී්ට සටලසුම් ෙර ඇත0 ශම් වන විට හි පිවිසුම් පශධති හි ්ි්නය පශධති ජල සටපයුම් පශධති ිිනෙර අවස්ක ෙර ඇත0

9 ශ්‍රීල්කේක ිනවි ි ෙලිප 2024.11.30 ශ් අ ෙර 02කි්ක ස්්කවිත 0 0204 ව්නෂ්ඨශවීර විවතත කිරී්ට සටලසුම් ෙර ඇති ශ්ි සත්ව කූඩු ්ියිම් වටට පිවිසුම් පශධති 0204 ව්නෂ්ඨශවීර ි ් කිරී්ට අශේ ෂිත 0

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) සහ (ii)

පි්නලිශම්්කතුව

(iii) ශ්් ස ෆිරි ප:යිනශව සතු්ක දුටින ස ් ෙලිප ස හි ් ෙලිපශව වි ිලත්ව සහ දුටින සතු්ක සංනයිව අනුව සත්ව භිරෙුදව්ක 0-8 අතර සංනයිව ශ ්:වනු ලෙයි0 ඔවු්ක විදු්ක ිනනපති සතු්කට ආහිර ලෙි ීර් ිනනපති සතු්ක යටන කිරී් ප්‍රතිෙිර ෙටයුතුවලට සහ ීර් ඇතුළු සත්ව සුෙ සිධන ට සහ රැෙවරට ට අව ය දු ු් ෙටයුතු දුවී ෙරනු ලෙයි0

තව: සතු්කශ ආර ෂ්ඨිව ස හි රිත්‍රී ෙිල ට සත්ව භිරෙුදව්ක සත්ව ෙලිපවල ශසේවශව ශ ්:වි ඇත0 සත්ව භිරෙුදව්කශ රිජෙිරි අධී ෂ්ඨට ස හි ිනවි රි‍රි ශ:ශෙි ් අධී ෂ්ඨට ි ලධිරි්ක ශසේවශව ශ ්:වි ඇත0 ීටට අ්තරව ිනවි රි‍රි ශ:ශෙි ් පු දව:ය අං ්ඟි්ක : සතු්කශ ශසෞනය තත්ත්ව අධී ෂ්ඨට ෙරනු ලෙයි0

තව: ආ තනශව දුටින සතු්ක සම්ේකධ ි්කශව්කට්‍රි ිවත්ෙිීනන ෙරනු ලෙන අතර ස ් ව්නෂ්ඨ අවසිනශවීර් වසර අවසින සත්ව හෙතුව ශ:පි්නතශම්්කතු ප්‍රධින ෙි්න ිල ශවත ශ ්ුහ ෙරනු ලෙයි0

(ආ) (i) සහ (ii)

(ඇ) අ:ිළ ශන්ශ 0 මුලතිේ තිුමුිකකණ්ඩි ගම්ොනවව ඉඩෙ: ජනතාව

අතර වබදා දීෙ முல்கலத்தீவு திருமுறிகண்டி கிராமத்திலுள்ள காணி:

மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளித்தல் LAND IN THIRUMURIKANDI VILLAGE MULLAITIVU:

DISTRIBUTION AMONG PEOPLE

1677/2023 7. ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (ගු චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும - மாண்புமிகு சாள்ஸ்

நிர்மலநாதன் சார்பாக) (The Hon. Ajith Mannapperuma on behalf of the Hon.

Charles Nirmalanathan) වන.ජම හි වනසම්පත් සංර ෂ්ඨට අ්ිතයතුමි ශය්ක ඇසූ ප්‍ර ාන - (1):

(අ) (i) ුහලති ිනසා‍රි ෙශව ඔේඩුසුඩාංි්ක ප්‍රිශශය ශඛෙම් ශේට්ධිසශව තිුදුහරිෙණ්ිද යම්්ිනශව ජනතිව විදු්ක භිවිත ෙරන ල: අ ෙර 12ෙ ප්ට වි ිලත්ව කි්ක යුතු ිඩාං් යු: ස් ට ශපර අ:ිළ ප්‍රිශශය ශඛෙම්වර ි විදු්ක ිහත යම්්ිනශව ජනතිවට ශෙ:ි ීර් ස හි ෙටයුතු ෙරන ල: අවසාාිශ ීර වන.ජම සංර ෂ්ඨට ශ:පි්නතශම්්කතුශ ි ලධිරි්ක ඊට ෙිධි ෙරන ල: ෙවත්;

(ii) හ් ිඩාංශම් ශම් වන විට ි විස ි විස අත්තිවිරම් ිබං වටදුකිිබ ක්‍රීඩාංි පිටි ආින පවතින ෙවත්;

(iii) හ් ිඩාං් ජනතිවට ශෙ:ි ීර් ස හි අනු්ති

ිඛලි ඔේඩුසුඩාංි්ක ප්‍රිශශය ශඛෙම්වර ි විදු්ක වන.ජම සංර ෂ්ඨට ශ:පි්නතශම්්කතුශ අධය ෂ්ඨ ජනරිඛ ශවත ලිඛිත ිඛීන් ිිනරිපත් ෙර තිබුට: ශම් : වි ඒ ස හි අනු්ති ලටබී ශන්්ටති ෙවත්;

හතුමි :්කශ්ක:?

(ආ) ිහත ස හ්ක ිඩාං් ජනතිවට ශෙ:ි ීර් ස හි පි වර

ය්කශ්ක: ්කන හතුමි ශ්් සභිවට :්කව්කශ්ක:?

(ඇ) ශන්හශසේ නම් ඒ ්්ක:?

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின், ஒட்டுசுட்டான் பிரகதச தசயலகப் பிாிவின், திருமுறிகண்டி கிராம மக்களினால் பயன்படுத்தப்பட்ட சுமார் 10 ஏக்கர் பரப்பளவுகடய காணி யுத்த காலத்துக்கு முன்னர் ஏற்புகடய பிரகதச தசயலாளாினால் கமற்குறிப்பிட்ட கிராம மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிப் பதற்கு நடவடிக்கக கமற்தகாள்ளப்பட்டகபாது, வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்கதச் கசர்ந்த உத்திகயாகத்தர்கள் அதற்கு இகடயூறு தசய்தார்கள் என்பகதயும்;

(ii) கமற்படி காணியில் இன்றளவில் வீடுகள், வீட்டு அத்திவாரங்கள், கிணறுகள், மலசலகூடங்கள் மற்றும் விகளயாட்டு கமதானங்கள் கபான் றகவ காணப்படுகின்றன என்பகதயும்;

(ii) கமற்படி காணிகய மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிப் பதற்கு அங்கீகாரத்கதக் ககாாி, ஒட்டுசுட்டான் பிரகதச தசயலாளாினால் வனசீவராசிகள் பாது காப்புத் திகணக்களத்தின் பணிப்பாளர் நாயகத் துக்கு எழுத்துமூலமான ககாாிக்கக முன்கவக்கப் பட்டுள்ளகபாதிலும், இதுவகர அதற்கு அங்கீ காரம் கிகடக்கவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) கமற்குறிப்பிட்ட காணிகய மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிப்

பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation:

(a) Is she aware that -

(i) the officers of the Department of Wildlife had obstructed the Divisional Secretary of Oddusuddan when arrangements had been made before the start of war to distribute a 10-acre land among the people of Thirumurikandi village situated in the Mullaitivu District, which had been used by them earlier as well;

2243 2244

[යුද ප්‍රස්කන රටතුංය ්හති]

සංචාිරෙ ්ක ප්‍ර්ිට ආ:ි ් ුදපි ඛ ව්නෂ්ඨ විශශය ශශය හෙතුව 2018 752 296,575 297,327 69,905,320.00

2019 954 315,262 316,216 83,182,160.00

2020 401 106,800 107,201 30,716,900.00

2021 295 90,015 90,310 28,614,690.00

2022 2,741 254,836 257,577 88,980,830.00

2023 ජුි : වි

3,314 110,170 113,484 64,021,537.75

එකුරව 8,457 1,173,658 1,182,115 365,421,437.75

2023 ජූලි 19

(ii) houses, house foundations, wells, lavatories and playgrounds can still be seen in the aforementioned land; and

(iii) although the Divisional Secretary of Oddusuddan had made a request in writing seeking approval from the Director General of Department of Wildlife Conservation to distribute the aforesaid land among the people, approval is yet to be granted?

(b) Will she inform this House whether measures will be taken to distribute the aforesaid land among the people?

(c) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යුද ොිනි ෙතු්ි වන.ජම හි වනසම්පත් සංර ෂ්ඨට අ්ිතයතුමි ශවනුශව්ක ්ි හ් ප්‍ර ාන ට පිිබතුර සභාගත* ෙරනවි0

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) යු: ස් ට ශපර අ:ිළ ිඩාං් ප්‍රිශශය ශඛෙම් විදු්ක ජනතිවට ශෙ:ි ීර් ස හි ෙටයුතු කිරීශම්ීර හ් ෙටයුත්ත ස හි වන සංර ෂ්ඨට ශ:පි්නතශම්්කතු ි ලධිරි්ක විදු්ක කිදුවිශටෙත් ඊට ෙිධි ෙළි ටයි දුශධි සම්ේකධශ ්ක වි්නති ම ශන්්ටත0

(ii) නටබු්කව ඇති ි විස ි විස අත්තිවිරම් ිබං වටදුකිිබ ආින :ටකි හටකි වුවත් ව්නත්ින වන විට ශ්් ිඩාං් තුළ කිදුශවකු පිනංචි ම ශන්්ටත0 හිි ට පත් ම ඇති පටරණි ි විස හි ශය්ඩාංනටඟිලි සි ත අවශ ේෂ්ඨ මිමි ශලස පවතී0

(iii) ශ්වටි ිඛීන් වන සංර ෂ්ඨට ශ:පි්නතශම්්කතුව ශවත ලටබී ඇති අතර ක්‍රීඩාංි පිටි ිිනකිරී් ස හි හඳුනිශයන ඇති ිඩාංම් ශේටස ිරට්ඩු ර ෂිත තුළ පිි ටි වි ිල යසා ශන්්ටති ෙටු පඳුුද සි ත ලඳු ෙටල කි0 ප්‍රිශශය ශඛෙම්ශ ිඛීන් ්ත ශ්ි පිනංචි ම දුටි ජනතිවට තිුදුහරිෙණ්ිද ග්‍රි් ි ලධිරි ශේට්ධිසශව ශේෙිවිඛ ප්‍රශශ ශ ්ක විෙඛප ිඩාංම් ලෙි ීර ඇත0

තව: අ:ිළ ිඩාංශ්ි හි න ට පත්ම ඇති ිඩාංම් ශේටස ක්‍රීඩාංි පිටි ිිනකිරී් ස හි ශ් ට ශපර ඒෙිෙශධ ශෂ්ඨේත්‍ර පරී ෂ්ඨිවෙීර ිඛුම්ෙුදව්ක ශවත ශප්කවි වී්ක ෙවත් ශ්් ිඩාං් ක්‍රීඩාංි පිටි ිිනකිරී් ස හි සුවීසු ෙවටත් ුහලිති ිනසි වනි ලධිරි විදු්ක ි ්නශශ ිිනරිපත් ෙර ඇත0 ඒ අනුව ක්‍රීඩාංි පිටි ිිනකිරී් ස හි ප්ට ිහත ස හ්ක ිඩාංශ්්ක ශේටස ලෙි ීරශම් හටකි ිව ඇත0

(ආ) අ:ිළ ිඩාංම් ශේටස නටවත පුන්නජනන ශවමි්ක පවතින වන සංර ෂ්ඨට ශ:පි්නතශම්්කතුශ පිලනශව පවතින ිරට්ඩු ර ෂිත වනි්කතර ට අ ත් ිඩාංම් ශේටස ම් ි සි හ් ිඩාංම් ශේටස ජනතිව ශවත ශෙ:ි ීර් ස හි පි වර ශයන ශන්්ටත0

(ඇ) :ටනට්ත් ශ්ි පිනංචිෙුදව්ක ස හි විෙඛප ිඩාංම් ලෙි ීර ඇති අතර ක්‍රීඩාංි පිටි ස හි : ි ්නශශ ලෙි ීර ඇත0 හෙටවි්ක අ:ිළ ිඩාංම් ශේටස ජනතිව ශවත ශෙ:ි ීර් ස හි අව යතිව පටන ශන්නඟී0

ෙන්දවපෝෂණය: පාලනය සඳහා වගන ඇති ිළයවර

கபாசாக்கின்கம: கட்டுப்படுத்துவதற்கான

நடவடிக்கககள் MALNUTRITION: STEPS TAKEN FOR CONTROL

1757/2023

8. ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (ගු සෙන්ප්‍රිය වහරත්

ෙහතා වවනුව ) (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும - மாண்புமிகு சமன்பிாிய கஹரத் சார்பாக) (The Hon. Ajith Mannapperuma on behalf of the Hon.

Samanpriya Herath) ශසෞනය අ්ිතයතු්ිශය්ක ඇසූ ප්‍ර ාන - (0):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංෙිශ ්්ක:ශපෝෂ්ඨටශ ්ක ශපශළන පුශයල ්ක සංනයිව හ හ පළිත අනුව ශව්ක ශව්ක ව ශ ්ක ශේප්ට:;

(ii) ්්ක:ශපෝෂ්ඨට පිලන කිරී් ස හි ශයන ඇති

පි වර ෙවශ්න:;

්කන හතු්ි ශ්් සභිවට :්කව්කශ්ක:?

(ආ) ශන්හශසේ නම් ඒ ්්ක:?

சுகாதார அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் கபாசாக்கின்கமயால் பாதிக்கப் பட்டுள்ள நபர்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு மாகாணத்தின் பிரகாரம் தவவ்கவறாக யாது;

(ii) கபாசாக்கின்கமகயக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக கமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House - (i) the number of persons suffering from malnutrition in relation to each province, separately; and (ii) the steps that have been taken to control malnutrition?

(b) If not, why? ගු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල ෙහතා (වසෞඛය අොතයුරො) (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகாதார அகமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) යුද ොිනි ෙතු්ි හ් ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ්් සභාගත* ෙරනවි0

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශ්‍රී ලංෙිශ ව ස අවුුදවී 25ට අඩු :ුදව්කශ සහ ෙි්කතිව්කශ ්්ක:ශපෝෂ්ඨට තත්ත්ව පිිබෙ :ත්ත ශසෞනය අ්ිතයිං සතුව පවතින අතර ඒවි හ හ පළිත් අනුව ශ්ක ශව්ක ව ශ ්ක ඇුහණු්** ්ඟි්ක : වි ඇත0

2245 2246

————————— ** පුසනතකාලවව තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පි්නලිශම්්කතුව

(ii) ්්ක:ශපෝෂ්ඨට පිලන කිරී් ස හි ශයන ඇති පි වර ව්කශ්ක

 ළ:ුද ළ්ි ව්නධන තත්ත්ව ඇයටයී් හි ප්‍රව්නධන

 :ුදව්කශ ව සට අ:ිළ ෙර හි ිනය/පස

තත්ත්ව ඇයටයී් ි මිත ෙිලි්කතරවලීර දුවී කිරී් හි ශසෞනය ෙි්න ්ණ්ඩාංල විදු්ක ඊට අව ය ශපෝෂ්ඨට් ්ටිනහත්මම් හි අව ය පසුවිපරම් අ:ිළ පරිින දුවී කිරී්0  ශපෝෂ්ඨට පපශ:සා ලෙි ීර් ‍රිශපෝෂ්ඨ වටි

ශපෝෂ්ඨණී අතිශ්නෙ ආහිර ලෙි ීර් හි අ:ිළ ශවනත් ්ටිනහත් මම් ශෂ්ඨේත්‍ර ්ට්ටමි්ක දුවී කිරී්0  විශ ේෂ්ඨ හි වටිදවීර ්ටිනහත්මම් අව ය :ුදව්ක

ස හි ශපෝෂ්ඨට සි න ශසෞනය දව:ය ි ලධිරි ශේට්ධිස ්ට්ටමි්ක දුවී ෙරමි්ක ඔවු්ක ළ්ි ශරෝය විශ ේෂ්ඨඥවුද්ක හි ශපෝෂ්ඨට විශ ේෂ්ඨඥවුද්ක ශවත ශ ්ුහ කිරී්0  පග්‍ර තී්‍ර ්්ක: ශපෝෂ්ඨටශ ්ක ශපශළන :ුදව්ක

හඳුනිශයන ඔවු්ක ඖෂ්ඨධී ආහිර ස හි ශ ්ුහ කිරී්0

 ් කිරි ීර් ප්‍රව්නධන කිරී් ස හි

 ජිතිෙ ි ්නශශ ්කට අනුව ් කිරි ීර්

පිිබෙ ව ් වුද්ක :ටනුවත් කිරී් ශෂ්ඨේත්‍ර හි ශරෝහඛ ෙි්න ්ණ්ඩාංල ්ඟි්ක දුවී කිරී් හි ඊට අ:ිළ පුුණණු සහි ලෙි ීර්0  ් කිරි ීර් ප්‍රව්නධන කිරී් ආර ෂ්ඨි කිරී් හි

අනුෙල ීර් සහ නම් ෙළ ි ෂ්ඨාපි:න අශළවි කිරී් පිිබෙ ස ශ්‍රී ලංෙි රීති සංග්‍රහ ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්0  ෂුද්‍ර ශපෝෂ්ඨෙ අතිශ්නෙ ලෙි ීර් ටශත් විටමි්ක ඒ අධි ්ිත්‍රිව දු්ක අතිශ්නෙ ෙඩාං අතිශ්නෙ ශෆෝලි අම්ල ශපති විටමි්ක සී ශපති ෙටඛදු ම් ශපති ඖෂ්ඨධී ආහිර (BP 100) හි ෂ්ඨාද්‍ර ශපෝෂ්ඨෙ කුඩු පටෙටට්ටු ලෙි ීර් දුවී කිරී්0  පග්‍ර තී්‍ර ්්ක:ශපෝෂ්ඨටශ ්ක ශපශළන :ුදව්ක ස හි ශපෝෂ්ඨට පුනුදත්ාිපන වටඩාංසටහන ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්0  ශසෞනය අ්ිතයිං ශව පවුඛ ශසෞනය ෙි්න ිං හි අ:ිළ අශනකුත් අං ්ඟි්ක අ:ිළ ප්‍රතිපත්ති් ප්‍රෙි න හි ්ි්නශයෝපශශ සෙසි ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්0  ශරෝහඛ හි ශෂ්ඨේත්‍ර ෙි්න ්ණ්ඩාංලශව ති ෂ්ඨණිෙ :ටනු් හි කුසලති න්ි දුටුම්ට අව ය වටඩාංසටහ්ක ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්0  ස ් අුත පප්ක :ුදවකුට් ළ:ුද ළ්ි ව්නධන සටහ්ක පත් හි ය්නභිණී ් වුද්ක ශවනුශව්ක ය්නභිණී ් සටහ්ක පත් ලෙි ීර්0  ව්නධන තත්ත්ව ඇයටයී් ස හි අව ය මිනුම් පපෙරට ශෂ්ඨේත්‍ර ි ලධිරි්කට ශෂ්ඨේත්‍ර සි න සහ ශරෝහඛ ස හි ලෙි ීර්0

(ආ) පටන ශන්නඟී0 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යුද විසුශශව නිනි ෙිර ්්කත්‍රීතු්ි ඔෙතු්ිශ ෙුදණු :ට ම් :ට්ක ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) යුද ොිනි ෙතු්ි පළුහශව්ක් ඔෙතු්ිට සාතුතිව්කත ශවනවි ්ට ශම් අවසාාිව ලෙි ීර් යටන0 ඔෙතු්ිට ්ශ ශයෞරව පළ ෙරමි්ක ශම් ෙුදට ිිනරිපත් කිරී්ට ්ි ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවනවි0 ඒ විශ ් ්් ශම්ෙ ඔෙතු්ි ශවත ලිඛිතව ිිනරිපත් ෙරපු ආෙිර ට් කි ම්ට ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවනවි0

Sir, I pose this to the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies, who is also the Hon. President. It is with regard to the issue of agreeing to DDR with ISB holders without resistance. It is necessary for the House to know whether the Government of Sri Lanka resisted the move of ISB holders to compel us on DDR, when it was not part and parcel of the IMF Agreement. Now, we observe that your Government is not only subservient to the IMF, but also to ISB holders or any individual creditors who enjoyed very high interest rates.

When ISB holders made the demand that we should carry out DDR, did we not ask our lawyers, Lazard, to intervene on our behalf to defer this request? If such steps were taken, we like documentary proof of the same to be tabled in this House. If we did not ask our lawyers to act in such a manner on our behalf to countermand the demand of ISB holders, why did we not, after paying handsome fees?

The Government of Sri Lanka appears to have colluded with ISB holders in order to effect DDR in its own interest and at the expense of the ETF, the EPF and other such funds and the State banks who were “persuaded” to pay a higher income tax of 50 per cent or something like that.

Therefore, we request the Hon. Minister or the State Minister to inform Parliament regarding the factual position.

Thank you, Sir. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාාිවර ි ශ ෝය 07(0) ටශත් ප්‍ර ාන යුද සජිත් ශප්‍රේ්:ිස ්ටතිතු්ි0

ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යුද ොිනි ෙතු්ි විචිෙ පිිබතුුද අශේ ෂ්ඨි ෙරන ප්‍ර ාන ටිෙත් ි ්ි ්ක් ිවර වුණු ි සි ්ට ශප්ිද අවසර ලෙි ශ:්කන අ්තර ශ ෝජනි කීප ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව ප්‍ර ාන තිශෙනවි0 ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ්්ෙ: ්්කත්‍රීවුද හටටි ට අපිත් පශශ පි්ක:ර් පි්නලිශම්්කතුවට හනවි ප්‍ර ාන අහලි රශට් ජනතිව ශවනුශව්ක විසඳුම් ලෙිය්කන0 යුද ොිනි ෙතු්ි -

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) යුද ොිනි ෙතු්ි -

2247 2248

[යුද ශෙශහිබ රඹු වටඛල ්හති]

2023 ජූලි 19

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යුද විසුශශව නිනි ෙිර ්්කත්‍රීතු්ි ඔෙතු්ිට තව ප්‍ර ාන තිශෙනවි:? Are there any more questions?

ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යුද ොිනි ෙතු්ි යුද විසුශශව නිනි ෙිර ්්කත්‍රීතු්ි ප්‍ර ාන ශ ්ුහ ෙළි ශ්ක0 හ අ:ිළ ශව්කශ්ක ුහ:ඛ අ්ිතයිං ට0 ුහ:ඛ රිජය ඇ්තිතු්ි විදු්ක හ ට පිිබතුුද ලෙි ශශවි0 ඒ පිිබෙ ව ්් අවධින ශ ්ුහ ෙරව්කනම්0 ශම් :වසා ටිශ ් පි්නලිශම්්කතුව රැසාශවනවි ශ්ක0

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහට :වස ඇතුළත් පිිබතුර ශ:්කනට හතු්ි ශ ්ුහ ෙරව්කන0

ශේශහ්් සාතුතියි0 ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශහ් යි0 ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යුද ොිනි ෙතු්ි ඔෙතු්ිශ අවසර පරිින ශෙශහිබ රඹු වටඛල ඇ්තිතු්ිත් සභිශ දුටින ශම් ශ්්ශහ්ශත් ්් ශම් ෙිරට අහ්කන ෙට්ටතියි0

යුද ඇ්තිතු්ි ඔෙතු්ිට ්තෙ ඇති ශඩාංංගු ්්න:න සහි ෙ ්ක 1 125ශ:ශන සාථිර කිරී් පිිබෙ ව ්් ශම් පි්නලිශම්්කතුශ ීර ඔෙතු්ිශය්ක ප්‍ර ාන ෙළි0 ජුි ්ිසශව 02වටි :ියි ්් ඒ ප්‍ර ාන කිරී් ෙශළේ0 ශම් පිරිසට ද:ි ෙව ි මි ව්කශ්ක ුදපි ඛ 7.. විශ ුහ:ල 0 ්් ඔෙතු්ිට සාතුතිව්කත ශවනවි0 ශ්්ෙ: ඔෙතු්ි ඒ ප්‍ර ාන ට ධනිත්්ෙ පිිබතුර වී්කනි "ඒ අ සාථිර ෙර්කන ෙටයුතු ෙරනවි" කි ලි0 හටෙටයි ඊට පසාශසේ Cabinet Paper හෙ :ටම්්ි් ඒෙ reject වුටි0 ්් ඔෙතු්ිශය්ක ශම් ෙිරට අහනවි0

ශම් රශට් අි ම් ශසේවිශ දුටින දු ුශ:නි් සාථිර ෙර්කන අපිත් ෙට්ටතියි0 ෙුණෙි්න සංව්නධන ෙි්න සිධෙ ෙලෙි ශ:පි්නතශම්්කතුශ දුටින .1 222ෙ පිරිස සාථිර ෙරන අතරතුර ශම් ශශත් ෙර්කන ෙටරි ඇයි? ෙුණෙි්න සංව්නධන ෙි්න සිධෙ ෙලෙි ශ:පි්නතශම්්කතුශ දුටින පිරිස සාථිර ෙර්කන හපි කි ලි අපි කි ්කශ්ක නටහට0 ්් අහ්කශ්ක ශම්ෙයි0 ෙුණෙි්න සංව්නධන ෙි්න සිධෙ ෙලෙි ශ:පි්නතශම්්කතුශ .1 222ෙ පිරිස සාථිර ෙරනශේට ශඩාංංගු ්්න:න වයිපිර ඇතුළු අි ශසේවිවල ි ටශළන අ සාථිර ෙර්කන ෙටරි ඇයි? විශ ේෂ්ඨශ ්ක් රි ඛ වික්‍ර්දුංහ ජනිධිපතිතු්ි අය්ටති ශලස දුටි ෙිලශව ලෙි වී්කනු අි ම් පත්මම් රික තිශෙනවි0 ශශ පිලන පිබයටීනම් ්ත ශයෝධිභ රිජප ෂ්ඨ ආණ්ඩුව තුිබ්ක ඒ ශේශහෝ ශ:ශනකු ශය:ර ට වි0 ්් ඔෙතු්ිශය්ක අහ්කන ෙට්ටතියි ශම් ශඩාංංගු ්්න:න සහි ෙ ්කටත් -ඒ ්‍රි ිශ ි ටශළන අ ටත්- ෙුණෙි්න සංව්නධන ෙි්න සිධෙ ෙලෙි ශ:පි්නතශම්්කතුශ ශසේවෙ ්ක සාථිර ෙරනවි විශ සාථිර කිරීශම් ්‍රි ිවලි ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන

ෙටරි ඇයි කි ලි0 ශ්තටන ශඩාංංගු ්්න:න වයිපිරශව ි රත ශවලි දුටින පිරිස විතර ශන්ශවයි රි ඛ වික්‍ර්දුංහ ජනිධිපතිතු්ි අය්ටතිව දුටි ෙිලශව ලෙි වී්කනු රැකි ිවල ි යුතු වි ිල පිරිසකුත් දුටිනවි වයිපතති සහෙිර වටි තනතුුදවල0 ජිතිෙ ි විස සංව්නධන අධිෙිරිශව ්ධය් සංසාෙතතිෙ අරුහ:ශඛ Ceylon Petroleum Corporation හශ CTB හශ ආීර ව ශ ්ක හෙ ිනයට ්ට ඒ යටන කි ්කන පුළුව්ක0 හවටි ආ තන රික තිශෙනවි0 ඒ ශසේවෙ ්ක ශය:ර ට වි0 ඇයි ශම් ශ:නටිද ප්‍රතිපත්ති ?

ගු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශම් සම්ේකධව විටි්ක විට සිෙඡා ි ෙරනවි යුද විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි 0 ශම් යටන ෙටනටනට් ප‍රිෙි 4 ිිනරිපත් ෙර තිශෙනවි0 ඒ විශ ් committees යටනිව පත් ෙරලි තිශෙනවි0 ස්සාත හටටි ට යත්ශත්ත් 18 222ෙ ප්ට පිරිස -හවටි ෙණ්ඩාංි ම්- රශට් විවිධ ශෂ්ඨේත්‍රවල දුටිනවි0 ශෙශසේ ශවතත් අව යතිව අනුව විශ ේෂ්ඨ සටලකිඛල ෙරමි්ක අ: පසාවුද .022ට පි්නලිශම්්කතුශ ීර අය්ටතිතු්ිශ ප්‍රධිනත්වශ ්ක ශම් පිිබෙ අවසින තී්කවීව යටීන්ට ෙටයුතු ශ ්:ි තිශෙනවි0 ඒ ශවනුශව්ක :ටිද ප්‍ර ත්න :රන ි සි් විශ ේෂ්ඨ ෙමිටුව පත් ෙළි0 පසුගි ෙටනටනට් ්ණ්ඩාංල රැසාමශම්ීර ්ශ සහ යුද ප්‍රස්කන රටතුංය ඇ්තිතු්ිශ ත් අි දු ු ඇ්තිවුද්කශ ත් :ටිද ිඛීන් අනුව හවටි විශ ේෂ්ඨ ෙමිටුව පත් ෙළි0 ශ්තටන තිශේකශ්ක ශශ පිලන ප්‍ර ාන ශන්ශවයි ්ිනුෂී ප්‍ර ාන 0 ඒ ි සි ඒ ශෙෝටශ ්ක ෙලලි ඒ ප්‍ර ාන විසඳී්ට ෙටයුතු ෙරනවි0 ඒ විශ ් ශම් ෙිරට සම්ේකධශ ්ක අපි ඔ ශෙෝ් හෙ සාාිවරශවයි ි්කශ්ක කි න හෙත් ශම් අවසාාිශ ීර ්් ්ත ෙර්කනට ඕන 0

ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යුද ඇ්තිතු්ිට සාතුතියි ධනිත්්ෙ පත්තර ලෙි ීර් පිිබෙ ව0 හප්ට ශන්ශවයි ොිව ්‍රි ිවට නංව්කනට හටකි ිව ලටශේවි කි ිත් ්ි ප්‍රි්නානි ෙරනවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි තවත් අ්තර ෙුදට ිිනරිපත් ෙර්කන ්ට අවසාාිව ලෙි ශ:්කන0

: ෆින ්කසා ආ තනශව තට්කපත්ෙුදව්ක . 422ෙශ යටටුව ්් සාාිවර ි ශ ෝය 07(0) ටශත් 0202011007වන ිනන ප්‍ර ාන හටටි ට ිිනරිපත් ෙළි0 ඒ සාාිවර තට්කපත්ෙුදව්ක . 422 ප්ට දුටිනවි0 ඒ තට්කපත්ෙුදව්කශ ුහ:ඛ නටලි න 110. සහ ුදපි ඛ නටලි න 505ෙ වටිනිේකි්ක යුත් වත්ෙම් : ෆින ්කසා ආ තන සතු ශවනවි කි ලි 0219 වසශ්නීර ෙළ වත්ෙම් ත ශසේුදශ ීර ශහිබ:ර වුටි0 යුද ොිනි ෙතු්ි හටෙටයි ශම් වන විට : ෆින ්කසා ආ තන ඈවර කිරී් ස හි ඈවරෙුදශව පත් ෙර තිශෙනවි0 යුද ොිනි ෙතු්ි ෂණෂ්ඨට ්්න:න කිරීශම් අට පනත් අනු්ත ශවන ඒ සංශ ෝධන අනු්ත ෙර්කනට රැසාම දුටින අ: :වශසේ ්් අහ්කන ෙට්ටතියි ෂණෂ්ඨට වංචාිවකි්ක ශත්රව ෙට්කරිඡා ෆින ්කසා ආ තන ඈවර ෙළ පරිින ශම් : ෆින ්කසා ආ තන ත් ඈවර ෙරලි තට්කපත්ෙුදව්කශ සම්පූ්නට තට්කපත් ුහ:ල ශයව්කන ශප්ීන ුහ:ඛ ලෙි ීර්ට ෙටයුතු ෙරනවි: කි ි0

හශසේ නටත්නම් : ෆින ්කසා ආ තන ශවනත් මූලය ස්ිය් ස්් ඒෙිෙශධ ෙර ශහෝ විශශය ආශ ෝජෙශ කුට ආ තනශව භිරෙිරිත්ව ලෙි ීරලි ශහෝ නටවත වතිව ලිභ ලෙන

2249 2250

පි්නලිශම්්කතුව

ආ තන ෙවට පත් ෙරලි පවත්විශයන ්ට ඔෙතු්්කලි ෙටයුතු ෙරනවි:? හශසේත් නටත්නම් : ෆින ්කසා ආ තන සම්පූ්නටශ ්ක් විකුටි වංචාි ශන්ෙර හ් ුහ:ලි්ක තට්කපත්ෙුදව්කශ සම්පූ්නට තට්කපතු ුහ:ල හි ශප්ීන ුහ:ල ශයව්කන හටකි ව්කශ්ක: කි ි අහනවි0

ශම්ෙ ්් පුන පුනි් අහන ප්‍ර ාන 0 පවුඛ . 422 ශවනුශව්ක අහන ප්‍ර ාන 0 ්් යුද අය්ටතිතු්ිශ ෙිුදණිෙ අවධින ට ශ් ශ ්ුහ ෙරනවි0 ශම් : ෆින ්කසා ආ තන යටන 0202 ි ලියි ්ි අහ්කශ්ක0 ශස් ි ෙටීන්කි්ක පසුව ශම් ප්‍ර ාන ට ඔෙතු්ිශය්ක සිධීන පිිබතුර ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවනවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි ෙිල ශ ලිව න ි සි ්් ්ශ සාාිවර ි ශ ෝය 07(0) ටශත් ප්‍ර ාන ට ශ ්ුහ ශවනවි0 ශ්්ෙ: අ: සාාිවර ි ශ ෝය 07(0) ටශත් අහන ප්‍ර ාන තුන තිශෙනවි0 ඒ ි සි ්ශ ප්‍ර ාන අස්කනට ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවනවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි ශම් ප්‍ර ාන ඇසීශම්ීර ්් භිවිත ෙරනවි "වතු ෙම්ෙුදව්ක" ":මිළ ප්‍රජිව ි ශ ෝජන ෙරන ෙම්ෙුදව්ක" කි න වචාන0 ඇත්ත ව ශ ්ක් ඒ වචාන අපි භිවිත ෙර්කශ්ක ශම් ප්‍ර ාන ඇසී්ට ප්ටයි0 ්් ි තනවි ඒ වචාන සුවීසු නටහටයි කි ලි0 "පඩාංරට වටඩාං ෙරන ප්‍රජිව" හටටි ට ිිනරිශවීර ඒ අ හටඳි්කම් වට:යත් කි න ෙිරට ශම් අවසාාිශ ්ත ෙරමි්ක ්් ශම් ප්‍ර ාන ිිනරිපත් ෙරනවි0

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වුර ප්‍රජාව මුණ ණ වදන දීර් කාීනන ගැ ු கதாட்டச் சமூகம் எதிர்தகாள்ளும் நீண்டகாலப்

பிரச்சிகனகள் LONG-TERM ISSUES FACED BY ESTATE COMMUNITY ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වසර යටනිව තිසාශසේ වතු ෙම්ෙුදව්ක ශ්රටට වි ිල විශශ විි ් පප ි ීර්ට දු ර් :ි ෙත්ව සප නු ලෙනවි0 හශසේ වුව: අ:ටත් ශ්් වතු ජනතිව ිති අඩු පහසුෙම් ටශත් .ජවත් ශවනවි කි න හෙ අපි හටශ්ෝ් :්කනි ෙිරටිව 0 වතු ආශ්‍රිත :ුදව්කට ිශයනු් ලටබී්ට පිසඛවල ඇත්ශත් ිති අඩු පහසුෙම් 0 පිසඛවලට ළ්ි ම්ට ඇත්ශත් ිති වීෂ්ඨාෙර ්ි්නය ඔසාශසේ 0 ි දු පරිින ප්‍රවිහන පහසුෙම් දුවී ශන්වන ශහයි්ක ළුහ්කට වටිද ශ ලිව ්ි්නය අසල රැඳී දුටී්ට දුවී ශවනවි0 හප්ට ශන්ව ශේශහෝ පිරිස අ:ටත් .ජවත් ව්කශ්ක ිති අඩු පහසුෙම් ටශත් ලයි්ක ෙි්රවල 0 හෙටවි්ක ශ්් වතු ප්‍රජිවශ .ජවන තත්ත්ව ිහළ නටංම්ට රජ දු ප්‍රුහනත්ව ලෙි ින යුතු ශවනවි0 වතු ජනතිව වීගීභිවශ ්ක ුහ:ිීන්ට ෙටයුතු ෙළ යුතු ශවනවි0 හි සි ශම්ෙ ජිතිෙ වට:යත්ේකි්ක යුතු ප්‍ර ාන හටටි ට ්් වි ාවිස ෙරනවි0 අධයිපන ශෂ්ඨේත්‍ර ප්ට ශන්ශවයි ශසෞනය ශෂ්ඨේත්‍රශවත් ෙරපතළ අඩුපිඩුෙම් ඌනතිවලට ුහුණට ශ:්කන දුවීව තිශෙනවි වතු ප්‍රජිවට0

ඒ අනුව ශ් ජිතිෙ වට:යත්ේකි්ක යුතු යටටුව ව ශ ්ක සලෙි පහත ස හ්ක ප්‍ර ානවලට ි ාචිත පිිබතුුද හි පටහටිනලි කිරීම් රජශ ්ක ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවමි0

01. ෙඳුෙර ශ:්ළ ප්‍රජිව තුළ දුටින වතු ෙම්ෙුදව්කට

ලෙිීර්ට ශ ෝජනි ෙරන ල: ුදපි ඛ 1 222ෙ ීර්නිව ලෙි ශන්ශ:න වතු ස්ියම් ෙවශ්න: ්කන රජ හඳුනිශයන තිශේ :? හශසේ නම් ඒ ශ්්නවි:? හ් වතු ස්ියම් විදු්ක රජශ ්ක ශ ෝජනි ෙරන ල: ීර්නිව ලෙි ශන්ීර්ට ශහේතු ව ශ ්ක ස හ්ක ෙර්කශ්ක කු් :? ශම් සම්ේකධශ ්ක රජ ශයන ඇති පි වර ශ්්නවි:?

02. රිජය ශපෞශයලිෙ සහ අනුෙශධිත වතු ස්ියම් විදු්ක වතු

ෙම්ෙුදව්ක ශවනුශව්ක ශසේවෙ අ්නාසිධෙ අරුහ:ලට - EPF හෙට - සහ ශසේවෙ භිරෙිර අරුහ:ලට - ETF හෙට - ලෙි ින යුතු ුහළු ි ් ුහ:ල ශේප්ට:? හශසේ ි ් අරුහ:ඛ ශයමම් දුවී ෙළ යුතු ස්ියම් ශ්්නවි:? හ් හ හ ස්ියම් විදු්ක ශයවි යුතු ි ් ුහ:ඛ ශේප්ට : ්කන ශව්ක ශව්ක ව ශ ්ක ිිනරිපත් ෙර්කශ්ක :? ශන්හශසේ නම් ඒ ්්ක:?

03. නුවරහිබ ෙවීඛල හි ්හනුවර න ිනසා‍රි ෙවල

ි්කින ිනු ආධිර ටශත් ශතෝරි යත් පිසඛ .2 ස හි සුුණුද ප්කති ෙි්ර - smart classrooms - සෙසා කිරීශම් වයිපතති ින ත් ෙරන ෙවට වතු ටිතල පහසුෙම් සංව්නධන අ්ිතයවර ි විදු්ක පි්නලිශම්්කතුවට ෙුදණු ිිනරිපත් ෙර තිබුණි0 ශ්් වයිපතති ස හි ලටබුණු ි්කින ිනු ආධිර ුහ:ල ශේප්ට :? ශම් වන විට ශ්් ිනසා‍රි ෙවල වයිපතති දුවී ෙරනු ලෙන පිසඛ ෙවශ්න : ්කන පිිබෙ ව හඳුනිශයන තිශේ :? හශසේ නම් ඒ ශ්්නවි:? හි ප්‍රයති ශෙශසේ:? ශ්් වටඩාංසටහන තව්ත් ආරම්භ ශේට නටත්නම් ආරම්භ කිරී්ට අශේ ෂ්ඨි ෙර්කශ්ක ෙව:ි වන විට :? ශ්් වයිපතති ටශත් හඳුනි යත් පිසඛ හටුදණුශේට වතු අං ශව :ුදව්ක ිශයනු් ලෙන අශනකුත් පිසඛවල ගුුද ි ් වටළට ම්ට සහ පහසුෙම් ිහළ නටංම්ට රජ ශයන ඇති පි වර ශ්්නවි:?

යුද අධයිපන ඇ්තිතු්ි ඔෙතු්ි ශහ්ඳි්ක :්කනවි ශම් රශට් වතු ප්‍රජිවශ ෂණ :ුදව්ක න පිසඛ පශධතිශව අඩු පිඩුෙම් ඌනති රැස තිශෙන ෙව0

ඒ අඩු පිඩු ්් හටරම්ට ඔෙතු්ි ලෙි ශ:න විසඳු්ත් ශම් අවසාාිශ ීර ිිනරිපත් ෙර්කන කි ි ්ි ිඛලි දුටිනවි0

04. ශම් වසශ්නීර වතු ජනතිව ශවනුශව්ක ි්කින ිනු ආධිර

ටශත් ි විස . 005 ිිනකිරී්ට ශ ෝජනි ෙරන ෙව විෂ්ඨ භිර අ්ිතයවර ි ස හ්ක ෙර තිශෙනවි0 ඒ ස හි ලටබුණු ි්කින ිනු ආධිර ුහ:ල ශේප්ට:? ශම් වන විට ශේප්ට ි විස සංනයිව ිිනෙර තිශේ:? හ් ි විස ශම් වන විට වතු ජනතිවට ලෙි ීර තිශේ:? ශන්හශසේ නම් හ් ි විස වතු ජනතිව සතු කිරී්ට රජ අශේ ෂ්ඨි ෙර්කශ්ක ෙව:ි වන විට:? ීටට අ්තරව වතු ජනතිවශ ි විස දුි න සටෙ ෙරීන් පශ:සි රජ විදු්ක ශයන ඇති පි වර ෙවශ්න:?

05. ි්කීර රජශව සහි ලෙි යි මි්ක ෙඳුෙරශව :මිළ

ජනතිව ස හි රිජය වි ාවවි:යිල ශහ: පුුණණු ආ තන වි:යිව ති ෂ්ඨට ිංජිශ්කුද සහ යණිත විෂ්ඨ ්ක -STEM subjects- ස හි ගුුද අභයිස වි:යිල පිි ටුම්ට අව ය ෙටයුතු ෙරන ශලස විප ෂ්ඨ විදු්ක ීටට ශපර ශ ෝජනි ෙර තිබුටි0 යුද ජනිධිපතිතු්ිශ ිිනරි ි්කීර සංචාිරශවීර ශම් පිිබෙ ව ි්කීර රජ ස්් සිෙඡා ි පවත්ව්කශ්ක:?

ඒ සිෙඡා ි පවත්වි ශම් ශ ෝජනි ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කනට රජ ෙටයුතු ෙරනවි: නටශ:?

2251 2252

[යුද සජිත් ශප්‍රේ්:ිස ්හති]

2023 ජූලි 19

06. වතු ආශ්‍රිතව ශම් වන විට වයිව ස හි ශ ්:ි යනු

ශන්ලෙන ිඩාංම් ෙවශ්න: ්කන රජ හඳුනිශයන තිශේ:? හශසේ නම් හ හ ප්‍රශශ වල හවටි ිඩාංම් ශේප්ට ප්‍ර්ිට පවතී:? හ් ිඩාංම්වලි්ක ශේප්ට ප්‍ර්ිට නටවත වයි ස හි වතු ජනතිවට ලෙි ීර තිශේ:? ඒවිශව සි්නාෙ අ්ක:මි්ක වයි ෙරන ෙව රජ ි රී ෂ්ඨට ෙර තිශේ:? තවවීරටත් වයි ශන්ෙරන ිඩාංම් වයි ෙටයුතු ස හි වතු ජනතිවට ලෙි ීර ඔවු්කශ .ජවන තත්ත්ව ිහළ නටංම්ට රජ ෙටයුතු ෙර්කශ්ක:?

යුද ොිනි ෙතු්ි අපි වි ාවිස ෙරනවි වතු ප්‍රජිව හට් :ි් ෙම්ෙුද තලශව් ති ්කශ්ක නටතිව කුඩාංි ශත් වත්තෙ ි මිෙුදව්ක ෙවට පත් ෙරයත යුතු කි ලි0 විශ ේෂ්ඨශ ්ක ශම් රශට් ශත් ි ෂ්ඨාපි:නශ ්ක දු ට .2ෙ 72ෙ ප්ට :ි ෙත්ව ලෙි ශ:්කශ්ක කුඩාංි ශත් වතු0 ෙම්ෙුද ප්‍රජිව කුඩාංි ශත් වතු ි මි ්ක ෙවට පත් ෙරන ශ ෝජනිව ්‍රි ිත්්ෙ ෙළ යුතුයි0 හ වතු ෙම්ෙුද ප්‍රජිවට විශ ් ශම් රශට් ස්සාත තුදට ප්‍රජිවශ විරැකි ිවට -රැකි ි විරි තභිව ට- සහ .ජවශනෝපි ප්‍ර ාන ට විසඳු් හටටි ට අපි :කිනවි0 හ් ශ ෝජනිව ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන රජ ෙටයුතු ෙරනවි:?

07. 0202 වසශර්ක පසුව නුවරහිබ ්හනුවර ෙවීඛල රත්නපුර ෙ යඛල ෙළුතර අවිසාසිශ ඛල යිඛල සහ ්ිතර න ප්‍රශශ වල වතු ආශ්‍රිතව පවත්විශයන ් ස හි සුරිසටඛ ශේප්ට සංනයිවෙට අනු්ටති ි මි ම තිශේ:?

්ත්ද්‍රවය ්ත්පට්ක ි විරට ෙරන හ වීරලන රජ ටයි කි මි්ක ශම් රජ ශේඡාචාර පුරසිරම් ශ:ඩුවත් beer permits ීරලි හතු පිශපනවි විශ තටෙ ුදම් නටි වන සංසාෙතති ශම් වන විට රට පුරි වයිේත වනවි කි න හෙ ුහළු රට් :්කනි ෙිරටිව 0 විහිරසාාින ආයමිෙ දුශධසාාින අසල පිසඛ ආීර අධයිපි ෙ ආ තන අසල ෂණ :ුදව්කට ශපශනන ශත ්ිනශව තටෙ ුදම් ි ්න්ිට මශම් යුය beer permits ලෙි ීර් හරහි තටෙ ුදම් වයිේත කිරීශම් වටඩාංසටහන ශම් රජ ්‍රි ිත්්ෙ ෙරනවි0 ශම් තත්ත්ව තුළ beer permits, bar permits ශ:න ප්‍රමිති ශ්්ෙ : ි ්නටි ෙ ශ්්නවි: ඒවි අනුය්න ෙරනවි: කි ි ්් ශම් අවසාාිශ අහ්කන ෙට්ටතියි0

වයි ශන්ෙළ ිඩාංම් වතු ෙම්ෙුද ප්‍රජිවට ලෙි ශ:නවි කි පු හටටිශව හට් :ි් ලටශෙන පත්තර ත්යි වතු ශෂ්ඨේත්‍ර ට සම්ේකධ ආ තනවලට ශපෞශයලිෙ ආ තනවලට ලෙි ීර් ි සි ඒෙ ෙර්කන ෙටහට කි න හෙ0

හශහ් නම් ්ි අහ්කන ෙට්ටතියි Bogawantalawa Norwood Estate හශ Bungalow Division හශ ශහ ශට ිර 5 හෙ පුශයලශ කුට ීරලි තිශේකශ්ක ශේශහ්්: කි ලි0 ඒවි LRC හශ ිඩාංම්0 හටෙටයි ඒ යටන LRC හෙ :්කශ්කත් නටහට0 ඒ විධි ට ෙලපුළුව්කෙිරෙම් ශප්කවන අ ට ධන ෙල රිජය ෙල තිශෙන අ ට හශහ් නටත්නම් හවටි සම්ේකධෙම් තිශෙන අ ට ඕන තරම් ිඩාංම් ලෙි ශ:නවි0 ඒ විශ ් Damro Plantations - Mackwoods - හශ ශහ ශට ිර . ෙවුුදත් ශන්:ටන හෙ පුශයලශ කුට ීරලි තිශෙනවි0 හශහ් ශව්කශ්ක ශේශහ්්:? ෙුදටිෙර කුඩාංි ශත් වතු හටටි ට තිශෙන ුහඩු නටම් ප්‍රශශ ිනයුණු ෙරලි ශත් ි ෂ්ඨාපි:න ට :ි ෙ වන ෙම්ෙුද ප්‍රජිව හට්:ි් ෙම්ෙුද තත්ත්වශව ති ්කශ්ක නටතිව කුඩාංි ශත් වතු ි මි ්ක ෙවට පත් කිරීශම් වටඩාංසටහන ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්ට ෙටයුතු ෙර්කන කි ි අපි ශම් අවසාාිශ ිඛලි දුටිනවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි ්ි ්ත ෙර්කන ෙට්ටතියි යුද ල ෂ්ඨා්්ක කිරිඇඛල ්ටතිතු්ි විෂ්ඨ භිර අ්ිතයවර ි ශලස දුටි ෙිලශව ශයවඛ හ:ිය්කන කි ලි ශම් අ ට ම් ප්නචාසා

ප්‍ර්ිට ලෙි වී්ක ෙව0 අපි ශම් අවසාාිශ ිඛලි දුටිනවි ශයවඛ හ:ි ය්කන විශ ් .ජවශනෝපි ස හි වයි ශන්ෙරන මිමි ශත් වයිවට ශ ්ුහ ෙර ඒ ෙම්ෙුද ප්‍රජිව කුඩාංි ශත් වතු ි මි ්ක ෙවට පරිව්නතන ෙරන වටඩාංසටහනට ෙ නටතිව ුහල පුර්කන කි ලි0 ඒ ශවනුශව්ක විප ෂ්ඨශ ්ක ින හටකි පපරි් සහශ ෝය ලෙි ශ:්කනට අප ෙටයුතු ෙරන ෙවත් ්් ශම් අවසාාි ශ ප්‍රෙි ෙරනවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි ්් ිහත ප්‍ර ානවලට පිිබතුුද ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවනවි0

ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යුද ොිනි ෙතු්ි යුද විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි විදු්ක සාාිවර ි ශ ෝය 07(0) ටශත් ප්‍ර ාන කිි ප ් අහලි තිශෙනවි0 ඒ ස්හර ප්‍ර ාන වටවිලි ේන්ි්කත අ්ිතයිං ට අ:ිළ ශවනවි; තවත් ස්හර ප්‍ර ාන ෙම්ෙුද අ්ිතයිං ට සහ ුහ:ඛ ආ්නථිෙ සාාියීෙරට සහ ජිතිෙ ප්‍රතිපත්ති අ්ිතයිං ට අ:ිළ ශවනවි0 ඒ ප්‍ර ානවලට පිිබතුුද අ:ිළ විෂ්ඨ භිර අ්ිතයතු්්කලි හරහි ිිනරි ිනන ෙීර ලෙි ීර්ට අපි ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවනවි0

හතු්ිශ ප්‍ර ානිවලිශව තිශෙන තු්කවටි ප්‍ර ාන ට හනම් අධයිපන හි සම්ේකධ ප්‍ර ාන ට ්් ශම් අවසාාිශ ීර් පිිබතුුද ලෙි ශ:නවි0

්් පසුගි සතිශව ශේටයල අශේ ගුුද අභයිස වි:යිල ට ගි ි0 ඒ විශ ් ඊට කිශලෝීටටර ශ:ෙ තුන හහියි්ක තිශෙන ශ්‍රීපි: ජිතිෙ අධයිපන වි:යිපීධ ට ගි ි0 ්් ඒ සංචාිර ෙළි0 ඒ යටන කි නවි ශන්ශවයි ශම්0

වතුවල තිශේකනි ස පිසඛ 0225 - 0212 වනශේට ශේශහ්්: තිබුශණ්? වතු ස්ියම්වල වතු හටටි ට ශපෞශයලිෙ අං ශව තිශෙන ශේට ඒ වතුවල පිසඛ ආරම්භ ෙරලි වතු ස්ියම් ටශත් ත්යි අවුුදවී යටනිව තිසාශසේ පවත්විශයන ඇවිත් තිබුශණ්0 නුහත් :හතු්කවන ආණ්ඩුක්‍ර් වයවසාාි සංශ ෝධනශ ්ක පසුව 1988ීර ඒ පිසඛ දු ඛල් පිශහේ පළිත් සභිවලට යත්ති0 1988 දුට අ: : වි ඒ වතු පිසඛවලි්ක දු ට 95ෙට වටිද ප්‍ර්ිට පිලන වුශණ් පළිත් සභිවලි්ක0 ප:ිහරට හටටි ට ය්කන පුළුව්ක හටට්ක නයරශව තිශෙන නුවරහිබ නයරශව තිශෙන ෙවීඛල නයරශව තිශෙන වතු පිසඛ0 ශේළඹත් තිශෙනවි0 හටෙටයි ශේළඹ වතුෙර ට අයිති නටහට0 නුහත් ජිතිෙ පිසඛ සහ තවත් පිසඛ කිි ප හටර අශන දු ු පිසඛ පිලන වුශණ් පළිත් සභිවලි්ක0 ඌව පළිශත් ෙවීඛල හි ශ්්ටරියල සෙරයුහව පළිශත් රත්නපුර හි ෙ යඛල ්ධය් පළිශත් ්ිතශඛ ්හනුවර හි නුවරහිබ කි න ප්‍රශශ වල ත්යි වටවිලි ේන්ි්කත ශෙශර්කශ්ක0 ෙසානිි ර පළිශත් බුලත්දුංහල ්තුය් අයලවත්ත ප්‍රශශ වල ම් ප්‍ර්ිට ෙ වටවිලි ේන්ි්කත ශෙශරනවි0 :කුණු පළිශත් ෙශශශය් ශ:ි ි ප්‍රශශ වලත් වටවිලි ේන්ි්කත ම් ප්‍ර්ිට කි්ක ශෙශරනවි0 ඒ හටුදටි් ්ි අර කි පු ඌව සෙරයුහව සහ ්ධය් පළිශත් ෙුණතර ජනතිව ත්යි වටවිලි ේන්ි්කතශව ශ වීශණ්0

යුද රිධි්‍රිෂ්ඨාට්ක ්්කත්‍රීතු්ි ශම් ශවලිශ යුද සභිශ ි්කනවි0 හතු්ි රිජය ඇ්තිවර ි හටටි ට වතු පිසඛ සම්ේකධශ ්ක ෙටයුතු ෙළි0 හතු්ි :ට්ක අධයිපන පිිබෙ ආංක ෙ අධී ෂ්ඨට ෙිරෙ සභිශ ත් සභිපතිවර ි0 හතු්ි :්කනවි ඒ ප්‍රශශ වල පිසඛවල පරිටි් දුවී වුශණ් ඒ ආෙිර ට ෙව0

2253 2254

පි්නලිශම්්කතුව

හෙ හෙ ෙිලවල විවිධ පිලෙ ්ක පළිත් සභි පිලන ෙළි0 ඒෙ ශවන් ොිව 0 නුහත් ්ට ්තෙයි 0225ීර ්ි අධයිපන ඇ්ති වනශේට . 022ශ:ශනකුට වතුෙරශව පිසඛවල පත්මම් ශ:්කන සූ:ිනම් ෙර තිූ ෙව0 හි ීර ප්‍ර ාන ්තු වුටි විවිධ ජන ශේටසාවල ගුුදවුද්ක ඒ පිසඛවලට ශ :ම් පිිබෙ ව0 ශම් යටන යුද රිධි්‍රිෂ්ඨාට්ක ්්කත්‍රීතු්ි ශහ්ඳි්ක :්කනවි0 යුද ිනයම්ෙරම් ්්කත්‍රීතු්ිත් :්කනවි0 ඒ සම්ේකධ නඩුව පවි තිබුටි0 ්් ්ටිනහත් ශවලි ඒ නඩුවත් ස්ා ෙට පත් ෙරශයන -ඒ පත්මම් . 022ට අ:ිළව- වටවිලි ේන්ි්කත ශෙශර්කනි ස පළිත්වල වතු ආශ්‍රිත පිසඛවලට ඒ ජන ශේටසාවල ගුුදවුද්ක පත් ෙර්කන ෙටයුතු ෙළි0 ශසසු අ ශවනත් පිසඛවලට :ටම්්ි0 ඒ විධි ට ත්යි අපි හ:ි ඒ ප්‍ර ාන විසඳුශ 0

ඒ විශ ් යුද ේකවීල ගුටව්නධන ්ටතිතු්ි ති ෂ්ඨට වි:යියිරත් ්ි ්කශ:ෝ: වි:යියිරත් අඩු ශව්කශ්ක නටතුව ඒ ඒ ප්‍රශශ වලට ලෙි ීර තිශෙනවි0 අපි :ට්ක ඒ ෙටයුතු නටවත ිිනරි ට ශයන ්කන ඕන 0 ශම් ශවනශේට වතු පිසඛ අං ට ්් පපශ:සා ීරලි තිශෙනවි :මිළ ්ිධය ගුුදවුද්කශ අව යතිව විෂ්ඨ ව්නය අනුව - යණිත ිංග්‍රීදු වි:යිව ති ෂ්ඨට ආීර ව ශ ්ක - සංයටන ෙරලි ිිනරිපත් ෙර්කන කි ලි0 ශ්්ෙ: ශම් ප්‍රශශ වලි්ක පපිධිධිරි්ක නටි ම් ිති අව්යි කි න හෙ තුහ්කනි්කශසේලි අපි ෙවුුදත් :්කනවි0 ඒ ි සි අපට ශවනත් විෙඛප ්‍රි ි්ි්නය ය්කන දුවී ශවනවි0 වි:යි පීධ ට ෙ වි යත්තත් - ශ්‍රී පි: අධයිපන වි:යි පීධ ට ෙ වි යටීනශම් ීර - වතු ආශ්‍රිත ප්‍රශශ වලට අපි ශවන් වට්ට් ශ:නවි0 ඒ ි සි ත්යි ඒ ඒ පළිත්වලි්ක වි්නති ෙරන පුරේපිඩු ප්‍ර්ිට අනුව ඒ ඒ ව්නෂ්ඨවල යටසට් ි ශ :න ්ඟි්ක ඒ ිනසා‍රි ෙ අනුව ප:නම් ෙරශයන ගුුදවුද ෙ වි ය්කශ්ක0 හටෙටයි ඒෙ ප්‍ර්ිටවත් නටහට0 ඒ ි සි ්් :ට්ක පපශ:සා ීරලි තිශෙනවි අපට ෙිදනමි්ක ිනසා‍රි ෙ ප:නමි්ක වි්නතිව ශ:්කන කි ලි0 ්ිතශඛ නුවරහිබ නුවර ෙ යඛල රත්නපුර ශ්්ටරියල ෙවීඛල න ිනසා‍රි ෙවල වටිද ව ශ ්ක පුරේපිඩු තිශෙනවි0 චාක්‍රශඛන අනුව සතය ව ශ ්ක් ශම් ිනසා‍රි ෙවල අඩු ගුුදවුද්ක සංනයිව පිිබෙ ව පළිත් සභිවලි්ක වි්නතිව ය්කන කි ලි ්් පපශ:සා ලෙි ීර තිශෙනවි0 ඒෙට විශ ේෂ්ඨ වටඩාං පිිබශවළ ශ ්:නවි0 ්් ඒ යටන ඔෙතු්්කලි :ටනුවත් ෙර්කනම් යුද ්්කත්‍රීතු්ි 0 පපශශ ෙ ෙිරෙ සභිවටත් ආංක ෙ අධී ෂ්ඨට ෙිරෙ සභිවටත් ්් ඒ ශ ෝජනිව හව්කනම්0 ශම් ෙටයුත්තට වටිද ෙඛ ්කශ්ක නටහට0 ්් ්ිස ශ:ෙ ඇතුළත ශම් වටඩාං ටිෙ ෙරලි ව්නෂ්ඨ අවසින ශවන ශේට ශම් ෙටයුත්තට අත යහනවි0 හ් පුරේපිඩු ටිෙ ඒ ශවනත් ක්‍ර් ටශත් පුරවි යටීන් පිිබෙ ව ්් ලෙන අවුුදශශශ අ වට ්ඟි්ක ශ ෝජනි ෙරනවි0 හටෙටයි අ0ශප්0ස0 පසසා ශපළ විෂ්ඨ ්ක පය්කවන පිසඛවල විෂ්ඨ ව්නය අනුව හ් ෙටයුත්ත ෙර්කන තුහ්කනි්කශසේලිශ සහශ ෝය ලෙි ශ:යි කි ි අපි ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවනවි0 අශේ විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ිත් සහශ ෝය ලෙි ශ:්කනම් කි වි0 ්් ඒ ෙටයුත්ත ෙරනවි0

ශ:වටි ෙිරට ත්යි හ් ප්‍රශශ වලට ෙි්නමිෙ අධයිපන ලෙි ීර්0 VTA ශව්කන පුළුව්ක NAITA ශව්කන පුළුව්ක හ් ආ තනවලි්ක ති ෂ්ඨට පිධ්ිලි හ:ිර්කන පුළුව්ක0 පසසා අධයිපන ටශත් ති ෂ්ඨට පිධ්ිලි හට: රී්ට අශේ Vocational Training Authority - VTA - හශ ිනි තිශෙනවි NAITA හශ ආ තන තිශෙනවි0 හටෙටයි ඒවි ශම් වතු ප්‍රජිව අතර ජනප්‍රි නටහට0 ඒෙ ඔෙතු්්කලි පිිබය්කනවි ඇති0 ශ්්ෙ: ඒ :ුදශවෝ ශම් ශත්රතුුද :්කශ්ක නටහට0 ඒ ි සි ්් තව සති ශ:ෙකි්ක ඒ ස හි වටඩාං පිිබශවළ සෙසා ෙරනවි0 ස ් ප්‍රිශශය

ශඛෙම් ශේට්ධිස ේ ශම් ෙටයුත්තට හෙ පපිධිධිරි ි ලධිරිශ ි්කනවි0 ඒ අ ට පවරනවි ශේට්ධිස ෙි්න ිලත් හ ෙ සම්ේකධ ශවලි අපට පිසඛ ශතෝරලි ශ:්කන ්ි්නශයෝපශශ න ත් හ ෙ වතත්තී පුුණණු පිධ්ිලි පිසඛ තුළීර් ආරම්භ ෙර්කන කි ලි0 හතශේට ඒ :ුදව්කට ඒවිට ්කන අවසාාිව තිශෙනවි0 හටෙටයි අපි ශේටයල ප්‍රශශ ශව ගුුද අභයිස වි:යිල ව්නධන ෙරනවි0 ඒශ කිදු් සටෙ නටහට0

ගු (ආචාර්ය) ම. රාධාාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ෙි්න ෂ්ඨ්තිව පිිබෙ ව - ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Yes, I understand that. I will look into that.

හතු්ි ්තු ෙශළේ හ් පීධවල ගුුද අධයිපනඥ ශසේවශව දුටින අ ශ ප්‍ර ාන 0 විභිය ප්‍රතිලල අනුව අපි 05 සහ 0. ිනනවල සම්ුහන පරී ෂ්ඨට පවත්වනවි0 හ් ප්‍රතිලල අනුව සම්ුහන පරී ෂ්ඨට පවත්වලි :මිළ ්ිධයශව ම් අඩුව තිශෙනවි නම් අපි ඒෙ ආංක ෙ අධී ෂ්ඨට ෙිරෙ සභිවට ිිනරිපත් ෙර්කනම්0 ප්‍රතිපත්ති් ව ශ ්ක අපට ඒවි අනු්ත ෙරලි ශ:්කන අපි ඒ ස හි අව ය පි වර ය්කනම්0 ්් ඒ ප්‍රශශ වලට ගි ි0 ඒ ි සියි ඔෙතු්ි කි නශේට් ්් :්කශ්ක0 ්් ඒෙට ගි ි සි :්කනවි0

ඊට අ්තරව වි ාවවි:යිල ්ට්ටමි්ක පසසා අධයිපන ආ තන පිි ටුම් ස හි අව ය ිඩාංම් හඳුනි යටීන් ඒ ස හි අව ය ව්කනි ස අරුහ:ඛ සප ි යටීන් විශ ෙටයුතු දුවී ශවමි්ක පවතිනවි0 හ් ි සි ්් අධයිපන ඇ්තිවර ි හටටි ට තුහ්කනි්කශසේලිට වයකී්කි්ක යුතුව කි නවි තුහ්කනි්කශසේලි ිිනරිපත් ෙරන ෙුදණු අනුවත් කිදු් ප්‍රජිවෙට කිදු් ආෙිර කි්ක අසිධිරට ශන්ශව්කන ෙටයුතු ෙරන ෙව0 ඒ ස හි ්ට තව ශත්රතුුද ලෙි ශ:්කන0 ඒ ෙටයුත්ත කිරී් ස හි ්් පපරි්ශ ්ක අව ය පි වර ය්කනවි0 යුද .ජව්ක ශත්ණ්ඩාං්්ක ඇ්තිතු්ි ි්කීර සංචාිර අවස්ක ශවනශේට ශම් ප්‍රශශ ශව ජනතිවට ම් ප්‍රතිලිභ ලෙි ශ:්කන ෙටයුතු ෙරිවි0 :ටනටත් ඒ ෙටයුතු ෙරශයන නවි0 හතු්ි අ: තව් සභිවට පටමිට නටහට0 අශන ප්‍ර ානවලට අ්ිතයිං 4කි්ක විතර පිිබතුුද ලෙි ය්කන තිශෙනවි0 අපි ඒ පිිබතුුද ලෙිශයන ඊළ් සභි විරශවීර ඔෙතු්්කලිට ලෙි ශ:්කනම්0

ගු වේු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යුද ශ ු කු්ි්න ්්කත්‍රීතු්ි0 ගු වේු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) යුද අධයිපන ඇ්තිතු්ි ඔෙතු්ි ිිනරිපත් ෙළ ෙිරටි ශ:ෙ යටන ශප්ිද පටහටිනලි කිරී් ෙර ය්කන අව යයි0

2255 2256

[යුද ීනතිඥ (ආචාි්න ) සුදුඛ ශප්‍රේ්ජ ්කත ්හති]

2023 ජූලි 19

පළුහවටි ෙිරට ශම්ෙයි0 1988්ක පසු වතු පිසඛ අධයිපන පශධති ට පවරි යටීනශ්්ක පසාශසේ හ් වතු පිසඛවලට ශව්ක ෙළ ිඩාංම් තව්ත් ීනතයනුකූලව ලෙි ීර නටහට0 ඒවි ශවනත් ශවනත් ශශවඛවලට පිවිඡාචි ෙරනවි0 ෙිල තිසාශසේ හ් පිසඛවලට ිඩාංම් පිිබෙ ව පග්‍ර ප්‍ර ාන තිශෙනවි0 හ් ි සි ඒ පිසඛවලට අව ය ිඩාංම් ලෙි ශ:්කන ඕන 0

ශ:වටි ෙිරට ශම්ෙයි0 ීටට අවුුදවී යටනෙට ෙලි්ක ගුුද සහි ෙයි්ක ෙ වි යත්ති0 ්ධය් පළිශත් ගුුද සහි ෙයි්ක වි ිල සංනයිව ි්කනවි0 ඒ අ qualifications සම්පූ්නට ෙර තිබුටි වුටත් ඔවු්කට ගුුද පත්මම් ලෙි ශන්ීර තව්ත් ලෙි ශ:්කශ්ක ුදපි ඛ 12 222 10 222 වටි ශස්ඡාචාම් ුහ:ල 0 ශම් අවුුදශශශ ිිනරිපත් ෙරන Budget හෙ හරහි ශහෝ හ් පත්මම් ලෙි ශ:්කනට ෙටයුතු ෙරනවි:? ඔෙතු්ි ශම් සභිවට ඒ යටන පටවසුවි නම් ශහ් යි කි ලි ්් ි තනවි0

ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යුද ොිනි ෙතු්ි ඒේ ත්යි ්් ශන්කි ි කි ශ 0 ඕෙ විතර ශන්ශවයි0 තවත් ඔ හි ස්ිනව ෙටයුතු ෙළ යුතු ශශවඛ තිශෙනවි යුද ්්කත්‍රීතු්ි 0 ඔෙතු්ි ඒ ශත්රතුුද ටිෙ ්ට ශ:්කන0 ්් අ්ිතය ්ණ්ඩාංල ස්කශශ ිිනරිපත් ෙරලි ඒ අ ව ගුුද ශසේවශව සාථීර ෙර්කන අව ය පි වර ය්කනම්0

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) යුද ොිනි ෙතු්ි - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යුද විසුශශව නිනි ෙිර ්්කත්‍රීතු්ි ශ්්ෙ : ෙිරට ?

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) යුද ඇ්තිතු්ි වතු ෙම්ෙ ුදව්කට ුදපි ඛ 1 222ෙ ද:ි ෙ වටටුප :ම්ශරෝ වටි ස්ියම් විදු්ක පිලන ෙරන වතුවලත් ශපෞශයලිෙ වතුවලත් ්‍රි ිත්්ෙ ෙර තිශෙශීර ඊටත් වඩාංි ශප් ශහ්සත් වතු ස්ියම් ශම් පිිබෙ ව කිදු ම් ස ආෙිර ෙ නටමි ිව නටතිව ශම් ශයම් ප්‍රති ශෂ්ඨේප කිරී් යටන ඔෙතු්්කලිශ රජ කු්න පි වර ය්කනවි: කි ි ්් :ටනය්කන ෙට්ටතියි0

ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යුද ොිනි ෙතු්ි යුද විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ිශ ප්‍ර ානිවලිශව අධයිපන ට අ:ිළ ශේටසටයි ්් පිිබතුුද වී්කශ්ක0 තව අ්ිතයිං හතරෙට අ:ිළව පිිබතුුද ීර්ට ඇති ි සි ීටළ් ිනනශව ීර ඔෙතු්ිශ ප්‍ර ාන ටත් හ ේ පිිබතුුද ශ:්කන පුළුව්ක යුද ්්කත්‍රීතු්ි 0

ගු (ආචාර්ය) ම. රාධාාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) යුද ොිනි ෙතු්ි -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යුද ්්කත්‍රීතු්ි ඇයි ශම් ෙිල ය්කශ්ක? ඔෙතු්ි :ට්ක ශ:සටර නටඟිටලි ෙිල යත්ති0

ගු (ආචාර්ය) ම. රාධාාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan) යුද ඇ්තිතු්ි කි පු පරිින ඒ වටඩාං පිිබශවළ ෙරශයන නවි කි ලි ්් ි තනවි0 ඔෙතු්ි ි්කන ශේට ත්යි පත්මම් . 022 වී්කශ්ක යුද ඇ්තිතු්ි 0 ඊට පසුව හ පිලන ආණ්ඩුව ෙිලශව ්් පත්මම් . 19. වී්කනි0

ගු ෙන්ත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඊට අඩුශව්ක ශ්ක ීරලි තිශේකශ්ක0 ගු (ආචාර්ය) ම. රාධාාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ඔ ඒශේක ත්යි අර ශේටසෙශ ප්‍ර ාන තිශේකශ්ක0 ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යුද ොිනි ෙතු්ි mike හෙත් on ශවලි තිනට ීර ශ්තු්ිශ රූප රූපවිි ීන තිරශව :ි්කශ්ක නටත්ශත් ඇයි? [ෙිධි කිරී් ] ආ :ට්ක :ටම්්ි0 ශ්තටන ශ්්ෙ හරි ශප්ිද ජිඛ්ිට් හෙ තිශෙනවි ශ්ක:?

ගු (ආචාර්ය) ම. රාධාාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) යුද රශම්ෂ්ඨා පතිරට ්ටතිතු්ිශය්ක ්ට හෙ ප්‍ර ාන අහ්කන තිශෙනවි යුද ොිනි ෙතු්ි 0 අශේ විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ිත් ස හ්ක ෙළ පරිින වතුවල ප්‍ර ාන ශය්ඩාං තිශෙනවි0 නටත්ශත් නටහට0 ශම් වතු ප්‍ර ාන යටන ොි ෙර්කන අපට :වසෙ debate හෙ ශ:්කන0 වතු පිලන කිරී් යටනත් ශය්ඩාං ප්‍ර ාන තිශෙනවි0 වතුවල ි්කන මිි සාසු ශප්ිද ෙි්ර හ:නශේට superintendentsලි ඒ අ ව වත්ශත්ක හිබ ට :්නවි0 ඊට පසාශසේ ශප්ීනදු ට ශයි නවි0 ශප්ීනදු ත් ඒ අ ට විුදශධව ෙටයුතු ෙරනවි; නඩු :්නවි0 හතශේට ෙිල නවි ශම් ශය්ඛල්කශ -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔෙතු්ිශ ප්‍ර ාන අහ්කන0 ගු (ආචාර්ය) ම. රාධාාක්‍රිෂනණන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) යුද ඇ්තිතු්ි ශම් ශවලිශ පත්තර වී්කශ්ක නටති වුටිට ේ නටහට0 ්් ිඛල්කශ්ක අපට debate හෙ ෙර්කන ලෙන සතිශව :වස ශ:්කන කි ලියි0 හතශේට අපට විසාතර ොි ෙර්කන පුළුව්ක0

2257 2258

පි්නලිශම්්කතුව

ගු (වවදය) රවම්ෂන පතිරණ ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரகமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඔෙතු්ි කි පු ස ් ෙුදටෙට් අශේ අ්ිතයිං ට ්ටිනහත් ශව්කන පුළුව්ක යුද ්්කත්‍රීතු්ි 0 අපි ඒ ස හි ්ටිනහත්මම් ෙළි0 ඔෙතු්ි කි න විවි: ට අපි හේයි0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාාිවර ි ශ ෝය 07(0) ටශත් ශ:වන ප්‍ර ාන යුද අනුර ිනසිනි ෙ ්ටතිතු්ි0

II තිිකඟු ිළටි ආනයන තහනෙ වහේුරවවන් ඇති ම

තිවබන ඒකාධිකාරය ககாதுகம மாவின் இறக்குமதித் தகட காரணமாக

ஏற்பட்டுள்ள ஏககபாகம் MONOPOLY CREATED DUE TO IMPORT BAN ON WHEAT

FLOUR ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) යුද ොිනි ෙතු්ි ශ්් ප්‍ර ාන ිිනරිපත් කිරී්ට අවසාාිව ලෙි ීර් පිිබෙ ව ඔෙතු්ිට ශෙශහවි්ක් සාතුතිව්කත ශවනවි0 ස්ියම් ශ:ෙෙට ශවශළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි ඒෙිධිෙිර ි මි ෙර ීර්ට පි වර යටීන් ශහේතුශව්ක ශේෙරි ේන්ි්කත ට හි ශප්වීශ පිරිශභෝගිෙ ජනතිවට ුහුණට ප ්ට දුවී ම ඇති යටටුෙිරී තත්ත්ව පිිබෙ ව ශ්් යුද සභිශ අවධින ශ ්ුහ ෙරනු ෙට්ටත්ශතමි0 අ: වනවිට ිනවයින පුරි ශේෙරි . 222 ප්ට ්‍රි ිත්්ෙ වන අතර ශේෙරි ේන්ි්කත ්ඟි්ක ල ෂ්ඨ පහෙ ප්ට පිරිස ත්්කශ .ජවශනෝපි සලසි ය්කනවි0

හශසේ් ප්‍රධින ආහිර වන ෙත් හටශර්කනට වතුෙරශව ජනතිව ඇතුළු වටිද් පිරිස පරිශභෝජන ෙරනු ලෙන ආහිර ව්නය යටනිවෙ ප්‍රධින අුහද්‍රවය වනුශව තිරිඟු පිටියි0 ශම් අනුව තිරිඟු පිටි මිල පිරිශභෝගිෙයි්ක වි ිල පිරිසෙශ .ජවන වි :ශම් වි ිලත් පංගුව වන ආහිර වි :ම්වලට ඍජුව ෙලප ් ඇති ෙරනවි0 යුද ොිනි ෙතු්ි ඒෙ ඔෙතු්ිත් :්කනවි0 තිරිඟු පිටි කි ්කශ්ක අපට වට:යත් පිරිශභෝගිෙ භිණ්ඩාං 0

ශ්වටි තත්ත්ව තිනට ීර ආණ්ඩුව 020.02.014 :ිතමි්ක ි කුත් ෙළ අතිවිශ ේෂ්ඨ යටසට් පත්‍ර ්ඟි්ක සහ ආන න පිලෙවර ිශ 020.02.01. ිනනටති ලිපි ්ඟි්ක ආන න ෙලපත්‍ර ශන්්ටතිව තිරිඟු පිටි ආන න කිරී් තහනම් ෙර තිශෙනවි0 ්ි ළ් තිශෙනවි ුහ:ඛ අ්ිතයවර ි ශලස යුද රි ඛ වික්‍ර්දුංහ ජනිධිපතිවර ි විදු්ක ි කුත් ෙරන ල: යටසට් ි ශ :න 0 ශම් යටසට් ි ශ :නශ ්ක තිරිඟු පිටි ආන න ුහළු්ි ්ක් තහනම් ෙර තිශෙනවි0 ඒ විශ ් ආන න පිලෙවර ි විදු්ක ි කුත් ෙරන ල: ලිපි ්ි ළ් තිශෙනවි0 ඒ අනුව තිරිඟු පිටි ආන න තහනම් ෙර තිශෙනවි0

හශසේ් ආන න ෙලපත්‍ර ි කුත් කිරී් : දුවී ෙර නටහට0 ඒ ශවලිශ ීර කි වි තිරිඟු පිටි ආන න තහනම් ෙළිට ආන න ෙලපත්‍ර ි කුත් ෙරනවි කි ලි0 නුහත් ශම් වනශත හවටි ෙලපත්‍ර ි කුත් ෙරලි නටහට0 ඒ අනුව ශශය තිරිඟු පිටි අව යතිව සපුරිීනශම් ෙටයුත්ත තිරිඟු ඇට ආන න ෙර

ශ්රටීර පිටි ි ෂ්ඨාපි:න ෙරනු ලෙන ෙුණජිතිෙ ස්ිය් ඇතුළු ි ෂ්ඨාපි:ෙයි්ක ශ:ශ:ශනකුශ ඒෙිධිෙිර ට පත් ෙර තිශෙනවි0 ඒ කි ්කශ්ක තිරිඟු පිටි ආන න ට ිඩාං ශ:්කශ්ක නටත්නම් ුහළු්ි ්ක් ප්‍රී්ි ආ තන ත් ශසර්කිදේ ආ තන ත් ත්යි අශේ රටට අව ය තිරිඟු පිටි ි ෂ්ඨාපි:න ෙරනු ලේකශ්ක0 හතශේට ශම් ුහළු තිරිඟු පිටි ශවශළ ශප්ළ් ප්‍රී්ි ආ තනශවත් ශසර්කිදේ ආ තනශවත් ඒෙිධිෙිර 0

යටටුව ව්කශ්ක ආන න ෙරනු ලෙන තිරිඟු ඇටවලි්ක ශශය ව ි ෂ්ඨාපි:න ෙරනු ලෙන තිරිඟු පිටි අයුතු ලිභ ලෙමි්ක වටිද මිලෙට අශළවි කිරී්ට ශ්් ස්ියම් විදු්ක පි වර ශයන තිබී්යි0 ඔවු්ක ශවශළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි කිශලෝග්‍ර ම් 1 අශළවි ෙර්කශ්ක ුදපි ඛ 012 තරම් ිහළ මිලෙටයි0 හශසේ් ඔවු්ක ආන න ෙරනු ලෙන තිරිඟු ඇට කිශලෝග්‍ර ම් 1 ශවනුශව්ක රජ ට ශයවනු ලේකශ්ක ුදපි ඛ .ෙ ෙවී ුහ:ල ප්ටයි0

ශෙශසේ වුව: රජශව තිරිඟු පිටි ආන න තහන් තුළ ශශය පිටි අශළවිශවීර ශ්් ස්ියම් අධිෙ ලිභ ලෙන ෙව ශහිබ ව්කශ්ක ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි මිල සංස්ක:න ෙර ෙටීනශම්ීරයි0 ි :සුන ශලස තු්නකිශ ්ක ශ්‍රී ලංෙිවට තිරිඟු පිටි ආන න කිරීශම්ීර පිටි කිශලෝග්‍ර ම් 1 වරි ට ශය්ඩාංෙ හටකි මිල ුදපි ඛ 112 ප්ටයි0 ඒ කි ්කශ්ක ුදපි ඛ 112ට පිටි කිශලෝග්‍ර ම් හෙ වරි ට ශයශන්කන පුළුව්ක වුටත් ශම් ස්ියම් පිටි කිශලෝග්‍ර ම් හෙෙ මිල තීරට ෙරලි තිශේකශ්ක ුදපි ඛ 012ට0 නුහත් ඊට ෙලි්ක පනවි තිූ ෙවී ුහ:ල වන ුදපි ඛ .5ෙ ුහ:ල : හෙතු ෙර ලිභ : සි තව ශවශළ ශප්ශළේ ුදපි ඛ 1.2ෙ ප්ට ුහ:ලෙට පිටි කිශලෝග්‍ර ම් හෙ අශළවි ෙළ හටකි ෙව ශේෙරි ේන්ි්කතුදව්ක විදු්ක ශප්කවි ීර තිශෙනවි0

020. ජනවිරි ්ිසශව තු්නකි තිරිඟු පිටි ශ්ට්‍රි්ක ශට්්ක හෙෙ මිල ශඩාං්ල්න 5.5 ස නුහත් ශපෙරවිරි ්ිසශව 512 : ්ි්නතු ්ිසශව 492 : අශප්‍රේඛ ්ිසශව 442 : ්ටයි ්ිසශව .77 : ජුි ්ිසශව හි ජූලි ්ිසශව ශඩාං්ල්න .55 : ව ශ ්ක ක්‍රමිෙව මිල පහත වටටී තිශෙනවි0 ඒ කි ්කශ්ක තිරිඟු පිටි ශ්ට්‍රි්ක ශට්්ක හෙෙ මිල ජනවිරි ්ිසශවීර ශඩාං්ල්න 5.5 වුටත් ව්නත්ිනශව ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි ශ්ට්‍රි්ක ශට්්ක හෙෙ මිල ශඩාං්ල්න .55යි0 ඒ කි ්කශ්ක තුශන්ක හෙෙට වටිද ප්‍ර්ිට කි්ක ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි මිල අඩු ම තිශෙනවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ පවතින තිරිඟු පිටි මිල සම්ේකධශ ්ක වන වි්නතිව ්ි ළ් තිශෙනවි0 ශ්් වි්නතිව ශ:ස ෙටුවි් ිති ශහ්ඳි්ක ශපශනනවි ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ පිටි මිල ය ඝ්‍රශ ්ක පහළ මි්ක තිශෙන ෙව0 ශම් වි්නතිව අනුව ශපීන නවි ශඩාං්ල්න 512 වටි අධිෙ මිලෙට තිබුණු තිරිඟු පිටි ශ්ට්‍රි ශට්්ක හෙෙ මිල ශඩාං්ල්න .77 : වි අඩු ම තිශෙන ෙව0 ඒ අනුව ශම් ශවනශේට ශලෝෙ ශව ශෟළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි මිල අඩු ශවලි තිශෙනවි0 හශසේ් ජනවිරි ්ිසශව ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ ශඩාං්ල්න .12 වුණු තිරිඟු ඇට ශ්ට්‍රි ශට්්ක හෙෙ මිල ශපෙරවිරි ්ිසශව ශඩාං්ල්න .27 : ්ි්නතු ්ිසශව ශඩාං්ල්න .20 : අශප්‍රේඛ ්ිසශව ශඩාං්ල්න 090 : ්ටයි ්ිසශව ශඩාං්ල්න 079 : ජුි ්ිසශව ශඩාං්ල්න 045 : ජූලි ්ිසශව ශඩාං්ල්න 0.8 : ව ශ ්ක අඩු ම තිශෙනවි0 ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි මිලත් අඩු ශවලි තිශෙනවි0 තිරිඟු ඇටවල මිලත් අඩු ශවලි තිශෙනවි0 ජනවිරි ්ිසශව ශඩාං්ල්න .12 වුණු තිරිඟු ඇට ශ්ට්‍රි ශට්්ක හෙෙ මිල ජූලි ්ිස ශවනශේට ශඩාං්ල්න 0.8 : වි වි ිල ශලස අඩු ම තිශෙනවි0

අශන අතට ජනවිරි ්ිසශව ුදපි ඛ ..0040 වුණු ශඩාං්ලරශව අය ජුි ්ිස වන විට සටහ්ක සශව ුදපි ඛ

2259 2260

2023 ජූලි 19

.2100. ශලසයි0 ඒ අනුව ශ්් පිටි ි ෂ්ඨාපි:න ස්ියම් අති අසිධිරට ලිභ ලෙන ෙව ිති පටහටිනලියි0 ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ ිති ශ යශ ්ක පිටි මිල අඩු ශවනවි0 තිරිඟු ඇටවල මිලත් ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ ිති ශ යශ ්ක අඩු ශවනවි0 ඒ විශ ් පසුගි ජනවිරි ්ිසශව ුදපි ඛ ..0 ශලස පටවති ශඩාං්ලරශව අය ත් ුදපි ඛ .21 : වි අඩු ශවලි තිශෙනවි0 :ට්ක ශ්්ෙ : ශව්කන ඕන ? ශම් විදු පිරිශභෝගිෙ ජනතිවට ශ:්කන ඕන 0 හටෙටයි ආණ්ඩුව ශ්්ෙ : ෙශළේ? ආණ්ඩුව ෙශළේ ජුි ්ිසශව 14වටි :ි යටසට් ි ශ :න ි කුත් ෙරලි තිරිඟු පිටි ආන න නතර කිරී්යි0 ඒ විශ ් අශන ෙලපත්‍ර ලෙි ීර්ත් නතර ෙළි0

හතශේට ශ්්ෙ : වුශණ්? ශසර්කිදේ ආ තනශව සහ ප්‍රී්ි ආ තනශව ඒෙිධිෙිරිත්ව හටවීටි0 ශම් ප්‍රී්ි ආ තන ්ටතිවරට ෙටයුතු ස හි ශශ පිලන වයිපිරවලට සඛලි ශ:න ෙව ිති ජනප්‍රි ප්‍රදුශධ ොිව 0 ජනතිව ශම්වි :්කනවි0 :ට්ක ශ්්ෙ : ෙශළේ? ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි මිල අඩු ශවමි්ක තිනට ීර ශඩාං්ලරශව අය ත් පහළ මි්ක තිනට ීර තිරිඟු පිටි කිශලෝග්‍ර ම් හෙෙට ුදපි ඛ .5ෙ ෙශ: යහලිත් පිරිශභෝගිෙ ජනතිවට ුදපි ඛ 1.2 වටි මිලෙට තිරිඟු පිටි කිශලෝග්‍ර ම් හෙ ලෙි ශ:්කන පුළුව්කේ තිනට ීර ප්‍රී්ි ආ තන ට සහ ශසර්කිදේ ආ තන ට ශම් පයිව වී්කශ්ක ෙවු:? සියල රත්නි ෙව ප්‍ර ාන ෙර්කන ඕන කි ලියි ්් කි ්කශ්ක0 ඒෙ ්තෙ තෙිය්කන0 ශම්ෙයි ශම් අ ෙශළේ0 ජනිධිපති පපශශ ෙ වටශේ විතර ඔුණ ෙර්කන ඕන 0 ුහ:ඛ අ්ිතයිං ට තිශෙන ෙවී තීරට කිරීශම් ෙල ශේශහ්්: ඔුණට ලටනටලි තිශේකශ්ක? ඔුණ ශේශහ්්: ඒ පිිබෙ තී්කවී-තීරට ය්කශ්ක? ඔුණ ශේ ශහ්්: ෙලප ම් ෙර්කශ්ක?

යුද ොිනි ෙතු්ි අ: ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ පිටි මිල අඩු ශවමි්ක තිනට ීර ශඩාං්ලරශව අය අඩු ශවමි්ක තිනට ීර තිරිඟු පිටි ආන න ුහළු්ි ්ක් නතර ෙරලි ස්ියම් ශ:ෙ අතර ඒෙිධිෙිරිත්ව හ:ලි තිනට ීරත් තිරිඟු පිටි කිශලෝග්‍ර ම් හෙ ුදපි ඛ 012යි0 ඊශව රෑ තිරිඟු පිටි කිශලෝග්‍ර ම් හෙෙ මිල ුදපි ඛ 12කි්ක අඩු ෙරලි තිශෙනවි ශේෙරි ි මි ්කට විතර 0 ඒ ශම් යටන :ටනශයන ශව්කන ඇති0

ශ්වටි තත්ත්ව තුළ ශශය ව ශ ්ක සිශේ ෂ්ඨ මිල අඩු කිරී්ෙට ෙල ශන්ෙර සහ ආන ි ෙ තිරිඟු පිටි කිශලෝග්‍ර ම් හෙකි්ක රජ ට ි මි වි යුතු ුදපි ඛ .5ෙ ෙවී ුහ:ල: අි මි ෙර යි මි්ක ආණ්ඩුව තිරිඟු පිටි ආන න ට තහන් පනවි පිරිශභෝගිෙ ්ක සූරි ෙ ්ට පිටි ි ෂ්ඨාපි:න ස්ියම් ශ:ෙෙට ිඩාං ීර තිශේකශ්ක කු්න ශහේතුව ි සි: ්කන යටටුව 0 ශ්්ෙ: තිරිඟු පිටි ආන න ට ුදපි ඛ .5ෙ ෙශ:කුත් යටුණවි0 නුහත් :ට්ක ඒ ෙශ:ත් නටහට පිරිශභෝගිෙ ජනතිවට සිධිරට මිලෙට තිරිඟු පිටි ලටශේකශ්කත් නටහට0 ඒ ි සි ්් :ටනය්කන ෙට්තියි ශම් තී්කවී-තීරට යටශන්කශ්ක ශේශහ්්: කි ලි0 ඒ විතර ශන්ශවයි0 තිරිඟු පිටි ආන න තහන් පටනමශම්ීර ආන න ස හි ෙලපත්‍ර ක්‍ර් හඳු්කවි ශ:න ෙව ප්‍රෙි වුව: ශම් වනශත ඒ පිිබෙ තීරට ප්‍රෙි ට පත් ම නටහට0 අව් ව ශ ්ක ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි මිල අඩු මශම් විදු පිරිශභෝගිෙ ්කට ලෙි ශ:න ශලස ශ්් ස්ියම්වලි්ක ිඛීන්ට පවි ආණ්ඩුව නට ම දුටිනවි:ටයි :ට්ක අපට සටෙ ්තුව තිශෙනවි0

අශන හට් හෙෙට් විශ රජශ ්ක පිලන මිල :්නවි0 හටෙටයි ශම්ෙට ෙශළේ ශ්්ෙ :? තිරිඟු පිටි කිශලෝග්‍ර ම් හෙ ුදපි ඛ 012ට වටිදශ ්ක විකුට්කන ෙටහට කි වි0 හශහ් නම් ශ්්ෙ : දුවීම තිශේකශ්ක?

ශ්් තත්ත්ව තුළ ්තුවන පහත යටටුවලට අ:ිළ අ්ිතයවර ි පිිබතුුද ලෙි ශ:නු ඇතටයි ්ි ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවනවි0

01. ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි මිල අඩු ශවමි්ක තිනට ීර තිරිඟු පිටි ආන න නතර කිරී්ට පි වර යනු ලටබුශ ෙවර ශහේතු ි සි:?

02. ප්‍රෙි ෙර ඇති පරිින තිරිඟු පිටි ආන න කිරී් ස හි ආන න ෙලපත්‍ර ි කුත් කිරී් දුවී ෙර්කශ්ක:? හ් ෙලපත්‍ර ලෙි ීර් ස හි වන ක්‍ර්ශ : කු් :?

03. ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි මිල සහ තිරිඟු ඇට මිල

ක්‍රමිෙව ශ යශ ්ක අඩු ශවමි්ක තිනට ීර ආන න නතර කිරීශ්්ක ශවශළ ශප්ළ තුළ තිරිඟු පිටි ඒෙිධිෙිර ශය්ඩාං නටඟුණු ෙවත් පිරිශභෝගිෙ ිට අසිධිරට ස ෙවත් පිිබය්කශ්ක:?

240 ජනතිවශ අතයව ය ආහිර පරි ශභෝජන හි ෙටඳුණු ශ්්

ෙුදණු සම්ේකධශ ්ක ශස් ි ෙලි අව ය ්ටිනහත්මම් කිරී්ට ෙටයුතු ෙර්කශ්ක:? ඒෙිධිෙිරශ ්ක පිරිශභෝගිෙ ි ශේරි යටීන්ට ආණ්ඩුව ෙටයුතු ෙර්කශ්ක: ඒ ශවනුශව්ක ආණ්ඩුව ය්කනි පි වර ෙවශ්න: කි ිත් ්් :ටනය්කන ෙට්තියි යුද ොිනි ෙතු්ි 0 ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යුද ොිනි ෙතු්ි යුද අනුර ිනසිනි ෙ ්ටතිතු්ිශ ප්‍ර ාන ට විෂ්ඨ භිර අ්ිතයවර ි විදු්ක ිිනරි ිනන ෙීර පිිබතුුද ලෙිශශවි0

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) යුද සභිනි ෙතු්ි ශම් පවට ෙර යහ්කන ඕන නටති ෙව ්ි :්කනවි0 ශම්ෙ ෙටනටනට් ්ණ්ඩාංල යත්ත තී්කවීව නම් අඩු් තරමි්ක ඔෙතු්ිට ි්ක ම් ශේටස පටවශරනවි0 අශේ ිනශ්කෂ්ඨා ගුටව්නධන ඇ්තිතු්ිශ ශඛෙම්තු්ිටත් ඒ විශ ශ: දුවී වුටි0 ෙටනටනට් ්ණ්ඩාංල ශම් තී්කවීව අරශයනත් නටහට0 නුහත් ශම්ෙ වට:යත්0 ඔෙතු්ි ්ට අහලි කි ්කන ආන ි ෙ ෙලපත්‍ර නතර ෙශළේ ඇයි කි න හෙ0 ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි මිල අඩු ශවමි්ක තිනට ීර අි අ ට තිරිඟු පිටි ආන න ට තිබුණු අවසාාි අි මි ෙශළේ ඇයි? යුද ේකවීල ගුටව්නධන ි ටපු ශවශළ අ්ිතයතු්ිට ්ි කි න ෙිරට ශත්ශරනවි ඇති0 ඒ ස්ියම් ශ:ෙ තිරිඟු ඇට ශයනටඛලි පිටි ෙරලි විකුටනවි0 ඕන නම් තව ඕන ් ශෙශනකුට තිරිඟු ඇට ශයනටඛලි විකිණීශම් හටකි ිවත් තිශෙනවි0 ඕන නම් තත්ත්ව පරී ෂ්ඨිවටත් භිජන ෙර්කන පුළුව්ක0

ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ි ශත් හටටි ට ශ ්කන පුළුව්ක0 ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඊළ්ට තිරිඟු පිටි කිශලෝග්‍ර ම් හෙෙට ුදපි ඛ .5ෙ ෙශ: පටශන වි0 ඒ ්් ෙලි්ක කි ව ස්ියම් ශ:ෙ ආර ෂ්ඨි ෙරලි ශ:්කන0 ඒ ස්ියම්වලට අ:ිළ වන පරිින තිරිඟු ඇට කිශලෝග්‍ර ම් හෙෙට පටශන වි ුදපි ඛ .ෙ ෙශ: 0 හටෙටයි තිරිඟු පිටිවලට ුදපි ඛ .5ෙ ෙශ: පටශන වි0 ඒ ස්ියම් ශ:ෙ ශශය ේන්ි්කත:? නටහට ෙුණජිතිෙ ස්ියම්0 හතටන කිදුශසේත්් ශශය ේන්ි්කතෙුදවි ආර ෂ්ඨි කිරීශම් නයි නටහට0 අපි ස්හර ෙවී ප්‍රතිපත්තිවලට හේයි0 ඒ අශේ රශට් ි ෂ්ඨාපි:ෙ ි ආර ෂ්ඨි ෙර

2261 2262

පි්නලිශම්්කතුව

යටීන් ස හි0 නුහත් ශම් ෙර්කශ්ක අශේ රශට් ි ෂ්ඨාපි:ෙ ි ආර ෂ්ඨි ෙර යටීන් ශන්ශවයි0 ශම් ෙර්කශ්ක ලෙන අතිශ්නෙ ලිභ ශඩාං්ල්න ශලස රටි්ක හිබ ට ශයන ි්0 ඒෙයි ශම් වන විට දුවී ම තිශේකශ්ක0 යුද ොිනි ෙතු්ි ආන න සී්ි කිරී් ස හි ආන න නතර කිරීශම් ි ශ :න ි කුත් ෙශළේ ඇයි? ශලෝෙ ශවශළ ශප්ශළේ තිරිඟු පිටි මිල තිරිඟු ඇට මිල අඩු ශවමි්ක තිනට ීර විශ ් ශඩාං්ලරශව අය අඩු ශවමි්ක තිනට ීර ඒ විදු පිරිශභෝගිෙ ජනතිවට ්කන ශන්ීර ශවන ආෙිරශ ්ක ස්ියම් ශවත ඒ ුහ:ඛ පප ි යටීන් ස හිත් විවිධ ශශ පිලන අධිෙිරි්ක ෙටයුතු ෙරනවි0 ඒ ්ටතිවරට වයිපිර ශවනුශව්ක0 ජනිධිපතිවරට ස හි ශම් සඛලිවලි්ක funds හ:න ෙව ්් :්කනවි යුද ොිනි ෙතු්ි 0 ශම්ෙයි තිශෙන හේතිව0 ශ්්ෙ: ප්‍රී්ි ආ තන කි ්කශ්ක හට් ජනිධිපතිවරට ෙීර් සඛලි ශප්ම්ප ෙරපු ආ තන 0 ඒෙ ශන්:්කනි ශෙශනකු නටහට0 ශම් ශ්්ෙ : ෙර්කශ්ක? ිිනරිශවීර පටවටත්ම්ට ි මිත ජනිධිපතිවරට ට අරුහ:ඛ සප ි යටීන් ස හි ත්යි ශ්ශලස අධිෙ මිලෙට පිරිශභෝගිෙ ජනතිවට තිරිඟු පිටි ලෙි ශ:්කන දුවී ම තිශේකශ්ක0

යුද ොිනි ෙතු්ි යුද සභිනි ෙතු්ිට ශම් පිිබෙ ව පිිබතුුද ීරශම් අපහසුතිව තිශෙන ෙව ්් :්කනවි0 අය්ටතිතු්ිටත් ඊට පිිබතුුද ශ:්කන අපහසුයි කි ි ්ි :්කනවි0 හතු්ි ෙලි්ක නම් ශන්ශ ප්‍ර ානවලට ශ යවත් සාවරශ ්ක පිිබතුුද වී්කනි0 නුහත් :ට්ක හතු්ි හශහ් නටහට0 ශේශහ්් ශහ් යි0 ශේශහ්් වුටත් අ්ිතයවර ි ශහට ිනනශවීර් ශම් යටන පිිබතුර ලෙිශශවි කි ි ්ි ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවනවි0 අවසාාිව ලෙි ීර් පිිබෙ ව ඔෙතු්ිට ශේශහ්් සාතුතියි යුද ොිනි ෙතු්ි 0

ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යුද ොිනි ෙතු්ි යුද අනුර ිනසිනි ෙ ්ටතිතු්ි ්තු ෙරන ල: සාාිවර ි ශ ෝය 07(0) ටශත් ප්‍ර ාන ආහිර සුර ෂිතතිව හි ෙතෂිේන් පිිබෙ ආංක ෙ අධී ෂ්ඨට ෙිරෙ සභිවට හ් විෂ්ඨ අ:ිළ අ්ිතයවර ිට හි ුහ:ඛ අ්ිතයිං ටත් අ:ිළ ශවනවි0 ඒ ි සි අපි ඒ ශවනුශව්ක ිිනරිශවීර සවිසාතරිත්්ෙ පිිබතුර ලෙි ශ:්කනම්0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාාිවර ි ශ ෝය 07(0) ටශත් තු්කවන ප්‍ර ාන යුද (පූජය) අතුරලිශව රතන සාවිීට්ක වහ්කශසේ0

III

ර මුණ ණ වදන සොජ-ආර්ථික ගැ ු நாடு எதிர்தகாண்டுள்ள சமூக-தபாருளாதார

சிக்கல்கள் SOCIO-ECONOMIC ISSUES FACED BY THE COUNTRY

ගු (පූජය) අුරරලිවව රතන හිමි (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) යුද ොිනි ෙතු්ි ව්නත්ිනශව රශට් පශයතව ඇති තත්ත්ව පිිබෙ ව සාාිවර ි ශ ෝය 07(0) ටශත් ශ්් ප්‍ර ාන ිිනරිපත් කිරී්ට අවසාාිව ලෙි ීර් සම්ේකධශ ්ක ඔෙතු්ිට

ුහලි්ක් ්ශ සාතුති පු: ෙරනවි0 ඒ විශ ් ශම් සම්ේකධශ ්ක අග්‍රි්ිතයතු්ි ශහෝ අ:ිළ ශවනත් අ්ිතයවරශ කු ම්කිදු පිිබතුර ශප්වීශ ලෙි ශ:යි කි ිත් ්ි ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවනවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි :ට්ක අපි ි්කශ්ක රට අරිජිෙත්ව ට පත්මශම් අනතුරෙ0 ම්කිදු රට නරේ පිලන ට වඩාංි අරිජිෙත්ව ෙට වටශටනවි කි ්කශ්ක හ ිති භ ිනෙ ෙරපතළ තත්ත්ව 0

හි අත්:ටකීම් අපි පසුගි ෙිල තුළ ලටබුවි0 ශම් වන විට රට ආ්නථිෙ ශශ පිලි ෙ හි සංසාෙතතිෙ ව ශ ්ක ෙඩාංිවටටීශම් අනතුරෙට ල ශවලි තිශෙනවි0 ජනිධිපතිවර ිත් අ්ිතය ්ණ්ඩාංල ත් රශට් වයකිව යුතු රිජය ි ලධිරි්ක දු ුශ:නිත් ි දු පරිින රට ශ්ශහ ව්කශ්ක නටති තත්ත්ව ෙට පත්ව ඇති ෙව ිති පටහටිනලිව ශේ්කන තිශෙනවි0 ශම් වයිකූලත්ව තුළ සට්ශ:නි් ත්ි ති ති ව තහවුුද ව්කශ්ක ශෙශලස:ටයි ෙඛපනි ෙරමිනුයි ි්කශ්ක0 යුද ොිනි ෙතු්ි ෙලි්ක අනුර කු්ිර ිනසිනි ෙ ්්කත්‍රීවර ි කි වි විශ ශම් ්හි වයසන ිිනරිශව ශම් ආණ්ඩුව ෙඛපනි ෙරමි්ක ි්කශ්ක ජනිධිපතිවරට ට සඛලි හෙතු ෙර්කශ්ක ශේශහ්්: ඊළ් ්කශ:ට සඛලි හෙතු ෙර්කශ්ක ශේශහ්්: කි ලියි0

ශ්තරම් අ්නබු:ෙිරී තත්ත්ව ෙ රට පටවතුට : ශ්වර ආදු ිනු ජවන හි පිටි තරයශවීර ර්ක ප: ෙම් කිි ප සි තව ෙලයතු රටවලට වඩාංි ිහිබ්ක දුටී්ට අපට හටකිවුටි0 හ ශ්‍රී ලිංකිෙ ඔෙ අප සට් දුත් තුළ ආඩාංම්ෙර ඇති ම්ට ෙලප ෙුදට ෙව ශ්ි ීර ප්‍රෙි ෙළ යුතුයි0 ඇත්ත ව ශ ්ක් රශට් ශ්වටි අ්නබු: පවතිශීර අශේ ළ්යි්ක ිිනරි ට නශේට ර්ක ප: ේ ිනනනශේට අපට වි ිල ආඩාංම්ෙර ඇති ශවනවි0 නුහත් ෂිි ශෙෞ ලයි ශපශ්නරි කි න ජිතිෙ රිටි පටීනශම් ශූරි - ්කතම් ව ස අවුුදවී 02යි- අ: වන විට ්ට: ශපරිනය යතහ ශසේව ට ගිි ඛලි තිශෙනවි0 ඇ ශ ප්‍රෙි "ශ:රට" රූපවිි ීන නිිබෙිශ සහ ස්ිජ ්ිධය යටනිවෙ පළ වුටි0 හත: සි ෂි ඇති අපට ශම් යටන වීෙ ෙනයිටුව ෙලකිරී් ඇති ශව්කශ්ක නටශ:? ක්‍රීිදෙිව ජිතිෙ ්ට්ට්ට හ:්කන අධයිපන අ්ිතයිං පුුණණු සටදු පවත්වමි්ක ශේයි තරම් ෙටප කිරී් ෙරනවි:? නුහත් ශ්වටි විතිවරට ෙට අ: රට වටටිලි තිශෙනවි0 ්් ි තනවි ඔෙතු්්කලි ශම් යටන අවධින ශ ්ුහ ෙරයි කි ලි0

ඒ විශ ් ්ත්ද්‍රවය භිවිත සම්ේකධශ නුත් ්් කි ්කනට ඕන 0 සුදුඛ ශප්‍රේ්ජ ්කත ඇ්තිතු්ි :්කනවි ්ත්ද්‍රවය භිවිත සම්ේකධශ ්ක විශ ේෂ්ඨශ ්ක් ශේළඹ නයර සභි සී්ිව ඇතුළත අ: ිති ෙරපතළ තත්ත්ව පශයත ශවලි තිශෙන ෙව0 ශේශරෝනි වසංයත වටි විවිධ ශහේතු ි සි පසුගි ෙිලශව රට වසි තටබුටි0 හතශේට :ුදව්ක ිසාශෙෝශඛ ගිශව නටහට වීේපත් පවුඛවලට smartphones තිබුශණ්ත් නටහට ළ්යි "Zoom"වලි්ක ිශයන යත්ශත්ත් නටහට0 අවුුදවී ශ:ෙ තුන නශේට අවුුදවී 14 :ුදවිට අවුුදවී 17 වුටි0 ඊට පසාශසේ ඔවු්ක ිසාශෙෝශලෙට ්කශ්ක නටති තත්ත්ව ෙට පත් වුටි0 ඒ :ුදව්කශය්ක වි ිල සංනයිව අ: වන විට ්ත්ද්‍රවයවලට ඇේෙටි ශවලි තිශෙනවි0 ඒෙ ිති් ෙරපතළ තත්ත්ව 0 ඒ ්කතම් අවුුදවී 17 18 ශවඡාචා ළ්යි0 ලංෙිශ ිසාශෙෝල ව්නය ශ:ෙ තිශෙනවි0 විශ ේෂ්ඨශ ්ක් ශේළඹ නයර සභි සී්ිව යත්ශත්ත් ළ්යි ශ:තු්ක දු ි්කන ්හි වි:යිල තිශෙනවි0

ඒවි ශ:්ළ දුංහල ුහසාලිම් වීේපත් ළ්යි හන ිසාශෙෝල0 ශම්වි සුපිරි ිසාශෙෝල ශන්ශවයි0 ශම් ිසාශෙෝලවලට :ුදව්ක පටමිණීශම් ප්‍රවටතිව දු ට 52 තරම් තත්ත්ව ෙට ඇවිඛලි

2263 2264

[යුද අනුර ිනසිනි ෙ ්හති]

2023 ජූලි 19

තිශෙනවි0 ශම්ෙට ශහේතු ශ:ෙ තිශෙනවි0 ්ත්ද්‍රවයවලට ඇේෙටි ම් හෙ ශහේතුව 0 ඒ යටන සුදුඛ ශප්‍රේ්ජ ්කත ඇ්තිතු්ි :්කනවි0 ඒ යටන හතු්ි හ ෙ අපි සිෙඡා ි ෙළි0 හතු්ි ශම් තත්ත්ව වළ වි ය්කන ස ශහ්කන පත්සිහ ෙළ ෟි0 පිසඛ :ුදව්කට ිනවි ආහිර ලෙි ශ:න වටඩාං පිිබශවළ පිිබෙ ව ්් හතු්ිට ශ ෝජනි ෙළි0 හතු්ි සම්පූ්නට දධ්න ීරලි LOLC හශ ආධිර පපෙිර ටශත් ිසාශෙෝල කිි ප ෙ 10022්ක පසු සවස 4022 : වි වතත්තී අධයිපන හ ෙ පිසල පටවටත්ම්ට පත්සිහ ෙළි අඩු යටශ්ක ි ුහ වයිපතති වත් ෙර්කන කි ලි0 නුහත් අ: රශට් ්ත්ද්‍රවය භිවිත වටළට ම් ස හි හෙ හෙ තටන ශම් විශ ති පුශයල පත්සිහ ශන්ශවයි ජිතිෙ ෙට ම් අව යයි0 ඒ ස හි ඒ අ:ිළ අ්ිතයිං දු ඛල ඒෙිෙශධ ශවලි අපව ෙට ව්කන0 අපි ෙට්ටතියි ඒ ස හි සහ ශ:්කන ආණ්ඩුව යටන අපට ශ්්න තරම් විශ චාන තිබුටත්0 ඒ ි සි ශම් සම්ේකධශ ්ක රජ පටත්ශත්ක ්ටිනහත්ම් ෙර්කන ඕන 0

අ: ශම් යුද සභිශ ි්කන ඇ්තිවුද :්කනවි ෙටලණි පිලශම් nuts and bolts යලවලි ශ ෙඛ යලවලි තිශෙන ෙව0 ඒෙ හතටන විතර ශන්ශවයි දුවී ශවලි තිශේකශ්ක0 රිජගිරිශව දුට පි්නලිශම්්කතුවට හන පිශ්නත් :ටනට ්ිස තුනෙට ෙලි්ක ශම් විධි ට් nuts and bolts යලවපු දුශධි ඇති වුටි0 ශම්ෙ හට් තටන් දුශධ ශවනවි0 ශයවඛවල .ජවත් ශව්කන ෙටහට0 හට් තටන් ්ංශේඛලෙ ම් දුශධ ශවනවි0 විශ ේෂ්ඨශ ්ක් ශේළඹ අවට හශහ් දුවී ශවනවි0 ිිනරිශවීර මිීන්ටරීම් : වි න ෙරපතළ තත්ත්ව ෙට ශම් රට පත් ශවන හෙ වළ ව්කන ෙටහට0 :ට්ක ුණශ:ෙලි ශහ්රෙම් තිශේකශ්ක0 ඊට පසාශසේ ශම්වි සංවිධිනිත්්ෙ ශහ්රෙම් ෙවට පරිව්නතන ම් වළ ව්කන ෙටහට0 ඒ විශ ් ්ත්ද්‍රවය වයිේත ම් සම්ේකධශ ්ක හුහ:ිශ ි්කන ි ලධිරි්ක කිි ප ශ:ශනකුට ්් ොි ෙළි ශප්ීනදු ට ොි ෙළි0 ඒ අ කි නවි :ට්ක ෙලි්ක විශ කිදු ශ: ශව්කශ්ක නටහට කි ලි0 ශම් තරම් ෙරපතළ අනතුර තිශ ශීර ශම් සම්ේකධශ ්ක කිදු් සිෙඡා ිව කිදු් ශ්ශහයු් නටහට0 යුද ොිනි ෙතු්ි ඒෙයි ්් ුහලි්ක් කි ශ වි ිල සංසාෙතතිෙ ෙඩාංි වටටී්ෙට අ: රට පත් ශවලි තිශෙනවි කි ලි0

ශේළඹ හි ිති වීෂ්ඨාෙර ග්‍රිීට ප්‍රශශ වල වි ිල වීගීේ පවතිනවි0 අ: විවිධ ජිතය්කතර ආ තන ලංෙිව සම්ේකධශ ්ක තත්ත්ව පරී ෂ්ඨට වි්නති යටනිව ෙරලි තිශෙනවි0 ඒ වි්නති අනුව ජනයහනශ ්ක භිය ෙට ප්ට ි දු ආහිර ශ ල නටති ෙව පිිබශයන තිශෙනවි0 ශම්ෙ ිති් ෙරපතළ තත්ත්ව 0 ිති්ක අපි ෙිලි බීලි ශල්කු විහන ෙ නට්ලි ගිි ඛලි ඇ්තිෙම් ෙළිට වටඩාං තිශෙනවි:? ශම් රශට් ජනතිව පත් ශවලි ි්කන අ්කත වීගී තත්ත්ව යටන අපට හටඟී් තිශෙනවි:? විශ ේෂ්ඨශ ්ක් ශේළඹ අවට වීගී ප්‍රශශ වලට ඒ විශ ් වතුෙරශව ශ:්ළ ජනතිවශ ෙම්ෙුද ජනතිවශ ශයවඛවලට ගි ි් ශපශනනවි ඔවු්ක ිති් ෙරපතළ තත්ත්ව ෙට පත් ශවලි තිශෙන ෙව0 ශ්වටි වීෂ්ඨාෙරතිව ඇති වුටි් අපට ෙර්කන වටඩාං පිිබශවළ තිශේකන ඕන 0 ශ්්ෙ : තිශෙන වටඩාං පිිබශවළ? අපි ශම් සභිවට කිි ප අවසාාිවෙ ශ ෝජනි ෙළි ලංෙිශ ආහිර සුලභතිව ඇති ෙර්කන අපට ්කශ්ක ්ිස 4 5 විශ ශෙටි ෙිල කි ලි0

යුද ොිනි ෙතු්ි අ: මිි සාසු ි ෙම් ෙලිශයන ි්කනවි0 විශ ේෂ්ඨශ ්ක ශේළඹ නයර හටුදටි් ශේළඹි්ක හපිට ශේශහෝ යම් පි සවල හටශ්ෝට් ප්නචාසා 4 5 7 8 12 10 අ ෙර ෙිල විශ තිශෙනවි0 ශම් හට් ශයවත්තේ වයි කිරීශම් වටඩාං පිිබශවළ ඇති ෙළි නම් ආහිර සුලභතිව ඇති ශවනවි0 අ: ශ ෝයට් ශවඬුද ඇතුළු කිරි ආහිර ව්නය 5ෙ කිශලෝව ස හි ෙශ: ුදපි ඛ 1 222 : වි ිහළ නංවි

තිශෙනවි0 අ: ්නුෂ්ඨයශ කුට ශවශළ ශප්ළට ගිි ්ක ආහිර කිශලෝව ය්කන ෙටරි තත්ත්ව ඇති ශවලි තිශෙනවි0 ඒෙ ිති් ෙරපතළ තත්ත්ව 0 විශ ේෂ්ඨශ ්ක් ශේළඹ .ජවත් වන වීගී ජනතිවශ ත් වතුෙරශව මිි සු්කශ ත් මූලිෙ ශපෝෂ්ඨට විශ ේෂ්ඨශ ්ක :ුදව්කශ සහ පපිනන :ුදව්කශ ශපෝෂ්ඨට ිති් ෙරපතළ තත්ත්ව ෙට පත් ශවලි තිශෙනවි0

ශම් පි්නලිශම්්කතුශ ්ටති ඇ්තිවුද ඇතුළු අපි දු ඛශලෝ් හෙට හ ව ස ් ශයවත්ත ් සෙසුුදවම් කිරී් හි ශයවතු වයි ජිතිෙ ශ්ශහයු් පට්ක ය්කශ්ක නම් ්ිස 4 වටි ශෙටි ෙිල තුළ අශේ ශප්ශළ්ශව්ක ීටට පිිබතුුද ලෙි යත හටකියි0 පිට රටවලි්ක අල ලූනු නටත්තර කිරි පිටි ඇතුළු ආහිර පින ශය්කම්ට තව්ත් ශඩාං්ල්න නටලි න හෙහ්ිරෙ ප්ට ුහ:ල අපි වි :ම් ෙරනවි0 රට තුළ ආහිර සුලභතිව ඇති ෙළ විට ශම් ප්‍ර ාන විසශ නවි0 හශසේ වුවත් අඩු් තරමි්ක ශය්වි ිශ ම ටිෙවත් සිධිරට මිලෙට විකුටි යටීන්ට ෙටරි තත්ත්ව අ: ඇති ම තිශෙනවි0 ශය්විශ ෝ අ්කත අසරට තත්ත්ව ට පත් ශවලි තිශෙනවි0

සි්ිනය ශලස ශශය ි ෂ්ඨාපි:න පිට රට ටමශ්්ක අපට වි්නෂිෙව ශඩාං්ල්න නටලි න 10 රටට යලි හන අතර හ ත් අ: නතර ම තිශෙනවි0 ඒ කි ්කශ්ක හට් ්ිස ේ ජිතිෙ ි ෂ්ඨාපි:න පිට රට වලි අපි ශඩාං්ල්න නටලි න විතර ශය්කවි ය්කනවි0 අපි ීටට සති තුනෙට ෙලි්ක වයිපිරිෙශ ්ත් හ ෙ සිෙඡා ි ෙළි0 අපි ඇුණවි ලංෙිවට ශඩාං්ල්න හන හෙ අඩු ශවලි තිශේකශ්ක ඇයි කි ලි0 ඒ ශය්ඛල්ක කි ්කශ්ක "ි ටි ය්්ක ශඩාං්ල්න හෙ වටිද ශවනවි ි ටි ය්්ක අඩු ශවනවි0 සත 52කි්ක ුදපි ලකි්ක ශ:ෙකි්ක ශන්ශවයි ශඩාං්ලරශව අය අඩු ම් හෙවර් ුදපි ඛ 12කි්ක 15කි්ක ශවනසා ශවනවි" කි ලි0 හතශේට ශශය වයිපිරිෙශ ෝ කිදු ශෙශනකුට :ට්ක ශම් ශශ පිලෙශ ෝ යටන රශට් ුහ:ඛ අ්ිතයිං යටන ්හ ෙටංකුව යටන කිදු් වි ාවිස නටහට0 ඒෙ ි සි ශ්්ෙ : ෙර්කශ්ක? ත්්ක හම්ෙ ෙර යත් ශඩාං්ල්න ටිෙ පිට රට ආර ෂිත තටනෙ තට්කපත් ෙරලි ත්්කශ යනුශ:නු වයිපිර ෙරන තත්ත්ව ට ඒ ශය්ඛල්ක පත් ශවලි තිශෙනවි0

ශම් විශ අ්නබු: තුළ රටට ශඩාං්ල්න අව යයි0 විශශ වල ි්කන අ රශට් වයිපිරිෙශ ෝ පුළුව්ක තරම් රට ති්ත් ෙර්කන ඕන 0 හශහ් ජිතිෙ හටඟී් ඇති ෙරන විධි ට ස්ිජ ශ්ශහයු් රශට් ින ත් ශව්කශ්ක නටහට0 ශ්්කන ශම් ි සි අ: වි ිල ව ශ ්ක වයිපිරවල ෙඩාංි වටටී් විශ ් රටට විශශය ුහ:ඛ යලි ි් :වශස්ක :වස අඩු ශවන තත්ත්ව ඇති ශවලි තිශෙනවි0 ඒ ි සි් ශශය වයිපිරිෙ ්කශ ුහ:ඛ ශේශහේ ශහෝ විශශ රටෙ තෙි යටීන්ට පත්සිහ ෙරන තත්ත්ව ඇති ශවලි තිශෙනවි0 ඒ සම්ේකධශ ්ක කිදුවී වයිපිරිෙ කුට ශ:ෝෂ්ඨිශරෝපට ෙර්කන ෙටහට0

IMF හශේක ෙලිශප්ශර්ත්තු වන හේ ශශ ට ලෙි යටීන්යි0 යුද ොිනි ෙතු්ි ්් ශම් යුද සභිශ අවධින ට ශම් ෙිරට ශ ්ුහ ෙර්කන ෙට්ටතියි0 ්්ත් 0215 - 0217 ආණ්ඩුව ෙල ට ශයශන්කන ෙටපවුණු ශෙශන 0 අපි හ:ි ෙල ට ශයනිශ ශ්‍රී ලංෙි ි :හසා ප ෂ්ඨශව ්හශඛෙම්0 හටෙටයි අපට කි ශ ශ්්නවි:? "කු්්කත්‍රටෙිරශ ෝ රි ඛ ශද්‍රෝි ිත් හ ෙ හෙතු වුටි" කි ලි අපට ශල්කු ෙත්ක:ර කි වි0 :ට්ක හතු්ි පත් ෙරශයන තිශේකශ්ක ෙවු:? හතු්ි ජනිධිපති ෙරලි හතු්ි ෙරන හට් ශශට් හශහයි කි ිශයන ි්කශ්ක ෙවු:? අුති්ක හ:පු ්හ ෙටංකුව පනත් ශෙටුම්පතට -ඇත්ත ව ශ ්ක් ඒෙ ීනති විශරෝධී පනත් ශෙටුම්පත - විුදශධව අපි පසිවි ට ශන්ගි ි නම් ශ්්ෙ : ශව්කශ්ක? හි ජන්ත විචාිරට ෙට තුඩු ශ:න වය්කති කී තිබුටි:? අපි යටන කිදුශව ොි ෙශළේ නටහට0

2265 2266

පි්නලිශම්්කතුව

ිහත ස හ්ක ජිතිෙ ව ශ ්ක පටන නටඟී ඇති ප්‍ර ාන ඔෙතු්්ක පිිබය්කශ්ක:? ඒ පිිබෙ ඔෙතු්්කශ අ:හස ෙවශ්න:?

යුද ොිනි ෙතු්ි ශම් ප්‍ර ානවලට ශම් සභිශ වයකිව යුතු ඇ්තිවරශ කු පත්තර ලෙි ශ:යි කි ලි ්ි ෙලිශප්ශර්ත්තු ශවනවි0

ශේශහ්් සාතුතියි0 ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යුද ොිනි ෙතු්ි යුද පූජය අතුරලිශව රතන සාවිීට්ක වහ්කශසේ විදු්ක සාාිවර ි ශ ෝය 07(0) ටශත් අසන ල: ප්‍ර ානශ ්ක අවසිනශව හෙ ප්‍ර ාන යි අහ්කශ්ක0 "ිහත ස හ්ක ජිතිෙ ව ශ ්ක පටන නටඟී ඇති ප්‍ර ාන ඔෙතු්්ක පිිබය්කශ්ක:? ඒ පිිබෙ ව ඔෙතු්්කශ අ:හස ෙවශ්න:?" කි ලියි අහ්කශ්ක0 ශම්ෙ යුද අග්‍රි්ිතයතු්ිට ශ ්ුහ ෙරලි තිශෙන ප්‍ර ාන 0 හෙ ප්‍ර ාන ෙට පිිබතුුද ෙලිශප්ශර්ත්තු වුවත් ඒ ප්‍ර ානශව අ්ිතයිං කිි ප ෙට අ:ිළ ප්‍ර ාන තිශෙනවි0 යුද අග්‍රි්ිතයතු්ි ශවනුශව්ක ්් අධයිපන ට අ:ිළ ශේටසට පිිබතුුද ශ:්කනම්0 පිලම්වල ඇට යටලම් පිිබෙ ව අශේ ේකවීල ගුටව්නධන ඇ්තිතු්ි පිිබතුුද ලෙි ශ:යි0 [ෙිධි කිරී් ] ඒ ශේටසට හතු්ි පිිබතුුද ශශවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි අශේ යුද රතන සාවිීට්ක වහ්කශසේ විදු්ක් අවධින ශ ්ුහ ෙරම් ි සි :ටනට ව්නෂ්ඨ ෙට ප්ට ආස්කන ෙිල තුළීර අපි ශේළඹ සහ ත:ිස්කන ප්‍රශශ වල පිසඛවල :ුදව්ක ස හි ිනවි ආහිර ලෙි ීර් ්ත්ද්‍රවය ි විරට විශ ් වතත්තී පුුණණුව කි න ෙි්න ්ක තුන ්‍රි ිත්්ෙ ෙරනවි0 ශ්‍රී ජ ව්නධනපුර ප්‍රිශශය ශඛෙම් ශේට්ධිසශව පිසඛ තුනෙත් ඊට අ්තරව ශේළඹ පිසඛවලත් හ ්‍රි ිත්්ෙ ෙරනවි0 ශේළඹ ෙලිපශව පිසඛ 144 තිශෙනවි0 හයි්ක 01 ජිතිෙ පිසඛ0 01 රජශව ආධිර ලෙන ශහෝ ශපෞශයලිෙ පිසඛ0 ිතිරි පිසඛවලි්ක පිසඛ 18 හඳුනි යත්ති ිනවි ආහිර ලෙි ීර් ස හි0 ඒවි ප්කවහ්කශසේ ස හ්ක ෙරන :ුදව්ක 022ට වඩාංි අඩුශව්ක ි්කන පිසඛ0 ඒ පිසඛ 18 ස හි් ිනවි ආහිර ශ ල ලෙි ශ:්කන අපි තව වටඩාං පිිබශවළ ශ වීවි0

ශල්කු පිසඛවලි්ක ඒ පිසඛවලට ්ිස .ෙට අව ය - term හෙෙට අව ය - වි ිබ ආහිර ද්‍රවය ශ:නවි0 ඒ පිසශඛ :ුදව්කශ ශ:් පි ්ක විදු්ක rotation හෙෙට ඒ ආහිර පිස :ුදව්කට ලෙි ශ:නවි0 ය සා ටිෙ ශන්මිශඛ ලෙි ශ:්කන ිබේ ටිෙ ශන්මිශඛ ලෙි ශ:්කන අශනකුත් අව ය පපෙරට - utensils - ටිෙ ලෙි ශ:්කන අපි ්ටිනහත් ශවලි අශේ අධී ෂ්ඨට ටශත් ශේළඹ ෙලිපශව :ටනටත් ඒ ෙටයුත්ත දුවී ශවනවි0

ඊළ් ෙිරට ශම්ෙයි0 ්ත්ද්‍රවය ි විරට සම්ේකධශ ්ක අපි වටඩාං පිිබශවළ පට්ක යත්ති0 ි ා ේ:ව ි්කශ්ක නටහට ෙවුුදත්0 ්් ්ිදුෙව පළිත් අධය ෂ්ඨවුද නවශ:නි සහ ෙලධිරි්ක හ ෙ Zoom ති ෂ්ඨට ඔසාශසේ සම්ේකධ ශවනවි0 ිනවි ආහිර ශ ල ලෙි ීර් යටන ශපළ ශප්ත් ටිෙ ලටබුටි: ි ල ඇඳුම් ටිෙ ලටබුටි: කි න හෙ යටන ශ්්ක් පවතින ඌනති සම්ේකධශ ්ක සහ ශවනත් ප්‍ර ාන සම්ේකධශ ්ක හි ීර සිෙඡා ි ෙරනවි0 ඒ නයි පත්‍රශව හෙ item හෙ හටටි ට ්ත්ද්‍රවය ි විරට ්් ශව්ක ෙරලි තිශෙනවි0 ඒ ි සි පළිත් නව ට් අපි පපශ:සා ීරලි තිශෙනවි0 ශේළඹ විතර ශන්ශවයි ශවනත් ප්‍රශශ වලත් ඒ යටන ශස් ි ෙල්කන පපශ:සා ීරලි තිශෙනවි0

ස්හරවිට ශේළඹ ්ට්ටමි්ක අශන නයරවල ඒ තත්ත්ව නටතිව ඇති0 නුහත් නුවර නයරශව ශව්කන පුළුව්ක ිපන නයරශව ශව්කන පුළුව්ක ඒ දු ඛල පළිත් ෙලධිරි්කශ අධී ෂ්ඨට ටශත් දුවී ශවනවි0 ශේළඹ නයරශව ප්ට අපි ශවන් counsellingවලට අ:ිළ ගුුදවුද ෙට වලි ජිතිෙ ්ත්ද්‍රවය ි විරට ශ්ශහයුම් ඒෙෙ ශ්‍රී ලංෙි ශප්ීනදු අ්කතරි ෙර ඖෂ්ඨධ පිලෙ ජිතිෙ ්ණ්ඩාංල කි න ආ තන දු ඛල ඒෙ රික ෙරලි වටඩාංුහළු පවත්වලි ඒ අ :ටනුවත් ෙරලි තිශෙනවි පිසඛ තුළ ශේශහ්්: ශම්වි පිලන ෙර්කශ්ක කි ලි0 හටෙටයි ්් පටහටිනලිව කි නවි පසුගි ෙිලශව හ තරි වෙවිනුවෙ අති ශ ෝ තිශ ්ක යුතුව ස්හර ්ිධය ිනන ශ:ෙ තුන හෙ ිනයට පිසඛ පිිබෙ ව වි්නති ෙළි0 හ පටත්තකි්ක හි adverse effect හෙ හනවි0 අපි :ුදව්ක ශපළ්කශ්ක නටතිව පිසඛ ප්‍රජිව පීඩාංිවට පත් ෙර්කශ්ක නටතිව ිති් සූ ෂ්ඨ්වයි ශම් ෙටයුත්ත ෙර්කශ්ක0 ශ්්ෙ: සිෙඡා ි වට යටනිව ති නශේට අපට ලෙි වී්ක පපශශ අනුව ත්යි අපි හශහ් ෙටයුතු ෙශළේ0 අ්කතරි ෙර ඖෂ්ඨධ පිලෙ ජිතිෙ ්ණ්ඩාංලශව දව:යවුද -දව:ය විශ ේෂ්ඨඥ ්ක ්ශනෝ දව:ය විශ ේෂ්ඨඥ ්ක- ශම් දු ඛල් හෙතු ෙරශයන ත්යි අපි ඒ ෙටයුත්ත ෙශළේ0 හටෙටයි අධයිපන අ්ිතයිං හටටි ට අපි අශේ ්ට්ටමි්ක ්ිදුෙව ශම් ෙටයුතු ම් අධී ෂ්ඨට ෙට ල ෙරනවි පළිත් ෙලධිරි්ක ්ඟි්ක0 ඒ අ ෙලිප ට නවි0 ඒ ආෙිරශ ්ක අපි වටඩාං පිිබශවළ ්‍රි ිත්්ෙ ෙරනවි0 හටෙටයි ්ට ශ ෝජනිව ිිනරිපත් ෙර්කන පුළුව්ක0 ශම්ෙ ිනසා‍රි සංව්නධන ෙමිටුශ සහ ප්‍රිශශය සංව්නධන ෙමිටුශ නයි පත්‍ර ට ඇතුළත් ෙර යත්ශත්ත් ශම්ෙ වඩාංිත් effective ශව්කන පුළුව්ක0 හශහ් වුශට්ත් ඒ ප්‍රශශ වල MOH office හෙ ශප්ීනදු සහ අශන ෙලධිරි්ක හෙතු ෙරශයන යම් ්ට්ට් : වි ්කන පුළුව්ක කි න හෙ ්් වි ාවිස ෙරනවි0 ඒෙට ශ ෝජනිව තිශෙනවි0 ්් ඒෙ ිිනරිපත් ෙරලි තිශෙනවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි ශම් ්ත්ද්‍රවය සම්ේකධ ප්‍ර ාන :ට්ක ශම් කි න තටන ශන්ශවයි තිශේකශ්ක0 ශ්තටනින :ුදව්කට වඩාංි වටිදි ටිශ ෝ ආ:්න වත් ශව්කන ඕන 0 යුද විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි ෙල්කන අ: "ලංෙිීරප" පුවත් පශත්ත් "ිනවයින" පුවත් පශත්ත් පළ වන ෙිරටිව0 ්් ශම්ෙ කි ව්කශ්ක නටහට0

්් ශම් පුවත් පත්වල තිශෙන ශශවඛ කි ව්කන ්කශ්ක නටහට0 අ: "ිනවයින" පුවත් පශත් ස හ්ක ෙර තිශෙන ප්‍රවතත්ති ෙල්කන0 ශම්ෙ ්ි ංයන ප්‍රශශ ශව හ තරි පිසලෙ ගුුද ි විස ෙ ශවඡාචා දුවීම් 0 ශම් ෙිරට ් "ලංෙිීරප" පුවත් පශත් තු්කවටි පිටුශ ත් ස හ්කව තිශෙනවි0 ශම් දුවීමම් ිනහි ෙල්කන0 පිසශඛ වින ආර ෂ්ඨි ෙර්කන ි්කන අ හටදුශර්කශ්ක ශ්ශහ් නම් ශ්්ෙ : ඇති වන තත්ත්ව ? යම්ුහ වටශවලි ශම් යටන ශහ් ි ෙලි ත්යි ශප්ීනදු ට :ටනුම් ීරලි තිශේකශ්ක0 හ් දුවීම්ට සම්ේකධ අ ශරෝහලටත් ඇතුළත් ෙර්කන දුවීශවලි තිශෙනවි0 අපි හට් තටි ්ක් හට් ශෙශනකු් ශම්වි වටළට ම් ශවනුශව්ක හෙතු ශව්කනට ඕන 0 පූජෙ ප ෂ්ඨ ත් ශම්ෙට හෙතු ශව්කන ඕන 0 ඒෙ ශ්ක ශම් කි ්කශ්ක0 ශ්වටි ශශවඛ දුවී ශවශීර :ට්ක ශේශහේ: වින තිශේකශ්ක? අ: ්ිධයවල වි්නති ෙර තිශෙන හටටි ට පිසඛවල වින හ:්කන ි්කන අ හටදුශරන ආෙිර ශ්ශහ් නම් ශම් අ ළ්යි්කශ වින හ:්කශ්ක ශේශහ්්:? ඒ ි සි ්් ි තනවි ශම්ෙට collective effort හෙ ඕන කි ලි0 [ෙිධි කිරී් ] ඒෙ ශවන් ොිව 0 නුහත් හටශ්ෝ් ශම්විට වය කිව යුතු ි සි අපි ඔ ශෙෝ් හෙතුශවලි ශම්ෙට ි වටරින වටඩාං පිිබශවළ ශ ්:්කන ඕන 0 පූජය අතුරලිශව රතන සාවිීට්ක වහ්කශසේත් ඒෙ ත්යි කි ්කශ්ක0 ඒෙට ්් නම් සූ:ිනම්0 අධයිපන අ්ිතයිං හටටි ට අපි පපරි් ව ශ ්ක ශම් ශවනුශව්ක ෙටයුතු ෙරනවි0

අශේ ේකවීල ගුටව්නධන ්ටතිතු්ි හතු්ිට අ:ිළ ප්‍ර ාන ශේටසට පිිබතුුද ලෙි ශශවි0

2267 2268

[යුද (පූජය) අතුරලිශව රතන ි මි]

2023 ජූලි 19

ගු නීතිඥ වෙොහාන් ප්‍රියදර්ශ්න ද සිල්වා ෙහතා (කිෂිකර්ෙ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) යුද ොිනි ෙතු්ි යුද පූජය අතුරලිශව රතන සාවිීට්ක වහ්කශසේ විදු්ක සාාිවර ි ශ ෝය 07(0) ටශත් අසන ල: ප්‍ර ානශව ෙතෂිේන් අ්ිතයිං ට අ:ිළ වන ශේටසට පිිබතුර හට්කසිේ වි්නතිවට ඇතුළත් කිරී් ස හි ්් සභාගත* ෙරනවි0

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

ආහිර සුලභතිව හි ආහිර සුර ෂිතතිව ඇති කිරී් ස හි ෙතෂිේන් අ්ිතයිං ට අ ත් ෙතෂිේන් ශ:පි්නතශම්්කතුව ශය්විජන සංව්නධන ශ:පි්නතශම්්කතුව ඇතුළු ආ තන විදු්ක ති ෂ්ඨට ලෙිීර් ශය්ම්කට අව ය ශසේවිව්ක සටපයී් හි බීජ හි ශරෝපට ද්‍රවය සුලභතිව ඇති කිරී් වටි විවිධ වටඩාංසටහ්ක ්‍රි ිත්්ෙ ෙර ඇත0

හශසේ් ශයවතු වයි ප්‍රව්නධන ශවනුශව්ක ෙතෂිේන් ශ:පි්නතශම්්කතුව හි පළිත් ෙතෂිේන් ශ:පි්නතශම්්කතු විවිධ වයි ප්‍රව්නධන වටඩාංසටහ්ක ්‍රි ිත්්ෙ ෙරමි්ක පවතී0

නුහත් සීමිත නටම් ිඩාං ෙඩාං පවතින ශේශහෝ ශයවතුවලි්ක ආහිර ශෙෝය ස හි ම් ි ෂ්ඨාපි:න යත හටකි වුවත් කිරි නටත්තර ි ෂ්ඨාපි:න ස හි සත්ත්ව පිලන ෙටයුතු දුවී කිරී්ට අපහසු 0 හශසේ් අ්නතිපඛ රට ලූනු ශල්කු ලූනු වටි ශෙෝය ලංෙිශ දු ු ශශ ගුණිෙ ෙලිපවල වයි ෙළ ශන්හටකි ි සි හ් ශෙෝයවල වි්නෂිෙ අව යතිව ශයවතු වයිශව්ක සම්පූ්නට ෙළ ශන්හටකි ශ 0

ශය්ම්කශ ම රජශව සහතිෙ මිලට (කිශලෝව ුදපි ඛ 95) මිල ීර යටීන් ස හි ම අශලවි ්ණ්ඩාංල ශවත ශය්වි භිරෙිර අරුහ:ල ්ඟි්ක ුදපි ඛ මිලි න 522ෙ ට ුහ:ල ලෙි ීර ඇති ෙටවි්ක ම මිල ීර යටීනශම් ෙටයුතු ශම් වන විට ආරම්භ ෙර ඇත0 ිිනරිශවීර රිජය ෙටංකුවලි්ක ුදපි ඛ මිලි න 752ෙ ට ුහ:ල ලෙි ීර්ට හේ ම ඇති ි සි තවවීරටත් ම මිල ීර යටීනශම් ෙටයුතු පුළුඛ ෙළ හටකි 0

ශශය කිරි හි නටත්තර ි ෂ්ඨාපි:න ිහළ නටංම් ්ඟි්ක නටත්තර හි කිරිපිටි ආන න අව් කිරී් පශ:සි ෙතෂිේන් අ්ිතයිං සත්ත්ව ි ෂ්ඨාපි:න හි ශසෞනය ශ:පි්නතශම්්කතුව සහ පළිත් සත්ත්ව ි ෂ්ඨාපි:න හි ශසෞනය ශ:පි්නතශම්්කතුව විදු්ක ශයන ඇති ්‍රි ි්ි්නය පහත පරිින ශ 0

වද්ය ය කිික නිෂනපාදනය ඉහළ නැංමෙ සඳහා වගන ඇති ිළයවර

ශශය ි ෂ්ඨාපි:න හි වි්නෂිෙ ආන න සටලකූ විට 0200 ව්නෂ්ඨ ස හි ශ්‍රී ලංෙිශ වි්නෂිෙ ින ර කිරි අව යතිව ීනටර මිලි න 75900කි0 0200 වසශ්නීර ශශය ින ර කිරි ි ෂ්ඨාපි:න ීනටර මිලි න .71058කි0 වි්නෂිෙ කිරි අව යතිව සපුරිීන් ස හි කිරි ආන න කිරී් දුවී ශෙශරන අතර ඒ ස හි වි ිල විශශ විි ් වට ශ 0 හෙටවි්ක ශශය කිරි ි ෂ්ඨාපි:න ිහළ නටංම් සහ හ්ඟි්ක විශශ විි ් ිතිරි ෙර යටීන් ස හි ශයන ඇති පි වර පහත පරිින ශ 0

 ිිනරි : ෙ ස හි කිරි යව ේන්ි්කත ට අ:ිළ ප්‍රතිපත්ති ්ිලිව සම්පි:න කිරී්ට ෙටයුතු ෙරමි්ක පවතී0 ශම් වන විට ්හජන අ:හසා වි්සී් අවස්ක ෙර ඇත0

 කුඩාංි හි ්ධය පරි්ිට කිරි ශය්විපළ සංව්නධන කිරීශම් වටඩාංසටහන ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්0

 ශවළ ශප්ළ ශ ්ුහ කිරි ි ෂ්ඨාපි:න (Market-Oriented Dairy) වයිපතති ටශත් ද:ි ෙව කිරි ීනටර 122 : වි ි ෂ්ඨාපි:න ස හි කුඩාංි පරි්ිට කිරි ශය්විපළ ශ ්ුහ කිරීශම් වටඩාංසටහන ්‍රි ිත්්ෙ කිරී් සහ ඒ ටශත් සි්නාෙව ්‍රි ිත්්ෙ වන ශය්විපළ ස හි අව ය ශ :වුම් ලෙි ීර්0

 කිරි ි ෂ්ඨාපි:න ස හි ්හි පරි්ිට කිරි ශය්විපළ සහ සත්ත්ව ආහිර ි ෂ්ඨාපි:න ස හි ශශය හි විශශය ආශ ෝජෙයි්ක ිනරියට්කම්0

 ප්‍රං ශව පු සම්පත් ආ තන (IDELF) සහ සංව්නධන ස හි වන ප්‍රං ි ශ ෝජිති තන (AFD) ්ඟි්ක යුශරෝ 722 222ෙ ආධිර ලෙි ීර කිරි ි ෂ්ඨාපි:න අය :ි් සහ සත්ත්ව ආහිර ි ෂ්ඨාපි:න අය :ි් ති්ත් කිරී් පශ:සි වයිපතති ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්ට සටලසුම් ෙර ඇත0 ඒ ටශත් වයිේති ි ලධිරි්ක සහ ශය්ම්ක ස හි ති ෂ්ඨණිෙ පුුණණුව සහ ධිරිති සංව්නධන වටඩාංසටහන : ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්ට අශේ ෂිත 0  සත්ත්ව අභිජනන වයිපතති ටශත් ෙත‍රි් දුංචාන ්ධයසාාිනශව ධිරිතිව ිහළ නටංම්0  ෙත‍රි් දුංචාන ්ඟි්ක පසසා ආරශව යව පටටවු්ක ශෙෝ කිරීශම් වටඩාංසටහන ිනවයින පුරි පු දව:ය ශේට්ධිස ..4 ආවරට වන පරිින ්‍රි ිත්්ෙ ෙරනු ලටශේ0 ශ්් වටඩාංසටහන ්ඟි්ක වි්නෂිෙව යව පටටවු්ක .2 222 ප්ට යව යහන ට හෙතු ශෙශ්න0 හයි්ක .2 222 ප්ට යටහටනු පටටවු්ක වන අතර පටටවු්ක අතිරි ත දුටින ශය්විපළවලි්ක අව ය කිරි ශය්ම්ක ස හි පටටවු්ක ලෙි ීර් දුවී ශෙශ්න0  වටසාදු පටටවු්ක ඇති :ටිද කිරීශම් වයිපතති ්ඟි්ක වටසාදු පටටවු්කට ි දු ශපෝෂ්ඨට ලෙි ීර් තුිබ්ක ප්‍ර සාත ව්නධන ලෙි යටීනශම් සහ ි දු ෙිල රිුහව තුළ හ් සතු්ක කිරි ි ෂ්ඨාපි:න ට :ි ෙ ෙර යටීන් ස හි ශය්ම්ක ශ ්ුහ කිරී්0 ශම් වයිපතති ස හි ුදපි ඛ මිලි න 71ෙ ප්‍රතිපි:න ශව්ක ෙර ඇත0  යවයි්කට වටළශ න වසංයත ශරෝය වළ වි යටීන් ස හි අව ය හ්කනත් ි ෂ්ඨාපි:න කිරී්0  ශන්මිශඛ හ්කනත්ෙරට වටඩාංසටහ්ක ්‍රි ිත්්ෙ කිරී් තුිබ්ක ශරෝය ්්න:න ෙටයුතු දුවී කිරී්0  යවයි්කශ ශරෝය විි ාචා ෙටයුතු හි ප්‍රතිෙිර ෙටයුතු දුවී කිරී්0  ිනසා‍රි පු වි්්න න ්ධයසාාින ්ඟි්ක ශරෝය ආශ ෂ්ඨට හි විි ාචා ෙටයුතු සහ රසි නියිර ශසේවි පහසුෙම් ශ්්ක් කිරි ශය්ම්ක :ටනුවත් කිරීශම් වටටසටහ්ක ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්0  කිරි ශය්ම්ක ස හි වයවසි ෙත්ව සංව්නධන වටඩාංසටහ්ක වයිේති වටඩාංසටහ්ක හි විවිධ පුුණණු වටඩාංසටහ්ක පටවටත්ම්0  තතට වයිව සත්ත්ව ආහිර ශභෝය ශලස නම් කිරී්ට ෙටයුතු ෙර ඇත0  වටිද අසාවට්කන සි ත වටිද ිනයුණු ෙළ තතට ප්‍රශද: හඳු්කවි ීර් සහ හ් ප්‍රශද: වයි කිරී් ප්‍රචාලිත කිරී් ්ඟි්ක කිරි යවයි්කශ ආහිර ස හි අව ය තතට ි ෂ්ඨාපි:න ිහළ නටංම් ස හි වටඩාංසටහ්ක ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්0

වද්ය ය බිත්තර නිෂනපාදනය ඉහළ නැංමෙ සඳහා වගන ඇති ිළයවර

ව්නෂ්ඨ 19.0්ක පසුව 020. : වි ීනතයනුකූලව ශ්රටට නටත්තර ආන න ෙර ශන්්ටත0 හ් ෙිල සී්ිව තුළ රටට අව ය සම්පූ්නට නටත්තර ප්‍ර්ිට ශශය ව ි ෂ්ඨාපි:න ෙර ඇත0 0200 ව්නෂ්ඨශවීර රටට ුහුණට ප ්ට දුවී ස ආ්නථිෙ අ්නබු: හුහශ පටන ස ආන න සී්ි සහ විශශ විි ් ි ් ්ත සත්ත්ව ආහිර අුහද්‍රවය ි ් ම් සහ මිල ිහළ ි් ි සි නටත්තර ි ෂ්ඨාපි:න ශෂ්ඨේත්‍ර ෙරපතළ ෙඩාංි වටටී්ෙට ල වි 0 හශසේ වුව: ශෙටි ෙිල තුළ රටට අව ය නටත්තර ප්‍ර්ිට ශශය ව ි ෂ්ඨාපි:න කිරී් ස හි යත හටකි ෂ්ඨණිෙ ්‍රි ි්ි්නය ශන්්ටත0 හෙටවි්ක ශශය ි ෂ්ඨාපි:න ාිවත් කිරී් ස හි ශයන ඇති පි වර පහත පරිින ශ 0

 ් සතු්ක 95 222 ආන න කිරී්0 ශම් වන විට ් සතු්ක 52 222 ආන න ෙර ඇත0  සංශසේචිත නටත්තර (Commercial hatchable eggs) ආන න කිරී්0 ශම් වන විට ජිතිෙ පු සම්පත් සංව්නධන ්ණ්ඩාංල විදු්ක සංශසේචිත නටත්තර 70 222 ආන න ෙර ඇත0  ශම් වන විට වටසී ශය්සා ඇති නටත්තර ි ෂ්ඨාපි:න ෙළ ශය්විපළ නටවත ආරම්භ කිරී් ස හි අව ය ති ෂ්ඨණිෙ සහ ලෙිීරශම් ඒෙිෙශධ වටඩාංසටහන ්‍රි ිත්්ෙ ෙරමි්ක පවතී0  කුඩාංි හි ්ධය පරි්ිට කුකුළු ශය්විශප්ළ සංව්නධන වටඩාංසටහන ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්0  ග්‍රිීට ්ට්ටශම් අඩු ආ:ි ම්ලි ප පවුඛ ස හි යතහිශ්‍රිත කුකුළු පටටවු්ක ලෙි ීර්0  කුණ්ඩාංසිශඛ පිි ටි ්ධය් කුකුළු ප්නශවෂ්ඨට ්ධයසාාින වටිදිනයුණු කිරී්0  කුකුළු ආහිර ි ෂ්ඨාපි:නශවීර ප්‍රධින සං ටෙ ශලස ෙඩාං ිරිඟු භිවිත ෙරන ෙටවි්ක ශශය ෙඩාං ිරිඟු වයිව ප්‍රව්නධන කිරී්0

2269 2270

පි්නලිශම්්කතුව

හශත නටත්තර මිල සිධිරට ්ට්ට්ෙ පවත්වි යටීන් ස හි අ්ිතය ්ණ්ඩාංලශව අනු්ටති ටශත් අ:ිළ ි ශරෝධි න ීනති රීතිවලට :ටිදව අනුයත ශවමි්ක ශම් අවසාාිවට ප්ට සී්ි වන පරිින ශශය ශවශළ ශප්ළ තුළ පවතින නටත්තර ි ් පිලන කිරි් ස හි අව ය් නටත්තර ප්‍ර්ිට ප්ට ශ්‍රී ලංෙි රජශව විණිජ (විවිධ) ීනතියත සංසාාිව ්ඟි්ක ආන න කිරී්0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අ්ිතයිං ි ශ :න යුද ේකවීල ගුටව්නධන ඇ්තිතු්ි0

නව කැලණි පාලෙ සහ වකොළඹ-කටුනායක අධිවේගී ොර්ගය හානි සිදු

කිරීෙ: ප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග

අොතයුරොවේ ප්‍රකාශ්ය புதிய களனிப் பாலத்துக்கும் தகாழும்பு-கட்டுநாயக்க அதிகவக தநடுஞ்சாகலக்கும்

ஏற்படுத்தப்பட்ட கசதம்: கபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சாினது

கூற்று DAMAGE DONE TO NEW KELANI BRIDGE AND

COLOMBO-KATUNAYAKE EXPRESSWAY: STATEMENT BY MINISTER OF TRANSPORT AND

HIGHWAYS

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග අොතය සහ ජනොධාය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - கபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) යුද ොිනි ෙතු්ි ඊශව ිනනශවීර අශේ පයත් මිත්‍ර ීනතිඥ : ිදුරි ජ ශසේෙර ්්කත්‍රීතු්ි ශම් යුද සභිශ අවධින ශ ්ුහ ශෙශර වි නව ෙටලණි පිලශම් ඇට වි ිල සංනයිව යටලමශම් දුශධි පිිබෙ ව0 ඒ පිිබෙ ව පටහටිනලි කිරී් ෙර්කන ්ට අවසාාිව ලෙි ීර් යටන ඔෙතු්ිට සාතුතිව්කත ශවනවි0

ව්නෂ්ඨ 0201011001 ිනන වටඩාං ි ්වි ජනති අයිති ට පත් ෙරන ල: නව ෙටලණි පිලශම් සහ 021.012007 ිනන වටඩාං ි ් ෙරන ල: ශේළඹ-ෙටුනි ෙ අධිශ ගි ්ි්නයශව ීටට ශ:වසරෙ ප්ට ෙිල ෙ දුට ෙිි ර පුශයල ්ක විදු්ක දුවී ෙරනු ලෙන ශන්ශ කුත් ශස්රෙම්වලට ල ම් පට්ක ය්කනි ලීර0 හි ීර ුහලි්ක් අධිශ ගී ්ි්නය ර ෂිත වටට ශේටශසේ ශස්රෙම් කිරීම්වලි්ක පට්ක ය්කනි ල: ශ්් විනි ෙිරී ්‍රි ිව්ක ශේළඹ-ෙටුනි ෙ අධිශ ගී ්ි්නයශව ්ධය විවීලි පහ්කවලට විවීලි සප න තඹ විවීලි රැහට්ක ෙටපී් : වි ව්නධන ම ඇත0 හශ්්ක් ශම් වන විට ශස්ුද්ක විදු්ක නව ෙටලණි පිලම් වයිපතතිශව අපවහන ජල පශධතිශව PVC නල ශේටසා වියුසීටෙරට ්කත්‍ර ශේටසා සහ පිලශම් ි රී ෂ්ඨට සහ නඩාංත්තු ෙටයුතු ස හි ෙඩාං පිලශම් ටි පටත්ශත් ිිනෙර ඇති පිනෙ පිලශම් -walk way- ආර ෂ්ඨෙ වටශට් GI ෙට ශස්රෙම් කිරී් : දුවී ෙර ඇත0

ඒ අනුව ශේළඹ-ෙටුනි ෙ අධිශ ගී ්ි්නයශව සහ නව ෙටලණි පිලශම් ශස්රේට ල ශවලි තිශෙන ශේටසා පිිබෙ ව ්ි හකි්ක හෙට ෙුදණු ිිනරිපත් ෙර්කනම්0

ශේළඹ-ෙටුනි ෙ අධිශ ගී ්ි්නය

• ්ි්නයශව ය්්ක ය්කනි රා විහනවල ආර ෂ්ඨිවට ශ ්:වි ඇති ආර ෂ්ඨෙ වටශට් ශේටසා ශස්රෙම් කිරී්0

• අධිශ ගී ්ි්නය ට සතු්ක සහ අනවසර පුශයල ්ක ඒ් වටළට ම්ට ඇති ර ෂිත සී්ි වටට ශේටසා ශස්රෙම් කිරී්0 • ින ි පුවුද ශස්රෙම් කිරී්0 • අධිශ ගී ්ි්නයශව කිශලෝීටටර : වන පුවුද ශස්රෙම් කිරී්0 • ්ධය් තීුදශ ඇති විවීලි පහ්කවලට විවීලි ශයන න තඹ රැහට්ක ශස්රෙම් කිරී් සහ ඊට පිද්ක අතුරි ඇති ජල ෙටස න ෙිනුව විනි කිරී්0 • ්ි්නයශව ආශලෝෙෙරට ස හි ශ ්:ි ඇති විවීලි පහ්ක ෙණු ශස්රෙම් කිරී්0

යුද ොිනි ෙතු්ි ශම් ශහේතුශව්ක දුවී ශවලි තිශෙන අලිභශව ප්‍ර්ිට ්ි කි ්කනම්0 ්ධය් තීුදශ තඹ විවීලි රැහට්ක ශස්රේ ි සි දුවී ස අලිභශව :ළ වටිනිේ ුදපි ඛ මිලි න 08.යි0 ඇට ශන්ශවයි ්ධය් තීුදශ තඹ විවීලි රැහට්ක ශස්රෙම් කිරීශ්්ක ුදපි ඛ මිලි න 08.ෙ අලිභ දුවී ශවලි තිශෙනවි0 හ දුවී ශවලි තිශේකශ්ක 0201 සටේතටම්ේන දුට 020. ජූලි : වි0 විශ ේෂ්ඨශ ්ක ශේවිේ-19 වසංයත ශහේතුශව්ක රට වසි තිබුණු විවීලි අ්නබු: ශහේතුශව්ක විවීලි සම්පූ්නටශ ්ක විස්කධි ෙර තිබුණු -ෙුදවශළේ දුටි- ෙිල තුළ ශම් ්‍රි ි වටිද ව ශ ්ක දුවී ම තිශෙන ෙව ත්යි වි්නති ශවලි තිශේකශ්ක0 ඇටවල ශන්ශවයි තඹ විවීලි රැහට්කවල ත්යි වටිනිේ වටිද0 ්ි ිහති්ක ස හ්ක ෙළ පරිින හි අලිභ ුදපි ඛ මිලි න 08.යි0 ින ි පුවුද ශහ්රෙම් කිරීශ්්ක දුවී ස අලිභ ුදපි ඛ මිලි න 105යි0 ආර ෂ්ඨෙ වටශට් ශස්රෙම් ෙළ ශේටසාවල :ළ වටිනිේ ුදපි ඛ මිලි න 009යි0 ශස්රෙම් ෙළ ේ: ෙිධෙ පුවුදවල :ළ වටිනිේ ුදපි ඛ මිලි න .යි0 විවීලි ෙණු ශස්රෙම් කිරී් ි සි දුවී ස අලිභ ුදපි ඛ මිලි න 1යි0 ුහළු :ළ අලිභ ුදපි ඛ මිලි න 09404යි0 ඒ දු ඛල ශස්රෙම් ෙර තිශේකශ්ක 0201 සටේතටම්ේන දුට 0200 ්ටයි : වි ෙිල තුළයි0

නව ෙටලණි පිලම් වයිපතති

ශම් යටන ත්යි : ිදුරි ජ ශසේෙර ්්කත්‍රීතු්ි ස හ්ක ෙශළේ0 ඇට යටල ස ෙව කි වි0 ඒෙ සම්පූ්නටශ ්ක සිව:ය ප්‍රෙි 0 නව ෙටලණි පිල්ට අ:ිළව ශස්රෙම් ෙරන ල: ශශවඛ පිිබෙ ව ්ි හකි්ක හෙට කි ්කනම්0

• ෙඩාං පිලශම් ි රී ෂ්ඨට සහ නඩාංත්තු ෙටයුතු ස හි පිලශම් ටි පටත්ශත් ිිනෙර ඇති පිනෙ පිලශම් ආර ෂ්ඨෙ ඇඳිවලට ශ ්:ි ඇති GI ෙට ශස්රෙම් කිරී්0 • පිලශම් හෙතු වන වටදු ජල ප්‍රවිහන ස හි ශ ්:ි ඇති අපවහන ජල පශධතිශව ඇති අධිෙ නෙමි්ක යුත් PVC ෙට ශස්රෙම් කිරී්0 • නව ෙටලණි පිලශම් ස්කි ශ :න ශය්ඩාංනටඟිඛශඛ ශත්රතුුද පරියටෙ පශධතිශව ආර ෂ්ඨිවට ශ ්:වි තිූ වියු ස්න ්කත්‍රවල ෙිි රි්ක සවි ෙරන ශේටසා ශස්රෙම් කිරී්0 • නව ෙටලණි පිලශම් ඇති :්න ීන ආශලෝෙ රටි ්වන විවීලි පහ්ක ටිෙ ශස්රෙම් කිරී්0

2271 2272

[යුද ීනතිඥ ශ්්හි්ක ප්‍රි :්න න : දුඛ ්හති]

2023 ජූලි 19

යුද ොිනි ෙතු්ි නව ෙටලණි පිල්ට දුවී ශවලි තිශෙන අලිභශව විසාතර ්ි :ට්ක කි ්කනම්0 GI ෙට ශස්රෙම් කිරීශ්්ක ස අලිභ මිලි න 404යි0 වියු සීටෙරට ්කත්‍ර ශේටසා ශස්රෙම් කිරීශ්්ක ස අලිභ මිලි න 205යි0 :්න ීන ආශලෝෙ රටි ්වන විවීලි පහ්ක ශස්රෙම් කිරීශ්්ක ස අලිභ මිලි න 1යි0 ුහළු :ළ අලිභ ුදපි ඛ මිලි න 509යි0 ඒ අනුව නව ෙටලණි පිලශම් ශෙෝටි යටනෙ අලිභ දුවී ශවලි නටහට; ඇට යලවි නටහට0 ඒ ඇට යලව්කන ෙටහට0 ශ්්ෙ: ඒ ඇට යටලම් ස හි ස විශ ේෂිත පපෙරට ඒ ිංජිශ්කුද ස්ිය් විදු්ක ශයශන්කන ඕන 0 හශහ් නටත්නම් පිල් අනතුරට ල ශවනවි0 හශහ් ඇට යටලම් දුවී ශවලි නටහට0 [ෙිධි කිරී් ] ශම්ෙ ි ෙම් ඇනය්කන- [ෙිධි කිරී් ] යුද ොිනි ෙතු්ි ීටට අ:ිළ පිිබතුශ්න තවත් ශේටස තිශෙනවි0 අධිශ ගී ්ි්නයශව ශස්රෙම් සම්ේකධව ශම් වන විට ශයන ඇති ්‍රි ි්ි්නය ්ි කි ්කනම්0

• ශම් දුවීමම් සම්ේකධශ ්ක අ:ිළ ශප්ලිසා සාාිනවලට පටමිණිලි ශය්නු ෙර ඇති අතර ඒ සම්ේකධව ශප්ලිසා සාාින ්ඟි්ක අව ය ීනති් ්‍රි ි ්ි්නය යටීන් දුවී ෙර ඇත0 • අධිශ ගී ්ි්නයවල දුවී වන ශස්රෙම් සම්ේකධව ශප්ලිසාපතිතු්ි ස්් විශ ේෂ්ඨ සිෙඡා ිව පවත්වි හතු්ි :ටනුවත් ෙර ශ්් විනි ෙිරී ්‍රි ි ්්න:න කිරී්ට අව ය සහ ශ ෝය ිඛලි ඇත0 • අවසාාි කිි ප ෙීර් අධිශ ගී ්ි්නය ශප්ීනදු :ටනුවත් ෙර ුහර සංචාිර වටිදිනයුණු කිරී් සහ අව ය ්‍රි ි ්ි්නය යටීන්ට ිඛීනම් ෙර ඇත0 ඒ අනුව ශම් වන විට නව ෙටලණි පිලශම් ස්කි ශ :න ශය්ඩාංනටඟිඛල අවට අධිශ ගී ්ි්නය පරිරවල ආර ෂ්ඨිවට හ් සාාිනශව ශප්ලිසා ෙණ්ඩාංි ් රිජෙිරිශව ශ ්:වි ඇත0 • WhatsApp groups සි:ි ්ි්නය සංව්නධන අධිෙිරි සහ ශප්ීනදු අතර ස්කි ශ :න ෙටයුතු පවත්විශයන ් ්ඟි්ක ශ:පි්න ාව අතර සෙ ති වටිදිනයුණු කිරී්ට ෙටයුතු කිරී්0 • ජිතිෙ ආර ෂ්ඨෙ ෙවු්කසල රැසාමශම්ීර යුද ජනිධිපතිතු්ි ස්් ශම් පිිබෙ තවවීරටත් සිෙඡා ි ෙරන ල: අතර හි ීර යුද ජනිධිපතිතු්ි විදු්ක ආර ෂ්ඨෙ අං සහ ශපෞශයලිෙ ආර ෂ්ඨෙ අං වල සහි ලෙි යි මි්ක විශ ේෂ්ඨ ආර ෂ්ඨෙ වටඩාං පිිබශවළ සෙසා කිරී්ට පපශ:සා ලෙි ීර ඇත0

යුද ොිනි ෙතු්ි ඒ විතර ශන්ශවයි අනුරිධපුර ප්‍රශශ ශව ශවන් ඩාං කුව හ:ිශයන සවි ෙර තිශෙන ශ්නඛ පීලි යලවිශයන ් දුවීව තිශෙනවි0 ඊට සම්ේකධ වතත්තී සමිතිවල ි ටපු නි ෙෙිරෙිීර්ක පිිබෙ ව අපරිධ පරී ෂ්ඨට ශ:පි්නතශම්්කතුව විශ ේෂ්ඨ පරී ෂ්ඨට පවත්වි තිශෙනවි0 ්් ඊශව ශප්ලිසාපතිතු්ිටයි අපරිධ පරී ෂ්ඨට ශ:පි්නතශම්්කතුවටයි කි වි ඒ පීලි යටලම් ි සි රශට් ජනතිව වි ිල අනතුරෙට ල ශව්කන පුළුව්ක කි ලි0 ශ්නඛ පීඛල පිල් යලවි ම් අනතුර දුවී වුශට්ත් ඒෙ ුහළු ජිති ට් ෙරන වි ිල අපරිධ 0

ඒ ි සි අපරිධ පරී ෂ්ඨට ශ:පි්නතශම්්කතුව ශශ පිලන සම්ේකධෙම්වල හශහ් නටත්නම් වතත්තී සමිතිවල ෙලපුළුව්කෙිරෙම්වල ෙලප ශ්්ක ශත්රව අප ෂ්ඨපිතී ශලස වය කිවයුතු පුශයල ්ක අඛලි :ඬුවම් ලෙි ීර් ස හි ෙටයුතු ෙළ යුතුයි0 ඒ විශ ් ෙිශ ආණ්ඩු තිබුටත් ෙවුුද ආණ්ඩු ෙළත් නටතත් ශම් රශට් ශප්වී ප්‍රවිහන පශධති ආර ෂ්ඨි කිරී ශම් ජිතිෙ වයකී් ිෂ්ඨාට කිරී් ස හි අපි වටඩාං ෙටයුතු ෙළ යුතුයි0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යුද ලස්කත අලගි ව්කන රිජය ඇ්තිතු්ි - [සභි ය්නභ තුළ නටත0]

වරප්‍රසි: ප්‍ර ාන යුද ශරෝි ත අශේගුටව්නධන ්්කත්‍රීතු්ි0

වරප්‍රසාද: සොජ ොධාය හරහා වැරදි ප්‍රවිත්ති

ප්‍රචාරණය சிறப்புாிகம: சமூக ஊடகங்களினூடாகப்

தபாய்யான தசய்திககளப் பரப்புதல் PRIVILEGE: FAKE NEWS IN SOCIAL MEDIA ගු වරෝහිත අවේගුණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு கராஹித்த அகபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) යුද ොිනි ෙතු්ි වරප්‍රසි: ප්‍ර ාන ිිනරිපත් කිරී්ට ඒ දු ු ලි කි විලි ්් ඔෙතු්ිට භිර වී්කනි0

්් ෙළුතර ිනසා‍රි ෙ ි ශ ෝජන ෙරමි්ක 0221 ව්නෂ්ඨශව දුට අවුුදවී 0.ෙ ෙිල තිසාශසේ පි්නලිශම්්කතු ්්කත්‍රීවරශ කු හටටි ටත් ි ශ ෝජය අ්ිතයවරශ කු රිජය අ්ිතයවරශ කු හටටි ට සහ ෙටනටනට් අ්ිතයවරශ කු හටටි ට ශම් පත්තරීතර පි්නලිශම්්කතුව තුළ ෙටයුතු ෙර තිශෙනවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි පසුගි ිනන කිි ප තුළ ස්ිජ ්ිධයවල විවිධ ශවේ අඩාංවිවල සහ අශනකුත් ප්‍රවතත්ති ජිල ්කි ්ිශ හේ පුතණුව්ක වන අශවෂ්ඨා අශේගුටව්නධන ශ විවිහ ්ංයලය කි ලි පත්සව පපුටි යි මි්ක වි ිල රා ශපළපිිබ ශහලිශේේට්න ින ශප්කවමි්ක ශහලිශේේට්න ින කි්ක ඇවිත් ඒ ්නිල යුවළ ෙි නවි ඊළ්ට රා විහන වි ිල ප්‍ර්ිට කි්ක න ඒ දු ු් මිදශ ෝ :්න න ස්ිජ ්ිධය ට ුහ:ි හටර තිශෙනවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි ්ශ පුති වන අශවෂ්ඨා අශේගුටව්නධන ීනතිශ ීර ක ෂ්ඨයශ 0 ඔුණට තව් අවුුදවී 02යි0 ඔුණ ිශයන ය්කනි :ුදශව 0 ශම් ්‍රි ිවලි තුළ ්ිශ ශශ පිලන .ජවිත ට ප්‍රතිරූප ට ශල්කු හිි ෙර තිශෙනවි0 ශම්වි ස්ිජ ්ිධ යවලි්ක :කින අ හ ශන්ශ කුත් විධි ට විග්‍රහ ෙරමි්ක ශන්ශ විධිශව ශශවඛ ෙරනවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි ්ි ඔෙතු්ිට ්ත ෙර්කන ඕන ්ශ පුති විවිහ ශවලිත් නටහට0 හෙ පුශත ්ට ි්කශ්ක0 ශම් දු ු විසාතර -ඒ CD පට ඒ විශ ් අශනකුත් ලිපිශය්නු දු ඛල්- යුද ොිනි ෙතු්ි පි්නලිශම්්කතුව තුළ අපව ආර ෂ්ඨි ෙර්කන ි්කශ්ක ඔෙතු්ි0 ඔෙතු්ි ත්යි අශේ නි ෙ ි0 අපට ඇවිඛලි ශ: කි ්කන; වරප්‍රසි: ප්‍ර ාන ඔෙතු්ිට ත්යි කි ්කන තිශේකශ්ක0 ආණ්ඩුශ ශව්කන පුළුව්ක විප ෂ්ඨශව ශව්කන පුළුව්ක ශම් පි්නලිශම්්කතුශ 005ශ:නි් ෙලි යටීනශම් වයකී් ඔෙතු්ිට තිශෙනවි0 ශම්ෙ අ: ්ට ෙරලි ශහට විප ෂ්ඨශව ශෙශනකුට ශව්කන පුළුව්ක ඊළ් :වශසේ ඔෙතු්ිට ශව්කන පුළුව්ක0 ඒ ි සි ශම් සම්ේකධශ ්ක ීනති් ්‍රි ි්ි්නය ය්කන කි ි ්් ඔෙතු්ිශය්ක ිඛීන් ෙරනවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි ්් ඒ සම්ේකධශ ්ක දු ු් ලිපි ශය්නුවල- ේකවීල ෙුදටිරත්න කි න ශෙනිශ ස්ිජ ්ිධය profile හෙට ගි ි් -්් ශම්ෙ ෙිශ ශහෝ ප ෂ්ඨ ෙටවත්

2273 2274

පි්නලිශම්්කතුව

ෙිටවත් ෙරන අපහිස ශන්ශවයි- :ට ෙි ඔුණ JVP සි්ිජිෙශ 0 ඒෙ ්් ලිඛිතව ඔෙතු්ිට ිිනරිපත් ෙරනවි යුද ොිනි ෙතු්ි 0 අශන ශෙනි ි ්ලදුරි කුශ්න0 හ ි ස්ිජ අරයළ සි්ිජිෙශ 0 අි ශෙනි ෙම ෙවිති0 හ ි ජනති විුහ ති ශපරුහශණ් සි්ිජිෙශ 0 අනුර කු්ිර ිනසිනි ෙ පි්නලිශම්්කතු ්්කත්‍රීතු්ිශ photo හෙ ත්යි ශ් ිශ profile හශ තිශේකශ්ක0 තව ි්කනවි රීසිෆිි ම්0 හ ිත් ජනති විුහ ති ශපරුහශණ් සි්ිජිෙශ 0 ඊළ් ශෙනි සුරංය පුෂ්ඨාපකු්ිර ෙහශ්න්ක0 ඔුණ JVP හශ සි්ිජිෙශ 0 ඊළ්ට යිමිණි සුවඩාංන0 ඔුණත් ජනති විුහ ති ශපරුහශණ් සි්ිජිෙශ 0 ඒ විශ ් ශ ශ්්කද්‍ර ෙිලසූරි 0 ඔුණත් ජනති විුහ ති ශපරුහශණ් සි්ිජිෙශ 0 Voice of Asia Network (Pvt.) Limited කි න පුවත් සප න ආ තනශ නුත් කි නවි0

යුද ොිනි ෙතු්ි ඔෙතු්ිට ්ත ෙර්කන ඕන ශම්ශ හෙ තටනෙ තිශෙනවි; ඔවු්ක කි නවි "ශම් රට ෙංශේශල්ත් ම් යටන අහ්කන ශ: තිශෙනවි :? ුහ්ක ශහ්රි ෙිලි ශම් රට ෙංශේශල්ත් ශවලි තිශේකශ්ක0 ශම් ුහ්කශ ශවිද්ක ය්කන විධි " කි ලි0 ිති්ක ්ශ පුති ෙසි: ෙට ලි නටහට0 ්ශ ිනසා‍රි ෙශව සශහෝ:ර ්්කත්‍රීතු්ි සභිශ ි්කනවි0 කු්ිර ශවඛය් ්ටතිතු්ි ්ශ :ුදවි යටන :්කනවි0 ඒ :ුදවි විවිහ ශවලිත් නටහට0 හශහ් කිදු ශ: දුශධ ශවලි නටතුව ශ්වටි ්ඩාං වයිපිර ්‍රි ිත්්ෙ ෙරන හෙ යටන - යුද ොිනි ෙතු්ි ශම් සම්ේකධශ ්ක ඔෙතු්ිශ විශ ේෂ්ඨ අවධින ශ ්ුහ ෙරලි වරප්‍රසි: පිිබෙ ෙමිටුවට ශම්ෙ ශ ්ුහ ෙර්කන0 ශම් සම්ේකධශ ්ක ිිනරිශව ීර ්‍රි ි ්ි්නය ය්කන කි ලි ඔෙතු්ිශය්ක ශේශහ්් ශයෞරවශ ්ක ිඛලි දුටිනවි යුද ොිනි ෙතු්ි 0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හතු්ිශ ප්‍ර ාන වරප්‍රසි: පිිබෙ ෙමිටුවට ශ ්ුහ ෙර්කන0 ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ප්‍රවාහන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - கபாக்குவரத்து இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) යුද ොිනි ෙතු්ි අ: ිනන වටඩාංෙටයුතු ආරම්භශව ීර යුද අජිත් ්ි්කනේශපුද් ්්කත්‍රීතු්ි ස හ්ක ෙළි ශ්ෝට්න රා ප්‍රවිහන ශේ්සිරිසාතු්ි විදු්ක ි කුත් ෙළ ආෙිධිත තටනටත්ත්ක විදු්ක භිවිත ෙරන විහන ස හි රි ටවීුද ෙලපත්‍ර ලෙි ීර් සම්ේකධශ ්ක වන චාක්‍රශඛන පිිබෙ ව0 හතු්ි ස හ්ක ෙරපු ෙිරට ඇත්ත 0 ඒ ි කුත් ෙරපු චාක්‍රශඛන ්‍රි ිත්්ෙ කිරී් තිවෙිලිෙව නතර ෙර තිශෙනවි0 ඒෙ ඇත්ත0 යුද අ්ිතයතු්ිශ ත් පපශ:සා පරිින ඒ පිිබෙ ්් වයකී් භිර ය්කනවි0

යුද අජිත් ්ි්කනේශපුද් ්්කත්‍රීතු්ි අ්ිතයිං ශව පපශශ ෙ ෙිරෙ සභි රැසාම්ෙීර ආෙිධිත අ ට රි ටවීුද ෙලපත්‍ර ලෙි ීර් පිිබෙ ව ෙුදණු ිිනරිපත් ෙළි0 ඒ අවසාාිශ අපි හතු්ිට කි වි ශම් සම්ේකධශ ්ක ෙමිටුව පත් ෙරලි ඒ ස හි අපට ශ ෝජනිව ශ:්කන කි ලි0 ඒ අනුව අ්ිතයිං ශව ්ශ ෙි්න ිල ට් හතු්ි ආවි0 ්් දු ු ි ලධිරි්කටත් හ්කන කි වි0 හතු්ි පපශශ ෙ ෙිරෙ සභිශ ීර ඒ සම්ේකධ ෙුදණු ිිනරිපත් ෙළි0 හතු්ිට හ් ශ ෝජනිව සම්පූ්නටශ ්ක් සෙසා

ෙර්කන ප:වු ශව්කන කි ලි ්් ි ලධිරි්කට කි වි0 ඒ විශ ් ්ශ අතිශ්නෙ ශඛෙම්තු්ිට කි වි ඒ ශ ෝජනිව නටවත පපශශ ෙ ෙිරෙ සභිවට ිිනරිපත් ෙර්කන කි ලි0 යුද අජිත් ්ි්කනේශපුද් ්්කත්‍රීතු්ි ්ශ ෙි්න ිල ට් ඇවිඛලි ්ශ රැසාමම් ිලිශ ීර් ්ශ අ්ිතයිං ශව සහ NGO හෙෙ ි ලධිරි්ක කිි ප ශ:ශනකු ස්් රැසාමම් විර තුන පටවටත් සවි0 විශ ේෂ්ඨශ ්ක් හි ප්‍රතිලල විධි ට ත්යි හ් චාක්‍රශඛන ි කුත් කිරී්ට ෙටයුතු ෙශළේ0 හතටනීර අඩු පිඩුව දුවී වුටි0 පළුහ රැසාමශම්ීර් ්් ස හ්ක ෙළි ඒ ශ ෝජනිව නටවත පපශශ ෙ ෙිරෙ සභිවට ිිනරිපත් ෙර්කන කි ලි0 නුහත් හ පපශශ ෙ ෙිරෙ සභිවට ිිනරිපත් ෙශළේ නටහට0 හ් ි සි ්ි ස හ්ක ෙළි හ් චාක්‍රශඛන තිවෙිලිෙව නතර ෙරලි නටවත පපශශ ෙ ෙිරෙ සභිවට ිිනරිපත් ෙරලි අනු්ටති ය්කන කි ලි0 ඒෙට ශහේතුව අපි හට් විට් ආෙිධිත අ ට විශ ේෂ්ඨ අව යති ඇති අ ට ිහළ් ප්‍රුහනතිව ලෙි ීරලි ෙටයුතු කිරී්යි0 ප:ිහරට විධි ට කි ශව්ත් නටි රි පුශයල ්කට අවුුදවී 42 තිසාශසේ රි ටවීුද ෙලපත්‍ර ය්කන ෙටරි වුටි0 ඒ අ විහන ධිවන ෙළි0 අවුුදවී 42 තිසාශසේ තිබුණු ප්‍ර ාන ට සිෙඡා ි වට යටනිව පවත්වලි විශ ේෂ්ඨශ ්ක් ඇසා ේක හි නිස පිිබෙ විශ ේෂ්ඨඥ දව:යවුද ෙට වලි සිෙඡා ි ෙරලි අ්ිතය ්ණ්ඩාංල ට ප‍රිෙිව ිිනරිපත් ෙළි0 අ්ිතය ්ණ්ඩාංල ප‍රිෙිශව්ක අපට අනු්ටති ලෙි වී්කශ්ක යම්පහ ිනසා‍රි ෙශව ි ි්ෙ වයිපතති ්‍රි ිත්්ෙ ෙරලි ඒශ සි්නාෙත්ව ්ත ජනවිරි 1වන :ි ි ්ක නටි රි අ ට රි ටවීුද ෙලපත්‍ර ි කුත් ෙර්කනයි0 :ට්ක ඒ වටඩාං පිිබශවළ සි්නාෙව ්‍රි ිත්්ෙ වනවි0

යුද අජිත් ්ි්කනේශපුද් ්්කත්‍රීතු්ිශ ්ත ශවලි තිශේකශ්ක දුංයේපූුදව වටි රටවල ශම් ෙටයුත්ත දුශධ වනවි ඒ අනුව අශේ රශට්ත් ඒ විධි ට ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන පුළුව්ක කි න හෙ0 ඒෙ ඇත්ත0 නුහත් දුංයේපූුදව සහ ඕසාශේලි ිව වටි රටවල තිශෙන ්ි්නය පශධති ශන්ශවයි අශේ රශට් තිශේකශ්ක0 නටි රි පුශයල ්කට රි ටවීුද ෙලපත්‍ර ලෙි ීරශම්ීර ඒ විහනවල ශවන්් ලිං න අලව්කන කි වි0 ඒ විශ ් නටි රි අ ස හි අව ය ශවන් ි ්නටි ෙ යටනිව ්ත ත්යි හ් වටඩාං පිිබශවළ ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කශ්ක0 හ් ි සි ශම් වටඩාං පිිබශවශළේීර අශේ රශට් ්ි්නය පශධති අනුව ීටට වඩාංි අවධින ශ ්ුහ වි යුතුව තිශෙනවි0

හ් ි සි "ශම් පිිබෙ කිදු් යටටුව ඇති ශව්කශ්ක නටහට ඒෙ ේ නටහට" කි ලි විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි ශහෝ අජිත් ්ි්කනේශපුද් ්්කත්‍රීතු්ි ශම් සභිශ ීර භිර ය්කනවි නම් ඒෙ ශම් පි්නලිශම්්කතුව අනු්ත ෙරනවි නම් කිදු් යටටුව නටහට0

නුහත් අ: දුවීවන රි අනතුුද පිිබෙ ව අපි විශ ේෂ්ඨශ ්ක අවධින ශ ්ුහ ෙරලි ෙටයුතු ෙළ යුතුව තිශෙනවි0 හ් ි සි ශම් ෙටයුත්ත තිවෙිලිෙව නතර කිරී් ත්යි ෙශළේ0 අශපනුත් පරිපිලන ව ශ ්ක ප්‍ර ාන අඩුපිඩුව දුශධ වුටි0 පපශශ ෙ ෙිරෙ සභිශව්ක ිිනරිපත් ස ශ ෝජනිව පිිබෙ ව අ්ිතයිං ශව රැසාමම් ශ:ෙ ති ලි නටවත පපශශ ෙ ෙිරෙ සභිවට ිිනරිපත් ෙරලි අනු්ටති අරශයන තවවීරටත් ශම් පිිබෙ ව සිෙඡා ි ෙරලි ්‍රි ිත්්ෙ කිරීශම් අව යතිව ඇතුව ත්යි ශම් ෙටයුත්ත නටවටත් සශ 0 හශහ් නටතුව ස:ිෙිලිෙ නතර කිරී් ෙරලි නටහට0 ශම් නතර කිරී් ුණශ: ් ඒ විශ ේෂ්ඨ අව යති ඇති අ යටන ශන්සලෙි හටරීශම් ශහෝ ඒ අ ට ෙර:ර කිරීශම් ශඡාතනිශව්ක ශන්ශවයි ෙශළේ0 අවුුදවී 42 තිසාශසේ තිබුණු ඒ ප්‍ර ාන ට ශම් වන විට අපි සි්නාෙ විසඳුම් ලෙි ීරලි ඒ විධි්ත් ක්‍ර් අනුව ීනති-රීති අනුව දව:ය පපශ:සා අනුව ඒ අ ටත් හිි ශන්ශව්කන ්ගී ජනතිවටත් හිි ශන්ශව්කන ඒ වටඩාං පිිබශවළ ්‍රි ිත්්ෙ ෙළි0 ඒ ස හි අව ය ීනති් රිුහව සෙසා ෙර තිශෙනවි0 ඒ ආෙිරශ ්ක ෙටයුතු ෙළ යුතු ි සි ත්යි ශම් වටඩාං පිිබශවළ තිවෙිලිෙව නතර ෙශළේ කි න හෙ ්් ස හ්ක ෙර්කන ඕන 0

2275 2276

[යුද ශරෝි ත අශේගුටව්නධන ්හති]

2023 ජූලි 19

ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යුද ොිනි ෙතු්ි ශම් සභිවට ඇවිඛලි හ් ප්‍ර ාන ට ප්‍රතිචාිර :ට ම් යටන යුද ලස්කත අලගි ව්කන රිජය ඇ්තිතු්ිට ්් සාතුතිව්කත ශවනවි0 යුද රිජය ඇ්තිතු්ි ්් ඔෙතු්ිට ශ ෝජනිව ෙරනවි0 ශම් ප්‍ර ාන පිිබෙ ව ඒ කි ්කශ්ක ආෙිධිත ප්‍රජිවට රි වීුද ෙලපත්‍ර ලෙි ීරශම් වටඩාං පිිබශවළ පිිබෙ ව ජිතය්කතරව ඒ රටවල ්‍රි ිත්්ෙ ශවන වටඩාං පිිබශවළ - international best practices - යටන ශප්ේඩාං ශහ් ි ෙල්කන0 ශම්ෙට අපි හටශ්ෝ් වය කි ්කනට ඕන 0 ශම් ෙිරටශවීර ශම් රජ විතර ශන්ශවයි අපි හටශ්ෝ් ි්කශ්ක ය යිට පිටිපසාශස්ක0

යුද රිජය ඇ්තිතු්ි ඒ විශ ් ්ගී්කශ ආර ෂ්ඨිව යටනත් ි ත්කන ඕන කි ලි ඔෙතු්ි ස හ්ක ෙළි0 ශම්ෙට හට් රජ ් වය කි ්කනට ඕන 0 ්් අහ්කන ෙට්ටතියි අ: ්ගී්කශ ආර ෂ්ඨිව තහවුුදම් තිශෙනවි: කි ලි0 :ට්ක ආෙිධිත ප්‍රජිවට රි වීුද ෙලපත්‍ර ශ:්කශ්ක නටහට ශ්ක0 ශහ් තත්ත්වශව ි්කනවි කි න ෙණ්ඩාංි ්ට රි වීුද ෙලපත්‍ර ීරලි අ: ශම් රශට් ඇති ශවලි තිශෙන තත්ත්ව ශ්්ෙ :? අ: කි විට ශම්ෙ අ:-ඊශව ශන්ශවයි වසර යටනිව ුහළුඛශඛ තිබුණු ප්‍ර ාන 0 අශේ රශට් road discipline නටහට accidents වටිදයි0 ්් ි තන විධි ට ්ගී්කශ ආර ෂ්ඨිව පිිබෙ ව දුතී් ආෙිධිත ප්‍රජිව ශ ්කද්‍ර ෙරශයන් විතර ශන්ශවයි අශන අ ත් ශ ්කද්‍ර ෙරශයන -අ: :වශසේත්- දුශධ ශව්කනට ඕන 0 හටෙටයි අපට ශම් පරට තටන ි්කන ෙටහට යුද ොිනි ෙතු්ි 0 දුංයේපූුදශ හ සත් රිජධිි ශව ඇශ්රිෙි හ සත් ජනප:ශව ීටට වසර යටනිවෙට ශපර ශම් ශවනසාෙම් දුවී ශවලි තිශෙනවි නම් අපිත් අුත් විධි ෙට ශම් ෙිරට යටන ි ත්කනට ඕන 0

ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) යුද ොිනි ෙතු්ි - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යුද ්්කත්‍රීතු්ි අ: ිනනට ි මිත විවි: පවත්ව්කන ඕන 0

ගු අජිත් ොන්නප්වපුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) යුද ොිනි ෙතු්ි ්් ිිනරිපත් ෙළ ප්‍ර ාන යටන ශ්ක හතු්ි ොි ෙශළේ0 [ෙිධි කිරී් ] යුද ොිනි ෙතු්ි ඔෙතු්ි ෙිට: අවසාාිව ශ:්කශ්ක? අපි ශ:ශ:නිට් '්යි ' ීරලි තිශෙනවි0 අශේ ප්‍ර ාන ශම්ෙයි0 ශම් රශට් ල ෂ්ඨ තුනෙ ආෙිධිත ප්‍රජිව licences ය්කන ක්‍ර් නටතුව ෙලිශයන ි්කනවි; ඔවු්ක ි ර ශවලි ි්කනවි0 නුහත් :ට්ක යුද ඇ්තිතු්ිශ ්ටිනහත්ම් තුළ අපි ෙමිටුව :ිලි ඒ යටන සිෙඡා ි ෙළි0 හතටන තිබුශණ් ශම් ෙටයුත්ත ෙරන ක්‍ර් පිිබෙ ව ප්‍ර ාන මිස ශම් චාක්‍රශඛනවල ප්‍ර ාන ශන්ශවයි0 ශම් රශට් ි්කන ි ලධිරි්ක ි ත්කශ්ක ආෙිධිත ි කි ්කශ්ක වටඩාං ෙටරි ශෙශන කි ියි0 ප:ිහරට ව ශ ්ක යත්ශත්ත් විභිය ලි ්කන ෙටහට කි ලි medical certificates ශ:්කන ගිශ ්ත් ඒ විභිය ලි ්කන ශ:්කශ්ක නටතුව ි්කන ෙටහට ශ්ක0 ශ්්ෙ: ෙකුශල්ක විභිය ලි න අ ත් ි්කනවි0 ආෙිධිත ිශ විශ ේෂ්ඨ හටකි ිව ිනහි ෙලලි රි වීුද ෙලපත්‍ර ශ:්කන කි න හෙ ත්යි DMT හශේක :ිපු ුහළු

ෙමිටුශ ් හේතිව වුශණ්0 Medical centres ඔ ශෙෝ් ඒෙට හේ වුටි0 ඒ හේ ශවලි ත්යි චාක්‍රශඛන ි කුත් ෙශළේ0 යුද රිජය ඇ්තිතු්ි ි කුත් ෙරන චාක්‍රශඛන ඔෙතු්ි වළ වන හෙ ත්යි අපට තිශෙන ප්‍ර ාන 0

ඒ විතර ශන්ශවයි රි පට:මශම්ීර ආර ෂ්ඨිව යටන ප්‍ර ාන තිශෙනවි0 යුද ොිනි ෙතු්ි ශලෝෙශව රටවඛ හට් හෙ ් රි අනතුුදවලට ශහේතු : වලි තිශෙනවි0 බී්ත්ව රි පට:ම් ශන්සටලකිඛ්ත් විධි ට රි පට:ම් ්ි්නය ීනති පඛලං න කිරී් වටි ශහේතු විතරයි ශලෝෙශව හට් රටේ තිශේකශ්ක0 ශලෝෙශව රි අනතුුදවලි්ක වටිද් ්රට සංනයිව වි්නති වන රට ත්යි අශේ රට0 රි අනතුුද ි සි අශේ රශට් :වසෙට හත්අටශ:ශන ්ටශරනවි0 ශම්ෙ ආෙිධිත ්කශ පිටි්ක ව්කශ්ක නටතුව ආෙිධිතශ ෝත් අශන මිි සාසු හි ස්ිනයි කි ලි සලෙලි ශම් ෙටයුත්ත ෙර්කන ඕන 0 ආණ්ඩුක්‍ර් වයවසාාිව අනුව ආෙිධිත ිටත් ස් තටන ශ:නවි කි ලි අපි පිිබශයන තිශෙනවි0 හ සත් ජිතී්කශ සම්ුහති ටත් අපි අත්ස්ක ෙර තිශෙනවි ආෙිධිත ්කට ස් තටන ශ:නවි කි ලි0

යුද රිජය ඇ්තිතු්ි ඔෙතු්ි ආෙිධිත කි න අ විශ ේෂ්ඨ ශේට සලේකන හපි0 ඒ කි ්කශ්ක DMT හෙත් National Transport Medical Institute හෙත් :ට්ක පිිබඅරශයන තිශෙනවි ආෙිධිත අ ට විශ ේෂ්ඨ ශන්ෙර අශන අ ට රි වීුද ෙලපත්‍ර ශ:නවි විශ ් ඔවු්කටත් රි වීුද ෙලපත්‍ර ලෙි ශ:නවි කි ලි0 හ් ි සි ඒෙ වළ ව්කන හපි කි න හෙයි අපි කි ්කශ්ක0

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යුද ලස්කත අලගි ව්කන රිජය අ්ිතයතු්ි ශ්්නවි ශහෝ කි නවි:?

ගු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) යුද ොිනි ෙතු්ි විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ිටත් අජිත් ්ි්කනේශපුද් ්්කත්‍රීතු්ිටත් ස හ්ක ෙර්කන ඕන රි අනතුුද පිිබෙ ප්‍ර ාන අශේ රශට් තිශෙන ෙව0 ඒෙ අපි පිිබය්කනවි0 ඒ විශ ් ශම් සම්ේකධව විප ෂ්ඨශව ්්කත්‍රීවරශ ශ ෝජනිව ෙළි කි ලි අපි ඒෙ අහෙ :ටම්ශම් නටහට0 ්් ි තන විධි ට විප ෂ්ඨශව ්්කත්‍රීවරශ අ්ිතයිං ශව ෙි්න ිල ට ඇවිඛලි රැසාමම් ිලිවට ි ලධිරි්ක ෙට වි ඇ්තිවර ිශ පුටුශ විිදශවලි සිෙඡා ි ෙරපු ප්‍රා් අවසාාිව ත්යි ශම් අවසාාිව0 ෙවුුද්ක ශහෝ ේ නටහට ශ: ෙරනවි නම් අපි ි ්නශලෝ පව ඒෙට අවසාාිව ශ:නවි0 හ් ි සි අපි ශම් ෙටයුත්ත නවත්තලිවත් ශවනත් කිදු් ශ: ෙරලිවත් නටහටයි කි න හෙ ත්යි ්් ස හ්ක ෙශළේ0 අපට ඔෙතු්්කලිශ සම්පූ්නට සහශ ෝය ඕන 0 අපට ඔෙතු්්කලිශ අ:හසා හි ශ ෝජනි ලෙි ශ:්කන0 ශ්වටි පුශයල ්ක සම්ේකධශ ්ක ජිතය්කතර ෙටයුතු ෙරන ආෙිර පිිබෙ ව අපට අධය න ෙර්කන පුළුව්ක0 ශලෝෙශව අශන රටවල ආෙිධිතයි්කට ශවන් ්ංතීුද හ:ලි තිශෙනවි පිනෙයි්කට ශවන් ්ංතීුද හ:ලි තිශෙනවි ෙයිදුෙඛවලි්ක න අ ට ශවන් ්ංතීුද හ:ලි තිශෙනවි0 නුහත් අශේ රශට් තිශේකශ්ක හවටි ්ි්නය පශධති ශන්ශවයි0 හතශේට ආෙිධිත ජනතිව සම්ේකධශ ්ක ජිතය්කතර ෙටයුතු ෙරන ආෙිර අධය න ෙරලි අශේ රශට්ත් හවටි ක්‍ර් ්‍රි ිත්්ෙ ෙශළ්ත් :ටනට තිශෙන ්ි්නය පශධතිශව තත්ත්ව ශහේතුශව්ක අි වි්න ශ ්ක් වි ිල ප්‍ර ාන ඇති ශවනවි0 හ් ි සි ශම් පිිබෙ ව අපි විශ ේෂ්ඨ අවධින ශ ්ුහ ෙළ යුතුව තිශෙනවි0

2277 2278

පි්නලිශම්්කතුව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ විවි:ශව ිතිරි ටිෙ 02වටි :ිට ති ියි ුහ0 ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔ ෙිරට ස හි ශවන් ිනන ය්කන0 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිනනට ි මිත ෙටයුතු අ: ිනන නයි පත්‍රශව විෂ්ඨ අංෙ 1 - 020. ජූලි 2.වන ිනන ශ:වන වර කි මශම් විවි: අවස්ක ෙරන ල: ෂණෂ්ඨට විශරෝධී පනත් ශෙටුම්පශත් ෙිරෙ සභි අවසාාිව0

දූෂණ විවරෝධී පනත් වකටුම්පත

ஊைல் எதிர்ப்பு சட்டமூலம்

ANTI - CORRUPTION BILL කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය .- (ුණ ඬු නාෙය සහ ක්‍රියාත්ෙක වන

දිනය) வாசகம் 1.- (சுருக்கப் தபயரும் நகடமுகறக்கு வரும்

கததியும்) CLAUSE 1.- (Short title and date of operation)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (අධිකරණ බන්ධානාගාර ක යුුර හා ආණ්ු ක්‍රෙ වයවසනථා ප්‍රතිසංසනකරණ අොතයුරො) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි0

(1) "1 වන පිටුශ 7 වන ශේිබශව දුට 11 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ්

ශේිබ ශ:ෙ ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ලටනට හටකි ිනන ෙ දුට ්‍රි ිත්්ෙභිව ට පත් වි යුතු : ' "

(2) "1 වන පිටුශ 1. වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන

ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'්‍රි ිත්්ෙ වන ිනනශව දුට ්ිස :හඅටෙට ශන්වටිද ෙිල ෙ ීර ්‍රි ිත්්ෙ ' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 1 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ල ෂ්ඨා්්ක කිරිඇඛල ්්කත්‍රීතු්ි0 ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) යුද ඇ්තිතු්ි ඔෙතු්ි අ: ශම් සභිවට ිිනරිපත් ෙර්කශ්ක ශරේෂ්ඨාධිධිෙරට විදු්ක අනු්ත ෙරන ල: සංශ ෝධන ප්ට:?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) නටහට0 ශරේෂ්ඨාධිධිෙරට විදු්ක ි ්නශශ ෙළ සංශ ෝධනත් ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශව සහ විප ෂ්ඨශව ්්කත්‍රීතු්්කලි ිිනරිපත් ෙළ සංශ ෝධනත් ඇතුළු දු ු සංශ ෝධන සම්ේකධශ ්ක ීනතිපතිතු්ි සහ ීනති ශෙටුම්පත් සම්පි:ෙ ස්් සිෙඡා ි ෙරලි පි්නලිශම්්කතුශ ීර හේතිවට පටමිණි සංශ ෝධන0

ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ආංක ෙ අධී ෂ්ඨට ෙිරෙ සභිශ අනු්ත වුටි:? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ආංක ෙ අධී ෂ්ඨට ෙිරෙ සභිශ අනු්ටති ලෙි ීර තිශෙන සහ ෙටනටනට් ්ණ්ඩාංලශව අනු්ටති ලෙි ීර තිශෙන සංශ ෝධන0

2 වන වගන්තිය .- (වම් පනවත් පරොර්ථ)

வாசகம் 2.- (சட்டத்தின் குறிக்ககாள்கள்)

CLAUSE 2.- (Objects of the Act)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි0

". වන පිටුශ 11 වන ශේිබශව දුට 15 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(2) ශම් වය්කතිශව ෙි්න ස හි "පිලන " ්කනට වයකිව යුතු ෙව විි වි:භිව ප්‍රතිචාිරය ීනත්ව ීනතිශව ආධිපතය සහ සාාිවරත්ව සහතිෙ කිරී් ස හි ි ්නමිත පශධති සහ ්‍රි ි්ි්නය ඇතුළත් ශ 0' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. 2 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2279 2280

2023 ජූලි 19

3 වන වගන්තිය .- (අල්ලසන වහෝ දූෂණ වචෝදනා

විෙර්ශ්නය කිරීවම් වකොමිෂන් සභාව ිළහිටුමෙ) வாசகம் 3.- (இலஞ்சம் அல்லது ஊைலுக்தகதிரான

சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான

சுயாதீன ஆகணக்குழுகவத் தாபித்தல்) CLAUSE 3.- (Establishment of the Commission to Investigate

Allegations of Bribery or Corruption) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි0

". වන පිටුශ .1 වන ශේිබ ට ි නටතිව ් පහත :ට ශවන ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන:

'(4) ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක සාවකී ෙලතල ශහෝ ේනතවය ්‍රි ිත්්ෙ කිරීශම් ීර ශහෝ කිරීශම් ීර ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව සම්ේකධශ ්ක විධින කිරී් ශහෝ අධී ෂ්ඨට කිරී් ස හි ීනති ටශත් ි මිෙම් ලටූ අධිෙරට ශහෝ විි ාචා ිධිෙිර හටර ශවනත් ම් තටනටත්තකු විදු්ක ෙරනු ලෙන ම් විධින ෙට ශහෝ ශවනත් ්ටිනහත්ම්ෙට ටත් මශ්්ක ශත්රව සාවකී ෙලතල සහ ේනතවය ්‍රි ිත්්ෙ කිරී් සහ කිරී් ෙරනු ලටනට යුතු 0

(5) දනතිෙ අධිෙිරී ෙල කි්ක ශත්රව ශම් වය්කතිශව (4) වන පපවය්කතිශව ස හ්ක පරිින ස ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ෙලතල ශහෝ ේනතවය ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්ට ශහෝ කිරී්ට ්ට:ටහත් වන ශහෝ ්ටිනහත්ම්ට තටත් ෙරන ස ් තටනටත්තකු් ජූරි සභිව ශන්්ටතිව පවත්වනු ලෙන නඩු විභිය කි්ක පසු ්හිධිෙරට විදු්ක වර:ෙුද ෙරනු ලටූ විට හ අවුුදශ: : වි ීර්න වි හටකි ෙිලසී්ිව ස හි ශ: ිෙිරශ ්ක හ ආෙිර ෙ ේකධනියිරයත කිරී්කි්ක ශහෝ :ඩාං කි්ක ශහෝ ඒ ේකධනියිරයත කිරී් සහ :ඩාං න :ඬුවම් ශ:ශේක ් :ඬුවම් ෙළ හටකි වර:ෙට වර:ෙුද වි යුතු අතර ඊට අ්තරව-

(අ) හකී වර:ෙුද ෙරනු ලටබීශම් ිනන දුට අවුුදවී හත ශන්ි ්වන ෙිලසී්ිව ස හි- (i) ජන්ත විචාිරට ෙ ීර;

(ii) ජනරජශව ජනිධිපතිවර ි ශතෝරි පත් ෙර

යටීනශම් ්ක: වි්සී්ෙ ීර;

(iii) පි්නලිශම්්කතු ්්කත්‍රීවර කු පළිත් සභි ්්කත්‍රීවර කු ශහෝ පළිත් පිලන ආ තන ෙ සභිෙ කු ශතෝරි පත් ෙර යටීනශම් ්ක: වි්සී්ෙ ීර

්ක: ි මි කු ම්ට සහ ්ක: ීර්ට; ශහෝ

(ආ) රජශව ධුර :ටරී්ට ශහෝ රජශව ි ලධර කු ශලස

ශසේවශව ි යු ත ම්ට

නුසුවීසාසකු වි යුතු 0 ' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. 3 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (වකොමිෂන් සභාවේ සංයුතිය)

வாசகம் 4.- (ஆகணக்குழுவின் அகமப்பு)

CLAUSE 4.- (Composition of the Commission)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "4 වන පිටුශ 1 වන ශේිබශව දුට 8 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ්

ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

“ශේමිෂ්ඨ්ක 40 (1) ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව වයවසාාි:ි ෙ සභිශ සභිශ ි ්නශශ ්ත පහත :ට ශවන තටනටත්ත්ක අතුරි්ක සංයුති ජනිධිපතිවර ි විදු්ක පත් ෙරනු ලෙන සි්ිජිෙ ්ක තිශ:ශනකුශය්ක ස්්කවිත වි යුතු :-

‘(අ) ප්‍රමට වික ෂ්ඨාටත්ව ට පත් සහ ීනති පිිබෙ අව්

ව ශ ්ක වසර විසාසෙ පළපුුදශ: සි ත නටතටත්තකු; සහ

(ආ) පහත ස හ්ක ශෂ්ඨේත්‍ර ්ක හෙ ශහෝ කිි ප

පිිබෙ ප්‍රමට වික ෂ්ඨාටත්ව ට පත් සහ අව් ව ශ ්ක අවුුදවී විසාසෙ පළපුුදශ: සි ත තටනටත්ත්ක ශ:ශ: නකු:-

(i) අපරිධ වි්්න න කිරී් සහ ීනති ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්; ' "

(2) "5 වන පිටුශ 18 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනු වට පහත :ට ශවන

ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(3) ජනිධිපතිවර ි විදු්ක වයවසාාි:ි ෙ සභිශ ි ්නශශ ්ත ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ සි්ිජිෙ ්කශය්ක' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

4 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 5 ordered to stand part of the Bill.

6 වන වගන්තිය.- (වකොමිෂන් සභාවේ සාොජිකයකු

ඉවත් කිරීෙ) வாசகம் 6.- (ஆகணக்குழுவின் உறுப்பினதராருவகரப் பதவியிலிருந்து அகற்றுதல்)

CLAUSE 6.- (Removal of a member of the Commission) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

2281 2282

පි්නලිශම්්කතුව

". වන පිටුශ 18 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'්ිනදුෙ ශහෝ ශවනත් ශන්හටකි ිව ශහෝ ශම් පනශත් 5 වන වය්කති ටශත් වන නුසුවීසුේ න ශහේතු පිිබෙ ව' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

6 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 7 ordered to stand part of the Bill.

8 වන වගන්තිය.- (වකොමිෂන් සභාවේ

සාොජිකයන්වේ ධුර කාලය) வாசகம் 8.- (ஆகணக்குழு உறுப்பினர்களின்

பதவிக்காலம்) CLAUSE 8.- (Term of office of the members of the Commission)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"8 වන පිටුශ 1 වන ශේිබශව දුට 4 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(2) ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ම් සි්ිජිෙ කුශ ධුරශව පුරේපිඩුව හකී සි්ිජිෙ ිශ ධුර ෙිල අවස්ක ම් ශහේතුශව්ක ඇති ස විට වයවසාාි:ි ෙ සභිශ ි ්නශශ ්ත ජනිධිපතිවර ි විදු්ක ්ිස තුනෙ ෙිල ඇතුළත නව සි්ිජිෙ කු පත් ෙරනු ලෙන ශත හකී සි්ිජිෙ ි දු ධුරශව ෙටයුතු ෙරනු ලටනට යුතු ' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

8 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

8ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

9 සි 10 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வாசகத்திலிருந்து 12ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 9 to 12 ordered to stand part of the Bill.

13 වන වගන්තිය.- (වකොමිෂන් සභාව පාර්ලිවම්න්ුරව වවත ිළිතුරු ලබා දීෙ බැඳී සිටිය

යුුර ෙව) வாசகம் 13.- (ஆகணக்குழு பாராளுமன்றத்துக்கு

வகககூற கவண்டியதாகும்) CLAUSE 13.- (Commission to be answerable to Parliament) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"9 වන පිටුශ 8 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'13. ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ශම් පන ශත් විධිවිධින' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

13 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

13ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 13, as amended, ordered to stand part of the Bill.

14 වන වගන්තිය.- (වකොමිෂන් සභාවේ

ගණපූරණය) வாசகம் 14.- (ஆகணக்குழுவின் கூட்ட நடப்தபண்)

CLAUSE 14.- (Quorum of the Commission) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"9 වන පිටුශ 00 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'සි්ිජිෙ ්ක තිශ:ශනකු වි යුතු අතර ශන් හේතිව ඇති ස විට ෙුණතර තීරට ෙල පවත්වනු ලටනට යුතු 0' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

14 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

14ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 14, as amended, ordered to stand part of the Bill. 15 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

15ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 15 ordered to stand part of the Bill.

2283 2284

[යුද ජනිධිපති ීනතිඥ (ආචාි්න ) විජ :ිස රිජප ෂ්ඨ ්හති]

2023 ජූලි 19

16 වන වගන්තිය.- (වකොමිෂන් සභාවේ වගකීෙ)

வாசகம் 16.- (ஆகணக்குழுவின்

தபாறுப்புகடகமகள்) CLAUSE 16.- (Responsibilities of the Commission) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"12 වන පිටුශ 18 වන ශේිබශව දුට 0. වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර්කන0"

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

16 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

16ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 16, as amended, ordered to stand part of the Bill

17 වන වගන්තිය.- (අධායක්ෂ ජනරාල්වරයා පත්

කිරීෙ) வாசகம் 17.- (பணிப்பாளர் தகலகமயதிபதிகய

நியமித்தல்) CLAUSE 17.- (Appointment of the Director-General) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"12 වන පිටුශ 07 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'්ත සහ ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ සි්ිජිෙ ්ක වි්සීශ්්ක පසු ශම් පනත ටශත් පවරි ඇති ෙලතල ්‍රි ිත්්ෙ කිරී් ෙි්න ' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

17 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

17ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 17, as amended, ordered to stand part of the Bill.

18වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

18ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 18 ordered to stand part of the Bill.

19 වන වගන්තිය.- (අධායක්ෂ ජනරාල්වරයා වශ්වයන් පත් කරනු ලැබීෙ සඳහා වන සුදුසුකම් සහ

නුසුදුසුකම්) வாசகம் 19.- (பணிப்பாளர் தகலகமயதிபதியாக

நியமிக்கப்படுவதற்கான தகககமயீனங்களும்) CLAUSE 19.- (Qualifications and disqualifications to be appointed as

the Director-General) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"10 වන පිටුශ . වන සහ 4 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(ඇ) අපරිධ නඩු ෙටයුතු පිිබෙ අව් ව ශ ්ක වසර පහ ශළ්වෙ

පළපුුදශ: සහ ්නි :ටනු් සි ත ීනතීඥවර කු වි යුතු ;' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 19 වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී් යුද ල ෂ්ඨා්්ක කිරිඇඛල ්්කත්‍රීතු්ි0

ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි ශවනුශව්ක යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 19 වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී් යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි අශේ සංශ ෝධන ත් ශ ෝජනිවත් ඒේ ත්යි0 ඒ ි සි හ් සංශ ෝධන ට හේයි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හ ශම් සංශ ෝධන ට ඇතුළත් ශවලි තිශේකශ්ක0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Yes, it is there. ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) We agreed on this, Hon. Chairman, when we had discussions. That has been included.

2285 2286

පි්නලිශම්්කතුව

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Yes, it is more or less the same.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. 19 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

19ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 19, as amended, ordered to stand part of the Bill.

20 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

20ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 20 ordered to stand part of the Bill.

21 වන වගන්තිය.- (අධායක්ෂ ජනරාල්වරයා ඉවත්

කිරීෙ) வாசகம் 21.- (பணிப்பாளர் தகலகமயதிபதிகய

பதவி அகற்றுதல்) CLAUSE 21.- (Removal of the Director-General)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"1. වන පිටුශ 08 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ජනිධිපතිවර ි විදු්ක ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව වි්සමි්ක ශම් පනශත් 19 වන වය්කතිශව (0) වන පපවය්කතිශව : වි ඇති නුසුවීසුෙම්වලි්ක ශහේතු හෙ ශහෝ කිි ප ්ත ශහෝ අධය ෂ්ඨ ජනරිඛවර ිශ හටදුරී් ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ෙලතල සහ ේනතවය ිටු කිරී් සම්ේකධශ ්ක ි ශෂ්ඨේධනිත්්ෙව ෙලපින විට' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

21 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

21ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 21, as amended, ordered to stand part of the Bill.

22 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

22ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 22 ordered to stand part of the Bill.

23 වන වගන්තිය.- (අධායක්ෂ ජනරාල්වරයාවේ ධුර

කාලය) வாசகம் 23.- (பணிப்பாளர் தகலகமயதிபதியின்

பதவிக்காலம்) CLAUSE 23.- (Term of office of the Director-General)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"14 වන පිටුශ 14 වන ශේිබ ට ි නටතිව ් පහත :ට ශවන ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන:

'(3) ජනිධිපතිවර ි විදු්ක වයවසාාි:ි ෙ සභිශ ි ්නශශ ්ත හ් ධුර ෙිල අවස්ක මශම් දුට ්ිස තුන ඇතුළත නව අධය ෂ්ඨ ජනරිඛවර කු පත් ෙරනු ලටනට යුතු 0' " ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ල ෂ්ඨා්්ක කිරිඇඛල ්්කත්‍රීතු්ි හේ:? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) That has been inserted. He agreed. සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to

23 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

23ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 23, as amended, ordered to stand part of the Bill.

24 හා 05 වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

24ஆம், 25ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 24 and 25 ordered to stand part of the Bill.

26 වන වගන්තිය.- (වකොමිෂන් සභාවේ නිලධාරයන්

සහ වසේවානියුක්තයන්) வாசகம் 26.- (ஆகணக்குழுவின் அலுவலர்களும்

ஊைியர்களும்) CLAUSE 26.- (Officers and employees of the Commission)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "17 වන පිටුශ . වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'රිජය වියටන ශසේවශව ම් සි්ිජිෙ කු හ් සි්ිජිෙ ිශ සහ වියටන ශසේවි ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ' ";

2287 2288

2023 ජූලි 19

(2) "17 වන පිටුශ 12 වන ශේිබශව දුට 10 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන: 'නටතශහ්ත් ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක සහ වියටන ශසේවි ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක හේ වි හටකි විරි් වටටුේ ශහෝ' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

26 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

26ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 26, as amended, ordered to stand part of the Bill.

27 සි 30 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

27ஆம் வாசகத்திலிருந்து 30ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 27 to 30 ordered to stand part of the Bill.

31 වන වගන්තිය.- (ජාතික අයවැවයහි ඇුරළත්

කිරීෙ සඳහා වකොමිෂන් සභාව විසින් වාර්ෂික

අයවැය ඇසනතවම්න්ුර ඉදිිකපත් කරනු

ලැබිය යුුර බව) வாசகம் 31.- (கதசிய வரவுதசலவுத் திட்டத்தில்

கசர்க்கப்படுவதற்காக ஆகணக்குழுவானது வருடாந்த வரவுதசலவுத் திட்ட மதிப்பீடுககளச்

சமர்ப்பித்தல்) CLAUSE 31.- (The Commission to submit annual budget estimates for

incorporation in the national budget)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "02 වන පිටුශ 1. වන ශේිබශව දුට 01 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(2) ආණ්ඩුක්‍ර් වයවසාාිශ විධිවිධිනවලට ටත්ව සහ (1) වන පපවය්කතිශව විධිවිධිනවල කු් ස හ්ක වුව : ම් වර: සම්ේකධශ ්ක ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක පවත්වන ල: පරී ෂ්ඨට වි්්න න සහ අපරිධ නඩු ෙටයුතු ස:හි වන දු ු වි :ම් ඒෙිෙශධ අරුහ:ලට වට ෙර වි යුතු 0' ";

(2) "01 වන පිටුශ 1. වන ශේිබ ට ි නටතිව ් පහත :ට ශවන ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන:

'(6) (4) වන පපවය්කතිශව (ආ) ශේ: ටශත් ම් ුහ:ඛ පරිතයිය තයිය රි තිවරට ශහෝ ප්‍ර:ින ව ශ ්ක ලටබුණු විට හ් පරිතයිය තයිය රි තිවරට ශහෝ ප්‍ර:ින ලෙි වී්ක මූලිර සහ අරුහට හ් ලටබීශම් ිනන දුට ්ස ඇතුළත ජිනතිවට :ටන යටීන්ට සටලටසාවි යුතු 0' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 31 වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී් යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Our proposal has been approved. It is the same Amendment.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Do you agree?

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Yes, Hon. Chairman.

31 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

31ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 31, as amended, ordered to stand part of the Bill.

32 වන වගන්තිය.- (වකොමිෂන් සභාවේ නිලධාරයන්

ආදීන්වේ පත්මම් උසසනමම් ආදිය) வாசகம் 32.- (ஆகணக்குழுவின் அலுவலர்கள் முதலியவர்ககள நியமித்தல், பதவியுயர்த்துதல்

முதலியன) CLAUSE 32.- (Appointment, promotion, etc. of the officers etc. of the

Commission)

ගු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සං ශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "01 වන පිටුශ 17 වන ශේිබ සහ 18 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ශසේවිි යු ත ්කශ පත්මම් පසසා මම් ඔවු්ක විෂ්ඨශ ි වින පිලන සහ ශසේවශ ්ක පහකිරී් ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව සතු වි යුතු ශ්්ක් තත්ෙි්න ස හි' ";

(2) "01 වන පිටුශ 0. වන ශේිබ සහ 04 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'මම් පිරිරමිෙ වින පිලන ශසේවශ ්ක පහ කිරී් චා්න ිව සහ ි විඩු ප්‍ර:ින කිරී් ඇතුළුව ඔවු්ක සම්ේකධශ ්ක රීති සි:නු ලටනට යුතු 0' ";

(3) "01 වන පිටුශ 05 වන ශේිබශව දුට 09 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර්කන0"

සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

2289 2290

පි්නලිශම්්කතුව

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 32 වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී් යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "01 වන පිටුශ 09 ශේිබශ ්ක ි නටතිව් පහත ශේිබ ඇතුළත් ෙර්කන:

'(4) ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ශසේවි ි යු තිෙශ කුශ ශසේව අවස්ක ෙළ විටෙීර හ් ශසේවි ි යු තිෙ ි හට ෙි්නමිෙ ආරවුඛ පනත ටශත් ෙම්ෙුද විි ාචා සභිව ශවත අ ටවීම්පත ිිනරිපත් ෙළ හටෙ0' "

(2) "01 වන පිටුශ 0. ශේිබ ිවත්ශේට පහත ශේිබ ආශශ ෙර්කන:

'මම් පිරිරමිෙ වින පිලන වී යටනවිලි සම්ේකධශ ්ක ෙටයුතු කිරීශම් ෙි්න පරිපිටි චා්න ිව සහ ි විඩු ප්‍ර:ින කිරී්' " ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හ් සංශ ෝධන ට හේ:? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Chairman, we discussed this matter in detail - the remedies in the event of any injustice caused to an employee. For that, the general law is available. Therefore, in any of our Statutes, we have not entered separately the remedies they can seek. I think the Hon. Chandima Weerakkody was also present at the discussion with the Hon. Attorney-General and the Legal Draftsman. So, this has been brought on their advice.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Hon. Chairman, in this instance, this unit is a hybrid unit. Usually, any authority that is incorporated by an Act gets funds through Parliament. But in this instance, money is allocated through the Consolidated Fund. So, this is a hybrid arrangement. There can be a situation where a technical objection could be raised once an employee seeks relief at a Labour Tribunal. So, in order to avoid that, the Supreme Court Determination very clearly states that the employees are entitled to benefits that are not less favourable than the existing employee rights. I think in such circumstances, it is stated that definitely the integrity and the independence of officers would be assured.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හේ:?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Chairman, I am not agreeable to it for the reason that the same argument was raised in the Supreme Court and the Supreme Court had given a clear direction on it. Secondly, in that event we go by the Hon. Member’s argument, then, in every Act, we will have to insert that when there is an injustice or a wrong thing done against an employee, they must have the right to go for fundamental rights cases, seek remedies under the writ jurisdiction or to go to a Labour Tribunal. For that, the general law is available and a clear assurance was given by Hon. Attorney-General that no prejudice would be caused. Therefore, I am not agreeable to it.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Hon. Chairman, the Supreme Court has gone into the Bill's constitutionality .But here -

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) We cannot go for an argument - [Interruption] ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) But here, we need to decide on policy. We must be in a position to look at it in a more progressive way so that the independence of this institution is maintained. So, I emphasize on the need to include this Amendment.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) That is what we have done earlier. Earlier also, there were reasonable allegations against the Commissions, that they were not independent. That is why we have made this Commission independent as far as their administration, the monetary control and also the investigations are concerned; in all three aspects, they are independent. That is why these rights have been given with regard to -

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Hon. Chairman, in that event, is the Hon. Minister giving an undertaking that in case of a termination, the employee's right to go before the Labour Tribunal is guaranteed?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) In fact, Sir, that is an assurance given by our law. Therefore, my giving a personal assurance would not

2291 2292

2023 ජූලි 19

help them. But under this system, their rights have been fully secured and I can give that guarantee, that the law is available.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ිශ සංශ ෝධනවලට ටත්ව .0 වන වය්කති සම්්ත කිරී්ට සභිව හේ:? - [ෙිධි කිරී් ]

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Which Cluase are you are referring to? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Clause 32(2). It is with regard to the grievance handling procedure.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) I cannot agree on anything further. ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Hon. Chairman- - [Interruption] ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Your point has already been argued. He is not agreeable to that. - [Interruption]

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) You cannot argue because this is the Committee Stage. - [Interruption] That is true. We discussed this at length. I think the Hon. Leader of the Opposition was also present.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, we are trying to guarantee the independence of this Commission. In order to achieve that, we must rest assured that the independence of the employees are guaranteed. So, when they do not have a grievance-handling mechanism within the setup, a higher officer can always dictate terms to a junior officer. You know what the culture that prevails in this country is. So, due to pressure, there can be -

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Anyway, if the Hon. Minister is adamant and say that there are other avenues available for this particular purpose, and if he is not agreeable, we cannot argue about it.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Chairman, this argument was raised by some of the employees of the present Commission and the Supreme Court held that the way we have drafted is perfect. In addition to that, there were a few Amendments suggested by the Supreme Court. Therefore, Sir, I am bound by two rules. The first is, according to Article 78(3) of the Constitution, I cannot bring amendments outside the basic structure of the law which had been submitted. Secondly, I cannot go against the direction of the Supreme Court.

ගු දයාසිික ජයවසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද : ිදුරි ජ ශසේෙර ්්කත්‍රීතු්ි ඔෙතු්ිට ශ්තටන අවසාාිව නටහට0 ශ්තටන විවි: ෙට ්කන ෙටහට0 විවි: නටහට0

ගු දයාසිික ජයවසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශම්ෙට සම්ේකධ ෙුදට ්් අහ්කශ්ක0 [ෙිධි කිරීම්] යුද සභිපතිතු්ි -

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) .. වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0 [ෙිධි කිරී් ]

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ට තව සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන තිශෙනවි0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හතශේට ඔෙතු්ි ිිනරිපත් ෙළ සංශ ෝධන ශ්්නවි:? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) සංශ ෝධන ශ:ෙයි ිිනරිපත් ෙශළේ0 තු්කවටි හෙ ිිනරිපත් ෙර්කන වුශණ් නටහට0

2293 2294

පි්නලිශම්්කතුව

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Before that, Hon. Chairman, I want to bring to the notice of this House the tradition that has been maintained throughout in Parliament. At the Committee Stage, if there is an amendment proposed by any Hon. Member, the Hon. Minister can say whether the amendment is accepted or not. That is all. You cannot have an argument on that. The Second Reading of the Bill is over. Everybody agreed on that; without a Vote, we agreed on that and that was approved.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) That is exactly correct. ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) So, why are we wasting time like this? - [Interruption]No, there cannot be an argument. You agreed on it. Otherwise, Parliament would never be able to pass a Bill.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, we have not been allowed to submit all our Amendments.

ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Leader of the Opposition, what is your point of Order?

ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Chairman, the Hon. Member has the right to move the Amendment. Once the Amendment is moved in this House, the Hon. Minister has the freedom to say yes or no.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes. He has said, "no". ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) When the Hon. Member is not allowed to expressly declare his Amendment, how can the Hon. Minister say yes or no?

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) He was given enough time. ගු සජිත් වප්‍රේෙදාස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, he was not. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) He was given enough time to submit that. ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Hon. Chairman, we submitted our Amendment. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) What your Amendment says is that the Labour Tribunal is powerful enough or -

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) No, that is not our Amendment. ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) What happened was, instead of moving Amendments, he was making a speech. I also did not know that there was a third Amendment to be proposed.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි අශේ සංශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී්ට අවසාාිව ශ:්කන0 අපි ශම්ෙ ඔෙතු්ිට වී්කශ්ක සති යටනෙට ෙලි්ක0 ශම්ෙ ඊශව ශපශ්න:ි ීරපු හෙ ශන්ශවයි0

යුද සභිපතිතු්ි .0 වන වය්කති ට ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ත් ිිනරිපත් ෙරනවි:

"01 වන පිටුශ 09 වන ශේිබශ ්ක ි නටතිව් පහත ශේිබ ඇතුළත් ෙර්කන:

'.0(4) (සංශ ෝධිත) 1952 අංෙ 4. :රන ෙි්නමිෙ ආරවුඛ පනශත් ෙටයුතු ස හි ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව "ශසේවිශ ෝජෙශ කු" ව ශ ්ක සටලකි යුතු 0' "

That is the Amendment I am proposing. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) That is what the Hon. Minister was rejecting.

2295 2296

2023 ජූලි 19

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) I do not want to distort the law, Hon. Chairman. When this goes to court, there must be clarity in law. You cannot confuse the whole legal system in the country. One must understand that. So, I am not agreeable to that.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව යුද ඇ්තිතු්ිශ සංශ ෝධනවලට ටත්ව .0 වන වය්කති සම්්තයි0

30වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

32ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 32, as amended, ordered to stand part of the Bill.

33 වන වගන්තිය.- (වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ්

ිළිතබඳ ෙධායෙ අධිකාිකය) வாசகம் 33.- (தசாத்துக்களினதும் தபாறுப்புகளினதும் தவளிப்படுத்துகககள் மீதான

மத்திய அதிகாாி) CLAUSE 33.- (Central Authority on declarations of assets and

liabilities)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"00 වන පිටුශ . වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ෙරනු ලටනට යුතු අතර හ් ෙි්න ස හි ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ශම් පනත ටශත් ්ධය් අධිෙිරි ව ශ ්ක ෙලතල ්‍රි ිත්්ෙ කිරී් ෙි්න ිටු කිරී් සහ ේනතවය කිරී් දුවී ෙරනු ලටනට යුතු 0' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

33 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

33ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 33, as amended, ordered to stand part of the Bill.

34 සි 38 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

34ஆம் வாசகத்திலிருந்து 38ஆம் வாகசம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 34 to 38 ordered to stand part of the Bill.

39 වන වගන්තිය.- (දූෂණය ආදී ක්‍රියා අවෙ කිරීෙ

සඳහා නීති ප්‍රතිවශ්ෝධානය කිරීෙ රජය වවත

නිර්වද්ශ් ඉදිිකපත් කිරීෙ) வாசகம் 39.- (ஊைகல மிகக்குகறவாக்குவதற்குச் சட்டவாக்கச் சீர்திருத்தங்களுக்கான விதப்புகரககள

அரசாங்கத்துக்கு வைங்குதல் முதலியன) CLAUSE 39.- (Provide recommendations to the Government for

legislative reforms to minimize corruption etc.)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "0. වන පිටුශ 1 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'.90 (1) ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ෂණෂ්ඨට අව් කිරී් ස හි අව ය' "

(2) "0. වන පිටුශ 4 වන ශේිබ ට ි නටතිව ් පහත :ට ශවන ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන:

'(0) ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ෂණෂ්ඨට වටළට මශම් ීර සහ ෂණෂ්ඨට ට හශරි ව සට්ක කිරීශම් ීර ෂණෂ්ඨටශව පටවටත්් ඊට ශහේතු සහ හි ෙටරෑුදම් ෙව සහ ෂණෂ්ඨට ්ඟි්ක හඛල වන ත්නජන සම්ේකධශ ්ක වන ්හජන :ටනුවත්භිව ිහළ නටංම්ට දුවිඛ ස්ිජ රිජය ශන්වන සහ ප්‍රජි පි:ෙ සංවිධිනවල ්‍රි ිෙිරී සහභිගීත්ව ප්‍රව්නධන ෙළ යුතු 0' "

සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

39 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

39ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 39, as amended, ordered to stand part of the Bill.

40 වන වගන්තිය.- (දූෂණය වැළැක්මවම් ිළයවර

සහ එහි කර්තවය විධිෙත් වලස සිදු කිරීෙ ආදිය)

வாசகம் 40.- (ஊைகலத் தடுப்பதற்கான வைிமுகறகளும் அதன் பணிகளின் முகறயான

நிகறகவற்றுகக முதலியனவும்) CLAUSE 40.- (Measures to prevent corruption and proper discharge of

its functions etc.)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "04 වන පිටුශ 1 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(ප) අඛලසා සහ ෂණෂ්ඨට වටළට ම් සහ තුර්ක කිරී් ස හි

හපත් විණිජ පරිචා ්ක ප්‍රව්නධන කිරී් පිණිස හපත් ' "

2297 2298

පි්නලිශම්්කතුව

(2) "04 වන පිටුශ 4 වන ශේිබ ට ි නටතිව ් පහත :ට ශවන ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන:

' (ඌ) රිජය අං ශව අඛලසා සහ ෂණෂ්ඨට වටළට ම් සහ

තුර්ක කිරී් ස හි රිජය පිලනශව ීර :ටිදව අනුය්න ෙළ යුතු චා්න ි සංග්‍රහ ්ක හඳු්කවි ීර්; ' "

(3) "04 වන පිටුශ 8වටි ශේිබ ට ි නටතිව ් පහත :ට ශවන ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන:

'(ඔ) ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ෙලතල ෙි්න සහ ේනතවය ෙි්න ෂ්ඨ් ශලස ිටු කිරී් ස හි ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක අව ය ටයි සලෙනු ලටනට හටකි අභයිසලි ප්ක සහ පුුණණුව්කන්ක ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක තීරට ෙරනු ලටනට හටකි ශසේවි ශේ්කශශදුවලට අනුව ෙ වි යටීන් ' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

40වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

40ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 40, as amended, ordered to stand part of the Bill.

41 වන වගන්තිය.- (විෙර්ශ්න)

வாசகம் 41.- (புலனாய்வுகள்)

CLAUSE 41.- (Investigations)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "04 වන පිටුශ 1. වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

' වර: හටර ශම් පනශත් II වන ශේටස සහ III වන ශේටශසේ I වන පරිඡාශේ: සහ II වන පරිඡාශේ: ටශත් ස ම් වර: ; ' "

(2) "04 වන පිටුශ 04 වන ශේිබශව දුට 08 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළුව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

' විශටෙ හවටි ම් වර: ; ශහෝ

(ඈ) හ් වර: ශම් පනත ප්‍රෙිරව ස වර: සම්ේකධශ ්ක; ' "

සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද ඇ්තිතු්ි පළුහවටි සංශ ෝධන ශේශහ්් ශප්ිද සංශ ෝධන 0

යුද සභිපතිතු්ි ්් පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "04 වන පිටුශ 12 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

'41 (1) ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ශම් පනශත් විධිවිධින ටශත්' "

12 වන ශේිබ පට්ක ය්කන තටන 41 කි ලි ශ්ක තිශේකශ්ක0 ඒෙ 41 (1) කි ලි ස හ්ක ෙශළ්ත් there will be clarity.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඊළ්ට ශ්්ෙ : කි ්කශ්ක? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඒෙ විතරයි0 අශන ටිෙ, ඒේයි; it is the same phrase. ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) 41 වන වය්කතිශව අනුවය්කති නටහට0 41(1) කි ලි ස හ්ක ෙරනවි නම් ශ:වටි වය්කති තිශේකන හපි ට0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඔ 0 අපි ඊට පසාශසේ තව ශ ෝජනිව ශ නවි0 ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ිසාශසඛලි ඒෙ ිිනරිපත් ෙරලි ි්කනශෙෝ0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(2) "05 වටි පිටුශ 7 වන ශේිබශ ්ක ි නටතිව් පහත ශේිබ ඇතුළත් ෙර්කන:

'(0) 4. වය්කති ටශත් පටමිණිඛල දුවීශේට ඇති ම් පුශයලශ කු විදු්ක ඒ පශ:සි ිඛීන් ෙරනු ලටබුවශහ්ත් ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක හ් පුශයල ි ශවත ම් ලිපි ශය්නුව වසි :ටීට් සම්ේකධශ ්ක සවිසාතරිත්්ෙ සිධිරණීෙරට ලෙි ින යුතු 0' "

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හ ඇතුළත් ශවලි තිශෙනවි0 වි්්න නවලීර ශව්කශ්ක කු් : කි ලි හ අ:ිළ පි්න ාව ්කට :ටනුම් ීර්ට අව ය ප්‍රතිපි:න :ටනට්ත් තිශෙනවි0

2299 2300

[යුද ජනිධිපති ීනතිඥ (ආචාි්න ) විජ :ිස රිජප ෂ්ඨ ්හති]

2023 ජූලි 19

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද ඇ්තිතු්ි අශේ ශම් සංශ ෝධන ඇතුළත් ෙර්කන පුළුව්ක නම් ශහ් යි0 ඔෙතු්ිශ ශම් පනත් ශෙටුම්පත තුිබ්ක තිබුණු පනතට වඩාංි ිති ිහළ ්ට්ට්ට ශම් ෙටයුත්ත ශයනටඛලි තිශෙනවි0 නුහත් ශම්ශේක ජනතිවට ශහ් වුටි කි න හෙ ශපශන්කන ඕන 0 අප ශම් ෙර්කශ්ක ඔෙතු්ිටත් ප:වු ෙර්කන හ:න හෙයි0 අප ශයන ආ සංශ ෝධන ශ ෝජනි දු ඛල ශ් ආපසාසට අින්කන ශයන ආ ඒවි ශන්ශවයි0 අප ිඛලි දුටි්කශ්ක ශම්ෙ ිති ප්‍රයතිය ීන ශ ෝජනිව වන ි සි ශම්ෙට හේ ශව්කන කි ලි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ශම්ෙට අ:ිළ ප්‍රතිපි:න ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් :ටනට්ත් තිශෙනවි0 ම් පටමිණිඛල ිිනරිපත් ෙළි් ඒ පටමිණිඛල පිිබෙ ව තිශෙන ප්‍රයති ඒ පිිබෙ ව ය්කනි -

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි ඔෙතු්ි ඒ සංශ ෝධන ට හේ: නටශ: කි ්කන0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හේ ව්කශ්ක නටහට යුද සභිපතිතු්ි 0 ඒ හ් ෙිරට ශ්ි තිශෙන ි සියි; ිබ ඇතුළත් කිරී් අනව ය ි සියි0 යුද ්්කත්‍රීතු්ි හශහ් නටතිව ්ි ඔෙතු්ිශ අ:හසට විුදශධ ශවනවි ශන්ශවයි0 හ ප්‍ර්ිටවත්ව තිනට ීර ශම් law හෙ තවවීරටත් වයිකූල ෙර්කන ්් ෙට්ති නටහට0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව යුද ඇ්තිතු්ිශ සංශ ෝධනවලට ටත්ව 41 වන වය්කති සම්්තයි0

41 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

41ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 41, as amended, ordered to stand part of the Bill.

40 වන වගන්තිය.- (මූලික පරීක්ෂණය විෙර්ශ්නය

සහ වවනත් ිළයවර) வாசகம் 42.- (பூர்வாங்க விசாரகணயும்,

புலனாய்வும், கவறு வைிமுகறகளும்) CLAUSE 42.-(Preliminary inquiry, investigation, and other measures)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "05 වන පිටුශ 18 වන ශේිබශව දුට 00 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ: ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ඇත්ශත් : ්කන වි ාවිස කිරී් ස හි සිධිරට ශහේතු පවතී : ්කන ි ාචා කිරී් මූලිෙ පරී ෂ්ඨට පටවටත්මශම් අ:හස ව්කශ්ක 0' "

(2) "05 වන පිටුශ 0. වන ශේිබශව දුට 0. වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ: ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(.) මූලිෙ පරී ෂ්ඨට දුවී කිරීශ්්ක පසුව 41 වන වය්කති ටශත් ස හ්ක වර: දුවී ශේට ඇති ෙවට ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව' "

(3) "0. වන පිටුශ 1 වන ශේිබශව දුට 7 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ: ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'හශසේ වුව: 41 වන වය්කතිශව ස හ්ක වර: දුවී ෙර ඇති ෙව වි ාවිස කිරී්ට සිධිරට ශහේතු පවතින ෙවට ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව ස හී්ට පත් ශ නම් මූලිෙ පරී ෂ්ඨට පටවටත්මශ්්ක ශත්රව වි්්න න පවත්වන ශලස ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ෙල පවරනු ලටනට හටකි 0' "

(4) "07 වන පිටුශ 07 වන ශේිබශව දුට .. වන ශේිබ : වි (හ් ශේිබ ශ:ෙ: ඇතුළුව) ිවත් ෙර්කන0"

(5) "09 වන පිටුශ 4 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'සභිව විදු්ක ලිඛිතව සටහ්ක ෙළ යුතු අතර පටමිණිඛල දුවී ෙළ තටනටත්තිට හ ස්කි ශ :න ෙරනු ලටනට යුතු 0' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

40 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

42ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 42, as amended, ordered to stand part of the Bill.

43 වන වගන්තිය.- (වරදවල් ිළිතබඳ පැමිණිලි) வாசகம் 43.- (தவறுகள் பற்றிய முகறப்பாடுகள்)

CLAUSE 43.- (Complaints of offences)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"09 වන පිටුශ 07 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

' ටශත් ම් වර: දුවීව තිනට හටකි ශහෝ දුවී' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

2301 2302

පි්නලිශම්්කතුව

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"09 වන පිටුශ 07 සහ 08 ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

' ටශත් ම් අඛලසා ශහෝ ෂණෂ්ඨට ්‍රි ිව දුවීව තිනට හටකි ශහෝ දුවී ෙරනු ලටෙ ඇතටයි සටෙ ෙරනු ලටනට හටකි ශහෝ දුවී කිරීශම් හටකි ිව ඇති ෙව හකී ්ත වන' " "දුවී කිරීශම් හටකි ිව ඇති ෙව" කි න ෙිරට ත් ඇතුළත් ෙර්කන කි ි ත්යි අපි ිඛල්කශ්ක0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC)) යුද සභිපතිතු්ි හ :ටනට්ත් ශම් සංශ ෝධනශව ඇතුළත් ශවලි තිශෙනවි0 හි කි ්කශ්ක " ටශත් ම් වර: දුවීව තිනට හටකි ශහෝ දුවී ශවමි්ක" නුශවනුයි0 ඒෙ ශම් සංශ ෝධන ට ඇතුළත් ශවලි තිශෙනවි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) "දුවී කිරීශම් හටකි ිව ඇති ෙව" කි න හෙයි අපි කි ්කශ්ක0 ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒේ ත්යි ශ්ි අ:හස0 "000 ම් වර: දුවීව තිනට හටකි000" That is the legal term they are using. Hon. Chairman, the same thing is there.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) So, the Hon. Minister rejects that.

යුද ඇ්තිතු්ිශ සංශ ෝධන ට ටත්ව 4. වන වය්කති සම්්තයි0

43 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

43ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 43, as amended, ordered to stand part of the Bill.

44 වන වගන්තිය.- (පැමිණිලිකු විසින් ප්‍රගතිය

දැනවගන සිටිය හැකි බව) வாசகம் 44.- (முன்கனற்றத்கத முகறப்பாட்டாளர்

அறிந்துதகாள்ளலாம்) CLAUSE 44.- (Complainant may know the progress)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) ".2 වන පිටුශ 1 වන ශේිබශව දුට 7 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ලෙන ම් තටනටත්තකු ශවත වි්්න නශව ප්‍රයති අඩාංිළ ශන්වන පරිින 40 වන වය්කති ටශත් පවත්වන ල: වි්්න න ට අ:ිළව යනු ලටූ මූලිෙ පි වර සප නු ලටනට යුතු 0' "

(2) ".2 වන පිටුශ 10 වන ශේිබ ට ි නටතිව ් පහත :ට ශවන ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන:

'(.) 4. වන වය්කති ටශත් පටමිණිඛල ෙරන ල: ම් තටනටත්තකු ශවත හ් තටනටත්ති විදු්ක ඒ ශවනුශව්ක ෙරන ල: ිඛීන් ්ත ලිපි ශය්නුව වසි :ටීට් සම්ේකධව විසාතරිත්්ෙ යු තිසිධන ලෙි ින යුතු 0' " ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි ෙලි්ක ස හ්ක ෙරපු ෙුදණු ශම් ශේටශසේ ඇතුළත් ශවලි තිශෙනවි0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි ශප්ිද ි වටරැින කිරී් ෙර්කන ඕන 0 44වන වය්කති ස හි වන (1) වන සංශ ෝධනශවීර ඔෙතු්ි කි ශ "1 වන ශේිබශව දුට" කි ලි0 හ "0 වන ශේිබශව දුට" කි ලි ි වටරැින ශව්කන ඕන 0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශ්්ෙ : යුද සභිපතිතු්ි ? ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි 44 වන වය්කති ස හි වන සංශ ෝධනශවීර ඔෙතු්ි කි ශ "1 වන ශේිබශව දුට 7 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ000 " ආින ව ශ නුයි0 නුහත් හ "0 වන ශේිබශව දුට 7 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ000" නුශව්ක ි වටරැින ශව්කන ඕන 0

2303 2304

2023 ජූලි 19

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) "0 වන ශේිබශව දුට 7 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන" නුශව්ක හ ි වටරැින වි යුතුයි යුද සභිපතිතු්ි 0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) :ට්ක හරි0 ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Thank you very much. සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

".2 වන පිටුශ 5 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

'සප නු ලටනට යුතු 0 ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක වි්්න න ට අ:ිළව' "

It basically gives the same meaning. ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ශ් විප ෂ්ඨශ ්ක ිිනරිපත් ෙරපු සංශ ෝධන 0 හ ඇතුළත් ශවලියි තිශේකශ්ක0 විප ෂ්ඨශව ඔෙතු්්කලි ීරපු සංශ ෝධන ත්යි අපි ඇතුළත් ෙර තිශේකශ්ක0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව යුද අ්ිතයතු්ිශ සංශ ෝධනවලට ටත්ව 44 වන වය්කති සම්්තයි0

44 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

44ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 44, as amended, ordered to stand part of the Bill.

45 වන වගන්තිය.- (වසෝදිසි කිරීෙ සහ තහනෙ

ගැනීෙ) வாசகம் 45.- (கதடுதலும் ககப்பற்றுதலும்)

CLAUSE 45.- (Search and seizure) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

".1 වන පිටුශ 09 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'පවතින අවසාාිවෙ ීර 49 වන වය්කතිශව (0) වන (.) වන (4) වන (5) වන ශහෝ (.) වන පපවය්කතිවල' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

45 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

45ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 45, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4. වන වගන්තිය.- (වවොරන්ට් පතක් නිකුත් කිරීෙ)

வாசகம் 46.- (பிடியாகணப் பத்திரங்ககள

வைங்குதல்) CLAUSE 46.- (Issuance of warrant cards)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

".0 වන පිටුශ 1. වන ශේිබශව දුට 02 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ශව්ර්කට් පත 4.0 45 වන වය්කති ටශත් ෙල පටවරී් පිිබෙ ෙටලූ ෙටඛ්ට ශපශනන සි ෂි වි යුතු ශව්ර්කට් පත අධය ෂ්ඨ ජනරිඛවර ි විදු්ක ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ම් ි ලධර ්ක ශවත ි කුත් ෙරනු ලටනට යුතු 0' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

4. වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

46ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 46, as amended, ordered to stand part of the Bill. 47 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

47ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 47, ordered to stand part of the Bill.

2305 2306

ි කුත් කිරී්

පි්නලිශම්්කතුව

48 වන වගන්තිය.- (අත්අඩංගුව ගැනීවෙන් පසු

කාර්ය පටිපාටිය) வாசகம் 48.- (ககது தசய்தலின் பின்னரான

நடவடிக்கக முகற) CLAUSE 48.- (Procedure after arrest)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

".5 වන පිටුශ 07 වන ශේිබ සහ 08 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'අත්අඩාංංගුවට යනු ලටූ තටනටත්තිව ශන්ප්ිව අධිෙරට ෙල සි ත' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

48 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

48ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 48, as amended, ordered to stand part of the Bill.

49 වන වගන්තිය.- (විෙර්ශ්නයක් පැවැත්මවම් දී

යම් තැනැත්තන් පරීක්ෂා කිරීෙ) வாசகம் 49.- (புலனாய்தவான்கற நடாத்தும்கபாது

ஆட்ககள விசாரகண தசய்தல்) CLAUSE 49.- (Examination of persons when conducting an

investigation)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) ".. වන පිටුශ 0. වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

‘'ෙරනු ලටනට හටකි :

හශසේ වුව : ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ශම් ශේ:ශව ස හ්ක විධිවිධින ටශත් ම් තටනටත්තකු පරී ෂ්ඨි කිරී් :ත ය ශලස වි්නති ෙරනු ලටනට හටකි ;' "

(2) ".8 වන පිටුශ 12 වන ශේිබශව දුට 10 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'පනශත් විධිවිධින ටශත් ම් වි්්න න පටවටත්මශම් ෙි්න ස හි ශහෝ ශම් පනශත් ස හ්ක ම් ආශ්‍රිත වර: සම්ේකධශ ්ක හ් ි ලධර ිශ ස්කතෙශව ශහෝ පිලන ටශත් පවතින ම් ශත්රතුර ශහෝ ශඛනන ශහෝ හි ම් සහතිෙ පිටපත ශහෝ සටහන සප න' "

(3) "42 වන පිටුශ 10 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ශේ්සිරිසාවර කු; ශහෝ

(xxi) ශම් පනත ටශත් ම් පපශඛනනයත ආ තන ෙ ප්‍රධිි ි; ' "

සංශ ෝධන පිිබයත යුතු න ප්‍ර ාන වි්සන ලින්ක සභි සම්්ත වි 0

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

49 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

49ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 49, as amended, ordered to stand part of the Bill.

50 වන වගන්තිය.- (විද්වුරන්වේ සහාය ලබා

ගැනීෙ) வாசகம் 50.- (நிபுணர்களின் உதவிகயப்

தபற்றுக்தகாள்ளுதல்) CLAUSE 50. - (Obtaining the assistance of experts)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"4. වන පිටුශ 15 වන ශේිබශව දුට 17 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'විශ ේෂ්ඨඥ කු ශහෝ රජශව දව:ය වතත්තිෙ කු විදු්ක පවත්වනු ලෙන පරී ෂ්ඨට ෙට භිජන වනු ලටබී් ස හි හ්; ' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

50 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

50ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 50, as amended, ordered to stand part of the Bill.

51 වන වගන්තිය.- (ඇඟිලි සලකුු ඡායාරූප රහසය වනොවන සාම්පල ුධිර සාම්පල සහ හ

සාම්පල ආදිය ලබා ගැනීෙ) வாசகம் 51.- (ககவிரலகடயாளங்கள், நிைற்படங்கள், உள்ளார்ந்தகவயல்லாத மாதிாிகள்,

இரத்த மாதிாிகள் மற்றும் குரல் மாதிாிகள்

முதலியவற்கற எடுத்தல்) CLAUSE 51. - (Taking of finger impressions, photographs, non-

intimate samples, blood samples and voice samples etc.)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

2307 2308

2023 ජූලි 19

(1) "4. වන පිටුශ 11 වන ශේිබශව දුට 14 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(8) ම් තටනටත්තකු (1) වන පපවය්කති ටශත් ුදධිර සිම්පල ඇඟිලිවල අත්ශඛ ශහෝ පත්ශඛ සලකුට ශහෝ රීරශව ශවනත් ම් ශේටසෙ සලකුට ශහෝ (4) වන පපවය්කති ටශත් රහසය ශන්වන සිම්පල ලෙි යටීන් ස හි ෙට්ටත්ත ලෙි ශන්ශ:්කශ්ක නම් ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක හශසේ ඒවි ඔුණශය්ක ලෙි යටීන් ස හි ි ශ ෝය ලෙි යටීන් පිණිස; ' " (2) "47 වන පිටුශ 1 වන ශේිබශව දුට 4 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(1.) ශපෞශයලිෙත්ව සහ රහසය ශන්වන සිම්පල භිවිත පිිබෙ සී්ිව්ක ශවෝහිරිෙ වි ාශඛෂ්ඨට ප්‍රතිලල සහ සිම්පල සහ වි්නති ෙටහටර කිරී් පිිබෙ ව වන සී්ි සම්ේකධශ ්ක අ්ිතයවර ි විදු්ක ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව වි්සි ි ශ ෝය සි:නු ලටනට යුතු 0; ' "

සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"47 වන පිටුශ . වන සහ 4 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

'කිරී් පිිබෙ ව වන රහසයභිව සහ සී්ි සම්ේකධශ ්ක අ්ිතයවර ි විදු්ක ි ශ ෝය සි:නු ලටනට යුතු 0' "

යුද ඇ්තිතු්ිට අපි සාතුතිව්කත ශවනවි ඒ ප:න් ්ත සංශ ෝධන ශයන ඒ් යටන0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඔෙතු්්කලි ීරපු සංශ ෝධන ඇතුළත් ෙරලි තිශෙනවි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද ඇ්තිතු්ි අපි ලෙි ීරපු සංශ ෝධනවලට හේත්ව පළ කිරී් යටන ඔෙතු්ිට සාතුතිව්කත ශවනවි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශේශහ්් සාතුතියි0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 51 වන වය්කති අ්ිතයතු්ිශ සංශ ෝධනවලට ටත්ව සම්්තයි0

51 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

51ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 51, as amended, ordered to stand part of the Bill.

50 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

52ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 52 ordered to stand part of the Bill.

53 වන වගන්තිය.- (තහනම් නිවයෝග) வாசகம் 53.- (தகடதசய்தற் கட்டகளகள்)

CLAUSE 53.- (Restraining orders)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "49 වන පිටුශ 04 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'පවතින ිනන හතෙ ෙිලසී්ිව තුළ ීර හ් තහනම් ි ශ ෝය ;' "

(2) "49 වන පිටුශ 07 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ුහඛ ිනන හතෙ ෙිලසී්ිව ීර්න කිරී් ිඛලි දුටිනු ලටනට ;' "

(3) "50 වන පිටුශ 9 වන ශේිබ සහ 12 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ

ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන;

'මිලි න හෙ ශන්ි ්වන :ඩාං ුහ:ලකි්ක :ඬුවම්;' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

53 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

53ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 53, as amended, ordered to stand part of the Bill.

54 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

54ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 54 ordered to stand part of the Bill.

2309 2310

පි්නලිශම්්කතුව

55 වන වගන්තිය.- (විවශ්ේෂ විෙර්ශ්න ක්‍රෙවේද)

வாசகம் 55.- (விகசட புலனாய்வு நுட்பங்கள்)

CLAUSE 55. - (Special investigation techniques)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"54 වන පිටුශ 17 වන ශේිබ සහ 18 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(ි) රහදුයත රවය පටියත කිරීශම් පපිංය භිවිත ;

ශහෝ'

'(ඊ) පිලන ට නතු ෙළ ෙිරීරම්;

හශසේ වුව : ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ශම් වය්කති ටශත් වි්්න න ක්‍ර්ශ : භිවිත ෙරනු ලටබීශම් ීර අනුය්න ෙළ යුතු ්‍රි ිපටිපිටි්ක රීති ්ගි්ක : වනු ලටනට යුතු 0; ' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

55 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

55ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 55, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5. සි .1 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

56ஆம் வாசகத்திலிருந்து 61ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 56 to 61 ordered to stand part of the Bill.

.0 වන වගන්තිය .- (වතොරුරු වහිත කිරීම් සහ

හවුල් භාවිතය) வாசகம் 62.- (தகவல்ககள தவளிப்படுத்துதலும்

பகிர்ந்துதகாள்ளுதலும்) CLAUSE 62. - (Revealing and sharing of information)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

".2 වන පිටුශ 19 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'මූලිර ශහිබ:ර කිරී්ට' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

.0 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

62ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 62, as amended, ordered to stand part of the Bill.

.3 සහ .4 වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

63ஆம், 64ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 63 and 64 ordered to stand part of the Bill.

.5 වන වගන්තිය .- (අපරාධා නු ක යුත්තක්

පැවරීෙ) வாசகம் 65.- (குற்ற வைக்குகள்)

CLAUSE 65. - (Prosecutions)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) ".4 වන පිටුශ 01 වන ශේිබශව දුට .0 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'අධය ෂ්ඨ ජනරිඛවර ිට ි ශ ෝය ෙළ යුතු 0 ' "

(2) ".5 වන පිටුශ 1 වන ශේිබශව දුට 5 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර්කන"

(3) ".. වන පිටුශ 08 වන ශේිබ සහ 09 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ අවසර ලටූ ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ි ලධර කු ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ිඛීන් ්ත ීනතිපතිවර ි ශහෝ ඒ' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

.5වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

65ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 65, as amended, ordered to stand part of the Bill.

.. වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

66ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 66 ordered to stand part of the Bill.

2311 2312

2023 ජූලි 19

.7 වන වගන්තිය .- (අධිවචෝදනා පත්‍රය ඉල්ලා

අසනකර ගැනීෙ) வாசகம் 67.- (குற்றப்பகர்கவ மீளப்தபறுதல்)

CLAUSE 67. - (Withdrawal of indictments)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) ".8 වන පිටුශ 9 වන ශේිබ ිවත් ෙර්කන"

(2) ".9 වන පිටුශ 12 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'අුත් අධිශචාෝ:නිව ශය්නු ෙළ යුතු අතර ඒ ශේ්කශශදු' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) ".7 වන පිටුශ 08 දුට .2 : වි ශේිබ ිවත් ෙර්කන0"

(2) ".8 වන පිටුශ 1 දුට 08 : වි ශේිබ ිවත් ෙර්කන0"

(3) ".9 වන පිටුශ 1 දුට 10 : වි ශේිබ ිවත් ෙර්කන0

('අධිශචාෝ:නි පත්‍ර ිඛලි අසාෙර යටීන්' ටශත් .7 .8 හි .9 පිටුවල ඇතුළත් .7 වන වය්කති ුහළු්ි ්ක් ිවත් ෙර්කන)" අධිශචාෝ:නි පත්‍ර ිඛලි අසා ෙර යටීනශම් ප්‍රවටතිව ශම් රශට් ජනතිව ෙලිශප්ශර්ත්තු වන ශ: ශන්ශවයි0 ඒ ි සි ඒ ස හි ෙල පටවශරන වය්කති දු ඛල ිඛලි අසා ෙර ය්කන කි ලි අපි ශ ෝජනි ෙරනවි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ඒ සම්ේකධව දු ු ෙමිටුවලීර ීර්න ව සිෙඡා ි ෙළි0 හ් සංශ ෝධන ට ්් හේ ශව්කශ්ක නටහට0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) .7වන වය්කති යුද ඇ්තිතු්ිශ සංශ ෝධනවලට ටත්ව සම්්තයි0

.7වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

67ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 67, as amended, ordered to stand part of the Bill. .8 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

68ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 68 ordered to stand part of the Bill.

.9 වන වගන්තිය .- (නීතිපතිවරයාවේ සහාය ඉල්ලා

සිටීෙ) வாசகம் 69.- (சட்டத்துகறத் தகலகமயதிபதியின்

உதவிகயக் ககாருதல்) CLAUSE 69.- (Requesting the assistance of the Attorney-General)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"72 වන පිටුශ 08 වන ශේිබශව දුට .0 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර්කන"

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

.9 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

69ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 69, as amended, ordered to stand part of the Bill.

70 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

70ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 70 ordered to stand part of the Bill.

71 වන වගන්තිය .- (නු කල්තැබීවම් ගිවිසුම්)

வாசகம் 71.- (குற்றவைக்குத் ததாடுப்பு

உடன்படிக்ககககள பிற்கபாடுதல்) CLAUSE 71. - (Deferred Prosecution Agreements)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "70 වන පිටුශ 12 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'අත්ි ටුම්ට සහ ෙඛ තටබී්ට ශම් වය්කතිශව (8) වන පපවය්කති ටශත් ගිවිසු්ෙට හළඹි හටකි ' "

(2) "7. වන පිටුශ 5 වන ශේිබශව දුට 7 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර්කන0"

2313 2314

පි්නලිශම්්කතුව

(3) "7. වන පිටුශ 08 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන

ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ෙළ යුතු 0' "

(4) "74 වන පිටුශ 5 වන ශේිබශව දුට 11 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ

(හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(8) ශම් වය්කතිශව ස හ්ක ෙරනු ලෙන තටනටත්ති සංසාාියත ෙළ පුශයල ්ණ්ඩාංල වන අවසාාිවෙ ීර ශම් වය්කති ටශත් වන ගිවිසු් අධය ෂ්ඨ ජනරිඛවර ි සහ හ් සංසාාියත ෙළ පුශයල ්ණ්ඩාංල ස්් හළඹි යුතු 0' "

සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "72 වන පිටුශ 01 දුට .2 : වි ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ

ෙර්කන:

'(3) ශම් පනත ටශත් වර: දුවී ෙර ඇතටයි කි නු ලෙන ම් තටනටත්තකුට හශරි ව අපරිධ නඩු ෙටයුත්ත ෙඛ තටබී්ට ශහෝ අත්ි ටුම්ට (1) වන පපවය්කතිශව ි ් ්ක ප්‍රෙිර ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව හේ වන අවසාාිවෙීර ඒ තටනටත්තිට හශරි ව අපරිධ නඩු ෙටයුත්ත අත්ි ටුම්ට සහ ෙඛතටබී් ස හි සලෙි ෙටීන් ශලස ඒ තටනටත්ති ශවත ි ් ෙරන ෙිල තුළ සම්පූ්නට ෙළ යුතු (අ) සහ (ආ) (ඇ) (ඈ) (ි) (ඊ) ි හෙ ශහෝ ඊට වටිද යටන පටනම් ස හි ්හිධිෙරටශව අවසර ලෙි යටීන්ට ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ්හිධිෙරට ශවත ිඛීන් ිිනරිපත් ෙළ යුතු 0' "

(2) "73 වන පිටුශ 7 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

':ටරීශ්්ක වටළකී්ට' "

(3) "7. වන පිටුශ 8 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

'(ි) වි්්න න පටවටත්මශම් ෙි්න සහ හ ට ආනුෂ්ඨංගිෙ ෙුදණු

ස හි ප්ට වර:ට අ:ිළ ුහළු ුහ:ල ව්කින ශලස රජ ට ශයම්ට සහ' " යුද ඇ්තිතු්ි අර දු ට 05ෙ ුහ:ල Fund හෙට න හෙ නවත්වලි ඒ දු ඛල පරී ෂ්ඨට කිරී් ස හි ශ ්:ිය්කන කි න හෙ ත්යි අශේ ිඛීන්0

(4) "7. වන පිටුශ 12 වන ශේිබශ ්ක ි නටතිව් පහත ශේිබ ඇතුළත්

ෙර්කන:

'(ඊ) අධිෙරට විදු්ක තීරට ෙරනු ලෙන ුහ:ල ව්කින

ව ශ ්ක අපරිධශව වි්කිනත ්ක ශවත ශයම්ට0' " ඒ ුහ:ලි්ක වි්කිනත ්කටත් අධිෙරට විදු්ක තී්කවී ෙරන ුහ:ල ශයම්ට ෙටයුතු ෙර්කන හටකි වන පරිින සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරලි තිශෙනවි0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හ් සංශ ෝධන ට හේ:?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හේ නටහට යුද සභිපතිතු්ි 0 ශ්්ෙ: මූලිෙ පනශත් ඇති මූලිෙ ෙලශ ්ක පිටට න ෙිරට ඇතුළත් ෙර්කන ්ට ෙල නටහට ආණ්ඩුක්‍ර් වයවසාාිශ 78 (.) වයවසාාිව අනුව0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව යුද ඇ්තිතු්ිශ සංශ ෝධනවලට ටත්ව 71 වන වය්කති සම්්තයි0

71 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

71ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 71, as amended, ordered to stand part of the Bill.

72 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

72ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 72 ordered to stand part of the Bill. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 73 වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී් යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි0

73 වන වගන්තිය .- (වකොමිෂන් සභාවේ වතොරුරු

සපයන්නන් ආරක්ෂා කිරීෙ) வாசகம் 73.- (ஆகணக்குழுவுக்கு தகவலளிப்கபாாின்

பாதுகாப்பு) CLAUSE 73.- (Protection of informers of the Commission) ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"75 වන පිටුශ 0. වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

'මිලි න ශන් ි ් ස :ඩාං ෙට ශහෝ ්ිස තිහ ශන් ි ්වන ෙිල ' " ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හ් සංශ ෝධන ට හේ:? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හේ නටහට යුද සභිපතිතු්ි 0 ඒෙ වර:ෙුදශවකු සම්ේකධව ි ් ෙරන :ඩාං ශන්ශවයි ශත්රතුුද සප ්කන්ක අෙටයුතුෙම් :ටනුම් ශ:්කන්ක පිිබෙ ව ෙිරට 0

2315 2316

[යුද ජනිධිපති ීනතිඥ (ආචාි්න ) විජ :ිස රිජප ෂ්ඨ ්හති]

2023 ජූලි 19

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 73 වන වය්කති ඇති සටටිශ ්ක සභිව හේ:? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ශම් :ඩාං වටරින ශත්රතුුද සප ්කශන සම්ේකධව වටරින ශත්රතුුද හිබ ට ශ:න ශෙශන සම්ේකධව ි ් ෙරන :ඩාං 0 ුදපි ඛ 52 222 කි ්කශ්ක ිිනරි ට වටඩාං ් නටති යටන 0 අපි අ:ට ශන්ශවයි ශ්ක ීනති හ:්කශ්ක0 ඒ ි සි ඒ :ඩාං ම්කිදු ප්‍ර්ිට කි්ක වටිද ෙරන හෙ ශහ් යි කි ලි අපි ශ ෝජනි ෙරනවි0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හ් සංශ ෝධන ට හේ :? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි හශහ් නම් ඒ :ඩාං ුදපි ඛ ල ෂ්ඨ ෙරුහ; ුදපි ඛ පනසා :හසෙ :ඩාං ුදපි ඛ ල ෂ්ඨ ෙරුහ0

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

73 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

73ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 73, as amended, ordered to stand part of the Bill.

74 සි 79 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

74ஆம் வாசகத்திலிருந்து 79ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 74 to 79 ordered to stand part of the Bill.

80 වන වගන්තිය .- (වම් පනත අදාළ කර ගැනීෙ)

வாசகம் 80.- (இப்பாகத்தின் ஏற்புகடகம)

CLAUSE 80.- (Application of this Part)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "8. වන පිටුශ 01 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(ෙ) ශ්‍රී ලංෙි ්හ ෙටංකුශ සහ රිජය ෙටංකුවල ්ිණ්ඩාංලිෙ

ි ලධර ්ක;' " (2) "85 වන පිටුශ 02 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(ඈඈ) ජිතිෙ රිජය සභිශ 1978 අංෙ 05 :රන ක්‍රීඩාංි පනත

ප්‍රෙිරව පිි ටුවනු ලටූ ජිතිෙ ක්‍රීඩාංි සංයම්වල ධුර :රන ි ලධර ්ක; සහ

(ිි) ම් ි ලධර ්ක ඔවු්කට අ:ිළ ම් ි ල ්කවල ෙටයුතු' "

(3) "85 වන පිටු ශ 0. වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන

ශේටස ආශශ ෙර්කන: 'ඇති ිඩාංෙඩාං සටලකිඛලට යි මි්ක අධිඅව:ිනම් ෙිණ්ඩාං ශලස ි ශ ෝය ්ඟි්ක ි ්' "

සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Your Amendment has been considered.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ෙලි්ක අපි ිිනරිපත් ෙළ ශ ෝජනිවට හේ ම් යටන යුද ඇ්තිතු්ිට සාතුතිව්කත ශවනවි0

යුද සභිපතිතු්ි 82 වන වය්කති ට ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "83 පිටුශ 01 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

'ශ්‍රී ලංෙි ්හ ෙටංකුශ සහ රජශව ෙටංකුවල ්ිණ්ඩාංලිෙ ි ලධර ්ක;' "

(2) "85 පිටු ශ 05 වන ශේිබශ ්ක ි නටතිව් පහත ශේිබ ඇතුළත් ෙර්කන:

'(ිි) ඒෙිෙශධ අරුහ:ලි්ක ශව්කෙළ ුහ:ලකි්ක ම් ආෙිරශව පිරිරමිෙ ලෙිය්කනි ඕන ් අශ කු0' " ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) What you have suggested has already been included in my Amendment. So, we can go on with the Amendment, as it is.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Yes, it has been included. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද අ්ිතයතු්ිශ සංශ ෝධනවලට ටත්ව 82 වන වය්කති සම්්තයි0

80 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

80ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 80, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2317 2318

පි්නලිශම්්කතුව

81 වන වගන්තිය .- (වත්කම් සහ බැරකම් ප්‍රකාශ් සිදු

කිරීෙ සඳහා වම් වකො ස අදාළ වන තැනැත්තන්වේ

කාර්ය භාරය) வாசகம் 81.- (இப்பாகம் ஏற்புகடயதாகின்ற ஆட்களுக்கு தசாத்துக்கள் மற்றும் தபாறுப்புக்கள் பற்றிய தவளிப்படுத்துககககளச் தசய்வதற்குள்ள

கடகம) CLAUSE 81.- (Duty of persons to whom this Part applies to make

declarations of assets and liabilities)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "86 වන පිටුශ 1 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන

ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'81. ශම් ශේටස අ:ිළ වන ස ් තටනටත්තකු ් (ශ්ි මි්ක' "

(2) "86 වන පිටුශ 18 වන ශේිබශව දුට 00 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ

(හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර්කන0"

සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"8. වන පිටුශ 18 දුට 00 : වි ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

" (0) ශම් වය්කතිශව ෙි්න ස හි "වත්ෙම් සහ ෙටරෙම්" ්කශන්ක ස්සාත ශලස ශහෝ ශේටස ශලස ප්‍රෙි ෙ සතුව ශ්‍රී ලංෙිව තුළ හි ි්ක පිටත පවත්නි ෙටරෙම් ශහෝ ෙටංකු තට්කපතුව ශලස ශහෝ ම් ආෙිර කි්ක ප්‍රෙි ෙ විදු්ක ර වි තිශෙන චාංචාල ශහෝ ි ාචාල ශශපළ ශහෝ ප්‍රෙි ෙ ශවත ප්‍රශ ෝජනවත් ප්‍රතිලිභ සටලශස්කනි ස ම් ශශපළ හි ප්‍රෙි අ:ිළ වන ෙිලසී්ිව තුළ ප්‍රෙි ෙ විදු්ක ශහෝ ඔුණශ ෙලත්‍ර ි ශහෝ :ුදශවකුශ න්ට අත්පත් ෙරශයන ඇති ම් ශශපළ ආ ති ෙ ශේටසා ි මිෙම් ප්‍රතයිශශ ය ශන්වන ශටෝෙන ්‍රිේශට්ෙර්කදු දු ු ගුේතශ තන හි ිදජිටඛ වත්ෙම් ස්ියම්වල අධය ෂ්ඨ ධුර ප්‍රතිලිභ:ි ෙ ස්ියම් ි මිෙිරිත්ව ්ක මූලය ෙටඳීම් ස්යිීට ෙටයුතු අභිලිෂ්ඨ ්ක අතර පිිබයටටුම් සංවිධිනවල හි ඒවිි පිලන ආ තන ්කි සි්ිජිෙත්ව ්ක අ:හසා ශ 0"

We have defined it in a broader way.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ඊට අ:ිළ ෙුදණු අශනකුත් වය්කතිවල තටි ්ක තටන තිශෙනවි0 ඒ තිශෙන ෙුදණු් ත්යි යුද ්්කත්‍රීතු්ි හෙතු ෙරලි ති වය්කති කි්ක ිඛලි දුටි්කශ්ක0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි ඒ සංශ ෝධන ට හේ :? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හේ නටහට යුද සභිපතිතු්ි 0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි අශේ අරුහට යුද ඇ්තිතු්ි ිිනරිපත් ෙර තිශෙන පනත් ශෙටුම්පත ජනතිවට ිති් පටහටිනලි වන ආෙිර ට ප්‍රයතිය ීන පනත ෙව ශප්කනුම් ෙරන ශ ෝජනි ිිනරිපත් කිරී්යි0 හ් ි සි ශම්විට හේම්ට ෙටයුතු කිරී් රජ ට ත්යි වඩාංිත් ශහ් ව්කශ්ක0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ වුටිට යුද ඇ්තිතු්ි හ් ශ ෝජනිවට හේ නටහට යුද ්්කත්‍රීතු්ි0

යුද අ්ිතයතු්ිශ සංශ ෝධනවලට ටත්ව 81 වන වය්කති සම්්තයි0

81 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

81ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 81, as amended, ordered to stand part of the Bill.

82 වන වගන්තිය .- (වත්කම් හා බැරකම් ප්‍රකාශ් සිදු කරනු ලැබිය යුත්වත් කවර විව ක ද යන්න ිළිතබඳ)

வாசகம் 82.- (தசாத்துக்களும் தபாறுப்புக்களும் பற்றிய தவளிப்படுத்துககககள எப்தபாழுது தசய்ய

கவண்டும் என்பது) CLAUSE 82.- (When to make declarations of assets and liabilities)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි: "87 වන පිටුශ .1 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන: 'හශසේ වුව : 82 වන වය්කතිශව (1) වන පපවය්කතිශව (ප)' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

2319 2320

2023 ජූලි 19

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"87 වන පිටුශ .1 වන ශේිබ ිවත් ෙර පහත පරිින ආශශ ෙර්කන;

'හශසේ වුව: 82 වන වය්කතිශව (1) වන පපවය්කතිශව (ඊ)' "

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද ්්කත්‍රීතු්ි ඒෙ ත්යි අපි ෙරලි තිශේකශ්ක0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද අ්ිතයතු්ිශ සංශ ෝධනවලට ටත්ව 80 වන වය්කති සම්්තයි0

82 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

82ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 82, as amended, ordered to stand part of the Bill.

83 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

83ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 83 ordered to stand part of the Bill.

84 වන වගන්තිය .- (සතයායන ක්‍රියාවලිය)

வாசகம் 84.- (சாிபார்த்தல் நகடமுகற)

CLAUSE 84.- (Verification process) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"92 වන පිටුශ 00 වන ශේිබශව දුට 04 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(3) (0) වන පපවය්කති ටශත් දුවී ෙරනු ලෙන සතයි න ්ගි්ක ම් අ ාි ශප්ශහ්සත්ම් ශස් ි යටීන් 40 වන වය්කති ටශත් වන වි්්න න ට ්් සලසාවනු ඇත0' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

84වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

84ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 84, as amended, ordered to stand part of the Bill.

85 සි 87 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

85ஆம் வாசகத்திலிருந்து 87ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 85 to 87 ordered to stand part of the Bill.

88 වන වගන්තිය .- (ජනතා ප්‍රවේශ්ය) வாசகம் 88.- (தபாதுமக்கள் அணுகுகக)

CLAUSE 88.- (Public Access)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "90 වන පිටුශ 0 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන

ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ිිනරිපත් ෙළ ිනන දුට ්ිස ඇතුළත සාව ංක්‍රී ව ් ි කුත්' "

(2) "90 වන පිටුශ 12 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත

:ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ස හි පප්ක ිනන ජිතිෙ හටඳුනුම්පත් අංෙ විශශ ' " (3) "90 වන පිටුශ 1. වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන: '(ඈ) ෙටංකු ගිණුම් අංෙ; ශහෝ (ි) ශවනත් ම් තට්කපතු විසාතර ' "

සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) I think what you have suggested is the same. ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඔ 0 නුහත් 88 වන වය්කති ස හි අශේ සංශ ෝධනශව ශප්ිද ශවනස තිශෙනවි0 Otherwise, it is basically the same.

යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"90 වන පිටුශ 1 වන ශේිබ ිවත් ශේට ඒ ශවනුවට පහත ස හ්ක පරිින ආශශ ෙර්කන: 'ෙළ පිටපත ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ි ල ශවේ අඩාංවි ට පිවිස පූ්නවශ ්ක ලි ිපිනංචි ස වි:ුත් තටපටඛ ගිණු් ්ගි්ක හ ' "

2321 2322

පි්නලිශම්්කතුව

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ආපුණ හ කි ව්කන යුද ්්කත්‍රීතු්ි0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) "ෙළ පිටපත ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ි ල ශවේ අඩාංවි ට පිවිස පූ්නවශ ්ක ලි ිපිනංචි ස වි:ුත් තටපටඛ ගිණු් ්ඟි්ක හ 000"0 Then, hackers will not be permitted, irresponsible people will not be able to access the information and whoever who has access will be identified.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) What is the e-mail address you are referring to? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) The e-mail address of the person who seeks access to information.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) How do you want to put it? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) “Public within three weeks of its submission, through.....”

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඔෙතු්්කලි ශ ෝජනි ෙරන විධි ශප්ේඩාං කි ්කන0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද ඇ්තිතු්ි අපි ශ ෝජනි ෙර්කශ්ක "ෙළ පිටපත ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ි ල ශවේ අඩාංවි ට-

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) අ:ිළ ශේිබ ත් හ ෙ කි ්කන0 නටත්නම් ෙල්කන අ්ිුදයි0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) 92 වන පිටුශ 1 වන ශේිබ ිවත් ශේට ඒ ශවනුවට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) 88. (1) පප වය්කති ශ්ක:? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඔ 880 (1) පප වය්කති 0 ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) 1 වන ශේිබ ට? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) 1 වන ශේිබ 0 Shall I read it? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) "්ධයයත ිශල ශට්‍ර්ි ෙ පශධති ්ඟි්ක ජනතිවට ප්‍රශ වි හටකි000" කි න හෙ ශ්ක:?

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඔ 0 ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශේශහ්්: ඔෙතු්්කලි ශ ෝජනි ෙර්කශ්ක? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) "ෙළ පිටපත ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ි ල ශවේ අඩාංවි ට පිවිස පූ්නවශ ්ක ලි ිපිනංචි ස වි:ුත් තටපටඛ ගිණු් ්ඟි්ක හ 000" Shall I read it in English so that you could understand it better?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) නටහට සංශ ෝධන දුංහල භිෂ්ඨිශව්ක ශ්ක ෙර්කශ්ක0 නටත්නම් confuse ශවනවි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) In English, what it states is, “Public within three weeks of its submission, through accessing the official website of the Commission by a pre-registered e-mail account. Such redacted version". That ensures security. නටත්නම් අනව ය වයකී් නටති පුශයල ්කටත් පුළුව්ක ශවේ අඩාංවි ට පිවිදුලි අනව ය-

2323 2324

2023 ජූලි 19

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) May I clarify, Hon. Chairman? 88. (1) පප වය්කතිශව තිශේකශ්ක "්ධයයත ිශල ශට්‍ර්ි ෙ පශධති ්ඟි්ක ජනතිවට ප්‍රශ වි හටකි ස ් වත්ෙම් සහ ෙටරෙම් ප්‍රෙි ෙ ් සංසාෙරට ෙළ පිටපත ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ි ල ශවේ අඩාංවි හරහි හ ිිනරිපත් ෙළ ිනන දුට ්ිස තුන ඇතුළත සාව ංක්‍රී ව ් ි කුත් ෙළ යුතු 0" කි ලි0 ශ්්ෙ : ඔෙතු්ි ෙරන ශවනස?

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඒ කි ්කශ්ක ෙවුුද හරි පුශයලශ ඒ විසාතර ලෙි ය්කනවි නම් ඒ පුශයල ි වයකී්කි්ක යුතුව ඒ පුශයල ිට අයිති e-mail ගිණු් හරහි ත්යි ලෙි ය්කන ඕන 0 හතශේට ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව :්කනවි ෙිශ e-mail ගිණු්ට: ඒ විසාතර ගිශව කි ලි0 හශහ් නටතිව ඕන ් ශෙශනකුට access තිබුශට්ත් අනව ය පුශයල ්ක අනව ය :ත්ත-

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) How do you propose to put it? Could you tell me in Sinhala the exact Amendment?

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) In Sinhala, what we have proposed is, "000ෙළ පිටපත ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ි ල ශවේ අඩාංවි ට පිවිස පූ්නවශ ්ක ලි ිපිනංචි ස වි:ුත් තටපටඛ ගිණු් ්ඟි්ක හ 000" ඒ කි ්කශ්ක වි:ුත් තටප ල කු් : කි න හෙ :ටනුවත්ව that only through an identified e-mail account you can have access to information. That gives protection -

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) When information is issued? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Yes. Then, the Commission knows who has obtained the information.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) In that event, we will make a proviso at the end of the provision. May I rephrase what you have proposed?

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි ඒ ෙිරට ඇතුළත් ෙර්කන හේ:?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි 88(1) වය්කතිශව 90වන පිටුශ 14වන ශේිබශව "ඇතුළත් ශන්ෙළ යුතු " න විෙයශ ්ක පසුව අතුුද විධින ශලස ශ්ශසේ ස හ්ක වි යුතුයි:

"ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ිහත පරිින වත්ෙම් සහ ෙටරෙම් ප්‍රෙි ෙ සංසාෙරට ෙළ පිටපත ලෙි ීරශම්ීර හශසේ පිටපත ලෙි ය්කනි තටනටත්තිශ අනනයතිව තහවුුද ෙර යත යුතු අතර හ වි්නතියතව තෙි යත යුතු 0"

හරි ශ්ක:? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඔ 0 ඒ ස හි ලි ිපිනංචි වි:ුත් තටපටඛ ගිණු් ්ඟි්ක - ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) That is understood ශ්ක "අනනයතිව" කි වි්0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Okay. Responsibility will be on the Commission to keep record of the person who has obtained information.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) That is right.

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

88 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

88ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 88, as amended, ordered to stand part of the Bill.

89 වන වගන්තිය .- (ඡන්ද අවප්ක්ෂකයකුවේ

ප්‍රකාශ්වල ප්‍රවේශ් මෙ) வாசகம் 89.- (கதர்தல்களுக்கான கவட்பாளர்களின்

தவளிப்படுத்துகககளுக்கான அணுக்கம்) CLAUSE 89.- (Access to declarations of candidates of elections)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

2325 2326

පි්නලිශම්්කතුව

"90 වන පිටුශ 01 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'89. 80 වන වය්කතිශව (ප) ශේ:ශව ස හ්ක ෙරන ල:' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) I do not think you have tendered any amendments to Clause 89. So, shall we move on, Sir? 89 වන වය්කති ට හතු්්කලි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරලි නටහට0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඔ 89වන වය්කති ට අපි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරලි නටහට0

89වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

89ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 89, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි 92 වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

90 වන වගන්තිය .- (වත්කම් සහ බැරකම් ප්‍රකාශ්ය

අදාළ වැරදි) வாசகம் 90.- (தசாத்துக்களும் தபாறுப்புக்களும் பற்றிய தவளிப்படுத்துகக ததாடர்பான தவறுகள்)

CLAUSE 90.- (Offences related to the declaration of Assets and

Liabilities) ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, I move, "In page 84, leave out all words in lines 30 to 33 and insert:

'(4) Where any person fails to submit..... -' "

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒෙ වටරැිනයි0 84 වන පිටුශ තිශේකශ්ක 82 වන වය්කතිශව ඒවි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) දුංහල පනත් ශෙටුම්පශත් තිශේකශ්ක හශහ්යි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් - ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) දුංහල පනත් ශෙටුම්පශත් page numbering සහ ිංග්‍රීදු පනත් ශෙටුම්පශත් page numbering ශවනසා0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔෙතු්්කලි ඔ ශ:ශේක හෙ පිවිඡාචි ෙළි නම් හරි0 දුංහල පනත් ශෙටුම්පත් පිවිඡාචි ෙර්කන0

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දුංහල පනත් ශෙටුම්පත පිවිඡාචි ෙර්කන; ිංග්‍රීදුශ ්ක Amendment හෙ move ෙර්කන0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ශම් Amendment හෙ විතර ිංග්‍රීදුශ ්ක කි ්කනම්0 ශ්්ෙ: ශම්ශ දුංහල draft හෙ නටහට0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) අපි හෙ ්ිධය කි්ක ශම් ෙටයුත්ත ෙරුහ0 ්ිධය ශ:ශේක් ෙර්කන ගිශ ්ත් ශම් ෙටයුත්ත වයිකූල ශව්කන පුළුව්ක0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, I will read it out in English. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay.

2327 2328

[යුද ජනිධිපති ීනතිඥ (ආචාි්න ) විජ :ිස රිජප ෂ්ඨ ්හති]

2023 ජූලි 19

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, I move,

"In page 84, leave out all words in lines 30 to 33 and insert: '(4) Where any person fails to submit his declaration of assets

and liabilities along with his application form for nomination for an election, such application form for nomination shall be deemed to be invalid.' " ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) To which subsection of Clause 90 are you bringing in that Amendment?

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද ඇ්තිතු්ි 92(4) පප වය්කතිශ ්ක කි ්කශ්ක වත්ෙම් හි ෙටරෙම් ප්‍රෙි ිිනරිපත් ෙර්කන ශන්හටකි වුශට්ත් අශේ ෂ්ඨෙශ කු නි් ශ ෝජනි භිර ශ:න අවසාාිවෙ ඒ නි් ශ ෝජනි පත්‍ර ප්‍රති ශෂ්ඨේප ස නි් ශ ෝජනිව හටටි ට සලේකන කි ලි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි 92 (4) වය්කති ටශත් :ටනට තිශේකශ්ක ශ්ශසේයි:

" ්ක: වි්සී් ස හි නි්ශ ෝජනි ස හි වන ිඛුම් පත්‍ර ස්් ත් වත්ෙම් හි ෙටරෙම් ප්‍රෙි භිරීර්ට අශප්ශහ්සත් වන ම් තටනටත්තකු අ:ිළ ලිඛිත ීනතිවල විධිවිධිනවලට අනුකූලව :ණ්ඩාංන ෙට ටත් වි යුතු 0"

ුහඛ පනශත් තිශෙන :ඬුව්ෙට වටිද ් ෙිරෙ සභි අවසාාිශ ීර ෙශළ්ත් හෙ පටත් තකි්ක ආණ්ඩුක්‍ර් වයවසාාිශ 10 වන වයවසාාිව පඛලං න ශවනවි යුද සභිපතිතු්ි 0 අශන අති්ක 78 (.) වයවසාාිව පඛලං න ශවනවි0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හ් සංශ ෝධන ට ඔෙතු්ි හේ නටහට ශ්ක:? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) නටහට0 ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව 92 වන වය්කති ඇති සටටිශ ්ක සම්්තයි0

90 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

90ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 90 ordered to stand part of the Bill.

91 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

91ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 91 ordered to stand part of the Bill.

92 වන වගන්තිය.- (වත්කම් සහ බැරකම්) வாசகம் 92.- (தசாத்துக்களும் தபாறுப்புக்களும்)

CLAUSE 92.- (Assets and Liabilities) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"97 වන පිටුශ . වන ශේිබශව දුට 5 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ: ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන: 'ශහෝ පිටත ඍජුව ශහෝ අ්නා:ි ෙ ශලස ි මි ි ශ ෝය ්ඟි්ක හි විසාතර ි ් ෙරනු ලටනට යුතු වත්ෙම් ෙටරෙම් ආ:ි ම් වි :ම් සහ ශප්ීන ුහ:ඛ අ:හසා ශ 0' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Member, I think what you propose has been addressed by this Amendment.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඔ යුද සභිපතිතු්ි අශේ ශ ෝජනිවත් ඒේ ත්යි0 ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 92 වන වය්කති යුද ඇ්තිතු්ිශ සංශ ෝධනවලට ටත්ව සම්්තයි0

2329 2330

පි්නලිශම්්කතුව

92 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

92ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 92, as amended, ordered to stand part of the Bill.

93 වන වගන්තිය.- (වරේෂනධාධිකරණවව

අභියාචනාධිකරණවව ෙහාධිකරණවව විනිසුුවුන් අධිකරණ නිලධාරයන් සහ

පාර්ලිවම්න්ුර ෙන්ත්‍රීවුන්වේ අල්ලසන) வாசகம் 93.- (உயர் நீதிமன்றம், கமன்முகறயீட்டு

நீதிமன்றம், கமல் நீதிமன்றங்களின் நீதிபதிகள்,

நீதிமுகற அலுவலர்கள் மற்றும் பாராளுமன்ற

உறுப்பினர்கள் ததாடர்பிலான இலஞ்சம்) CLAUSE 93.- (Bribery of Judges of the Supreme Court, Court of Appeal, High Courts, judicial officers and Members of Parliament)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "97 වන පිටුශ 11 වන ශේිබශව දුට1. වන ශේිබ : වි වන

ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ: ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ි ලධර කුට විි ාචා සභිවෙ ශහෝ ආ තන ෙ සි්ිජිෙ කුට ශහෝ අ්නධ- අධිෙරට ෙල ්‍රි ිත්්ෙ ෙරන තටනටත්තකුට ශහෝ පි්නලිශම්්කතු ්්කත්‍රීවර කුට පළිත් සභි ්්කත්‍රීවර කුට ශහෝ පළිත් පිලන ආ තන ෙ සභිෙ කුට හකී විි සුුදවර ි ි ලධර ි තටනටත්ති ශහෝ ්්කත්‍රීවර ි විදු්ක ත් අධිෙරට් තත්ත්වශ ්ක ්්කත්‍රීවර කුශ ශහෝ සභිෙ කුශ ' "

(2) "97 වන පිටුශ 19 වන ශේිබ සහ 02 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ

ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'අධිෙරට ි ලධර කුව දුටිමි්ක ශහෝ විි ාචා සභිවෙ ශහෝ ආ තන ෙ සි්ිජිෙ කුව දුටිමි්ක ශහෝ අ්නධ-අධිෙරට ෙල ්‍රි ිත්්ෙ ෙරන තටනටත්තකුව දුටිමි්ක ශහෝ පි්නලිශම්්කතු ්්කත්‍රීවර කු ශහෝ පළිත් සභිවෙ ්්කත්‍රීවර කුව ශහෝ පළිත් පිලන ආ තන ෙ සභිෙ කුව දුටිමි්ක හකී අධිෙරට් තත්ත්වශ ්ක ශහෝ' "

(3) "97 වන පිටුශ 09 වන ශේිබ සහ .2 වන ශේිබ ිවත් ෙර්කන0" (4) "98 වන පිටුශ 1 වන ශේිබශව දුට . වන ශේිබ : වි වන ශේිබ

(හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර්කන0" (5) "98 වන පිටුශ පටති සටහන ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන

ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ශරේෂ්ඨාධිධිෙරටශව අභි ිචානිධිෙරටශව ්හිධිෙරටශව විි සුුදවුද්ක අධිෙරට ි ලධර ්ක විි ාචා සභිවෙ ශහෝ ආ තන ෙ සි්ිජිෙ ්ක සහ අ්නධ අධිෙරට ෙල ්‍රි ිත්්ෙ ෙරන තටනටත්ත්ක සහ පි්නලිශම්්කතු සහ පළිත් සභි ්්කත්‍රීවුද්කශ සහ පළිත් පිලන ආ තන සභිෙ ්කශ අඛලසා' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

Amendments put, and agreed to.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:?

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) අශේ ශ ෝජනිවත් ඒේ ත්යි, යුද සභිපතිතු්ි 0

93 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

93ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 93, as amended, ordered to stand part of the Bill.

94 වන වගන්තිය.- (රජවව වසේවකයන්වේ සම්මුඛ

පරීක්ෂණයක් සඳහා පාර්ලිවම්න්ුර ෙන්ත්‍රීවුන්

විසින් ුරටු පඬුු ිළිතගැනීෙ) வாசகம் 94.- (பகிரங்க உத்திகயாகத்தர்ககள கநர்காண்பதற்காக பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

அவாநிகறகவ ஏற்றுக்தகாள்ளல்) CLAUSE 94.- (Acceptance of gratification by Members of Parliament

for interviewing public officials)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"98 වන පිටුශ 1. වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ශහෝ පිිබය්කනි ම් පි්නලිශම්්කතු ්්කත්‍රීවර කු පළිත් සභි ්්කත්‍රීවර කු ශහෝ පළිත් පිලන ආ තන ෙ සභිෙ කු ශම් පනත ටශත්' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

Amendment put, and agreed to.

94 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

94ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 94, as amended, ordered to stand part of the Bill.

95 සි 98 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

95ஆம் வாசகத்திலிருந்து 98ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 95 to 98 ordered to stand part of the Bill.

2331 2332

2023 ජූලි 19

99 වන වගන්තිය.- (රජවව ක යුුර සම්බන්ධාවයන්

අල්ලසන) வாசகம் 99.- (அரசாங்க அலுவல் ததாடர்பிலான

இலஞ்சம்) CLAUSE 99.- (Bribery in respect of Government business) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"101 වන පිටුශ 15 වන ශේිබශව දුට 18 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'හශසේ වුව : (125 වන අධිෙිර ස) දව:ය ආඥිපනශත්' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

99 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

99ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 99, as amended, ordered to stand part of the Bill.

100 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

100ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 100 ordered to stand part of the Bill.

101 වන වගන්තිය.- (රජය සෙඟ සම්බන්ධාතාවයක්

දක්වන තැනැත්තන් විසින් රජවව වසේවකයන්

වදන අල්ලසන) வாசகம் 101.- (அரசாங்கத்துடன் ககயாளுககககளக்

தகாண்டுள்ள ஆட்களினால் பகிரங்க உத்திகயாகத்தர்களுக்கான இலஞ்சம்) CLAUSE 101.- (Bribery of public officials by persons having dealings

with the Government)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"12. වන පිටුශ 15 වන ශේිබ ශව දුට 02 වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර්කන" සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

101 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

101ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 101, as amended, ordered to stand part of the Bill.

102 සි 107 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

102ஆம் வாசகத்திலிருந்து 107ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 102 to 107 ordered to stand part of the Bill.

108 වන වගන්තිය.- (ක්‍රීඩා ඉසේවල අදාළ වැරදි)

வாசகம் 108.- (விகளயாட்டு நிகழ்ச்சிகள்

ததாடர்பான தவறுகள்) CLAUSE 108.- (Offences relating to sporting events)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"111 වන පිටුශ 0. වන ශේිබ ට ි නටතිව් පහත :ට ශවන ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන:

'(4) ශම් වය්කතිශව පටහටි ව කු් ස හ්ක වුව : 0219 අංෙ 04 :රන ක්‍රීඩාංිවලට සම්ේකධ වටරින වටළට මශම් පනශත් II වන ශේටශසේ I වන පරිඡාශේ:ශව වටරින ස හි පිිබශවිබ්ක හ් වය්කතිවල ඒ ස හි ලෙි ීර ඇති අ්නා ්ක් තිනට යුතු අතර ඒ ස හි හ් වය්කතිවල ි ාචිතව : වි ඇති :ණ්ඩාංන් තිනට යුතු 0'"

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

Amendment put, and agreed to.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:?

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි හ් සංශ ෝධන ් ත්යි අපිත් ිිනරිපත් ෙර තිශේකශ්ක0 ශේශහ්් සාතුතියි0

108 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

108ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 108, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2333 2334

පි්නලිශම්්කතුව

109 වන වගන්තිය.- (අල්ලසනවලින් ධානය රැසන

කිරීෙ) வாசகம் 109.- (இலஞ்சம்மூலம் தசல்வத்கதத்

திரட்டுதல்) CLAUSE 109.- (Accumulation of wealth by bribery) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "111 වන පිටුශ 04 වන ශේිබ සහ 05 වන ශේිබ ිවත් ෙර

ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

(2) " 110 වන පිටුශ 1. වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත

:ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන: 'ෙවට ශහෝ ස ෙවට ශහෝ ඒ තටනටත්ති විදු්ක ශම් පනත ටශත් ම් වර: ' " (3) "110 වන පිටුශ 1. වන සහ 17 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ

ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(2) (1) වන පපවය්කතිශව "ආ:ි ්" ්කනට ශම් පනත ටශත් වන වර: ්ඟි්ක පප ියත් ආ:ි ් ඇතුළත් ශන්වන අතර "ලටබීම්" ්කනට ශම් පනත ටශත් වන වර: ්ඟි්ක පප ි' " (4) "115 වන පිටුශ 4 වන ශේිබ ට ි නටතිව් පහත :ට ශවන

ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන:

' (10) ඒ ශශපළ ශම් පනත ටශත් වන වර: ්ඟි්ක පප ියත් ශ: ෙ ප්‍රතිලල ෙව :ටන :ටන් ශම් පනත ටශත් දුවී ෙරන ල: වර: ්ඟි්ක පප ියත් ශශ ශහෝ ි්ක ම් ශේටස ස්වි තෙිය්කනි ශහෝ තෙිශයන දුටින ම් තටනටත්තකු වසර හතෙට ශන්වටිද ෙිල සී්ිව ස හි ෙරපතළ වටඩාං ඇතිව ේකධනියිරයත කිරී්ෙට ශහෝ ුදපි ඛ මිලි න හෙෙට ශන්වටිද :ඩාං ෙට ශහෝ හ් ේකධනියිරයත කිරී් සහ :ඩාං න ශ:ෙට ් ශහෝ ටත් වන වර: දුවී ෙරනු ලේකශ්ක :

හශසේ වුව : ඔුණ විදු්ක ශෙිබ්ක් ශහෝ අනයිෙිර කි්ක අතර්ටින ්ක ්ි්නයශ ්ක ශහෝ ඔුණශ ප්‍රතිලිභ පිණිස ශහෝ ශවනත් තටනටත්තකුශ ශහෝ අසාථිත්ව ෙ ප්‍රතිලිභ පිණිස හකී පප ියත් ශශ ස්වි තටබී් ශහෝ තෙිශයන දුටී් දුවී ෙළ : ශන්ෙළ : ම් තටනටත්තකු පප ියත් ශශ ශහෝ හයි්ක ම් ශේටස ස්වි තෙියනු ශහෝ තෙිශයන දුටිනු ලේකශ්ක 0' "

සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) යුද සභිපතිතු්ි 129 වන වය්කති ශෙශරි යි ්ි යුද ඇ්තිතු්ිශ අවධින ශ ්ුහ ෙරව්කශ්ක0 යුද ඇ්තිතු්ි 129 වන වය්කතිශව තිශෙන වචාන පිිබශවළ සටලකිඛලට යත් විට ශශය ආ:ි ම් ශ:පි්නතශම්්කතුශ ීනති හ ෙ ම් යටටී් ඇති ම්ට ිඩාං තිශෙනවි: කි න ප්‍ර ාන යටන ඔෙතු්ි සලෙි ෙලනු ඇතටයි ්ි ි තනවි0 අඛලස ආ:ි ශම් ශේටස ශන්ශවයි0 නුහත් ශශය ආ:ි ම් ශ:පි්නතශම්්කතුව ඒෙ ෙල්කශ්ක නටහට0

'ශම් පනත ටශත් වන වර: ්ඟි්ක ධන රැසාකිරී්

1290 (1) ම් තටනටත්තකු ම් ශශපළ අත්ෙරශයන තිශෙන අවසාාිවෙ ීර ශහෝ අත්ෙරශයන තිූ අවසාාිවෙ ීර හකී ශශපළ ' "

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඔ 0 ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ෙිරට ශෙශරි ්් ඔෙතු්ිශ අවධින ශ ්ුහ ෙරවනවි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශේශහ්් සාතුතියි යුද ්්කත්‍රීතු්ි0

109 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

109ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 109, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 110 වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී් යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි0

110 වන වගන්තිය .- (ුරටු පඬුු)

வாசகம் 110.- (அவாநிகறவு)

CLAUSE 110.- (Gratification)

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි0

(1) "115 වන පිටුශ 9 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ

ෙර්කන:

'ශහෝ වටළකී දුටින ශහෝ විදු ීර්ට සටපයී්ට ශහෝ වටළකී' " ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හ :ටනට්ත් තිශෙනවි0 "සප න ශහෝ වටළකී දුටින ශහෝ තුටු පඬුර ීර්ට සටපයී්ට ශහෝ වටළකී දුටී්ට හේ වන000" නුශව්ක ස හ්කව තිශෙනවි0 So, that is covered.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) "තුටු පඬුර " ශවනුවට "විදු " කි න වචාන අපි ආශශ ෙර තිශෙනවි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Chairman, that is an explanation. විදු ි සි ත්යි තුටු පඬුර ශව්කශ්ක0

2335 2336

2023 ජූලි 19

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි ඒ සංශ ෝධන ට හේ නටහට0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) When you say "විදු " any benefit can be considered.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) But, we will have to go by the accepted principles and norms of legislation. That is the problem.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 110 වන වය්කති ඇති සටටිශ ්ක සම්්ත කිරී් - ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඒ වය්කති ට අශේ තවත් සංශ ෝධන තිශෙනවි යුද සභිපතිතු්ි 0

(2) "115 වන පිටුශ 11 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ

ෙර්කන:

'තටනටත්තකු විදු පිරින්නු ලෙයි0' " (3) "115 වන පිටුශ 15 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ

ෙර්කන:

'ස හි ශෙිබ්ක් ශහෝ අනයිෙිරශ ්ක ම් විදු ිඛලි ' "

(4) "115 වන පිටුශ 17 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ

ෙර්කන:

'ඇත්නම් හකී ම් තටනටත්ති විදු ිඛලි දුටිනු ලෙයි0' " ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Chairman, this requires, not legal literature, but legal drafting. I cannot agree to that.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි 112 වන වය්කති ට ශයශනනු ලෙන ිතිරි සංශ ෝධන ටිෙ ශ්ශසේයි:

(5) "115 වන පිටුශ 01 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ

ෙර්කන:

'ශෙිබ්ක් ශහෝ අනයිෙිරශ ්ක ම් විදු ය්කශ්ක නම් භිර' "

(6) "115 වන පිටුශ 0. වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ

ෙර්කන:

'ශහෝ ලෙි යටීන්ට හේ ව්කශ්ක නම් හකී තටනටත්ති විදු ' "

(7) "115 වන පිටුශ 05 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ

ෙර්කන:

'ශම් පනත ටශත් වර: වන විදු පිරිනටීට් ිඛලි' " That is all. යුද ඇ්තිතු්ි ඔෙතු්ි හේ ව්කශ්ක නටහට ශ්ක:?

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හ් සංශ ෝධනවලට හේ:? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි වය්කතිශව තිශෙන ඒවි elaborate ෙරලි විසාතර කිරී් ත්යි ඒ ශ ෝජනි ෙර තිශේකශ්ක0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හශහ් නම් 112 වන වය්කති ඇති සටටිශ ්ක සම්්ත කිරී්- ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) යුද සභිපතිතු්ි හ් වය්කති යටන ම් ෙිරට කි ්කන ්ට අවසර ශ:්කන0 ශ්ි හ වචාන ශෙශරි යුද ඇ්තිතු්ිශ අවධින ශ ්ුහ ෙරව්කනයි ්ට අව ය ව්කශ්ක0

යුද ඇ්තිතු්ි "Favour" කි න වචාන ට වඩාංි සුවීසු වචාන ශ වීශව්ත් ශ්ෟිෙ:? හයි්ක කි ්කශ්ක more favour can be granted කි න හෙ:? "Favour" කි න වචාන ශේශහ්්: ශ ිනලි තිශේකශ්ක?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) "තුටු පඬුර " කි ්කශ්ක favour හෙ ශ්ක; අඛලස තුටු පඬුර තයිය ඒ ඔ ශෙෝ්0

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Even a "favour" is captured within "තුටු පඬුර" is it? - [Interruption]

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Yes. Hon. Chairman, basically we have used the same terms as in the UN Convention against Corruption; we have adopted the same definitions for this Act.

ගු ඩිලාන් වපවර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபகரரா) (The Hon. Dilan Perera) යුද ඇ්තිතු්ි "තුටු පඬුර ශහෝ විදු " කි ලි කි ශව්ත් "favour" කි න හෙට යටළශපනවි ශ්ක:? [ෙිධි කිරීම්]

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) "000ශහෝ ශවනත් ම් අනුග්‍රහ 000" කි ශව්ත් වඩාංි ශහ් යි0

2337 2338

පි්නලිශම්්කතුව

ගු දයාසිික ජයවසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) යුද සභිපතිතු්ි - ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද : ිදුරි ජ ශසේෙර ්්කත්‍රීතු්ි0 ගු දයාසිික ජයවසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) යුද ඇ්තිතු්ි අප ශ්ශසේ ශ ෝජනි ෙර්කශ්ක "favour" කි න හෙයි "තුටු පඬුර" කි න හෙයි - ඒ ශ:ේ - හෙ ස්ින ව්කශ්ක නටති ි සි0 හෟා ි සි ඒෙ ශම් විධි ට සංශ ෝධන ෙර්කන පුළුව්ක නම් ශහ් යි0 අපි ප:ිහරට යි ුහ0 ශහ්ංශේංවල tip හෙ වත් ති ්කන ෙටහට0 ඒෙත් තුටු පඬුර යට ට වටශටනවි0 ඒෙත් ම්කිදු favour හෙ ; හශහ් නටත්නම් විදු 0

ගු ඩිලාන් වපවර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபகரரா) (The Hon. Dilan Perera) යුද ඇ්තිතු්ි හශහ් නම්"විදු " කි න වචාන ෙපලි "තුටු පඬුර ශහෝ ශවනත් අනුග්‍රහ " කි ලි :ටම්ශ්්ත්? - [ෙිධි කිරීම්]

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ස්හර ශවලිවට ආ තන ෙට ලෙි ශ:න tip හෙ විශ හෙ can be categorized as-

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද ්්කත්‍රීතු්ි ඔ ඔෙතු්ි කි ශ ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් 112 (1) වය්කති යටන ශ්ක0 හි ශ්ශසේ ස හ්ක ශවනවි:

" ම් තටනටත්තකු ශහෝ ඔුණශ :ටනු් ඇතිව ශහෝ හේත්ව ඇතිව ෙටයුතු ෙරන ශවනත් ම් තටනටත්තකු විදු්ක ශවනත් ම් තටනටත්තකු ශවත පවරිීර් ශහෝ ප්‍රතිලිභ ස හි ශෙිබ්ක් ශහෝ අනයිෙිරශ ්ක ම් තුඩු පඬුර ශ:න සප න ශහෝ වටළකී දුටින ශහෝ තුටු පඬුර ීර්ට සටපයී්ට ශහෝ වටළකී දුටී්ට හේ වන භිරයනු ලෙන ශහෝ ශප්ශර්්කවීව වන ම් තටනටත්තකු තුටු පඬුර පිරින්නු ලෙයි0" ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ඔ ශෙෝ් තිශේකශ්ක තුටු පඬුර යටන0 ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) නටහට ප්‍රතිලිභ පිණිස0 ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) "ප්‍රතිලිභ " කි ්කශ්ක-

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) "ප්‍රතිලිභ " කි ්කශ්ක විදු 0 ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ප්‍රතිලිභ ෙටඳිලි තිශේකශ්ක තුටු පඬුරට0 - [ෙිධි කිරී් ] ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි "ප්‍රතිලිභ " කි ්කශ්ක "benefit". "Benefit" කි ්කශ්ක විදු ්යි0 යුද ්්කත්‍රීවුදි ඔෙතු්්කලි කි න අ:හසට ් ශ විශරෝධතිව නටහට0 Laws draft ෙරන ක්‍ර්ශ : තිශෙනවි0 ඒ තුළ යටළශපන ආෙිර ටයි හ ිිනරිපත් ෙර්කන ඕන 0 ශ්්ෙ: පසාශසේ :වසෙ අපව විශ චාන ශව්කන ෙටහට0 - [ෙිධි කිරී් ]

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශෙශසේ ශහෝ ශම් වචාන අඛලි ශයන අශේ ුහළු පනශත්් අරුහට පරිජ ෙරිවි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි - ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔ යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ස්හර රටවල ශ් ට පිවිඡාචි ෙර්කශ්ක "advantage" කි න වචාන 0 That is a word commonly used in legal drafting, especially in respect of corruption. That is part of the drafting language used in certain parts of the world. So, we have to decide whether we are going to adopt it or another word acceptable to the Sri Lankan context. "Advantage" කි න හශ දුංහල ශත්ුද් "විදු " ්කනයි0

ගු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) යුද ඇ්තිතු්ි - [ෙිධි කිරී් ] ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) One moment, please. යුද සභිපතිතු්ි ශ්් පනත් ශෙටුම්පශත් 1.0 (0) ටශත් "තුටු පඬුර" ්කනට අ්නා ි රූපට - definition හෙ - ඇතුළත් ෙර තිශෙනවි0 1.0 (0) වය්කතිශව හ ස හ්ක ව්කශ්ක ශ්ශසේයි:

2339 2340

2023 ජූලි 19

" 'තුටු පඬුර' ්කනට-

(අ) ුහ:ඛ ශහෝ ම් ත ය ට යිසාතුව පිරිශතෝෂිෙ

ශේමිසා ුහ:ල වටිනි ඇප නටතශහ්ත් ෙවර ශහෝ විසාතර ෙට අ ත් චාංචාල ශහෝ ි ාචාල ශවනත් ශශපළ ශහෝ ශශපළෙ සම්ේකධතිව ;" ගු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) යුද සභිපතිතු්ි ්ට තිශෙනවි ශප්ිද clarification හෙ 0 ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ිරි්ක වික්‍ර්රත්න ්්කත්‍රීතු්ි ඔෙතු්ි ි්කශ්ක වටරින ආසන ෙ0

ගු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ස්ිශව්කන යුද සභිපතිතු්ි0 ්් :ට්ක ්ශ අසුනට ආශ ශප්ිද clarification හෙ ස හියි0 යුද ඇ්තිතු්ි sexual bribe හෙ අපට තුටු පඬුර හටටි ට නම් ෙර්කන පුළුව්ක:? ඒෙත් cover ශව්කන ඕන 0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒෙ තිශෙනවි0 ඒෙ ශවන් වය්කති ෙ තිශෙනවි0 ඒෙට ශවන් Chapter හෙ තිශෙනවි0

ගු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශම් යටන ශ්තටන ොි ෙරන ි සියි ්් ශම් කි ්කශ්ක0 ශ්තු්්කලි favours යටන ශ්ක කි ශ 0 ශත්ුදටි ශ්ක:? ඒ concept හෙ- [ෙිධි කිරී් ] ්ට ඔෙතු්ි කි න ශශ ශත්ශරනවි0 ශ්්ෙ: ඒෙ ුහ:ඛවලි්ක යටන ෙර්කන ෙටහට0 නුහත් ුහ:ඛවලට වඩාංි in kind, ස්හර ශවලිවට ුණ් ශල්කුයි0 අපි ඒෙ ත්යි අ:ිළ ෙරයත යුත්ශත්0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි අපි පනතෙ වචාන ෙට වය්කති ෙට අ්නා ි රූපට ශ:නශේට ඒ අ්නා ි රූපට ශ:්කශ්ක ඒ පනත ඇතුශළේ හ් වචාන ශහෝ වය්කති කි වන විට වයිකූලතිව ඇති ශවනවි නම් විතරයි0 'ලිංගිෙ අඛලස' කි න හෙ ශ්්ෙ : කි ලි ඒ වය්කති ඇතුශළේ අ්නා ි රූපට ශවනවි0 නුහත් ඒ අ්නා ි රූපට ප්‍ර්ිටවත් නටහට කි න අවසාාිවෙීර විතරයි definition හෙ ඇතුළත් ෙර්කශ්ක0 අ:ිළ වය්කතිශව හ් අ්නා ි රූපට පටහටිනලිව තිශෙනවි0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි ඒ සංශ ෝධන ට හේ : නටශ: කි ලි කි ්කන0

ගු ඩිලාන් වපවර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபகரரா) (The Hon. Dilan Perera) යුද සභිපතිතු්ි හශහ් කි ්කන හපි0 [ෙිධි කිරීම්]

ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හශහ් කි ්කන හපි0 අපි ශයෞරවශ ්ක ිඛලනවි ශම් ප්‍ර ාන ඔෙතු්ිට- [ෙිධි කිරීම්]

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔෙතු්්කලි ිිනරිපත් ෙරන සංශ ෝධනවලට යුද ඇ්තිතු්ි හේ නම් විතරයි ශ්ක භිරය්කන පුළුව්ක0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ශ්තු්්කලි කි න ෙිරටි පිිබෙ ව තවත් සංශ ෝධන ිිනරිපත් ශවලි තිශෙනවි0 ්ි ි තන විධි ට හ යුද ප: න කිරිඳිශය්ඩාං ්්කත්‍රීතු්ි ිිනරිපත් ෙරන සංශ ෝධන ශව්කන ඕන 0 අ්නා ි රූපට ශලස හතු්ි ිිනරිපත් ෙර තිශෙනවි "සාප්න ෙළ ශන්හටකි හි අතාය" ්කන 0 යුද ්්කත්‍රීවුදි අපි ඒෙට හේ වුටි් ඔෙතු්්කලි කි න ඔ ෙිරට ආවරට ශවනවි0 හතශේට ඔ ප්‍ර ාන නටහට0 හ ි වටරින තටනට ශ ්:්කන ඕන තටනට ිිනරිපත් ෙරලි තිශෙනවි0 යුද කිරිඳිශය්ඩාං ්්කත්‍රීතු්ි අපි ඒෙ හ් සංශ ෝධනශ ්ක ෙරුහ0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව 112 වන වය්කති ඇති සටටිශ ්ක සම්්ත ස ෙව ස හ්ක ෙරමි0

110 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

110ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 110 ordered to stand part of the Bill.

111 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

111ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 111 ordered to stand part of the Bill.

112 වන වගන්තිය.- (වම් පනත ය වත් වරදකුවකු මුදල් විශුද්ධිකරණ වරද ය වත්

වචෝදනා කළ හැකි බව) வாசகம் 112.- (இச்சட்டத்தின்கீைான தவறாளர்

ஒருவர் பணம் தூய்தாக்கல் தவறுக்கு

குற்றஞ்சாட்டப்படலாம்) CLAUSE 112. - (An offender under this Act, may be charged with the

offence of money laundering)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "117 වන පිටුශ 5 වන ශේිබ සහ . වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ

ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ෙරන ල: වර:ෙට අ්තරව ඒ පනත ටශත් වන වර: ස හි : ශචාෝ:නි ශය්නු ෙරනු ලටනට හටකි 0' "

2341 2342

පි්නලිශම්්කතුව

(2) "117 වන පිටුශ 8 වන ශේිබ සහ 9 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ

ශවනු වට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'විධිවිධින අව ය ශවනසා කිරීම් සි තව හ් පනත ටශත් හකී වර: සම්ේකධශ ්ක වන පරී ෂ්ඨට වි්්න න සහ නඩු ෙටයුතු ස හි අ:ිළ ෙර යත යුතු අතර සහෙිර' "

(3) "117 වන පිටුශ 10 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත

:ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව ්ඟි්ක නම් ෙරන ල: ම් ි ලධර කුට ෙරන' "

සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

112 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

112ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 112, as amended, ordered to stand part of the Bill.

113 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

113ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 113 ordered to stand part of the Bill.

114 වන වගන්තිය.- (අෙතර දඬුවම්) வாசகம் 114.- (கமலதிகத் தண்டங்கள்)

CLAUSE 114. - (Additional penalties)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"101 වන පිටුශ 19 වන ශේිබ සහ 02 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(ii) ඒ තටනටත්ති හශසේ වර:ෙුද ෙරනු ලටූ ිනනශව දුට ශහෝ තීරටශව ිනන දුට' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "100 වන පිටුශ 14 වන ශේිබශ ්ක ි නටතිව් පහත ස හ්ක ශේිබ

ඇතුළත් ෙර්කන:

'(8) ශම් පනශත් ශවන ම් විධිවිධින ෙ පටහටි ව

ෙවර ස හ්ක වුව: ශම් පනශත් 111 වය්කති ටශත් ම් වර: සම්ේකධශ ්ක අධිෙරට විදු්ක රජශව ි ලධරශ කු වටරිනෙුද ෙවට ප්‍රෙි ට පත් ෙරන විටීර හ් රජශව ි ලධර ි ශවත ලෙිීර ඇති ම් ප්‍ර:ින පත්ම් ශහෝ ශවන ම් ප්‍රතිලිභ ීනති විශරෝධී සහ ු නය හි ෙලරි ත ෙවට අධිෙරට විදු්ක ි ශ ෝය ෙළ හටෙ0

(9) 111 වය්කති ටශත් ම් වර: සම්ේකධශ ්ක රජශව ි ලධරශ කු වටරිනෙුද ෙවට පත් වුවශහ්ත් අධිෙරට විදු්ක හ් ි ලධර ි හට රජ ට දුවී ස අලිභ ශයවන ශලස ි ශ ෝය ෙළ හටෙ0

(10) රජශව පිසටලෙට :ුදශවකු ඇතුළත් කිරී් පශ:සි

(අ) ශපළඹම් ශහෝ තයිය ව ශ ්ක රජශව

ි ලධරශ කු ශවත ම් තුටු පඬුර පිරින්න; ශහෝ

(ආ) රජශව ි ලධරශ කු ව ශ ්ක ෙටයුතු ෙරමි්ක

ශපළඹම් ශහෝ තයිය ව ශ ්ක ම් තුටු පඬුර ිඛලි දුටින ශහෝ පිිබයනු ලෙන ඕන ් ප්‍රශයලශ කු ශ්් පනත ටශත් අඛලසා වර: දුවීෙරන අතර ්ශහසාත්‍රිත්වරශ කු ිිනරිශව වර:ෙුද ෙරනු ලටබීශ්්ක අනතුුදව ුදපි ඛ මිලි න හෙෙට ශන්වටිද :ඩාං ෙට සහ වසර හත ශන්ි ්වන ෙිලසී්ිව ස හි ෙරපතළ වටඩාං සි ත ේකධනියිරයත කිරී්ෙට ටත් වි යුතු 0' "

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි හෙ හෙ ශ:පි්නතශම්්කතුවලට අ:ිළ වන විධි ට වරින්ක වර:ට :ඬුවම් ි ් ෙර්කන ෙටහට0 පිසඛවලට ළ්යි්ක ඇතුළත් කිරීශම්ීර හශහ් නටත්නම් රජශව ශසේවශව ම් ෙටයුත්ත ෙර ීරශම් ීර දුවී වන වටරින කි ලි හ හ ආෙිර ට :ඬුවම් ි ් ෙරලි පනතෙට ඇතුළත් ෙර්කන ෙටහට0 ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් ශප්වී ප්‍රතිපි:න තිශෙනවි0 වටරිනෙුද වුශට්ත් තනතුර :ර්කන ෙටහට වසර 7ෙට ි ශ්න :්්කන පුළුව්ක0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හ් සංශ ෝධන ට ඔෙතු්ි හේ :?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හේ ශව්කන ෙටහට යුද සභිපතිතු්ි 0 ීනතිශව විෙතතිතිව ඇති ෙර්කන ෙටහට0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 114 වන වය්කති අ්ිතයතු්ිශ සංශ ෝධන ට ටත්ව සම්්තයි0

114 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

114ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 114, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2343 2344

[යුද ජනිධිපති ීනතිඥ (ආචාි්න ) විජ :ිස රිජප ෂ්ඨ ්හති]

2023 ජූලි 19

115 වන වගන්තිය.- (වරදකු වනොකිරීෙ ෙත

පදනම් ස වද්පළ රජය සුර කිරීෙ) வாசகம் 115.- (குற்றத் தீர்ப்படிப்பகடயிலற்ற ஆதன

இைப்பிப்பு) CLAUSE 115. - (Non-conviction based forfeiture of property)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"10. වන පිටුශ 8 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(4) අධය ෂ්ඨ ජනරිඛවර ි විදු්ක (1) වන පපවය්කති

ටශත් දුවී' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

115 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

115ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 115, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 116 වන වය්කති ට සං ශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී් යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි0

116 වන වගන්තිය.- (පුද්ගල ෙණ්ඩලයක් විසින් සිදු

කරන වැරදි) வாசகம் 116.- (ஆட்கள் குழுவினாலான தவறுகள்)

CLAUSE 116. - (Offences by body of persons) ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"105 වන පිටුශ 5 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

'අ:ිළ වර: සම්ේකධශ ්ක ි ාචිතව : වි ඇති :ඩාං ෙට ශහෝ ේකධනියිරයත කිරී්ෙට ටත්' " ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හේ:? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි හේ ශව්කන ෙටහට0 ශ්ි තිශේකශ්ක පුශයල ්ණ්ඩාංල විදු්ක ෙරනු ලෙන වර: සම්ේකධව :ඬුවම් ීරශම් ක්‍ර්ශ : 0 ඒ ක්‍ර්ශ : ත්යි ස ් පිිබයත් ීනති ක්‍ර් තුළ් තිශේකශ්ක0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 116 වන වය්කති ඇති සටටිශ ්ක සම්්ත කිරී්ට හේ:? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඔ තිශෙන ආෙිරශ ්ක සම්්ත කිරී්ට හේයි0

116 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

116ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 116 ordered to stand part of the Bill.

117 සහ 118 වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

117ஆம், 118ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 117 and 118 ordered to stand part of the Bill.

119 වන වගන්තිය.- (අසතය වචෝදනා) வாசகம் 119.- (தபாய்யான சார்த்துதல்கள்)

CLAUSE 119. - (False allegations)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"109 වන පිටුශ 8 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ශන්ි ්වන :ඩාං ෙට ශහෝ වසර තුන ශන්ි ්වන ෙිල ' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"109 වන පිටුශ 1 දුට 14 : වි ශේිබ ිවත්ශේට පහත පරිින ආශශ

ෙර්කන;

'හකී ශචාෝ:නිව අසතය ෙව :ටන :ටන් 4. වන වය්කති ට ශත් ඔුණ විදු්ක ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව ශවත ශ ්ුහ ෙරනු ලෙන ම් ශත්රතුරෙීර ශහෝ පටමිණිඛලෙීර ම් අසතය

ිිනරිශ ි පවත්වනු ලෙන ලඝු නඩු විභිය කි්ක පසු වර:ෙුද ෙරනු ලටූ විට ුදපි ඛ ල ෂ්ඨ පහ ශන්ි ්වන :ඩාං ෙට ශහෝ වසර ශ:ෙ ශන්ි ්වන ෙිල ස හි ස ේකධනියිරයත කිරී්ෙට ශහෝ හ් :ඩාං සහ ේකධනියිරයත කිරී්ෙට ශහෝ හ් :ඩාං සහ

2345 2346

පි්නලිශම්්කතුව

ේකධනියිරයත කිරී් න :ඬුවම් ශ:ෙට් ශහෝ ටත් වි යුතු අතර ඊට අ්තරව හ් ශචාෝ:නිව දුවී ෙරන ලශශශ ම් තටනටත්තකු සම්ේකධශ ්ක : හ් තටනටත්තිට අධිෙරට විදු්ක සුවීසු ටයි සලෙනු ලටනට හටකි ම් ුහ:ල ව්කින ශලස ශයම්ට : ටත් වි යුතු 0' " ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හේ:? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හ් සංශ ෝධන ට හේ නටහට යුද සභිපතිතු්ි 0 :ටනට්ත් තිශෙනවි ුදපි ඛ මිලි න ෙ :ඩාං 0 ඒෙ වසර 12 කි ලි තිශේකශ්ක ුහඛ පනශත්0 අපි ඒෙ වසර . ෙළි0 ශ්්ෙ: .ජ0හඛ0 පීරිසා ්ටතිතු්ි ඇතුළු යුද සභිශ ්්කත්‍රීතු්්කලි වටිද ශ:ශන ශම් සම්ේකධශ ්ක ෙුදණු ිිනරිපත් ෙශළේ වර:ෙට අවුුදවී 7ෙ දුර :ඬුව් ශ:නවි ශේ ුද පටමිණිඛල කි ලි ඔේපු වුශට්ත් අවුුදවී 12ෙ දුර :ඬුව් ශ:නවි ශම්ශ ස්පිතභිව නටහට කි ලි0 හතු්ිශ පනතට වුටත් ඒෙ ඇතුළත් වුශණ් ශවනත් ්්කත්‍රීවර කු ශයන ආ ශ ෝජනිව ෙලෙලශ ්ක වටරීර්කි්ක ඇතුළත් ෙළ ි සි කි ලි හතු්ි ස හ්ක ෙළි0 ඒෙ ි වටරින ෙර්කනයි අපි හ:්කශ්ක0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද අ්ිතයතු්ිශ සංශ ෝධන සි තව 119 වන වය්කති සම්්තයි0

119 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

119ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 119, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 120 වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී්ට යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි0

120 වන වගන්තිය.- (රහසයභාවය කඩකිරීෙ)

வாசகம் 120.- (இரகசியத்கத மீறுதல்)

CLAUSE 120. - (Contravening Secrecy) ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"109 වන පිටුශ 18 දුට 02 : වි ශේිබ ිවත්ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

'ෙරනු ලෙන අතර ්හිධිෙරට ිිනරිශ ි පවත්වනු ලෙන ලඝු නඩු විභිය කි්ක පසු වර:ෙුද ෙරනු ලටූ විට ුදපි ඛ මිලි න ශන්ි ්වන :ඩාං ෙට ශහෝ වසර පහ ශන්ි ්වන' "

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හ් සංශ ෝධන ට හේ :?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හේ නටහට යුද සභිපතිතු්ි 0 ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව 102 වන වය්කති ඇති සටටිශ ්ක සම්්තයි0

120 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

120ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 120 ordered to stand part of the Bill.

121 සි 104 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

121ஆம் வாசகத்திலிருந்து 124ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 121 to 124 ordered to stand part of the Bill.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 125 වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී්ට යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි0

125 වන වගන්තිය.- (යුක්තිය බාධාා කිරීෙ) வாசகம் 125.- (நீதிக்கு முட்டுக்கட்கடயிடுதல்)

CLAUSE 125. - (Obstructing justice) ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"1.0 වන පිටුශ 9 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

'පසු වර:ෙුද ෙරනු ලටූ විට ුදපි ඛ මිලි න ශන්ි ්වන :ඩාං ෙට ටත්' " ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හ් සංශ ෝධන ට හේ :?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Sir, that is too harsh. ුදපි ඛ 52 222 කි ලි තිශේකශ්ක0 ඕන නම් ්් ුදපි ඛ 122 222 කි ලි හේ ශව්කනම්0 ුදපි ඛ 52 222 නුශව්ක තිශෙන ුහ:ල ුදපි ඛ 122 222 : වි වටිද ෙර්කනම්0

2347 2348

[යුද ීනතිඥ චා්කින් මර ශේිද ්හති]

2023 ජූලි 19

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි ඒ අනුව ඔෙතු්ිශ හේතිව ශ්්ෙ :? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ුදපි ඛ 52 222 ස :ඩාං ුදපි ඛ 122 222 ෙර්කන හේයි0

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

125 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

125ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 125, as amended, ordered to stand part of the Bill.

126 වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

126ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 126 ordered to stand part of the Bill.

127 වන වගන්තිය.- (විවිධා වැරදි) வாசகம் 127.- (நானாவிதமான தவறுகள்)

CLAUSE 127.- (Miscellaneous offences)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"135 වන පිටුශ 07 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

' ශවනත් ම් තටනටත්තකුට ශහිබ:ර ෙරන; ශහෝ

(ය) ශම් පනත ටශත් වන වර:ෙ ප්‍රතිලල ශලස ලටබුණු ුහ:ඛ ශහෝ ි්ක ශේටස හකී ුහ:ඛ ශහෝ ි්ක ශේටස සට්ම් ශහෝ තෙි යටීන් ශෙිබ්ක් ශහෝ අනයිෙිර කි්ක අතර්ටින ්ක ්ි්නයශ ්ක ශහෝ ත්ිශ ් ප්‍රතිලිභ ස හි ශහෝ ශවනත් ම් තටනටත්තකුශ ශහෝ අසාථිත්ව ෙ ප්‍රතිලිභ ස හි ශහෝ සට්ම් ශහෝ තෙි යටීන් ෙරනු ලටබුව : ශන්ලටබුව : හවටි ුහ:ඛ ශහෝ ි්ක ශේටස ස්වනු ලෙන ශහෝ තෙි යනු ලෙන ' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි :?

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ඒ සංශ ෝධන ට අපි හේයි0

127 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

127ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 127, as amended, ordered to stand part of the Bill.

128 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

128ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 128 ordered to stand part of the Bill.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 129 වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී්ට යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි0

129 වන වගන්තිය.- (සාොනය වැරදි)

வாசகம் 129.- (தபாதுவான தவறு)

CLAUSE 129.- (General Offence) ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"1.7 වන පිටුශ 11 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ

ෙර්කන:

'නඩු විභිය කි්ක පසු වර:ෙුද ෙරනු ලටූ විට ුදපි ඛ මිලි න ' "

යුද ඇ්තිතු්ි ඔෙතු්ිශ ෙට්ටත්ත අනුව ුදපි ඛ 52 222ෙ ුහ:ල ුදපි ඛ 122 222 වත් ෙරුහ0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) To have consistency, we will make it Rs. 100,000. I will record it.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව හකී සංශ ෝධන ට ටත්ව 109 වන වය්කති ට සභිව හේ:?

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

2349 2350

පි්නලිශම්්කතුව

129 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

129ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 129, as amended, ordered to stand part of the Bill.

130 සි 135 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

130ஆம் வாசகத்திலிருந்து 135ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 130 to 135 ordered to stand part of the Bill.

136 වන වගන්තිය.- (අපරාධා නු විධාාන සංග්‍රහය

පනත ආදිය අදාළ මෙ) வாசகம் 136.- (குற்றவியல் நடவடிக்ககமுகறச்

சட்டக்ககாகவயின் ஏற்புகடகம முதலியன) CLAUSE 136.- (Applicability of the Code of Criminal Procedure Act

and etc.)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"1.9 වන පිටුශ 02 වන ශේිබශව දුට 0. වන ශේිබ : වි වන ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළුව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(3) ශම් පනත ප්‍රෙිර වර: සංසාාිපන වන ම් ්‍රි ිව

ස්් හ ව හේ ්‍රි ිෙලිප ෙ ීර ෙරනු ලටූ ශම් පනශත් අ පපශඛනනශව සහ ආ පපශඛනනශව ි ාචිතව : වි ඇති වර:වඛ ස හි පිිබශවිබ්ක ඒ පනත්වල ඒ ස හි ලෙි ීර ඇති අ්නා ්ක ් තිනට යුතු අතර ඒ ස හි හ් පනත්වල ි ාචිතව : වි ඇති :ණ්ඩාංන ් තිනට යුතු ;

හශසේ වුව : හ් පිිබශවිබ්ක ස පනත්වල ි ාචිතව : වි ඇති ම් වර: ස හි ස :ණ්ඩාංන ුදපි ඛ මිලි න හෙ ශන්ි ්වන :ඩාං ුහ:ල ශහෝ අවුුදවී හත ශන්ි ්වන ේකධනියිරයත කිරීශම් :ණ්ඩාංන ශහෝ හ් :ඩාං සහ ේකධනියිරයත කිරී් න ශ:ෙ ් වන :ණ්ඩාංනවලට වඩාංි අඩු වන අවසාාිවෙ ීර හ් වර:වඛ ස හි ුදපි ඛ මිලි න හෙ ශන්ි ්වන :ඩාං ුහ:ල ශහෝ අවුුදවී හත ශන්ි ්වන ේකධනියිරයත කිරීශම් :ණ්ඩාංන ශහෝ හ් :ඩාං ුහ:ල සහ ේකධනියිරයත කිරී් න ශ:ේ ශහෝ අ:ිළ වි යුතු 0

(4) (19 වන අධිෙිර ස) :ණ්ඩාං ීනති සංග්‍රහශව කු්

ස හ්ක වුව : ශම් පනශත් ෙි්න ස හි "ශශපළ" ්කශන්ක ද්‍රවය් ශහෝ ද්‍රවය් ශන්වන චාංචාල ශහෝ ි ාචාල සාප්න ෙළ හටකි ශහෝ සාප්න ෙළ ශන්හටකි සහ හකී වත්ෙම්වල ි මිේ ශහෝ ෙටඳි ිවට සි ෂි වන දනතිෙ ශඛනන ශහෝ සිධන පත්‍ර ඇතුළත් වන ඕන ් ආෙිර ෙ "වත්ෙම්" අ:හසා ශ 0

(5) ශම් පනත ස හි 021. අංෙ 10 :රන ශත්රතුුද

:ටනයටීනශම් අයිතිවිදුේ පිිබෙ පනශත් විධිවිධින අ:ිළ ශ 0' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

Amendment put, and agreed to.

136 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

136ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 136, as amended, ordered to stand part of the Bill.

137 සි 140 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

137ஆம் வாசகத்திலிருந்து 140ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 137 to 140 ordered to stand part of the Bill.

141 වන වගන්තිය .- (වම් පනත ය වත් වන වැරදි සම්බන්ධාවයන් වන නු ක යුත්තක් අධිකරණවව

වවනත් යම් ක යුත්තක වපර විභාගය ගනු

ලැබිය යුුර බව) வாசகம் 141.- (இச்சட்டத்தின் கீைான தவறுகளுக்கான வைக்கு நடவடிக்கககள் நீதிமன்றத்தின் கவறு ஏகதனும் அலுவலர்கள்

முன்னா் எடுக்கப்படுதல் கவண்டும்) CLAUSE 141.- (Proceedings for offences under this Act to be taken

before any other business of the court)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"142 වන පිටුශ 0. වන ශේිබ සහ 04 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'විශ ේෂ්ඨ අවසාාිනුයත ෙිරටි ශහේතුශව්ක හශසේ කිරී්

වළ ව්කශ්ක නම් මිස රිජය සම්ේකධශ ්ක ඇති වට:යත්ේ සහ ෙලප ් සටලකිඛලට යි මි්ක ජිතිෙ ආ්නථිෙශව හපත පිණිස පිලනශව සුපිිබප්කනභිව විවතතභිව සහ වයම් අභිව්නධන කිරී් ස හි සහ ශපෞශයලිෙ අං ශව ෙටයුතුවල සුපිිබප්කනභිව ප්‍රව්නධන කිරී් ස හි ශම් පනත ටශත් වන වටරින සම්ේකධශ ්ක' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

141 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

141ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 141, as amended, ordered to stand part of the Bill.

142 වන වගන්තිය .- (රහසිගත නු ක යුුර) வாசகம் 142.- (வைக்கு நடவடிக்கககள் இரகசியமாக

நடாத்தப்படுதல்) CLAUSE 142.- (In camera proceedings) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

2351 2352

2023 ජූලි 19

"141 වන පිටුශ 4 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ඒවිශව ශේටස ආණ්ඩුක්‍ර් වයවසාාිශ 12. වන

වයවසාාිවට ටත්ව ම් අධිෙරට ෙ ීර ර හශසේ පටවටත්වි හටකි 0' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

142 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

142ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 142, as amended, ordered to stand part of the Bill.

143 දුට 148 ශත වය්කති පනත් ශෙටුම්පශති ශේටස හටටි ට තිනට යුතු යි ි ශ ෝය ෙරන ලීර0

143ஆம் வாசகத்திலிருந்து 148ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 143 to 148 ordered to stand part of the Bill.

149 වන වගන්තිය .- (ඇප)

வாசகம் 149.- (பிகண)

CLAUSE 149.- (Bail)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "144 වන පිටුශ 02 වන ශේිබශව දුට .. වන ශේිබ : වි වන

ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ඇප 1490 (1) ශම් පනත ටශත් වන දු ු වටරින සංශඥේ සහ ඇප ින ශන්හටකි වටරින වන අතර ශම් පනත ටශත් වර: දුවී කිරී් සම්ේකධව සටලකිඛලට භිජන වන ෙවට ශහෝ වර: දුවී ශේට ඇති ෙවට සටෙ ෙරනු ලෙන ශහෝ ශචාෝ:නි ෙරනු ලටෙ දුටින ම් තටනටත්තකු ්ශහසාත්‍රිත්වර කු ිිනරිශව ශපීන දුටින ිිනරි ට ශයන හනු ලෙන ිිනරිපත් ෙරන ශහෝ භිර වන අවසාාිශ ීර ්ශහසාත්‍රිත්වර ි විදු්ක 1997 අංෙ .2 :රන ඇප පනශත් විධිවිධින ප්‍රෙිරව ඇප ලෙි ශ:නු ලටනට යුතු ;

හශසේ වුව : ශම් පනත ටශත් වන වර: සංයු ත වන තුටු

පඬුර ිඛලි ඇති පිිබශයන ඇති ශහෝ පිරින්ි ඇති ෙවට අනිවරට වන ම් තටනටත්තකු අධය ෂ්ඨ ජනරිඛවර ි විදු්ක හ් අනිවරට කිරී් සාථිර ෙරනු ලෙන සහතිෙ ස්් ්ශහසාත්‍රිත්වර කු ිිනරි ට ශයන හනු ලෙන ිිනරිපත් ෙරන ශහෝ භිර වන අවසාාිවෙ ්ශහසාත්‍රිත්වර ි විදු්ක විි ාචා අවස්ක වන තුුද රි්ි්කේ භිරශව තෙනු ලටනට යුතු ;

හශසේ වුව : ්ශහසාත්‍රිත්වර ි විදු්ක විශ ේෂ්ඨ අවසාාිනුයත

ෙිරටිවල ීර සහ ශහේතු වි්නති ෙර විි ාචා අවස්ක ම්ට ශපරිතුව ඕන ් ශ ලිවෙ ීර හකී තටනටත්ති ඇප ්ත ි :හසා ෙරනු ලටනට හටකි 0

(2) (1) වන පපවය්කතිශව විධිවිධිනවල කු් ස හ්ක වුව

: හකී පපවය්කති ටශත් වුව : හකි පපවය්කති ටශත් වන ම් නඩු ෙටයුත්තෙ ීර අත්අඩාංංගුශ දුටින තටනටත්තිට විුදශධව නඩු පටවරී්ට ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව අශේ ෂ්ඨි ශන්ෙරන ෙව ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ්ශහසාත්‍රිත්වර ි ශවත :්කවනු ලටූ අවසාාිවෙ හකී තටනටත්ති වහි් ි :හසා ෙරනු ලටනට යුතු 0' "

(2) "145 වන පිටුශ 1 වන ශේිබශව දුට . වන ශේිබ : වි වන ශේිබ

(හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව ිවත් ෙර්කන0" සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

149 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

149ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 149, as amended, ordered to stand part of the Bill.

150 සි 155 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

150ஆம் வாசகத்திலிருந்து 155ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 150 to 155 ordered to stand part of the Bill.

156 වන වගන්තිය .- (නිවයෝග)

வாசகம் 156.- (ஒழுங்குவிதிகள்)

CLAUSE 156.- (Regulations)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"152 වන පිටුශ . වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන

ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'සම්ේකධශ ්ක අ්ිතයවර ි විදු්ක ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව

වි්සි ි ශ ෝය සි:නු ලටනට හටකි 0' "

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

156 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

156ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 156, as amended, ordered to stand part of the Bill.

157 සහ 158 වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

157ஆம், 158ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 157 and 158 ordered to stand part of the Bill.

159 වන වගන්තිය .- (වාර්තා)

வாசகம் 159.- (அறிக்கககள்)

CLAUSE 159.- (Reports) ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

2353 2354

පි්නලිශම්්කතුව

"151 වන පිටුශ 15 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'වි්නති ශපෞශයලිෙත්ව ට සහ පුශයලිෙ ශත්රතුුදවලට ි දු සටලකිඛල : වි ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ි ල ශවේ අඩාංවි හරහි ජනතිවට' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

159 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

159ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 159, as amended, ordered to stand part of the Bill.

160 සහ 1.1 වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

160ஆம், 161ஆம் வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 160 and 161 ordered to stand part of the Bill.

162 වන වගන්තිය.- (අර්ථ නිරූපණය)

வாசகம் 162.- (தபாருள் ககாடல்)

CLAUSE 162.- (Interpretation)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "150 වන පිටුශ 12 වන ශේිබශව දුට 14 වන ශේිබ : වි වන

ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ: ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(ආ) ශම් පනශත් ආණ්ඩුව ස හි ශ ීර ඇති ස ් ස හන ් අධිෙරට ට ෙිධිව ඇති ශන්ෙරන ආෙිරශ ්ක ශත්ුදම් යනු ලටනට යුතු අතර හ ආණ්ඩුක්‍ර් වයවසාාිශ 111ඇ වයවසාාිවට ටත් වි යුතු 0' "

(2) "150 වන පිටුශ 00 වන ශේිබ ට ි නටතිව් පහත :ට ශවන

ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන:

' "ආශ්‍රිත වටරින" ්කශන්ක ශම් පනශත් ි ාචිතව

: වි ඇති ශවනත් වටරින හටර ශම් පනශත් 41 වන වය්කතිශව ස හ්ක ෙර ඇති වටරින අ:හසා ශ ' "

(3) "155 වන පිටුශ 0. වන ශේිබ ට ි නටතිව් පහත :ට ශවන

ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන:

' "ශශය ශහෝ විශශය විශ ේෂ්ඨඥ කු" ්කනට

(14 වන අධිෙිර ස) සි ෂි ආඥි පන ශත් 45 වන වය්කතිශව ි ාචිතව : වි ඇති ම් විශ ේෂ්ඨඥ කු ඇතුළත් ශ ' "

(4) "157 වන පිටුශ 5 වන ශේිබ සහ . වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ

ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

' "තටනටත්ති" ්කනට සාවභිවිෙ හි දනතිෙ

තටනටත්ත්ක න ශ:ව්නය ් ඇතුළත් ශ ' "

(5) "157 වන පිටුශ 02 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත

:ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

' "ශ:පි්නතශම්්කතු පළිත් සභි පළිත් පිලන ආ තන ශහෝ රිජය සංසාාි" ' "

(6) "158 වන පිටුශ 9 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත

:ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

"රජශව ශසේවෙ ි" ්කනට ජනිධිපතිවර ි

අග්‍රි්ිතයවර ි අ්ිතය ්ණ්ඩාංලශව' "

(7) "1.2 වන පිටුශ 10 වන ශේිබශව දුට 15 වන ශේිබ : වි වන

ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ: ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(ආ) ලිංගිෙ සංස්නය ශලසට සටලකි ශන්හටකි හශහත් ශත්රතුුද සහ ස්කි ශ :න ති ෂ්ඨට ශහෝ ශවනත් ම් ්ිධය භිවිත කිරී් ඔසාශසේ රීරශව රහසා ශේටස ි රිවරට කිරී් ශහෝ ම් ්‍රි ිව දුවී කිරී් ඇතුළත්ව ලිංගිෙ ආෙිරශ ්ක ෙියිෙ විචිෙ ශහෝ විචිෙ ශන්වන හටදුරී්ෙට යට්ක යටශනන ශහෝ හවට්කන සංසාාිපන වි හටකි ම් ්‍රි ිව ' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "154 වන පිටුශ 18 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ

ෙර්කන:

'ලිංගිෙ අඛලස ' "

(2) "1.2 වන පිටුශ 12 වන ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ

ෙර්කන:

' "ලිංගිෙ අඛලස" ්කශන්ක ' " ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) That is covered by this Interpretation.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Okay. Thank you for accepting it. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ප: න කිරි ඳිශය්ඩාං ්්කත්‍රීතු්ි ශ සං ශ ෝධනත් ිිනරිපත් ෙර්කන0

2355 2356

[යුද ජනිධිපති ීනතිඥ (ආචාි්න ) විජ :ිස රිජප ෂ්ඨ ්හති]

2023 ජූලි 19

ගු උදයන කිිකඳිවගොඩ ෙහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "154 වන පිටුශ "තුටු පඬුර" ්කනට ි නටතිව (අ)ි 12 වටි

ශේිබශව " ම් ත ය " ්කනට පසුව පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ඕන ් ආෙිර ෙ වි:ුත් ුහ:ඛ ඒෙෙ ' "

(2) "154 වන පිටුශ 10 වන ශේිබශව "චාංචාල ශහෝ" ්කනට පසු පහත

:ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'සාප්න ෙළ ශන්හටකි හි අතාය ' "

(3) "1.. වන පිටුශ 4 වන ශේිබ ට පසු "වි:ුත් ුහ:ඛ ඒෙෙ" ්කනට

පරියටෙයත ආෙතති තුළ ප්ට ප්‍රශ වි හටකි ිදජිටඛ ශහෝ පරියටෙයත ආෙතති කි්ක පවතින අතාය ස ඕන ් ආෙිර ෙ ුහ:ඛ ශහෝ විරිෙ අ:හසා ශ 0' " ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හ් සංශ ෝධනවලට ඔෙතු්ි හේ:? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හ් සංශ ෝධනවලට හේයි යුද සභිපතිතු්ි 0 යුද ප: න කිරි ඳිශය්ඩාං ්්කත්‍රීතු්ි ිිනරිපත් ෙළ සංශ ෝධන - ඒ වචාන ටිෙ - ශේතටනට: ශ ්:්කශ්ක? ඒවි ඇතුළත් ශව්කන ඕන තටන පිිබෙ ව ප්‍ර ාන තිශෙනවි යුද සභිපතිතු්ි 0

ගු උදයන කිිකඳිවගොඩ ෙහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) 162 වන වය්කති අවසිනශව "ලිඛිත" ්කන විග්‍රහ ෙරලි තිශෙනවි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) 162 වන වය්කතිශව 154 වන පිටුශ 10 වන ශේිබශව "චාංචාල ශහෝ" ්කනට පසු "සාප්න ෙළ ශන්හටකි හි අතාය" කි න වචාන ඇතුළත් ෙළ යුතුයි කි න හෙට අපි හේයි යුද සභිපතිතු්ි 0

ගු උදයන කිිකඳිවගොඩ ෙහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) 154 වන පිටුශ 10 වන ශේිබශව "චාංචාල ශහෝ" ්කනට පසු ඇතුළත් ෙළ යුතුයි "සාප්න ෙළ ශන්හටකි හි අතාය " නුශව්ක0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ්්කත්‍රීතු්ි ශම් සංශ ෝධන ශයන හ්කශ්ක 1.0 වන වය්කති ට යුද ඇ්තිතු්ි 0

ගු උදයන කිිකඳිවගොඩ ෙහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) යුද සභිපතිතු්ි 1.0 වන වය්කතිශව 154 වන පිටුශ 12 වටි සහ 10 වටි ශේිබවලට0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Thank you, Hon. Member.

යුද සභිපතිතු්ි ්් ඒෙ ශම් විධි ට ිිනරිපත් ෙර්කනම්0

"154 වන පිටුශ 1. වන ශේිබ ට ි නටතිව් පහත :ට ශවන ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන:

'ශම් ශේ:ශව ෙි්න ස හි ශ්‍රී ලංෙිව තුළ වලංගු ුහ:ඛ ශලස ම් ුහ:ඛ පිිබශයන ඇත්ශත් : ශන්්ටත්ශත් : ්කන ශන්සලෙි වලංගු ුහ:ඛ ශලස පිිබශයන ඇති ිදජිටඛ ශහෝ පරියටෙ ආෙතති කි්ක යුතු ුහ:ඛ ඇතුළත් ශ 0' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

162 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

162ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 162, as amended, ordered to stand part of the Bill. 163 වන වගන්තිය.- (ඉවත්කිරීම් ඉතිිකකිරීම් සහ

අන්තර්කාීනන විධිවිධාාන) வாசகம் 163.- (நீக்கங்களும் மற்றும் கபணல்களும்,

மற்றும் நிகலதபயர்கால ஏற்பாடுகளும்) CLAUSE 163.- (Repeals, savings and transitional provisions)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "1.4 වන පිටුශ 17 වන ශේිබශව දුට 05 වන ශේිබ : වි වන

ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ම් ආරම්භ වන ිනනට ශපරිතුව ් ස ිනනශව ීර අවස්ක ශන්ම පවතින දු ු නඩු නඩු පටවරීම් සහ ශවනත් ීනති ෙතතය සහ ආරම්භ ෙරන ල: පරී ෂ්ඨට ශහෝ වි්්න න ශම් පනත ටශත් ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ශහෝ ඊට හශරි ව පවරනු ලටූ නඩු නඩු පටවරීම් සහ ශවනත් ීනති ෙතතය ශලස සහ ආරම්භ ෙරන ල: පරී ෂ්ඨට ශහෝ වි්්න න ශලස සලෙනු ලටනට යුතු අතර ශම් පනත ටශත් පවරනු ලටෙ අනණ්ඩාංව විි ාචා ට යනු ලටූ නඩු නඩු පටවරීම් සහ ශවනත් ීනති ෙතතය සවි ශසේ ි මිත

2357 2358

පි්නලිශම්්කතුව

ිනනට පසු අනණ්ඩාංව විි ාචා යනු ලටනට යුතු අතර ආරම්භ ෙරන ල: පරී ෂ්ඨට ශහෝ වි්්න න අනණ්ඩාංව පවත්වි ශයන නු ලටනට යුතු 0' ";

(2) "165 වන පිටුශ 1. වන ශේිබශව දුට 05 වන ශේිබ : වි වන

ශේිබ (හ් ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළත්ව) ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(ඌ) ශම් පනත ්‍රි ිත්්ෙ ම් ආරම්භ වන ිනනට ශපරිතුව් ස

ිනනශව ීර ධුර :ර්කනි ස 1994 අංෙ 19 :රන අඛලසා ශහෝ ෂණෂ්ඨට ශචාෝ:නි වි්්න න ශේමිෂ්ඨ්ක සභි පනත ටශත් පිි ටුවනු ලටූ අඛලසා ශහෝ ෂණෂ්ඨට ශචාෝ:නි වි්්න න ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ දු ු ි ලධර ්ක සහ ශසේවෙ ්ක 1994 අංෙ 19 :රන අඛලසා ශහෝ ෂණෂ්ඨට ශචාෝ:නි වි්්න න ශේමිෂ්ඨ්ක සභි පනත ටශත් ඔවු්කට ි මිව තිූ රැකි ි ි ් සහ ශේ්කශශදුවලට වඩාංි අවිදු:ි ෙ ශන්වන ි ් ටශත් ශම් පනත ්‍රි ිත්්ෙ ම් ආරම්භ වන ිනන දුට ෙලිත්්ෙ වන පරිින ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ි ලධර ්ක සහ ශසේවෙ ්ක ශලස සලෙනු ලටනට යුතු අතර ඔවු්ක විදු්ක ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව පිි ටුවි ්ිස තුන ඇතුළත ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ශසේව ට හ ම් තීරට ෙර්කශ්ක : ්කන ශේමිෂ්ඨ්ක සභිවට :්කවනු ලටනට යුතු :

හශසේ වුව :

(i) ශේමිෂ්ඨ්ක සභිවට හ ම්ට තීරට ෙරන ස ්

ි ලධර කු ් සහ ශසේවෙ කු ් විරි් වටටුේ සහ ශවනත් විරි් ප්‍රතිලිභ යටන කිරීශම් ෙි්න ස හි ප්ට 1994 අංෙ 19 :රන පනත ටශත් පිි ටුවන ල: අඛලසා ශහෝ ෂණෂ්ඨට ශචාෝ:නි වි්්න න ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ රජශව ි ලධර කු ශලස හ් ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ඔුණ ශසේව ට ෙ වි යනු ලටූ ිනන දුට ශම් පනත ටශත් පිි ටු වනු ලෙන ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ඔුණශ ශසේවි ෙිල අවස්ක වනු ලෙන ශත ධුරශව අනණ්ඩාංව ෙටයුතු ෙරනු ලෙන ෙවට සලෙනු ලටනට යුතු අතර ඔුණශ ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ශසේවි ෙිල රජශව ි ලධර කු ශලස ඔුණශ ශපර ශසේවි ෙිල ට හෙතු ෙරනු ලටූ විට වසර විසාස ශහෝ ඊට වටිද ශ නම් ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ශසේවි ෙිල අවසිනශව ීර විරි් වටටුේ වයවසාාි සංග්‍රහ ඇතුළුව ශවනත් ම් ලිඛිත ීනති ෙ විධිවිධින ටශත් හ් ි ලධර ්කට සහ ශසේවෙ ්කට අ:ිළ වි හටකි විරි් වටටුේ සහ විරි් ප්‍රතිලිභ ප්‍ර:ින කිරී්ට සුවීසුෙම් ලටනට යුතු ;

(ii) ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ ශසේවශ ්ක සාශ ඡා ිශව්ක ිඛලි

අසාම්ට තීරට ෙරනු ලෙන ස ් ි ලධර කු ් සහ ශසේවෙ කු ් අ්ිතයවර ි විදු්ක ි ් ෙරනු ලේකනි ස සාශ ඡා ි සෙසුුදවම් ශ ෝජනි ක්‍ර් ප්‍රෙිර ශයවනු ලටනට යුතු ම් ව්කින ුහ:ල ශයවනු ලටබී්ට ි මිෙම් ලටනට යුතු අතර විරි් වටටුේ වයවසාාි සංග්‍රහ ඇතුළුව ම් ලිඛිත ීනති ෙ විධිවිධින ටශත් ි ලධර ්කට සහ ශසේවෙ ්කට අ:ිළ වි හටකි විරි් වටටුේ සහ ශවනත් විරි් ප්‍රතිලිභවලට ි මිෙම් ලටනට යුතු 0' "

(3) "1.5 වන පිටුශ .1 වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත

:ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ලටනට යුතු අතර ඒවි ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ විධින ට අනුව ආරම්භ ' ";

(4) "166 වන පිටුශ . වන ශේිබ ිවත් ෙර ඒ ශවනුවට පහත

:ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'තව : වි්්න න පවත්වන අතරතුර ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව ශවත සප නු' "

සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

ගු දයාසිික ජයවසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැඟී සිටිවවය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද : ිදුරි ජ ශසේෙර ්්කත්‍රීතු්ි0 ගු දයාසිික ජයවසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) යුද ඇ්තිතු්ි ඔෙතු්ිශ සංශ ෝධනවල 1.4 වන පිටුශ ස හ්ක ශවනවි "000 ශපරිතුව ් ස ිනනශව ීර අවස්ක ශන්ම පවතින දු ු නඩු නඩු පටවරීම් සහ ශවනත් ීනති ෙතතය සහ ආරම්භ ෙරන ල: පරී ෂ්ඨට ශහෝ වි්්න න000" කි ලි0

්් කි ්කන ෙට්ටතියි ශම් ෙිරට ත්0 අපි ශම් පනත් ශෙටුම්පත් ශේඡාචාර සම්්ත ෙළත් වටඩාං නටහට0 නඩු 0 222 සම්පූ්නටශ ්ක වහලි :ිලි තිශෙනවි ශම් ටිශ විතර 0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) නඩු 0 222 ? ගු දයාසිික ජයවසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔ 0 222 0 ඒ විතර ශන්ශවයි යුද ඇ්තිතු්ි ්් කි ්කශ්ක -

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශම් සංශ ෝධන ටිෙ ිිනරිපත් ෙර්කන ිඩාං ශ:්කනශෙෝ0 ගු දයාසිික ජයවසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශම් ශවනශේට ශම් පි්නලිශම්්කතුශ ි්කන යුද ්්කත්‍රීවරශ කුශ - ්් හතු්ිශ න් කි ්කශ්ක නටහට - හෙ නඩුව ඊශව ශපශ්න:ි වටුණවි0 ඊළ්ට ශ්්හි්ක පීරිසා ්හත්් ිශ නඩුවත් වහලි :ිලි තිශෙනවි0 ඊළ්ට ඇව්කට්-යි්නේ නඩුව වහලි :ිලි තිශෙනවි0 ිති්ක ශම් හෙ වත් ශම්වි ටතට හ්කශ්ක නටහට0 ශහේතුව ්් ඔෙතු්ිට කි ්කනම්0 ශම් පනත් ශෙටුම්පත් ශේඡාචාර සම්්ත ෙළත් :ට්ක වටඩාං නටහට0 ඒ ි සි ෙුදටිෙරලි යුද සභිපතිතු්ි -

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හශහ් නම් සම්්ත ශන්ෙර ිඳිුහ0 ශ්්ෙ: ශේඡාචාර සම්්ත ෙළත් වටඩාං නටත්නම් -

ගු දයාසිික ජයවසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හශහ් ශන්ශවයි0 ඒෙ ශන්ශවයි තිශෙන ප්‍ර ාන 0 අව ය ටිෙ ිිනරි ට අරශයන ්කනයි වටඩාං ෙටයුතු ටිෙ ෙර්කන ඕන 0

2359 2360

[යුද ජනිධිපති ීනතිඥ (ආචාි්න ) විජ :ිස රිජප ෂ්ඨ ්හති]

2023 ජූලි 19

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ශම්ෙ ෙිරෙ සභි අවසාාිව0

යුද ්්කත්‍රීතු්ි ්ට ශම් ශවලිශ ඔෙතු්ිට පත්තර ශ:මි්ක ත්නෙ ෙර ෙර ි්කන ෙටහට0 ෙුදටිෙරලි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි නම් ෙර්කන නටත්නම් ි ෙම් ි්කන0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ්්කත්‍රීතු්්කලි ශත්ුදම් ය්කන0 ශම් ෙිරෙ සභි අවසාාිව0 [ෙිධි කිරී් ]

යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි 1.. වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි 1..0(0)(ඈ) වය්කති ස හි ්් පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"164 වන පිටුශ 14 දුට 05 : වි ශේිබ ිවත් ශේට පහත පරිින ආශශ ෙර්කන:

'1994 අංෙ 19 :රන පනත ටශත් පිි ටුවනු ලටූ අඛලසා ශහෝ ෂණෂ්ඨට ශචාෝ:නි වි්්න න ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ශහෝ ඊට හශරි ව පවරනු ලටූ සහ ශම් පනත ්‍රි ිත්්ෙ ම් ආරම්භ වන ිනනට ශපරිතුව ් ස ිනනශව ීර ආරම්භ ෙරන ල: දු ු වි්්න න ශහෝ අවස්ක ශන්ම පවතින දු ු නඩු නඩු පටවරීම් වි්්න න සහ ශවනත් ීනති ෙතතය ශම් පනත ටශත් ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව විදු්ක ශහෝ ඊට හශරි ව පවරනු ලටූ වි්්න න නඩු නඩු පටවරීම් සහ ශවනත් ීනති ෙතතය ශලස සලෙනු ලටනට යුතු අතර ශම් පනත ටශත් පවරනු ලටෙ අනණ්ඩාංව විි ාචා ට යනු ලටූ වි්්න න නඩු නඩු පටවරීම් සහ ශවනත් ීනති ෙතතය සවි ශසේ ි මිත ිනනට පසු අනණ්ඩාංව විි ාචා ට යනු ලටනට යුතු ' ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒේ ත්යි ්් කිශ ශවත්0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ශම්ශ ස හ්ක "වි්්න න" ්කන පිිබෙ ව තවවීරටත් පටහටිනලි කිරී් ස හි පහත සංශ ෝධන ත් ඇතුළත් ෙර්කන කි ි අපි ිඛලි දුටිනවි ශම් වය්කති ට්0 I will read it out in English.

"In page 147, leave out all words in lines 1 to 7 and insert:

'proceedings instituted or investigations commenced by or against the Commission under this Act and shall be continued after the appointed date as if they were inquiries, suits, actions, investigations and other legal proceedings instituted or investigations commenced and continued under this Act;' "

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්් දුංහල භිෂ්ඨිශව්ක කිශ ශ ඒ ටිේයි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද අ්ිතයතු්ි අපි ිඛීන් ෙරනවි0 අපටත් ආරංචි ආවි ශම්සශ ්ක ශම්ස ට ගිි ඛලි පසුගි ෙිලශව නඩු ශය්ඩාං වටුණවි කි ලි0 ිති්ක හශහ් වහලි තිශෙනවි නම් ඒ නඩු අශනකුත් ීනති ෙතතය හටටි ට සලෙි ්‍රි ිත්්ෙ කිරී්ට හටකි ශවන ආෙිර ට ශම් සංශ ෝධන ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒෙට ත්යි අපි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙශළේ0 ඒෙ ත්යි ශ්ි පර්ි්නා 0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහ් යි ඇ්තිතු්ි ශවන සංශ ෝධන ෙට හේ නටහට ශ්ක0 ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ල ෂ්ඨා්්ක කිරිඇඛල ්්කත්‍රීතු්ි0 ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්් යුද ඇ්තිතු්ිශය්ක ඇුණවි ආපසාසට ෙලපින විධි ට ශම් පනත ්‍රි ිත්්ෙ ශවනවි: හශහ් නටත්නම් ිසාසරහට ෙලපින විධි ට: ශම්ෙ ්‍රි ිත්්ෙ ශව්කශ්ක කි ලි0 අපි කි වි ඒ සම්ේකධශ ්ක පටහටිනලි වය්කති ඇතුළත් ෙර්කන කි ලි; ශම් පනත ආපසාසට ්‍රි ිත්්ෙ ශවන හෙ පටහටිනලිව ස හ්ක ෙර්කනට වය්කති ඇතුළත් ෙර්කන කි ලි0

්් ි තන විධි ට ඒෙ ත්යි අශේ යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි සංශ ෝධන හටටි ට ශ ්කශ්ක0 There must be retrospective effect. Otherwise, what happened during this Government, the last Government and during Governments from 2004 will go unanswered. අපි පටහටිනලි වය්කති ිඛුශ 0 හටෙටයි ඇ්තිතු්ි කි වි හතු්ිශ පනත් ශෙටුම්පශත් හ අ්නා ි රූපට ශවනවි කි ලි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ුහඛ අවසාාිශ පි්නලිශම්්කතුවට ිිනරිපත් ෙළ පනත් ශෙටුම්පශත් ඒ වය්කති පටහටිනලිව තිශෙනවි0

2361 2362

පි්නලිශම්්කතුව

163 (ඊ) වය්කතිශව ශ්ශසේ ස හ්ක ශවනවි:

"ශම් පනත ්‍රි ිත්්ෙ ම් ආරම්භ ම්ට ශපරිතුව ිවත් ෙළ

පනත්වල විධිවිධින ටශත් සහ ඒ ටශත් සි:නු ලටූ ි ශ ෝය ශහෝ රීති ටශත් වන දු ු ෙඩාංකිරීම් ශහෝ ආරම්භ ෙරන ල: ීනති ෙතතය ිවත් ෙළ පනත් ටශත් දුවී ෙරනු ලටූ වටරින ශහෝ ආරම්භ ෙරන ල: ීනති ෙතතය වි යුතු අතර ඒ අනුව විභිය ට යත යුතු ; "

හ ුහල ි ලි් ිිනරිපත් ෙළි යුද සභිපතිතු්ි 0 ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හශහ් නම් ඒ සංශ ෝධන අව ය නටහට0 1.. වන වය්කති යුද ඇ්තිතු්ි ිිනරිපත් ෙළ සංශ ෝධන සි තව සභිව හේ:?

ගු වෙත්‍රීපාල සිිකවසේන ෙහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிகசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) යුද සභිපතිතු්ි යුද ඇ්තිතු්ිශය්ක ්ට අහ්කන ප්‍ර ාන තිශෙනවි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ි ටපු යුද ජනිධිපතිතු්ිටත් අවසාාිව ශ:්කන යුද සභිපතිතු්ි 0

ගු වෙත්‍රීපාල සිිකවසේන ෙහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிகசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) යුද සභිපතිතු්ි ම් ම් අඩු පිඩු තිබුටත් ශම්ෙ ශහ් පනත 0 ශම් පනත සම්්ත වුටිට පසුවත් රිජය ශශශප්ළ වංචාි ෂණෂ්ඨට වටරින ළ්ි අපශ ෝජන සාත්‍රී ෂණෂ්ඨට සම්ේකධශ ්ක කිදු ම් ශහෝ අධිෙරට ෙ ම් නඩුව විභිය ෙරමි්ක තිශෙන අවසාාිවෙ පුළුව්කේ තිශෙනවි: ි ශ:්සා ශේට ි :හසා කිරීශම් තී්කවීව ය්කන? ඒ ශ්්ෙ: පසුගි ෙිලසී්ිව තුළ අපි :ට ෙි නඩු 4.කි්ක ි ශ:්සා ශේට ි :හසා ෙර තිශෙනවි0 නඩු විභිය ශෙරීශයන අතශ්න -ස්හර ඒවි තී්කවීව ශ:්කන කිට්ටුවත්- ි ශ:්සා ශේට ි :හසා ෙළි0 ශම් පනත සම්්ත ෙළිට පසුවත් හශහ් ි ශ:්සා ශේට ි :හසා ෙර්කන පුළුව්ක: කි ලි ්් යුද ඇ්තිතු්ිශය්ක :ටනය්කන සතුටුයි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි අඛලසා ශහෝ ෂණෂ්ඨට ශචාෝ:නි වි්්න න ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව සාවිධීන ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව 0 ඒ ශේමිෂ්ඨ්ක සභිශ සි්ිජිෙශ ෝ විදු්ක පවතින ීනති ට අනුකූලව ්‍රි ිපටිපිටි් ශ:ෝෂ්ඨ සි තව ිිනරිපත් ෙළ පටමිණිලි 91 ශහෝ 95 ිඛලි අසා ෙරශයන ි්ක හතිබසා යටන නටවත ශය්නු ෙළ ෙවට ත්යි අපට ශත්රතුුද ලටනටලි තිශේකශ්ක0 ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් පටහටිනලිව ස හ්ක ෙරලි තිශෙනවි ශම් පනත ටශත් යටශනන අඛලසා ශහෝ ෂණෂ්ඨට වටරින ශ්්නවි: කි ලි0 ඒ විශ ් ශම් පනත ්‍රි ිත්්ෙ වන ිනන ට ශපරිතුව පටවටති අවලංගු වන අඛලසා පනත අඛලසා ශහෝ ෂණෂ්ඨට ශචාෝ:නි වි්්න න ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව පනත වත්ෙම් සහ ෙටරෙම් ප්‍රෙි කිරීශම් පනත න පනත් තුන ටශත් යටශනන ම් වර: ශම් පනත

්‍රි ිත්්ෙ වන ිනනට ශපර දුවී ෙර තිශෙනවි නම් ඒ පනත් ටශත් ෙරන ල: වටරින විධි ට සලෙි ශ්් පනත ටශත් ිිනරි ට ශයන ්කන පුළුව්ක0[ෙිධි කිරී් ]

ගු (වවදය) රාජිත වසේනාරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித கசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) යුද ඇ්තිතු්ි ඒෙ ිිනරි ට න හෙ හරි0 නුහත් පරට අඛලසා පනත අශහෝදු ශවනශේට ඒ පනත ටශත් නඩු පටවරූ ම් ශෙශන ව ි :හසා ෙරලි තිශෙනවි නම් නටවත නඩු පවර්කන පුළුව්ක: ශම් ටශත්?

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒෙට කිදු් ෙිධිව නටහට0 ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 163 වන වය්කති යුද ඇ්තිතු්ිශ සංශ ෝධනවලට ටත්ව සම්්තයි0

163 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

163ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 163, as amended, ordered to stand part of the Bill. ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 164 වන වය්කති ට සංශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී්ට යුද චා්කින් මර ශේිද ්ටතිතු්ි0

164 වගන්තිය.-(අනනුකූලතාවක් ඇති ස වි සිංහල

භාෂා පාධය බලපැවැත්විය යුුර බව) வாசகம் 164.- (ஒவ்வாகம ஏற்படும் பட்சத்தில்

சிங்கள உகர கமகலாங்கி நிற்றல்) CLAUSE 164. - (Sinhala text to prevail in case of inconsistency)

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"1.. වන පිටුශ 04 වන ශේිබශ ්ක ි නටතිව් පහත ශේිබ ආශශ ෙර්කන;

'ශම් පනත ටශත් දුවීෙරනු ලෙන ම් වර: ්ගි්ක පප ියත් ුහ:ඛ සහ අපරිධ ෙටයුතු ්ගි්ක පප ියත් ශවන ම් ුහ:ඛ ශ නම් ඒවි: අ ෙර යටීන්ට අ:ිළ ෙුදණු සම්ේකධශ ්ක ශේමිෂ්ඨ්ක සභිව වි්සමි්ක අ්ිතයවර ි විදු්ක ශරගුලිදු ස ින යුතු 0' "

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒෙට ප්‍රතිපි:න තිශෙනවි0 :ටනට්ත් 54 වන වය්කති .1(1) වය්කති සහ .1(0) වය්කති .. වය්කති ුහ:ඛ විු ශධිෙරට ට අ:ිළව කි ටශවන 110 වන වය්කති ට සම්ේකධ ෙරලි ඒ ප්‍රතිපි:න දු ඛල ශම්ෙට ඇතුළත්0

2363 2364

[යුද ජනිධිපති ීනතිඥ (ආචාි්න ) විජ :ිස රිජප ෂ්ඨ ්හති]

2023 ජූලි 19

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද ඇ්තිතු්ි අපි ඔෙතු්ිශය්ක ශම් ිඛීන් ෙර්කන ශහේතුව තිශෙනවි0 ශ් පටහටිනලිව :ට ම් තුිබ්ක ශම් පනත පිිබෙ ව ජනති වි ාවිස තවවීරටත් තහවුුද ශවනවි0 ශහ් ශ: ෙරන ශේට ඒෙ තවවීරටත් ශහ්ඳි්ක ්‍රි ිත්්ෙ වන ෙව ශපශන්කනට ඕන 0 What was said by Lord Denning was, -

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ඒ ෙුදණු දු ඛල ීනතිශව ශෙටුම්පත හ:න ක්‍ර්ශ : තුළ ඇතුළත් ෙරලි තිශෙනවි0 ශම්ෙ සිි තය ශප්ත විධි ට ෙුදණු කි කි ි ීර්න ෙරලි ම් :වසෙ හ ඛුවට ල ශව්කන ්් සූ:ිනම් නටහට0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි හේ නටහට ශ්ක හ් සංශ ෝධන ට? ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ඒෙට හේ ශව්කන ෙටරි හ් ශහේතුව ි සි මිස හතු්්කලි ශයන හන සංශ ෝධනවලට ්ශ විුදශධත්ව තිශෙන ි සි ශන්ශවයි0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අනුව 1.4 වන වය්කති ඇති සටටිශ ්ක සම්්ත ස ෙව ස හ්ක ෙරමි0

164 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

164ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 164 ordered to stand part of the Bill. "අ" උපවල්ඛනය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

அட்டவகண "அ" சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Schedule A ordered to stand part of the Bill. "ආ" උපවල්ඛනය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

அட்டவகண "ஆ" சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Schedule B ordered to stand part of the Bill.

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පූ්නවිෙිවට අ:ිළව සංශ ෝධන ිිනරිපත් කිරී් යුද අ්ිතයතු්ි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි - ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද ්්කත්‍රීතු්ි ශප්ේඩාං ි්කන ශම් සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර අවස්ක වනෙඛ0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි පූ්නවිෙිවට සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන ෙලි්ක තවත් සංශ ෝධන කිි ප ිිනරිපත් ෙර්කන තිශෙනවි 1.5 සහ 1.. වය්කති ශලස0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒවි ීරලි නටහට ශ්ක0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ීරලි තිශේකශ්ක0 ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) 165 වන වය්කති පිිබෙ සංශ ෝධන ්ට නම් ීරලි නටහට0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ීරලි තිශෙනවි සති තුනෙට ෙලි්ක0

"1.. වන පිටුශ 04 වන ශේිබශ ්ක ි නටතිව් පහත ශේිබ ආශශ ෙර්කන:

'165. ්‍රි ිත්්ෙ වන ිනන ශන්සලෙි ශ්් පනශත් විධිවිධින ශ්‍රී ලංෙිව විදු්ක ෂණෂ්ඨට ට හශරි ව හ සත් ජිතී්කශ සම්ුහති අපරිනු්ත ෙළ ිනන ්‍රි ිත්්ෙ වන පරිින අතීතශව දුට ෙලපින අයුරි්ක අ:ිළ වි යුතු 0' " ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒෙ කී වන වය්කති :? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) 165 වන වය්කති 0

2365 2366

පි්නලිශම්්කතුව

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) අුත් වය්කති :? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඔ අුත් හෙ 0 ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් වය්කති 1.4යි තිශේකශ්ක0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) In addition to what you have proposed, we are bringing it in.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) In the Twenty First Amendment to the Constitution, we have included that. That is, the recognition of the UN Convention.

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) To operate this from that date. - [Interruption] ්් හ ිංග්‍රීදුශ නුත් කි ්කනම් යුද ඇ්තිතු්ි : "Notwithstanding the effective date, the provision of this law shall be applicable retrospectively from the date of ratification of the United Nations Convention Against Corruption by Sri Lanka.”

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ෙලි්ක පටවති පනත් තුන ටශත් ෙරනු ලෙන ඕන ් වර: පිිබෙ ව තවවීරටත් ීනති ්‍රි ිත්්ෙ කිරීශම් ෙල ශම් ්ඟි්ක ලෙි ීර තිශෙනවි0 ්ි ි තන විධි ට ්ශ පයත් මිත්‍ර ි ීනතිඥවර කු විධි ට ඒ ෙව :්කනවි ඇති0 ්ි :්කශ්ක නටහට ඔෙතු්ි ඔ කි න ීනති හ සත් ජිතී්කශ සම්ුහති අශේ රශට් පි්නලිශම්්කතුශ සම්්ත ෙරයත් :වශසේ ි ලි ශ් ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන පුළුව්ක ශේශහ්්: කි ලි0 ශේශහේ: හශහ් ීනති තිශේකශ්ක? ුහළු පනත් හ ඛුවට ල ෙරලි ශ් ්‍රි ිත්්ෙ ෙර්කන ෙටරි හෙ ෙවට පත් ශ වි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) The retrospective -

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Retrospective ත්යි0 ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි ඒෙට හේ නටහට0 [ෙිධි කිරී් ] ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හි තිශෙනවි0 ගු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඊට හහි dateline හෙ පිළෙ ව - ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) හශහ් නම් ිති්ක අශේ ආණ්ඩුක්‍ර් වයවසාාිව සංශ ෝධන ෙරශයන ඕන ඒෙ ෙර්කන0 ශරේෂ්ඨාධිධිෙරටශ ්ක ඒ යටන ඇුණවි0 ඕවි ිිනරිපත් ෙර්කන තිබුටි ඒ ශවලිශ 0

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද ඇ්තිතු්ි පූ්නවිෙිව ස හි සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙර්කන0

පූර්විකාව முன்னுகர

PREAMBLE

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"ෂණෂ්ඨට ට හශරි සහ ශවනත් ජිතය්කතර ව ශ ්ක පිිබයත් සම්්ත ්ක ප්‍රමිති සහ ප්‍ර සාත පරිචා ්ක පිිබෙ හ සත් ජිතී්කශ සම්ුහතිශව ි ාචිත විධිවිධින ෙලිත්්ෙ කිරී් ස හි :; වත්ෙම් සහ ෙටරෙම් ප්‍රෙි වලට අ:ිළ අඛලසා ෂණෂ්ඨට සහ වටරින පිිබෙ ශචාෝ:නි සහ ආශ්‍රිත වටරින අනිවරට සහ වි්්න න කිරී්ට සහ වත්ෙම් සහ ෙටරෙම් ප්‍රෙි වලට අ:ිළ අඛලසා ෂණෂ්ඨට" න වචාන ශවනුවට "ෂණෂ්ඨට ට හශරි හ සත් ජිතී්කශ සම්ුහතිශව ඇතටම් විධිවිධින සහ ශවනත් ජිතය්කතර ව ශ ්ක පිිබයත් සම්්ත ්ක ප්‍රමිති සහ ප්‍ර සාත පරිචා ්ක ෙලිත්්ෙ කිරී් ස හි :; වත්ෙම් සහ ෙටරෙම් ප්‍රෙි වලට අ:ිළ වටරින සහ අඛලසා ෂණෂ්ඨට පිිබෙ ශචාෝ:නි සහ ආශ්‍රිත වටරින අනිවරට සහ වි්්න න කිරී්ට සහ වත්ෙම් සහ ෙටරෙම් ප්‍රෙි වලට අ:ිළ වටරින අඛලසා ෂණෂ්ඨට" න වචාන ආශශ ෙර්කන0"

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

2367 2368

2023 ජූලි 19

ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) යුද චා්කින් මර ශේිද ්්කත්‍රීතු්ි පූ්නවිෙිව සම්ේකධශ ්ක ඔෙතු්ිත් ඒේ ශ්ක: කි ්කශ්ක?

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද සභිපතිතු්ි ශම්ෙට හෙතු කිරී් ෙර්කන පුළුව්ක නම් ිති ශහ් යි0 I am in agreement with the Amendment to the Preamble. I also move the following Amendment:

"In page 1, leave out all words in line 5 and insert:

“And investigate allegations of assets, bribery, corruption and”

Because we are bringing two Acts together. Since the Declaration of Assets and Liabilities Law and the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption Act are being amalgamated, it is -

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Weerakkody, what is your suggestion? ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) To include the word "assets".

"වත්ෙම්" කි න වචාන "වංචාි හි ෂණෂ්ඨට" කි න වචාන ශ:ෙට ෙලි්ක ස හ්ක ෙර්කන කි ලියි ිඛලි දුටි්කශ්ක0 වත්ෙම් ප්‍රෙි කිරීශම් පනතත් ශම් පනතට හෙතු ෙරන ි ්ක:ි ඒ පිිබෙ පටහටිනලිතිව -

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ිති්ක ශ්ි ස හ්කව තිශෙනවි ශ්ක "ෂණෂ්ඨට ට හශරි හ සත් ජිතී්කශ සම්ුහතිශව ඇතටම් විධිවිධින සහ ශවනත් ජිතය්කතර ව ශ ්ක පිිබයත් සම්්ත ්ක ප්‍රමිති සහ ප්‍ර සාත පරිචා ්ක ෙලිත්්ෙ කිරී් ස හි :; වත්ෙම් සහ ෙටරෙම් ප්‍රෙි වලට අ:ිළ වටරින සහ අඛලසා ෂණෂ්ඨට000" කි ලි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) යුද ඇ්තිතු්ි හ "000වත්ෙම් සහ ෙටරෙම් ප්‍රෙි වලට අ:ිළ වත්ෙම් අඛලසා ෂණෂ්ඨට වටරින000" ශලස වි යුතුයි0

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒෙ ත්යි තිශේකශ්ක0 "000වටරින සහ අඛලසා ෂණෂ්ඨට පිිබෙ ශචාෝ:නි සහ ආශ්‍රිත වටරින000" කි ලි0

ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) හ "000ප්‍රෙි වලට අ:ිළ වත්ෙම් අඛලසා ෂණෂ්ඨට වටරින000" ශලස වි යුතුයි0 වත්ෙම් සම්ේකධ වටරින කි න හෙත් -

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒෙ ත්යි ්් ිිනරිපත් ෙශළේ0 ගු නීතිඥ චන්දිෙ මරක්වකොඩි ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) හතටනට "වත්ෙම්" කි න වචාන ත් :ටම්්ි නම් there is more clarity.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒෙ ශම් සංශ ෝධනශව තිශෙනවි යුද සභිපතිතු්ි 0 ගු සභාපතිුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පූ්නවිෙිව යුද ඇ්තිතු්ිශ සංශ ෝධන ට ටත්ව සම්්තයි0

පූර්විකාව සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

முன்னுகர திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Preamble, as amended, ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ති වගන්තිය සහ නාෙය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනත් වකටුම්පත සංවශ්ෝධාන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC)

:ට්ක තු්කවන වර කි වි යුතු " යි ්් ශ ෝජනි ෙරමි0

තව: පනත් ශෙටුම්පශති ශසෝවීපත්වල භිෂ්ඨි ශ:ෝෂ්ඨ ුහද්‍රට ශ:ෝෂ්ඨ වයිෙරට ශ:ෝෂ්ඨ හි අංෙ ශ:ෝෂ්ඨ ි වටරින ෙර යටීන් සහ ආනුෂ්ඨංගිෙ සංශ ෝධන ස හි අවසර ලෙි ශ:න ශලස : ිඛලි දුටිමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් ුරන්වන වර කියවා සම්ෙත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறகவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

2369 2370

පි්නලිශම්්කතුව

අපරාධායක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකුවන් හ සහාය දීවම් සහ ආරක්ෂා කිරීවම් පනත්

වකටුම්පත குற்றச்தசயல்களுக்குப் பலியாக்கப் பட்கடாருக்கும் சாட்சிகளுக்குமான உதவி

மற்றும் பாதுகாப்பு சட்டமூலம் ASSISTANCE TO AND PROTECTION OF VICTIMS

OF CRIME AND WITNESSES BILL කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. - [ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. - [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 සි 53 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 53ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 53 ordered to stand part of the Bill.

54 වන වගන්තිය .- (අපරාධායක වින්දිතයන්වේ සහ

සාක්ෂිකුවන්වේ සහායක සහ ආරක්ෂක

වකොට්ධාසය ිළහිටුමෙ) வாசகம் 54.- (குற்றச்தசயல்களுக்குப் பலியாக்கப்பட்கடாருக்கும் சாட்சிகளுக்குமான உதவி

மற்றும் பாதுகாப்புப் பிாிகவத் தாபித்தல்) CLAUSE 54. - (Establishment of the Victims of Crime and Witnesses

Assistance and Protection Division)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

(1) "58 වන පිටුශ 01 වන ශේිබශව දුට 0. වන ශේිබ : වි ඇති

ශේිබ (ඒ ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළුව) ිවත් ෙර පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

' (2) ආර ෂ්ඨෙ ශේට්ධිසශව ශප්ලිසා ි ලධර ්ක ශප්ලිසාපතිවර ි විදු්ක අධිෙිරි වි්සි ෙරනු ලෙන නි්ශ ෝජනි ්ත ආණ්ඩුක්‍ර් වයවසාාිශ විධිවිධිනවලට ටත්ව පත් ෙරනු ලටනට යුතු 0' "

(2) "58 වන පිටුශ 09 වන ශේිබශව දුට .1 වන ශේිබ : වි ඇති

ශේිබ (ඒ ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළුව) ිවත් ෙර පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ශජයෂ්ඨාධ ශප්ලිසා අධිෙිරීවර කුශ ි ල ට පහළ ශන්වන ි ල ෙ පචිත සුවීසුෙම් සි ත ශප්ලිසා ි ලධර කු ආර ෂ්ඨෙ ශේට්ධිසශව ප්‍රධිි ි ශලස පත් ෙරනු ලටනට යුතු අතර ඔුණ ශප්ලිසාපතිවර ි විදු්ක නම් ෙරනු ලෙන ශජයෂ්ඨාධ ි ශ ෝජය ශප්ලිසාපතිවර කුශ සහ ි ශ ෝජය ශප්ලිසාපතිවර කුශ අධී ෂ්ඨට ටශත් ෙටයුතු ෙළ යුතු 0' " (3) "59 වන පිටුශ . වන ශේිබශව දුට 7 වන ශේිබ : වි ඇති ශේිබ

(ඒ ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළුව) ිවත් ෙර පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'ඔවු්ක ිවත් කිරී් සම්ේකධ දු ු ෙිරටි ශප්ලිසාපතිවර ිශ ි ්නශශ ්ත ආණ්ඩුක්‍ර් වයවසාාිශ විධිවිධින ප්‍රෙිරව ි ාචා ෙරනු ලටනට යුතු 0 ඒ ම් ෙිරට සම්ේකධශ ්ක ි ්නශශ ිිනරිපත් කිරීශම් ීර ශප්ලිසාපතිවර ි විදු්ක අධිෙිරිශව අ:හසා වි්දු හටකි 0' " සංවශ්ෝධාන ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

54වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

54ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 54, as amended, ordered to stand part of the Bill. 55 සි 90 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

55ஆம் வாசகத்திலிருந்து 90ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 55 to 90 ordered to stand part of the Bill.

91 වන වගන්තිය .- (ආරක්ෂණ අරමුදල)

வாசகம் 91.- (பாதுகாப்பு நிதியம்)

CLAUSE 91. - (Protection Fund)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්් පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"85 වන පිටුශ 0. වන ශේිබශව දුට 08 වන ශේිබ : වි ඇති

ශේිබ (ඒ ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළුව) ිවත් ෙර පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'(අ) අපරිධ ෙ වි්කිනත ්කට දුවී ස ම් ි ංසිව්ක ශවනුශව්ක

ශයවනු ලෙන ව්කින' " සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

91 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

91ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 91, as amended, ordered to stand part of the Bill. 92 සි 99 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

92ஆம் வாசகத்திலிருந்து 99ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 92 to 99 ordered to stand part of the Bill.

2371 2372

2023 ජූලි 19

100 වන වගන්තිය .- (අධිකාිකය අල්ලසන පනවත් අර්ථානුකූලව උපවල්ඛනගත ආයතනයක් විය යුුර

බව) வாசகம் 100.- (அதிகாரசகப இலஞ்சச் சட்டத்தின்

கருத்ததல்கலக்குள் அட்டவகணயிடப்பட்ட

நிறுவனம் ஒன்றாகக் கருதப்படுதல்) CLAUSE 100. - (Authority deemed to be a Scheduled Institution within

the meaning of the Bribery Act)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"89 වන පිටුශ 15 වන ශේිබශව දුට 17 වන ශේිබ : වි ඇති ශේිබ (ඒ ශේිබ ශ:ෙ : ඇතුළුව) ිවත් ෙර පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන:

'100. අධිෙිරි 020. අංෙ අධිෙිරි .... :රන ෂණෂ්ඨට විශරෝධී පනශත් ෂණෂ්ඨට විශරෝධී අ්නාිනුකූලව ප පශඛනනයත පනශත් ආ තන ශලස සලෙනු අ්නාිනුකුලව ලටනට යුතු අතර ඒ පනශත් ප පශඛනනයත විධිවිධින ඒ අනුව ශත්ුදම් යනු ආ තන ලටනට යුතු 0' " වි යුතු ෙව

යුද සභිපතිතු්ි ඒ ි සාතටනට ීටට ශපර සම්්ත ෙරපු පනශත් අංෙ ශ ්:්කනට ඕන 0

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

100 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

100ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 100, as amended, ordered to stand part of the Bill.

101 සි 103 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

101ஆம் வாசகத்திலிருந்து 103ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 101 to 103 ordered to stand part of the Bill.

104 වන වගන්තිය .- (අර්ථ නිරූපණය)

வாசகம் 104.- (தபாருள் ககாடல்)

CLAUSE 104. - (Interpretation)

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්් පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"9. වන පිටුශ 0. වන ශේිබ සහ 04 වන ශේිබ ිවත් ෙර පහත :ට ශවන ශේටස ආශශ ෙර්කන: '(ඇ) 020. අංෙ 00000 :රන ෂණෂ්ඨට විශරෝධී පනත ්ගි්ක පිි ටුවන' " යුද සභිපතිතු්ි ඒ ි සාතටනට අ: ිනන සම්්ත ෙරන 0000000 ෂණෂ්ඨට විශරෝධී පනත් ශෙටුම්පශත් අංෙ ශ ්:්කන අව යයි0

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

104 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

104ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 104, as amended, ordered to stand part of the Bill.

105 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

105ஆம் வாசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 105 ordered to stand part of the Bill.

පළමුවන උපවල්ඛනය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

முதலாம் அட்டவகண சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்ககவண்டு தமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

First Schedule ordered to stand part of the Bill.

වදවන උපවල්ඛනය இரண்டாம் அட்டவகண

SECOND SCHEDULE

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) යුද සභිපතිතු්ි ්ි පහත ස හ්ක සංශ ෝධන ිිනරිපත් ෙරනවි:

"124 වන පිටු ශ 4. වන අයිත් ට ි නටතිව ් පහත :ට ශවන ශේටස ඇතුළත් ෙර්කන: '

2373 2374

44 2023 අංෙ …0 :රන ෂණෂ්ඨට විශරෝධී පනත

93 ශරේෂ්ඨාධිධිෙරටශව අභි ිචානිධිෙරටශව ්හිධිෙරටවල විි සුුදවුද්ක අධිෙරට ි ලධර ්ක සහ පි්නලිශම්්කතු ්්කත්‍රීවුද්ක හි සම්ේකධ අඛලසා

45 94 රජශව ශසේවෙ ්කශ සම්ුහන පරී ෂ්ඨට ස හි පි්නලිශම්්කතු ්්කත්‍රීවුද්ක විදු්ක තුටු

46 96 ශප්ලිසා ි ලධර ්ක සි් ි ලධර ්ක සහ ශවනත් රජශව ශසේවෙ ්ක අඛලසා යටීන්

47 97 ගිවිසුම්වලට අ:ිළව සහි ලෙි ීර්ට ශහෝ ෙලප ් දුවී කිරී් ස හි ස අඛලසා

48 98 ශට්කඩාං්න ිඛලි අසාෙර යටීන් ස හි ස

49 99 රජශව ෙටයුතු සම්ේකධශ ්ක ස අඛලසා

50 100 ි මිෙම් ප ් ශයමම් පත් කිරීම් රැකි ි ප්‍ර:ින ෙවීෙර සහ ශවනත් ප්‍රතිලිභ සම්ේකධශ ්ක ස අඛලසා 51 101 රජ ස්් සම්ේකධතිව : වන තටනටත්ත්ක විදු්ක රජශව ශසේවෙ ්කට

52 102 පළිත් පිලන ආ තන ෙ ශහෝ පපශඛනනයත ආ තන ෙ ශහෝ පපශඛනනයත ආ තන ෙ පිලන ්ණ්ඩාංල ෙ සි්ිජිෙ කු හි සම්ේකධ අඛලසා සහ පළිත් පිලන ආ තන ෙ ශහෝ පපශඛනනයත ආ තන ෙ ි ලධර කු හි

පි්නලිශම්්කතුව

සංවශ්ෝධානය ිළිතගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

Amendment put, and agreed to.

වදවන උපවල්ඛනය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

இரண்டாம் அட்டவகண திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Second Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ති වගන්තිය සහ නාෙය පනත් වකටුම්පවතහි වකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පනත් වකටුම්පත සංවශ්ෝධාන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC)

:ට්ක තු්කවන වර කි වි යුතු " යි ්ි ශ ෝජනි ෙරනවි0

තව: පනත් ශෙටුම්පශති ශසෝවීපත්වල භිෂ්ඨි ශ:ෝෂ්ඨ ුහද්‍රට ශ:ෝෂ්ඨ වයිෙරට ශ:ෝෂ්ඨ හි අංෙ ශ:ෝෂ්ඨ ි වටරැින ෙර යටීන් සහ ආනුෂ්ඨංගිෙ සංශ ෝධන ස හි අවසර ශ:න ශලස : ිඛලි දුටිනවි0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් ුරන්වන වර කියවා සම්ෙත කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறகவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

හද හද භාරකාර අරමුදල (සංසනථාගත

කිරීවම්) පනත් වකටුම්පත இதயத்துடன் இதய நம்பிக்ககப் தபாறுப்பு

நிதியம் (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம்

HEART TO HEART TRUST FUND

(INCORPORATION) BILL වදවන වර කියමවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යුද ොිනි ෙතු්ි "හ:ට හ: භිරෙිර අරුහ:ල (සංසාාියත කිරීශම්) පනත් ශෙටුම්පත :ට්ක ශ:වන වර කි වි යුතු " යි ්ි ශ ෝජනි ෙරනවි0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදින් 53(3) වන සනථාවර නිවයෝගය ය වත් ගු කථානායකුරො විසින් වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி, இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகலக்கட்டகள 53(3)இன்படி சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவிற்கு மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. SPEAKER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යුද ොිනි ෙතු්ි "පි්නලිශම්්කතුව :ට්ක ෙඛ තටනට යුතු " යි ්ි ශ ෝජනි ෙරනවි0

ප්‍රශ්නනය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

2375 2376

[යුද ජනිධිපති ීනතිඥ (ආචාි්න ) විජ :ිස රිජප ෂ්ඨ ්හති]

53 103 පළිත් පිලන ආ තන ෙ ශහෝ පපශඛනනයත ආ තන ෙ ශහෝ පපශඛනනයත ආ තන ෙ පිලෙ ්ණ්ඩාංල ෙ සි්ිජිෙ කුශ ්ක: ට ෙලප ම් කිරී් ස හි ත්නජන සහ වංචාිව ශ ්:ි යටීන්

54 104 ශවළ ිශම් ීර ෙලප ම් කිරී්

55 108 ක්‍රීඩාංි ිස වලට අ:ිළ වටරින

56 111 ෂණෂ්ඨට

57 125 යු ති ට ෙිධි කිරී්

58 (218 වන අධිකාරය ස) විෂ වර්ග අබිං සහ අන්තරායදායක ඖෂධා වර්ග ආඥාපනත

54අ අ්කතරි :ි ෙ ඖෂ්ඨධ ව්නය ි ෂ්ඨාපි:න කිරී් ජිවිරම් කිරී් ආන න කිරී් ශහෝ අපන න කිරී් හි ස්කතෙශව තෙි යටීන්

59 54ආ 54අ වන වය්කති ටශත් ස වර: දුවී කිරී්ට අනුෙල ීර් ශහෝ ඒ වර: දුවී කිරී්ට තටත් කිරී්

60 1979 අංක 48 දරන ත්‍රසනතවාදය වැළැක්මවම් (තාවකාලික විධිවිධාාන) පනත

2 ි ාචිත තටනටත්තකුශ ශහෝ සි ෂිෙුදවකුශ ්රට දුවී කිරී් ආින සිපරිධී භ යට්කම් රජශව ශශපළෙට අන්නා දුවී කිරී් ආින

61 3 පනත ටශත් ස වර: කිරී්ට අනුෙල ීර් කු්්කත්‍රට කිරී් තටත් කිරී් ශහෝ ශපළඹම් 62 12 පනශත් 11 වන වය්කති ටශත් ෙරන ල: තහනම් කිරීශම් ශහෝ සී්ි කිරීශම් ි ් ෙඩාං කිරී් ශහෝ පඛලං න කිරී්

63 24 ශ්‍රී ලංෙිශ ලි ිපිනංචි ෙළ ිත්‍රිව ශහෝ ගුව්ක ින සම්ේකධශ ්ක පනත ටශත් වර: සංසාාිපන වන ්‍රි ිව දුවී කිරී්'"

2023 ජූලි 19

කල්තැබීවම් ප්‍රශ්නන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු චාල්සන නිර්ෙලනාදන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, நான் இந்த வினாகவ தகௌரவ தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் அவர்களிடம் ககட்கின்கறன்.

1. தற்தபாழுது ஆட்பதிவுத் திகணக்களத்தில் நகடதபறு கின்ற கதசிய அகடயாள அட்கடகயப் தபற்றுக் தகாள்ளும் ஒரு நாள் கசகவக்கு வருககதரும் மக்களில் 25 சதவீதமான மக்கள் வட மாகாணத் திலிருந்து தகாழும்புக்கு வருகின்றவர்கள் என்பகத தகௌரவ அகமச்சர் அறிவாரா?

2. இந்த மக்கள் இச்கசகவகயப் தபற்றுக்தகாள்வ தாயின், பல்கவறு சிரமங்களுக்கு மத்தியில் அதிக பணச் தசலவுடன், தகாழும்புக்கு வருககதந்து இரண்டு நாட்கள் இதற்காக ஒதுக்க கவண்டும் என்பகத தகௌரவ அகமச்சர் அறிவாரா?

3. இச்சிரமங்ககள நிவர்த்திதசய்யும் வககயில், ஆட்பதிவுத் திகணக்களம் அதனது ஒரு நாள் கசகவகய வைங்கும் பிாிதவான்கற வட மாகாணத்தின் மத்தியான வவுனியாவில் நிறுவும் பட்சத்தில், யாழ்ப்பாணம், முல்கலத்தீவு, கிளிதநாச்சி, மன்னார் மாவட்ட மக்கள் மட்டுமன்றி, அதகன அண்மித்த மாவட்டங்களான அநுராதபுரம், தபாலன் னறுகவ, திருககாணமகல வாழ் மக்களும் இச்கசகவகய இலகுவாகப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியும் என்பகத தகௌரவ அகமச்சர் அறிவாரா?

4. எனகவ, கதசிய அகடயாள அட்கடகயப் தபற்றுக் தகாள்ளும் ஒரு நாள் கசகவக்கான பிாிதவான்கற வவுனியாவில் நிறுவி, இம்மக்களின் சிரமங்ககளக் குகறப்பதற்கான நடவடிக்ககககள தகௌரவ அகமச்சர் எடுப்பாரா?

ගු ටිරාන් අලසන ෙහතා (ෙහජන ආරක්ෂක අොතයුරො) (மாண்புமிகு டிரான் அலஸ் - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Tiran Alles - Minister of Public Security) යුද ොිනි ෙතු්ි යුද චාිඛසා ි ්න්ලනි:්ක ්්කත්‍රීතු්ි විදු්ක අසන ල: ප්‍ර ාන ට පිිබතුර ශ්ශසේයි0

1. නටත0

හ ිනන ශසේවිව ස හි ිිනරිපත් වන ුහළු ිඛුම්පත් ප්‍ර්ිට සලෙි ෙටලූ විට පතුුද පළිශත්ක ිිනරිපත් වන ිඛුම්පත් යටන දු ට 5ෙට අඩු යටනකි0

2023 ව්නෂ්ඨ ශව ුහඛ ්ිස 2. තුළ

පතුුද පළිශත්ක හ ිනන ශසේවිවට ල: ිඛුම්පත් ප්‍ර්ිට - 4,968

ුහළු ිඛුම්පත් ප්‍ර්ිට - 112,596

ප්‍රති ත - 4,968 / 112,596 X 100 = 4.4

2. විශ ේෂ්ඨ හි හිනදු අව යතිව්ක සි ත ිඛුම්ෙුදව්ක ප්ට හ ිනන ශසේව ්ඟි්ක ජිතිෙ හටඳුනුම්පත් ලෙි යටීන්ට ප්‍රධින ෙි්න ිල ශවත ශ ්ුහ ශ 0 3. ඔ 0 පුශයල ්ක ලි ිපිනංචි කිරීශම් ශ:පි්නතශම්්කතුශ පතුුද පළිත් ෙි්න ිල වවුි ිව ිනසා‍රි ශඛෙම් ෙි්න ිල පිි ටි පරිරශව සාාිපිත ෙර :ටනට්ත් ්හජන ශසේවි සප න අතර හ ිනන ශසේවිව ආරම්භ කිරී් ස හි හ් පරිරශව ිඩාංෙඩාං ප්‍ර්ිටවත් ශන්ශ 0 ඒ අනුව ශවනත් සුවීසු ිඩාං් ශම් වන විට ශ:පි්නතශම්්කතුව ශවත ලෙිශයන ඇති අතර හි පතුුද පළිත් ෙි්න ිල ිිනකිරී්ට සටලසුම් සෙසා ෙර තිශේ0 4. ඔ ෙටයුතු ෙරමි්ක පවතී0 කුුදට යල පිි ටි පුශයල ්ක ලි ිපිනංචි කිරීශම් ශ:පි්නතශම්්කතුශ ව ඹ පළිත් ෙි්න ිල ශව හ ිනන ශසේවිව ශ්් ව්නෂ්ඨ තුළ ආරම්භ කිරී්ට සටලසුම් ෙර ඇති අතර පතුුද පළිත් ෙි්න ිලශව හ ිනන ශසේවිව ආරම්භ ෙරන තුුද හ්ඟි්ක පතුුද පළිශත් ්හජනතිවට : ම් සහන සටලශසනු ඇතටයි අශේ ෂ්ඨි ෙරමි0 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන අංෙ 0 යුද සං.ජව හිනරි්ි්කන ්හති0

ගු සංජීව එදිිකොන්න ෙහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) යුද ොිනි ෙතු්ි යුද ප්‍රවිහන හි ්හි්ි්නය ඇ්තිතු්ි ශවතයි ්ි ශම් ප්‍ර ාන ශ ්ුහ ෙර්කශ්ක0

යුද රිජය ඇ්තිතු්ි ශ ෝජිත ුදව්කපුර අධිශ ගී ්ි්නයශව ිිනකිරීම් ෙටයුතු ස හි ිඩාංම් අත්ෙර යටීන් ශම් වන විට තිවෙිලිෙව නවති :්ි ඇති අතර අත්ෙර යත් ිඩාංම් ස හි ව්කින ශන්ශයම් ශහේතුශව්ක වි්කිනත ්ක ්හත් අපහසුතිවට පත්ව ඇත0 ඒ අනුව ්ි පහත ස හ්ක ප්‍ර ානවලට ඔෙතු්ිශය්ක පිිබතුුද ෙලිශප් ශර්ත්තු ශවනවි0

1. ශ ෝජිත ුදව්කපුර අධිශ ගී ්ි්නයශව ිංගිරි : වි ස ශේටශසේ වි්කිනතභිව ට පත් පුශයල ්කට ව්කින ලෙි ීර ඔවු්ක පත්ව ඇති පීඩාංනශ ්ක ි :හසා කිරී් අ: වන විට ශේශත වීරට අවස්ක ම තිශේ:?

2. ශ්් ව්කින ශයමශම් ිිනරි ෙටයුතු අවස්ක කිරී් ස හි ශේප්ට ෙිල යතශ :?

3. ශ ෝජිත ව්කින ුහ:ශඛ වටිනිේ සම්ේකධශ ්ක ස හී්ෙට පත් ශන්වන අ ස හි අභි ිචානි ිිනරිපත් ෙළ හටකි වටඩාං පිිබශවළ කු් :?

4. ශ්් ව්කින ශයමශම් ්‍රි ිවලි ෙිදනම් ෙර යටීන් ස හි ්හජන ි ශ ෝජිත ්ක ව ශ ්ක අපශ පි්න ාවශ ්ක දුවී වි යුතු කිදු ම් ෙි්න ශ :?

ගු සිිකපාල ගෙලත් ෙහතා (ෙහාොර්ග රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சிறிபால கம்லத் - தநடுஞ்சாகலகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - State Minister of Highways) යුද ොිනි ෙතු්ි සං.ජව හිනරි්ි්කන ්්කත්‍රීතු්ි විදු්ක අසන ල: ප්‍ර ානවලට යුද ප්‍රවිහන හි ්හි්ි්නය අ්ිතයතු්ි ශවනුශව්ක ්ි පිිබතුුද ලෙි ශ:නවි0

2377 2378

පි්නලිශම්්කතුව

1. • ුදව්කපුර අධිශ ගී ්ි්නය ිිනකිරී් ස හි අව ය

දු ු ිඩාංම් අත් ෙරශයන ශන්්ටත0

• ුදව්කපුර අධිශ ගී ්ි්නයශව අින ර 1 ෙහතුඩුව දුට

ිංගිරි : වි කිශලෝීටටර 040.කි්ක යු ත 0 ශහ්රට ිංගිරි හි ශහෝ්ිය් ප්‍රිශශය ශඛෙම් ශේට්ධිස තුළ ිඩාංම් ෙටෙලි 0 912 අත්ෙර යටීන්ට ි මිත 0

• හශලස අත්ෙර ය්කනි ල: ිඩාංම් ෙටෙලිවලි්ක ෙටෙලි

..1 ස හි ුදපි ඛ මිලි න 1 ..5074ෙ ුහ:ල ව්කින ුහ:ඛ ශලස ශයවි ඇති අතර :ටනට ශයමම් කිරී් ස හි ුදපි ඛ මිලි න 1 702ෙ වවුචා්නපත් ්ි්නය සංව්නධන අධිෙිරි ශවත ලටබී ඇත0 අ ුහ:ඛ ල: වහි් හ් වවුචා්නපත් ස හි ශයමම් කිරී්ට ි මිත 0

2. වසර 0 ප්ට යත වනු ඇත0

3. • ිඩාංම් අත්ෙර යටීනශම් පනශත් 17 වන වය්කති

අනුව ි කුත් ෙළ ිනන දුට ිනන 01 ඇතුළත ිඩාංම් අත්ෙර යටීනශම් ස්ිශලෝචාන ්ණ්ඩාංල ශවත අභි ිචානි කිරී්0

• ප්‍රවිහන හි ්හි්ි්නය අ්ිතයිං ශව ිඩාංම් අත්ෙර

යටීනශම් හි ප්‍රතිසාාිපන කිරීශම් විශ ේෂ්ඨ ෙමිටුව ශවත අභි ිචානි කිරී්0

• අධිෙරටශව නඩු පටවරී්0

4. • ුදව්කපුර අධිශ ගී ්ි්නය ස හි අත්ෙර යටීන්ට

ි මිත ිඩාංම් ස හි ශයවි යුතු ව්කින ුහ:ල ුදපි ඛ නටලි න 11 ශලස ඇසාතශම්්කතු ෙර ඇති අතර ශම් වන විට ි්ක ුදපි ඛ මිලි න 1 ..5074 ව්කින ුහ:ඛ ශලස ශයවි අවස්ක ෙර ඇත0 තව: :ටනට ලටබී ඇති වවුචා්නපත්වලට අ:ිළ ව්කින ුහ:ල ුදපි ඛ මිලි න 1 702කි0 • හ් වවුචා්නපත් ස හි ශයමම් අවස්ක ෙළ පසු ිතිරි

ව්කින ුහ:ඛ ශයමම් කිරී් ස හි අව ය ුදපි ඛ මිලි න 7 .4400.ෙ ුහ:ල ිිනරි ව්නෂ්ඨවලීර ශයමම් කිරී්ට සටලසුම් ෙර ඇති අතර වි්නෂිෙ විස්නජන පනත අනු්ත ෙර යටීනශම්ීර ඊට අව ය සහ ලෙි ීර්0 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාතුතියි ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 1.51 0003 ජූලි 00වන බ්‍රහසනපතින්දා පූ.භා. 9.30වන වතක් කල් ගිවවය.

அதன்படி பி. ப. 1.51 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2023 யூகல 20, வியாைக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 1.51 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 20th July, 2023.

2379 2380

[යුද දුරිපිල ය්ලත් ්හති]

සැ.යු.

ශ්් වි්නතිශ අවසින ුහද්‍රට ස හි සාවකී ොිවල ි වටරින ෙළ යුතු තට්ක : වනු රිදු ්්කත්‍රී්ක මි්ක පිටපත ශයන

ි වටරින ෙළ යුතු ආෙිර හි පටහටිනලිව ලකුණු ශේට පිටපත ලටබී ශ:සති ශන්ි ්වි

හැන්සාඩ් සංසාෙිරෙ ශවත ලටශෙන ශසේ හවි යුතු 0

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිුළපන පාර අංක 1.3 දරන සනථානවයහි ිළහිටි

රජවව ප්‍රවිත්ති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජවව ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்கஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංෙි රජශව ුහද්‍රට ශ:පි්නතශම්්කතුශ ුහද්‍රට ෙරන ලීර0