203 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 203 - இல. 7 Volume 203 - No. 7

2011 ෙනොවැම්බර් 09 වන බදාදා

2011 நவம்பர் 09, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 09th November, 2011

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සංෙද්ශය:

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන:

2012 වර්ෂෙය් අයවැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරාගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව : සාමාජිකයන් නම් කිරීම අයවැය ඉදිරිපත් කරන දින ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළ විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත :

ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Select Committee to Discuss the Heads of Expenditure of Ministries Selected from the Budget Estimates of 2012 : Nomination of Members Security Arrangements on Budget Day AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS REVIVAL OF UNDERPERFORMING ENTERPRISES AND UNDERUTILIZED ASSETS BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள் 2012 ம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫெசலᾫத் திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம் வரᾫ – ெசலᾫத் திட்டத் தினப் பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகள் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக: வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ெசயற்பாᾌ குைறவாகᾫள்ள ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦக்கும் மற்ᾠம் குைறவாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ெசாத்ᾐக்கᾦக்கும் ᾗத்ᾐயிரளித்தல் சட்டᾚலம்: இரண்டாம் ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

2011 ෙනොවැම්බර් 09

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2011 ෙනොවැම්බර් 09 වන බදාදා 2011 நவம்பர் 09, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 09th November, 2011 —————————————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

2012 වර්ෂෙය් අයවැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරාගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව : සාමාජිකයන් නම් කිරීම 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫெசலᾫத் திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம் SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF EXPENDITURE OF MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES OF 2012 : NOMINATION OF MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2012 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරාගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස මතු සඳහන් මන්තීන් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතාෙග් සභාපතිත්වය ඇතිව මවිසින් නම් කරනු ලැබ ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. එම නාම ෙල්ඛනය සභාගත* කරමි. * සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙජෝන්අමරතුංග මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்த்தன.

மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ.சுசில் பிேரமஜயந்த.

மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவாரதன.

மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ராஜித ேசனாரத்ன

மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர

940 941

“ශ ලංකා ජනාප இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : එම්ඕඩී/එල්ඊජී/එල්ඒ/ජීඒ/308 2011 ෙනොවැම්බර් මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ"

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்சன குணவர்தன

மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன

மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திஸாநாயக்க

மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி

மாண்ᾗமிகு ஆர்.ேயாகராஜன்

மாண்ᾗமிகு ஏ. விநாயகᾚர்த்தி

மாண்ᾗமிகு அகில விராஸ்காாியவசம்

மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசக்கர

மாண்ᾗமிகு பி.அாியேநத்திரன்

மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்

மாண்ᾗமிகு(கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா

Hon. Dinesh Gunawardena

Hon. A.D. Susil Premajayantha

Hon. Rauff Hakeem

Hon. Bandula Gunawardane

Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne

Hon. Chandrasiri Gajadeera

Hon. Muthu Sivalingam

Hon. Gitanjana Gunawardena

Hon. Lasantha Alagiyawanna

Hon. Weerakumara Dissanayake

Hon. M. Joseph Michael Perera

Hon. John Amaratunga

Hon. Sunil Handunnetti

Hon. R. Yogarajan

Hon. A. Vinayagamoorthy

Hon. Akila Viraj Kariyawasam

Hon. Dayasiri Jayasekara

Hon P. Ariyanethran

Hon. Silvastrie Alantin

The Hon. (Dr.) Harsha De Silva II

අය වැය ඉදිරිපත් කරන දින ආරක්ෂක වැඩ පිළිෙවළ வரᾫ - ெசலᾫத் திட்டத் தினப் பாᾐகாப்ᾗ ஒᾨங்குகள் SECURITY ARRANGEMENTS ON BUDGET DAY කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2011 ෙනොවැම්බර් මස 21වැනි සඳුදා ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා විසින් 2012 වර්ෂය සඳහා අය වැය කථාව පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, ඊට අදාළව 2011.11.18 සහ 2011.11.21 යන දිනයන්හි සුපුරුදු පරිදි විෙශේෂ ආරක්ෂක විධිවිධාන කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු ෙයොදා ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම ගරු මන්තීවරුන් ෙවත දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද ෙමම ආරක්ෂක විධිවිධාන කියාත්මක කිරීම සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනු ලැෙබ්.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154(6) ව්‍යවස්ථාව පකාර 2010 වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2007 අංක 35 දරන ශී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරී පනෙත් 67 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 16 වැනි වගන්තිෙය් (2) වැනි උපවගන්තිය, 17 වැනි වගන්තිෙය් (2) වැනි උපවගන්තිෙය් (අ) ෙඡ්දය සහ 18 වැනි වගන්තිෙය් (2) වැනි උපවගන්තිෙය් (අ) ෙඡ්දය යටෙත් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යවරයා විසින් සාදනු ලැබ 2011 මැයි 10 දිනැති අංක 1705/22 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග; සහ

2007 අංක 35 දරන ශී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරී පනෙත් 36 වැනි සහ 38 වැනි වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 67 වැනි වගන්තිය යටෙත් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යවරයා විසින් සාදනු ලැබ 2011 ජුලි 20 දිනැති අංක 1715/12 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග. - [විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍ය ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා - පැමිණ නැත.

942 943

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කන්තෙල්, අග්ෙබෝපුර, අංක 85 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.බී. තිළිණි නිසංසලා ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) තිකුණාමලය, ලව් ෙල්න් 03, අංක 01 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.එම්. ෆාරුක් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙකොළඹ 07, රීඩ් මාවත, ෙපොලිස් නිවාස, අංක 2/5-2/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.එම්.ඩබ්ලිව්. රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මම නුෙග්ෙගොඩ, ජම්බුගස්මුල්ල මාවත, 9 වන පටුමග පදිංචි එම්.සී. මාබරණ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) රාගම, නාරංෙගොඩපාළුව, විහාර මාවත, අංක 775/එස්. දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි සංජීව සමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) වතුරුගම, කන්නිමහර, අංක 198/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එන්.ෙක්. ගුණසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය, මුවගම්මන, අංක 44 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.එම්. ටිකිරිබණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මම බණ්ඩාරගම, ඔකන්දූව, අංක 256ඒ. දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි චාමලී වාසනා කළුෙබෝවිල මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගාල්ල, දකුණු පළාත් පුස්තකාල සහායක සංගමය නිෙයෝජනය කරන එන්.පී.ෙක්. ඉන්දලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු කථානායකතුමනි, මම අංෙගොඩ, ෙකන්ගහවත්ත, අංක 30බී. දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ. රාජසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රුවන් රණතුංග මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. V. Thillainathan of No. 51/7, Rajahewavitharana Mawatha, Rajagiriya Road, Rajagiriya. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙමොණරාගල, කච්ෙච්රිය පාර, අංක 32 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි වී.ෙක්.එම්.බී. විතාරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

944 945

පාර්ලිෙම්න්තුව

(2) ෙහොරණ, පරගස්ෙතොට, ෙගොඩකපල්ල, අංක 59 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි රත්නසිරි ෙරොදිෙගො මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 -1204/'11- (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය රාජ්‍ය ආරක්ෂක සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ෙවත ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමම පශ්නය -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමය මත් කුඩු සම්බන්ධ පශ්නයක්. එය රාජ්‍ය ආරක්ෂක සහ නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට අදාළ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකුමනි, ෙමය ෙපොලීසිය විසින් අත් අඩංගුවට

ගැනීම පිළිබඳ පශ්නයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැබැයි මුදල් අමාත්‍යාංශයට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙහේෙන්ෙගදර ඇළ හරහා පාලම: ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ேஹேனெகதர கால்வாய் குᾠக்குப் பாலம்: நிர்மாணப் பணிகள் BRIDGE ACROSS HENEGEDARA CANAL: CONSTRUCTION WORK

1281/’11

3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, බමුණාෙකොටුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත්, ලිහිණිගිරිය සිට ඊතණවත්ත දක්වා මාර්ගෙය් ෙහේෙන්ෙගදර ඇළ හරහා ඉදි කිරීම් ආරම්භ කරන ලද පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු අතර මඟ නවතා දමා ඇති බවත්;

(ii) පාලෙම් ඉදි කිරීම් පමාද වීම නිසා පෙද්ශෙය් ජනතාව විශාල දුෂ්කරතා රැසකට මුහුණ පා සිටින බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු හදිසිෙය් නවතා දැමීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) ෙමම පාලම ඉදි කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

(iii) පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් වීමට නියමිතව තිබූ දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) නවතා ඇති ඉහත සඳහන් පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු නැවත ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ஈ ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞனாகல் மாவட்டத்தின் பᾙனாெகாட்ᾌவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குாிய இᾢகினிகிாிய ெதாடக்கம் ஈத்தனவத்த வைரயிலான பாைதயில் ேஹேனெகதர கால்வாய்க்குக் குᾠக்காக ஆரம்பிக்கப்பட்ட பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் இைடநᾌவில் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் தாமதமைடவ தனால் பிரேதச மக்கள் ெபᾞம் சிரமங்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் திடீெரன நிᾠத் தப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(ii) இப்பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்;

946 947

[ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

(iii) பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ᾙᾊᾫᾠத்தப் பᾌவதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾊᾞந்த திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ள ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள மீள ஆரம் பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Highways :

(a) Will he admit that-

(i) the construction work of the bridge that was started to be built across the Henegedara canal on the road from Lihinigiriya to Eethanawatta which belongs to the Bamunakotuwa Divisional Secretary's Division in the Kurunegala district has been stopped halfway; and

(ii) the people of the area have faced a number of hardships due to the delay in the construction of the bridge?

(b) Will he state-

(i) the reasons for stopping the construction work of the bridge abruptly;

(ii) the amount of money estimated for the construction of the aforesaid bridge; and

(iii) the date on which the construction work of the bridge was to be completed?

(c) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to re-start the construction work of the aforesaid bridge that has been stopped by now; and

(ii) if so, the date on which it will be started?

(d) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙමම පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු 2009 වසර අවසානෙය් ආරම්භ කරන ලදී. නමුත් ෙකොන්තාත්කරු විසින් ඉදි කිරීම් කටයුතු අතර මඟ නවතා දමන ලද නිසා ෙම් වන විට පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු නැවත ආරම්භ කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. ෙම් වන විට ෙටන්ඩර් කැඳවා ෙටන්ඩර් පදානය සිදු කර ඇත.

(ii) පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු නිම වීෙමන් පසු පෙද්ශෙය් ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් සිදු වනු ඇත.

(ආ) (i) ෙකොන්තාත්කරු වැඩ පමාද කළ නිසා වැඩ නවතා දැමීමට සිදු වී ඇත.

(ii) රුපියල් මිලියන දහයයි. (රුපියල් 10,000,000.00)

(iii) අවසන් වීමට නියමිතව තිබූ දිනය 2009.09.13.

(ඇ) (i) ෙම් වන විටත් නැවත ෙටන්ඩර් කැඳවා ෙටන්ඩර් පිරි නමා වැඩ ආරම්භ කර ඇත.

(ii) 2011.07.22 දින සිට වැඩ ආරම්භ කර ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් මා කියන කාරණයට එකඟ වනවා ඇති. 2009 ඉඳලා 2011ට අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙම් පාලමට විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් ෙබොෙහෝ ස්ථානවල ෙකොන්තාත්කරුවන් අත හැර දමා තිෙබන පාලම් සම්බන්ධෙයන් අදාළයි. ෙමවැනි අත හැර දමන තත්ත්වයන් තුළ නැවතත් ෙකොන්තාත් දීලා ෙම් කටයුතු පටන් ගන්න ෙමපමණ කාලයක් ගත ෙනොවන්නට අමාත්‍යාංශයට කියා මාර්ග ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) අමාත්‍යාංශය අදාළ කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් වැඩ ආරම්භ කිරීම සඳහා අපි ෙටන්ඩර් කැඳවලා තිෙබන්ෙන් 2009 වසර මැදයි. ඒ වාෙග්ම ඒ මිල ගණන් අදාළ වන්ෙන් 2008 වර්ෂෙය් ඒවාටයි. 2009 ෙම්ක දාල ගියාට පස්ෙසේ 2010 අපි ෙදවරක් ෙම් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවලා තිෙබනවා. 2011 තමයි නැවත තුන්වැනි වතාවට ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම්දී ෙම්ක භාර අරෙගන වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අතහැර දාලා නැහැ. මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් වැඩ කටයුත්ත කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. අතහැර දාලා තිෙබන කාරණා ගත්ෙතොත් ඒ වාෙග් ෙද්වල් ඕනෑ තරම් සිදු වනවා. ෙම් පැත්ෙතන් ගිය 'ම' යන්න මහත්මයා ඔය පැත්තට ගිහිල්ලා එතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි ඔබතුමාට-

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ ෙන්. ෙම් පැත්ෙතන් එහාටයි, එෙහන් ෙම් පැත්තටයි ආපු අය අදාළ නැහැ ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) එතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි ඔබතුමාට ඔය වාෙග් තීන්දුවක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ විධියට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිදු වනවා. පාලම් හදන ෙකොට අතරමඟ ෙපොඩ්ඩක් නවතිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයත් ෙහොඳයි, පිළිතුරත් ෙහොඳයි.

948 949

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙකොන්තාත්කරුවකු ෙකොන්තාත්තුව භාර අරෙගන අත හැර දමලා. දැන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, ෙදසැරයක් ෙකොන්තාත්කරුවන් කැ ෙඳව්වා, නමුත් භාර ගත්ෙත් නැහැ, තුන්වැනි සැරයටයි භාර ගත්ෙත් කියලා. ඇයි, එෙහම තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන්? ෙවන් කරපු මුදල ඒ අය මදි කියලා කියනවාද, නැත්නම් නැවත මුදල් ෙවන් කිරීෙම් පශ්නයක්ද, ඇයි ඔවුන් නැවත, නැවතත් භාර ගැනීම පතික්ෙෂේප කරන්ෙන්?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කුරුණෑගල දිස්තික්කය ෙනොෙවයි, මාතර දිස්තික්කය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක හරි. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ පශ්නය ඇසීමට ඔබතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා. පශ්නය පිළිබඳ නිවැරදි කරුණු දැන ෙගනයි මා එයට පිළිතුරු සපයන්ෙන්. ෙම් ස්ථානෙය් ඉදිකිරීෙම් බැරෑරුම්භාවයක් තිෙබනවා. අදාළ ෙකොන්තාත්කරු ඒ බැරෑරුම්භාවය භාර ෙගන තමයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඔහුට එය කරන්න බැරුව අතර මඟ නවතා දමා ගිහින් තිෙබනවා. ඔහු blacklist කර නැවත ඔහුට කිසිදු ඉදි කිරීමක් භාර ගන්නට ෙනොහැකි වන ආකාරයට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙදවතාවක් ෙටන්ඩර් කැඳවලා අපි තුන්වන වතාෙව් තමයි අදාළ පමිතිය අනුව එය දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා සඳහන් කරපු කාරණෙයන් තමයි මා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්. ෙම් වැඩය පටන් ගන්නෙකොට ෙම්ෙක් බැරෑරුම්කම ෙත්රුෙණ් නැද්ද? ඒ බැරෑරුම්කම දරා ගැනීෙම් හැකියාව නැති ෙකොන්තාත්කරුෙවකුටද එය භාර දීලා තිෙබන්ෙන්? ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙතෝරා ගැනීෙම් කමෙව්දය තුළ ඉතා පැහැදිලිව බරපතළ පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද? මින් පසු ෙමවැනි ෙදයක් සිදු ෙනොවන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, බැරෑරුම්කම ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැති නිසා තමයි ෙමතුමාට බටලන්ෙද් තීන්දුවක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්.

මිහින් ලංකා ආයතනය : ආදායම மிஹின் லங்கா நிᾠவனம் : வᾞமானம் MIHIN LANKA : INCOME

1622/’11 5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2007 සිට 2010 දක්වා මිහින් ලංකා ආයතනය ෙවත රජය විසින් ලබාෙදන ලද මුදල් පමාණයන් වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම කාල සීමාව තුළදී මිහින් ලංකා ආයතනය ලැබූ මුළු ආදායම ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් වර්ෂෙය්දී මිහින් ලංකා ආයතනය ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එම වර්ෂයන්හිදී අලාභ ලැබුෙව් නම්, ඒ සදහා බලපෑ ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2007ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2010 ஆம் ஆண்ᾌ வைர அரசாங்கம் மிஹின் லங்காᾫக்கு வழங்கிய பணத்ெதாைக வᾞடாந்த ாீதியில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii) அக்காலப் பகுதியில் மிஹின் லங்கா நிᾠவனம் ெபற்ற ᾙᾨ வᾞமானம் எவ்வளᾫ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் மிஹின் லங்கா நிᾠவனம் ெபற்ற இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iv) அவ்வᾞடங்களில் நட்டமைடந்திᾞப்பின், அதில் தாக்கம் ெசᾤத்திய காரணங்கள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) separately of the amounts of money provided to the Mihin Lanka by the Government annually form year 2007 upto year 2010;

(ii) of the total income earned by the Mihin Lanka during the aforesaid period;

(iii) separately of the profit earned or the loss incurred by the Mihin Lanka in each of the aforesaid years; and

(iv) if losses were incurred in the aforesaid years, the factors which contributed to such losses?

(b) If not, why?

950 951

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation)

(අ) (i)

අයවැය ෙල්ඛන මඟින් මුදල් ලබා ෙදන ලද මුදල (රුපියල්) ෙවන් කරන ලද දිනයන්

(ජනාධිපති කාර්යාලය යට ෙත්) 250,000,000 (මිලියන ෙදසියපනහයි)

2007.02.28 500,000,000 (මිලියන පන්සියයයි)

2008.01.01 500,000,000 (මිලියන පන්සියයයි)

2009.01.01 3,000,000,000 (මිලියන තුන්දහසයි)

2010.01.01 1,680,000,000 (මිලියන එක්දහස් හයසිය අසූවයි

2011.01.01 1,700,000,000*(මිලියන එක්දහස් හත්සියයයි)

*2011 වසර සඳහා මිහින් ලංකා සමාගමට ෙවන් කළ මුදල් ෙමෙතක් එම සමාගම ෙවත මුදා හැර ෙනොමැත.

(ii) ගිණුම් වර්ෂය උපයන ලද මුළු ආදායම (රුපියල්)

2007/08 2,570,334,607 (ෙදදහස් පන්සියහැත්තෑමිලියන තුන්ලක්ෂ තිස්හතරදහස් හයසියහතයි.) 2008/09 (මාස 04ක 373,189,029 (තුන්සියහැත් ෙමෙහයුම් මඟින්) තෑතුන්මිලියන එක්ලක්ෂ අසූනවදහස් විසිනවයි.)

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා කියවන එක පැහැදිලි නැහැ. ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) මුල ඉඳලා කියවන්නද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි. මුල ඉඳලා කියවන්න. ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne)

(ii) ගිණුම් වර්ෂය උපයන ලද මුළු ආදායම (රුපියල්)

2007/08 2,570,334,607 (ෙදදහස් පන්සියහැත්තෑමිලියන තුන්ලක්ෂ තිස්හතරදහස් හයසියහතයි.) ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ ඉලක්කම එෙහම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඔය කියන්න හදන්ෙන් රුපියල් ෙදසිය හැත්තෑපස්මිලියන ගණනක් කියලෙන්. එතෙකොට කියන්ෙන් රුපියල් විසිහත්ෙකෝටි පනස්ලක්ෂ ගණනක් කියලා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) හරි, අහගන්න ෙකෝ.

2008/09 (මාස 04ක ෙමෙහයුම් මඟින්) 373,189,029-(තුන්සියහැත්තෑතුන්මිලියන එක්ලක්ෂ අසූනවදහස් විසිනවයි.)

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රුපියල් මිලියන තුන්සියහැත්තෑපහයි කියලා ලක්ෂ ගණන දශමවලින් කියන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) රුපියල් මිලියන තුන්සියහැත්තෑතුනයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, රුපියල් මිලියන තුන්සියහැත්තෑතුනයි. ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) 2009/10 1,699,697,066 (මිලියන එක්දහස් හයසිය අනූනවයයි දශම හයයි නවයයි.) 2010/11 3,058,339,751 (මිලියන තුන්දහස් පනස්අටයි දශම තුනයි තුනයි.) එකතුව 7,701,560,453 (මිලියන හත්දහස් හත්සිය එකයි දශම පහයි හයයි.)

(iii) 2007 සිට 2010 මිහින් ලංකා සමාගම ලැබූ (අලාභය):

ගිණුම් වර්ෂය විගණනය කළ (අලාභය) රු.

2006/2007 (195,411,287) (මිලියන එකසිය අනූපහයි දශම හතරයි එකයි.*)

2007/2008 (3,160,811,588) (මිලියන තුන් දහස් එකසිය හැටයි දශම අටයි එකයි.)

2008/2009 (1,300,470,495) (මිලියන එක්දහස් තුන්සීයයි දශම හතරයි හතයි.)

2009/2010 (1,221,378,482) (මිලියන එක්දහස් ෙදසිය විසි එකයි දශම තුනයි හතයි.)

2010/2011 (938,570,231) (මිලියන නවසිය තිස් අටයි දශම පහයි හතයි.

එකතුව (6,816,642,083) (මිලියන හය දහස් අටසිය දහසයයි දශම හයයි හතරයි.)

* ෙමෙහයුම් ඇරඹීමට ෙපර මාස 06ක කාලය.

(iv) ආරම්භෙය් සිට ෙයොදවන ලද පාග්ධනය පමාණවත් ෙනොවීම.

ඉන්ධන මිල ශීඝෙයන් වැඩි වීම.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

952 953

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් අලාභය ෙන් අපට කිව්ෙව්.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඔව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු හරිද? අතුරු පශ්න එෙහම තිෙබනවා ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව් ගරු කථානායකතුමනි, මට අසන්නට තිෙබන පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එතුමා ලබා දී තිෙබන පිළිතුර අනුව ෙම් වන විට මිහින් ලංකා ආයතනය ලබා තිෙබන පාඩුව මුළු එකතුව ෙලස ගත්ෙතොත් මිලියන හත් දහස් හාරසිය හැට හතරක්. ඒ කියන්ෙන් බිලියන හතහමාරකට ආසන්න පමාණයක් පාඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙකෝටි හත්සිය හතළිස් හයක් පාඩු ලබා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ලබා දුන් පිළිතුර අනුව, වර්ෂ ගණනාවක් ඇතුළත ෙම්කට ආෙයෝජන ෙලස ෙයොදවා තිෙබනවා, මිලියන දහ දාහකට ආසන්න පමාණයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් මිලියන දසදහසකට ආසන්න ආෙයෝජනයක් සහිත මිහින් ලංකා ආයතනය රුපියල් මිලියන 7,464ක් පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා නම්, සාමාන්‍ය ගණකාධිකරණෙය්දී පිළිගනු ලබන සංඛ්‍යා දත්ත සහ නිර්ණායක අනුව එයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් එම ආයතනය තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යෑමට බැරි තරෙම් බංෙකොෙලොත් වීමක් ෙන්ද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමහි අලාභය අඩු ෙවමින් පවතිනවා. ඉදිරි කාල සීමාව තුළදී අපි ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරනවා. ෙම්ෙක් පාඩුවක් තිෙබන්ෙන් ෙයොදවන ලද පාග්ධනය සහ ෙම් වන විට ඉන්ධන මිෙලහි ශීඝ වැඩි වීම තුළයි. ඒ තුළ ෙපොඩි අලාභයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අලාභය දැන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී අලාභය අඩු කරමින් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කිරීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට ෙම්වා ෙපොඩි අලාභයක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. රුපියල් මිලියන 7,464ක්!

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු මන්තීතුමා, එකතුව රුපියල් මිලියන 6,816යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔක්ෙකොම එකතු කළාමද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඔව්. ඔබතුමාෙග් එකතුව වැරදි ඇති. ඔබතුමාෙග් දත්ත වැරදියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. රුපියල් මිලියන 195, 3160, 1300,1221 සහ 938යි එකතු කළාම රුපියල් මිලියන 7,464ක්. එකතුව ඒකයි. ඔබතුමා එකතු කරලා බලන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි ෙමෙහයුම් කළමනාකරණය ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනයත් සමඟ ඒකාබද්ධ කිරීමක් සිදු කරනු ලැබුවාද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනයයි මිහින් ලංකා ආයතනයයි ෙවන ෙවනම තමයි කළමනාකරණය ෙකෙරන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් තිෙබන වැදගත්ම ෙද් ෙම්කයි. ෙම් ගණන් අනුව අපි හරියට නිර්වචනය කෙළොත් ෙම් සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ආයතනය සතු වත්කම් කමානුකූලව ක්ෂය වීමයි. අවසානෙය්දී ෙමය බිංදුව - zero මට්ටම- දක්වා වැටීෙම් අනතුරකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදල් මිලියන 10,000කට වඩා වැඩිෙයන් ෙමයට එකතු කරලා තිෙබනවා. විශාල මුදල් පමාණයක්! ඒ මුදල් පමාණය කිසිදු පතිලාභයක් නැතිව ෙම් විධියට බංෙකොෙලොත් වීම විසින් රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදල් විශාල ෙලස නාස්ති වීම ෙවනුෙවන් ඒවා කළමනාකරණය කරන නිලධාරින් ෙහෝ ඊට වග කිව යුතු නිලධාරින් පිළිබඳව ඔබතුමා ගනු ලබන තීරණය කුමක්ද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මිහින් ලංකා ආයතනය පටන් ගත්ෙත් අපට ජාතික ගුවන් ෙසේවයක් ෙනොතිබුණු අවස්ථාෙව්දී. ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනය විෙද්ශ ආයතනයක් ෙලස තිෙයද්දී ජාතික ගුවන් ෙසේවයක් හැටියටයි මිහින් ලංකා ආයතනය ආරම්භ කෙළේ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙපේල් මාසෙය්දී ඒක ගන්න තිබියදී තමයි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ෙම් වන ෙකොට අලාභය රුපියල් මිලියන 937 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ඒ වර්ෂයකට.

954 955

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ක්ෂය වීම පිළිගන්නවා. ඉදිරිෙය්දී අලුත් ගුවන් යානා තුනක් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඊට පසුව ෙම් ආයතනය ලාභ ලබන තත්ත්වයට ෙගෙනනවා. නිලධාරින් වරදක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියපු එක ඇත්ත. ජාතික ගුවන් ෙසේවයක් තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි 2008 අෙපේල් මාසය වන ෙකොට එයාර් ලංකා ආයතනය අපට පැවරීමට නියමිතව තිබුණා. අෙපේල් මාසෙය් එයාර් ලංකා ආයතනය අපට පැවරීමට නියමිතව තිබියදී ඊට මාස හතරකට පමණ ෙපර "මිහින්" කියලා ආයතනයක් පටන් ගන්ෙන් ෙමොන වුවමනාවකටද? තව මාස හතරක් ඉවසුවා නම් එයාර් ලංකා ආයතනය අප සන්තකයට පැවෙරනවා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඒක අදාළ නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියපු එක වැරදියි කියන්න. ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඒක අදාළ නැහැ.

එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතු නැව් : විස්තර எல்.ாீ.ாீ.ஈ.க்குச் ெசாந்தமான கப்பல்கள்: விபரம் SHIPS BELONGING TO LTTE : DETAILS

1205/’11

6 ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාත්‍යතුමා හා බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතු, ෙමෙතක් ලංකාවට ෙගන්වා ෙනොමැති නැව් ෙම් වන විට ගාල් කර ඇති ෙහෝ ෙසේවෙයහි ෙයොදවා ඇති රටවල් ෙහෝ නැව් සමාගම් කවෙර්ද;

(ii) එම නැව් ෙමරටට ෙගන්වා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. அைமப்பிற்குச் ெசாந்தமான இᾐ வைர இலங்ைகக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊராத

கப்பல்கள் தற்ேபாᾐ தாித்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள அல்லᾐ ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள நாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) அக்கப்பல்கைள இலங்ைகக்கு வரவைழத்ᾐக் ெகாள்வதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில் அத்தினம் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the countries or shipping companies where the ships belonging to the LTTE and not brought to Sri Lanka up to now, are docked at or engaged in service at present;

(ii) whether action will be taken to have those ships brought to this country; and

(iii) if so, the date by which it will be done?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා හා බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ශී ලංකාව, එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුදමය අතින් පරාජය කිරීෙමන් පසු එම සංවිධානය සතුව නැව් 08ක් පමණ තිබූ අතර, එයින් විශාලතම ෙනෞකාව රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් සැලසුම මත රජයට පවරා ගනු ලැබීය.

ඉතිරි නැව්වලින් සැලකිය යුතු සංඛ්‍යාවක් දැනට ඉතිරිව සිටින විෙදස් එල්ටීටීඊ කියාකරුවන් විසින් පුද්ගල ජාවාරම් (human smuggling) වැනි නීති විෙරෝධී කටයුතු සඳහා ෙයොදා ෙගන ඇත. තවත් සමහරක් නැවත අලුත්වැඩියා කළ ෙනොහැකි තත්ත්වෙයන් (beyond economical repair) අග්නිදිග ආසියානු රටක වරායක නැංගුරම් ලා ඇති බවට ෙතොරතුරු ලැබී ඇත.

(ii) දැනට පරීක්ෂණ කටයුතු කරමින් පවතී.

(iii) ස්ථිර දිනයක් දැනට පකාශ කිරීමට ෙනොහැක.

(ආ) එම නැව් ලියා පදිංචි කර ඇති ආකාරය අනුව රජයට පවරා ගැනීමට අනුගමනය කළ යුතු නීතිමය හා රාජතාන්තික කියාදාමෙය් අවහිරතා මතු වී ඇත. නමුත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු ෙනොකඩවා සිදු කරනු ලබන අතර දැනට ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක කර ඇති බුද්ධි හා විමර්ශන කටයුතුවල ආරක්ෂාව ෙහේතුෙවන් ඒ ගැන වැඩි විස්තරාත්මක කරුණු සැපයිය ෙනොහැක.

956 957

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතුව තිබුණු නැව් අෙටන් එකක් ඔබතුමන්ලා නාවික හමුදාව ෙවත පවරා ගත්තාය කියා තිෙබනවා. කරුණාකරලා ඒ නැෙව් නම ෙමොකක්ද කියා කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එක නැවක් අපි පවරා ෙගන තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නැෙව් නම ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] බැසිල්? ෙමොකක්ද? එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා කියනවා, බැසිල් කියා. ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. එතුමා දයාසිරි කියායි කියා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් එතුමා ලබන වතාෙව් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමති ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] නැත්නම් එතුමා ලබන වාරෙය් කැබිනට් සංෙශෝධනෙයන් ෙකළින්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමති, ඔය ෙමොන කථා කිව්වත්.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, ෙම් නැව් අෙටන් එක නැවක් අත් අඩංගුවට ෙගන රජයට පවරා ගත් බව. ඉතිරි නැව් කිහිපය අග්නිදිග ආසියාෙව් වරායක නවතා තිෙබන බව දන්නවා. ෙම් අග්නිදිග ආසියාෙව් රට ෙමොකක්ද, වරාය ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකරලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ර ජය විසින් ෙකොටි සංවිධානයට අයිති ෙවලා තිබුණු නීති විෙරෝධී නැව් අටක් ෙසොයා ගැනීෙම් ජයගහණය ලැබුවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජය ෙව්වා! ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එය අෙප් රජෙයන් කරපු ෙදයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජය ෙව්වා!

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ නීති විෙරෝධී හා අමානුෂික කටයුතුවල ෙයෙදන ෙහොර නැව් අෙටන් එක ෙනෞකාවක් අෙප් නාවික හමුදාව විසින් අත් අඩංගුවට අරෙගන තම අණසක යටෙත් අද තබා ෙගන සිටිනවා. ඉතිරි නැව් හත තිෙබන තැන පිළිබඳව අපි දන්නවා. ඒවා තිෙබන ආකාරයත් අපි දන්නවා. ඒවා ලබා ගැනීම සඳහා ගත යුතු කියා මාර්ගවල අපි නිරත ෙවලා සිටිනවා. ඊට වඩා රහස් ෙතොරතුරක් ඔබතුමන්ලාට සපයා දීමට ෙනොහැකි බව මා කියන්න කැමැතියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකද, යකඩවලට විකුණා ගනියි කියලා හිෙත් තියාෙගනද? හරි කමක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක පඬුවස්නුවර ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි මා කිව්ෙව්. පරණ නැව්වල යකඩ පරිස්සම් කර ගන්නට ඕනෑ අෙපන් ෙනොෙවයි; ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් කට්ටියෙගනුයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නැව්වලට ෙමොනවාවත් කෙළේ නැහැ ෙන්. යන්න, එන්න ඉඩ දුන්නා. ඒ නැව්වලට ඕනෑම ෙදයක් කරන්න salute ගහලා ඉඩ දුන්නා. අපි ෙන් ඒ නැව් අල්ලා ගත්ෙත්. ඉතින් ඕක ගැන දැන් කථා කරලා වැඩක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමන්ලා ඒ නැව් අටක් තිෙබනවා කිව්වාට, ඒ නැව් අෙටන් එකක් අල්ලා ෙගන, ඉතිරි ටික විකුණලාද දන්ෙන්ත් නැහැ. අපි දන්ෙන් නැහැ, යකඩවලට විකුණුවායි කියලාත් ආරංචියකුත් තිෙබනවා. අල්ලා ගත්තාට වැෙඩ් තිෙබන්ෙන් ඒක ෙන්. දන්නවා ෙන්? ඉස්ෙසල්ලාම නැව්වලට ගහන්න පටන් ගත්ෙත් අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය්යි. 2001-2003 කාලෙය්දී. ඉස්ෙසල්ලාම නැව්වලට ගැහුෙව් කරන්නාෙගොඩ මහත්මයා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න අහලා ඉවරද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැව් තුනකට විතර ගැහුවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම එකක් නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් නැව්වලට ගැහුවා කියලා. මම ෙගෞරවෙයන් කියන්න ඕනෑ, හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් විෙශේෂ නිෙයෝගයක් යටෙත් තමයි ඒ පහාරය එල්ල කෙළේ කියන එක. ඔෙබ් ආණ්ඩුව ඒ ගැන ජනාධිපතිනියෙගන් පශ්න කළා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට, දැන් චන්දිකා මැතිනිය?

958 959

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ෙවලාෙව් ඔබෙග් ආරක්ෂක ඇමති මාරපන මහත්මයා ජනාධිපති චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙගන් ඇහුවා, ෙමොන බලයක් යටෙත්ද කෙළේ කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහමින් කියන්න. තරහා යනවා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමිය ඒ කාලෙය් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නායිකාව වශෙයන් හිටිෙය්. මතක තියා ගන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් එතුමිය නැහැ ෙන්. පක්ෂෙය් සභාපතිකමටත් game එක දුන්නා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමිය ඒ නිෙයෝගය ෙනොෙදන්න ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිෙයෝගය ලබා දුන් නිසායි ඒක කෙළේ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතුමාට තරහා යන නිසා මම ෙපොඩ්ඩක් හිටිෙය්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, තරහා යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙබොරු කථා කියන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබො රු ෙනොෙවයි. ඇත්ත කථාව.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ෙවලාෙව් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙකොටින්ෙග් පැත්ෙත් හිටිෙය්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අතුරු පශ්න අංක 3 අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2001-2003 කාලෙය් තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. ජනාධිපති වශෙයන් සිටිෙය් චන්දිකා මැතිනිය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තරහා ගන්වන්ෙන් නැතුව පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාට හරියට තරහා යනවා ෙන්. ඒ කාලෙය් අෙප් ආණ්ඩුවක් තිබුණා කියලා පිළිගන්ෙන්ම නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහන්න කැමැතියි. ඒ නැව් ටික පවරා ගැනීම සම්බන්ධව යම් යම් ජාත්‍යන්තර පශ්න, අරවා ෙම්වා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්වා. ජාත්‍යන්තර විධියටත් බලපාන, ආෙයෝජකයන්ටත් ෙම් රට එපා වන විධියට කටයුතු කරන පනත් ෙකටුම්පතක් අද ඔබතුමන්ලා ෙගෙනනවා. ඒ වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙහෝ ෙගනැල්ලා එම නැව් 8 පවරා ගන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැද්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදාළ නැත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-1234/'11-(2), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙදවිනුවර පුරාණවැල්ල ධීවර වරාය : ඉඩකඩ හිඟය

ெதவிᾒவர ᾗராணெவல்ல மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகம் : இடவசதி ேபாதாைம DEVINUWARA PURANAWELLA FISHING HARBOUR : LACK OF SPACE 1282/’11 8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

960 961

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, ෙදවිනුවර, පුරාණවැල්ල ධීවර වරාෙය් ඉඩකඩ පමාණවත් ෙනොවීම නිසාත්, ධීවර අමාත්‍යංශෙයන් සපයන පහසුකම් සීමිත වීම නිසාත්, ධීවරයන් හා බහුදින යාතා හිමියන් දැඩි අපහසුතාවන්ට මුහුණ පා ඇති බවත්;

(ii) එම ධීවර වරාෙය් ෙවන්ෙද්සි ශාලාවට දිනකට බහුදින යාතා නවසියයක් පමණ පැමිණියත් එවැනි යාතා සියයකටවත් මාලු ෙවන්ෙද්සි කිරීමට එම ස්ථානය පමාණවත් ෙනොවන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ධීවර වරාය සහ ෙවන්ෙද්සි ශාලාව පුළුල් ෙකොට ධීවරයන්ට පමාණවත් පහසුකම් සැපයීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ගත වන කාලය කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා ෙම් වන විට පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(vi) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ெதவிᾒவர ᾗராண ெவல்ல மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்தின் இடவசதி ேபாᾐமானதாக இல்லாைமயினாᾤம், கடற் ெறாழில் அைமச்சினால் வழங்கப்பᾌகின்ற வசதிகள் வைரயᾠக்கப்பட்ᾌள்ளதனாᾤம் கடற் ெறாழிலாளர்கᾦம் பல்தினப் படகு உாிைம யாளர்கᾦம் பாாிய அெசளகாியங்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்தின் ஏலவிற்பைன மண்டபத்திற்கு நாெளான்ᾠக்குச் சுமார் ெதாளாயிரம் பல்தினப் படகுகள் வᾞைக தந்தேபாதிᾤம் அத்தைகய ᾓᾠ படகுகᾦக்குக் கூட மீன்கைள ஏலவிற்பைன ெசய்வதற்கு ேமற்பᾊ இடம் ேபாᾐமானதாக இல்ைல ெயன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இந்த மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்திைனᾜம் ஏல விற்பைன மண்டபத்திைனᾜம் விாிᾫபᾌத்தி கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கு ேபாᾐமான வசதி கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்காக எᾌக்கும் காலம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) இதற்காக தற்ேபாᾐ நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அப்பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Is he aware that -

(i) the fishermen and the owners of multiday fishing vessels are severely inconvenienced owing to the lack of space at the Devinuwara Puranawella Fishing Harbour in the Matara District and the scarcity of facilities provided by the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Development; and

(ii) the auction hall is not large enough to auction the fish brought by at least 100 vessels though around 900 vessels make their way to this point daily?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to expand this fishing harbour and the auction hall and provide the fishermen with adequate facilities;

(ii) if so, the period of time required to do that;

(iii) whether financial allocations have been made for this purpose by now; and

(iv) if so, the sum allocated?

(c) If not, why? ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, මම ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. පුරාණවැල්ල ධීවර වරාෙය් සම්පූර්ණ ෙබ්සම පමාණය ෙහක්ෙටයාර් 12.7ක් වුවත්, දැනට මීටර් 3.00ක ගැඹුරට පාවිච්චියට ගත හැකි පමාණය වනුෙය් ෙහක්ෙටයාර් 2.5ක් පමණි. එබැවින් ඉඩකඩ පමාණවත් ෙනොෙව්.

(ii) ඔව්.

දැනට වරාෙය් ලියා පදිංචි ධීවර යාතා සංඛ්‍යාව 540ක් වන අතර, දිනකට මාළු බෑම සිදු වනුෙය් උපරිම ෙබෝට්ටු 30කින් පමණක් වනු ඇත. නමුත් දැනට තිෙබන ෙවන්ෙද්සි ශාලාව පමාණවත් ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ෙවන්ෙද්සි ශාලාව පුළුල් කිරීම සඳහා ඉදි කිරීම් කාලය මාස 3ක් පමණ ෙව්. වරාය පුළුල් කිරීම සඳහා අවුරුදු 1 1/2ක් පමණ කාලයක් වැය ෙව්. (iii) ධීවර වරා යන් 06ක් වැඩි දියුණු කිරීම ෙවනුෙවන් පතිපාදන ලබා දීම සඳහා දැනට විෙද්ශීය ආයතනයක් ඉදිරිපත් වී ඇත. පුරාණවැල්ල වරාය ද ඒ සඳහා ෙයෝජනා වී ඇත. (iv) තවම මූල්‍ය පතිපාදන ෙවන් ෙවන්ව වරායන් සඳහා ලබා දී ෙනොමැත. නමුත් ෙවන්ෙද්සි ශාලාව පුළුල් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1.5ක් පමණ වැය වනු ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

962 963

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව මම ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

එතුමාෙග් පිළිතුෙරන් මට පැන නඟින පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මාතර දිස්තික්කෙය් ෙදවිනුවර පුරාණවැල්ල ධීවර වරායට අදාළ මාළු ෙවන්ෙද්සි භූමිය පුළුල් කිරීමට දැනට කටයුතු කරනවා කියලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැනට වර්ග අඩි 100ක පමණ බිම් පෙද්ශය සිෙමන්ති දමලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් පුළුල් කිරීමට ගල් ෙගනත් දමලා තිබුණත් එයට වහළක් තැනීම පිළිබඳව ෙම් සැලසුෙම් නැහැයි කියලා ධීවරෙයෝ ෙචෝදනා කරනවා. දැන් ෙම් සකස් කරන්ෙන් වහළක් එක්ක සම්පූර්ණ මාළු ෙවන්ෙද්සි භූමියක් ද, එෙහම නැතිව වහළක් -ආවරණයක්- රහිත භූමියක්ද? ෙමොකද, වර්ෂාවත් එක්ක ඒ පශ්නය ඒ පෙද්ශයට බලපාන නිසා.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු මන්තීතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් වහළක් එක්ක තමයි හදන්ෙන්. ඒ ගැන යම් කිසි අපැහැදිලිතාවක් තිෙබනවා නම් ෙම් කරුණ පිළිබඳව නැවත ෙසොයලා බලා වහළක් එක්ක භූමියක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙදවිනුවර පුරාණවැල්ල ධීවර වරාෙය් යාතා පමාණය වැඩි වීම නිසා, නැංගුරම් දැමීමට ෙනොහැකිව සමහර යාතා වරාෙයන් එළිෙය් නතර කර තැබීමට සිදු වී තිෙබනවා. දැඩි සුළං කාලෙය් දී ෙමම යාතා එකිෙනක ගැටීම වැනි තත්ත්වයන් එක්ක යාතාවලට හානි වීෙම් තත්ත්වයන් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ දුන් යාතාවලට යම් කිසි සහනදායී ආධාරයක් ෙදන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන් ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් ඉදි කිරීෙම් කටයුත්ත සිදු වන ෙතක් ඉන්න සිදු ෙවනවාද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට එෙහම ආධාරයක් ෙදන කමෙව්දයක් දැනට අමාත්‍යාංශය සතුව නැහැ. ඉතින් ඒ අය කැමැති නම් ඒ වරාය ඉදි වන ෙතක් කිට්ටුව පහත තිෙබන ෙවනත් වරායකට ෙයොමු කරන්නට හැකියාව තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ගැන ෙහොයලා බලලා යමක් කරන්න පුළුවන්ද ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඒ ෙගොල්ෙලෝ කැමැති නම් ඒක කරන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් ධීවරයන්ෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. කුඩා ධීවර යාතා නතර කිරීම සඳහා පුරාණවැල්ල ධීවර වරාය ආසන්නෙය්ම නැංගුරම් ෙපොළක් තනලා ෙදන්න පුළුවන් නම් වැඩි කාර්යක්ෂමතාවකින් ෙම් පුරාණවැල්ල ධීවර වරාෙයන් පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් කියනවා. ඒ ගැන අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ඉල්ලීම ඒ ධීවර සමිති හරහා ආෙවොත් සලකා බලන්නම්. අපට නැංගුරම් ෙපොළවල් ඉල්ලන පමණට හදන්න අමාරුයි. ඒ පිළිබඳව ආයතන කීපයකින් ශක්‍යතා වාර්තාවන් ගන්න ඕනෑ. ඒ වාර්තා අරෙගන, ඒක සුදුසු නම් හරිගස්සලා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2018 ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල : ඇස්තෙම්න්තුගත වියදම ெபாᾐநலவாய நாᾌகளின் விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊ, 2018 : மதிப்பீட்ᾌச் ெசலᾫ COMMONWEALTH GAMES 2018 : ESTIMATED COST

1611/’11

9. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) වර්ෂ 2018 ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල හම්බන්ෙතොටදී පැවැත්වීමට රජය සැලසුම් කර තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එකී කීඩා උෙළල පැවැත්වීම සඳහා රජය විසින් දැරීමට අෙප්ක්‍ෂිත ඇස්තෙම්න්තුගත වියදම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2018 ஆம் ஆண்ᾊன் ெபாᾐநலவாய நாᾌகᾦக் கிைடயிலான விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊைய அம்பாந்ேதாட்ைடயில் நடத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் திட்டமிட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ விைளயாட்ᾌ விழாைவ நடத்ᾐவதற்காக அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள எதிர்பார்க்கும் மதிப்பீட்ᾌச் ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல் ஏன்?

964 965

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Sports :

(a) Will he inform this House-

(i) whether the Government has made plans to hold the “Commonwealth Games - 2018” in Hambantota ; and

(ii) if so, the estimated cost expected to be borne by the Government to hold the above-mentioned “Commonwealth Games-2018”?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 2018 ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල හම්බන්ෙතොටදී පැවැත්වීම සඳහා සත්කාරකත්වය ශී ලංකාවට ලබා ගැනීමට අයදුම් කර ඇත.

(ii) අදාළ කීඩා උෙළල පැවැත්වීම සඳහා බිතාන්‍ය පවුම් මිලියන 272.77ක මුදලක් ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති අතර ඉන් සියයට 75ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පදාන මඟින් ලබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් රෙට් දුප්පත්කම ගැන විශාල පශ්නයක් තිෙයද්දී, ඒ වාෙග්ම රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය සහ අනිකුත් කර්මාන්තවල දියුණුව පිළිබඳව ගැඹුරු අභිෙයෝග තිෙයද්දී හම්බන්ෙතොටම කීඩා උෙළලක් පවත්වලා අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් වියදම් කරන්න යන්ෙන් රෙට් පමුඛතා පිළිබඳව ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබන අනවෙබෝධය නිසාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව අවෙබෝධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන්. අනාගතයට ගමන් කළ හැකි රටක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් අභිමානය අෙප් රටට ෙගන ඒම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අනාගතය ෙවනුෙවන් ගන්නා පියවරවල එක ජාත්‍යන්තර පිළිගැනීමක් තමයි අප ෙම් දිනා ගන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, සත්කාරකත්වය ලබා ගැනීම සඳහා 2011.11.11 වැනි දින බටහිර ඉන්දියාෙව් ෙකොෙදව් දූපත්වල ශාන්ත කීඩ්ස්හිදී සාමාජික රටවල ඡන්දය විමසනු ඇති. ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරමින් ගරු කීඩා අමාත්‍යතුමා ඇතුළු නිෙයෝජිත පිරිසක් දැනටමත් එම වැදගත් තීරණය ගැනීමට දිවයිෙනන් පිටත්ව ෙගොස් සිටිති. එම ඡන්ද විමසීෙමන් ශී ලංකාවට සත්කාරකත්වය ලැබීම තීරණය වනු ඇත. ෙම් වැදගත් ජාතික ජයගහණයට සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය ලැෙබනු ඇතැයි අප හුෙදක්ම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැනටමත් විපක්ෂ නායකතුමා

සහෙයෝගය පකාශ කරලා තිෙබනවා. දැන් වැඩ බලන විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන තවම දන්ෙන් නැහැ. ෙපෙර්දා වන ෙතක් හිටපු විපක්ෂ නායකතුමා ගැනයි මම කියන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඡන්දෙයන් කීඩා උෙළල ලබා ගැනීම ෙනොෙවයි ගැටලුව. ෙම් රෙට් කීර්තිය පලුදු වන, යුද්ධෙයන් දිනා ගත්ත නිදහස අහිමි කරන, ආර්ථික අභිවෘද්ධිය පසුපසට අදින, දයා ගමෙග් මැතිතුමාෙග් ව්‍යාපාර ඇතුළු සාර්ථක ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාර පවරා ෙගන ෙම් රට ආපස්සට අදින ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබන සදාචාරය ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් නාස්ති කරන්න?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. දීර්ඝව කථා කරන්න ෙදන්න බැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක අදාළ නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථාවක් පවත්වන්ෙන් නැතිව පශ්නය අහන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ආණ්ඩුව කීඩාව ගැන ෙබොෙහොම උනන්දුයි. හැබැයි, ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ව්‍යවසායකයන් අෛධර්යවත් කරලා,

ආෙයෝජකයන් අෛධර්යවත් කරලා ෙම් කරන භයානක කීඩාව නතර කරන්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒකට ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාඩි ෙවන්න. ඒ පශ්නය අදාළ නැහැ. ඒක හැන්සාඩ් ගත ෙවන්ෙන්ත් නැහැ.[බාධා කිරීම්]

Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation from the National People’s Congress of China led by the Hon. Bai Jingfu, Member of the Standing Committee, Vice- Chairman of the Committee on Internal Judicial Affairs of the National People’s Congress of China, now present at the Speaker’s Gallery.

966 967

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා වැය කළ මුදල : සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යාංශය

2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம் : சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011 : MINISTRY OF MINOR EXPORT CROP PROMOTION

1235/’11 10. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித் தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங் களினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப் பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப் பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Minor Export Crop Promotion :

(a) Will he state the total amount of money spent by

the Ministry of Minor Export Crop Promotion on the "Deyata Kirula" Exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(b) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above- mentioned expenses?

(c) If not, why?

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) රුපියල් 68,257.21යි. (රුපියල්හැටඅට දහස් ෙදසියපනස් හතයි ශත විසිඑකයි.)

(ආ) (i) අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව රු. 373,466.00 (රුපියල් තුන්ලක්ෂ හැත්තෑතුන්දහස් හාරසිය හැටහයයි)

ශී ලංකා කජු සංස්ථාව රු. 429,384.27 (රුපියල් හාරලක්ෂ විසිනවදහස් තුන්සිය අසූහතරයි ශත විසිහතයි)

උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය රු. 253,880.00 (රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්තුන්දහස් අටසිය අසූවයි)

(ii) අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරන ලද කාර්යයන්

පදර්ශන කුටිය සකස් කිරීම

අපනයන කෘෂි ෙභෝග පිළිබඳව මහ ජනතාව දැනුවත් කිරීම හා අත් පතිකා සකස් කිරීම හා මුදණය

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංවර්ධන කටයුතු දැක්ෙවන පදර්ශන පුවරු සකස් කිරීම

මහ ජනතාව ෙවත ලබා දීම සඳහා කෘෂි ෙභෝග පැළ පවාහනය, ෙබදා හැරීම

ශී ලංකා කජු සංස්ථාව පදර්ශන කුටිය සහ අෙළවි කුටිය සකස් කිරීම

ෙගොවීන්, කුඩා පරිමාණ පිරිසැකසුම්කරුවන් හා ව්‍යවසායකයන් සඳහා උපෙද්ශන හා පර්ෙය්ෂණ ෙතොරතුරු ලබා දීෙම් කාර්යයන් සංවිධානය කිරීම

උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය පදර්ශන කුටිය සැකසීම - මහ ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා අත් පතිකා සකස් කර මුදණය කිරීම

(iii) අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව - පදර්ශන කුටිය සකස් කිරීම - රු.156,366.00 (රුපියල් එක්ලක්ෂ පනස්හයදහස් තුන්සිය හැටහයයි)

968 969

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපනයන කෘෂි ෙභෝග පිළිබඳව මහ ජනතාව දැනුවත් කිරීම හා අත් පතිකා සකස් කිරීම හා මුදණය - රු. 75,000.00 (රුපියල් හැත්තෑපන්දහසයි)

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංවර්ධන කටයුතු දැක්ෙවන පදර්ශන පුවරු සකස් කිරීම - රු. 67,500.00(රුපියල් හැටහත්දහස් පන්සියයි)

මහ ජනතාව ෙවත ලබා දීම සඳහා කෘෂි ෙභෝග පැළ පවාහනය කිරීම හා ෙබදා හැරීම රු. 74,600.00 (රුපියල් හැත්තෑහතරදහස් හයසියයි)

ශී ලංකා කජු සංස්ථාව - පදර්ශන කුටිය සහ අෙළවි කුටිය සකස් කිරීම රු. 221,968.77 (රුපියල් ෙදලක්ෂ විසිඑක්දහස් නවසිය හැටඅටයි ශත හැත්තෑහතයි

ෙගොවීන්, කුඩා පරිමාණ පිරිසැකසුම්කරුවන් හා ව්‍යවසායකයන් සඳහා උපෙද්ශන හා පර්ෙය්ෂණ ෙතොරතුරු ලබා දීෙම් කාර්යයන් සංවිධානය කිරීම රු. 207,415.50 (රුපියල් ෙදලක්ෂ හත්දහස් හාරසිය පහෙළොවයි ශත පනහයි)

උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය පදර්ශන කුටිය සැකසීම රු. 141,130.00 (රුපියල් එක්ලක්ෂ හතළිස් එක්දහස් එකසිය තිහයි)

මහ ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා අත් පතිකා සකස් කර මුදණය කිරීම රු. 112,750.00 (රුපියල් එක්ලක්ෂ ෙදොෙළොස්දහස් හත්සිය පනහයි)

(ඇ) ඔව්.

වැය ශීර්ෂ අංකය 180-1-2

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, සුළු අපනයන ෙබෝග ඇමතිතුමා සුළුෙවන්ම වියදම් කරපු නිසා අතුරු පශ්න පැන නඟින්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

තිහෙගොඩ සහ මාළිම්බඩ පෙද්ශවල කිරි ෙගොවීන් : කිරි ෙදනුන් ආදිය ලබා දීම திஹெகாட மற்ᾠம் மாᾢம்பட பிரேதச பாற்பண்ைணயாளர்கள் : உயர்தரப் பசுக்கள் ஆதியன வழங்கல் DAIRY FARMERS IN THIHAGODA AND MALIMBADA DIVISIONS : PROVISION OF MILCH COWS ETC. 1283/’11 11. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, තිහෙගොඩ සහ මාළිම්බඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට අයත් පෙද්ශවල පාරම්පරික කිරි ෙගොවීන් විශාල පමාණයක් ජීවත් වන බවත්;

(ii) ෙම් වන විට උසස් තත්ත්වෙය් කිරි ෙදනුන් සහ අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් ෙනොමැති වීම නිසා ඔවුන් ගැටලු රාශියකට මුහුණ පා ඇති බවත්;

(iii) රාජ්‍ය ආයතනවලින් උසස් තත්ත්වෙය් යැයි පවසා ලබා ෙදන කිරි ගවයින්ද නිසි පමිතිෙයන් ෙතොර සතුන් බවට එම ෙගොවීන් ෙචෝදනා කරන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම කිරි ෙගොවීන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටු වීමට උසස් තත්ත්වෙය් කිරි ෙදනුන් සහ අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගත වන කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் திஹெகாட மற்ᾠம் மாᾢம்பட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகᾦக்குாிய பகுதிகளில் பாரம்பாிய பாற்பண்ைணயாளர்கள் ெபᾞமளவில் வசிக்கிறார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ உயர் தரத்திலான பசுக்கள் மற்ᾠம் ேதைவயான உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இன்ைம யினால் அவர்கள் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

(iii) அரச நிᾠவனங்களினால் உயர் தரத்திலானைவ என்ᾠ வழங்கப்பᾌம் பசுக்கள்கூட சிறந்த தரத்திைன ெகாண்ᾊᾞக்கவில்ைல என்ற குற்றச் சாட்ᾌகைள அந்த பாற்பண்ைணயாளர்கள் ᾙன்ைவக்கின்றார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாற்பண்ைணயாளர்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கு உயர் தரத்திலான பசுக்கைளᾜம் ேதைவயான ஆேலாசைனகைள ᾜம் வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்ப ைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின் அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minster of Livestock and Rural Community Development:

(a) Is he aware that -

(i) a large number of traditional dairy farmers live in the areas that come under the Thihagoda and Malimbada Divisional Secretaries' Divisions in the Matara District; (ii) they are faced with a number of problems owing to the non availability of high quality milch cows and necessary infrastructure facilities; and (iii) the farmers complain that the milch cows provided by government institutions which are said to be of high quality do not comply with the required standard?

970 971

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

(b) Will he state-

(i) whether arrangements will be made to provide those dairy farmers with high quality milch cows and necessary advice in order to uplift their living standards; and

(ii) if so, the period of time required to do that?

(c) If not, why?

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் - கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Arumugan Thondaman - Minister of Livestock and Rural Community Development) Sir, the Answer is as follows:

(a) (i) Yes.

(ii) No such complaints have been reported.

(iii) If any farmer has such problem, he could contact the Government veterinary surgeon of the area who will examine the animals and take actions accordingly. The performance of milch cows depend not on genetic quality alone, but on proper feeding and good management of such cows.

(b) (i) The Government programme for production of quality milch cows at farmer level is by way of upgrading the indigenous stock through artificial insemination and distribution of good quality male animals for natural mating. In addition, training of farmers is done at farm level as well as at training centres. The closest training centre for the farmers in Thihagoda and Malimboda Divisions is the Animal Husbandry Training Centre at Kekanadura in Matara.

(ii) The artificial insemination services are already made available at veterinary offices. Requests for male animals and for training require three months to make prior arrangements.

(c) Does not arise.

දිවි නැඟුම වැඩසටහෙන් සමාරම්භක උත්සවය : වැය කළ මුදල திவிெநகும ேவைலத்திட்ட ஆரம்ப ைவபவம் : ெசலவிட்ட பணம் INAUGURAL CEREMONY OF DIVI NEGUMA PROGRAMME : MONEY SPENT

1341/’11 12. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යංශෙය් මූලිකත්වෙයන් ආරම්භ කරන ලද දිවි නැඟුම වැඩසටහෙන්

සමාරම්භක උත්සවය සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ඒ ෙවනුෙවන් පැවැත්වූ පචාරක වැඩසටහන් සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දිවි නැඟුම වැඩසටහන අධීක්ෂණය සඳහා පත් කර ඇති නිලධාරීන් කවුරුන්ද;

(ii) එම අධීක්ෂණ කටයුතු සඳහා ඔවුන්ට දීමනාවක් ෙහෝ ෙව්තනයක් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එක් අෙයකු සඳහා මාසිකව ෙගවනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் தைலைம யில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திவிெநகும ேவைலத் திட்டத்தின் ஆரம்ப ைவபவத்திற்காக ெசலவிடப் பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட பிரசார ேவைல கᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) திவிெநகும ேவைலத்திட்டத்ைத ேமற்பார்ைவ ெசய்வதற்காக நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள உத்திேயாகத் தர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேமற்பார்ைவப் பணிகᾦக்காக இவர் கᾦக்கு ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக அல்லᾐ சம்பளம் வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ஒᾞ நபᾞக்ெகன மாதாந்தம் ெசᾤத்தப்பᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state-

(i) the amount of money spent on the inaugural ceremony of "Divi Neguma" programme commenced under the guidance of the Ministry of Economic Development;

(ii) the amount of money spent on the publicity programmes held in that respect?

(b) Will he inform this House-

(i) of the officers appointed to supervise the "Divi Neguma" programme;

(ii) whether they are paid any allowance or wages for such supervision; and

(iii) if so, the amount paid per person per month?

(c) If not, why?

972 973

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) දිවි නැඟුම වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් දිවයිෙන් දිස්තික්ක 20ක් ආවරණය කරමින් දිස්තික්කය තුළ ක ්ෙෂේත කටයුතු සිදු කරනු ලබන රාජ්‍ය නිලධාරින්, රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන, දිස්තික්කෙය් කාන්තා සංවිධාන, විශාමික සංගම් හා ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන් පවත්වන ලදී. ඒවා සමාරම්භක උත්සව ෙනොවන අතර දිවි නැඟුම වැඩසටහන සම්බන්ධව සිදු කරනු ලබන දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් ෙව්. ඒ සඳහා කරනු ලැබූ සම්පූර්ණ වියදම රුපියල් 14,941,628.00කි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ මුළු ලංකාව පුරාම දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන සඳහාද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ලංකාව පුරාම.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලංකාව පුරාම ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 14,000ක.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්. ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 14,000ක, සංවිධාන 12ක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැය වූ මුදල ෙකොපමණද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena)

රුපියල් 14,941,628යි.

(ii) පචාරක වියදම් ෙනොමැත.

(ආ) (i) දිවි නැඟුම වැඩසටහන දිස්තික් මට්ටමින් අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා දිස්තික් ෙල්කම්ෙග් පධානත්වෙයන් අධ්‍යක්ෂ (සැලසුම්) ඇතුළු සැලසුම් කාර්යාලෙය් නිලධාරින් පත් කර ඇත. පාෙද්ශීය මට්ටම සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් පධානත්වෙයන් සහකාර අධ්‍යක්ෂ (සැලසුම්) හා අෙනකුත් ක්ෙෂේත නිලධාරින් පත් කර ඇත. ගම් මට්ටම සඳහා ගාම නිලධාරි, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි, කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ හා නිෂ්පාදන සහකාර සහ පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරින් යනාදී නිලධාරින් පත් කර ඇත.

(ii) ෙමය සාමාන්‍ය රාජකාරිවලට අයත් වන බැවින් ඒ සඳහා විෙශේෂ දීමනාවක් ෙගවනු ෙනොලබයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ දීමනාව කීයද කියලා කියන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) විෙශේෂ දීමනාවක් ෙගවනු ෙනොලබයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena)

(iii) රජෙය් නිලධාරින් බැවින් රජෙය් වැටුප හා චකෙල්ඛනවලට අනුව ගමන් වියදම් ෙගවනු ලබයි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ලංකාව පුරා තිබුණු දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනට රුපියල් එක්ෙකෝටි හතළිස්නවලක්ෂ ගණනක්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 1,50,00,000කට ආසන්න මුදලක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව හැම ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකටම බැනර් තුනක් ගැහුවා, "දිවි නැඟුම", "ඉසුරුමත් නිවසක්", "අසිරිමත් මව් බිමක්" කියලා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින් ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස දහහතරකටයි ඒ බැනර් ගැහුෙව්. ඒ එක බැනර් එකකට සාමාන්‍යෙයන් රුපියල් දාහකට වැඩි මුදලක් ගියා. ඒෙක් වියදම රුපියල් හාරෙකෝටි විසිලක්ෂයක්. ෙම් හාරෙකෝටි විසිලක්ෂය දැරුෙව් කවුද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එෙහම හාරෙකෝටි විසිලක්ෂයක් ගිෙය් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කියන ගණන වැරදියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. රුපියල් දාහ ගණෙන් බැලුෙවොත්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම් හදලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ගණනක්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අහෙගන ඉන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සමාෙවන්න.

974 975

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) බැනරයක් ගහපු එක, ඒ සියලු ෙද්වල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල පරිපාලන වියදම්වලින් ඒ අයට ඒවා දරා ගන්න කියලා තිෙබනවා. ඒවා එක එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාවලට අදාළ වියදම් විධියටයි යන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පරිපාලන වියදම් වුණත් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් සල්ලි. රුපියල් දාහක් කියලා, බැනර් එකක සාමාන්‍යය ගණනයි මම කිව්ෙව්. ඒ බැනර් එක රුපියල් එක්දහස් පන්සියයි. මම දාහක් කියලා හිෙත් තියා ෙගන දාහතර දාහ වැඩි කිරීම දාහ වැඩි කිරීම තුන ගණෙන් බලපුවාම හාර ෙකෝටි විසිලක්ෂයක් එනවා. ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ජාතික වැඩසටහනක්. ෙමතුමන්ලා පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත මැතිවරණ ෙව්දිකාවල කථා කෙළේ එළවලු මිල ගැනයි. "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන කියාත්මක කළාට පස්ෙසේ පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ඒක ෙව්දිකාෙවන් සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් වුණා. අපි මහ ජනතාවට පුරුදු කළා, ඔවුන්ට අවශ්‍ය වගාවන් තමන්ෙග් නිවෙසේම වගා කර ගන්නා කමෙව්දයක්. ෙම්ක ජාතික වැඩසටහනක්. ඒ වාෙග් ජාතික වැඩසටහනකට ෙම් වියදම ගියා කියලා ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජාතික වැඩසටහනක් කියලා මම පිළිගන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ෙදකම එකට එකතු කළාම පන්ෙකෝටි හැත්තෑලක්ෂයක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා. පරිපාලන වියදම්වලින් ලංකාව පුරා බැනර් ගහන්නයි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අෙනක් වියදනුයි එකතු කළාම පන්ෙකෝටි හැත්තෑ ලක්ෂයක්. දීලා තිෙබන ෙරෝපණ මල්ෙල් ෙවෙළඳ ෙපොළ වටිනාකම රුපියල් 200යි. ඒකට තිෙබනවා, ෙපොෙහොර ගෑම් 250ක් සහිත පැකට් තුනක්. වම්බටු බීජ මිලි ගෑම් 20ක්, දඹල බීජ මිලි ගෑම් 10ක්, තක්කාලි බීජ මිලි ගෑම් 20ක් සහ මිරිස් බීජ මිලි ගෑම් 20ක් ෙම් ෙරෝපණ මල්ලට අයිතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙරෝපණ මලුවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා, ලක්ෂ 80ක්. ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකින් පවුල් 100ක් ගන්නවා කියලා, අවසන් වශෙයන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ෙතෝරා ෙගන තිබුෙණ් පවුල් හයයි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක වැරදියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙම් තිෙබන එක කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. උත්තරය පසුව ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පන්ෙකෝටි හැත්තෑ ලක්ෂයකුත් වියදම් කරලා, ඊ ළඟට රුපියල් අසූදාහක මලු ටිකක් එකතු කරලා පවුල් හය ගණෙන් දීපු එක ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් විධියට සලකන්න මම නම් සූදානම් නැහැ. ෙම්කට ගිය වියදමට සරිලන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් දැන් සකස් ෙවලා තිෙබනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා වැරදි තැනක ඉඳලා කථා කරන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් පුටුව ළඟ ඉඳලා තමයි මා කථා කරන්ෙන්. මා ඉන්ෙන් වැරදි තැනක ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් වැඩසටහනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් එක ගාම නිලධාරි වසමකින් පවුල් 100ක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබන බව. ඒකට ස්ථිර වශෙයන් ලංකාව පුරාම එක ගාම නිලධාරි වසමකින් පවුල් 100ක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙනොමිෙල් බීජ ආදී සියලුම ෙද්වල් ෙදනවා. සමාගම්වලින් ඒවා ගන්ෙන් නැතුව ගෙම්ම තවාන් තුනක් දමා ඒ තවාන් තුෙනන් ෙම් පැළ මිලදී ගැනීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කර තිෙබනවා. ෙගොවීන්ටයි ඒ සල්ලි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. පළමු වතාවට පටන් ගත්ත ෙම් වැඩසටහන ලබන වර්ෂය වන විට මහ ජනතාව අතරට ගිහින් මහ ජනතාව ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවනවා. ඔවුන් වගා කරනවා. ඔවුන් පැළ ෙබදා හරිනවා. මිලදී ගන්නා ෙවෙළඳ ෙපොළ ආදී සියලු ෙද්වල් දැන් හැදී ෙගන එනවා. ෙම්ක ජාතික වැඩසටහනක්. පවුල් හය කියන්ෙන් ෙමතුමාෙග් හි ෙත් තිෙබන ෙදයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉන්ෙන් 31 කියන මෙග් අදාළ තැනයි. අදාළ තැනම ඉඳ ෙගන තමයි මා අතුරු පශ්න අහන්ෙන්. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් ෙම්කට සම්බන්ධ කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ගැබිනි මවුවරුන්ට දරුවන් ඉපදුණාම ඒ අය බලා ගන්න සියල්ල පැවරී තිෙබන්ෙන් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන්ට.ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා මා ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් ගැබිනි මවුවරු බලා ගන්නත් ඕනෑ; ඉපෙදන දරුවා බලා ගන්නත් ඕනෑ; ඒ දරුවාට injection එක ගහන්නත් ඕනෑ; ඒ වාෙග්ම ෙපෝෂණ මල්ල ෙදන්නත් ඕනෑ.

976 977

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කිරි වීදුරුව ෙදන්නත් ඕනෑ; දිවි නැඟුම කරන්නත් ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් මා එතුමාෙගන් ඉල්ලන්න කැමැතියි, කරුණාකර, පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් ෙම් වැඩසටහනින් අයින් කරන්නය කියා. ෙමොකද, ලංකාෙව් ෙපොඩි දරුවන්ටයි ගැබිනි මවුවරුන්ටයි විශාල පශ්න තිෙබනවා. ඒ සඳහා කියා කරන්න කියා මා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට ඒ පිළිබඳව අනුකම්පාවක් තිෙබනවා. ඒ ගැන කල්පනා කර බලන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා දන්නවා, පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවක් ගිහින් ආහාර දව්‍ය පිළිබඳව උපෙදස් ෙදන බව. එයාට පැළ වවන්න කියලා නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දරුවා උපද්දවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා වාෙග්- ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවෙය්දී ගැබිනි මවුවරුන්ට තමයි ෙම් උපෙදස් ෙදන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දරුවා උපදිනවා වාෙග් වැඩක් කියලා හිතුවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සඳහන් කරපු අර වියදම පිළිබඳවත් බලන්න.

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා වැය කළ මුදල : ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்: அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011: MINISTRY OF DISASTER MANAGEMENT

1231/’11

2. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය - වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப் பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப் பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management: (a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Disaster Management on the "Deyata Kirula" exhibition in 2011?

(b) Will he state- (i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition; (ii) the functions carried out by those institutions and departments; and (iii) separately, the amount of money spent on each of those functions? (c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses? (d) If not, why

978 979

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) රු. 52,365.00කි.

(ආ) (i) ආයතනය 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය

සඳහා කළ වියදම (රු.)

කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 414,084.30 ජාතික ආපදා සහන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානය 104,093.00 ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය 264,760.00 ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය 308,904.63

(ii) ආයතනය කරන ලද කර්තව්‍යයන්

කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව පදර්ශන කුටි ඉදිකිරීම හා අලංකරණ කටයුතු සිදු කිරීම ජාතික ආපදා සහන ෙසේවා පදර්ශන කුටි ඉදිකිරීම මධ්‍යස්ථානය ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය ආපදා පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම සඳහා පදර්ශන භාණ්ඩ සකස් කිරීම, පදර්ශන කුටි ඉදිකිරීම ජාතික ෙගොඩනැඟිලි නායයාම් පිළිබඳ දැනුවත් පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය කිරීමට පදර්ශන භාණ්ඩ පිළිෙයල කිරීම

(iii)

ආයතනය කරන ලද කර්තව්‍යයන් වැය කළ මුදල (රු.)

කාලගුණ විද්‍යා පදර්ශන කුටි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉදිකිරීම 255,825.00 හා අලංකරණ කටයුතු සිදු කිරීම ඉන්ධන වියදම්, නිලධාරින්ෙග් ගමන් වියදම් සහ දීමනා 158,259.30 ජාතික ආපදා සහන පදර්ශන කුටි ඉදිකිරීම 52,365.00 ෙසේවා මධ්‍යස්ථානය පවාහන වියදම් 51,728.00 ආපදා කළමනාකරණ ආපදා පිළිබඳ දැනුවත් මධ්‍යස්ථානය කිරීම සඳහා පදර්ශන භාණ්ඩ සකස් කිරීම 80,000.00 පදර්ශන කුටි ඉදිකිරීම 52,365.00 අදාළ ෙවනත් කටයුතු සඳහා 132,395.00 ජාතික ෙගොඩනැඟිලි නායයාම් පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය දැනුවත් කිරීමට පදර්ශන භාණ්ඩ පිළිෙයල කිරීම 125,559.00 ෙසේවක දීමනා (අතිකාල, ගමන් වියදම් යැපුම් දීමනා) 91,280.99 පවාහන වියදම් 92,064.64

(ඇ) ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය - 106-1-2-1405

කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව - 304-2-1-1002

304-2-1-1405

ජාතික ආපදා සහන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානය - 106-2-4-1-1501

106-2-4-1405

ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය - 5177exhibition

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-1610/'11-(2), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන් ව තිබුණද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.30 දක්වා විය යුතු යි. අ. භා. 7.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එක ෙමොකකටද?

980 981

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉස්සර ෙවලා ගරු සභාෙව් කටයුතු පිළිබඳව ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය කාල ෙව්ලාව පිළිබඳවද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී එකඟ වුණු කාල ෙව්ලාව පිළිබඳ ෙයෝජනාව- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට තවම ආෙව් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අ. භා. 7.30 දක්වා එකඟ වුණු- [බාධා කිරීමක්] දැන් ඒ ෙයෝජනාව ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනාව ඉවර වන තුරු ඉන්න point of Order එකක් raise කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එක සභාෙව් ෙවලාව පිළිබඳවද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ෙපොඩ්ඩක් ඉවසන්න. දැන් පධාන කටයුතු. අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1, ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත, ෙදවන වර කියැවීම.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 1 සහ ස්ථාවර නිෙයෝග 5 යටෙත් ෙම් ගරු සභාවට වැදගත් කරුණු ෙදකක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. ඔබතුමාෙග් අවධානය මම ෙයොමු කරන්න කැමැතියි ස්ථාවර නිෙයෝග 1.(ආ) සහ ස්ථාවර නිෙයෝග 5.(1), (2) සහ (3) ෙවත. ඒවාෙය් පැහැදිලිවම පකාශ කරලා තිෙබනවා, මන්තීවරුන්ෙග් පතිඥාව පිළිබඳව. දැන් ෙම් මන්තීවරුන් ෙමොන පතිඥාවක්ද ලබා ෙදන්ෙන්? ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 63වන ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව ගරු මන්තීතුමන්ලා පතිඥාව ලබා ෙදන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්නට. මම ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර සිටිනවා, අද ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 3වන ව්‍යවස්ථාවත්, 4වන ව්‍යවස්ථාවත් - විෙශේෂෙයන්ම 4.(ඇ) ව්‍යවස්ථාව- සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය කිරීමට ලක් කරන පනත් ෙකටුම්පතක් බව මා ඔබතුමාට පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඉවක් බවක් නැතිව- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා කියන ෙදය අසා ෙගන ඉන්න. ඊට පස්ෙසේ බලමු. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉවක් බවක් නැතිව රීති පශ්න ඉදිරිපත් ෙනොකරන පුද්ගලෙයක් නිසා කරුණාකර ෙපොඩ්ඩක් මා කියන ෙදයට සවන් ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කෙළේ, සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා, ඒ වාෙග්ම ෙමම සභාව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සියලුම පතිපාදනයන් ආරක්ෂා කරන්න බැඳී සිටින බවයි. එෙහමනම් විෙශේෂෙයන් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායයන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 3වන ව්‍යවස්ථාවත්, 4.(ඇ) ව්‍යවස්ථාවත් සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය කිරීමකට ලක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම 4.(ඇ) ව්‍යවස්ථාව යටෙත්, ඒ වාෙග්ම 4වන ව්‍යවස්ථාව පුරාවටමත් බලය ෙබදා ෙවන් කිරීම පිළිබඳව ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යය කියාත්මක කරන ආකාරය -අධිකරණය, ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය කටයුතු කළ යුතු ආකාරය- විදහා දැක්ෙවනවා.

මා ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 4.(ඇ) ව්‍යවස්ථාව සහමුලින්ම උල්ලංඝනය කරන බව. අධිකරණය සතු බලය ෙමම ව්‍යවස්ථාදායකයට කියාත්මක කරන්නට කිසිම අවස්ථාවක්, අවකාශයක් නැහැ. තිෙබන එකම අවකාශය මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද, පරිහාර හා බලතල සම්බන්ධෙයන් පමණයි. ඒ හැරුණුෙකොට අධිකරණ බලය කියාත්මක කිරීෙම් විධිවිධාන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 118වන ව්‍යවස්ථාෙවනුත් 126වන ව්‍යවස්ථාෙවනුත් අධිකරණයට පවරා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අණපනත් අර්ථකථනය කිරීෙම් වගකීම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සතුව තිෙබනවා. එම නිසා එම කරුණ මා විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම යම් කිසි

982 983

2011 ෙනොවැම්බර් 09

විධියකින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සභා සම්මත කර නීති රාමුවට ඇතුළත් කරන්නට උත්සාහ කරන ෙමොෙහොතකදී මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා, විෙශේෂෙයන් ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යය ගැන කියන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 3වන ව්‍යවස්ථාව ෙකෙරහි. ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම් එය entrenched provision එකක්.

ඒ කියන්ෙන් ඒක ඉතාමත්ම සුවිෙශේෂී වූ ව්‍යවස්ථාවක්. ඒ ව්‍යවස්ථාව යම් කිසි සංෙශෝධනයකට ලක් වනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම තුෙනන් ෙදකක බලයක් සහ ඒ වාෙග්ම ජනමත විචාරණයකටත් පෙව්ශ විය යුතුයි කියන එක මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා.

යම් කිසි විධියකට ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් අදහසක් ඇති වන්නට පුළුවන් ෙම් වන විටත් ෙමම ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි වන්ෙන් නැහැ, එය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලයි කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය අර්ථ කථනයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා කියලා. මම ඒ පිළිබඳවත් කරුණක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙපත්සම්කාර පාර්ශ්වෙයන් ෙම් සම්බන්ධව රත්නායක, සුෙර්ෂ්චන්ද සහ සත්‍යෙහට්ටි කියන ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුතුමන්ලා ඉදිරිෙය් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන විට රත්නායක ගරු විනිසුරුතුමා පකාශ කරලා තිෙබනවා, එතුමාට ෙම්කට සහභාගි ෙවන්න බැහැ කියලා. ෙමොකද, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත වලංගුයි කියන අදහස එතුමාෙග් මතය වුණ නිසා එතුමා ෙම්ෙකන් ඉවත් වන්නට අවසර ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් පශ්නයක් එළැඹුන අවස්ථාෙව්දී ගරු විනිශ්චයකාරවරුන් තුන්ෙදනාම ෙපත්සම්කාර පාර්ශ්වය ඉදිරිපත් කළ අදහස් අනුව තීන්දුව කරලා තිෙබනවා, ෙම් පශ්නය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අගවිනිශ්චයකාරතුමිය ෙවත ෙයොමු කරලා පුළුල් විනිශ්චයකාර මණ්ඩලයක් හරහා විභාගයට ලක් කිරීමට. විෙශේෂෙයන්ම ෙපත්සම්කාර පාර්ශ්වෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් ස්වභාවික යුක්තිෙය් මූලධර්මවලට පටහැනි වූ, බලය ෙබදා ෙවන් කිරීෙම් පතිපත්තියට පටහැනි වූ, මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙකෙරන සහ ෙපොදු යහපතට බැරෑරුම් කැළලක් වන ෙමම පනත් ෙකටුම්පත තවදුරටත් විභාග කළ යුතුයි කියන අදහසයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව යම් අනුමැතියක්, අනුකූලභාවයක් ලබා දීලා තිබුණත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කරලා තිෙබනවා, අගවිනිශ්චයකාරතුමියෙග් උපෙදස් අනුව පුළුල් විනිසුරු මණ්ඩලයක් හරහා තවදුරටත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත යම් කිසි විභාගයකට, විමර්ශනයකට ලක් කිරීමට. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව විවාදයක් ෙහෝ ඉදිරියට යෑමක් ෙම් සභාව තුළ සිදු ෙනොවිය යුතු කාරණයක් කියා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණෙය් වැඩ කටයුතු අධිකරණයට කියාත්මක කරන්නටත්, ව්‍යවස්ථාදායකෙය් වැඩ කටයුතු ව්‍යවස්ථාදායකයට කියාත්මක කරන්නටත්, විධායකෙය් වැඩ කටයුතු විධායකය හරහා කියාත්මක කරන්නටත්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනිවාර්යෙයන්ම සුරකින්නටත් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අප සියලු ෙදනාම බැඳී සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා කරුණාකරලා, මාෙග් කාරණාව ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරලා ෙම් විවාදය පැවැත්වීම සහ ඉදිරි කටයුතු කර ෙගන යෑම, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය අවසන් තීන්දුවක් දුන්නායින් පසුව කියාත්මක කරන්නැයි කියලා මම ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් දහතුන්වන සංෙශෝධනෙය්

154 (උ) ව්‍යවස්ථාව ෙකෙරහි. 154(උ) ව්‍යවස්ථාව අනුව ඉතාමත්ම පැහැදිලියි ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් සහ කෘෂිකර්මය පිළිබඳ කරුණුවලදී පළාත් සභාෙව් එම ෙයෝජනාව සම්මත කිරීෙමන් අනතුරුව -ජනාධිපතිතුමා විසින් පළාත් සභාවට ෙයොමු කර, පළාත් සභාෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව- එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි යන්න. එය ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154(උ) ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 174 වන පිටුෙව් නව වන උපෙල්ඛනෙය් I වන ලැයිස්තුෙව් 9 වන අංකය අනුව, කෘෂිකර්මය සහ ෙගොවිජන ෙසේවා විෂය පළාත් සභාව යටතට ගැෙනන විෂයයක් විධියට හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 175 වන පිටුෙව් නව වන උපෙල්ඛනෙය් I වන ලැයිස්තුෙව් 18 වන අංකය යටෙත් ඉඩම් පිළිබඳ විෂයය පළාත් සභාව යටතට නියම කර පවරා තිෙබනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සං ෙශෝධනය අනුව ෙම් රෙට් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ දැෙවමින් තිබුණු පශ්නයට විසඳුමක් වශෙයන් බලතල ෙබදා හැරීම සිදු කර තිෙබනවා. එෙසේ බලතල ෙබදා හැරීම සිදු කර තිෙයද්දී ගරු කථානායකතුමනි, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් නියමයන් පිළිබඳ කිසිම තැකීමක් ෙනොකර, පළාත් සභාවට ෙමම විෂය ෙයොමු ෙනොකර, පළාත් සභාෙව් මතය විමසන්ෙන් නැතුව සෘජුවම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය ෙවනවායි කියන එක ෙමයින් සනාථ වනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම් ඉඩම් දුන්ෙන් පළාත් සභාව ෙනොෙවයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ ඉතින්. තමුන්නාන්ෙසේ ගිහින් බස් එක බලා ගන්නෙකෝ. මට මෙග් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න ෙදන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධව ෙම් වන ෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු තුනක් පවරා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ස්ථාවර නිෙයෝග ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග 84.(vi)හි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"අධිකරණ විනිශ්චයට භාජනව ඇති ෙහෝ අධිකරණෙය් තීන්දුව දීමට ඇති කිසිම කරුණක් ගැන කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ සඳහන් ෙනොකළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ පාර්ශ්වකාරයන්ට අධිකරණයට යාමට අවස්ථාව උදා ෙවලා, ඒ උදවිය අධිකරණයට ගිහින් කරුණු කියලා, අධිකරණයත් අද ෙම් පශ්නය නිසා යම් ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා සඳහන් කළ අන්දමට ෙම් විනිශ්චය මණ්ඩලෙය් හිටපු පී.ආර්. රත්නායක විනිසුරුතුමා ෙම් නඩුව තවදුරටත් එතුමාට විමර්ශනය කිරීමට ෙනොහැකි බවත්, පූර්ණ විනිශ්චය මණ්ඩලයකට ෙයොමු කළ යුතු බවත් අග විනිශ්චයකාරතුමියෙග් අවධානය සඳහා ෙයොමු කර තිෙබනවා. එවැනි ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් ස්ථාවර නිෙයෝග උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. අධිකරණයටත් ෙමය පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමවැනි විපර්යාසයකට භාජනය ෙවලා තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතක් අද ෙම් සභාවට ෙයොමු කරලා එය විවාදයට ලක් කරලා සම්මත කර ගැනීම අතිභයානක තත්ත්වයක්. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවත්, ස්ථාවර නිෙයෝගත් උල්ලංඝනය කරමින් ෙම් විවාදය අද දින පැවැත්වීම ගැන අපෙග් විෙරෝධතාව පකාශ කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

984 985

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව නීතිමය කරුණු ෙදකක් ඉදිරිපත් කරනවා. මෙග් විෙරෝධතාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග 46අ. යටෙත්යි. මම ඒ ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. 46අ. ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

"(1) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් නවවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි ලැයිස්තුෙව් සඳහන් කුමන ෙහෝ කරුණකට අදාළව පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන විටක, පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙයෝජනා සම්මතෙයන් අන්‍යාකාර තීරණයක් ෙගන ඇත්නම් මිස ෙම් නිෙයෝගෙය් 2 වැනි ෙඡ්දෙය් සඳහන් කාර්ය පටිපාටිය අනුගමනය කරනු ලැබිය යුතුය."

ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 46අ. (2) (අ)හි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

"(2) (අ) ඒ ඒ පළාත් සභාවට අදාළ පනත් ෙකටුම්පත ෙයොමු ෙකොට එක් මසක කාල සීමාවක් ඇතුළත ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් නිශ්චිතව සඳහන් කරනු ලැබිය හැකි කාල සීමාවක් තුළ දී ෙහෝ එම පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් එහි අදහස් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීම සඳහා, අදාළ පනත් ෙකටුම්පෙත් පිටපත් එක් එක් පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කරන ෙලස කථානායකවරයා විසින්, මහ ෙල්කම්වරයාට විධාන කරනු ලැබිය යුතුය."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ස්ථාවර නිෙයෝගය පදනම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154උ. ව්‍යවස්ථාෙව් පතිපාදනවලට අනුවයි. 154උ. ව්‍යවස්ථාෙව් පතිපාදනවලට අනුව නවවන උපෙල්ඛනෙය් Iවන ලැයිස්තුෙව් සඳහන් විෂය සම්බන්ධෙයන් සහ 154(උ).(3) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් නවවැනි උපෙල්ඛනෙය් Iවන ලැයිස්තුෙව් සඳහන් විෂයයන් පිළිබඳව පනතක් සම්මත කරන ආකාරය සඳහන් කරලා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කෙළොත්, එය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් න්‍යාය පතයට ඇතුළත් කිරීමට මත්ෙතන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් සෑම පළාත් සභාවකටම එම පනත් ෙකටුම්පෙත් පිටපත බැගින් යැවිය යුතු යි. ඒ පිළිබඳව පළාත් සභාෙව් කැමැත්ත ෙහෝ අකැමැත්ත, දැනුම් දිය යුතු කාල සීමාව සඳහන් කර යැවිය යුතු අතර, එෙසේ සඳහන් කළ දිනට ෙපර පළාත් සභාව විසින් ඒ උදවියෙග් තීරණය දැනුම් දුන්ෙනොත්, ඒ ෙකෙරහි පාර්ලිෙම්න්තුව කටයුතු කළ යුතු ආකාරය ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග 46අ. (3) (අ)හි සඳහන් වනවා. ඒ ෙමෙසේයි:

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් නව වැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි ලැයිස්තුෙව් සඳහන් කුමන ෙහෝ කාරණයකට අදාළ ව, සෑදීමට යන කවර ෙහෝ ෙයෝජිත පඥප්තියක් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් විමසමින්, යම් පළාත් සභාවකින් දැනුම්දීමක් ලැබුණු විෙටක, ලැෙබන මුල් අවස්ථාෙව්දී ම කථානායකවරයා විසින්, ඒ දැනුම්දීම ලැබුණු බව නිෙව්දනය කරනු ලැබිය යුතු ය. එම දැනුම්දීම ඉන් අනතුරුව ස්ථාවර කාරක සභාවකට ෙයොමු කරනු ලැබිය යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154 උ.(3) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙමෙසේ කියනවා:

"එෙසේ වුවද, එවැනි ෙයොමු කිරීමක් කරන ලදුව සියලුම පළාත් සභා ෙනොව, පළාත් සභා සමහරක් පමණක් එම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීමට එකඟ වූ අවස්ථාවක, පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ ඡන්දය ෙදන්නා වු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයන්ෙග් බහුතර ඡන්දෙයන් එම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරනු ලැබූ විට, එම පනත් ෙකටුම්පත, ඊට එකඟ වූ පළාත් සභා පිහිටුවනු ලැබ ඇත්ෙත් යම් පළාත් සඳහා ද ඒ පළාත් සම්බන්ධෙයන් පමණක් අදාළ වන නීතියක් බවට පත් වන්ෙන් ය."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගයත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154 වැනි ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධානත් අනුගමනය ෙනොෙකොට ෙමම පනත් ෙකටුම්පත න්‍යාය පතයට ඇතුළත් කිරීම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක් වනවා. ඊ ළඟට ෙමම පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරනු ලැබුවත්, ෙමම නීතිය ෙම් රෙට් පළාත් සභාවක් පිහිටුවා තිෙබන බල පෙද්ශයක කියාත්මක කිරීෙම් බලයක් ෙම් විධායක අධිකාරියට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කළත් එය කිසිදු පළාත් සභාවක් තිෙබන පෙද්ශයකට වලංගු නැති පනතක්. ඒ වාෙග් නිෂ්ඵල කාර්යයක් කිරීම ව්‍යවස්ථාදායකෙය් කියාකාරකම් සිද්ධ කරන උත්තරීතර යැයි කියන ආයතනයට එක පැත්තකින් වටින්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාෙව් කථානායකතුමන්ලා ෙදෙදෙනක් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂයට කථානායකතුමා පිළිබඳව විශ්වාසයක් නැද්ද? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාට කථානායකතුමා ගැන විශ්වාසය නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] මම කියන ෙද් අහන්න. මම ෙමොකටද ඔබතුමා කියන ෙද් අහන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ඇහුම් කන් දීලා, පැහැදිලි කිරීමක් අවශ්‍ය නම් ඒක අහන්න.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට විශ්වාසයක් තිෙබන්න ඕනෑ, ඔබතුමා වගකීම් ඉෂ්ට කරනවා කියලා. එෙහම විශ්වාසයක් නැත්නම් විතරයි බාධා කරන්න ඕනෑ. රීති පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්න කාටවත් බැහැ. කථානායකතුමාට විතරයි ඒ පිළිබඳව මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒක නිසා අෙනක් මන්තීවරුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග දැන ෙගන කථා කරන්න ඉෙගන ගන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, පැහැදිලි කිරීම් නැතුව පශ්නය අහන්න.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක නිසා ෙම්ක ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157 ව්‍යවස්ථාව, ඒ වාෙග්ම ස්ථාවර නිෙයෝග 46. සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය වන පනත් ෙකටුම්පතක් බව මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් පකාශ කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එම පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගැනීම ෙහෝ ඒ පිළිබඳව ඡන්දයක් පැවැත්වීම ෙනොකළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනිව ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ පශ්නය- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මම ආමන්තණය කරන්ෙන් ඔබතුමාවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට පමණයි.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි.

986 987

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157වන ව්‍යවස්ථාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157වන ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය වීෙම් බරපතළ කියාවලිය සහ ඒ මඟින් අෙප් ආර්ථිකයට ෙවන්න යන විනාශය පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැතුව, මම රීති පශ්නයක් විධියට පමණක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157වන ව්‍යවස්ථාව කියවනවා:

"157. ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුව සහ යම් විෙද්ශ රාජ්‍යයක ආණ්ඩුව අතර, එම විෙද්ශ රාජ්‍යෙය් ෙහෝ එහි වැසියන්ෙග් ෙහෝ ඒ රාජ්‍යෙය් නීති යටෙත් සංස්ථාගත කරන ලද නැතෙහොත් සංස්ථාපනය කරන ලද සංස්ථාවල, සමාගම්වල ෙහෝ ෙවනත් සංගම්වල ශී ලංකාව තුළ ආෙයෝජන වඩාලීම ෙහෝ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඇති කර ගත් යම් ගිවිසුමක් ෙහෝ සම්මුතියක් ජාතික ආර්ථිකෙය් වර්ධනයට අත්‍යාවශ්‍ය වන්නක් බව, (ෙනොපැමිණි මන්තීවරයන් ද ඇතුළුව) මුළු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයන් සංඛ්‍යාෙවන් තුෙනන් ෙදකකට ෙනොඅඩු සංඛ්‍යාවක් විසින් පක්ෂව ඡන්දය දී සම්මත කරනු ලබන ෙයෝජනා සම්මතයක් මඟින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරනු ලැබූ අවස්ථාවක, ඒ ගිවිසුමට ෙහෝ සම්මුතියට ශී ලංකාව තුළ නීතිෙය් බලපෑම ඇති අතර රාජ්‍ය ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම පිණිස හැර, ඒ ගිවිසුෙම් ෙහෝ සම්මුතිෙය් විධිවිධාන කඩ ෙකෙරන කිසිම ලිඛිත නීතියක් පැනවීම ෙහෝ සෑදීම ද විධායක ෙහෝ පරිපාලන කියාවක් කිරීම ද ෙනොකළ යුත්ෙත් ය."

දැන් ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් සහතිකයක් දීලා තිෙබනවා විෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන්, විෙද්ශීය රාජ්‍යයන් ෙම් රෙට් යම් කිසි ආෙයෝජනයක් කරනවා නම්, යම් කිසි ගිවිසුමක් මත කටයුතු කරනවා නම් ඒ ආෙයෝජනයන්ට, ඒ ගිවිසුම්වලට හානි වන විධියට අපි නීතියක් පනවනවා නම් පනවන්ෙන් ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා පමණයි කියලා. දැන් ෙම් හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් කියලා ඉදිරිපත් කරපු පනත් ෙකටුම්පෙත් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව කිසි පශ්නයක් නැහැ. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් ෙම් පන ත් ෙකටුම්පෙත් පළමුවැනි උපෙල්ඛනෙය් සඳහන්ව තිෙබන ෙහොෙටල් ඩිවලපර්ස් (ලංකා) ලිමිටඩ් සමාගෙම් විෙද්ශීය ආෙයෝජන තිෙබනවා; ගිවිසුම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාෙව් ආෙයෝජනය කරපු විෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයෝ ඉන්නවා. අෙප් රටට ආෙයෝජකෙයෝ ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්, විෙද්ශ රටවල් අෙප් රෙට් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන්, විෙද්ශීය රාජ්‍යයන් තමන්ෙග් රාජ්‍යවල පුරවැසියන්ට, සමාගම්වලට ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157වන ව්‍යවස්ථාෙවන් අපි දීපු සහතිකය නිසායි. අපි ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා ඒවා උල්ලංඝනය වන විධියට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ, නීති පනවන්ෙන් නැහැයි කියලා. දැන් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? බැරි ෙවලාවත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුෙණොත් සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ ගිවිසුම්වලට බලපානවා; ඒ පාර්ශ්වකරුවන්ට අගතියක් සිද්ධ වනවා. ෙමතැනදී ඒ අගතිය ආර්ථිකය විනාශ වන අගතියක්. මම ඒක ගැන කියන්ෙන් නැතිව, ඔබතුමාට ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157වන ව්‍යවස්ථාෙවන් ඉඩ දීලා නැති කර්තව්‍යයක් තමයි අපි ෙම් කරන්න යන්ෙන් කියන එකයි. ඒක නිසා මම ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ෙනොෙගන, අවශ්‍ය නම් සාමාන්‍ය නීතියක් වශෙයන් අරෙගන අධිකරණ කටයුතුවලට බාධාවක් ෙනොවන විධියට ඉදිරි දිනයක ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කිරීම සඳහා නිෙයෝගයක් කරන ෙලස. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත අද දින විවාදයට ගැනීම පිළිබඳව යම් අදහස් පකාශ කරලා අද ෙමම පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ෙනොගත යුතුය කියන තර්කය සනාථ කිරීමට උත්සාහ කළා. ඒක අසාර්ථක උත්සාහයක්. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දන්නවා හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත රජය මඟින් ෙගනැවිත් තිෙබන බව. එවැනි හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාපු පළමුවැනි අවස්ථාව ෙමය ෙනොෙවයි.

ඉතිහාසය පුරාම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්ත්, අෙප් රජය කාලෙය්ත් විවිධ කාරණා පිළිබඳව හදිසි පනත් හැට ගණනකට අධික සංඛ්‍යාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒවා විවිධ විෂයයන්වලට අදාළ පනත්. ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලි මඟ ෙපන්වීමක් කරලා තිෙබනවා. හදිසි පනතක් කියන කාරණය පිළිබඳව, එය හදිසි පනතක් ද නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්ෙන් on the opinion of the Cabinet of Ministers. කැබිනට් මණ්ඩලය මඟින් -අමාත්‍ය මණ්ඩලය මඟින්- යම් පනතක් හදිසි පනතක් ෙලස තීරණය කරන්ෙන් නම් එෙසේ කරනු ලබන තීරණය කැබිනට් ෙල්කම්වරයා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට දැනුම් ෙදනවා. ඒක තමයි අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන නීතිමය තත්ත්වය. ෙම්ක හදිසි නැහැ, හදිසියක් සඳහා ෙම්ෙක් කාරණයක් නැහැයි කියලා තර්ක කිරීමට කාටවත් කිසිම ඉඩක් නැහැ. ඒ අනුව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් සහතිකය අනුව නිසි ෙලස ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සතු වගකීම තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ආවාට පස්ෙසේ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157ද, 47ද, 23ද, 1ද, 2ද කියලා කියන එක ෙනොෙවයි, සමස්ත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් යම් ව්‍යවස්ථාවකට පටහැනි ද නැද්ද කියන එක තීන්දු කරන එක. එක ව්‍යවස්ථාවක් ෙදකක් ගැන ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් යුතුකම හා වගකීම සමස්ත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් යම් ව්‍යවස්ථාවක් ෙම් පනතින් උල්ලංඝනය වනවාද කියන එක සලකා බැලීමයි.

විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි, අෙප් පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා කිව්ව පරිදි, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කිව්ව පරිදි ෙම් පනත ෙමොන යම් ෙහෝ ව්‍යවස්ථාවකට එෙරහි නම්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඔබතුමා ෙවත එවනු ලබන නිගමනෙය් සඳහන් කරනවා ෙම් පනත අහවල් අහවල් ව්‍යවස්ථාවලට එෙරහියි; ඒ නිසා එක්ෙකෝ තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දෙයන් ෙම්ක සම්මත කරන්න ඕනෑ; එෙහම නැත්නම් තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දෙයන් සහ ජනමත විචාරණයකින් සම්මත කරන්න ඕනෑ; එෙහමත් නැත්නම් සරල බහුතරයකින් සම්මත කරන්න පුළුවන් කියා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මඟ ෙපන්වීම් තුනක් ෙදන්න පුළුවන්. එකක් තමයි සරල බහුතරයකින් - simple majority - සම්මත කරන්න පුළුවන් කියන එක.

ෙදවැනි කාරණය තමයි, තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්ද බලෙයන් සම්මත කරන්න පුළුවන් කියන එක. තවත් සමහර පනත් සහ වගන්ති තිෙබනවා ඒ ෙදකම නැතිව තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දෙයන් සහ ජනමත විචාරණයකින් සම්මත කරන්න පුළුවන් ඒවා. ෙමන්න ෙම් කියන කාරණා තුන පිළිබඳව තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් ෙදන්ෙන්.

අනික් කාරණය, ගරු කථානායකතුමනි, this is exclusive jurisdiction. හදිසි පනත් පිළිබඳව තීන්දුවක් ලබා දීමට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට සුවිෙශේෂී නීතිමය බලයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ තීන්දුව ලබා දිය යුතු කාලය පිළිබඳව නියමයක් කර තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ තීන්දුෙවන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය බැඳී සිටිනවා.

988 989

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ලාංකීය ඉතිහාසෙය් කිසිම අවස්ථාවක ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙමවැනි හදිසි පනතක් පිළිබඳව දුන්න තීන්දුවක් revise කරන්න ඉඩකඩ ෙකොෙහොමත්ම තිබිලා නැහැ. ෙම්ක ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සුවිෙශේෂී වූ පතිපාදනයක් යටෙත් ෙදනු ලබන තීන්දුවක්. ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙවත ඉතා පැහැදිලි තීන්දුවක් එවලා තිෙබනවා. ඒ තීන්දුෙවන් කියන්ෙන් සරල, ඒ කියන්ෙන් simple majority එකකින්, ෙම් පනත සම්මත කර ගන්න පුළුවන් කියලායි. හැබැයි සුළු සුළු ෙදෝෂ සහිත වූ තැන් නිවැරැදි කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය අපට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව සකස් වුණු, කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනු ලබන සංෙශෝධන නීතිපතිවරයා විසින් සහතික කරලා අපට එවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ සංෙශෝධන කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අප ඉදිරිපත් කරනවා. ඊෙය්ත් ෙම් තර්කය මතු වුණා. ෙම් තර්කෙය් කිසිම පදනමක් නැහැ.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා වරක් අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඔබතුමාෙග් ඔය ආස නෙය් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිකම් නඩුවක් තිබුණා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තහනම් නිෙයෝගයක් දුන්නා පාර්ලිෙම්න්තුවට වැඩ කටයුතු නතර කරන්න කියලා යම් කාරණයක් පිළිබඳව. නමුත් ශී ලාංකීය ඉතිහාසෙය් ජනතා පරමාධිපත්‍යය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළයි. උසාවිෙය් ෙනොෙවයි. ජනතා පරමාධිපත්‍යෙය් ෙකොටස් කාරය, ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්න අපි හා තමුන්නාන්ෙසේලායි. ඒක හෑල්ලුවට භාජනය කරන්න එපා. ජනතාව ලබා දීලා තිෙබන ඒ පරමාධිපත්‍යය තවත් ෙකෙනකුට ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක ආරක්ෂා කිරීමට තමයි අප දිවුරුම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ජනතා පරමාධිපත්‍යය, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය හා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අප රැක ගත යුතුයි. මට මතකයි, ගරු කථානායකතුමනි, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට එෙරහිව ඇයෙග් පජා අයිතිය ඉවත් කිරීම සඳහා කටයුතු කරපු අවස්ථාෙව්දී මාත් ඔය වාෙග් තීන්දුවක් අරෙගන ඇවිල්ලා බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා හම්බ වුණු අවස්ථාව. එතුමා කිව්වා, "ඔබතුමා තවම තරුණ නීතිඥෙයක්, ඔබතුමා සමහර විට පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ගැන ෙනොදන්නවා ඇති. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු ෙම් උසාවිවලින් ෙග්න තහනම් නිෙයෝගවලින් නතර කරන්න බැහැ" කියලා. ෙම්ක මෙග් අත් දැකීෙමන්ම කියන ෙදයක් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳ සෑෙහන පූර්වාදර්ශ අපට තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, තවත් තර්කයක් ෙගනාවා, ස්ථාවර නිෙයෝග 46(ආ) සහ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157 කියන ව්‍යවස්ථා පිළිබඳව. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනෙත් ස්වභාවය ෙමොකක්ද? විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නවා ෙම්ක ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් හා ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීම බව. ෙමය ඉඩම් ෙබදීමට බලපාන පනතක්, එෙහම නැත්නම් පළාත් සභා විෂයයට පූර්ණ වශෙයන්ම වැෙටන කාරණයක් පිළිබඳ වූ පනතක් ෙනොෙවයි. ෙමය, මධ්‍යම ආණ්ඩුව විසින් පවරා දුන්නු ව්‍යාපාර නිසි ෙලස පරිපාලනය ෙනොකිරීම නිසා, ඒවා නැවත ලබා ෙගන, නැවත ව්‍යවසායකයන් ෙවත ලබා දීම සඳහා ෙගන එනු ලබන පනත් ෙකටුම්පතක්. ෙම් සියලුම ව්‍යාපාර ලබා දීෙම්දී කවදාවත් අපි පළාත් සභාවලින් ඇහුෙව් නැහැ, ෙම්වා ෙදන්නද කියලා. එවැනි බලයක් පළාත් සභාවලට තිබුණා නම්, ඒ ෙවලාෙව්දී අපි පළාත් සභාවල අනුමැතිය ගන්න ඕනෑකම තිබුණා, ෙම් ඉඩම් ෙදන්න. අපි කවදාවත් පළාත් සභාවලින් එෙහම අහලා නැහැ. ෙමොකද, ෙමය පූර්ණ වශෙයන්ම මධ්‍යම රජෙය් බලයට නතු වන විෂයයක් වන නිසා ගරු කථානායකතුමනි.

අෙප් ගරු රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා ෙබොෙහොම ෙලොකු argument එකක් කළා. එතුමා කිව්වා, උසාවිෙය් විනිශ්චයට භාජන ෙවලා තිෙබන කරුණු ගැන කථා කරන්න බැහැ කියලා. එෙහම නම් එතුමන්ලා කථා කරපු එකත් වැරැදියි. උසාවිෙය් විනිශ්චයට භාජන ෙවලා තිෙබන කාරණය ගැන එතුමන්ලා තමයි

කථා කෙළේ. එතුමන්ලා තමයි කිව්ෙව් ෙමය උසාවිෙය් විනිශ්චයට භාජනය වීම ගැන. උසාවිෙය් විනිශ්චයට භාජන වන කරුණක් පිළිබඳව කථා කිරීෙම් අයිතියක් නැහැ විවාදයකදී. ඒ නිසා තමයි ෙබොෙහෝ විට අෙප් Adjournment Debatesවලදී එෙහම ඒ වාෙග් ඒවාට ඉඩ ෙනොෙදන්ෙන්. නමුත් අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් රජෙය් තීරණයක් අනුව හදිසි පනතක් ෙලස ෙගනාපු ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳවයි.

විෙද්ශ ආෙයෝජන ගැන කථා කළා අෙප් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට අමතක ෙවලා තිෙයනවා, එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විෙද්ශ සමාගම් සහ ෙකොම්පැනි සතු වතු පවරා ගන්නට පනතක් ෙගනාපු බව. එෙහම නම් ඉතින් ඒකත් ෙගෙනන්න බැහැ ෙන්. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) 1978 ව්‍යවස්ථාෙවන්ද ඒකත් ෙගනාෙව්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස ෙම් ජනතා පරමාධිපත්‍යට, කළ ෙනොහැකි ෙදයක් නැහැ, ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව තුළ. අෙනක ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙපෞද්ගලික ෙකනකුට තිෙයන ෙද්වල් පවරා ගැනීෙම් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. ෙම් සියලුම ව්‍යාපාර රජය සන්තකව පැවැති ව්‍යාපාර; ආණ්ඩුෙව් ව්‍යාපාර. ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිති ඉඩම්, ෙගොඩනැඟිලි සහ ව්‍යාපාර තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙවන අයට තුට්ටු ෙදකට ලබා දුන්ෙන්. ඒවා නිසි ෙලස පරිපාලනය ෙනොකළ නිසායි නැවත අපි ලබා ගන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, කරුණුමය වශෙයනුත්, නීතිමය වශෙයනුත් ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද තර්කවල කිසිම පදනමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමය හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙලස ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා අද දින ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට අරෙගන, අද දින පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී එකඟ වුණු පරිදි ඡන්දය අරෙගන සම්මත කිරීම සඳහා රජයට අවකාශය ලබා ෙදන ෙලස ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක වතාවක් පමණයි අවස්ථාව ලබා දිය හැක්ෙක්.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, එක කරුණක් පැහැදිලි කිරීමට අවස්ථාව ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්]

990 991

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පසුව අවස්ථාව ෙදන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා විසින් ෙපන්වා ෙදනු ලැබූ පළමුවැනි කරුණ තමයි ෙම්ක හදිසි පනතක් ෙලස ෙගන ඒමට එතුමන්ලාට තිෙබන අයිතිය. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඒ සඳහා අයිතියක් ලබා දී තිෙබනවා. හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් වීම නිසා ව්‍යවස්ථානුකූල ෙහෝ රීතිමය ගැටලුවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කාරණය ෙම් විවාදය කරන්න බාධාවක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා මා හිතනවා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් සදාචාරාත්මක ගැටලුවක්.

ෙදවැනි කරුණ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට යටත්ද, ඒක හා ගැෙටනවාද, නැද්ද කියලා තීරණයක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒකත් පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවත් එක්ක ගැටීමක් නැහැ කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීරණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

හැබැයි වැදගත්ම කාරණය ෙම්කයි ගරු කථානායකතුමනි. දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට එෙරහිව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙපත්සම් ෙගොනු ෙවලා තිෙබනවා. යම් යම් පාර්ශ්ව විසින් ෙමයට එෙරහිව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙපත්සම් ෙගොනු කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙපත්සම් ෙගොනු කළ පාර්ශ්ව විසින් ඉදිරිපත් කළ කරුණු අනුව, අද උෙද් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිගමනය කරලා තිෙබනවා, ඒ ෙපත්සම් විභාග කිරීම සඳහා වාඩි වන ලද විනිශ්චය මණ්ඩලය පමාණවත් නැහැ, -තිෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විනිශ්චය මණ්ඩලයක් තමයි සහභාගී වී තිෙබන්ෙන්- ඒ නිසා තවත් පුළුල් කරන ලද විනිශ්චය මණ්ඩලයක් හමුෙව් ෙමම කරුණ සාකච්ඡාවට භාජන කළ යුතුයි කියලා.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත අධිකරණෙය් සාකච්ඡාවට භාජන ෙවමින් තිෙබන අවස්ථාවක් දැන් තිෙබන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කියනවා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් දුන් තීරණයක් ආපසු හරවලා නැහැ කියලා. එෙහම ෙවච්ච අවස්ථා නැත්ෙත් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් පී.බී. ජයසුන්දර ෙල්කම්තුමා සම්බන්ධෙයන් දීපු තීරණයක් තිබුණා. ඒ තීරණය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින්ම ආපසු හරවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මෑත කාලෙය්ත් අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් අත් දැකීම් තිෙබනවා. මෑත කාලෙය්ම අත් දැකීම් තිෙබනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ෙදන ලද තීරණ නැවත විමර්ශනයට ලක් කරපු. තුන්ෙදනකුෙගන් සමන්විත විනිශ්චය මණ්ඩලයකිනුයි ඒ තීරණය ලබා දුන්ෙන්. ඒ තීරණය ඊට ව ඩා වැඩි විනිශ්චය මඬුල්ලක් හමුෙව් ආපසු හරවපු අවස්ථා අපට දැන් සුලභව දකින්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු සභානායකතුමා කියන පරිදි ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පනත් ෙකටුම්පත ගියාට පසුව එය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලයි කියලා ලබා දීපු තීරණය, නැවත කිසිෙසේත්ම ආපසු හරවන්ෙන් නැහැ කියන නිගමනයකට එළෙඹන්න අපට බැහැ. ෙමොකද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ලබා දීපු තීරණ ආපසු හැරවීමක් සිදු කර තිෙබනවා. ඒ නිසාම තමයි අද ෙපත්සම්කාර පාර්ශ්වය ඉදිරිපත් කරන කරුණු හමුෙව් එම තිපුද්ගල විනිසුරු මඬුල්ල කියන්ෙන්, මීට වඩා පුළුල් කරන ලද විනිසුරු මඬුල්ලක් හමුෙව් ෙම් කරුණ සලකා බලමු කියලා. එෙහම නම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අධිකරණෙය් විනිශ්චයට භාජන ෙවමින් තිෙබන කරුණක් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා තමයි මා ගරු කථානායකතුමාට කියා සිටින්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දැන් විවාදයට ගන්න බැහැ කියලා. පළමු කරුණු ෙදක පමණක් නම් තිබුෙණ්, -ෙමය හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් වීම,

ෙමය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවත් එක්ක ගැළෙපනවා කියා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පකාශ කිරීම- ඒ කරුණු ෙදක මත පමණක් නම් අපට ඉදිරියට යන්න තිබුණා. හැබැයි, දැන් අලුත් තුන්වැනි කරුණක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ තුන්වැනි කරුණ තමයි, ෙමය ෙම් වන විට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විභාගයට ලක් ෙවමින් තිබීම. ඒ නිසා සභානායකතුමා ෙපන්වා ෙදන, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණයක් නැවත ආපසු හැරෙවන්ෙන් නැහැ කියන නිගමනය පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සාකච්ඡාවට භාජන කරන්න. ඒ ෙමොකද, මෑත කාලෙය් එවැනි උදාහරණ ෙශේෂ්ඨාධිකර ණෙයන් අපට ලැබී තිෙබන නිසා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්, ඒ තුන්වැනි කරුණ සැලකිල්ලට ලක් ෙකොට ෙමය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡාවට බඳුන් කළ ෙනොහැකිය කියන එකයි. ඒ ස්ථාවරය තමයි මා ගරු කථානායකතුමාට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ගරු සභාෙව්දී ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත්, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත්, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාත්, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් අදහස් පකාශ කළා. එතුමන්ලාෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙම් පදනම ෙවලා තිෙබන්ෙන් අද දිනෙය් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට භාජන ෙනොකළ යුතුය කියන ස්ථාවරය. ෙම් එකින් එක පිළිබඳව අපෙග් අදහස ඔබතුමා හමුෙව් ඉදිරිපත් කිරීමට මා සූදානම් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා මූලික වශෙයන් අවධානය ෙයොමු කෙළේ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන පතිපාදන යටෙත්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට එකඟ ෙනොවන ආකාරෙයන් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කළ ෙනොහැකිය කියන කාරණය ෙවතයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් අදහස් දැක්වූවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 4(අ) ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබනවා, "ජනතාවෙග් ව්‍යවස්ථාදායක බලය ජනතාව විසින් ෙතෝරා පත් කර ගනු ලබන මන්තීවරයන්ෙගන් සමන්විත පාර්ලිෙම්න්තුව විසින්ද ජනමතවිචාරණයකදී ජනතාව විසින්ද කියාත්මක කළ යුත්ෙත් ය" කියා. ඒ අනුව, ෙම් ව්‍යවස්ථා පැනවීෙම් බලය ෙම් උත්තරීතර සභාවට තිෙබන බව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් තහවුරු කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු සභානායකතුමා උපුටා දැක්වූ පරිදි, ඔබතුමන්ෙග් පූර්වගාමී කථානායකවරයකු වූ ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ලබා දී තිෙබන තීන්දුව සම්බන්ධෙයනුත් එතුමා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවූවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මෙග් ස්ථාවරය හැටියට දක්වන්ෙන්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 4(අ) ව්‍යවස්ථාව අනුව ෙමම උත්තරීතර සභාවට ව්‍යවස්ථා පැනවීෙම් බලය හිමි වී තිෙබනවා කියන කාරණයයි. ඒ අනුව ගරු සජිත් ෙපේමාදාස මන්තීතුමාට ඒ තර්කය ෙගොඩ නඟන්න බැහැ කියන කාරණයයි මෙග් පදනම වන්ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාත්, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත් එකම පදනමක පිහිටා තමයි කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154උ. ව්‍යවස්ථාවත්, 157 ව්‍යවස්ථාවත්, නවවන උපෙල්ඛනයත් ෙගනහැර දැක්වූවා. ඒ අනුව, 46 වැනි ස්ථාවර

992 993

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝගය යටෙත් ෙමම පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට භාජන කළ ෙනොහැකියි කියා එතුමා කිව්වා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කරුණු දැක්වීම එකින් එක අරෙගන බලමු. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් 154උ. (1) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. ෙමහි පැති සටහන වශෙයන් තිෙබන්ෙන් "පළාත් සභා පඥප්ති" කියලායි.

"සෑම පළාත් සභාවක් ම විසින්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධානවලට යටත්ව, එම පළාත් සභාව පිහිටුවනු ලැබ ඇති පෙද්ශයට අදාළ වන ෙසේ (ෙමහි මින්මතු "පළාත් සභා ලැයිස්තුව" යනුෙවන් හඳුන්වනු ලබන) නවවන උපෙල්ඛනෙය් 1 වන ලැයිස්තුෙව් ඇති යම් කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් පඥප්ති සෑදිය හැක්ෙක් ය."

ඒ සඳහා පතිපාදන තිෙබනවා. ඒ පතිපාදන අනුගමනය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් එතැනට ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් නවවන උපෙල්ඛනෙය් 1වන ලැයිස්තුව පළාත් සභා ලැයිස්තුවයි. පළාත් සභා ලැයිස්තුෙව් 18වන වගන්තිය යටෙත් තමයි ඉඩම් පිළිබඳ විෂයය තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ෙමතැනදී, නවවන උපෙල්ඛනෙය් 1වන ලැයිස්තුෙව් 18 වන වගන්තිෙය් සඳහන් පළාත් සභාෙව් ඉඩම් පිළිබඳ විෂයයට, අද අපි විවාදයට භාජනය කරන්නා වූ පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් ඉඩම් පිළිබඳ විෂයයන් අදාළ වන්ෙන් කුමන ආකාරෙයන්ද කියන කාරණය පිළිබඳව විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ඔබතුමා ඉදිරිෙය් කරුණු දැක්වූෙව් නැහැ. මෙග් ස්ථාවරය වන්ෙන්, අද අපි විවාදයට භාජනය කරන පනත් ෙකටුම්පෙත් ඉඩම් පිළිබඳව තිෙබන කාරණය, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් නවවන උපෙල්ඛනෙය් 1වන ලැයිස්තුෙව් 18 වන වගන්තිෙය් ඉඩම් පිළිබඳ විෂයට අදාළ ෙනොවන බවයි. අදාළ ෙනොවන්ෙන් නම්, ඒ අදාළ ෙනොවීම මතම ෙමය පළාත් සභාෙව් අනුමැතියක් සඳහා ෙයොමු කිරීම අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය මා කියන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157වන ව්‍යවස්ථාවට අද ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කළා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157වන ව්‍යවස්ථාව තිෙබන්ෙන් "ෙපොදු විධිවිධාන" යටෙත්යි. ෙමහි පැති සටහන වශෙයන් තිෙබන ්ෙන් "අන්තර් ජාතික ගිවිසුම් හා සම්මුති" කියලායි. ෙමහිදී අවධානය ෙයොමු කෙළේ, ෙම් යටෙත් යම් ආකාරයක විෙද්ශ ආෙයෝජනයන් ෙම් ව්‍යාපෘතීන් සඳහා ෙයොදවා තිෙබනවා නම් එවැනි අවස්ථාවකදී ගිවිසුම් කඩ වනවාය කියන පදනම මතයි. දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? යම් වකවානුවකදී, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් 2001, 2002, 2003 වකවානුෙව්දී රජය සතුව තිබූ ඉඩම් සහ ව්‍යාපාර විවිධ ආයතනවලට, සමාගම්වලට ෙහෝ පුද්ගලයන්ට ව්‍යාපාර හැටියට දුන්නා. එහිදී ගිවිසුම් අත්සන් කළා. අන්න ඒ ගිවිසුම් කඩ කර තිෙබන නිසා ඒ ගිවිසුම් කඩ කිරීම මත ඒ ව්‍යාපාර නැවත පවරා ගැනීමයි ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් වන්ෙන්. එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157වන ව්‍යවස්ථාව හරියටම හරි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් ෙගෙනන කාරණය ඒකට හරියටම හරි. ගිවිසුම් කඩ ෙවලා තිෙබන නිසා තමයි නැවත පවරා ගන්ෙන්. ඒ සඳහා ෙමහි පතිපාදන තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පවරා ෙනොගැනීමට ෙහේතු විමසමින් ඒ ආයතනවලට අවස්ථාවක් දුන්නාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා, සියලු පතිපාදන තිෙබනවා. එම නිසා - [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ගරු කථානායකතුමනි, අවස්ථාවක් දීලා නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කිසිම ආයතනයකට අවස්ථාවක් දීලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඔබතුමා පසුව කරුණු දක්වන්න. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් විධිවිධාන සපයා තිෙබනවා, - [බාධා කිරීමක්] මා එතැනට එනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් විධිවිධාන තිෙබනවා, විනිශ්චය සභාවකට යන්න; කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ සඳහා වර්ෂයක කාලයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] පනත ආපුවහම කියවන්න. දැන් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගත ෙනොහැකියි කියමින් විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා මතු කරපු කාරණාවලට එෙරහිවයි; [බාධා කිරීමක්] පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන අන්තර්ගතය ගැන ෙනොෙවයි. ඊ ළඟට ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම් ෙහේතූන් නිසා ස්ථාවර නිෙයෝග 46 උල්ලංඝනය වන්ෙන් නැහැ.

ඊටත් අතිෙර්කව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් සලකා බලා, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල ෙනොවන බවට තහවුරු කරමින් ඒ සහතිකය ඔබතුමාට එවා තිෙබනවා. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සියලු කරුණු මත ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගන්න පුළුවන්.

ඊ ළඟට, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කරුණු තුනක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා පළමුවන කාරණයට එකඟයි; ෙදවන කාරණයටත් එකඟයි. තුන්වන කාරණය තමයි, ෙමය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකට භාජනය ෙවලා තිෙබන කාරණයක්ය කියන එක.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා අසා දැන ෙගන ඉදිරිපත් කරන කාරණයක් - hearsay - හැර, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අදාළව -ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන්- යම් ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් වූ බවට ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් කරුණු දැක්වීමක් කර නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා පිළිගන්නවාද, එවැනි ලිඛිත සාක්ෂියක් ඉදිරිපත් වී තිෙබන බව?

994 995

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මෙග් කරුණු දැක්වීම ඉවර නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙපත්සම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් වූවා නම් හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් වුවත් ෙපත්සම් ෙගොනු කරලා මැදිහත් ෙවන්න තිබුණා. මීට ෙපර ඕනෑ තරම් එවැනි සිද්ධීන් තිෙබනවා. හදිසි පනත් ආව ෙවලාවලදී ඒ සම්බන්ධෙයන් උනන්දුවක් දක්වන පාර්ශ්වයන් විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ පනත හදිසි පනතක් ෙලස සලකා බලන අවස්ථාෙව්දි ඒ උනන්දුව දක්වන පාර්ශ්වයන්ට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න, ඒ සඳහා ෙපත්සම් ෙගොනු කරලා නැත්නම් ඒකට මැදිහත් ෙවලා - intervene ෙවලා- තමන්ෙග් කරුණු දක්වන්න හැකියාව තිබුණා. ඒ සඳහා අවස්ථාව තිබුණා. [බාධා කිරීම්] මම කියන එක අහන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාව ඉදිරිෙය් ලිඛිතව නැති ෙදයක් ගැන අපට යමක් සඳහන් කරන්න බැහැ. විනිශ්චයට භාජනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද යන්න පිළිබඳව අපට ෙතොරතුරක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙතොරතුරු ෙදන්නම්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එෙහම තිබුණා වුණත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන බලතල අනුව -ව්‍යවස්ථාදායකය හැටියට- ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට භාජනය කළ හැකියි කියන එකයි මෙග් ස්ථාවරය වන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කර වනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, නිවැරදි කිරීමක් කරන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, නිවැරදි කිරීමක් තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, නීතිපතිතුමා විසින් මා ෙවත දන්වා සිටිනවා, විපක්ෂය මඟින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන කරුණු සාවද්‍යයයි කියා. "When the case was taken up by the Supreme Court, one of the judges said that he does not want to be a member of the bench since he was a member of the bench that decided the Bill was constitutional. Ratnayaka J accordingly requested that the matter be supported for leave to proceed before the other two judges". අෙනක් ෙදෙදනා ඉදිරිෙය් support කරන්න කියලා කිව්වා. "At that stage, the counsel for the petitioner requested that this matter be heard by five judges. The bench then informed the petitioner that the bench cannot decide so since it is a matter to be decided by the Chief Justice. The court fixed the matter for 15th November and informed the counsel for the petitioner that his request will be referred to the Chief Justice. No decision was made by the Supreme Court today". - [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවලා අහෙගන ඉන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂය මඟින් කියන ලද පරිදි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් ෙමය පුළුල් වූ විනිශ්චය මණ්ඩලයක් මඟින් නැවත තීරණය කළ යුතුයි කියලා තීන්දුවක් අද අරෙගන නැති බව මම පකාශ කරන්න කැමැතියි. අමූලික ෙබොරුවක්. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. නිවැරදි ෙද් මම ෙහොයලා බලන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියන්න. අෙනක් අය නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කැමැති අය පමණයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාට තිෙබන රීති පශ්නය? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊෙයත් ඔබතුමාට ෙම් සම්බන්ධව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කරුණු සඳහන් ෙකරුවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එකම තර්කය නැතුව අලුත් තර්කයක් තිෙබනවා නම් ෙග්න්න.

996 997

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (vi) වගන්තිය යටෙත් තිෙබන ඒ කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර වනවා. ඔබතුමාට ෙම් ලිපිය එවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් කාරණා සියල්ල එක්කයි. HC (Civil) 52/ 2011/ CO කියන case number ඒෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව Hotel Developers (Lanka) PLC යත්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අදාළව තිෙබන තවත් ආයතනයකුත් සම්බන්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විභාග ෙවමින් පවතින නඩුෙව් සියලු කරුණු ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. Consultants 21 Limited, 167/ 4, Vipulasena Mawatha, Colombo 10 කියන අය petitioner විධියට, Hotel Developers (Lanka) PLC -the Secretary to the Treasury, Nihal Sri Ameresekere-, Mitsui & Company Limited, Taisei Corporation and Cornel & Company Limited කියන companies ගණනාවකුත් එක්ක ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධව ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඇත්ත වශෙයන්ම විභාග ෙවමින් පවතින නඩුවක්. ඒ විභාග ෙවමින් පවතින කාරණයට අදාළ පනත් ෙකටුම්පත තමයි දැන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඇහුවා, ඒකට කරුණු තිෙබනවාද කියලා. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒකට අදාළ කාරණාවලට ෙනොෙවයි කියලා. ඇත්ත වශෙයන් ෙම් සියලු කාරණා එක්ක තමයි ෙම් නඩුව දැන් විභාග ෙවමින් පවතින්ෙන්. ෙම්ක විභාග ෙවමින් පවතින නඩුවක්. නැවතත් මම ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (vi) ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ෙම් කාරණය ගැන මා ඊෙයත් කිව්වා. ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කළ ෙනොහැකියි. පනත් ෙකටුම්පත සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තුළ විභාග වන නඩුවක් බව. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්න අපිට කිසි අයිතියක් නැහැයි කියා පළමු ෙවන්ම ඔබතුමා දැනුවත් කරනවා.

ෙදවන කාරණයත් ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවට ඔබතුමා බැඳිලා නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව පැත්තකට ෙයොමු කර අපිට වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. එෙහම වැඩ කරනෙකොට ඔබතුමා සහ අපි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට එකඟව වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න උත්සාහ ෙකරුෙව්. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154උ ව්‍යවස්ථාෙව් පළාත් සභා පඥප්ති ගැන සඳහන් වනවා. කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පළාත් සභා ලැයිස්තුවට අයිති කාරණා. මා පළමුවන තර්කය හා ෙදවන තර්කය හැටියට ආණ්ඩුෙවන් අහනවා, කෘෂිකර්මය සම්බන්ධව, ඉඩම් බලතල සම්බන්ධව බලතලයන් පළාත් සභාවලට අවශ්‍යද නැද්ද කියා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත වුණා. ඒක තවම පතික්ෙෂේප කරලා නැහැ. ඒක පරිච්චින්න කරලා නැහැ. ඒක කිසිම ෙවලාවක පතික්ෙෂේප කර නැහැ. ෙම්ක ජාත්‍යන්තර වශෙයනුත් බලපාන කාරණයක් බවට පත් වනවා. ෙමොකද, බලය ෙබදීම සම්බන්ධව ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නවලදී ඉඩම් බලතල සහ ෙපොලිස් බලතල කියන කාරණා පිළිබඳව ජාත්‍යන්තර පජාව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් සියලු ෙදනා බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව පැත්තක තිබුණත් කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු විධියට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු බවට අපි පත් ෙනොවිය යුතුයි කියන මතෙය් ඉඳෙගනයි මා ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් ෙම් ගැන කියන්ෙන්.

2011 ෙනොවැම්බර් 8 වන දා, ෙම් නිෙයෝගය සම්බන්ධව, ෙම් නඩුව සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් - Hon. Chamal Rajapaksa,

Speaker of Parliament, Parliament of Sri Lanka, Sri Jayewardenepura, Kotte.- ලිපිනයට නිහාල් ශී අමරෙසේකර මහත්මයා ලිපියක් එවා තිෙබනවා. උසාවිෙය් විභාග වන ෙම් නඩු තීන්දුව සම්බන්ධව, ෙම් නඩු තීන්දුවට අදාළව කියාත්මක වන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡාවට බඳුන් කිරීම කරුණාකර අත් හිටුවන්න කියන ෙගෞරවනීය ඉල්ලීම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් උතුම් වූ සභාවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන ඒෙම්දී ඔබතුමා පිළිපැදිය යුතු කමෙව්දයන් ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දයන් ෙදක තමයි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 121වන ව්‍යවස්ථාව සහ 122වන ව්‍යවස්ථාව. 121වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත් තිෙබන්ෙන් සාමාන්‍ය කමයට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන ආ යුතු කමය. ඒ කමයට ෙනොෙවයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒක එක කමයක්. ෙම් ගරු සභාවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙදවන කමය තමයි, 122වන ව්‍යවස්ථාව. 122වන ව්‍යවස්ථාව අනුවයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒක හදිසි පනතක් හැටියට ෙගනැවිත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව ඔබතුමාට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ෙම් කරුණු ෙදක විතරයි ඔබතුමා ගණන් ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා බැඳිලා ඉන්ෙන් ෙම් ව්‍යවස්ථා ෙදකට. ෙම් අදාළ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 122වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත්යි. එෙහම ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් නිසයි. ඒ නිසා ඔබතුමාට බලතල තිෙබනවා. ෙවනත් කරුණු කාරණාවලට යන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ඒ අනුව තීන්දු අරෙගන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාද කරන්න ඔබතුමාට බලතල තිෙබනවා. ෙවන කරුණු කාරණාවලට ගිෙයොත් ෙම් සඳහා දවසක් අවශ්‍ය වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කරුණු ෙදක විතරයි අදාළ වන්ෙන්. ඔබතුමා බැඳිලා ඉන්ෙන් ඒ ව්‍යවස්ථා ෙදකටයි. ෙවන ඒවාට උත්තර ෙදන්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙමොකද, 122වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම්ක ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙනක් කරුණුවලට බැඳීමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක් ෙකෙනකුට එක අවස්ථාවයි ෙදන්ෙන්. ෙදවතාවක් තුන් වතාවක් අදහස් දක්වන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතුමා අදහස් දැක්වුවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you. Mr. Speaker, I am on a different point of Order but yet under Standing Order No. 84 (vi). If I may

998 999

2011 ෙනොවැම්බර් 09

draw your attention to the Bill that has been moved now, the last paragraph of Clause 9 of the Bill states, I quote:

“ ‘Underperforming Enterprise’ means a company or other authority, institution or body established by or under any written law for the time being in force, which the Government owns shares and where the Government has paid contingent liabilities

of such enterprise and the Government is engaged in protracted litigation...”

I repeat:

“...the Government is engaged in protracted litigation with regard to such Enterprise...”

There is only one matter in Schedule I that has been disclosed and that is Hotel Developers (Lanka) PLC. The Bill itself concedes that this is a matter that is under protracted litigation. So, under Standing Order No. 84 (vi), this is not a matter that can be debated in this House today. We do not need any other evidence but the draft Bill itself that is before the House concedes that Hotel Developers (Lanka) PLC is under protracted litigation and there are cases pending. In addition to the matter that the Hon. Dayasiri Jayasekara mentioned now, there are also six other cases that have been pending for a long time for determination in respect of HDL. I will give those case numbers. The case numbers are: D/C Colombo 4785/special, D/C Colombo 4791/special, HC (Civil) 1/98 (2), D/C Colombo 5095/special, D/C Colombo 19849/MR, D/C Colombo 21819/ MR and D/C Colombo 217/Co, which is a winding up application of Hotel Developers (Lanka) PLC; and finally case number HC (Civil) WP 52/ 2011/ Co that the Hon. Dayasiri Jayasekara mentioned. When there are seven cases pending determination, when the Schedule mentions that company specifically and the Bill itself says there is protracted litigation in respect of this matter, I respectfully urge, Mr. Speaker, that this matter, under Standing Order No. 84(vi), ought not to be taken up for debate today because all these are matters that are sub judice.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, this entire Bill, including Clause 9 to which the Hon. Member referred, went before the Supreme Court. The Supreme Court went through all the Clauses including the Clause that the Hon. Sumanthiran mentioned when they gave the Determination which was conveyed to you yesterday. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker - [Interruption.] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Let me finish. Hon. Member, I listened to you. Sir, let me respectfully submit my reply to this. [Interruption.] - Come on! Be a gentleman. Let me reply.

So, Hon. Speaker, there is no point in anybody now saying that Clause 6 or Clause 7 or Clause 8 or Clause 9 was not referred to in the Supreme Court. The Supreme Court went through all these, word by word, and sent its Determination to Parliament yesterday. As the Hon Leader of the House very correctly said, the Supreme Court holds the view that some minor matters have to be amended. Those things will be attended to during the Committee Stage. So, there is no point in Clause 9 being now focused upon and saying, “There are cases in court and because of that you cannot argue this matter today”. That argument is completely out because this Clause 9 which was referred to by the Hon. Sumanthiran today was before the Supreme Court.

Then, the second matter which was referred to by the Hon. Dayasiri Jayasekara and the Hon. Anura Dissanayake is virtually supporting our case. What did they say, Sir? The Hon. Dayasiri Jayasekara and the Hon. Anura Dissanayake both said - ඒ ෙදෙදනාම කිව්ෙව්- අධිකරණයකින් තීන්දුවක් දුන්නාට අධිකරණෙය් තීන්දුවට අපි බැඳි සිටිය යුතු නැහැ කියලායි. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම්ක ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි විය හැකියි, ඒ නිසා විවාද ෙනොකළ යුතුයි කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, සුපිම් උසාවිය ෙසොයා බැලුෙව්ත් ඒ කාරණයම තමයි. සුපිම් උසාවියට ෙම් කාරණය ගිෙය් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ව්‍යවස්ථාවට එකඟද නැද්ද කියලා තීන්දු කිරීම සඳහා තමයි. සුපිම් උසාවිය ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි ෙනොවන වග අපට දැනුම් දී තිෙබනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර සහ අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමන්ලා ෙදපළම අද ඇත්තටම argue කෙළේ අෙප් පැත්තට. එතුමන්ලා ෙදෙදනාම කිව්ෙව්, ෙමය ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි ෙනොවනවා නම් විවාද කළාට පශ්නයක් නැහැ, ෙම්ක ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි නිසා වාද කරන්න එපා කියලායි. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි ෙනොවන වග අපට සුපිම් උසාවිෙයන් දැනුම් දී තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි නැත්නම් එය විවාද කළ හැකියි. සුපිම් උසාවිෙයන් ෙදන නඩු තීන්දු සම්බන්ධෙයන් අපි බැඳිලා නැහැ.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට මම ගරු කරනවා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ෙපර ඉඳලාම උසාවිවලින් නඩු තීන්දු අරෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙද්වල් නවත්වන්න හැදුවා. අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්තයා අර තීන්දුව දුන්නු ෙවලාෙව්ත් උසාවි නිෙයෝගයකින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ කටයුතු නවත්වන්න කටයුතු කෙළේ පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළිෙය් ඉඳලා විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමායි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු එළිෙය් ඉඳාලාම නවත්වන්න හැදුවා. නමුත් කරන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා සුපිම් උසාවියට බැහැ අපිව නවත්වන්න. ඔබතුමා ව්‍යවස්ථාදායකෙය් අයිතිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින ෙකෙනක්.

මට තිෙබන කනගාටුව ෙම්කයි. ෙසවනගල ද, පැලවත්ත ද කියන ඒවා සම්බන්ධෙයන් යම් යම් කුඩා පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. අපි සියලු ෙදනාම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු. අපි ව්‍යවස්ථාදායකෙය් අයිතිය ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්ෙන්. ව්‍යවස්ථාදායකෙය් අයිතිය පැහැර ගන්න ෙදන්න බැහැ අධිකරණයට. ඒ නිසා අධිකරණයට ඉඩ ෙදන්න එපා ව්‍යවස්ථාදායකෙය් අයිතිය පැහැර ගන්න. ව්‍යවස්ථාදායකෙය් අයිතිය ආරක්ෂා කර ගනිමු. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ව්‍යවස්ථාවට පටහැනි ෙනොවන බව සුපිම් උසාවිය කියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාද කරමු.

1000 1001

පාර්ලිෙම්න්තුව

විවාදය තුළදී ෙමහි අන්තර්ගතෙය් තිෙබන යම් යම් කාරණා පිළිබඳව සංෙශෝධනවලට එනවාද, නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳව කථා කළ හැකියි. හැබැයි ෙමය විවාද කිරීමට නීත්‍යනුකුලව කිසිම බාධාවක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් අදහස් දක්වන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සලකා බලන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට එකඟද නැද්ද, එකඟ නැත්නම් ඒ කුමන ව්‍යවස්ථාවලට අනුවද කියන කාරණය පමණයි. නමුත් ස්ථාවර නිෙයෝග 84.(vi) යටෙත් බලය තිෙබන්ෙන් ෙමම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට. එතෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සතු sub judice කියන සිද්ධාන්තය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිසි ෙවලාවක සලකා බලන්ෙන් නැහැ. දැන් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය අනුව ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවාන්විතව ඉල්ලන්ෙන්, විනිශ්චිත කරුණක් විවාද ෙනොකරනවා කියන මූලධර්මය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ වාෙග්ම ෙම්ක හදිසි පශ්නයකුත් ෙනොවන බැවින් අධිකරණෙය් කටයුතු අවසන් ෙවලා විනිශ්චයකට එන තුරු ෙම් විවාදය අත් හිටුවන්න කියලායි. අපි ඉල්ලන්ෙන් ඔබතුමාෙග් බලය. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව අභිෙයෝගයට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් බලය අපි පතනවා ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඔබතුමාෙග් අභිමතය කියාත්මක කරන්න කියලායි අපි පතන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් අදහස් දක්වන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙපොදු පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. පුද්ගලයන් කිහිප ෙදෙනකුෙග් නම් සඳහන් කර, ආයතන කිහිපයක නම් සඳහන් කර එම ආයතන රජයට නැවත ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්. රජය විසින් දුන් සියලුම ආයතන ආපසු හරවා ගැනීමකුත් ෙනොෙවයි, එයින් ෙකොටසක් පමණක් පවරා ගැනීමක්. එතැනදී මූලික පශ්න කිහිපයක් මට ඔබතුමාට ෙයොමු කරන්නට තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් දී තිෙබන එක අප පිළිගන්නවා. කවුරු ෙහෝ කියනවා නම් ඒ තීන්දුවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව යටත් විය යුතුය කියා ඒක මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඊට ඉහළ බලයක් ඔබතුමාට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ අනුව - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්දව ඒ ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන කරුණු අහෙගන ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. හැෙමෝටම ඒ සඳහා අයිතියක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අප යටත් වන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පමණයි. කවුරු ෙහෝ කියනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි කියා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ උත්තරීතර තත්ත්වය ලැබී තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව තුළිනුයි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබනවා, මූලික අයිතිවාසිකම් කියා ෙකොටසක්. ෙම් මූලික අයිතිවාසිකම් යටෙත් ඔබතුමා දන්නවා, සියලුම නීතිඥයින් දන්නවා, යම් කිසි ෙකෙනක් නීතිෙයන් වරදකරුවකු වන තුරු ඔහුට දඬුවම් කරන්නට බැහැ, වරදකරුවකු හැටියට පිළිගන්නට බැහැ කියා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආයතනවලට ෙහෝ ඒ පුද්ගලයන්ට නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට ඉඩ ෙනොදී අද පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් නීතියක් සම්මත කරනවා නම් ඒක සාධාරණයි කියා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් උත්තරීතර අධිකරණය -පාර්ලිෙම්න්තුව- ඔබතුමා අෙත්යි තිෙබන්ෙන්.

ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒෙම් තිෙබන ඉතාම භයානක තත්ත්වය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් මූලික අයිතිවාසිකම් ෙකො ටෙසේ තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණය පැහැදිලිව මතක් කරනවා. ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 15 වන ව්‍යවස්ථාෙව් මුලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සීමා රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට හැර ෙවනත් කටයුත්තකදී අදාළ ෙනොවන බව ෙපන්නුම් කරනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 15වන ව්‍යවස්ථාෙව් (5) වන අනුව්‍යවස්ථා ෙව් ෙමෙසේ පැහැදිලි කරනවා:

"(5) 14 වන ව්‍යවස්ථාෙව් (1) වන අනුව්‍යවස්ථෙව් (උ) ෙඡ්දෙයන් පකාශ ෙකො ට පිළිෙගන ඇති මූලික අයිතිවාසිකම් භුක්ති විඳිය හැක්ෙක් ද කියාත්මක විය හැක්ෙක් ද ජාතික ආර්ථිකය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙහෝ-

(අ) යම් වෘත්තීයක ෙයදී සිටීමට ෙහෝ යම් රැකියාවක්, කර්මාන්තයක්, ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරයක් ෙහෝ ව්‍යවසායක් පවත්වා ෙගන යාමට අවශ්‍ය වෘත්තිය, කාර්මික, අධ්‍යාපනික, මූල්‍ය සහ ෙවනත් සුදුසුකම් සම්බන්ධෙයන් සහ එම මූලික අයිතිවාසිකමට හිමිකම් ලබන තැනැත්තන්ට බලපත දීම සහ ඒ තැනැත්තන් විෂයෙයහි විනය පාලනය සම්බන්ධෙයන්; "

ඒක ඉතා වැදගත්. එතෙකොට ෙම් කියන ආයතනවල අයිතිකරුවන්ට නැත්නම් ෙකොම්පැනිවලට යම් කිසි විධියක දැනුම් දීමක් ෙනොකර, නිදහසට කරුණු අහන්ෙන් නැතිව ඒවා නැවත පවරා ගැනීමට අදාළව මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සීමා යටෙත් 15වන ව්‍යවස්ථාෙව් (5) (ආ) අනුව්‍යවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

(ආ) රජය විසින් ෙහෝ රාජ්‍ය නිෙයෝජිත ආයතනයක් විසින් ෙහෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවක් විසින් ෙහෝ යම් කර්මාන්තයක්, ෙවළඳ ව්‍යාපාරයක්, කාර්මික ව්‍යාපාරයක්, ෙසේවාවක්, ෙහෝ ව්‍යවසායක් පුරවැසි සහභාගිත්වය ෙනොමැතිව ෙහෝ පුරවැසි ෙකොටසක සහභාගිත්වය ඇති ෙහෝ අන්‍යාකාරයකින් ෙහෝ පවත්වා ෙගන යාම සම්බන්ධෙයන් නීතිෙයන් නියම කරනු ලැබිය හැකි සීමාකිරීම්වලට යටත්ව ය. "

ෙම්ක තමයි වැදගත් වන්ෙන්. ෙම් අය ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි කඩ කර තිෙබනවා නම් ඒවා කැඩුවාය කියා- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා කැඩුවාය කියා ඒ විධායකය විසින් නැත්නම් ඒ ඇමතිතුමා විසින් ඔහුට ලිඛිතව දන්වා යවා ඔහුෙගන් ඒ පිළිබඳව නිදහසට කරුණු විමසා එයින් සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැත්නම් විතරයි ෙමවැනි පියවරකට යන්නට තිෙබන්ෙන් කියා මා ඔබතුමාට මතක් කරනවා. ෙම්, ආණ්ඩුකම ව්‍යස්ථාව අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය කිරීමක්.

තවත් එක විෙශේෂ කරුණක් ඔබතුමාෙග් අවධානය ට මා ෙයොමු කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි නීතිය පිළිබඳව ෙබොෙහෝ

1002 1003

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

දුරට දන්ෙන් නැහැ. සාමාන්‍ය පටිපාටිය පිළිබඳව අපි දන්නවා. අධිකරණයක මිනී මැරුම් නඩුවක් විභාගයට ෙගන යම් කිසි තැනැත්ෙතකුට මරණීය දණ්ඩනය නියම කෙළොත්, සාමාන්‍ය සාදාචාරාත්මක පිළිෙවතක් තිෙබනවා. විනිශ්චයකාරතුමා ඒ තැනැත්තාෙගන් අහනවා, "ඔබට ෙමොනවාද නිදහසට කියන්න තිෙබන්ෙන්" කියලා. ඒ අයිතියවත් ෙම් පුරවැසියාට ලබා දීලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අන්න එවැනි අවස්ථාවක ෙම් අධිකරණ බලය අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අධිකරණ බලය. අපි ෙම් පාවිච්චි කරන්ෙන් අධිකරණ බලය. ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙකොයි ආකාරයකින්වත් කිව්ෙව් නැහැ, [බාධා කිරීමක්] බලයක් තිෙබනවා, ඇත්ත. ගරු කථානායකතුමනි, කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම් පනත හදිසි පනතක් හැටියට සලකා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යැව්ෙව් ඇයි කියලා ෙකොෙහේවත් සඳහනක් නැහැ. එෙහම කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, රාජ්‍ය ආරක්ෂාව පිළිබඳව තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතක් නම් විතරයි. රාජ්‍ය ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි නම්, එවැනි පනතක් හදිසි පනතක් හැටියට තීරණය කරන්නට කැබිනට් මණ්ඩලයට අයිතියක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. සාමාන්‍ය පනතක් හැටියට තීරණය කරන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා රජය ඉදිරිපත් කරපු ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට සලකා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යැවීම, අධිකරණයත් ෙනොමඟ යැවීමක්. ෙම් කාරණා පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙම් පිළිබඳව -

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා හිතන හැටියට දැන් පමාණවත් ගරු මන්තීතුමනි. සියලු ෙදනාම එකම කරුණ තමයි සඳහන් කෙළේ. ඔබතුමාත් ෙකටිෙයන් කියන්න බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුඵවන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84.(vi) සම්බන්ධෙයන් අපි ෙමතැනදී ෙදන්ෙන් වැරැදි පූර්වාදර්ශයක්. මීට ඉස්සර සමහර අවස්ථාවලදී අපට "බී" රිෙපෝට් එකක් ගැනවත් කථා කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ඒ නිසා ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේ ලා ඒ ගැනත් හිතා බලන්න. එෙහම ෙවනවා නම් මීට පසුව- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇහුම්කන් ෙදන්න, ෙපොඩ්ඩක්. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) කරුණාකර මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙම් පිළිබඳව අවසන් අදහස් දැක්වීම. [බාධා කිරීම්] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටයි මා කථා කරන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ෙමය වැරැදි පූර්වාදර්ශයක් බවයි. අපට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම්- [බාධා කිරීම්] "බී" රිෙපෝට් එකක්වත්- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇහුම්කන් ෙදන්න. මට ඇෙහන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒ නිසා පක්ෂ නායකයින් සමඟ කථා කරලා- [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන්, කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, මට ෙම් අයිතිය ලබා ෙදන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙමොකක්ද ෙම් කථාව? අපට කථා කරන්න අයිතියක් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් ෙත්රුම? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කිරීෙම් අයිතිය හැම ෙකනකුටම තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අයට පමණක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න පුළුවන්. කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඒ නිසා කරුණාකර ඇහුම්කන් ෙදන්න. එයට නිසි පිළිතුරු ෙදන්න. හැම ෙකෙනක්ම එකම ෙද් තමයි කියන්ෙන්. ෙහොඳයි, ඔබතුමා දැන් ඔබතුමාෙග් අදහස කියන්න. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒ නිසා මා කියන්ෙන් වැරැදි පූර්වාදර්ශයක් ෙදන්න එපා කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ඉදිරියටත් ෙම් විධියට කරෙගන යන්න ඕනෑ කියලායි. එෙහම නැත්නම් මීට පසුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ- [බාධා කිරීම්] ෙම් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවලා, අපි කථා කරලා, ස්ථාවර නිෙයෝග ෙවනස් කරමු. හැමදාමත් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අපි ගරු කරනවා.

1004 1005

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම ඉදිරිපත් කරපු කරුණුවලට මා ඇහුම්කන් දුන්නා. මා අවසාන අවස්ථාව දුන්ෙන් කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාට. මට ෙවලාෙව් සීමාවක් තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායතුමනි, එක පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවසර ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද පැහැදිලි කිරීම?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අහපු පශ්නයට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා උත්තරයක් දුන්නා. ඒ උත්තරය ඇත්ත වශෙයන්ම සම්පූර්ණෙයන්ම සාවද්‍යයි.

He has misled the House.- [Interruption.] Please give me two minutes, Sir.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙසොයලා බලන්නම්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Please give me two minutes, Sir. I will explain it. In page 8, Clause 9 of the Bill describes what “Underperforming Enterprises” are. So, it is to recover Underperforming Enterprises. - [Interruption.] But, he said that in the Budget Speech of 2011, this was communicated. I have the Budget Speech with me. The Budget Speech refers to “Non-performing Enterprises”. But, this Bill is to take over or nationalize Underperforming Enterprises. So, the Hon. Leader of the House has misled the entire House and also the Judiciary because at no point does the Budget Speech talk about taking over Underperforming Enterprises. Sir, there is a big difference between Non-performing Enterprises and Underperforming Enterprises. So, he has misled the House.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙදපාර්ශ්වෙය්ම අදහස්වලට ඇහුම්කන් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඒ පනත් ෙකටුම්පත අද දිනෙය්දී විවාදයට ගත හැකිද, නැද්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් තීන්දුව ලබා දීම සඳහා මම සභාෙව් කටයුතු පැය භාගයකට අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 3.41ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப. 3.41மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 3.41 p.m. and then resumed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණුවලට මා සාවධානව ෙහොඳින් ඇහුම් කන් දුන්නා. එම මන්තීතුමන්ලාට මෙග් ස්තුතිය හිමි ෙවනවා. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අදහස පරිදි ජාතිෙය් හිත පිණිස වහා අවශ්‍ය වන්නා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙලස ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 122(1) ව්‍යවස්ථාව අනුව තීරණය කරන ලද එකකි. ඒ අනුව ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට දැනටමත් ෙයොමු ෙකොට ඇති අතර, එහි තීරණය ඊෙය් දිනෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදන ලදී. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීරණය කරනු ලැබූෙව් ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල ෙනොවන බවයි.

විපක්ෂෙය් මූලික විෙරෝධතාව වූෙය් ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් යම් යම් පතිපාදනවලට අනුකූල ෙනොවන නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීමට කියා ෙනොකළ යුතු බවයි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 120වැනි ව්‍යවස්ථාව අනුව යම් පනත් ෙකටුම්පතක් නැතෙහොත් පනත් ෙකටුම්පතක යම් විධිවිධානයක් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල දැයි යම් පශ්නයක් පිළිබඳව තීරණයක් ගැනීෙම් තනි හා අනන්‍ය අධිකරණ බලය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඇත්ෙත්ය. ඒ අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තම තීරණය ලබා දී ඇත.

අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අදහස පරිදි ෙමම පනත් ෙකටුම්පත හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙලස තීරණය වී ඇති බැවින් එය පමාද කළ හැක්කක් ෙනොෙව්. තවද, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් පතිපාදන ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී අනුගමනය ෙකොට ඇත.

විපක්ෂෙය් අෙනක් විෙරෝධතාව පදනම් වූෙය් ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට අදාළ කරුණු සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් අධිකරණෙය් විනිශ්චයකට භාජනය වී ඇති බැවින් "සබ් ජුඩිෙක්" සිද්ධාන්තය අනුව ෙමය විවාදයට ගත ෙනොහැකි බවයි.

අපි අනුගමනය කරනු ලබන පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායන් අනුව "සබ් ජුඩිෙක්" සිද්ධාන්තය අනිවාර්යෙයන්ම පිළිපැදිය යුතු රීතියක් ෙලස පිළිෙනොගැෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් හිටපු කථානායක එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මැතිතුමා විසින් 1990 ෙදසැම්බර් මස 18 වැනි දින රිචඩ් ද ෙසොයිසා පිළිබඳව පැවැති විවාදෙය්දී ෙදන ලද තීරණය ෙකෙරහි ද මාෙග් අවධානය ෙයොමු විය. එහිදී එතුමා ෙමෙසේ පකාශ කරන ලදී.

"The right and supremacy of Parliament to debate almost all matters brought before it is an unfettered right that should be safeguarded at all times. However, I do take cognizance of the fact that there is a self-imposed restriction on the freedom of the House to debate any matter by the principle of sub judice which has been enshrined in Standing Order 84 (vi). I have also borne in mind two other salient points which were adduced by Hon. Members of the Opposition. Firstly, it is that the right to debate any matter before the House should not be fettered merely because at some point of time a matter could be brought before the courts by plaint being filed in civil action, which could be done even with the idea of thwarting the freedom of discussion of the House. This should not be permitted and I would like to zealously safeguard the rights of the House in this matter. The second point is that this case had created for it a great degree of importance in this country."

1006 1007

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ජාතික වැදගත්කමක් තිෙබන කරුණු සම්බන්ධෙයන් මූලාසනයට අභිමතයක් තිෙබන බව "කවුල් ඇන්ඩ් ශක්ධාර්" විසින් රචිත පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ ගන්ථෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු බව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් තීරණය කර තිෙබනවා.

තවද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් පවරා ඇති නඩු ඉදිරියට ෙගන යෑෙම් අවසරය ෙම් දක්වා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ලබා දී නැති බව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් දැන ගැනීමට ලැබී ඇත. එෙහයින් "සබ් ජුඩිෙක්" සිද්ධාන්තය ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අදාළ කර ගැනීම කිසිෙසේත් පැන ෙනොනඟී.

ෙමම කරුණු සියල්ලම සලකා බලා ෙමම විවාදය කර ෙගන යෑම සඳහා මම අවසර ෙදමි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම විවාදය පිළිබඳව පැන නඟින පශ්නයක් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට මට අවසර ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ, ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් වැදගත්කම ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි.

අද විවාද කිරීෙම් කාල ෙව්ලාෙවන් දැනට පැයයි විනාඩි හතළිස්පහක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] සාධාරණත්වයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අපි ඉල්ලීම කරන්ෙන්, අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වයට -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කථා කරන්ෙන් මූලාසනයට. අෙනක් සියලු ෙදනාම නිශ්ශබ්දව සිටිෙයොත් ෙහොඳයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි.

මෙග් බැගෑපත් ඉල්ලීම, කරුණාකරලා ඒ නැතිව ගිය කාලය විරුද්ධ පාර්ශ්වයට ලබා ෙදන්න කියලායි. එදා පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දී එකඟත්වයකට ආවා, විරුද්ධ පාර්ශ්වයට සියයට 60ක කාල ෙව්ලාවක් ෙදන්නට. ඒ නිසා 7.30ට ඡන්දය ගන්ෙන් නැතුව, පැය එකහමාරකින් කාලය දීර්ඝ කරලා නැතුව ගිය කාලය අපට ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. අෙප් මන්තීවරුන් විශාල පිරිසක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බලා ෙගන ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදය ආරම්භ කරමු. විවාදය ආරම්භ කරලා, පක්ෂ නායකයන් හමු වී සාකච්ඡා කරලා, තව පැයක කාලයක් අරෙගන කටයුතු කරමු.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවමු.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අද බදාදා දවස; කැබිනට් රැස්වීම පවත්වන දවස. ඒ නිසා අපට ඒ සඳහා එකඟ වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවමු. කැඳවලා කථා කරමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කථානායකතුමා කිව්වා, පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවමු කියලා. ඇමතිතුමා ෙකොෙහොමද එෙහම කථා කරන්ෙන්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, තව පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් රජෙයන් සංෙශෝධන කීපයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. සුපිම් උසාවිෙය් තීන්දුව අනුවයි ඒ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියලායි කිව්ෙව්. අපි දැකලා නැහැ සුපිම් උසාවිෙය් තීන්දුව. ඒක අපට දීලා නැහැ. කාටවත් හම්බ ෙවලා නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) හැන්සාඩ් වාර්තාව අපට ලැබිලා නැහැ. ඉතින් ෙම්වා අසාධාරණයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් කියනවා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවත් කාලය ගන්නවා. එතෙකොට විවාදයට තවත් කාලය මදි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා කියලා - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

හරි, එය විවාදෙය්දී සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. දැන් ගරු අගාමාත්‍යතුමා, ඔබතුමාට මිනිත්තු 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

1008 1009

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ெசயற்பாᾌ குைறவாகᾫள்ள ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦக்கும் மற்ᾠம் குைறவாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ெசாத்ᾐக்கᾦக்கும் ᾗத்ᾐயிரளித்தல் சட்டᾚலம் REVIVAL OF UNDERPERFORMING ENTERPRISES AND UNDERUTILIZED ASSETS BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ. භා. 3.50] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය, හඳුනාගත් ඌන කියාකාරී ව්‍යවසාය ෙහෝ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් ජාතික යහපත උෙදසා රජය සතු කිරීම සඳහා ද; එම ඌන කියාකාරී එක් එක් ව්‍යවසාය ෙහෝ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ඒ ව්‍යවසාය ෙහෝ වත්කම් කීපයක් සම්බන්ධෙයන් නිසි බලධරයකු පත්කිරීම සඳහා ද; විකල්ප උපෙයෝජනය තුළින් ඒවාෙය් ඵලදායී කළමනාකරණය, පරිපාලනය ෙහෝ පුනරුදය සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සහ ඒවා සම්බන්ධෙයන් වන්දි ෙගවීම පිණිස ද; ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනත් ෙකටුම්පතක්.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පත කියවන ෙකොටම අපට ෙත්ෙරනවා, ෙම් තුළින් ෙකොයි තරම් දුරට පෙයෝජනවත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවාද කියන වග. ෙවනත් පනත් ෙකටුම්පත්වලට වඩා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

රජෙය් ඉඩම්, රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි ෙබොෙහොමයක් පුද්ගලයන්ට හා සමිති සමාගම්වලට දීලා තිෙබනවා. එයින් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, ඒවායින් විශාල ආදායමක් ලබා ෙගන ජාතික ආදායමට එකතු කර ගැනීමටයි; ඒ වාෙග්ම රැකියා විශාල පමාණයක් ලබා ෙගන අෙප් ජනතාවෙග් ජීවන මාර්ගය ෙපෞද්ගලික වශෙයන් සකස් කර ගැනීමට ඉඩ සලසා දීමටයි. ෙම් කාර්යයන් එකක්වත් හරියාකාරව ඉෂ්ට කර නැත්නම් ඒවා පවරා ගන්නට කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, ඒ රාජ්‍ය ෙද්ෙපොළ ජනතාවෙග් ෙල් හයියයි; ජනතාවෙග් ෙලයයි. එයින් පෙයෝජනය ගැනීමට ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව පත් කර තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් ශුභසිද්ධිය සඳහායි. ජනතාවට වුවමනා කරන කියා මාර්ග හරියාකාරව අනුගමනය ෙනොකරනවා නම් ඒවා ෙවනස් කරලා යථා පරිදි කියාත්මක කිරීම රජෙය් පරම යුතුකමයි.

විපක්ෂෙය්ත් පරම යුතුකම වන්ෙන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ සඳහා සහෙයෝගය ලබා දීමයි. ෙම්ෙකන් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් පුද්ගලයන්ටවත්, කාටවත් ආදායම් මාර්ගයක් ෙනොෙවයි. ෙපොදු ජනතාවට ආදායම් ලබා දී, ෙපොදු ජනතාවට රැකියා අවස්ථා ලබා දී

ජාතික ආදායම වැඩි දියුණු කරලා, ඒ තුළින් රටත්, පුද්ගලයාත් දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුයි ෙම් තුළින් කියාත්මක කරන්නට යන්ෙන්. ෙම්ක අෙප් භූමියයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? මීට කලිනුත් මම ෙම් ගැන කිව්වා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව විය යුත්ෙත් කිසිම පෙයෝජනයක් ෙනොෙගන ෙකොළඹ තිෙබන ඉඩම් අරෙගන ඒවා පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් දක්ෂ පුද්ගලයන්ට බාර දීලා ඒ භූමිෙයන් උපරිම පෙයෝජනයක් ලබා ගැනීම ෙනොෙවයිද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී ෙම් ඉඩම් ෙබොෙහොමයක් යම් යම් පුද්ගලයන්ට ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් දීලා තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් නැහැ, ඒක වරදක්ය කියා. එෙහම වුණත් ඒෙකන් රටට, ජාතියට නියම පතිඵලයක් ෙනොලැෙබනවා නම් ඒෙකන් ඒ ඵලය ලබා ගැනීමට, ඒ පෙයෝජනය ලබා ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම විපක්ෂෙය්ත්, රජෙය්ත් පරම යුතුකමයි. විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කර තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් රෙට් ජනතාව විසිනුයි. ඔවුන්ෙග් ඡන්ද බලෙයනුයි. ඒ ඡන්දය දීපු සෑම ෙදනාම බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් පත් කරන මන්තීවරුන් ඡන්දය දීපු තමන්ටත්, ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් දරුවන්ටත්, අනාගත පරම්පරාවටත් යහපතක් සිද්ධ කරාවිය කියා. එෙහම කල්නා කරලා තමයි ජනතාව ඒ ඡන්දය පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න 225 ෙදනාෙග්ම බලාෙපොෙරොත්තුව විය යුත්ෙත් ඒකයි. ජනතාවෙග්ත් බලාෙපොෙරොත්තුව ඒකයි. ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව සාර්ථක අන්දමින් ඉෂ්ට කිරීමට තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ක්ෂණිකව ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අනාගතය සාර්ථක කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් නීතිමය තත්ත්වයන් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොම කිව්වත් ෙම් අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි ආරාවුලක්, අර්බුදයක් පැන නැඟුෙණොත් ඒ ගැන තීරණයක් ගන්න තිෙබන්ෙන් සපිම් උසාවියයි. මීට ඉස්සර පැවති ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා කරපු ෙවනම උසාවියක් තිබුණා. දැන් ෙම් ව්‍යවස්ථාෙව් හැටියට තිෙබන්ෙන් සුපිම් උසාවියයි. සුපිම් උසාවිය තීරණය කර තිෙබනවා, ෙම්ක නීත්‍යනුකූලයි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට එකඟයි කියා. ඒ අනුවයි ෙම් රජය කියා කරන්ෙන්. ෙම් රජය කිසිම ආකාරයකින් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට විරුද්ධව කියා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙපෙනනවා.

ගරු කථානායකතුමා නීති විශාරදයින් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් හුඟක් හිතට අරෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම ෙයෝග්‍යයි කියා තීරණය කර තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි පිළිගන්න ඕනෑ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරියි කියා. සමහර ෙවලාවට විපක්ෂය හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාට බයක් තිෙබන්න පුළුවන් -අපට නම් එෙහම බයක් නැහැ- එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ෙග් තිෙබන ඔක්ෙකොම ෙද්පළ ආණ්ඩුවට ගනීවිද කියා. හිතවතුන්ෙග් ඒවා ආණ්ඩුවට ගනීවිද කියන හැඟීමක් ඇති කර ෙගන තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කතා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම කිව්ෙව් ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට හැම ෙවලාෙව්ම එවැනි බයක් තිෙබනවා. ෙම් බය ෙහොඳ නැහැ. පුද්ගලෙයක් වුණාම අනවශ්‍ය බයක් ඇති කර ගන්න ෙහොඳ නැහැ; අනවශ්‍ය චකිතයක් ඇති කර ගන්න ෙහොඳ නැහැ; අනවශ්‍ය අවිශ්වාසයක් ඇති කර ගන්න ෙහොඳ නැහැ; අනවශ්‍ය ෙබොරුවලට රැවෙටන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයන් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්නෙකොට ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්න. වර්තමානය සහ අනාගතය ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් පුද්ගලයන් හැටියටයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ෙවච්ච ෙද්වල් ගැන මම ෙමොකටද කියන්ෙන්? ඔබතුමා දැන්වත් පෙව්ශම් වන්න. දැක්කාෙන්ද වුණු වැෙඩ්? විපක්ෂ නායකතුමා යන්තම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙබ්රා ගත්තා. අලුත් විපක්ෂ නායකතුමා ෙනොෙවයි, අෙප් හිටපු විපක්ෂ නායකතුමා. ඒ නිසා අපි පෙව්ශම් ෙවන්න ඕනෑ. කතාෙව්දී සහ කියාවන්වලදී අපි පෙව්සම් ෙවන්න

1010 1011

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ඕනෑ. වර්තමානය ෙත්රුම් අරෙගන අනාගතෙය් සාර්ථකභාවය ගැන තීරණයක් ගන්න සෑම පුද්ගලයකුටම පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම බැරි ෙවනවා නම් ඒ පුද්ගලයාට කවදාවත් ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. කවදාවත් දියුණු ෙවන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුවත් එෙහමයි. විපක්ෂයත් එෙහමයි. මන්තීවරුන් ගැන තත්ත්වයත් එෙහමයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා බය ෙවන්න ෙහේතුවක් නැහැ.

ෙම්වා රජයට සම්බන්ධව තිබුණු ඉඩම් සහ ෙගොඩනැඟිලියි. රජයටයි ෙම්වාෙය් අයිතිය තිෙබන්ෙන්. රජය කියන්ෙන් ෙපොදු ජනතාවයි. ෙපොදු ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම හරියාකාරව ජනතාවටම ලබා දීලා එයින් නියම පතිඵලයක් ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න කියා කරනවා මිස කාෙග්වත් ෙද්වල් කඩා බිඳ දමන්න -විනාශ කරන්න- ෙම් රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට පිළිගන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම අපට කියන්න පුළුවන් අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ -නිදහසින් පස්ෙසේ- මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළයි ෙම් රෙට් සංවර්ධනාත්මක දියුණුවක් විෙශේෂෙයන්ම ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අද මුළු ෙලෝකයම ඒක පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. මුළු ෙලෝකෙය්ම පුද්ගලයන්, ආර්ථික තත්ත්වයන් සම්බන්ධෙයන් පකාශයන් කරන ෙලෝකෙය් දියුණු පුද්ගලයන් ශී ලංකාව ඉදිරියට ගමන් කරන රටක් හැටියට පකාශ කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට එක පාරටම කියන්න පුළුවන්, "ෙකෝ, අපට වුවමනා කරන ෙද්වල් තවම ලැබිලා නැහැ" කියලා. ඒෙක් හැබෑවක් තිෙබනවා. එක් වරම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පුද්ගල යකුෙග් ෙහෝ ෙව්වා, රටක ෙහෝ ෙව්වා, ෙලෝකෙය් ෙහෝ ෙව්වා එක් වරම අපට සහනදායක ෙද්වල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බාධා කරන්න එපා. කාලය නැහැ. අගමැතිතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] අගමැතිතුමාෙග් කථාවත් දැන් වහාම නවත්වන්න. දැන් කාලය ඉවරයි.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒවා කම කමෙයන් දියුණු ෙවනවා. කම කමෙයනුයි ඒවා ලැෙබන්ෙන්. ඒ අනුව අද තිෙබන තත්ත්වය ඉතා සාර්ථකව කියාත්මක කරෙගන යෑම තුළින් වැඩි කාලයක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ශී ලංකාව ආසියාෙව්ම දියුණු රට බවට පත් ෙවනවා කියන එක අද අපට ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන්ත් ඒ අනුවයි. විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ඒෙකන් ෙලොකු වාසියක්, ඵල පෙයෝජනයක් ලැෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුවන්ටත් ඒ පෙයෝජන හම්බ ෙවනවා. අෙප් නව විපක්ෂ නායකතුමා -වැඩ බලන විපක්ෂ නායකතුමා- ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්න බව මම දන්නවා. ඔබතුමාට ලැබුණු නායකත්වය පිළිබඳ සන්ෙතෝෂෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමම වැඩ පිළිෙවළ තුළින් තමන්ටත් තමන්ෙග් දරුවන්ටත් ෙබොෙහොම සහනයක් ඇති ෙවනවා කියන සන්ෙතෝෂය තමුන්නාන්ෙසේෙග් හිෙත් තිෙබන බවත්, එය ඔබතුමාෙග් අභ්‍යන්තරය දන්නවා කියන එකත් මම දන්නවා. ෙකොෙහොම වුණත්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඇතුළත ෙකොෙහොමද කියලා මට ෙපෙනනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් තුළ කාෙග්වත් ෙද්පළක් කඩා වඩා ගන්න, විනාශ කරන්න රජය කිසිම ආකාරයකින් සූදානම් ෙවන්ෙන් නැහැ. මහින්ද චින්තනය ඒක ෙනොෙවයි. කිසිම ෙකෙනකුට හානියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එම ව්‍යාපාර දියුණුෙවන් දියුණුවට පත් කරලා, ජාතික ආදායම දියුණු කරලා, දියුණු සමාජයක්, දියුණු රටක් ෙගොඩනැඟීම ඒෙක් පරමාර්ථයයි. ඒ නිසා කවුරුවත් භය ෙවන්න වුවමනා නැහැ. කාටවත් හානියක් ෙවයි

කියලා කල්පනා කරන්න වුවමනා නැහැ. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා හිටියා නම් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි කියලා සම්පූර්ණෙයන් කැමැත්ත පකාශ කරයි. ෙමොකද, රෙට් දියුණුවට කියාත්මක කරන ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් සම්බන්ධෙයන් එතුමාට ෙත්ෙරනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අගමැතිතුමනි, සියලු ෙදනාටම කථා කරන්න තිෙබන නිසා ෙකටිෙයන් අදහස් දැක්වුෙවොත් ෙහොඳයි.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) වැඩ බලන විපක්ෂ නායකතුමා ගැන ෙනොෙවයි, විපක්ෂ නායකතුමා ගැනයි මම කිව්ෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම ෙහොඳයි. ෙම් රෙට් ජනතාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් පශංසා කරනවා. "ෙම් ආයතන හානියට ගිහිල්ලා, පාඩුවට ගිහිල්ලා අපට රස්සාවත් නැති වුණා, අෙප් ඉඩම නැති වුණා, අෙප් ෙගොඩනැඟිල්ල නැති වුණා. ඒ තත්ත්වෙයන් අපට ෙහොඳ තැනක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන ආකාරයට ෙම් රජය කියා කරනවා" කියන කථාව අද මුළු ලංකාව පුරාම ඇති ෙවනවා. ඒකට ෙලොකු ඇවිස්සීමක් කරන්න උත්සාහ කළා. විපක්ෂෙය් සමහර අය ෙලොකු ඇවිස්සීමක් කරලා, රට තුළ ෙලොකු කලබලයක් ඇති කරන්න උත්සාහ කළා. නමුත් ජනතාව ඊට වඩා බුද්ධිමත්. ජනතාව බුද්ධිෙයන් කියා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙහල්ලුෙන්වත් නැහැ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්, අෙප් අනාගතයට ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියලා ඔවුන් තීරණය කළා. ඒ අනුව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොකුත් කර ගන්න බැරි වුණා. ෙම්කට විරුද්ධව ෙමොකක් හරි වැඩ පිළිෙවළක් දාන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිෙත් තිබුණා. එෙහම තිෙබන්නට ඇති.[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒ නිසා ෙම් ආයතන රජයට පවරා ගැනීෙමන් පස්ෙසේ විශාල දියුණුවක් ඇති කරන්න පුළුවන් බව මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා . "අපට ඉඩම් ලබා ෙදන්න. ෙගොඩනැඟිලි ලබා ෙදන්න. සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ලංකාවට එන්න අපි ලැහැස්තියි" කියලා විෙද්ශ රටවල් අද විශාල වශෙයන් අෙපන් ඉල්ලීම් කරනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න නම්, ෙම් වාෙග් ආයතන, ෙම් වාෙග් ඉඩම් අපි ලබා ගන්න ඕනෑ. ඒවා ලබා ෙගන විෙද්ශිකයන්ට බදු දීලා, අෙප් දියුණු පුද්ගලයන්ට බදු දීලා, යමක් කරන්න පුළුවන් අයට බදු දීලා, හැකියාවන් තිෙබන අයට බදු දීලා එයින් පෙයෝජනයක් ලබා ෙගන රට තුළ අපට දියුණුවක් ඇති කරන්න පුළුවන්. අන්න ඒ නිසායි ෙම් ෙද්පළ ගන්ෙන් කියන එක පකාශ කරමින් ෙමම වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක අයුරින් කියාත්මක කරන්න විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා සියලුම ෙදනාෙග් සහෙයෝගය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, රජයටත් ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

1012 1013

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්න පථමෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, සමස්තයක් හැටියට මුළු විපක්ෂයම ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධයි කියන එක. ෙමයට විරුද්ධව අපි ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා බව පකාශ කරනවා.

[අ. භා. 4.02] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, විවිධ කාලවල, විවිධ අණපනත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා ෙම් රටට ෙහොඳ ෙද්වල් සහ නරක ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා,1956 ජනසතු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගනාපු බව. 1970 දී කළ ඉඩම් පවරා ගැනීම ගැනත් ඔබතුමා දන්නවා. ඒ කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ, සමගි ෙපරමුණු ආණ්ඩු ෙමවැනි පනත් ෙගනාවා. ඒවායින් සිද්ධ වුණු ෙහොඳ ෙද් වාෙග්ම අද වන විට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන නරක ෙද්ත් දවස ගණෙන් අපට පැහැදිලිව දකින්නට තිෙබනවා. එදා 1956 දී බස් ජනසතු කළා. නමුත් අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙපෞද්ගලික බස් 14,000ක් තිෙබනවා. ලංගම බස් තිෙබන්ෙන් 4000යි. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් අවුරුදු 17ක් ෙම් ආණ්ඩුව කර ෙගන යනවා. 1970 දී පවරා ගත්ෙත් සිංහල ජනතාවෙග්, සිංහල ව්‍යාපාරිකයන්ෙග් ව්‍යාපාර ටික. අද ෙම් ඇති ෙවමින් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ මම පළමුෙවන්ම දකින්ෙන්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව එෙහම පිටින්ම උල්ලංඝනය කරන වැඩ පිළිෙවළක් බවයි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 14 වන ව්‍යවස්ථාෙව් (උ) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙමෙසේ දක්වා තිෙබනවා:

"එකලාව ෙහෝ අන් අය හා සමඟ යම් නීත්‍යනුකූල රැකියාවක , වෘත්තියක, කර්මාන්තයක, ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරයක ෙහෝ ව්‍යවසායක නියුක්ත වීෙම් නිදහසට හිමිකම ඇත්ෙත්ය."

නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙග්න්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය කරමින්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විධියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට පක්ෂව අත උස්සන හැම ෙකෙනක්ම ෙම් රෙට් ව්‍යවසායක් කරන්න තිෙබන අයිතිය අෙහෝසි කරන්න සහ අෙප් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම්වලට විරුද්ධවයි ඡන්දය ෙදන්ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ඊළඟට මම කියන්න කැමැතියි, 1945 දී එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අනුමත කරපු, තමුන්නාන්ෙසේලා අපි ඔක්ෙකොම එකඟ ෙවලා තිෙබන, මානව හිමිකම් සම්බන්ධ විශ්ව පකාශනෙය් - Universal Declaration of Human Rights -17 වන වගන්තිය අපි එෙහම පිටින්ම උල්ලංඝනය කරමින් ඉන්න බව.

Article 17 of the Universal Declaration of Human Rights states, I quote :

"(1) Everyone has the right to own property alone as well as in association with others.

(2) No one shall be arbitrarily deprived of his property."

අපි දවස ගාෙන් ඒක උල්ලංඝනය කරමින් ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන ෙකොට අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කරුණු කිව්වත්, ඔබතුමා දීපු තීන්දුවට අපි ගරු කරනවා. ගරු කථානායකතුමා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසාන තීන්දුව ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා. ඔබතුමා අපි සියලු ෙදනාම ඉදිරිපත් කළ කාරණාවලට ඇහුම්කන් දුන්නා. ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් ස්තුතියත්, ෙගෞරවයත් පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දුන්න තීන්දුව අනුව, යම් යම් කාරණා සම්බන්ධව ෙම් රෙට් සිදු වන නීති කටයුතු පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කථා කරන්න අපට අවස්ථාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. මම දිගින් දිගටම ෙම් කරුණ මතු කෙළේ ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී "B" Report එකක් ගැන කථා කළත්, අපරාධ නඩුවක, සාමාන්‍ය සිවිල් නඩුවක කාරණා ගැන කථා කළත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරු නැඟිටලා අපට කියනවා, ඒක sub judice කියලා. නමුත් අදින් පස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඒ වාෙග් වැදගත් කාරණා පිළිබඳව කථා කරන්න අපට යම් කිසි අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා. ඒ අනුව, ලබා ෙදන නඩු තීන්දු සම්බන්ධව අපට මීට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කථා කරන්න පුළුවන් අලුත් අවස්ථාවක් ඔබතුමා ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ඔබතුමාට ෙගෞරවය පිරිනමන්න මම ෙම්ක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ෙමොකද, භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහත්මයාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධව උසාවිවල සිද්ධ වන කියාදාම පිළිබඳ ඉතාම නරක පූර්වාදර්ශ රට ඇතුෙළේ සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන කාලයක තමයි ඔබතුමා ෙම් තීන්දුව දුන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ඓතිහාසික තීන්දුවක්. ඔබතුමා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට ගරු කරමින් යම් කිසි තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා නම්, අපි ඒ තීන්දුව අනුව යමින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් නඩු තීන්දුව සම්බන්ධෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් නඩු තීන්දු පිළිබඳවත්, ඒ කටයුතු කරන අය ගැනත් අනාගතෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කරුණු ෙහළිදරව් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඔබතුමා ඒකට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය ඔබතුමාට මම නැවතත් පිරිනමනවා.

ඊළඟට මම තවත් කරුණක් කියන්න කැමැතියි. 1977 දී බලයට ආපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තමයි Greater Colombo Economic Commission හැදුෙව්. ෙම් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් තිෙබන කාරණා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒ තුළ ෙම් ආෙයෝජන සම්බන්ධව කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපිව දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අදාළ සමාගම් කිහිපයක් ගැන අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කථා කරන්න පුළුවන්. පළමුෙවන්ම මම ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාව ගැන කියන්නම්.

මම පැහැදිලිව කියනවා ෙම්ක එෙහම පිටින්ම ෙද්ශපාලන කුමන්තණයක පතිඵලයක් බව. ''මම සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කරනවාට විරුද්ධයි'' කියලා එදා ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න හැකියාව තිබුණා. එතුමා කරපු ඒ පකාශය අදත් අෙප් රෙට් මිනිස්සු අගය කරනවා. මම ඔබතුමන්ලාට ෙමන්න ෙම්ක කියන්න කැමැතියි. තමුන්නාෙසේලාෙගන් කවුරු හරි ෙකොන්ද පණ තිෙබන ෙකෙනක්, "ෙම්ක ෙද්ශපාලන වුවමනාවට ෙනොෙවයි කරන්ෙන්" කියලා කියනවා නම්, එතුමාට මෙග් හිස නමා ආචාර කරන්න කැමැතියි.

අපි දන්නවා ෙසවනගල සම්බන්ධව ඇති ෙවලා තිෙබන කාරණය. 2002 දී තිබුණු ආණ්ඩුව විසින් ෙම්ක රුපියල් මිලියන 550කට දුන්ෙන්. එෙහම ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ කිසිම ෙකෙනක් ඒකට විරුද්ධව නඩු මාර්ගයට යෑමක් ෙහෝ ඒකට විරුද්ධව කථා කිරීමක් කෙළේ නැහැ. "ෙම්ක අඩු ලංසුවක් ෙවන්න පුළුවන්, වැඩි ලංසුවක් ෙවන්න පුළුවන්" කියලා කවුරුත් ඒකට විරුද්ධව කථා කරලා කියාමාර්ග අරගත්ෙත් නැහැ. දයා ගමෙග් මැතිතුමා ෙම්

1014 1015

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ව්‍යාපාරය ගත්තා. එතුමා ගන්න ෙකොට ෙම්ක ඉතා දැවැන්ත ෙලස අලාභ ලබපු ෙකොම්පැනියක්. ෙම්ක 2002 දී ඒක ගත්තාට පස්ෙසේ, අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. රුපියල් මිලියන 149ක් පාඩු ලබපු ෙම් ආයතනය අද ෙවන ෙකොට රුපියල් මිලියන 200ක් ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් ගැන කිව්වා. ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැෙය්දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා පාඩු ලබන රාජ්‍ය ෙහෝ ෙපෞද්ගලික ආයතන පවරා ගැනීම සඳහා යම් කිසි කියාමාර්ගයක් ගන්න එතුමාට සිද්ධ ෙවනවාය කියලා. ඒක ඉතාම ෙහොඳයි. පාඩු ලබන ආයතන. ලාභ ලබන ආයතන ෙනොෙවයි. ඒවා ගැන තමයි මම ෙම් කථා කරෙගන ආෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, පාඩු ලබන ආයතන පිළිබඳව ෙහොයන්න ආ ෙයෝජන මණ්ඩලය -BOI එක- තිෙබනවා. එමඟින් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව නීති කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. යම් කිසි කාල වකවානුවක් දීලා, ඒ කාල වකවානුව ඇතුළත ෙම් ආයතන පාඩු ලබනවා නම්, ඔවුන් ඌන කියාකාරිත්වෙයන් නම් ඉන්ෙන්, ඔවුන් වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම්, factory එක අරින්ෙන් නැත්නම් ඒ සම්බන්ධව අවශ්‍ය කටයුතු කරලා ෙම් සමාගම් පවරා ගන්න පැහැදිලි නීති රීති ආෙයෝජන මණ්ඩලය ඇතුෙළේ තිෙබනවා. ෙම්වා තිෙයද්දී තමයි ආයතන 36ක් පවරා ගත යුතු ඒවා විධියට නම් කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් ආයතන ටික පවරා ගන්න යන්ෙන්.

ෙමම ගරු සභාව තුළ දැන් ඉන්නවා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා. එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවාම ඔබතුමන්ලා ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ විධියට එයට විරුද්ධව නැඟිට්ටා. මමත් අද කියනවා අපිත් නැඟිටින බව. ෙමොකද, ෙද්ශපාලනය මත පදනම් ෙවලා කවුරු හරි ෙකෙනකුට ගහනවා නම් ඒක හරි වැරැදියි. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ඒ නිසා අද ෙම් සිද්ධ කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට්,- [බාධා කිරීමක්] දයා ගමෙග් මැතිතුමා 2002 දී ෙම් factory එක ගත්තාට පස්ෙසේ සීනි නිෂ්පාදනය සම්බන්ධව සියයට සියයක වර්ධනයක් එහි ඇති ෙකරුවා.

ලංකාෙව් පසුගිය අවුරුදු 17 තුළ -1994 ඉඳලා ෙම් වන තුරුම- සිදු වුණු ෙද්වල් අපි දන්නවා. අද "අපි වවමු-රට නඟමු", "දිවි නැඟුම" වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් තිෙබනවා. හැබැයි ලංකාෙව් තවමත් සියයට 20යි සීනි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. සියයට විස්සක් සීනි නිෂ්පාදනය කරන ෙම් ලංකාෙව් ඒ සඳහා වැඩ කරපු factories ෙදකයි තිබුෙණ්. ඒ, ෙසවනගල සහ පැල්වත්ත කියන ෙකොම්පැනි ෙදක. ඒ ෙකොම්පැනි ෙදක අද තමුන්නාන්ෙසේලා පවරා ගන්න හදනවා. මම කියන්න කැමැතියි,-[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් එක වරක එක් ෙකනාටයි කථා කළ හැක්ෙක්. ඒ මම අවසර ෙදන ෙකනාට පමණයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පාඩු ලබමින් තිබුණු ආයතනෙයන් ලාභ ගන්න පුළුවන් විධියට එතුමා වැඩ ෙකරුවා. දැන් අලුත් තර්කයක් ෙග්නවා ෙම් ආණ්ඩුෙවන්. ඒ ෙමොකක්ද? BOI එෙකන් ෙම් අයට කිසිම ෙදයක් දීලා තිබුෙණ් නැහැ කියලා. BOI එක භාරව ඉන්න අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට මම ෙබො ෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කාරණය ෙපන්වලා ෙදන්න කැමැතියි. අවුරුදු 8කට ෙම් BOI Agreement එක ගහන්ෙන් 2003 අෙපේල් මාසෙය් 04වැනි දා. ෙම්

ගිවිසුෙමන් දයා ගමෙග් මැතිතුමාට ෙම් ඉඩමයි ෙම් ව්‍යාපාරයයි පවරලා ෙදනවා. එහි ෙමොකක්ද සඳහන් වන්ෙන්?

Paragraph 10(i) of the BOI Agreement states, I quote :

"For a period of eight (08) years reckoned from the year of assessment as may be determined by the Board (hereinafter referred to as the "tax exemption period") the provisions of the Inland Revenue Act No. 38 of 2000 relating to imposition, payment and recovery of income tax in respect of the profits and income of the Enterprise shall not apply to the profits and income of the Enterprises."

ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ෙම්කට අද එක එක කථා කියනවා. ඔබතුමන්ලාට BOI එෙක් නිලධාරින් වැරදි ෙතොරතුරු දීලා තිෙබනවා. ෙම් අයට දීලා තිෙබනවා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් කාරණා ඔක්ෙකොම ගත්තාම මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියනවා. Section 29 of the Greater Colombo Economic Commission Law, No. 4 of 1978 clearly excludes the application of the Business Undertakings (Acquisition) Act, No. 35 of 1971 and the Companies (Special Provisions) Law, No. 19 of 1974 unless expressly provided otherwise in the agreement entered into by such enterprises .

ගරු කථානායකතුමනි, ආෙයෝජන මණ්ඩලයත්- BOI එකත්- ෙසවනගලත් අතර ඇති කරලා තිෙබන 278 වැනි agreement එෙක් paragraph 10 (iii) අනුව ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ෙම් සම්බන්ධව BOI එකට අත ගහන්න බැහැ කියලා. කිසිම විධියකට ෙම් සම්බන්ධ පවරා ගැනීම් කරන්න බැහැ, ෙම් කටයුතුවලට අයිති වන නිසා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙමොන විධියට ෙම්ක පාවිච්චි කරලා කරන්න හදනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මට තිෙබන පශ්නය ෙම්ක ෙනොෙවයි. ෙම්ක එෙහම පිටින්ම ෙද්ශපාලන උවමනා මත හදාපු ව්‍යාපාරයක් බවට දැන් පත්ෙවලා ඉවරයි.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් දයා ගමෙග් මැතිතුමා ෙටොන් එකකට දුන්නු පමාණය රුපියල් 1,200 ඉඳලා රුපියල් 4,000 දක්වා වැඩි ෙකරුවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාට land එක හම්බ වුෙණ් ෙම් පසු ගිය ජූලි මාසෙය්. අද කියනවා, එතුමා පසු ගිය කාලෙය් සීනි නිෂ්පාදනය කෙළේ නැහැයි කියලා. ඉඩම් නැතිව ෙකොෙහේද එතුමා සීනි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්? ඒ තිබුණු ඔක්ෙකෝම ඉඩකඩම් ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කරලා දුන්ෙන් පසු ගිය ජූලි මාසෙය්. එතෙකොට මාස හයකින් උක් වගා කරන්න ෙනොෙවයි, වවන්න ෙනොෙවයි, වදන්නද? ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? කරන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් උක්වලින් සීනි නිෂ්පාදනය කෙළේ නැහැයි කියන ෙචෝදනාව එතුමාට කරන්න බැහැ. එතුමාත් වැෙඩ් කරෙගන යන්න අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික කළා. නමුත් ඒවායින් වැඩක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. අද එතුමාට තිෙබන ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද?

මම දැක්කා පත්තරවල කියලා තිෙබනවා, අරක්කු විකුණනවාය කියනවා. ෙම්ක අන්තිමට අරක්කු business එකක් බවට පත්ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අන්තිමට අරක්කු business එකක් ෙවලා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් ආයතන ෙදක පවරා ගන්ෙන් අරක්කු business එකට. මම දන්නවා ඒක. ඒක ගැන තමයි ෙම් කියන්ෙන්. අරක්කු business ෙගනාෙව් කවුද කියලා මම කියන්නම්. පසු ගිය කාලෙය් ලංකාවට ෙගනාපු imported liquor quantities බලන්න. ෙම් මතට තිත තියන ආණ්ඩුව 2011 ෙගනැල්ලා තිෙයනවා, absolute alcohol litres එක්ෙකෝටි හැත්තෑලක්ෂ අනූනවදහස් පහෙළොවයි දශම නවයක්. ඊළඟට bulk litres ෙගනැල්ලා තිෙබනවා, එක්ෙකෝටි අසූතුන්ලක්ෂ අසූඑක්දහස්

1016 1017

පාර්ලිෙම්න්තුව

හයසියතුනයි දශම පහක්. ෙම් රෙට් මතට තිත තියාපු ආණ්ඩුව ෙම්. අද දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා, කසිප්පු බීලා අවුරුද්දට හතළිස්දහසක් මැෙරනවාය කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් උක් වගාෙවන් molasses එන එක නතර කරන්න සකයාෙග් පුතා වයිමාටවත් බැහැ. අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා නම් කියාවි. ෙම් උක්වලින් molasses එන එක නතර කරන්න බැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඉතින් molasses එන එක නතර කරලා සීනි විතරක් හදන්න පුළුවන් අරුම පුදුම ෙකොම්පැනියකට ෙම්ක ෙදන්න හදනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් පශ්නය ෙම්ක ෙනොෙවයි. පැහැදිලිවම ෙම් රෙට් අරක්කු නිෂ්පාදනය කරන්න කිහිප ෙදනකුට ෙම්ක ෙදන්න උවමනාව ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙයනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒකට අවශ්‍ය කරන පිරිසත් ෙම් වනෙකොට ෙසොයා ෙගන ඉවරයි. ඒ නිසා ෙම්වා එෙහම පිටින්ම ෙද්ශපාලනික වශෙයන් එක එක අයට ෙදන්න කරන වැඩක් ෙම්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පුවත් පතක තිෙයන්ෙන්, "සුරාවට, සූදුවට, දුමට ඇබ්බැහි වූ හතළිස්පන්දහසක් වාර්ෂිකව මරුට" කියලා. ෙම් මතට තිත තියාපු ආණ්ඩුව. "මතට තිත" කියන එකටත් තිත තියලායි තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ.

ඊළඟට, 2008 ෙම් molassesවලින් හදාපු අරක්කු පමාණය litres පන්ලක්ෂ නවදහස් තුන්සියහැටහයක්. ඊළඟට ඔබතුමාට මා ෙගෞරවෙයන් කියන්න කැමැතියි, 2009 වන ෙකොට ඒ පන්ලක්ෂෙය් පමාණය පහෙළොස්ලක්ෂ අසූතුන්දහස් අටසිය පණස්තුනකට වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. ෙම්වා ෙම් රෙට් molassesවලින් හදාපු මත්දව්‍ය. ෙම්වා ෙකොෙහන්ද ආෙව්? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. ඊළඟට ෙම් කාරණා සියල්ලට අමතරව විෙශේෂෙයන් මම කියනවා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මැතිනිය ෙම් ෙකොම්පැනිෙය්, ෙම් group එෙක් අධ්‍යක්ෂවරියක් විධියට වැඩ කරන බව. එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරියක්. එතුමියෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුයි ෙම් එක පැත්තකින් යන්ෙන්. ඇයි, එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක විධියට-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවත් විනාඩි හතරයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා අනාගතෙය්දී එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට ෙගන යන්න, ෙම් රෙට් ඇති කරලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන කියන්න. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියකටත් විරුද්ධව කටයුතු කරන පනත් ෙකටුම්පතක් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරුන් විරුද්ධ ෙවන ෙකොට අෙනක් අය අත ඔසවලා සම්මත කරන්න යන්ෙන්. කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකත් කර ෙගන යන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න, අද අප ෙම් රටට ෙදන්ෙන් ෙහොඳ චිතයක්ද කියා? පසු ගිය කාලෙය් කිව්වා දවස ගාෙන් ෙම් රෙට් ආෙයෝජන කඩා ෙගන වැෙටනවා කියලා. ඔව්, ආෙයෝජන කඩා ෙගන වැටුණා. ආෙයෝජන කඩා ෙගන වැටුණා විතරක් ෙනොෙවයි. ආෙයෝජනය කරන්න ආපු අය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, "ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක අපි ආෙයෝජනය කරන්න සූදානම් නැහැ." කියලා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙමොකද වුෙණ්?

MIGA insurance එක ලංකාවට ෙදන්ෙන් ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙකොම්පැනිවලට ඇවිල්ලා ලංකාෙව් ආෙයෝජනය -invest- කරන්නයි. ඒකට ඔවුන් එක පැත්තකින් ඒ විධියට ඔවුන්ෙග් සහෙයෝගය ෙදනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් බලන්න ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජනවලට ෙවලා තිෙබන ෙද්? 2010 දී ෙඩොලර් මිලියන 500ට අඩුයි ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, එය බිලියන එකක් දක්වා වර්ධනය කරනවා කියලා. නමුත් ෙඩොලර් මිලියන 413යි ෙම් වන ෙකොට -2011වන ෙකොට- ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි සමහර අය කියනවා ෙමයින් ආෙයෝජනවලට බලපෑමක් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. නැහැ, ආෙයෝජනවලට බලපෑමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව සාමාන්‍යෙයන් විනිවිදභාවයකින් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් pick කරපු අයට තමයි ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්. ඒක තමයි ගිහිල්ලා Shangri-la එක අරෙගන ඇවිල්ලා ගණන කීයද කියලා ෙහොයලා අර ඉඩම පවරලා දුන්ෙන්. ඒක තමයි CATIC එක ෙගනැල්ලා අර ඉඩම් ටික දීලා ගණන ෙකොච්චරද කියලා කල්පනා කරලා ගන්ෙන්. එෙහම තමයි ෙම් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ෙසොයලා තැන් තැන්වල ඉන්න ආෙයෝජකයන් pick කරලා තමයි අර ෙගන එන්ෙන්. අෙනක් ආණ්ඩු එෙහම ෙනොෙවයි. විනිවිදභාවයක් ඇතිව ගිහිල්ලා, ෙලෝකෙය් හැම තැනම roadshows කරලා, "එන්න, ලංකාවට ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කරන්න." කියලා මිනිසුන්ට කථා කරලා තමයි ඉස්සර කටයුතු කෙළේ. දැන් ඒවා නැහැ. ඇයි? රාජපක්ෂවරුන්ට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙගවන්ෙන් ෙකොච්චරද කියන එකත් එක්ක තමයි ආෙයෝජනය තීරණය ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ඒක වැරැදියි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීතුමාෙග් ඒ පකාශය ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි අද ඒවා සියල්ල කඩා වැටිලා තිෙබන බව. [බාධා කිරීම්] අද ආර්ථික සහෙයෝගිතාව සහ සංවර්ධනය පිළිබඳ සංවිධානෙය් -OECD එෙක්- අවදානම් වර්ගීකරණ වාර්තාෙව් 6 වැනි තැනයි ලංකාව අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශ්‍ය ෙදයක් තිෙබනවා නම් මම එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් කපා හරිනවා.

1018 1019

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එහි ඇංෙගෝලාව, ෙජෝර්ජියාව, උගන්ඩාව, ඉරානය කියන රටවල් ටික ඔක්ෙකෝම එනවා. [බාධා කිරීම්] 2010 ෙලෝක ආෙයෝජන සහ ෙද්ශපාලන අවදානම් පිළිබඳ MIGA වාර්තාව අනුව ෙකොෙළොම්බියාවත් එක්ක, උගන්ඩාවත් එක්ක, ආර්ජන්ටිනාවත් එක්ක ලංකාවට ඉඳ ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන අවදානම් දකින රටවල් ෙලස 2011 Maplecroft කියන ෙද්ශපාලන අවදානම් සිතියෙම් ඊජිප්තුව, ෙප්රු, ලිබියාව කියන රටවල් සමඟ සම මට්ටෙම් තමයි අද ලංකාව තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ආෙයෝජන කඩා වැටිලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ඒ ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් ආෙයෝජන පිළිබඳව අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය නිසායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තවත් එක විනාඩියක් මට ෙදන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. අද බලන්න ලංකාෙව් රාජ්‍ය ආයතන 106කින් මිලියන 63,000ක් පාඩුයි. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කිව්වා, බිලියන 19ක් පාඩු ෙවලා තිෙබනවා කියා. COPE එෙක් සාමාජිකයකු වශෙයන් මම එය මතක් කර ෙදනවා. ෙම්ක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඒ වාෙග්ම මා කියන්න කැමැතියි ඔබතුමන්ලා- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එක විනාඩියක් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් කාරණාෙවන් කථාව අවසන් කරනවා. අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි. ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව ෙම් ආණ්ඩුව පටන් ගත්තු -හදපු- ව්‍යාපාරයක්. ෙම් ව්‍යාපාර ෙයන් ණය දීලා තිෙබන ආයතන 20ක් තිෙබනවා. ෙම් ආයතන මාස 21, 34, 53 ආදි වශෙයන් සෑෙහන කාලයකට ශත පහක්වත් ෙගවලා නැහැ. එම ණය පමාණයන් මම කියන්නම්. සීමාසහිත ෙබටන්ස් කම්පැනි පුද්ගලික සමූහයට මිලියන 250යි. එක්සත් ධීවර උදාන සකසුරුවම් හා ණය සමුපකාර සමිතිය, ආරියවතී ගලප්පත්ති මහත්මියට Rs. 71 million. ඒ කියන්ෙන්, මිලියන 71යි. ෙකෝටි හතකුත් ෙදො ෙළොස් ලක්ෂයයි. තිස්ස වැව ෙහෝටලයට මිලියන 63යි. Nandana Auto Products (Pvt.) Limited එකට, මිලියන 42යි. Crescent Button Manufacturing (Pvt.) Limited එකට මිලියන 39යි. සීමාසහිත ජනතා හිරියාල ෙගොවිජන සංගමයට මිලියන 26යි. Saraa Os Leather (Pvt.) Limited එකට මිලියන 25යි. Torana Music Distributors (Pvt.) Limited එකට මිලියන 20යි. ජී.බී.ෙක්. සිරිෙසේන යන අයට මිලියන 18යි. NTS Interlining (Pvt.) Limited එකට මිලියන 17යි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විධියට ගත්තාම මාස 6 ඉඳලා මාස 53 දක්වා ශත පහක්වත් ෙගවපු නැති ෙපෞද්ගලික ආයතන 20ක් තිෙබනවා. අෙප් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් සල්ලි ගත්තු ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව මඟින් ණය දීපු ආයතන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2007 අය වැය ෙගනැල්ලා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාව අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණෙයන් අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩිපුර ගන්නා කාලය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් අඩු ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2007 අය වැය ෙගනැල්ලා ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ලංකාෙව් වැහිච්ච garment factories ටික අරින්න මිලියන 1,000ක් ෙවන් කරනවා කියලා.

Tri Star Apparel ආයතනයට රුපියල් මිලියන 750ක් දීලා තිෙබන්ෙන් තනි ෙපෞද්ගලික ගනුෙදනුවක් විධියටයි. මා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙවන් ඇහුවාම ඔවුන් කිව්වා, අපි කෙළේ link කරන එක විතරයි කියලා. Tri Star Apparel ආයතනෙයන් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට ෙම් වන තුරු ශත පහක් ෙගවලා නැහැ. ෙම් වාෙග් ආයතන ඕනෑ තරම් තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට පවරා ගන්න. මා කියන්ෙන් ලාභ ලබන ආයතන පවරා ගන්න එපාය කියලායි. කරුණාකරලා, පාඩු ලබන ආයතන පවරා ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැති එකක් කරන්න. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව අනුව ආණ්ඩුව Lanka Tractors සමාගමට රුපියල් මිලියන 385ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, ෙම් නිෙයෝගය කියාත්මක කෙළේ නැත්නම් උසාවියට අපහාස කිරීම -contempt of court- සම්බන්ධෙයන් දඬුවම් කරනවාය කියලා. ඒවාත් පැත්තකට තියලා තමයි ෙම් කියාකාරකම් කරන්ෙන්.

ෙමන්න ෙම් කථාවත් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙමය භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා තමන්ෙග් අවසන් කථාෙව්දී කිව්වා. ජර්මනිෙය් හිට්ලර් මිනිසුන් මරා ෙගන මරා ෙගන යන ෙකොට සමහර අය කිව්වා ලු, "අපි සමාජවාදී නිසා අපට අත තියන්ෙන් නැති ෙවයි" කියලා. සමහර අය කිව්වා ලු, "අපි වෘත්තීය සමිතිවල අය නිසා අපට අත තියන්ෙන් නැති ෙවයි" කියලා. සමහර අය කිව්වා ලු, "අපි පූජකයන් නිසා අපට අත තියන්ෙන් නැති ෙවයි" කියලා. හැබැයි අවසානෙය්දී මාටින් නිමලර් මරන්න අරෙගන යන ෙකොට එතුමා කියා තිෙබනවා, "මට ෙගොඩක් වැරදුණා. මම එදා ෙම්කට විරුද්ධව නැඟිට්ටා නම් අද මාව ෙමෙහම අරෙගන යන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. එම නිසා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ඇමතිවරුන්ට මා නැවත කියනවා, කරුණාකරලා තමන්ෙග් හදවතට තට්ටු කරලා බලන්න කියලා. ෙහට දවෙසේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත වාෙග් දුර්දාන්ත පනත් ෙකටුම්පත් විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජීවිත බිලි ගන්න පුළුවන් පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න පුළුවන්. ඒක නතර කරන්න නම් කරන්න තිෙබන්ෙන් තැන් තැන්වල අපිත් එක්ක බැණබැණ යන එක ෙනොෙවයි, ෙම්වාට විරුද්ධව හදවතට එකඟව නැඟිටීමයි කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

1020 1021

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා විනාඩි 4ක් වැඩිෙයන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ කාලය විපක්ෂෙය් කථික මන්තීවරුන්ෙගන් අඩු කරනවා.

ඊ ළඟට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා. [අ. භා. 4 . 24 ] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ගරු අගමැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට පසු බිම් වූ කාරණා පැහැදිලි කරලා, ඊට පස්ෙසේ විපක්ෂය විසින් ෙම් සභාෙව්දීත්, සභාෙවන් පිටතදීත් මතු කරන ලද කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව පිළිතුරු දීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ෙද්ෙපොළ ෙනොෙවයි කියලා. පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් කර තිෙබන සියලුම ආයතන රාජ්‍ය ෙද්ෙපොළයි, එෙහම නැත්නම් මහ ජනයාෙග් ෙද්ෙපොළයි. ඒක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. විවිධ කාලවලදී විටින් විට විවිධ ෙකොන්ෙද්සි මත ජනතාවට, එෙහම නැත්නම් පුද්ගලයන්ට, ව්‍යාපාරවලට ෙම් මහජන ෙද්ෙපොළ පවරා දීම ෙකරිලා තිෙබනවා. ෙම්ක බිතාන්‍ය යුගෙය්දී පවා සිද්ධ වුණා. අපි දන්නවා, ගිරුවා පත්තුෙව් අෙප් ගම්වල හිටපු ෙගොවි ජනතාවට ඉඩම් නැති වුණු ෙවලාෙව් ඔවුන්ට වාර්ෂික බලපතයක් දීලා, ෙහේන් ෙගොවිතැන් කිරීෙම් ෙකොන්ෙද්සිය මත ඔවුන්ට ෙම් ඉඩම් අයිතිය දීලා තිබුණු බව. ඒ වාෙග්ම පසු කාලයකදී බිම් බදු කියලා එකක් ඔවුන්ට දුන්නා. ඔවුන්ට නිවාස හදා ගන්න, ඒ වාෙග්ම පදිංචිය සඳහා බිම් බදු යටෙත් ඉඩම් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඒකට ෙකොන්ෙද්සියක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් හිටපු ආදායම් නිලධාරින්ෙග් අවසරයක් නැතිව, දිසාපතිෙග් අවසරයක් නැතිව ඒවා තමන්ෙග් පුතාටවත්, ඥාතීන්ටවත් පවරන්න බැරි ෙකොන්ෙද්සියක් තිබුණා. ෙවනත් කාර්යයක් සඳහාත් ෙයොදා ගන්න බැහැ. ඒ ඉඩෙම් කඩයක් ෙහෝ දැම්මා නම් ඒ ඉඩම රජය විසින් අත් පත් කර ගත්තා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට වඩා මට්ටමක හිටපු අයට කාලෙයන් කාලයට මධ්‍යම පාන්තික ඉඩම් දුන්නා, එක් එක් ෙබෝග වගා කිරීම් සඳහා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් එවකට රාජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා සංචාරක කලාප ඇති කරලා, සංචාරක ව්‍යාපාරය කරන අයට ඒ සඳහා ෙකොන්ෙද්සි සහිතව ඉඩම් දුන්නු බව. පළමුෙවන් ෙබන්ෙතොට වාෙග් තැන්වල ඉඩම් දුන්නා.

ඒවාෙය්දීත් ෙකොන්ෙද්සියක් දැම්මා, ෙමය සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා ෙහෝටල් ඉදි කිරීමට පමණයි, ඊට පිටින් ෙවනත් කාර්යයක් කරන්න බැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒෙක් ෙගයක් හදන්න උත්සාහ කෙළොත්, කවුරුහරි එහි පදිංචි ෙවන්න හැදුෙවොත් ඒවා නැවත රජයට පවරා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නියමිත කාලයක් තුළ ඔවුන් ඒවා හදන පමාණය, ඒකට ආෙයෝජනය කරන පමාණය ඒවාෙය් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිබුණා.

සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුෙව් කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට ගරු ෛමතීපාල ෙසේනානායක ඇමතිතුමා කර්මාන්ත ඇති කිරීම සඳහා කර්මාන්ත කලාප ඇති කරලා

ෙමවැනි රජෙය් ඉඩම් විවිධ කර්මාන්ත ඇති කරන්න දුන්නා. පැරණි ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් හුඟ ෙදෙනක් ෙම් කමය යටෙත් වරපසාද ලබා ෙගන කර්මාන්ත ඇති කරලා අද දියුණු ෙවලා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඒකට ෙගෙනන යන්ෙතෝපකරණ සඳහාත් විෙශේෂ සහන සැලැස්වූවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ආෙයෝජන කලාප ඇති කරලා ෙම් ර ෙට් අයට පමණක් ෙනොෙවයි විෙද්ශිකයන්ටත් යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි මත ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්න ෙමවැනි ඉඩම් ඒ අයට පැවරුවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පැවරීම විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ආෙයෝජන කලාපවලට විශාල මහජන මුදලක් වැය කළා, ඒවාෙය් යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්න; පාරවල් හදන්න, ඒ කලාපය ආරක්ෂා කරන්න වැටවල් ගහන්න, විදුලිය බලය ෙදන්න වාෙග් ෙද්වලට. ඒ ආෙයෝජන කලාපෙයන් පිට සාමාන්‍ය කර්මාන්තශාලා හිමිෙයකු කර්මාන්තයක් අරඹන ෙකොට, නැති පහසුකම් දීලා, රජෙය් මුදල් ෙයොදලා -මහජනයාෙග් මුදල් ෙයොදලා- පහසුකම් ඇති කරලා ඒ කලාප දියුණු කරලා ඒ කලාපවලට ආෙයෝජන ෙග්න්න කටයුතු කළා.

අපි ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඒ ර ජෙය් ෙද්පළ -මහජන ෙද්පළ- ෙදන ෙකොට ඒ හැම ෙවලාෙව්ම ෙකොන්ෙද්සි රාශියක් ඇතුවයි දුන්ෙන්. ෙම්ක රජෙය් ෙද්පළවලට -මහජන ෙද්පළවලට- විතරක් ෙනොෙවයි, මහජන මුදලින් යම් කිසි සහනයක්, යම් කිසි වරපසාදයක් යම් ෙකෙනකුට ෙදනවා නම් ඒ ෙකොන්ෙද්සි මත තමයි දුන්ෙන්. උදාහරණයක් විධිය ට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණු දවෙසේ ඉඳලා අවුරුදු හයක් -කන්න දහතුනක්- එක දිගට ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට රුපියල් තුන්සිය පනහට ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නා. සමහර ෙවලාවට රුපියල් 6,500ක් වටිනා ෙපොෙහොර තමයි, තුන්සිය පනහකට ඔවුන්ට දුන්ෙන්. ෙම් ෙපොෙහොර මිටියක් ෙම් වන විට රුපියල් 3,500ක් පමණ වටිනවා. එතෙකොට රුපියල් 350ක් ෙගොවියා ෙගවන ෙකොට රුපියල් 3,150ක පමණ මුදලක් ෙම් රජය විසින් මහජනයාෙග් මුදලින් සහනයක් ෙලස ෙදනවා. එතෙකොට අපි ෙම්කට ෙකොන්ෙද්සියක් දැම්මා, ඒක ෙදන්ෙන් වී ෙගොවිතැනටය කියා. ඒ සහනය අරෙගන අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පධාන ආහාරය වන බතින් ෙම් රට ස්වයං ෙපෝෂිත කරවන්න. ඒ ෙගොවි ජනතාව ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කළා; ඒ ෙකොන්ෙද්සිය පිළිපැද්දා. ඒත් සමහර අය ෙම්ෙකන් පිට පැනලා ෙවනත් ලාභ සඳහා -එෙවෙල් ලාෙභට- ෙපොෙහොර විකුණපු හැම ෙවලාෙව්ම අහු වුණා නම් ඔවුන්ව හිෙර් දැම්මා; උසාවියට ෙගනිච්චා; ඒවා අත් පත් කර ගත්තා. ඒ කියන්ෙන්, ෙපොෙහොර සහනාධාරය පවා ඒ දුප්පත් අයට ෙදන ෙකොට ෙකොන්ෙද්සියක් දාලා තමයි දුන්ෙන්.

අෙප් ඉලක්කයක් තිබුණා, අෙප් රෙට් ජනතාව අහරින් ස්වයං ෙපෝෂණය කරන්න. අපි ෙගෞරව කරනවා, ෙගොවි ජනතාවට. අෙප් ෙම් සභාෙව් ෙගෞරවය ඔවුන්ට හිමි වන්න ඕනෑ. ඒ ෙපොෙහොර හරි විධියට පාවිච්චි කරලා, අද නිෂ්පාදනය ෙදගුණයකින්, තුන්ගුණයකින් වැඩි කරලා, ඒ කටයුත්ත ඔවුන් සාර්ථකව කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක ආණ්ඩුව කාලෙය් වගාවට ඉඩම් දුන්නා වාෙග්ම ඒ කාලෙය් "මිනි ෙමොක්" වර්ගෙය් වාහන දුන්නා. ඒ කාලෙය් ෙලොකු ෙදයක් තමයි මිනි ෙමොක්වලින් එන එක. ඒවා ෙකොළඹ හෙත් ඉස්ෙකෝල ළඟ තිෙයන ෙකොට පින්තූර අරෙගන ෙපන්නුවා, වගාවට දීපු වාහන ඇයි ෙම්වාට ෙයොදා ගන්ෙන් කියා. සංචාරක ව්‍යාපාරයට දීපු වාහන ෙවනත් කටයුත්තකට ෙයොදා ගත් විට ඒ වාහන රජයට ගත් අවස්ථා තිෙබනවා. අපි ගරු මන්තීවරුන්ට තීරු බදු රහිතව වාහන ලබා ගැනීෙම් සහනයක් ෙදනවා. ඒවා යම්කිසි කාල සීමාවක් තුළ විකුණන්න බැහැ කියා ෙකොන්ෙද්සියක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොන්ෙද්සිය කඩ කෙළොත් -සමහර විට කඩ කරනවා ඇති- ඒවා ආපසු ගන්න පුළුවන් නීතියක් තිෙබනවා.

1022 1023

2011 ෙනොවැම්බර් 09

අපි පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් අදහස් කරන්ෙන් මහජනයා සතු රජෙය් ෙද්ෙපොළ -මහජනයා කියන්ෙන් රජය- ෙවනුෙවන් අපි තාවකාලික භාරකාරත්වෙය් ඉන්නවා කියන එකයි. එවැනි ෙද්වල්වලින් යම් විධිෙය් අයුතු පෙයෝජන ගන්නවා නම්, ඒ ෙකොන්ෙද්සි කඩ කරනවා නම් මහජනයා ෙවනුෙවන් ඒවා සුරක්ෂිත කරන්න ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් අපට යුතුකමක් තිෙබනවා. අපි ෙමම කටයුත්ත ඉටු කරලා තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් අදහස් කරන්ෙන් ඒකයි. ෙම් ආයතන කිසිවක් ෙපෞද්ගලික ෙද්ෙපොළ ෙනොෙවයි. නැවත වාරයක් කියනවා, ෙම්වා මහජනයාෙග් ෙද්ෙපොළ බව. ෙම්වා මහජනයා සතුයි. ෙකොන්ෙද්සියක් මත තාවකාලිකව ෙම් අයට දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොන්ෙද්සිය කඩ කරනවා නම්, දුප්පත් ෙගොවියාට වාෙග් ෙම් ධනපතින්ටත් ෙම් නීතිය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ කියන එක අපි පැහැදිලිව කියනවා. ෙම්ක කිසිම විධියකින් අෙනක් අයට බලපාන්ෙන් නැහැ.

ෙම් ව්‍යාපාර පවරා ගැනීම ගැන ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. මුලින්ම ෙම් ව්‍යාපාර අත් පත් කර ගැනීෙම් පනතක් ෙගනාෙව් 1971 දීයි. ඒ, 1971 අංක 35 දරන ව්‍යාපාර පවරා ගැනීෙම් පනතයි. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් ඒක ෙගනාෙව්. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා. ඒෙක් බලය තිබුෙණ් මුදල් ඇමතිවරයා ට. ඒෙක කවුරුවත් නම් කෙළේ නැහැ. ඒෙක් පැහැදිලිව සඳහන් වන ආකාරයට, මුදල් ඇමතිවරයා එතුමාෙග් අදහසක් අනුව ෙහෝ ෙවනත් ඇමතිවරයකුෙග් අදහසක් අනුව භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්ට නියම කරනවා ෙම් ෙද්ෙපොළ ගන්න කියා.

එහි ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

“2. (1) The Minister of Finance of his own motion or at the request of any other Minister -

(a) may direct in writing the Secretary to the Treasury to acquire on behalf of the Government by agreement any such business undertaking as shall be specified in such direction;....."

ෙම්ක විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට පසු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුෙවන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනත ෙගනාවා. ෙම්ෙකනුත් ඒ ආකාරයටම නිශ්චල ෙද්ෙපොළ ඕනෑම ෙවලාවක අයිති කර ගන්න බලය තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට පසු කළු ජූලිය ඇති වුණු ෙවලාෙව් 1987 දී තැනැත්තන්, ෙද්ෙපොළ හා කර්මාන්ත පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් අධිකාරිය පනත ෙගනාවා. ෙම් යටෙත් ෙකොළඹ තිබුණු විශාල ඉඩම් පමාණයක්, ෙගොඩනැඟිලි පමාණයක් අත් පත් කර ගත්තා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය්. ඊට පසු 1990 අංක 29 දරන රාජ්‍ය ව්‍යවසායන් පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් පනත ෙගනාවා. ඒකත් ෙම් වාෙග්ම එකක්. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් දී ඒක ෙගනාෙව් රාජ්‍ය ෙද්ෙපොළ පවරපු ඒවා ගන්නයි. හැබැයි, ඒෙක් තිෙබන්ෙන්, ෙපෞද්ගලීකරණය කරන ලද යම් රාජ්‍ය ව්‍යවසායක් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් යම් කියාවක් ෙහෝ ෙනොකර හැරීමක පතිඵලයක් වශෙයන් පාඩු සිදු වන බව ෙහෝ සිදු වීමට ඉඩ ඇති බව ජනාධිපතිවරයාෙග් මතය වන අවස්ථාවක ගැසට් පතෙය් පළ කර පවරා ගන්න පුළුවන් කියලායි.

ෙම් ආකාරයට ඒ සෑම පනතකින්ම විවිධ අවස්ථාවලදී ෙම් බලය දීලා තිබුණා. නමුත් අද ෙගෙනන පනත් ෙකටුම්පෙත් එෙහම නැහැ. ෙම් කිසිම තැනක ෙම් වාෙග් විවෘත බලයක් දීලා නැහැ. ඒ බලය දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර සභාවට. ෙම් උත්තරීතර සභාෙවන් තීන්දු කරන ඒවා සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්න විතරයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අනුව පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ෙම්වාට උදාහරණ කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඔය අද කථා කරන සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමා නීතිපතිතුමා කාලෙය් තමයි ෙම්ක ෙකටුම්පත් කෙළේ.

ඊ ළඟට අපි තව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව විපක්ෂෙයන් ෙනොෙයක් අදහස් කියනවා. අපි පැහැදිලිව ෙම් ගැන කියන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් VI වන පරිච්ෙඡ්දය යටෙත් රාජ්‍ය පතිපත්ති ෙමෙහයවීෙම් මූලධර්ම සහ මූලික යුතුකම් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. රජයක් හැටියට ඉටු කළ යුතු යුතුකම් තිෙබනවා; මූලධර්ම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහජනයා හැටියට අපි ඉටු කළ යුතු යුතුකම් කිහිපයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 27.(2) (ඈ) යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"රාජ්‍ය අංශෙය් හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආර්ථික කියවලියක් තුළින් සහ එකී ආර්ථික කියාවලිය, රෙට් සමාජ අරමුණු හා ෙපොදු අභිවෘද්ධිය අරභයා ෙමෙහයවීම සහ සම්බන්ධීකරණය පිණිස ෙයෝග්‍ය වන සැලසුම් සහ පාලනය නීතිෙයන් නියම කිරීෙමන් ශීඝ ෙලස මුළු රට සංවර්ධනය කිරීම;"

ඒ කියන්ෙන් 1978 දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනාපු ව්‍යවස්ථාෙව් මූලධර්ම අනුවම ෙම් ර ට සංවර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය නීති රීති ෙගෙනන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එහි 28. (ඈ) යටෙත් ෙපොදු ෙද්පළ සුරක්ෂිත ෙකොට ආරක්ෂා කිරීම ද ෙපොදු ෙද්පළ අයථා පරිදි පෙයෝජනයට ගැනීම ට සහ නාස්ති කිරීමට එෙරහිව කියා කිරීම ද අෙප් යුතුකමක් වනවා. අන්න ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කිරීමට තමයි අද අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපි හදිසිෙයන් ෙගනාෙව් ඇයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඇහුවා. අපි පැහැදිලිව කියනවා, ෙම්කට හදිසියක් නැහැ කියලා. මුලින්ම ෙම් ගැන කිව්ෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය වසෙර්දී අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරමිනුයි. එතුමා ෙමෙහම කිව්වා:

"...2010 ජුනි 30 වන දිනට ෙපර අනුමත කර, එෙහත් තවමත් කිසිදු කටයුත්තක් ආරම්භ කර නැති ෙහෝ වසා ඇති සියලු ආෙයෝජන ව්‍යාපෘති වහාම අවලංගු කිරීමට ද මම ෙයෝජනා කරනවා."

වහාම අවලංගු කරන්න ෙයෝජනා කරලා තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් ගැනත් කිව්වා. අපි ඊට පස්ෙසේ විෙශේෂඥ කමිටුවක් පත් කරලා ෙම් ගැන පරීක්ෂණ කරලා, ඒ වහලා දාපු ආයතනවල සියලු ෙතොරතුරු ගත්තා. ෙතොරතුරු අරෙගන පළමුවැනි වතාවට මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජූලි මාසෙය් 29 වනදා ෙම් පිළිබඳව පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කැබිනට් පතිකාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා. පතිපත්තිමය හැටියට අනුමත කර ගන්න එම පතිකාෙව් ඇතුළත් වුෙණ්, "ඉහත පුළුල් විස්තර කර ඇති එකී පනෙත් උපෙල්ඛනෙය් ලැයිස්තුගත කර ඇති ආර්ථික වශෙයන් ඌනකරණය වී ඇති හඳුනා ගත් ආයතන ෙවනත් ෙද් අතර රජය ෙවත පවරා ගැනීමට සැලැස්වීම සඳහා ගරු නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත පනත් ෙකටුම්පතක වɖහය සම්පූර්ණ කිරීම" කියලා. ඒෙක් 3.2 යටෙත් තිෙබනවා, "අදාළ පනත් ෙකටුම්පත සම්පාදනය සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත උපෙදස් දීම" කියලා. ඒෙක් 3.3 යටෙත් තිෙබනවා,"ගරු නීතිපතිතුමාෙග් අනුමැතිය ලැබීෙමන් පසු එකී පනෙත් ෙකටුම්පත අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කිරීමට හා ඉන් පසු නීතියක් ෙලස සම්මත කර ගැනීමට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම" කියලා. ෙම්ක කැබිනට් මණ්ඩලය අෙගෝස්තු මාසෙය් 3 වැනිදා රැස්වීෙම්දී අනුමත කරලා, නීති ෙකටුම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවලා, ඒ නීති සම්පාදනය කරලා, නැවත 19 වනදා ඉදිරිපත් කළා කැබිනට් මණ්ඩලයට. ඒ එක්කම අමාත්‍ය මණ්ඩලය ෙම්ක අනුමත කළා. අනුමත කර ෙම්ක හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට, ජාතික වැදගත්කමක් ඇති පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 122 වන ව්‍යවස්ථාව පකාර කටයුතු කරන්නට තීන්දු කළා. ඇයි ෙමෙහම කෙළේ?

1024 1025

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගන එනෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ෙමයට විරුද්ධව කටයුතු කරන පිරිස් ඉන්නවා. හැම එක්ෙකනාම ෙනොෙවයි. ෙබොෙහෝ ව්‍යාපාරිකෙයෝ ෙම් ෙද්පළ ෙකොල්ලකනවා. රුවන්වැල්ල ආසනෙය් මන්තීතුමා -ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මන්තීතුමා- ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා දන්නවා, ඊෙය් රෑ වාහන තුනක් අරෙගන ඇවිත් අවුරුදු ගණනක් වහලා තිබිච්ච රුවන්වැල්ෙල් ඒ ආයතනෙය් තිබුණු සියල්ල වාහනවලින් උස්සා ෙගන ගියාය කියන එක. හැම තැනම ෙම් ෙද්පළ ෙකොල්ලකනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඉඩම් පතිසංස්කරණ පනත ෙගනා ෙවලාෙව් එතුමිය ෙයෝජනා කළ පරිදි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙනොකර කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කළ දවෙසේ සිට වලංගු වන විධියටයි නීතිය ෙගනාෙව්. ෙමොකද, ෙම්ක දැනගත් හැටිෙය්ම ඔප්පු ලියලා එෙහම නැත්නම් ෙවනත් විධියට ෙම් නීතිය උල්ලංඝනය කරන්නට හදනවා. ඒක නිසා ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන එන විට ඇත්තටම ෙම් මහජන ෙද්පළ ආරක්ෂා කරන්න නම් ඒ වාෙග් පියවරක් ගන්න ඕනෑ.

ඇත්තටම ෙවන දා හදිසි පනත් ෙකටුම්පත් ෙග්න්න ගත වුෙණ් දවස් හතරයි. ෙමොකද, බදාදා කැබිනට් යනවා. බහස්පතින්දා උසාවියට යනවා. සඳුදා ෙහෝ බඳාදා ෙමහාට එනවා. නමුත් ෙම්කට සති ෙදකක් ගියා. [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවත් එෙහමයි ෙගනාෙව්. ෙම් විධියට ෙම් - [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. මුල් එකත් ෙගනාෙව් එෙහමයි. [බාධා කිරීම්] හැත්තෑ අෙට්. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 122වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත් හදිසි පනත් හැටියට ෙගනා පනත් මා ළඟ තිෙබනවා. පනත් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. මා ඒවාෙය් නම් කියවන්නට ගිෙයොත් ෙවලාව යනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ඒ පනත්වල නම් ලැයිස්තුව මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම්වා හදිසි පනත් ෙකටුම්පත් හැටියට ෙගනා පනත්. එම නිසා ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම්ක ජනාධිපතිතුමා අය වැෙය්දී කියපු ෙදයක්. එෙහම කියපු ෙදයක් ඊළඟ අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙගොඩක් ෙද්වල් කරනවා. දැන් ෙම් එක්කම අප ඉදිරිපත් කළා, BOI එෙක් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ධූරය.[බාධා කිරීම්] ඒ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ධූරය අනුමත කරන්න ඒකත් අප ෙගනාවා. ඊළඟට - [බාධා කිරීම්]

සමහර අය පකාශ කළා, ෙම්ක ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක්ය කියා. අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒෙම්දී ඉතාම සුපරීක්ෂාකාරීව ෙම් සියලු ආයතන ගැන පරීක්ෂා කළාය කියන එක. ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් හැටියට කරනවා නම්, අපට කරන්නට තිබුෙණ් ඊට කළින් ෙගනා පනත් විධියට ෙග්න්නයි. එතෙකොට මුදල් ඇමතිවරයාට නැත්නම් ජනාධිපතිවරයාට පුළුවන් ඕනෑ ඕනෑ ෙවලාවට ෙම්වා ගැසට් කරලා නැත්නම් එක ලියුමකින් ෙල්කම්වරයාට දන්වා ෙම්වා පවරා ගන්න. නමුත් අප අවංකව ෙම් ගැන සමීක්ෂණය කළ නිසා ජනතාව ඉදිරියට, ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තමයි අනුමතිය ගන්ෙන්.

ෙම් ආයතන පිළිබඳව ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය මම කියන්නම්. ෙම්වා එකින් එක ෙසොයා, හැම එකක් ගැනම සම්පූර්ණ වාර්තාවක් අර ෙගනයි තීන්දු කෙළේ. ඒ ගැන කියන්න ඉස්ෙසල්ලා ආයතන තුනක් ගැන විෙශේෂෙයන්ම කියන්න තිෙබනවා. ෙම්ෙක් තිෙබන

එක ආයතනයක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු සතු ෙද්පළක්. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයා අපත් එක්ක ඡන්දය ෙදන මන්තීවරෙයක්. නමුත් එතුමාව නිදහස් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] එතුමා ඒෙක අයිතිකාරයා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඊ ළඟට, -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඇහුම් කන් ෙදන්න. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඊ ළඟට, ඉන්නවා අෙප් සංස්ථාවක පබල සභාපතිවරෙයක්. එතුමාෙග් ආයතනයත් අපි අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා, කවුද කියලා කියන්න ෙකෝ. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒ අතර අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, අපට ඉතාම ළඟ ඥාතිෙයකුට අයත් ෙද්පළක් ෙම් ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවා. පක්ෂය බලනවා නම් අපි අර මන්තීවරයාෙග් ෙද්ෙපොළ ගන්ෙන් නැහැ. ඥාතිකම, බලනවා නම් මම කිව්ව ඥාතියාෙග් ෙද්ෙපොළ ගන්ෙන් නැහැ. හිතවත්කම බලනවා නම් ඒ මම කිව්ව සංස්ථා සභාපතිවරයාෙග් ෙද්ෙපොළ ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි එෙහම කරලා නැහැ. අපට ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම ඇවිල්ලා- [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, වාඩි ෙවන්න. නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. දැන් අහ ෙගන ඉන්න.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) කරුණාකරලා අපි කියන ෙද්වල් ඔබතුමන්ලාට අහ ෙගන ඉන්න බැරි නම් -[බාධා කිරීම්] ඕක තමයි ජනතාවටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂයටත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඕකයි. පක්ෂය කියන ඒවා, පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයෝ කියන ෙද්වල් අහ ෙගන ඉන්න බැරි කට්ටියක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාව කියන ෙද්වල් අහ ෙගන ඉන්න බැරි කට්ටියක් ඉන්නවා. කරුණාකරලා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අපට කරුණු කියන්න ඉඩ ෙදන්න. ඒ නිසා කරුණාකරලා එතැනින් එහාට -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒවා විමර්ශනය කරන්න. විමර්ශනය කරලා ෙසොයා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

1026 1027

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්. [බාධා කිරීම්] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අෙප් BOI එෙක්, ආෙයෝජන කලාපයක ආෙයෝජනය කරලා ෙහෝ ඊට පිටින් අෙප් පහසුකම් ගත්ත මම කියපු විධියට කියා කළ ආයතන -විෙශේෂෙයන් වසා දැමූ ආයතන- පිළිබඳ විස්තර ෙම් ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවා. සයිෙනෝ ෙටක්ස් (පුද්ගලික) සමාගම. ෙම්ක 1996.02.18 දින වැහුෙව්. අපි ගිවිසුම අවලංගු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අයෙග් තවත් එකක් තිබුණා. කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් එක තමයි 1996 දී වැහුෙව්. ඊ ළඟට, කටුනායක ආෙයෝජන පවර්ධන කලාපෙය් තිබුණ එක 2009.01.14 දින වැහුවා. ඒවාෙය් රුපියල් ලක්ෂ 35ක ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවලා නැහැ. ඊ ළඟට, ජැක ලංකා ලිමිටඩ්. කටුනායක ආෙයෝජන පවර්ධන කලාපෙය් තිෙබන්ෙන්. 2008.02.07ෙවනි දා වැහුෙව්. එහි ෙසේවකයින් 346 ෙදෙනකු වැඩ කළා. අද එක්ෙකෙනකුවත් නැහැ. වන්දි ෙගවලා නැහැ. රුපියල් ලක්ෂ 778ක් ෙගවන්න තිෙබනවා.

ඊ ළඟට, සී/ස ප්ලීමත් ඉන්ඩස්ටිස් පුද්ගලික සමාගම, ආෙයෝජන පවර්ධන කලාපය කටුනායක. ෙම්ක 2004.03.31 දින වසා දැමුෙව්. ෙම්ක ඈවර කරමින් තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ෙසේවකයින්ට ෙසේවක අර්ථ සාධක, පාරිෙතෝෂික මුදල් සහ වන්දි කිසිවක් ෙගවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට, සී/ස ෙකොස්මස් මැකී ඉන්ඩස්ටි, අෙයෝජන පවර්ධන කලාපය, කටුනායක. 2004.09.26 දින වසා දැමුෙව්. අඩුම ගණෙන් ෙම්ෙක් ෙසේවකයින්ට නිවාඩු වැටුප්වත් ෙගවා නැහැ. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් රුපියල් ලක්ෂ 59ක්, පාරිෙතෝෂික මුදල් රුපියල් ලක්ෂ 72ක්, වන්දි රුපියල් ලක්ෂ 69ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ විධියට ෙගවීම් ෙනොකරපු ආයතන තමයි ෙම්. ඊ ළඟට සීතාස් ෆැෂන්ස් ලංකා ගාමන්ට් පුද්ගලික සමාගම, ෙහේවාගම, ෙපොෙළොන්නරුව. 2006.11.15 දින වසා දැමුෙව්. ෙසේවකයින් 375 ෙදෙනකු ෙගදර යවලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට, ඩී.සී. ඇපරල් පයි වට් ලිමිටඩ්, මහනුවර. කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයා නඩු පවරලා තිෙබනවා. 2008.09.30 දින වසා දමා තිෙබනවා. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවලා නැහැ. වහලා තිෙබනවා. ඒෙක් වැඩ කරපු ෙසේවකයින් 86 ෙදනාම ෙගදර.

ඒ වාෙග්ම සීමාසහිත හයිෆැෂන් ගාමන්ට් පුද්ගලික සමාගම. ෙම්ෙක් තමයි දැන් උපකරණ ෙහොරකම් කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම් ආයතනය තිෙබන්ෙන් රුවන්වැල්ෙල්. 2007.12.05 වන දින සිට ඒක වහලා දාලා. ෙසේවකයන් 200 ෙදනකුෙග් රැකියා අහිමි වුණා. ඊළඟට ෙකොලීන්ස් ඉන්ටර්නැෂනල් පුද්ගලික සමාගම, පදවිය. ඒක 2005.11.05 දින සිට වහලා තිෙබනවා. රුහුණු පුතා ඇපරල් පුද්ගලික සමාගෙම් ආයතන තුනක් තිබුණා, බිබිල, ෙමොනරාගල සහ ලුණුගම්ෙවෙහර. 2004.10.31 වන දින එක් ආයතනයක් වැහුවා. 2005.10.31 වන දින හා 2005.11.01 වන දින අෙනක් ආයතන ෙදක වැහුවා.

ඊළඟට සීමාසහිත සංජය ගාමන්ට්ස් පුද්ගලික සමාගම, කලවාන. ඒක 2011.06.30 වන දින වැහුවා. සීමාසහිත මැක්ෆා ඇපරල් ආයතනය 2005 සිට වහලා. ෙයොබීඩා ඇෙසෝසිෙය්ට්ස් පුද්ගලික සමාගම, ෙගෝනවිල. ඒක 2000 වර්ෂෙය් සිට වහලා. ඩයිනමික් ක්ෙලෝතින් පයිවට් ලිමිටඩ්, 2008.06.12 වන දින සිට වහලා. අවිස්සාෙව්ල්ල, සීතාවක BOI Zone එෙක් ෙකොස්ෙකෝෙපොලිමර් ලංකා පයිවට් ලිමිටඩ් ආයතනය 2008.07.31 වන දින සිට වහලා. ෙගේට්ෙවෝල් ෙතඩ් මැනුෆැක්චරිස් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම 2009.06.22 වන දින සිට වහලා. ඒ ෙසේවක වන්දි ගන්න කම්කරු ෙකොමසාරිස් නඩු පවරා තිෙබන්ෙන්. ආදම්ජී එක්ස්ටැක්ෂන්ස් පුද්ගලික සමාගම,

ගෑන්ඩ්පාස්. ඒක 2008.09.01 දින සිට වහලා. ෙඩ්ටා ෆුඩ් ආයතනය 2008.05.10 වන දින සිට වහලා. ෙටන්ඩන් ලංකා පුද්ගලික සමාගම, පල්ෙල්කැෙල් ආෙයෝජන පවර්ධන කලාපය තුළ තිෙබන්ෙන්. ඒක 2010.03.15 වන දින සිට වහලා. රිකන් ලංකා පුද්ගලික සමාගම, මල්වත්ත ආෙයෝජන පවර්ධන කලාපය, නිට්ටඹුව. ඒක 2005.03.15 වන දින සිට වහලා. ෙකොම්ෙපොසයිට් ටවර් ෙසොලුයිෂන් පුද්ගලික සමාගම 2009.03.24 වන දින සිට වහලා. ෙහල්ත් ෆුඩ් ෙපොඩක්ට්ස් පයිවට් ලිමිටඩ් ආයතනය, 2007.03.24 වන දින සිට වහලා. ශී චිරාග් පයිවට් ලිමිටඩ් ආයතනය, 2006.11.30 වන දින සිට වහලා. ෙරෝයල් එක්ස්ෙපෝර්ට් පුද්ගලික සමාගම, මීරිගම. ඒක 2008.09.30 වන දින සිට වහලා. ෙකොන්ටිෙනන්ටල් වනස්පති පුද්ගලික සමාගම 2008.04.30 වන දින සිට වහලා. ඒ විධියට මට ෙම් ආයතන ගැන කියන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් ආයතන වහලා තිෙබන ෙකොට-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙසවණගලත් වහලාද?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙම්වාට අපි විශාල ආෙයෝජන ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්,-[බාධා කිරීම්] ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් ආයතන අපට,- [බාධා කිරීම්] ෙම් ආයතනවලින් හුඟක් ආයතන තිෙබන්ෙන් මම කිව්ව විධියට ආෙයෝජන පවර්ධන කලාප තුළ. ෙම් ආෙයෝජන කලාපවලට රජෙය් මුදල්, මහජනතාවෙග් මුදල් විශාල පමාණයක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ආෙයෝජන කලාපවල තිෙබන ෙම් ආයතන වහලා දමලා තිෙබන නිසා ඒ ඉඩම්වලින් උපරිම පෙයෝජන ගන්න බැරි වනවා. අලුත් ආෙයෝජකෙයක් ආෙවොත් අපට ෙම් ඉඩම් ෙදන්න විධියක් නැහැ. ආෙයෝජන කලාපයක් තුළ විතරක් ෙනොෙවයි, සුපර් මාකට් එකක් තුළ වුණත් කඩ ෙදක තුනක් වැහිලා තිෙබන ෙකොට ඒක අෙනක් කඩවලටත් බලපානවා. ෙබොෙහෝ රටවල එවැනි ස්ථාන තිෙබනවා නම් වහාම පවරා ගන්නවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) සුපර් මාකට් කරන්නත්,-[බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අෙප් පාෙද්ශීය සභාවකින් ෙටන්ඩර් එකක් මඟින් මස් කඩයකට දීපු ස්ථානයක මාළු විකුණුවත් පවරා ගන්නවා. ඒක තමයි නීතිය. යම් කිසි කාර්යයකට දුන්නා නම් ඒ කාර්යෙය් ෙයෙදන්න ඕනෑ. කුකුළු මස් විකුණන්න කියලා අරෙගන හරක් මස් විකුණන්න බැහැ. එෙහමයි නීතිය. ඒ නීතිය තමයි හැම තැනම කියාත්මක වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රුපියල් 2,500ක් ෙදනවා කියලා දුන්ෙන් නැති වුණාම ෙමොකද කරන්ෙන්?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඊළඟට අපි කතා කරන තවත් ආයතන කිහිපයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පළමුවන උපෙල්ඛනෙය් සඳහන් හිල්ටන්

1028 1029

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහෝටලය. හිල්ටන් ෙහෝටලයට අදාළ ගනුෙදනුව සහ දැනට තිෙබන තත්ත්වය ගැන මම අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ පිළිබඳව හැම ෙකෙනක්ම දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ඒ ආයතන විසින් ඒ ඉඩම් ගත්තු විධිය, ඒවා නැවත තක්ෙසේරු කරලා ෙවනත් අයට දීපු විධිය, ඒ සම්බන්ධෙයන් උසාවි ගිය විධිය ඔබ සියලු ෙදනාම දන්නවා ඇති. හිල්ටන් ෙහෝටලය ගිය අවුරුද්ෙද් විතරක් රුපියල් බිලියන 10.3ක පාඩුවක් ලැබුවා. ෙම් රෙට් ඉතාම වටිනා ඉඩමකයි ෙම්ක පිහිටා තිෙබන්ෙන්. එදා ෙකොටුෙව් ෙපොලීසිය තිබුෙණ් එතැන. ෙම් ඉඩම අරෙගන විවිධ අකමිකතා කරලා, අතින් අත හුවමාරු ෙවලා, අර කියපු විධියට නඩු දමලා ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් වුණා. ඒ ෙහෝටලය අද අසාර්ථක තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක ලංකාෙව් තිෙබන ඉතාම වැදගත් ෙහෝටලයක්. ෙම්කට ආෙයෝජනය කරලා, අවුරුදු ගණනකින් ඒ කාමර අලුත්වැඩියා කරලා නැහැ. ෙම්ක අනිවාර්යෙයන්ම දියුණු කළ යුතු ෙහෝටලයක්. ඉතින් එෙහම නම් ඒකට තිෙබන යම් යම් බන්ධන ඉවත් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් ගනුෙදනුව කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන වාර්තා ෙවන විධියට ෙපොඩි සඳහනක් කරන්නම්. ෙම් ඉඩෙම් පමාණය අක්කර 6.6ක් ෙවනවා. ෙමහි ආෙයෝජනය කරන්න ෙකොෙනල් ෙපෙර්රා නමැත්තාට දුන්නා, 1984 ෙපබරවාරි 7 වැනිදා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ඒෙක් වටිනාකම ෙලස දැම්ෙම් මිලියන 136යි. ඒ, 7 වැනිදා. හරියටම දින 8කට පසුව එනම් 15 වැනි දා ෙකොෙනල් ෙපෙර්රා ෙම්ක Hotel Developers (Lanka) PLC ෙවත දුන්නා, මිලියන 250කට value කරලා. දවස් හතකදී මිලියන 114කින් අගය වැඩි කළා. එෙහම කරලා ඒ ෙකොටස් අරෙගන අර මිලියන 136 ෙගව්ෙව් නැහැ. එයා ෙගව්ෙව් මිලියන 28යි. මුලින් ෙගව්ෙව් මිලියන 28යි. අනික් ටික ෙකොටස් වශෙයන් ෙගවන්න ගත්තා. හැබැයි, ඊට පසුව එකම වාරිකයක්වත් ෙගව්ෙව් නැහැ. යම් යම් ගනුෙදනු කළත් ෙම්ක ආණ්ඩුවට නැවත පැවරුෙව් නැහැ. ජපන් සමාගමක් එක්ක ෙකොන්තාත් ගිවිසුමක් ගහලා ණයක් ගත්තා. ආෙයෝජනය කරනවාය කියපු පමාණය ආෙයෝජනය කෙළේ නැහැ. ඊළඟට ආණ්ඩුෙවන් ෙම්කට guarantee එකක් දුන්නා. ණය ෙනොෙගවපු නිසා ඒ guarantee එකට අදාළ සියල්ලක්ම ෙගවන්න රජයට සිද්ධ වුණා. ඒකට ෙපනී සිටිෙය් ෙක්.එන්.ෙචොක්සි මහතායි. ෙම් විධියට ෙම්වා කරෙගන කරෙගන ගියා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එක තට්ටුවක් හදලාත් නැහැ. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) තට්ටු අඩු ෙවච්ච ඒවා ගැන ඔබතුමන්ලා දන්නවා. අපි දැන් ෙම් ඉඩම ගත්තා. අපි ඒක දියුණු කළ යුතුයි. ෙම්ක දියුණු කරන්න නම් මීට වැඩිය ගත යුතු පියවරක් නැහැ. ෙම්වා ජනතාවෙග් ෙද්ෙපොළ. රෙට් ආර්ථික වැදගත්කමකින් යුතු ෙද්ෙපොළ. ඒ වාෙග්ම යම් කිසි විධියකින් දියුණු කළ යුතු ස්ථානයක තිෙබන ෙම් ෙහෝටලය දියුණු කරන්න, ෙම්ක රැක ගන්න අනිවාර්යෙයන්ම රජය බැඳී ඉන්නවා. ඒ අනුව තමයි ෙම් ආයතනය අපි ඇතුළත් කරලා තිෙබන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් කිසිම ජනතා නිෙයෝජිතෙයකුට ෙම් සඳහා විරුද්ධ වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඊළඟට [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ජනතාවෙග් ඡන්දය නැති කට්ටිය විරුද්ධ ෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ඊළඟට, ෙසවනගල ආයතනය. මම ඇත්තටම ෙම් ෙසවනගල ආයතනය ගැන කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුෙණ්

නැහැ. වි ෙශේෂෙයන්ම ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයාත්, ඒ අතර තවත් අයිතිකරුවන් කිහිප ෙදෙනකුත් සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධව කියනවා නම්, ෙපෞද්ගලිකව මෙග් තිෙබන බැඳීයාව නිසා මා ෙම්ක ගැන කථා කරන්නට ෙකොෙහත්ම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙමතැනදී ෙම් මතු කරපු කාරණා නිසා මා අකමැත්ෙතන් හරි , ෙම් පිළිබඳව ෙකටිෙයන්වත් කියන්නට ඕනෑ. මට පසුව කථා කරන ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමාත්, අෙනක් අයත් ඒෙක් අෙනක් ටික කියයි. [බාධා කිරීම්]

ඊළඟට, ෙම් ආයතනය පැවරීෙම් දී මූලික ගිවිසුම් ෙදකක් තිෙබනවා. එක ගිවිසුමක් තමයි, ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම්දී ඇති කරගත් ගිවිසුම. ෙදවැනි එක තමයි, ෙම්කට බදු සහන ලබා ගැනීම සඳහා BOI එකත් එක්ක ඇතිකර ගත් ගිවිසුම. සාමාන්‍යෙයන් ඕනෑම ෙපෞද්ගලීකරණයක් කරන ෙකොට ඒ කට්ටිය ඇතුළත් කරනවා, තමන් ඉදිරිපත් කරන ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද කියලා. කීයක් ආෙයෝජනය කරනවාද, ෙමොනවා ෙමොනවාද ෙම්ෙකන් දියුණු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, රැකියා කීයක් උත්පාදනය කරනවාද, ජාතිෙය් ආර්ථිකයට ෙමොන තරම් දායකත්වයක් දරනවාද, කියන කරුණුත් පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ඒ project proposal එක වාෙග්ම මූල්‍ය proposal එකත් -ෙදක- ෙවන ෙවනම තාක්ෂණ මණ්ඩල විසින් පරීක්ෂා කරලා තමයි ෙම්ක ෙදන්ෙන්. ඒෙකදි ඇතුළත් වුණු ෙකොන්ෙද්සි කිහිපයක් තිෙබනවා. Phase I එකට ෙම්වායි, phase II එෙක්දී ෙම්වායි කියලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා කාලයක් තිෙබනවා. ඒ කාලය තුළදී ෙම් සියල්ලක්ම කරන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ඒ සඳහා ආෙයෝජනය කරන මුදලත් එහි සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙමහි කියනවා, "modernization of distillery, establishment of new bottling plant, waste-water management system, nuclear plantation with irrigation facilities." ඊළඟට අෙනක් පැත්ෙත් කියනවා, ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය කරන මුදල. එකකට රුපියල් මිලියන 163යි. තව එකකට මිලියන 105යි. ඔය විධියට phase Iවල මිලියන 929ක් ආෙයෝජනය කරනවායි කියලා තිෙබනවා. රැකියා පමාණය කියලා තිෙබනවා. ඊළඟට phase II එෙක් මිලියන 1,268යි. සම්පූර්ණ ගණන රුපියල් මිලියන 2,808.11ක් ආෙයෝජනය කරනවාය කියලා තිෙබනවා. ෙම් කියපු එකම ෙදයක්වත් පැහැදිලිව ඉෂ්ට ෙවලා නැහැයි කියන එක කනගාටුෙවන් කියනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙක් ඉෂ්ට ෙවලා නැති ෙකොටස - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවලා, තමන්ට කථා කරන්න අවස්ථාව ආපුවාම අහන්න.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඊළඟට BOI එෙක්ත් කට්ටිය ආෙයෝජනය කරලා, BOI එකත් එක්කත් agreement එකක් අත්සන් කළා. ඒකත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඔප්පු අංක 7328 ෙලස ඒ agreement එක තිෙබනවා. ඒෙක්දී ෙම් BOI පහසුකම් ගන්න ෙම් කට්ටිය යම් යම් ෙකොන්ෙද්සිවලට එකඟ වුණා. ඒෙක් පළමුවැනි එක තමයි, ලබා ගත් සහන බදු විරාම කාලය අවුරුදු 8යි, ඉන් පසුව අවුරුදු 15යි. යන්ෙතෝපකරණ සියල්ලක්ම බදුවලින් නිදහස් කළා.

1030 1031

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ඊළඟට විනිමය හුවමාරු පාලක පනෙත් එක් එක් වගන්තිවලින් නිදහස් කළා. ෙම්වා තමයි BOI එෙකන් දුන්ෙන්. ඒ කට්ටිය මුලින්ම ෙම්කට කළ එකක් තමයි, ෙම්ක අපනයන කර්මාන්තයක් හැටියට -export කරන කර්මාන්තයක් හැටියට- ලබා දීම. අපනයන කර්මාන්තයක් හැටියට දියුණු කරලා තිෙබනවා කියලා තමයි ෙම් ගිවිසුෙම් තිෙබන්ෙන්. ඊළඟට මුළු ඉඩම් පමාණයම වගා කරන්න ඕනෑ කියලා තිෙබනවා. සඳහන් කර ඇති නියමිත පමාණයම ආෙයෝජනය කරනවා කියලා එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟට රැකියා සඳහා ෙසේවකයින් 1,599ක් ෙයොදා ගැනීමට හැකියාව තිෙබනවා කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒකට එකඟ ෙවලාත් තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් ඒ ෙසේවක පමාණෙයන් 729ක් ෙයොදා ගැනීමට ෙයෝජනා කර තිබුණත් දැනට ඉන්ෙන් ෙසේවකයන් 157යි. EPF, ETF ෙගවපු ෙකොළ ටිකත් එම අංක සහ නම් සමඟ මෙග් ළඟ තිෙබනවා. ඕනෑම BOI ව්‍යාපෘතියක් ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කළාට, එෙසේ ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් ෙවන්න නම් ෙම්වා සම්පූර්ණ කරලා BOI එෙකන් සහතිකයක් ගන්න ඕනෑ. ඒ සහතිකය ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දුන්නාට පස්ෙසේ තමයි බදු අය කිරීෙමන් නිදහස් කරන්ෙන්. BOI එක එෙහම සහතිකයක් දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එම ආයතනය ඒ ෙකොන්ෙද්සි සම්පූර්ණ කරලා නැහැ. යම් ෙකෙනක් කියනවා නම් ෙම් ආයතනය ලාභ ලැබුවා කියලා, එෙහම නම් ඔහු ආදායම් බදු ෙගවලා තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ඒ අයට අවුරුදු 8ක සහනය ෙදන්ෙන් අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සපුරලා, BOI එෙකන් සහතිකයක් අරෙගන, ඒක ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළොත් විතරයි. මෙග් නිලධාරින් දන්වලා තිෙබන විධියට BOI එෙකන් එෙහම සහතිකයක් දීලාත් නැහැ, ආදායම් බදු ෙගවලාත් නැහැ. ලාභ ලබනවා නම් ආදායම් බදු ෙගවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව දුන්නාම ඒවා කියන්න. නිශ්ශබ්ද වන්න. නිශ්ශබ්ද ෙවලා අහෙගන ඉන්න. තමන්ට අවස්ථාව ලැබුණාම ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් අහන්න.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් මතු කරන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කිව්වා, අපිත් එක්ක ෙබොෙහොම හිතවත්කමක් තිෙබන නිසා ෙම්ක ගැන කථා ෙනොකර ඉන්නවා කියලා. මම හිතනවා කථා කරන එක වැදගත් කියලා. ෙමොකද, ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙම්ක දැන ගන්න ඕනෑ,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. රීති පශ්නයට යන්න ඕනෑ ෙමොන වගන්තිය යටෙත්ද? ආයතනෙය් නම සඳහන් කර තිෙබනවා නම් කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙහම තිබියදී එම ආයතනය සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙකොමසාරිතුමාට,- [බාධා කිරීම්] යම් කිසි විධියකින් ලාභ ලබලා තිෙබනවා නම් ආදායම් බදු ෙගවන්න ෙවයි. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, ම ෙග් රීති පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය ඇහුෙණ් නැහැ. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අපි ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? බැංකුවකින්වත් ණයක් ගන්න බැහැ. 2011 අෙපේල් මාසෙය් 10 වැනිදා තමයි ජනාධිපතිතුමා 2003 දීපු ඉඩමට lease එක අත්සන් කරලා දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අවුරුදු 8ක් යනකල් ඒක දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමියට කථා කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. කරුණාකරලා ඒ ෙවලාෙව් කියන්න. එතෙකොට උත්තර ෙදයි. ඔබතුමියට කථා කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙමම ආයතනය ශී ලංකා සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් ගත වන කාලය ෙකොෙහන්ද අඩු වන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] සවන් දීලා ඊට පස්ෙසේ කථාවට පිළිතුරු ෙදන්න.[බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මම පැහැදිලිව කිව්ෙව් ලාභයක් ලබලා තිෙබනවා නම්, ඒ ලාභය අනුව ආදායම් බදු ෙගවිය යුතුයි කියලායි. මෙග් ෙතොරතුරු අනුව ආදායම් බදු ෙගවලා නැහැ. ඊළඟට-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ලාභ ලබා තිෙබන බව ඔප්පු කෙළොත්- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න.

1032 1033

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ගත්ෙත් එක ෙදයකටයි. හැබැයි සමහරු කිව්වා, ෙම් කර්මාන්තශාලාෙව් සීනි හදන ෙකොට molasses හැෙදනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඉතින් ඒක හරි. හදන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් අය සුරාබදු ෙකොමසාරිස්ට ලිපියක් යවනවා, requesting permission to import 250 metric tons of cane molasses. ෙම් උක් වවන කර්මාන්තය පැත්තක දමලා පිට රටින් molasses ෙගෙනන්න අවසර ඉල්ලුවා. සුරාබදු ෙකොමසාරිස් ඒක උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට දන්වා යැව්වාම ඒ අය කිව්වා ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි, ෙම්ෙකන් අෙප් රෙට් අහිංසක උක් ෙගොවීන් විනාශ ෙවනවා, ෙම්කට ෙකොෙහත්ම එකඟ නැහැ, ෙකොන්ෙද්සි අනුව ෙම් ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන් උක් වවන්නයි, molasses පිට රටින් ෙගන්වලා අරක්කු හදන්න ෙනොෙවයි කියලා. [බාධා කිරීම්] ඊළඟට ඒකට අවසරය දුන්ෙන් නැති වුණාම කෙළේ ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට කථා කරන්න ෙවලාවක් තිෙබනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙම් අය සුරාබදු ෙකොමසාරිස්ට විරුද්ධව අධිකරණයට ගියා, සමහරු උපෙදස් දීලා. මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කවදාවත් ෙම්කට උපෙදස් ෙදයි කියලා. ෙම් අය අධිකරණයට ගිහිල්ලා සුරාබදු ෙකොමසාරිස්ට ඒ හරහා බලපෑම් කරන්න උත්සාහ කරලා තිෙබනවා. නඩු දැම්මා. ඒ නඩුව Appeal Court එෙක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ෙම්ෙක් එෙහම අයිතියක් නැහැ. පිට රටින් molasses ෙගනැල්ලා අරක්කු හදන්න ෙනොෙවයි ෙම්ක දුන්ෙන්. ෙම්ක ෙම් රෙට් දහස් ගණනක් උක් වගා කරන ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඇති කරපු ආයතනයක්. [බාධා කිරීම්] ඒකට අයිතියක් නැහැ- [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ෙපොදු ෙද්ෙපොළක්.[බාධා කිරීම්] ගරුතර සංඝරත්නය දැන ගන්න ඕනෑ, ෙම්ෙකන් කරන්ෙන් උක් වගා කිරීම ෙනොෙවයි, කසිප්පු ෙපරන එකයි කියලා. ගරුතර සංඝරත්නය ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙකොන්ෙද්සි ඔක්ෙකොම කඩ කරලා. එකක්වත් ඉෂ්ට කරලා නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) කඩ කරපු ෙකොන්ෙද්සි කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඊළඟට මම තව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා රජෙය් ඉඩම්; මහවැලි ඉඩම්. ෙම්ක මහවැලි ඉඩමක්. ෙම් ඉඩම් දුන්නාම, බුක්තිය භාර දුන්නාම ඒවාෙය් නීත්‍යනුකූල ඔප්පු ලැෙබන්න අවුරුදු ගණනක් යනවා. ඒක ෙම් ආයතනයට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් මහවැලි ෙගොවීන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ඉඩම් හිමියන්ටත් බලපාන ෙදයක්. ඉඩම් දීලා දැන් අවුරුදු ගණනාවක් ෙවනවා. මහවැලිෙයන් ඉඩම් ලැබුණ අහිංසක ෙගොවි ජනතාව දහස් ගණනක් ඉන්නවා. ලක්ෂ ෙදකක් විතර ඔප්පු ෙදන්න තිෙබනවා. එෙහම වුණාට ඒ ඉඩෙම් පාවිච්චිය, බුක්තිය ඒ

සියල්ලක්ම ෙම් ගිවිසුම අනුව පවරලායි තිෙබන්ෙන්. ඔප්පුව ලබා ගන්ෙන් ෙවනත් කූට වැඩකට. මම ඒක විගහ කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක ෙම් රෙට් හුඟාක් ෙගොවි ජනතාවට තිෙබන පශ්නයක්.

ඒක තමයි මහින්ද චින්තනෙය් අපි කිව්ෙව් ඔප්පු එක්ලක්ෂ ගණනක් ෙදනවා කියලා. ඒක දුන්නා. දැන් අපි ඒක 2,50,000 කරලා ඉක්මනින්ම ඉඩම් මැනලා ගරු ඇමතිතුමා විසින් දැන් ඒවා දීෙගන යනවා. මා හිතන්ෙන් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. ඉතින් ෙම් ඉඩෙම් ඔප්පුව ෙනොලැබුණාය කියන එක නිදහසට කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක ලබා ගත්ෙත් ජනාධිපතිතුමාෙග් අත කරකවලායි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ ෙකොෙහොමද එෙහම කරන්ෙන්?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඉන්න කියනකම්. [බාධා කිරීම්] අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට්- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියනකම්. [බාධා කිරීම්] අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් අධිකරණයට ෙගෞරව කරන හින්දා, අධිකරණයට ගිහිල්ලා එක දවෙසන් නිෙයෝගයක් ගත්තා ෙම්කට ඔප්පුව වහාම ෙදන්න කියලා. ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ නම් ඒකට නිහඩව ඉන්න තිබුණා. නමුත් ෙම් රෙට් උත්තරීතර අධිකරණයට තිෙබන ෙගෞරවය නිසායි එතුමා ඒ කටයුත්ත කෙළේ. [බාධා කිරීම්]

ලංකා ටැක්ටර්ස් ලිමිටඩ් ආයතනය වහලා අවුරුදු ගණනක් ෙවනවා. ඒක පාඩු ලබපු ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක 1994 දී තමයි ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ. 1989 දී එහි ලාභය මිලියන 25.5යි. 1990 දී මිලියන 55.2යි. 1991දී මිලියන 29.3යි. 1992 දී මිලියන 20.2යි. 1993 දී මිලියන 37.4ක් ලාභ ලබපු ආයතනයක් ෙම්ක. එෙහම ආයතනයක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා ෙම් රෙට් තිෙබන වැදගත්ම ෙද්පළක් නාස්ති කළා. අද ෙම් විස්තර එවලා තිෙබනවා. ඒෙක් 550 ෙදෙනක් රැකියා කළා. කුෙබෝටා, මැසි ෆර්ගියුසන්, ටැෆා කියන ආයතනවල ඒජන්සි එක තිබුණා. ෙම්ෙක් හිටපු ඒ ෙසේවකයන් 550ටම රැකියා නැති වුණා. ෙසේවකයින්ෙග් ෙකොටස්වලට ඔවුන්ට මුදල් ෙගව්ෙව් නැහැ. පාරිෙතෝෂික මුදල් අහිමි වුණා. එෙහම තිබුණු ආයතනයක් ෙම්ක. ෙම්ක දුන්ෙන් මිලියන 148කටයි. නාරාෙහේන්පිට සහ පිටෙකොටුෙව් පිහිටි ඉතාම වටිනා ඉඩම් ෙකොටස් ෙදකක්. ඒකවත් අඩු ගණෙන් ෙයෙදව්වා නම් අප ෙම් පියවර ගන්ෙන් නැහැ.

ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු තවත් පධාන ෙචෝදනාවක් තමයි රාජ්‍ය ආයතන පාඩු ලබනවා කියන එක. ඔව්, අප ඒක පිළිගන්නවා. සමහර රාජ්‍ය ආයතන කළමනාකරණෙය් වැරැදි නිසා, විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් කරපු ෙද්වල් නිසා තවමත්- [බාධා කිරීම්] නැහැ, 2001යි 2003යි අතර කාලය. [බාධා කිරීම්]

විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලය. ෙම්ක අප ලාභ ලබන්න ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ෙම්ක ෙසේවාවක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම අනුව "සැමට විදුලිය" කියන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ලබන අවුරුද්ෙද් ජුලි මාසය ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් සියලු ජනතාවෙග් නිෙවස්වලට විදුලිය දීමට අෙප් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා.

ඒ සඳහා ගාමීය විදුලිබල ෙයෝජනා කම ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, ෙක රවලපිටිය, ඉහළ ෙකොත්මෙල්

1034 1035

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ව්‍යාපෘති ඇති කරලා විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවා. තාප විදුලිෙයන් විතරක් යැෙපන්ෙන් නැතිව, ගල් අඟුරුවලින්, ජල විදුලිෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. සමහර ඒවායින් විදුලිය ඒකකයක් ගන්ෙන් රුපියල් 120ට. අපි ජනතාවට ෙදන්ෙන් රුපියල් 4.50ට. විෙශේෂෙයන්ම යාපනය, උතුෙර් ජනතාවට -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රුපියල් 120 ගණෙන්-

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) එෙහමත් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ගන්නවාද?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) දැන් අපි නවත්වලායි තිෙබන්ෙන්. ඒකෙන් කෑ ගහන්ෙන්. නමුත් තවමත් අපිට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ උතුෙර් ජනතාව ෙවනුෙවන් transmission line එක ඇඳ ගන්න. අපි දැන් ඒක හදා ෙගන යනවා, වවුනියාෙව් ඉඳලා කිලිෙනොච්චිය හරහා චුන්නාකම්වලට. එෙතක් අපට යැෙපන්න ෙවලා තිෙබනවා එෙහේ තිෙබන ෙපෞද්ගලික සමාගම් ෙදෙකන්. ඒ අය කියන මිලක් අපට ෙගවන්න ෙවනවා. ඒ ගිවිසුම් පැරණි කාලෙය් ඇති කරපුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව දැනටත් ඩීසල් ලීටරයකින් රුපියල් 20ක් පාඩු ලබනවා. ෙම්ක ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන එකක්. අපි ෙහට ෙම්ක වැඩි කෙළොත් ඇමතිතුමාට පුළුවන් ලාභ ෙපන්වන්න. නමුත් අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. එදා ෙමතුමන්ලා අර මිල සූතය තුළින් කටයුතු කළා වාෙග් අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ඊළඟට බූමි ෙතල්වලින් රුපියල් 30ක පාඩුවක් ලබනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න ගන්නා දැවි ෙතල්වලින් රුපියල් 45ක් පාඩුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඊළඟට ලංගමය. ලංගමෙය් බස් රථ අපි දුෂ්කර පෙද්ශවල ධාවනය කරනවා. පාසල් දරුවන්ට ෙවනම බස් රථ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලාභ ලබන මාර්ගවල විතරයි ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් දුවන්ෙන්. ලාභ ලබන ෙවලාවට විතරයි දුවන්ෙන්. මහින්ද චින්තනය අනුව අෙප් පතිපත්තිය වන්ෙන් ෙම් ආයතනවලින් පාඩු ලබලා ෙහෝ ජ නතාව ෙවනුෙවන්, ජනතාවෙග් සුභසිද්ධිය සඳහා කටයුතු කිරීමයි කියන එක අපි කියනවා.

පාඩුවට තිබිලා ලාභ ලබන ආයතනත් තිෙබනවා. කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම, හලාවත වැවිලි සමාගම, ලංකා ෙපොස්ෙප්ට් වාෙග් ආයතන පාඩු ලබමින් තිබිලා දැන් ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කිරීමට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

අපි යම් ආයතනයක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් ෙමොකටද? පාඩු ලබන්න ෙනොෙවයි. රාජ්‍ය ආයතන පාඩු ලැබුවාට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කළමනාකරණෙය් තිෙබන දක්ෂකම්, ඔවුන්ෙග් තිෙබන හැකියාවන් ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට හවුල් කර ගන්නයි ෙම්වා දුන්ෙන්. ඉතින් ඒ අයත් ලාභ ලබන ්ෙන් නැත්නම්, ඒවා හරියට දුවන්ෙන් නැත්නම්, ඒවා වහලා දමනවා නම් ෙම් මහජන ෙද්ෙපොළ නැවත ගන්ෙන් නැතිව ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක මා විපක්ෂෙයන් අහනවා.

ඊළඟට, විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණෙය්දී සමහර ෙවලාවට කියලා තිබුණා පන්සල් පවරා ගන්නවා කියලා. තවත් සමහර ෙවලාවට කියලා තිබුණා ෙගවල් පවරා ගන්නවා කියලා. සමහර අය කිව්වා, ව්‍යාපාර පවරා ගන්නවා කියලා. අපි පැහැදිලිව කියනවා, පන්සල් පවරා ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් බව. ගැටෙඹ් පන්සලත් කම්බි ගහලා පවරා ගත්තා. අපි එක පන්සලක් අරෙගන නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි සහතික ෙවනවා. අපි ඒවා දියුණු කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික ෙගවල් ගන්නවාය කියලා කිව්වා. කවුද, මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් ෙග් ගත්ෙත්? ෙපේමදාස මැතිතුමා. ෙමතුමාෙග් ෙග් ගන්න ගිහිල්ලා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙනොසිටියා නම් ඒක කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකොල්ලුපිටිෙය් පසිද්ධ ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරයකු වූ පණ්ඩිත විලියම් අල්විස් මැතිතුමාෙග් නිවස පවරා ගත්තා Urban Development Authority Act එක යටෙත්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපේමසිරි ස්ෙටෝර්ස් එක තිබුණු ඉඩම ගත්තා. ඇන්ඩෘ ෙඩොනල්ඩ්ෙග් ඉඩම -යුනිටි ප්ලාසා එක තිෙබන ඉඩම- ගත්තා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවත් ෙකොයි තරම් කාලයක් ගන්නවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් කියනවා- [බාධා කිරීම්] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා අතීතය ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. තවත් ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද? ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඊළඟට දැන් තවත් එක ෙචෝදනාවක් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ ගත්තු ෙද්වල්වලට වඩා වැඩි ෙද්වල් ෙම් ආණ්ඩුව- [බාධා කිරීම්]

1036 1037

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) කරුණාකර ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) තවත් ඉඩම් තිෙබනවා කියලා ෙම් පුවත් පත්වලට කියා තිෙබනවා- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මංගල මන්තීතුමා පස්ෙසේ කථා කරන්න. දැන් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) තවත් ඒවා - [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට කියනවා මාධ්‍ය ගන්නවා කියලා. කවුද මාධ්‍ය ගත්ෙත්? ෙවන කාෙග්වත් ෙනොෙවයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් අයියා වන ශාන් විකමසිංහෙග් TNL ආයතනය ගත්ෙත් නැද්ද? ඒක රජයට ගත්ෙත් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ITN ආයතනය ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා දන්නවා. මාධ්‍ය පවරා ගත්තා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි එෙහමයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) හරි, එෙහම තමයි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, පන්සල් ගත්ෙත් අපි ෙනොෙවයි. ෙගවල් ගත්ෙත් අපි ෙනොෙවයි. මාධ්‍ය ගත්ෙත් අපි ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාර ගත්ෙත් අපි ෙනොෙවයි. ඒ සියල්ලම ගත්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙල්ක්හවුස් එක ගත්ෙත් කවුද? [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ආෙයෝජන ඇමතිවරයා හැටියට මා ඇතුළු සමස්ත කැබිනට් මණ්ඩලය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් සහතික ෙවනවා,

ෙම් රෙට් කිසිම ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් ෙහෝ ෙගයක් අපි පවරා ගන්ෙන් නැහැ කියා. ඒ සහතිකය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙදනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, රජය කරපු ෙද්වල් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. “අප ෙපෞද්ගලික අංශය” කියන්ෙන් එක පුද්ගලයකු ට ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට නම් ෙපෞද්ගලික අංශය කියන්ෙන් එක්ෙකෙනක්. අප “ෙපෞද්ගලික අංශය” කියන්ෙන් අර ෙප්ව්මන්ට් එෙක් කඩයක් දා ෙගන බඩු ටිකක් විකුණන මනිබඩු කඩ හිමියාත් ඇතුළුවයි. ඔහුත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්යි. ඒ අය ෙවනුෙවනුත් ස්වයං රැකියා ඇති කරන්න, ඔවුන් ව්‍යාපාරිකයන් හැටියට රැක ගන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! තව ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද? තව ෙකොපමණ කාලයක් අවශ්‍යද?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) තව විනාඩි පහක්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කථිකයන් සියලු ෙදනාෙග් කාලෙයන් අඩු කරනවා ඔය ගන්නා කාලය. [බාධා කිරීම්] Order, please! ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) මෙග් විනාඩි පහත් ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ෙපෞද්ගලික අංශයට- [බාධා කිරීම්] ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙම් රජය විසින් ෙදන ලද සහන කීපයකුත් අපි කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය දා -ෙම් රෙට් ෙනොෙවයි- ෙලෝකෙය්ම බැංකු කඩා වැටුණා. ඒ කඩා වැටුණු ෙවලාෙව් අෙප් රෙට්ත් ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවන්න ගියා. ෙසලාන් බැංකුෙව් ෙසේවය කරපු දහස් ගණනක් එදා වැඩට ගිෙය්, "ෙම් අපි වැඩට යන අන්තිම දවස" කියලායි. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් අඬ අඬා තමයි වැඩට ගිෙය්. ඒ වාෙග්ම තැන්පත්කරුෙවෝ සල්ලි ගන්න අඬ අඬා ෙපරහැෙරන් ගිෙය්. ඒ ෙවලාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ෙවලා පැය විසිහතෙරන් ෙසලාන් බැංකුව රැක ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, එහි ෙසේවකයනුත්, ආෙයෝජකයනුත් සියලු ෙදනාම රැක ෙගන මුළු බැංකු කමයම ආරක්ෂා කළා. ඒක ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දීපු ෙලොකුම සහනයයි. ෙමොකද, පිළිගත් බැංකුවක තැන්පත් කෙළොත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්න කල් ඒ අයෙග් ඉතුරුම් ආරක්ෂා ෙවනවා කියලා දැන් දන්නවා. ඔවුන්ට වැෙටන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි බැංකු රැක ගන්ෙන්,

1038 1039

2011 ෙනොවැම්බර් 09

තැන්පත්කරුවන් සහ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන්ය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

ඊ ළඟට පුමුඛ බැංකුව. පමුඛ බැංකුවට ෙමොකක්ද ෙවලා තිබුෙණ්? තැන්පත්කරුෙවෝ සියලු ෙදනාම අමාරුෙව් වැටිලා. අපි "ශී ලංකා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව" කියලා ඒ බැංකුව පිහිටුවා, ඒෙක තැන්පත් කරපු ෙලොකු, කුඩා හැම ෙදනාෙග්ම විශ්වාසය දිනා ගන්න කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා මුලින් කිව්වා, අෙප් ෙගොවි ජනතාවට ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නාය කියලා. අපි ඒක පුළුල් කළා. ෙත් කර්මාන්තය වැෙටන්න යන ෙවලාෙව්, ෙත් මිල අන්තිමට බැහැපු ෙවලාෙව් අපි මැදිහත් ෙවලා, අක්කර 5ට අඩු කුඩා ඉඩම් හිමියන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. ඒ කර්මාන්තවලට විදුලිය ගාස්තුව අඩු කරලා දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් ණය ෙපොලිය කපා හැරියා. තව විවිධ පියවර අරෙගන ඔවුන්ට උදවු කළා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් ෙපොෙහොර ෙයදීම නිසා ඔවුන්ෙග් මිල වැඩි වනවාත් එක්කම විශාල මුදලක් ඒ අයට ලැබුණා. අපි එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. ෙම් අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය් 01වන දා ඉඳලා ෙත් වතු, රබර් වතු සියල්ලටම, විශාල ඉඩම් හිමියන්ට පවා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා. උක් ෙගොවීන්ටත් ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලැබුණා. උක් ෙකොම්පැනිකාරයන්ටත් ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය අපි ලබා දුන්නා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් ෙයදුණු අය එක්තරා කාලයක විශාල පිරිහීමකට පත් වුණා. ඒ ෙවලාෙව් රජය මැදිහත් වුණා. ඔවුන්ෙග් විදුලිය ගාස්තුව අඩු කළා. ඔවුන්ෙග් ණය කපා හැරියා. ෙපොලී රහිතව විෙශේෂ ණය ආධාර කළා. ෙම් විධියට ඒ කර්මාන්ත රැක ගන්න අපි ඉඩ සැලැස්සුවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 1977ට පස්ෙසේ පථම වතාවට පුළුල් බදු පතිසංස්කරණයක් ඇති කළා. බදු ෙගවන අය ෙවන දා ෙගවූ බදු ලැයිස්තුෙවන් 13ක්ම ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසෙය් ඉඳලා ඉවත් වුණා. නියමිත කමයක් යටෙත් ඒක කළා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් සංවර්ධනයට බාධාවක් ෙවලා තිබුණු ඉහළ මට්ටෙම් ෙපොලිය අපි සියයට 14 දක්වා අඩු කළා. ඒෙකන් ඇති වන ඉතිරිය ගණන් හදා බලන්න. එක ෛවද්‍යවරෙයක් කිව්වා, ඔහුෙග් නිවාස ණය ෙවනුෙවන් ෙගවන මුදෙලන් මාසයකට ෙපොලිය විතරක් රුපියල් 7,000ක පමණ ඉතිරියක් ඇති වනවාය කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! නිෙව්දනයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් අද දින ප.ව. 5.40ට -තව විනාඩි 5කින්- කථානායක නිල මැදිරිෙය්දී පැවැත් ෙව්. එම රැස්වීමට සහභාගි වන ෙලස සියලුම ගරු සභික මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිමි.

Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින ෙවලාවක මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ලැබීම මා භාග්‍යයක් ෙකොට සලකනවා. විෙශේෂෙයන්ම [බාධා කිරීම්] එතෙකොට මට ඔබතුමන්ලා අහන හුඟක් ෙද්වල්වලට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමා ඉන්න ෙකොට එෙහම උත්තර ෙදන්න බැහැ ෙන්. අපි ආෙයෝජන සුරක්ෂිතතාව සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා. අපි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජන පමණක් ෙනොෙවයි, ඉහළ මට් ටෙම් විෙද්ශ ආෙයෝජනත් සුරක්ෂිත කරන්න, විනිවිදභාවයත් ඇති කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නිලධාරින් මාර්ගෙයන් සහන ෙදන්ෙන් නැතුව ඒ ෙදන සහන කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, ඊට පස්ෙසේ එය ගැසට් කර දින 30ක් දීලා ඊට පස්ෙසේ ඒක නැවත පරික්ෂා කරලා ආපසු කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා එතැනින් නවතින්ෙන් නැතුව පනත් ෙකටුම්පතක් වශෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරලා ඔබතුමන්ලා සම්මත කෙළොත් තමයි එය ෙකෙරන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ආෙයෝජකයාට ස්ථීර ශක්තියක්, නීතිමය ශක්තියක් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වී ෙමෝල් හිමියන් වාෙග් අයට අපි විශාල සහන දුන්නා.

ගම්පහ ආසනෙය් මරදගහමුල සුළු වී ෙමෝල් හිමියන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් ව්‍යාපාරය එක කාලයක් -දැනට අවුරුදු 4කට ඉස්ෙසල්ලා- සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටුණා. ඒ ෙවලාෙව් අපි කීප වතාවක් ඔවුන්ට සහන දීලා, ණය කපා හැරලා වී ෙතොග රැස් කරන්න අවශ්‍ය මුදල් සහන ෙපොලියට දීලා, ඔවුන්ව ආරක්ෂා කළා. ඒ වාෙග්ම ෙමෙතක් කල් විෙද්ශ ඉදිකිරීම් සමාගම් කිහිපයක ඒකාධිකාරියක්ව පැවැති ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය විවෘත කර අෙප් ෙද්ශීය ඉදිකිරීම් කර්මාන්තකරුවන්ව එයට ෙයොමු කළා. ඔවුන්ෙග් තත්ත්වය දියුණු කළා විතරක් ෙනොෙවයි, අද ෙලෝක බැංකුෙව්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් සහ ෙජබික් ආ යතනෙය් ඕනෑම ෙටන්ඩර් එකකට ඉදිරිපත් වන්න ශී ලංකාෙව් ෙද්ශීය ඉදිකිරීම් කර්මාන්තකරුවන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ තත්ත්වයට එන්න අපි ඔවුන්ට සහන දුන්නා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අපි දන්නවා ෙම්වා මනින මිම්මක් තිෙබන බව. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් Doing Business ranking එකක් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙලෝක බැංකුෙවනුයි කරන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ෙලෝකෙය් රටවල් විශාල ගණනක් අරෙගන ව්‍යාපාරයක් කරන්න ෙහොඳ මට්ටෙම් තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා ඒවා ෙශේණිගත කරන මිම්ම. ෙම්ෙකන් Doing Business ranking එ ෙක් ෙම් අවුරුදු ෙදක, තුන අතර කාලය තුළ අපි විශාල දියුණුවක් ලැබුවා. Overall ranking එක අපි 2011 දී හිටිෙය් 98 ස්ථානෙය්යි. ඇත්තටම 104 ස්ථානෙයයි තිබුෙණ්. අද 89ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නවයකින් අපි ඉහළට ගියා. මම හිතන්ෙන්, ෙලෝකෙය් එක අවුරුද්දක -ගිය අවුරුද්ෙද්- එතරම්ම ෙව්ගයකින් ඉහළට ගිය රටවල් අතුරින් අපි පළමු ෙහෝ ෙදවන ස්ථානය ගන්නවාය කියායි. ඊ ළඟට ෙම්ෙක් වැදගත්ම ෙද් ෙම්කයි. ඒ overall ranking එක කරන්න ඉස්ෙසල්ලා එක එක ඒවා sectorwise ගන්නවා; starting a business, dealing with construction permits, getting electricity, registering property, getting credit, protecting investors, paying taxes, trading across borders, enforcing contracts and resolving insolvency ආදී වශෙයන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද, ෙම්ෙකන් වැඩිෙයන්ම ඉහළට ආෙව් ෙමොකක්ද කියලා. Protecting investors. අපි හිටිෙය් 74 ස්ථානෙය්යි. 46ට ආවා. ඉහළට ආවා, 28කින්. අපි ඒ තත්ත්වය

1040 1041

පාර්ලිෙම්න්තුව

උදා කර ෙගන තිෙබනවා. අපි Doing Business ranking එෙක් ආෙයෝජකයින් රැක ගැනීම පිළිබඳව ඉහළට ආවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශය හුඟක් ෙවලාවට ඒ අයෙග් ව්‍යාපාර කරන්න උද්ධමනය -inflation එක- ගැන බලනවා. උද්ධමනය 26ටයි තිබුෙණ්. ගිය මාසය වන ෙකොට පහකට ආසන්න තත්ත්වයට අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි අය වැය හිඟය අඩු කර තිෙබනවා. දකුණු ආසියාෙව් කිසිම රටක් පැය 24ම, සතිෙය් දවස් 7ම, අවුරුද්ෙද් දවස් 365ම විදුලිබලය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත් පැය 24ම, අවුරුද්ෙද් දවස් 365ම විදුලිය ලබා ෙදන දකුණු ආසියාෙව් එකම රට බවට ශී ලංකාව පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩසටහන තුළ ඇති, පුද්ගලයා ෙගොඩ නඟා පවුල ෙගොඩ නඟන්නත්, පවුල ෙගොඩ නඟා ගම හදන්නත්, ගම හදා රට හදන්නත්, රට හදලා ෙලොව දිනත්නත් කියන ෙත්මාව යටෙත් මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන් පමණක් ෙනොෙවයි, සුළු ව්‍යාපාරිකයන් -මා කලින් පැහැදිලිව කිව්වා වා ෙග් ෙත් කඩයක් දමා ෙගන ඉන්න එක්ෙකනා, වී ෙමෝලක් දමා ෙගන ඉන්න එක්ෙකනා, තී වීලර් එකක් පදවන එක්ෙකනා, 'ඩිෙමෝ බට්ෙටක්' පදවන එක්ෙකනා, pavement එෙක් ෙවෙළඳාම් කරන එක්ෙකනා, ෙපොෙලොස් ටිකක් විකුණලා සති ෙපොෙළේ ව්‍යාපාර කරන එක්ෙකනා- සියලු ෙදනා ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළා.

අපි ෙම් ඔක්ෙකොටම වැඩිය අවශ්‍ය ෙලොකුම ෙද් ෙම් රටට කළා. ෙම් රෙට් ජීවත් වීෙම් අයිතිය නැති ෙවලා හිටපු හැම ජනතාවට ඒ අයිතිය ලබා දුන්නා. ජනතාවට අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ නිදහෙසේ ෙවෙළඳාම් කරන්න තියා දරුවන්ට ඉස්ෙකෝෙල් යන්නත් බැරිව තිබුණා. එදා ඩී.එස්. ෙසේනානායක විද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යෙයෝ කීඩා උත්සවයකට ගිහින් එන විට පිටෙකොටුෙව්දී ඝාතනය වුණා. එදා අමතර පන්තියකට ගිය මනිෂා දුව නුෙග්ෙගොඩ හන්දිෙය්දී ඝාතනය වුණා. තව කී ෙදෙනකුෙග් ජීවිත නැති වුණාද? අද ෙදවුන්දර තුඩුෙව් ඉඳලා ෙප්දුරු තුඩුව දක්වා හැම පෙද්ශයකම ජනතාවට ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්දයකින් ෙතොරව නිදහෙසේ ජීවත් වීෙම් අයිතිය දැන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ගත වූ කාලය තුළ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙග්, අෙප් ආණ්ඩුව යුද්ධය නිම කරලා ෙම් රටට ස්ථිර සාමය දිනා දීපු එක තමයි ව්‍යාපාරිකයන්ට කරපු ෙලොකුම ආෙයෝජනය. අපි මුදලින් පමණක් ෙනොෙවයි ඒක කෙළේ. අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුෙවෝ තමන්ෙග් ජීවිතවලින් තමයි ඒ ආෙයෝජනය කෙළේ. එෙහම කරලා සාමය ඇති කර තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් මා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ඉඳලා ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අවංකව වැඩ කරන ව්‍යාපාරිකයන් රැක ගන්න, ඔවුන්ෙග් ආෙයෝජන ආරක්ෂා කරන්න, ඔවුන්ට ඉදිරියට යන්න අවශ්‍ය සියලුම ආරක්ෂාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් ආණ්ඩුව ලබා ෙදනවා කියන එක මා සඳහන් කරනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ආෙයෝජන කරන්න. අපි ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට දිය හැකි උපරිම සහෙයෝගය ෙදන ගමන් ඉහළ මට්ටෙම් විෙද්ශ ආෙයෝජන ලබා ගැනීමටත් ඔවුන්ට අවශ්‍ය දිරි ගැන්වීම් ලබා ෙදනවා. ෙම් රට විකුණන්ෙන් නැතුව, ෙම් රෙට් ජනතාව ආරක්ෂා කර ෙගන, අෙප් පරිසරය ආරක්ෂා කර ෙගන, අෙප් ජාතික උරුමයන් ආරක්ෂා කර ෙගන, අෙප් සිරිත් විරිත්, අෙප් හැදියාව යන ෙම් සියල්ල ආරක්ෂා කර ෙගන ඒ ආෙයෝජන කරන අයට සම්පූර්ණ ආරක්ෂාව ෙදනවා. අෙප් රජය ෙවනුෙවන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට තමුන්නාන්ෙසේලා උදව් කරන්න. ෙමොකද, ෙම් තුළින් ෙකෙරන්ෙන් අනිසි ෙලස ෙහෝ අයුතු ෙලස පරිහරණය කරන, එෙහම නැත්නම් නිකරුෙණ් අත හැර දමා තිෙබන මහජනතාවෙග් ෙද්ෙපොළ ජනතාවෙග් සුබසිද්ධිය

සඳහා ෙයදවීමයි. ෙම් රෙට් රැකියා බිහි කිරීම සඳහා, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ඒවා ෙයොදා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලමින් මා නිහඬ වනවා.

1042 1043

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පනත් නාම ෙල්ඛනය :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட சட்டங்களின் ெபயர்ப் பட்ᾊயல் : List of Acts tabled:

2011 ෙනොවැම්බර් 09

[අ. භා. 5.47]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගන්නා අවස්ථාෙව්දී අෙප් පක්ෂය පැත්ෙතන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳවත්, එහි කාර්යභාරය සහ අෙප්ක්ෂා පිළිබඳවත් දීර්ඝ කථාවක් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. එතුමා එවැනි කථාවක් සහ එවැනි තර්කයක් ඉදිරිපත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් කාර්යභාරය එතුමා විසින්ම පවරා ගැනීම නිසා. අෙනක් අමාත්‍යවරු විනාඩි 5, 10 වාෙග් කාලයක් ෙම් ගැන කථා කරයි, නිකම් සම්මාදම් වීෙම් අර්ථෙයන්. සැබෑ අර්ථෙයන් ෙනොෙවයි.

ෙකෙසේ වුවත්, එතුමා ෙගනාපු තර්ක කිහිපයක් තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා,"ෙම්ක හදිසි පනතක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක වසන් කර ෙගන එන ලද පනතක් ෙනොෙවයි" කියලා. එතුමා ෙම්ෙක් කියාවලියක් ගැන කිව්වා. ඒ කියාවලිය තමයි ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂඥ කමිටුවක් පත් කරපු එක. ඊට පස්ෙසේ ඒ කමිටුව මත පදනම්ව, ජූලි මාසෙය් 29 වැනිදා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා කිව්වා. ඒ කැබිනට් පතිකාව මත පදනම්ව ඒ අදාළ ආයතන කියාත්මක ෙවලා, ආපහු කැබිනට් මණ්ඩලයට පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාය කිව්වා. හැබැයි, මුළු කියාවලියම ෙමොකක්ද? ඒ මුළු කියාවලියම ජනතාව හවුල් වන කියාවලියක් ෙනොෙවයි. ඒ කියාවලිය ආණ්ඩුෙව් කියාවලියක්. කමිටුවක් පත් කිරීම, කැබිනට් පතිකා ඉදිරිපත් කිරීම, කැබිනට් මණ්ඩලයට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන ඒම දක්වා වන මුළු කියාවලියම ආණ්ඩුව පමණක් දන්නා, ආණ්ඩුව පමණක් ඒ ෙතොරතුරු සාකච්ඡා කළ, ඒ ෙතොරතුරු පිළිබඳව අදහසක් ෙහෝ තමන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ලක් ෙහෝ ඉදිරිපත් කරන්න ෙපොදු ජනතාවට කිසිදු අවස්ථාවක් ෙනොලැබුණු කියාවලියක්.

ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමා කිව්වා, හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙලස ෙගන එන්ෙන් ෙවන ෙමොකවත් නිසා ෙනොෙවයි, හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙලස ෙගනාෙව් නැත්නම් ඒ buildings වල තිෙබන ෙද්ෙපොළ ගලවා ෙගන යනවා කියලා. ඒකට මීට වඩා ෙද්වල් කරන්න පුළුවන් ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. ෙම් හැම සමාගමක්ම ආණ්ඩුවත් එක්ක ඇති කර ගත් එකඟතා තිෙබනවා. ෙම් හැම සමාගමකටම ආෙයෝජන කලාපෙය් garment factory එකක් ආරම්භ කිරීම සඳහා ඉඩමක් ලබා දීලා තිෙබනවා නම්, ආෙයෝජන මණ්ඩලය යම් යම් බදු සහ පහසුකම් ලබා ෙදනවා නම්, ඒ සමාගම් හා BOI ආයතනය අතර එකඟතා තිෙබනවා. ඒ එකඟතා බිඳිලා තිෙබනවා නම්, ඒ එකඟතා බිඳීම මත පදනම්ව කටයුතු කිරීෙම් අයිතියක් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ඒ අයිතිය අනුව විධිමත් ෙලස පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා නීතියක් සම්පාදනය කරන ෙතක්, අවශ්‍ය නම් ආණ්ඩුවට තිබුණා, ඒවාට අවශ්‍ය වන පරිදි රාජ්‍ය මැදිහත්වීමක් කර ගන්න. එෙහම ඉඩක් තිබුණා. එෙහම ඉඩක් තිබියදී තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදිසිෙය් ෙගෙනන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදිසිෙය් ෙගන ඒම කිසි ෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ.

ඊ ළඟට එතුමා ඉදිරිපත් කළ තර්කයක් තමයි මීට ෙපරත් අවස්ථා ගණනාවකදී ෙම් වර්ගෙය් පනත් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා කියන එක. 1967 දී ෙම් විධිෙය් පනතක් ෙගනාවා කිව්වා. 1971 දී ෙම් විධිෙය් පනතක් ෙගනාවා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම 1990 දී ෙම් විධිෙය් පනතක් ෙගනාවා කිව්වා. එතුමා කිව්වා ඒ හැම පනතකම

බලතල ජනාධිපතිවරයාට ෙහෝ මුදල් අමාත්‍යවරයාට පවරා දීලා තිබුණා කියලා. ඒක ඇත්ත. ඒ හැම පනතකම තිබුණු විෙශේෂත්වය තමයි ෙම් විධියට නිශ්චිත ආයතන පමාණයක් හඳුන්වා ෙදනවා ෙවනුවට, පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් අවශ්‍ය නිර්ණායක හඳුන්වා දුන්න එක. ඒක තමයි ඒ පනත්වල තිෙබන විෙශේෂත්වය. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්යභාරය ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්යභාරය නීති සම්පාදනය කිරීම. ඒ අනුව 1967 දී, 1971 දී හා 1990 දී පාර්ලිෙම්න්තු පනත් මඟින් නිර්ණායක හඳුන්වා දුන්නා. ඒ නිර්ණායකවලින් කියනවා, ෙම් ෙම් සමාගම, ෙම් ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා නම්, ෙම් පනත අනුව පවරා ගැනීෙම් බලය ජනධිපතිවරයාට ෙහෝ අමාත්‍යවරයාට ලබා ෙදන්න කියලා. එතෙකොට ඒ අමාත්‍යවරයා එය කියාත්මක කරන්න යන විට ඒ කර්මාන්තකරුවා ෙහෝ කර්මාන්ත හිමිකරු අගතියට පත් ෙවනවා නම් ඔහුට අධිකරණයට යන්න බලයක් තිෙබනවා.

ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන හැර දක්වන්න හදන්ෙන්, එදා තනි පුද්ගලයකුට තිබුණු බලය, ජනාධිපතිවරයාට ෙහෝ ඇමතිවරයාට තිබුණු බලය, අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැත් තිෙබනවා කියන එකයි. නැහැ, ඒක වැරදියි. එදා ජනාධිපතිවරයාට සහ අමාත්‍යවරයාට පවරා දී තිබූ බලය අයුතු ෙලස කියාත්මක වනවා නම්, ඒකට එෙරහිව අගතියට පත් වන පාර්ශ්වයට නීතිමය කියාමාර්ගවලට යන්න ඉඩකඩ තිබුණා. ඒ නිසා එදා පනතට වඩා ෙම් පනත පගතිශීලි ෙවන්ෙන් නැහැ. එදා ෙගනාපු පනත් අෙප් රෙට් ව්‍යවස්ථාෙව් තිබුණු බල තුලනය ආරක්ෂා කළා. ෙමොකක්ද ව්‍යවස්ථාෙව් බල තුලනය? එක පැත්තකින් අධිකරණය, ව්‍යවස්ථාදායකය හා විධායකය. අපට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය කුමක් ද? පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය තමයි නීති සම්පාදනය. නීති කියාත්මක කරන්ෙන් කවුද? විධායකය. කවර ෙහෝ පාර්ශ්වයක් ඒ නීතිෙයන් අගතියකට පත් ෙවනවා නම්, ඒ පාර්ශ්වයට අධිකරණයට යන්නට අයිතිය අප දීලා තිෙබනවා. එම නිසා රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යය ෙව්වා, ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ෙව්වා ජනතාවට සමාජෙය් සිද්ධ වන ෙද්වල් පිළිබඳව තමන්ට කරුණු දැක්වීමට තිෙබන අයිතිය, ඒ සියල්ල අරක්ෂා වන්ෙන් ෙම් බල තුලනය මතයි; ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය කියන පධාන මූලාශයන් තුන මතයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් කුමක්ද කර තිෙබන්ෙන් ?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කරුණු අදාළ නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙත්ෙරන්ෙන් නැති නිසායි අදාළ නැහැ කියා දැෙනන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 9වන වගන්තිෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා නිර්ණායකයන් හඳුන්වා ෙදනවා. ෙමොනවා ද? 9වන වගන්තිෙය් එය ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

" ඌන උපෙයෝජිත වත්කම්" යන්ෙනන්

(අ) මහජනතාවට වාසි අත්වන පරිදි රැකියා උත්පාදනය, විෙද්ශ මුදල් ඉපයීම ෙහෝ ඉතිරිකිරීම් ෙහෝ ආර්ථික කටයුතු සඳහා ඉවහල්වන කටයුතු පවත්වාෙගන යාෙම්....... "

ෙමවැනි නිර්ණායකයන් ටිකක් ෙදනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් නිර්ණායකයන් දීලා, ෙමන්න ෙම් නිර්ණායකයන් අනුව කටයුතු කළ යුතුයි කියලා අමාත්‍යවරයාට ෙහෝ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට බලය පවරන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා 9වන වගන්තිෙයන් නිර්ණායකයන් ෙදන අතර, 2වන වගන්තිෙයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? 2 වන වගන්තිෙයන්

1044 1045

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලා උපෙල්ඛන ෙදකක් දාලා කියනවා, ෙම්කට ෙම් ෙල්ඛන ෙදක අයිතියි කියා. ඒක අපට අයිති වැඩක් ද? ඒක කවුද කරන්න ඕනෑ? ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 9වන වගන්තිෙයන් අර්ථකථනය කර තිෙබන නීතිමය නිර්ණායකයන් කියාත්මක කිරීෙම් බලය ෙදන්නට ඕනෑ, එක්ෙකෝ අමාත්‍යවරයා ට එක්ෙකෝ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට. නමුත් ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ඒ විධායක බලය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ අමාත්‍යවරයාට ෙහෝ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට. අප ලබා දී තිෙබන්ෙන් කාටද? අපම අරෙගන තිෙබනවා ෙන්.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් නිර්ණායකයන් හදනවා. ඒ නිර්ණායකයන් අනුව ෙම් ආයතන 37 ෙම් නිර්ණායකයන්ට යටත්ය කියා අපම තීරණය කරනවා. එෙහම අයිතියක් නැහැ අපට. ඒ අයිතිය තිෙබන්ෙන් කාටද? ඒ අයිතිය තිෙබන්ෙන් විධායකයට. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්ය භාරය නිර්ණායකයන් සකස් කර ෙදන එක. ඒ නිර්ණායකයන් අනුව කටයුතු කිරීම විධායකය සතුයි. අප ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් ව්‍යවස්ථාදායකෙය් බලය පමණක් ෙනොෙවයි, විධායකෙය් බලයත් ෙම්කට ඇතුළු කර තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් 9වන වගන්තිය වැඩක් නැහැ. ෙමොකටද නිර්ණායකයන්? ෙම් 9වන වගන්තිය වැඩක් නැහැ. වැඩක් නැත්ෙත් ඇයි? 2වන වගන්තිෙයන් ආයතන 37ක් නම් කර තිෙබනවා, එක්ෙකෝ ඌන උපෙයෝජිත එක්ෙකෝ ඌන කාර්ය සාධන කියා. ඊ ළඟට 9වන වගන්තිය බලන්න. ඌන උපෙයෝජිත කියන්ෙන් ෙමොකක්ද, ඌන කාර්ය සාධන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා අර්ථ කථනය කරනවා. ෙමොකටද එෙහම අර්ථ කථනයක්? 2වන වගන්තිෙයන් එක්ෙකෝ ඌන කාර්ය සාධන එක්ෙකෝ ඌන උපෙයෝජිත කියා අපම ආයතන 37ක් නම් කර 9වන වගන්තිෙයන් නිර්ණායකයන් ෙදනවා. එම නිසා ෙම් 9වන වගන්තිෙය් නිර්ණයාකයන් වැඩක් නැහැ. ෙමොකද 2වන වගන්තිෙයන් අප විධායකෙය් බලය අතට අ රෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1971 පනත ෙහෝ 1990 පනත ෙහෝ ෙමොකක්ද කෙළේ.? ඒ පනත්වලින් නිර්ණායකයන් ෙදනවා. විධායකය කියාත්මක කරනවා. අප අද ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? අප නිර්ණායකයන් ෙදනවා වාෙග්ම අප විධායකෙය් බලයත් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා ඒක කියාත්මක කිරීෙම් බලය අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. අගතියට පත්වන පාර්ශ්වයට ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් අධිකරණයට යන්න ඉඩකඩක් තිෙබනවාද? 1990 පනෙත්දී අගතියට පත්වන පාර්ශ්වයට අධිකරණයට යන්නට පුළුවන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනුව, අගතියට පත්වන පාර්ශ්වයට අධිකරණයට යන්න බැහැ. එෙහම නම් ඒ පැත්ෙතන් අප ෙමොකද කර තිෙබන්ෙන්? අධිකරණ බලයත් ඩැහැ ෙගන තිෙබනවා. ජනතා පරමාධිපත්‍යය තමයි. ජනතාව තමයි ඡන්දය දීලා එවා තිෙබන්ෙන්? අප ෙමොකක්ද උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබන්ෙන්? අපට පැවරී තිෙබන වැඩ ෙකොටස නීති සම්පාදනය නම්, නීති සම්පාදනෙයන් ඔබ්බට ගිහින් අප නීති කියාත්මක කරන්නත් යනවා. එතැනින් ඔබ්බට ගිහින් අප අධිකරණයට යන්නට තිෙබන ඉඩකඩත් අහුරා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, කරුණු කියන තුරු.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත හිතුවක්කාරී තක්කඩි පනත් ෙකටුම්පතක්. ඇයි, එෙහම කියන්ෙන්? එෙහම බලයක් අප ඒකරාශී කර ගන්න එක වැරදියි. දැන් ෙමොකක්ද කරන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ෙම්ෙකන් අර්ථ කථනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආයතන විකුණපු විධිය වැරදියි. සමහර ආයතන කත්ෙසේරු කරපු විධිය වැරදියි. හිල්ටන් සමාගමට අක්කර 6.6ක් දීලා, ඒ අක්කර 6.6ම තමන්ම හදපු සමාගමකට පවරලා, ඒ සමාගෙමන් ෙකොටස් සියයට 51ක් අරෙගන ඒ ෙකොටස්වලින් යම් පතිශතයක් ආණ්ඩුවට දීලා, ආණ්ඩුෙව් ගැරන්ටියක් මත ණයක් අරෙගන ඒ ණය ආණ්ඩුෙවන් ෙගවලා, ඒ ණය ෙගව්වාට පසුව හිල්ටන්

සමාගම තමන්ට ඕනෑය කියා හිල්ටන් සමාගෙම් ෙකොෙනල් ෙපෙර්රාලා නඩු දමනෙකොට, ඒක වැරදියි. ඒ නිසා ඒ ෙහෝටල් සමාගම රජය සතු කර ගත යුතුයි. ඒක පිළිබඳ විවාදයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි රජය ෙබොෙහෝ සම්පත් විකිණීෙම්දී නිවැරදි තක්ෙසේරුවකට භාජනය කෙළේ නැහැ. ඒවාෙය් තිෙබන වත්කම් නිවැරදි ගණනයකට භාජනය කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා තමන්ෙග් හිතවතුන්ට, තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයින්ට ඒ ආයතන කුණු ෙකොල්ලයට විකුණා දැම්මා. ඒකත් වැරදියි. ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ඉඩමක් ෙදන විට ෙකොන්ෙද්සි ඇතුළු කළා. හැබැයි ඒ කර්මාන්තශාලාව කියාත්මක වන ෙතක් ඒ ෙකොන්ෙද්සි කියාත්මක වනවාද, නැද්ද කියලා පරීක්ෂාවට භාජනය කෙළේ නැහැ. ඒකත් වැරදියි. හැබැයි අපි කරලා තිෙබන වැරැද්දක් නිවැරදි කරන්ෙන් තවත් වැරැද්දකින් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් ඒක. වැරදි ෙගොඩක් කරලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි ඒ කරලා තිෙබන වැරදිවලට ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? තව වැරැද්දකින් නිවැරදි කරන්න හදනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 6(2) උපවගන්තිය බලන්න. නීතිය පිළිබඳ පශ්නයක් මත අභියාචනාධිකරණය ෙවත අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය කියලා තිෙබනවා. අධිකරණයට යන්න බැහැ කියලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක් ගැනද? ෙම් ආයතන 37ට අධිකරණයට යන්න පුළුවන් කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්? ෙම් ආයතන 37න් කවර ෙහෝ පාර්ශ්වයකට අධිකරණයට යන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමා කියනවාද? වන්දි පිළිබඳ තක්ෙසේරුවකට විතරයි යන්න පුළුවන්. අධිකරණයට යන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ෙම්ක පවරා ගන්නවාද, නැද්ද කියන කාරණය නිරාකරණය කර ගන්න ෙනොෙවයි. ලබා ෙදන තක්ෙසේරුව තමන්ට පමාණවත්ද, නැද්ද කියන සාධකය ගැන විතරයි අධිකරණයට යන්න පුළුවන්. හැබැයි අධිකරණයට යන්න ඉඩක් නැහැ, ෙම්ක පවරා ගැනීම හරිද, වැරදිද කියලා තීරණය කරන්න. ඒ බලය අරෙගන තිෙබනවා. ඒක වැරදියි. ඒකයි කියන්ෙන්. දැන් පවරා ගත යුතු ආයතන ෙගොඩක් තිෙබනවා. හැබැයි පවරා ගැනීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු කියා මාර්ගය ෙම්ක ෙනොෙවයි. අපි ෙමවැනි පනතකින් පූර්වාදර්ශයක් දුන්ෙනොත්, ව්‍යවස්ථාදායකෙය් බලය, විධායකෙය් බලය සහ අධිකරණෙය් බලය එක තැනකට ඒක රාශී කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කෙළොත් අපි ෙදන ආදර්ශය කුමක්ද? එය සුදුසුද? මම එය අහනවා, ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන්. එෙහම ෙදයක් අපි කරන්න ඕනෑද?

1990 පනෙතන් ජනාධිපතිවරයාට පවරා ගැනීෙම් බලය දීලා තිබුණා. හැබැයි නඩු යන්න ඉඩ කඩ හදලා තිබුණා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යවරයා දිගින් දිගටම, පුන පුනා ඉදිරිපත් කෙළේ එදා තනි පුද්ගලයකුට තිබුණ බලය අද අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනත් තිෙබනවා කියලායි. ඒක වැරදියි. හැබැයි එදා තනි පුද්ගලෙයකුට තිබුණ බලය පශ්න කරන්න අධිකරණයට ඉඩ කඩ තිබුණා. අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා අධිකරණයට යන්න තිෙබන ඉඩ කඩ අහුරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි ආකාරෙය් පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කිරීම ෙම් රෙට් ව්‍යවස්ථාදායකය හැටියට අපි අනුමත කළ යුතුද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙහට ෙමොකක්ද ෙවන්න පුළුවන්? මම දන්ෙන් නැහැ, එක මන්තීවරෙයකුෙග් ෙද්පළක් ෙම්කට දාලා තිෙබනවා කියලා කියනවා. ඒ මන්තීවරයාෙග් නම ෙසොයා ගන්න උත්සාහ කෙළේම කවර වර්ගෙය් මන්තීවරෙයක්ද කියලා බලන්නයි. නාවින්න ඇමතිතුමාද?

1046 1047

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා ෙවන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සමහර විට ඒ වාෙග් ෙවන්න පුළුවන්. සමහර විට එස්.බී. ඇමතිතුමා ෙවන්න පුළුවන්. සමහර විට එතුමන්ලාෙග් ෙද්පළ ෙම්කට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන්. ඒක තමයි අපට නම දැන ගන්න ඕනෑ වුෙණ්. ෙම් මන්තීවරයාෙග් සමාගමක් දැමීම මඟින් ෙද්ශපාලනය සම්බන්ධ නැහැ කියලා කියන්න හදනවා. ඒක තුළත් අනිවාර්යෙයන් ෙද්ශපාලනයක් තිෙබනවා. තමන්ට කුමන ෙහෝ ආකාරෙයන් කීකරු ෙනොවන; කියන පරිදි නැඟිටින සහ වාඩි ෙනොවන මන්තීවරෙයකුෙග් ෙද්පළක් සමහර විට ගන්න පුළුවන්. ඒෙකන් අර්ථ කථනය කරන්න එපා ෙද්ශපාලනය නැහැ කියලා. ඒකත් ෙද්ශපාලනය ෙවන්න පුළුවන්. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් විධියට සම්මත ෙවන්න ෙදන්න එපා.

ෙම් රෙට් ෙද්පළ මහ ජනයාෙග් ෙද්පළ. ඒවා මහ ජනයා ෙවනුෙවන් ආරක්ෂා කරන්න, සංවර්ධනය කරන්න සහ එහි පතිලාභ මහ ජනයාට ලබා දීෙම් වගකීම රජයට තිෙබනවා. ඒ භාරකාරීත්වය රජයට පවරා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ෙද්පළ ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ; සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ; පතිලාභ ජනතාවට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා භාරකාරත්වයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට ජනතාවෙග් බලෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙද්පළ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්න ඕනෑ එක ඇත්ත. ෙම් ෙද්පළ ජනතාවෙග් වුවමනාව ෙවනුෙවන් ෙමෙහයවන්න ඕනෑ එක ඇත්ත. හැබැයි ඒ උත්තුන්ග වුවමනාවට මුවා ෙවලා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? තක්කඩි කියාවක්. පවරා ෙගන ෙදන්ෙන් කාටද? ඒක පැහැදිලි කරන්න. ජනතාවටද ෙදන්ෙන්? නැහැ ෙන්. ආපසු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙගෝල බාලෙයකුටයි ෙදන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් පනත හරහා ෙකොළඹ නගරෙය් විතරක් අක්කර 20ක් ෙසොයා ගන්නවා. ෙම් පනත හරහා ෙකොළඹ නගරෙය් අක්කර 20ක් රජය සතු කර ගන්නවා. අපි අහනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත. ෙම් ව්‍යාපාර ආරම්භ කිරීම සඳහා රජය බදු සහන ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. රජය බදු සහන ෙදනවා. රජය ඉඩම් ෙදනවා. ඒ අනුව කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කරනවා. ඒ කර්මාන්තශාලාව අවශ්‍ය පරිදි පවත්වා ෙගන ගිහින් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කර්මාන්තශාලාව යළි පවරා ගැනීම පිළිබඳව රජය කල්පනා කරනවා. ඒක පිළිබඳව විවාදයක් නැහැ.

හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක පවරා ගන්නවා කියන එක තමයි. අත් පත් කර ගන්නවා කියන්ෙන් පවරා ගන්නවා කියන එකම තමයි. ඔව්. රජයට පවරා ගන්නවා. හැබැයි රජයට පවරා ෙගන ෙමොකක්ද කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා? රජයට අයිති ඉඩම - [බාධා කිරීමක්] ඕකම තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. රජය සතුව තිබුණු ඉඩමක් පවරා දීලා තිෙබනවා, නැවත රජය විසින් අත් පත් කර ගන්නවා. හැබැයි ෙම් අක්කර 20 අත්පත් කර ගන්නෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනනවා. නමුත් ඒ අක්කර 20 ෙදනෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් අක්කර 20 අත් පත් කර ගන්නෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනනවා. ෙමොකද, අධිකරණ කියාමාර්ගවලට යන්න ෙනොදී අත් පත් කර ගැනීම සඳහා නීතියක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කර ගන්න ඕනෑ. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා නැවත පැවරීෙම්දී ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. අඩු ගණෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලා දන්ෙන්වත් නැහැ, ෙම් පවරන විධිය.

ෂැංගි-ලා ෙකොම්පැනිය දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? ෙමොන පතිකාවක්ද දැම්ෙම්? කාෙගන්ද දැම්ෙම්? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද? විපක්ෂ මන්තීවරුන් කියනෙකොට තමයි දන්ෙන් ෂැංගි-ලා එකට ඉඩම් දීලාය කියා. කැතික් එකට ඉඩම් දීලාය කියා දන්ෙන් විපක්ෂ මන්තීවරුන් කියනෙකොටයි. ගන්නෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අත උස්සවා ගන්නවා. හැබැයි ෙදනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාව ගණන් ගන්ෙන්වත් නැහැ. ඒකම තමයි ෙම් වුවමනාව තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ වැදගත්ම ෙද් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුල් කළ යුතුයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි, ෙම් ෙද්පළ නැවත පවරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. හරි ෙහෝ වැරදි ෙහෝ ජගත් පුෂ්පකුමාර ගරු ඇමතිතුමා ෙසවනගල පිළිබඳ ෙලොකු අරගලයක හිටියා. මමත් හිටියා. [බාධා කිරීමක්] හරි. හරි. විජිතමුනි ද ෙසොයිසා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් හිටියා. හැබැයි දැන් ෙම්ක නැවත පවරා ගන්නෙකොට මුහුෙණ් මලක් පිපිලා වාෙග් තිෙබන බවත් ෙත්ෙරනවා. හැබැයි ආෙයත් ෙදනෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙදනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් නැහැ. ඔය ෙදෙදනාම දන්ෙන් නැහැ. ආෙයත් ෙදනෙකොට ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් නැතුව ෙදනවා. ඕක ෙන් කරන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම්කට ඇතුල් කරන්න ඕනෑ, ලබා ගැනීෙම්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනනවා වාෙග්ම ලබා දීෙම්දීද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියා. [බාධා කිරීමක්] අනිවාර්යෙයන්ම. ඒ සංෙශෝධනය ෙම්කට දමන්න. ෙම්කට amendment එකක් ෙගෙනන්න. නවින් දිසානායක ඇමතිතුමනි, ඒ සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ෙම්ෙක් හරිම නිලය. ඒ සංෙශෝධනය දැම්ෙමොත් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට ෙම් පනතින් වැඩක් නැහැ. ෙමොකටද ෙම් පනතට ඒ සංෙශෝධනය දමන්ෙන්? අත් පත් කර ගන්නා ෙද්පළ තමන්ට වුවමනා පරිදි තමන්ෙග් හිතවත් ෙගෝලබාලයන්ට ලබා දීම සඳහා නීතිෙයන් ඉඩ කඩ හදා ගන්නවා ෙවනුවට ඒ ෙදොරටු වැහුෙවොත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනයිද? ඒ සංෙශෝධනය දමන්ෙන් නැහැ. ඒ සංෙශෝධනය දැම්ෙමොත් ෙම් පනත ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. පුළුවන් නම් ඒ සංෙශෝධනය ෙගෙනන්නය කියන්න. ෙගනල්ලා සම්මත කරගන්නය කියන්න. ඒ සංෙශෝධනය ෙගනාෙවොත් මුළු විපක්ෂයම අත් උස්සනවා. ඒ වගන්තිය දමන්ෙන් නැහැ. ඒ වගන්තිය දමන්ෙන් නැත්ෙත් ෙවන ෙමොකවත් නිසා ෙනොෙවයි, ගන්නෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අත් ෙදක ඕනෑ වුණාට, විකුණනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අත් ෙදක ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැති නිසයි. ඒකයි ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් කාටද ෙදන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් අෙප් නවින් දිසානායක ඇමතිතුමා ෙම්කට අත උස්සන්ෙන් අත් පත් කර ගත්තාට ආෙයත් ෙදන්න බැහැ කියා හිතලයි. එතුමා ඒ විධියට හිතා ෙගන අත උස්සනවා. නැහැ, ෙම්ක නැවත ෙදනවා. ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා හිතනවා, එතුමාට ෙදයි කියා. නැහැ, එතුමාට ෙදන්ෙනත් නැහැ. මම පැහැදිලි ෙලසම යන්ෙන් -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පැය භාගයක් තිබුණා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නැහැ, ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් නියමිතව තිබුණා. දැන් වනෙකොට විනාඩි 19 ½ක්ම ඉවරයි.

1048 1049

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකුමාත් සමඟ Party Leaders’ Meeting එක රැස් ෙවන්ෙන්ත් කාලය පිළිබඳවයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතැනින් තමයි දැන ගන්න ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට නියමිතව තිෙබන්ෙන් විනාඩි 20ක්ය කියන එක.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙප් මන්තීතුමාත් එතැන ඉන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි 20න් තව විනාඩි භාගයයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක කලින් පවරපු ආකාරයත්, දැන් පවරා ගත්තු ආකාරයත් කියන ෙදකම වැරදියි. ඉතිහාසයට අපි ඇඟිල්ල දික් කරන්නත් ඕනෑ. එදත් ෙම්වාෙය් නිවැරදි තක්ෙසේරුවක් කෙළේ නැතුව තමන්ට ඕනෑ විධියට තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයන්ට දුන්නා. ඒකත් ඇත්තයි. හැබැයි ෙම්ක නැවත ඒවා නැවත අත් පත් කර ගැනීම සඳහා කරන තක්කඩි කියාවක්. ෙම්ක තක්කඩි කියාවක්. කරුණාකරලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්න. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 9 වන වගන්තියට එක වාක්‍යයයි සංෙශෝධනයක් හැටියට ෙගෙනන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමහි 9 වන වගන්තිෙය් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් කියා. ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් කියන එෙකන් එක වචනයක් ෙවනස් කෙළොත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? "මහජනයාට හිංසා වන පරිදි පවෘත්ති විකාශනය කිරීම" කියන වචන ටික ඇතුල් කෙළොත් මාධ්‍ය ආයතන ටික ගන්න පුළුවන්. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ වගන්තිය ඇතුළු කෙළොත් මාධ්‍ය ආයතන ටිකත් ගන්න පුළුවන්. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තව එක වචනයකින් සංෙශෝධනයක ක ෙළොත් එෙහම, මාධ්‍යෙව්දීන් තමන්ෙග් කාලය නිසි පරිදි පත්තරයට ෙයොදවන්ෙන් නැහැ කියන වාක්‍ය ඇතුළත් කෙළොත්, මාධ්‍යෙව්දියාවත් පවරා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඕනෑම ෙදයක් ෙම් ආකාරයට පවරා ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ආකාරෙය් පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකොතැනකවත් සම්මත කරලා නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන් ව්‍යවස්ථාදායකෙය් බලය; නීති සම්පාදනය කිරීෙම් බලය. විධායකය කියාත්මක කරනවා. අධිකරණය ඒක පිළිබඳව සුපරීක්ෂාකාරිත්වයට ලක් කරනවා. අපි අද සම්මත කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? නීතියත් හදනවා; විධායකයත් හදනවා; අධිකරණයට යන බලය ඉවත් කර තිෙබනවා. ෙම් විධිෙය් පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කරන්නට ඕනෑද? ෙම්ෙක් ෙච්තනාව ගත්ෙතොත්, මහජන හිත සුව පිණිස මහජනයාෙග් ෙද්ෙපොළ යළි අත් පත් කර ගැනීම. ෙච්තනාව ෙහොඳයි. හැබැයි, කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,

ෙමවැනි ආකාරෙය් පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත වන්නට පටන් ගත්ෙතොත්, ඕනෑම තක්කඩි කියාවක් හදන්නට පුළුවන්; කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්, ෙම් පනත් තුළින්. ඒ නිසා එම පූර්වාදර්ශය ෙම්කට ෙදන්න එපා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. මීළඟට, ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා.

[අ. භා. 6.07]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මුළු රෙට්ම මහත් ආන්ෙදෝලනයකට ලක් වුණු පනත් ෙකටුම්පතක්. අපි දන්නා විධියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධව විශාල මහජන මතයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, මහා සංඝරත්නය, ඒ වාෙග්ම මහා නායක හිමිවරුන්, අෙනකුත් ආගමික නායකවරුන් අද ෙබොෙහෝම තදින්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධව කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේට මා කියන්නට ඕනෑ, විපක්ෂෙය් අපි එදා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලුවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදිසි පනතක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව සතියක් කල් අ රෙගන, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරලා සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් විමසලා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න කියලා. ඒක කරන්න බැහැ කිව්වා. ඒ තරම් හදිසියි කිව්වා.

සියලුම ෙවෙළඳ මන්තණ සභා අද ෙමයට විරුද්ධව අදහස් පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකා නීතිඥ සංගමය - Bar Association of Sri Lanka - ෙමයට විරුද්ධව අදහස් පකාශ කර තිෙබනවා. සිවිල් සමාජෙය් විවිධ ආයතන ෙමයට විරුද්ධව අදහස් පකාශ කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙම් ආණ්ඩුව ණය ලබා ගන්නා ෙලෝක බැංකුවත්, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශීය ආෙයෝජකයින් ෙබොෙහෝ ගණනක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්නට එපා කියලා කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් පාර්ශ්වයකුත් ෙමයට විරුද්ධයි කියලා කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, මා හිතන විධියට ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටින තැනටත් අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද විපක්ෂයට අදහස් ෙදන්න බැහැ. ෙම් තුෙනන් ෙදකක බලෙයන්, ඒ වාෙග්ම දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ලැබුණු ආවරණය තුළ, බලෙයන් මත් ෙවලා ආණ්ඩුවට වුවමනා විධියට කටයුතු කරනවා. විපක්ෂෙය් අදහස්වලට කන් ෙනොෙදමින්, විපක්ෂයට කථා කරන්නට ඉඩ ෙනොදී, ෙම් විධියට යන ගමන ෙබොෙහොම භයානකයි කියලා මා කියනවා.

අපි දකින විධියට හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ, ජාතික ආපදාවක් ඇති වුණු අවස්ථාවකයි. නමුත් ෙමොකක්ද ෙම්කට තිෙබන හදිසිය? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාපු ආකාරයත් අපට මතකයි. ජනාධිපති ධුරය දැරීම අවුරුදු 12ක් සම්පූර්ණ කිරීෙමන් පසුව එන තුන්වැනි වාරයටත් එම ධුරය සඳහා තරග කරන්නට පුළුවන් බවට ව්‍යවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීමත් හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමත් අපි දකින්ෙන්, පළිගැනීෙම්

1050 1051

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ෙච්තනාෙවන් කරන කුහක ෙද්ශපාලනයක් ෙලසයි. ෙම් ගැන ෙකොච්චර අපි කථා කළත්, සමාජය විරුද්ධ වුණත්, විවිධ තරාතිරෙම් තැන්වලින් ෙමයට විෙරෝධය පළ කළත්, ආණ්ඩුව ෙම් ගැන කිසිම තැකීමක් කරන්ෙන් නැතිව, බලෙයන් මත් ෙවලා ෙමය ඉදිරිපත් කිරීම අපි දකින්ෙන් මහජන මතයට කරන පයින් ගැසිමක් වශෙයනුයි.

ෙම් රට ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? අපට කනගාටු හිෙතනවා, තස්තවාදය නිම කිරීමට ජීවිත පූජාෙවන් කටයුතු කරපු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව අද සිරගත කර තිෙබන ආකාරය ගැන. ඒ වාෙග්ම මීට ඉහතදීත් සඳහන් වුණා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට විශාල ෙසේවාවක් කරපු භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමාෙග් ඝාතනය සම්බන්ධෙයන් වන පරීක්ෂණ ගැන ඒ පවුෙල් උදවිය දැනටමත් යම් යම් අදහස් පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර පජාව ෙම් රෙට් පවතින ෙම් මර්දන නීති ගැන වි ෙරෝධය පළ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මාධ්‍යයට තර්ජනය කරමින්, නිදහස් අදහස් පකාශ කිරීමට බාධා කරමින්, ඒ වාෙග්ම අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය පාගා දමමින් අද කටයුතු කරන ආකාරය දැක්කාම අපිට ෙම් රෙට් අනාගතය සම්බන්ධෙයන් විශාල බයක් ඇති වනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මාධ්‍යෙව්දීන් 12 ෙදෙනක් ඝාතනය කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ලසන්ත විකමතුංග වැනි අය ඇතුළු 12 ෙදෙනක් ඝාතනය කරලා තිෙබනවා. තවම ඒ ගැන කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ. "සිරස" මාධ්‍ය ආයතනයට ගිනි තැබුවා; ගල් ගැහුවා.

ඒ වාෙග්ම "සියත" මාධ්‍ය ආයතනයට ගල් ගැහුවා. පුවත් පත් කලාෙව්දීන් ෙබොෙහෝ ගණනකෙග් කකුල් කඩලා, ඔළු පළලා, ෙනොෙයක් අන්දමින් හිරිහැර කරලා අද ඒ අය නිශ්ශබ්ද කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනපිය ෙවච්ච ෙවබ් අඩවි පහක්, "ලංකාඊනිවුස්", "ශී ලංකා මිරර්", "ලංකා ගාඩියන්", "ෙගොසිප්9" සහ "පැපරාසියා" යන ෙවබ් අඩවි සඳහා ලංකාවට තිෙබන සියලුම පිවිසුම් මාර්ග දැන් එෙහම පිටින්ම අවහිර කරලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක අපි දකින්ෙන් ෙම් රෙට් මාධ්‍ය නිදහසට බාධා කිරීමක් වශෙයන්; අදහස් පකාශ කිරීමට බාධා කිරීමක් වශෙයන්.

අපට මතකයි, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් පනත -රටවල් 85ක තිෙබන පජාතන්තවාදී අයිතිය- අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථා ෙව්දී තුෙනන් ෙදෙක් බලය -තුෙනන් ෙදෙක් බලය ගත්ෙත් බෙලන් තර්ජනය කරලා- පාවිච්චි කරලා ඒ අයිතිය පරාජය කළා. විෙශේෂෙයන්ම සාර්ක් කලාපයට අයිති සෑම රටකම ෙම් ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් පනත කියාත්මක වනවා. ෙලෝකෙය් සෑම ශීලාචාර රටකම බල පැවැත්ෙවන ෙම් පනත ඇයි ලංකාවට ෙගෙනන්න බැරි? ඇයි ෙමය හංගන්ෙන්? ඇයි ෙතොරතුරු ෙහළි කිරීමට ෙම් තරම් භය? අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජනතාවට කියනවා, ෙම් රජයට විරුද්ධව අදහස් පකාශ කිරීෙම් ඇති අවස්ථාවට එෙහම පිටින්ම බාධා කරලා තිෙබනවා කියලා.

රජයට විරුද්ධව අදහස් පකාශ කරපු අෙප් හිටපු අගවිනිශ්චයකාරතුමාටත් දැන් ෙනොෙයක් තහංචි දාලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම කියන්න ඕනෑ, තස්තවාදය නිම වීමත් සමඟම ශක්තිමත් ෙවච්ච ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළත් අද ෙහමින් ෙහමින් කඩා වැෙටමින් පවතින බව. ඒ අතරතුර පාතාලෙය්, කුඩු ව්‍යාපාරෙය් ඉන්න කීප ෙදෙනකුට විෙශේෂ ආරක්ෂාව ලැෙබනවා. අපි දැක්කා, ඒ දවස්වල තිබුණු පුවත් පත් නිෙව්දන. සමහර අය උන්නු ගමන් නැති ෙවලා. සමහර අයට ආරක්ෂාව ලැෙබනවා කියනවා. ෙමන්න ෙම් විධියට අද පාතාලයටත්, කුඩු ව්‍යාපාරිකයන්ටත් විෙශේෂ වරම් ලැබිලා තිෙබනවා.

මට කනගාටුයි කියන්න, මහජන වරමින් පත් ෙවච්ච ෙකොළඹ නගර සභාවටත් බාධා කරන්න අද කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධව අදහස් පළ

කරන අය ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ආණ්ඩුව තුළ ඉන්නවා කියලා. හදවතට තට්ටු කරලා, ෙමහි තිෙබන ආදීනව දැකලා, ෙමයින් ඇති වන හානිය ෙත්රුම් අරන් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විධියට හදිසි පනත් ෙගනාපුවාම විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් තුළ ෙම් රට ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය කඩා වැෙටන බව ඒ අය දන්නවා. නමුත් බලය නිසා ෙහෝ යම් යම් ෙහේතු මත ඒ අය ෙමයට විරුද්ධව අදහස් පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි රජයට කියන්ෙන්, ෙම් විධියට ඒකාධිපති ආකාරෙයන් කියා කරන්න එපා කියලායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතීතෙය්දී ගත් සමහර තීන්දු නිසා අෙප් ෙද්ශීය ව්‍යාපාර ෙබොෙහෝ ගණනක් නාස්ති වුණා. සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් ස්වෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන්ට අයත්ව තිබුණු වතු පිටි, මිනිරන් කර්මාන්තය, බස් ව්‍යාපාර ආදිය එදා ජනසතු කළා. ෙම් රෙට් ඒ විධියට සිදු වන ෙකොට මට මතකයි, ඉන්දියාෙව් නිදහස ලැබුණාට පස්ෙසේ ෙද්ශීය ව්‍යාපාරකයින් දිරිමත් කළ අන්දම. ටාටා, බිර්ලා, ඔබෙරෝයි, බජාජ් ආදී මහා පරිමාණෙය් ව්‍යාපාරිකයන්, අද ෙලෝකෙය් විශාල ව්‍යාපාර ගන්න පුළුවන් මහා පරිමාණෙය් ව්‍යාපාරිකයන් බිහි වුෙණ් ඉන්දියාෙව් තිබුණු ඒ පතිපත්තීන් නිසායි. අද ඉන්දීය සමාගම්වලට "ෙරොල් ෙරොයිස්" වාෙග් මහා පරිමාණෙය් යුෙරෝපීය සමාගම් පවා මිලට ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

උක් කර්මාන්තය ගැන කිව්ෙවොත්, උක් කර්මාන්තෙයන් සියයට 100ක්ම සීනි හදන්න බැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ෙම්ක කසිප්පු නිපදවීමක් ෙලස හඳුන්වා දීම සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. ඒ වාෙග්ම ලාබ ලබන -going concern- ආයතන කවදාවත් රජයට පවරා ෙගන තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්කත් අපි දකින්ෙන් කුහක ෙද්ශපාලනෙය් එක් පියවරක් වශෙයනුයි.

අපට විශ්වාස කටයුතු මාර්ගෙයන් ආරංචි ලැබිලා තිෙබනවා, ෙම් ආයතන රජයට පවරා ෙගන ඊට පස්ෙසේ නැවත වරක් තම හිතවතුන්ට පවරා දීෙම් උත්සාහයක් තිෙබන බවට. ෙමන්න ෙමෙහම කෙළොත් ජනතාව ෙත්රුම් ගනීවි, ෙම් කරන මගඩිෙය්, ෙම් කරන කියාදාමෙය් ආදීනව. තමන්ට නිදහස් ව්‍යාපාර කර ෙගන යන්න බැරි නම් ෙම් රෙට් ඉඳලා වැඩක් නැහැයි කියලා රටින් පිටව යන්න තීරණය කරපු ව්‍යාපාරිකෙයෝ තුන් හතර ෙදෙනක් අපට පසු ගිය දින කීපය තුළ හම්බ වුණා.

දයා ගමෙග්, හැරී ජයවර්ධන වැනි අය අපි හඳුන්වන්ෙන් භූමි පුත ව්‍යාපාරිකයන් වශෙයන්. ඒ අය කුඩා පරිමාණෙයන් ආරම්භ කරපු ව්‍යාපාර තමන්ෙග් දහඩිය මහන්සිෙයන්, තමන්ෙග් හැකියාෙවන්, ශක්තිෙයන් අද මහා පරිමාණ ව්‍යාපාර බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අයට අත හිත ෙදන්න. ඒ අය විනාශ කරන්න එපා. අපි ෙම් අදහස් පකාශ කරන්ෙන් ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම එකක් කියන්න කැමැතියි. පසිද්ධ කියමනක් තිෙබනවා, “Truth crushed to earth will rise again” කියලා. මහ ෙපොෙළොවට තද කරන ලද සත්‍යය යම් දිනක නැවත එසෙවනවා කියන එකයි එහි අදහස. අද ෙලෝකෙය් ඇති වන සිද්ධි දිහා බැලුවාම අපට දකින්නට ලැබුණා, රත්තරන් පිස්ෙතෝල තිබුණු නායකයන්ට ෙවච්ච ෙද්. ඒ නිසා ෙම් ආකාරෙයන් මහජන මතයට කන් ෙනොදී ඒකාධිපති විධියට කටයුතු කෙළොත් මහජනතාව ඒවාට පිළිතුරු ෙදයි කියන එකත් මම කියනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Sumanthiran. You have 20 minutes.

1052 1053

පාර්ලිෙම්න්තුව

[6.17 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Mr. Deputy Speaker, thank you for enabling me to speak on this occasion.

Today, we are debating the Bill titled "Revival of Underperforming Enterprises and Underutilized Assets". In this Debate, I wish to bring to your notice that this Bill if passed today, will demonstrate that the Parliament is performing an act that it is not competent to do. By this Bill certain enterprises, companies that are listed in the Schedules to this Bill are described as underperforming enterprises or underutilized assets. In the entirety of today’s Debate, there is no information available to this Parliament to intelligently discuss as to whether each of these items under the Schedules that appear in the Bill are in fact underutilized assets or underperforming enterprises. This Parliament is being invited to decide on these companies and pronounce them to be underperforming enterprises or underutilized assets without placing before Parliament, even the balance sheets or the accounts of these companies. But, even if that was available, it is not the task of this House to go into a matter like that and pronounce upon each of these matters.

The Hon. Minister of Economic Development, in his speech spoke about various matters. He had documents in his hands and he read out from various reports. None of those have been placed before this House; none of the Members of this august Assembly are privy to that information that he claims to have. If there was a desire to take over assets that had been granted to various enterprises on the basis that those assets were being underutilized, then the Bill should have had a test; should have laid down certain criteria upon which all of these enterprises that were handed over to various persons over the last 20 years, would come under scrutiny and a body could have been appointed to make that decision. And, if that decision was wrong, that could have been challenged in court.

That body then would have been able to go through all relevant accounts, balance sheets, forecasts and based upon an objective analysis come to a decision as to whether such enterprise was actually underperforming or if that pertained to assets that had been given to certain enterprises, whether those assets were being underutilized. In such a scenario, many of the companies that are not listed in this Schedule would also have come under scrutiny and there would have been equality of sorts among persons who have taken State assets on the basis that they were going to put it to use and derive income from that. But, what we have today is a Bill, which merely pronounces certain enterprises to be underperforming. In fact, under Schedule I of the Bill,

there is only one Underperforming Enterprise that is listed and that is the Hotel Developers (Lanka) PLC. For that alone, this Bill is bad. This Bill is an ad hominem legislation because it seeks to deal with just one matter and pronounces that it is an enterprise that has been underperforming.

The Hon. Minister for Economic Development stated various things about the Hilton Hotel. Most of it is factual. But, there is so much more to what he said which was not stated in this House. This enterprise will suffer more if this is taken over by a competent authority and the entirety of the shares is vested with the Secretary to the Treasury. This enterprise has a long history. It is true that there has been protected litigation but where dispute resolution has been vested in the hands of the Judiciary and where litigation is pending, and in this case, one must recall - I said this at the time I took objection right at the beginning of this Debate - one of the matters that is pending in court is a winding up application. A winding up application was filed on the 17th of November, 2006 - five years ago - and that is pending judicial determination. There are persons who have opposed the winding up. There is a petition for winding up saying that it is just and equitable; that the company be wound up because the company has failed. The court will go into a judicial examination to see whether the company has in fact failed or not, and while that matter has been pending for five years this House today is asked to declare that this is an underperforming enterprise.

There was a Ruling given by the Hon. Speaker with regard to the rule of sub judice, citing a previous Ruling by one of his predecessors, the Hon. M.H. Mohamed, in which he says it is possible for somebody, merely to stall the debate in this House, to file a plaint the previous day. That is true. There has been a plaint filed, even in this case, yesterday. But, I am not talking about what was filed yesterday; I am talking about what was filed five years ago. What is pertinent to the matter under discussion is that what was filed five years ago is a matter of winding up of a company on the basis that the company has failed. So, if the task of judicial determination has been given to the Judiciary and if we respect the rule, if we respect the separation of powers in our Constitution, then this House ought not to take this up and pronounce upon a matter that is entirely within the competence of the court.

Sir, I would also urge you to look at the definitions of underutilized assets and an underperforming enterprise. These have been designed, these have been tailored to suit what later appears in the Schedule. That is why I said this is an ad hominem legislation. In previous instances, Sir, you will be aware that even the Privy Council has ruled out as bad, any legislation that was recognized to be ad hominem and ad hoc. This is a classic example of what an ad homiem legislation is because it even spells out by name, the enterprises that are said to have underutilized the assets and the enterprises that are underperforming. It is outside the competence of the

1054 1055

2011 ෙනොවැම්බර් 09

Legislature to pass laws like this. Now, one might cite the Determination given by the Supreme Court hurriedly when the matter was referred as an urgent Bill. I do not want to talk about the decision to refer it as an urgent Bill. The less said of that, the better. I do not think anybody can argue and justify this matter being referred as an urgent Bill. The only argument that can be put forward is that it is a matter for the Cabinet. Yes, we know it is a matter for the Cabinet but the Cabinet has abused that power in referring this matter as an urgent Bill to the Supreme Court. When one reads this Determination, one is sad for the Supreme Court; for what the Supreme Court has been reduced to, at how they have pronounced upon this Bill without any material whatsoever placed before them. How can the Supreme Court like this Legislature, rule on whether a particular enterprise is underperforming or not without examining the accounts of that enterprise, without examining other material? In one hearing, at which only the Attorney-General appears and is said to have assisted it, the Court has come to a ruling that 37 enterprises have, in fact, underutilized assets and one of them is an underperforming enterprise. It is a sad indictment on the highest court of the land. I am saddened by the fact that I am also an officer of that Court and have been prevented from assisting it in the determination of this because it was an urgent Bill and hurriedly and secretively taken up for hearing. This has happened because of the Eighteenth Amendment. We have such quality judges

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

because of the Eighteenth Amendment. There is no independent Judiciary in this country because judges

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

are no longer vetted by the Constitutional Council. When the Secretary to the Cabinet certifies something as an urgent Bill and sends it, they know the message in the certification of the urgent Bill, they know what is expected of them to do and this is what they do. This is not going to improve until we take stock.

I would like to ask a question about the underperforming enterprise. What about Parliament? By a good test, Parliament can be described today as an underperforming enterprise. It has lost all its powers merely because the Government has obtained, perhaps by dubious means, a two-thirds majority. This House has been reduced to a mere rubber stamp and when you place your signature on this after the supposed passage of this Bill, this is also an underperforming enterprise. That is the sad end we have come to and it is a matter of great regret that we have drafted a Bill like this that deals with a particular situation where law is described as something that is of general application. Anything that is done for a particular situation to apply only for a particular event is

not law. That is outside the definition of law. I am glad, Mr. Deputy Speaker, that you are in the Chair at this moment. Being a lawyer, you know the fundamental definition of law. That is why anything that is ad hoc or ad hominem is not even regarded as law. It is a sad day that you have to preside over this Debate and perhaps take a Vote on this piece of paper, and call it a law that is passed by this House.

Thank you very much. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 6.33] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුලින්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව යමක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත්ෙකටුම්පත යනුෙවන් හඳුන්වා ඉදිරිපත් කළ ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන පධාන දුර්වලතාවක් තමයි, ව්‍යවස්ථා සම්පාදන නීතිෙය් මූලධර්මවලට අනුකූල ෙනොවන පරිදි, ඒ මූලධර්ම පිළිබඳව තැකීමක් නැතිව සකස් කර තිබීම. අපි දන්නවා, පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්ෙන් ව්‍යවස්ථාදායක බලය කියාත්මක කරන්න මිසක්, විධායකෙය් කටයුතු කරන්න ෙනොෙවයි කියන එක. මීට කලින් ෙද්ෙපොළ රජයට අත් පත් කර ගැනීෙම් පනත් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් පනත, ඒ වාෙග්ම නාගරික සංවර්ධන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත වැනි පනත් හැම එකක්ම ෙගන එන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව තීරණයක් ගත්ෙත්, යම් කිසි ෙද්ෙපොළක් අත් පත් කර ගන්ෙන් කුමන සාධයකයක් මතද කියන පතිපත්තිය අනුවයි. හැබැයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් නැහැ අහවල් ෙද්ෙපොළ, අහවලාෙග් ෙද්ෙපොළ පවරා ගන්නට ඕනෑ කියලා තීරණය කරන්න. ඒ බලය තිෙබන්ෙන් විධායකයට. විධායකයට ඒ බලය කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන් ව්‍යවස්ථාදායකෙයන්, නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඒ බලතල පනතක් මඟින් හඳුන්වා දුන්නාට පසුවයි. හැබැයි, අවාසනාවන්ත කරුණ තමයි, විධායක බලතලයි, අධිකරණ බලතලයි ෙදකම ඇතුළු කරලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදලා තිෙබන එක. ඒ නිසා මෙග් විශ්වාසෙය් හැටියට, ෙම්ක නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් හදපු පනත් ෙකටුම්පතක් වන්නට බැහැ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීති සම්පාදනය පිළිබඳව ෙහොඳට පළපුරුද්ද තිෙබන දක්ෂ නීතිඥවරු ඉන්නවා. කවදාවත් ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක්, නීති මූලධර්ම අමතක කරන පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඒ උදවියෙගන් උපෙද්ශයක් ලැෙබයි කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

අෙනක් කරුණ ෙම්කයි. මීට ෙපර ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම් ගැන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් සඳහන් කළා. අපි දන්නා විධියට සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් පනත් කිහිපයක් ෙගනාවා. ඒ ෙගනාෙව් ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි, විෙද්ශීය ආධිපත්‍යය යටෙත් තිබුණු අෙප් ලංකාෙව් බහුතර ඉඩම් පමාණයක් නැවතත් ජනතාවට පවරා දීලා, අෙප් ෙද්ශීය ව්‍යාපාර පන්තියක්, ෙද්ශීය කෘෂිකර්මාන්තයක්

1056 1057

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගොඩ නැඟීෙම් අරමුණින්. කාලීන අවශ්‍යතාවක් විධියට එදා ඒක සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන් වුණාට, අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙග්න්ෙන් විෙද්ශිකයන්ෙගන් අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ආර්ථිකය සුරක්ෂිත කරන්න, විෙද්ශිකයන්ෙගන් අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ව්‍යවසායකයන් සුරක්ෂිත කරන්න ෙනොෙවයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන්ෙග් ෙබල්ල හිර කරන්න; හුස්ම හිර කරන්න. සාර්ථක ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකෙයෝ අඩපණ කරන්න තමයි ෙම් පනත ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් පනත මඟින් සිද්ධ වන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් රෙට් සිංහල ව්‍යාපාරික පජාව ඉන්ෙන් අතෙලොස්සයි. ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාම ව්‍යාපාරිකයන් විධියට සාර්ථකව කටයුතු කරනවා. ඒක ෙහොඳයි. අපි ඒක අගය කරනවා. නමුත් ජනගහනෙය් පතිශතයත් එක්ක බලන විට සිංහල ව්‍යාපාරික පජාව ඉන්ෙන් අතෙලොස්සයි. ඒ සිංහල ව්‍යාපාරික පජාවටත් ගහලා, වට්ටලා අෙප් රෙට් සිංහල ව්‍යාපාරිකයකුට මින් මත්තට ෙම් රෙට් ව්‍යාපාරිකයකු විධියට ඉදිරියට එන්න තිෙබන අවස්ථාව සම්පූර්ණෙයන් අසුරාලන පනත් ෙකටුම්පතක් විධියට තමයි, ෙම් රෙට් විපක්ෂය පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයාත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත දකින්ෙන්. ෙම් රෙට් ව්‍යාපාරිකයා දකින්ෙන්ත් එෙහමයි. ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය මිනිහා දකින්ෙන්ත් එෙහමයි. ෙම්ෙක් තිෙබන භයානක පතිඵල පිළිබඳව අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරු කථා ෙනොකළාට, ඒ ගැන ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් ඉඩම් ගත්ත එක ගැන ගරු සභානායකතුමා මතක් කළා. එතුමිය ඉඩම් පවරා ගත්ෙත් 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙනොෙවයි. ඒ ව්‍යවස්ථාව ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට ආපු කාලෙය්. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් ලංකාවට ආෙයෝජකෙයෝ ආෙව් නැහැ. ෙඩොලර් එකක්, එක පවුමක් ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කෙළේ නැහැ. එතුමියෙග් අවුරුදු හෙත් පාලනය කාලෙය් ලංකාෙව් එකම එක ආෙයෝජනයක් සිද්ධ වුණා. ඒක තමයි ෙනොරිටාෙක් සමාගම. ඒ හැෙරන්න ෙවන ආෙයෝජකෙයෝ ආෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් දියුණුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විවෘත ආර්ථික කමය ෙගනාෙව්. විවෘත ආර්ථිකය ෙගනාෙව් ෙවන ෙමොකකින්වත් ෙනොෙවයි, මම කලින් සඳහන් කරපු ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157 වන ව්‍යවස්ථාවට අනුව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 157වන ව්‍යවස්ථාෙව් කියනවා, "විෙද්ශීය රටක්, විෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකෙයක්, විෙද්ශීය පුරවැසිෙයක් අන්තර්ජාතික ගිවිසුම්, සම්මුතීන් අනුව ෙම් රෙට් යම් කිසි ආෙයෝජනයක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ ව්‍යාපාරිකයන්ෙග්, ඒ රටවල, ඒ සමාගම්වල අයිතියට අගතියක් ෙවන පනතක් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙනොපැනවිය යුතුයි" කියලා. අපි සියලු ෙදනාම දිවුරුම් දීලායි ඉන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න. ඒ ෙක් 157 වන ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින් අපි ෙම් ෙගනැල්ලා තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත නිසා ෙමොකද වන ්ෙන්? විෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකෙයෝ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකෙයක්වත් ෙම් රෙට් සතයක් ආෙයෝජනය කරන්න කැමැත්තක් දක්වන්ෙන් නැහැ. ෙම් 157 වන ව්‍යවස්ථාව ෙපන්වලා තමයි අෙප් රෙට් ආෙයෝජන මණ්ඩලය හදලා තිෙබන්ෙන්. BOI එක ඇරිෙය් 157 ව්‍යාවස්ථා විධිවිධානෙයන් කටයුතු සලස්වලා තිබුණු නිසා. විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ට අපි ඉස්සරෙවලාම ෙදන සහතිකය තමයි ෙම් 157 වන ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන කාරණය. ඒ ෙමොකක්ද? "තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්න, අපි ඔබලාෙග් ආෙයෝජන සම්බන්ධ කිසිම ව්‍යාපෘතියකට හානිකර

නීතියක් ෙම් රෙට් පනවන්ෙන් නැහැ" කියන එක. අද ෙම් ව්‍යවස්ථාව ෙපන්වලා තමයි ආෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වන්ෙන්. නමුත් අද ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ජනතාව, සමහර විෙද්ශීය සමාගම් ෙම් වන විටත් අපට දැනුම් දීලා තිෙබනවා ඒ ව්‍යාපෘති පිළිබඳව ඉදිරි කටයුතු කරන්න එපා කියලා. නීතීඥවරු විධියට අපි වෘත්තිෙය් ඉන්න නිසා, අපි ඒ උදවියෙග් නීති කටයුතු කරන නිසා ඒ ගැන දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා වාර්තාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙම් රෙට් රාජ්‍ය අංශෙය් ව්‍යාපාර 249ක් පාඩු පිට දුවන්ෙන් කියලා. එෙහනම් ලාභ පිට දුවන ආයතන කීයක්ද තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම “COPE” කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා විධියට කටයුතු කරපු කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නිර්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරලා, මන්තීවරු 225 ෙදනාෙග් කැමැත්ත අනුව ෙයෝජනාවක් සම්මත කළා, වැරැදි විධියට ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දුන්න වරාය ඉඩම් ටික සහ ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ආපහු ගන්න කියලා. ඒ පිළිබඳව ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලීම් කළා. නමුත් ආණ්ඩුව ඒක කෙළේ නැහැ. ඊට පස ්ෙසේ ඒ පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට නඩු ඉදිරිපත් වුණා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට නඩු ඉදිරිපත් වුණාට පස්ෙසේ -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඒකච්ඡන්දෙයන් සම්මත කරලා තිෙබන ෙයෝජනාවට, ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාවයි, වරාෙය් ඉඩම් ටිකයි ආපහු ගන්න කියපු ෙයෝජනාවට- ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු නීතිපතිවරයා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ඒ නඩුව අවුරුදු ෙදකක් කල් ඇද්ෙද් ෙමොකක් කියලාද? "ෙම් ව්‍යාපාර නීතිවිෙරෝධී විධියට තමයි ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වුණාට ඒවා ආණ්ඩුවට ගන්න එපා. ආපහු ඒවා ගන්නවාට අපි විරුද්ධයි" කියලා නීතිපතිවරයා අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තර්ක කළා . ෙමොකක්ද ෙම් ෙදබිඩි පිළිෙවත? අපි රෑ දවල් ෙදෙක් කටයුතු කරලා, ෙවෙහස ෙවලා, “COPE” කාරක සභාව හරහා කටයුතු කරමින් ඒ ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාෙව් පතිඵලයක් විධියට අද රක්ෂණ සංස්ථාව ජනතාවට අත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ආණ්ඩුව උදම් අනනවා ගිය අවුරුද්ෙද් ඒෙකන් රුපියල් මිලියන 17,000ක් ලාභයි කියලා. ෙකොච්චර ෙහොඳද? අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. නමුත් ඒ ගැන උදම් අනන්න ආණ්ඩුවට අයිතියක් නැහැ. ඒ ගැන උදම් අනන්න අයිතිය තිෙබන්ෙන් අපට. හැබැයි අපට එෙහම කරන්න වුවමනාවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] “COPE” කාරක සභාෙව්.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) තමුන්නානෙසේ විතරක් ෙනොෙවයි ඒෙක් අපිත් හිටියා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) COPE එක කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ විතරක් ඉන්න එකක් ෙනොෙවයි. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) හිටියා, හිටියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කිව්ෙව් “COPE” කාරක සභාව ගැන. “COPE” කාරක සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීවරු ෙදෙගොල්ලන්ම ඉන්නවා කියලා හැෙමෝම දන්නවා. ඒක අලුතින් උගන්වන්න ඕනෑ නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් නම් ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ වාර්තාව ගැන උදම් අනන්න දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා දැඟලුවාට, ඒවා විෙව්චනය කරන ෙකොට, ඒකට විරුද්ධව කථා කරන ෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් රැස්වීෙම්දීවත්, කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීෙම්දීවත්

1058 1059

[ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

වචනයක්වත් කථා ෙනොකරපු ඇමතිවරු තමයි අද ෙමෙහම කථා කරන්ෙන්. අපට කමක් නැහැ, ආණ්ඩුව ඒ ගරුත්වය ගන්න. අපට එෙහම මානසික ෙරෝගයක් නැහැ. ලිෙටෝ ගෑස් සමාගම, ඇපෙලෝ ෙරෝහල කියන ෙම් ඔක්ෙකොම අද ආණ්ඩුවට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ඒ වාර්තාෙව් පතිඵලයක් විධියට.

ඒක ෙහොඳ එකක් කියලා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු, එදා “COPE” කාරක සභාෙව් හිටපු සාමාජික ගරු මන්තීවරු අද පිළිගන්නවා නම්, “COPE” කාරක සභාෙව් අෙනක් නිර්ෙද්ශත් කියාත්මක කරන්න. ඇයි, ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] ඒක කියාත්මක කෙළේ ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි, එදා හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමා ලබා දුන් නඩු තීන්දු 2ක් හරහායි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒක මතු කෙළේ ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි, ෙමතැන තිෙබන ෙදබිඩි පතිපත්තිය රජයට ෙහොඳ නැහැයි කියන, රටකට ෙහොඳ නැහැයි කියන කාරණය ෙපන්නුම් කරන්නයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනාවත් අපි විපක්ෂයක් විධියට විරුද්ධ ෙවන්නන්වාෙල් විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. රෙට් යම් කිසි රාජ්‍ය ෙද්පළක් වැරැදි විධියට ෙහෝ අයහපත් විධියට ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා නම්, ඒක ගන්න එපා කියලා විපක්ෂෙයන් ෙයෝජනා කෙළේ නැහැ. ෙම් ලැයිස්තුෙව් ලාභ ලබන ආයතන තිෙබනවා, සිය දහස් ගණනකට රැකියා දීපු ආයතන තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කසිප්පු හදන්න. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) කසිප්පු හරි ෙමොනවා හරි හදන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසවනගල සමාගමට ඔප්පු දුන්ෙන් පසු ගිය ජුලි මාසෙය්. ඒ ආයතනය අවුරුදු ගණනක් කියාත්මක වුණා. එතෙකොට ඒ ආයතනය ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැතුවද,- [බාධා කිරීමක්] සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමා ෙනොෙවයි, ඒක දුන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කරලා. ඉඩම් පවරන්න කාටවත් බලයක් නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙනක් එක තමයි රජය විසින් දීපු ඉඩමක් ආපසු ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට නීති ෙග්න්න ඕනෑ නැහැ. ෙමොකද, එකම ආයතනයකටවත් දීපු කිසිම ඉඩමක් සින්නක්කරව දීලා නැහැ. ඒවා බදු වශෙයන් දීලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 25ට, 30ට, 40ට බදු දීලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම බදු ෙදන ෙකොට ගිවිසුම් ෙකොන්ෙද්සි තිෙබනවා. එම ගිවිසුම් ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය කෙළොත් එම බදු ගිවිසුම අවලංගු කරන්න බලය ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. එතෙකොට එම බදු ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය කරපු ෙහේතුව මත, බද්ද අවසන් කළා නම්, බද්ද අවලංගු කළා නම් ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් නැවත අත් පත් කර ගැනීෙම් පනතක් තිෙබනවා. ඒක එච්චර ෙලොකු වැඩක් ෙනොෙවයි. මෙහේස්තාත්තුමා ෙවත දිවුරුම් ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කළාම මාස 2ක් ඇතුළත ඒකට තීන්දුවක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒක තමයි නීතිය. ඒ විධියට ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් වැරැදි විධියට බුක්තියට තබා ෙගන ඉන්න උදවියෙගන් නැවත ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම අද ෙම් රෙට්

හැමදාම සිද්ධ ෙවනවා. දිසාපතිවරු, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ඒ පිළිබඳව නඩු පවරලා තිෙබනවා. ඕනෑ තරම් ඉඩම් ගන්නවා. එෙහම පැහැදිලි නීතියක් ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය නීතිෙය් තිබියදී ෙම් වාෙග් විකාරරූපී නීති ෙගනාවාම සිද්ධ වන්ෙන් ෙම් රෙට් සියලු ආෙයෝජන අෛධර්වත් වන එකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනන එක ෙද්ශපාලනික වශෙයන් බැලුෙවොත් විපක්ෂෙය් ඉන්න අපට ෙහොඳයි. අපට ෙම්ක ගැන කථා ෙනොකරත් ඉන්න පුළුවන්. ෙම්ක සම්මත කර ගත්තාට අපට පශ්නයකුත් නැහැ. හැබැයි, ඒ පටු ෙද්ශපාලන වාසිය ෙනොතකා අපි කථා කරන්ෙන්, ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් වග කීමක් විපක්ෂෙය් ෙමන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් හැම මන්තීතුමන්ලාටම තිෙබන නිසායි. ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්නයි විෙශේෂෙයන්ම අපි විපක්ෂය විධියට ෙම් තරම් දැඩි ෙලස ආණ්ඩුවට බල කරලා කියන්ෙන්, කරුණාකරලා නම්‍යශීලි ෙවන්න, පතිපත්තියක් ඇති කර ගන්න කියලා. ෙම් රෙට් ව්‍යාපාරික පජාව වට්ටවන්ෙන් නැතුව, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන නීති අණපනත් ෙගෙනන්ෙන් නැතුව, සිංහල ව්‍යාපාරිකයන්ෙග් හුස්ම හිර කරලා මරලා දාන්ෙන් නැතුව නම්‍යශීලිව අපි කියන ඒ ආයතන තුන විතරක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් ඉවත් කරන්න කියලායි අපි ඉල්ලන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මම ආර්ථික විද්‍යාව ගැන අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි 10යි ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්. [අ. භා. 6.46] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම දන්නවා. මාත්, මෙග් ආයතනයක් පටන් අරෙගන රස්සා දීලා, ඊට පස්ෙසේ විකුණලා, ආෙයෝජකයකු හැටියටත් වැඩ කරලා තිෙබනවා. නමුත් අද ඉතාමත්ම කනගාටුදායක දවසක්. ෙමොකද, ෙම් රෙට් අනාගත අභිවෘද්ධිය සඳහා, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් විශාල දායකත්වයක් අවශ්‍යයි කියලා තමයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. 1977න් පස්ෙසේ ෙම් විවෘත ආර්ථිකය, ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය එක්සත් ජාතික පක්ෂය නැවත ෙම් රටට හඳුන්වලා දුන්නාට පස්ෙසේ ආපු කිසිම ආණ්ඩුවක් ඒ පිළිෙවත ෙවනස් කෙළේ නැහැ.

ඉතින් අද ෙම් "ආර්ථික නිදහස" කියන ෙපට්ටියට ඇණ ගැසීමක් හැටියට තමයි මට ෙමය ෙප්න්ෙන්.

අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කාරණා කිහිපයක් පමණයි. ෙමොකද, අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළිෙය් ගිය සතිෙය්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. අපි රටට පැහැදිලි කරලා දුන්නා, "ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ආ යුතු නැත්ෙත් ඇයි?" කියලා. විද්වත් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. මා හිතන්ෙන් ආණ්ඩුවට කියන්න පුළුවන් හැම ෙදනාම කිව්වා, ෙම් වැෙඩ් කරන්න එපා කියලා. මල්වතු මහා

1060 1061

පාර්ලිෙම්න්තුව

නායක හාමුදුරුවන්, ෙසෝභිත හාමුදුරුවන්, ඉත්තෑපාන හාමුදුරුවන්, අෙප් රතන හාමුදුරුවන් ඇතුළු ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, ඒ වාෙග්ම වාණිජ ව්‍යාපාර -ඒ ඔක්ෙකෝම- කථා කරලා කිව්වා, ෙම් වැෙඩ් කරන්න එපා කියලා. ආෙයෝජන මණ්ඩල කථා කළා; ෙලෝක බැංකුව කථා කළා; ෙම් රෙට් ෙවෙළඳ පජාව කථා කළා. ෙම් රෙට් තිෙබන regional chambersවල සියලුම ෙදනා ලියුමක් ඉදිරිපත් කළා. පධාන වාණිජ ආයතනත් කිව්වා, ෙම් වැෙඩ් කරන්න එපා කියලා. විපක්ෂ නායකතුමා ගිහිල්ලා ගරු ජනාධිපතිතුමා හම්බ වුණා. හම්බ ෙවලා ඇහුවා, "ෙම් වැෙඩ් කරන්න එපා, ඇයි ෙම්ක කරන්ෙන්?" කියලා. වාණිජ මණ්ඩල පධානීන් 23 ෙදනකු ගිහිල්ලා බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාව හම්බ වුණා. නමුත් ෙම් ෙද් කරන්න ෙමොනයම් ෙහේතුවක් නිසා ෙහෝ ආණ්ඩුවට අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා.

මම ඉතාමත්ම ෙකටි පැහැදිලි කිරීම් ෙදකක් කරන්න ඕනෑ. බැසිල් ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා කිව්වා, "සියලුම මහජන ෙද්ෙපොළ තාවකාලිකවයි ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දීලා තිෙයන්ෙන්. ඒවා නැවත පවරා ගැනීමක් තමයි කරන්ෙන්." කියලා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 8 වැනි පිටුෙව්, "ඌන උපෙයෝජිත වත්කම්" යන්ෙනන් -9(අ) වගන්තිය යටෙත්- ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

".....වසර විස්සකට ෙපරාතුව වූ කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ සින්නක්කර අයිතිය ෙහෝ බදු අයිතිය පවරා දීෙමන්..."

ෙමතැන, “සින්නක්කර අයිතිය” කියලා කියන්ෙන් තාවකාලිකව බද්දට ලබා දීපු ඉඩම් ෙනොෙවයි. එතෙකොට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා ඒ කියාපු කථාව වැරදියි. ෙම් ඉඩම් සින්නක්කරයට දුන්නත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අනුව ගන්න හැකියාව තිෙබනවා. ඊළඟට කියනවා, BOI ආෙයෝජන කලාපවල ෙකොන්ෙද්සි කඩ කරනවා නම් ඒවා නැවත පවරා ගන්න පුළුවන් කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා ළඟ තිෙබනවා, ෙසවනගල සමාගමත් එක්ක BOI ආයතනය අත්සන් කරපු ඒ ගිවිසුම. ඒ ගිවිසුම හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත කරන්න සුදානම්. ඒෙක් තිෙබනවා, බදු සහනය අවුරුදු අටකට ෙදන කථාව. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි මා කියන්න ලෑස්ති වන්ෙන්. ඒෙක් 5 වැනි පිටුෙව් 10 (iii) කියන වගන්තිෙය් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා: “The business and the capital or assets employed or used in the business or improvements and returns belonging to the Enterprise shall not be liable to acquisition expropriation and/or nationalization…”

ෙම්ෙක් කියනවා, කිසිම විධියකට ෙම් ආයතනයට අයිති ෙද්ෙපොළ නැවත ලබා ගන්න, ආණ්ඩුවට ජනසතු කරන්න බැහැ කියලා. එතෙකොට ෙම් BOI ආයතනයත් එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුෙම් යම් කිසි ෙදයක් කවුරු හරි කඩ කළා නම්, ඒ කඩ කරලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවයි කියලා මා ෙමතැනදී ඉතාමත්ම වග කීෙමන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට කියා සිටිනවා. ඊට පස්ෙසේ අය වැය කථාෙව්දී කියාපු ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. දැන් ෙම්කට දීපු පිළිතුර තමයි, "ෙම්ක හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි, අපි ෙම්ක අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ කිව්වා. අවුරුද්දකින් පස්ෙසේ තමයි අපි ෙම් වැෙඩ් කෙළේ." කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ෙම්ක කියවන්න අවසර ෙදන්න. අය වැය කථාෙව් 15 වැනි පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

"විශාල පමාණයක ව්‍යාපෘති කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ අනුමත කර ඇතත් ෙබොෙහොමයක් ව්‍යාපෘති කියාත්මක වී නැහැ. එබැවින් 2010 ජුනි 30 දිනට ෙපර අනුමත කර, එෙහත් තවමත් කිසිදු කටයුත්තක් ආරම්භ කර නැති ෙහෝ වසා ඇති සියලු ආෙයෝජන ව්‍යාපෘති වහාම අවලංගු කිරීමට ද මම ෙයෝජනා කරනවා."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසවනගල ආයතනය, පැල්වත්ත ආයතනය එෙහම වසා දමා ඇති ආයතන ෙනොෙවයි. අපි ගිය සුමානය තිස්ෙසේම ෙම් රටටත්, ඒ වාෙග්ම අද සභාවටත් ඉදිරිපත් කළා, ෙසවනගල ආයතනයත් ලාභ ලබන ආයතනයක්, පැල්වත්ත ආයතනයත් ලාභ ලබන ආයතනයක් කියලා.

ෙමහිදී එක්ෙකෝ ජනතාව, එෙහමත් නැත්නම් ජනතාව හා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය, එෙහමත් නැත්නම් ජනතාව, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සහ ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙම් කථාෙවන් ෙනොමඟ යවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. තවදුරටත්, එහි 20වන පිටුෙව් ෙමෙසේ කියනවා:

"වැවිලි සාමාගම්වලට අයත් විශාල වගා ෙනොකළ ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන බැවින් ඒවා මාස හයක් තුළ ඵලදායී කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්නා ෙලස එම සමාගම්වලට දැනුම් ෙදනවා. ෙමම කාලය තුළ ඒ සඳහා පියවර ෙනොගන්නා වැවිලි සමාගම්වල පෙයෝජනයට ෙනොගත් ඉඩම් නැවත වගා කිරීම සඳහා කුඩා ඉඩම් හිමියන් අතර ෙබදා හරිනවා."

එෙහම නම් අපට ෙම් ෙකොන්ෙද්සි ෙදෙකන්ම, ෙසවනගල සහ පැල්වත්ත ආයතනෙය් ඉඩම් පිළිබඳව කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ෙකොන්ෙද්සි ෙදකම ෙමතුමන්ලාට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අපි කියමු පාවිච්චි කරපු නැති ඉඩම් තිෙබනවා කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී කියන්ෙන්, ඒ පාවිච්චි කරපු නැති ඉඩම් ටික ගන්නවා කියලායි. නමුත් එෙහම ෙනොෙවයි ෙන් අද කරන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පැල්වත්ත සමාගෙම් ෙහක්ෙටයාර 6,300කුත්, අෙප් දයා ගමෙග් සහ අෙනෝමා ගමෙග් යන ෙදපළෙග් ෙසවනගල සමාගෙම් ෙහක්ෙටයාර 469කුත් ඊට අයිතියි. ඒ, අර බෙලන් අල්ලා ගත්තු ෙහක්ෙටයාර 40 ඇරුණාම. ඒ පැත්ෙත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් ඒක දැනටමත් අල්ලා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ඒ සියලුම ඉඩම් ලබා ගන්නවා කියනවා. එෙහම ෙනොෙවයි ෙමහි තිෙබන්ෙන්. ෙමහි තිෙබන්ෙන් යම්කිසි විධියකට පාවිච්චි කරපු නැති ඉඩම් තිෙබනවා නම් ලබා ගන්නවා කියලා විතරයි. ඉතින් ෙම්ක අමූලික අසත්‍යයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතැන තිෙබන අසාධාරණය ගැන එක වචනයක් කියන්න ඕනෑ. හරි, අපි කියමු ෙසවනගල එකත් පාඩුයි, පැල්වත්ත එකත් පාඩුයි කියලා. එෙහම නම් බලන්න ගල් ඔය එක? හිඟුරාෙන් ගල්ඔය කියන අලුත් ආයතනය 2006 දී අජිත් ෙද්වසුෙර්න්දට සහ LOLC සමාගමට තමයි ලබා දුන්ෙන්. ඒ අයෙග් ආයතනෙය් තවම සීනි කිෙලෝගෑම් එකක්වත් නිෂ්පාදනය කරලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අවුරුදු පහකට කිට්ටු ෙවනවා. දයා ගමෙග්ෙග් ආයතනෙය් සීනි හදනවා අඩු නම්, හැරී ජයවර්ධනෙග් ආයතනෙය් සීනි හදනවා අඩු නම්, අජිත් ෙද්වසුෙර්න්දෙග් ආයතනෙය් සීනි හදන එක අඩු නැතිද කියා මා ඉතාම ගරුත්වෙයන් කියා සිටිනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. Mr. Deputy Speaker, I know I am running out of time. I am not going to talk about this anymore. So, please permit me - I just want to talk about something that is very important. I will quote from “Foundations of the United States Economic Model”. I know the Hon. Basil Rajapaksa and everyone here actually believes in the market economy. I want to read just three sections. It states, I quote:

"Contrary to what propaganda has led the public to believe, America’s Founding Fathers were skeptical and anxious about democracy. They were aware of the evils that accompany a tyranny of the majority."

- තුෙනන් ෙදෙක් බලය-

1062 1063

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

"Not surprisingly, the Framers of the Constitution went to great lengths to insure that the federal government was not based on the will of the majority and was not, therefore, democratic.” - [Interruption.]

Let me just finish. Sir, it further states, I quote:

“The Constitution divided the federal government into legislative, executive and judicial branches.....”

ඊට පස්ෙසේ ෙම් විධියට සඳහන් කර තිෙබනවා:

“If the Framers of the Constitution did not embrace democracy, what did they adhere to?”

What did they adhere to, if it was not democracy?

“To a man, the Framers agreed that the purpose of government was to secure citizens in John Locke’s trilogy of the rights to life, liberty and property.The Framers wrote extensively and eloquently on liberty....”

Hon. Deputy Speaker, before I conclude my speech, I will further quote:

“The Constitution was designed to further the cause of liberty, not democracy. To do that, the Constitution protected individuals’ rights from the government, as well as from their fellow citizens. To that end, the Constitution laid down clear, unequivocal

and enforceable rules to protect individuals’ rights. In consequence, the government’s scope and scale were strictly limited. Economic liberty, which is a precondition for growth and prosperity, was enshrined in the Constitution.”

Thank you.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. You have 10 minutes. [6.56 p.m.]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Thank you, Hon. Deputy Speaker. As there is a lack of time, first, I would like to table* an article that I have written.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද අප ෙම් කථා කරන්ෙන් ඌන කියාකාරි ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැනයි. අද ඇමතිතුමා ෙනොෙයකුත් කාරණා සඳහන් කළා. මම හිතනවා ෙපෞද්ගලික අංශය අද ඒවා අසා ෙගන ඉන්න ඇති කියා. ධනපති ව්‍යාපාරිකයන්ට උගන්වන පාඩමක් හැටියට අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළා.[බාධා කිරීම්] ෙනොෙයකුත් පනත් ගැන කථා කළාට 1971 ව්‍යාපාර හා ෙද්පළ පවරා ගැනීෙම් පනත හා සම කරන්නට පුළුවන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතත්. එතුමා කිව්වා ෙම්ක

කමයකට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා කියලා. ෙමොකක්ද කමය? ඊෙය් තමයි සිංහල භාෂාෙවනුයි, ෙදමළ භාෂාෙවනුයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපට ලැබුෙණ්. අද අප ඡන්දය ෙදන්න අවශ්‍යයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට. The court might be supreme but the court is not infallible. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අද අප ඡන්දය ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්ක පජාතන්තවාදීද, නැද්ද කියා ජනතාවට තීරණය කරන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ඇමතිතුමා කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළා ෙසවනගල සමාගම ගැන. එතුමා කිව්වා ෙසවනගල සමාගම ෙනොෙයකුත් ෙකොන්ෙද්සි ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ කියලා. මා හිතන්ෙන් ඒක ෙම් සභාව ෙනොමඟ යැවීමක් කියායි. ෙමොකද, එහි තිෙබන්ෙන් RFP එෙක් ෙකොන්ෙද්සියි. නමුත් ඉන් පසුව Share Transfer Agreement එකත් sign කළා. ඒ වාෙග්ම BOI එකත් එක්ක තිෙබන Agreement එකත් අත්සන් කළා. මා කැමැතියි Share Sale and Purchase Agreement එෙක් 6.10 යටෙත් තිෙබන ෙකොටස කියවන්න. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

It states, I quote:

“6.10 Conflict :

In the event of a conflict between the Request For Proposal document and this Agreement, the provisions of this Agreement will prevail over the Request For Proposal document released by PERC on behalf of the GOSL.”

අපට ෙපෙනනවා, ෙසවනගල සීනි සමාගම අද විශාල ලාභ ලබන සමාගමක් කියලා. නමුත් ෙමය ව්‍යාපාරිකයන්ට පහර ගහන වැඩසටහනක් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමය එතැන වැඩ කරන ෙසේවකයන්ට පවා පහර ගහන වැඩසටහනක් වනවා. අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ගිවිසුම් අංක 278 පරිච්ෙඡ්ද අංක (10) (iii)හි ෙමෙසේ සඳහන් කරලා තිබුණා.

It states, I quote :

“The business and the capital or assets employed or used in the business or improvements and returns belonging to the Enterprise shall not be liable to acquisition expropriation and/or nationalization…”

රජයක් එක්ක අත්සන් කරන ගිවිසුමකින් තිෙබන පෙයෝජනය ෙමොකක්ද? රජය ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ගිවිසුමට දමා, ඊට පස්ෙසේ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැවිත් ඒක ඒ මනුෂ්‍යයන්ෙගන් ගන්නවා නම්, ෙපෞද්ගලික අංශයට ව්‍යාපාරයක් ෙගන යන්න පුළුවන්ද කියලා අහන්න අවශ්‍යයි. ෙමවැනි ගිවිසුම්වලින් තිෙබන පතිඵලය ෙමොකක්ද?

පැල්වත්ත සීනි සමාගම ගැන කථා කෙළොත්, ඒක ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ගත්ත සමාගමක්. හැරී ජයවර්ධනලාට විතරක් ෙනොෙවයි, සාමාන්‍ය මිනිසුන්ටත් ඒ සමාගෙම් ෙකොටස් තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් ඒ සමාගමට ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් Schedule II යටෙත් ඒ සමාගෙම් නම සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් ඉඩම් ගත්තාම ඒ ව්‍යාපාරයට ෙමොනවාද වන්ෙන්? ඒ ෙකොටස්වල වටිනාකමට ෙමොනවාද වන්ෙන්? එහි ෙසේවකයන්ට ෙමොනවාද වන්ෙන්? ෙම් පශ්න අහන්න අවශ්‍යයි. ෙම්ෙකන් ඒ ෙසේවකයන්ට පහරක් වදිනවා.

අපි දන්නවා, ෙම් වාෙග් තවත් කර්මාන්ත තිෙබන බව. හිඟුරාණ, කන්තෙල් වැනි රජයට අයිති කර්මාන්ත තිෙබනවා. ඒවා ගැන බලන්ෙන් නැතුව කාර්යක්ෂමව, ලාභදායිව කියාත්මක වන සමාගම්වලට රජය ඇඟිලි ගහන්ෙන් ඇයි කියලා අහන්න අවශ්‍යයි. ඉඩම ගත්තාම ව්‍යාපාරය කඩා වැෙටන බව අපට සම්පූර්ණෙයන්ම පැහැදිලියි.

1064 1065

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි දන්නවා, විරැකියාව අඩු වනවාය කියලා රජය කලින් කලට කථා කරනවාය කියලා. විරැකියාව අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තාවකාලික රැකී රක්ෂා ඇති කිරීෙමනුයි. රජෙය් ආර්ථික පතිපත්තිය අනුව යටිතල පහසුකම්වලට තමයි ආෙයෝජනය කරන්ෙන්. පාරවල් හදනවා, ෙබෝක්කු හදනවා, පාලම් හදනවා. නමුත් ෙම්වාෙය් ඉන්න ෙසේවකයන්ට තිෙබන්ෙන් තාවකාලික රැකී රක්ෂාවන්. මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා කාලෙයන් කාලයට ආඩම්බරෙයන් කියනවා,"අෙප් කාන්තාවන් පිට රට ගෘහ ෙසේවයට යවා, ෙඩොලර් 150ට, ෙඩොලර් 200ට වැඩ කරලා, ෙබොෙහොම අමාරු ජීවිත ගත කරලා, ඒ කාන්තාවන් ලංකාවට ෙඩොලර් බිලියන ෙකෝටි 300ක්, ෙකෝටි 400ක් එවනවා, අනාගතෙය්දී එය ෙඩොලර් බිලියන ෙකෝටි 700ක් වනවා"යි කියලා. එෙහම ආඩම්බර වන ආර්ථික පතිපත්තියක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනාවාම අෙප් ෙසේවකයන්ට විශාල අසාධාරණයක් සිදු වනවා.

අෙප් “COPE” එෙක් සභාපති ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ළඟදී සඳහන් කළා, රජෙය් අලාභ ලබන ආයතන 249ක් තිෙබනවා, ඒවාෙය් රුපියල් ෙකෝටි 1,900ක අලාභයක් තිෙබනවාය කියලා. රජෙය් ෙම් ආයතන කාර්යක්ෂම කරන්නට බැරුව, කළමනාකරණය කරන්නට බැරුව, යහ පාලනයක් ඇති කරන්නට බැරුව ෙහොඳට පාලනය වන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතන රජයට පවරා ගන්ෙන් ඇයි? අපට හිතන්නට පුළුවන් එක කාරණාවයි තිෙබන්ෙන්. ෙමය, ෙද්ශපාලන අදහසක් නිසා ෙම් මිනිසුන්ව නැති කරන්න කරන කියාවක් කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට දුෙකන් ෙහෝ සඳහන් කරන්නට සිදු වනවා.

අද කථා කළා, Doing Business Index එෙකන් ස්ථාන 8ක් ඉහළට අද අපි ගිහින් තිෙබනවාය කියලා. www.doingbusiness.org ෙවබ් අඩවියට ගිහින් බැලුෙවොත් අපට දැක ගන්න පුළුවන්, අද ඇමතිතුමා කියපු විධියටම කාරණා 10ක් යටෙත් ෙශේණිගත කරලා තිෙබන බව. ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ කාරණා දහෙයන් Protecting Investors කියන එක යටෙත් විතරයි වැඩිෙයන් ලකුණු ලැබුෙණ්. ඒ ලකුණු ලැබුෙණ් ඇයි?

ඒ ෙක් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, ශී ලංකාෙව් ව්‍යාපාරවල විනිවිදභාවය වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා තමයි ඒ ලකුණු වැටිලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් ඒ විනිවිදභාවය වැඩි වුෙණ් Securities and Exchange Commission එෙකන් හරියට අෙප් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පාලනය කරපු නිසයි. නමුත් ෙමොනවාද වුෙණ්? ආෙයෝජකයන් කිහිප ෙදෙනකු එකතු ෙවලා සති ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ජනාධිපතිතුමාට ලියුමක් ලියලා ගිය සතිෙය් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාව පලවා හැරලා තිෙබනවා. ෙමෙහමද අපි ආෙයෝජනය ෙගෙනන්නට යන්ෙන්? ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට 8කින් වැඩි කර ගන්නට නම් විශාල ආෙයෝජනයක් අවශ්‍යයි. වැඩි ෙපොලී පමාණයකට චීනෙයන් ණය අරෙගන, ෙවන රටවල්වලින් වැඩි ෙපොලී පමාණයකට ණය අරෙගන දිගින් දිගටම ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනය කර ෙගන යන්නට බැහැ. ඒ නිසා ආෙයෝජනය අවශ්‍යයි. 2010 දී ලැබුණු ආෙයෝජනය 2009ට වැඩිය අඩුයි. 2009, 2010 වර්ෂවල සෘජු වි ෙද්ශ ආෙයෝජනයත්, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනයත් රට ඇතුළට එනවාට වැඩිය රෙටන් පිටට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. 2011 දීත් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය රෙටන් පිටට ගිහිල්ලා තිෙබනවා, රට ඇතුළට එනවාට වැඩිය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්න ෙපර මා ෙම් කාරණයත් කියනවා. මහින්ද චින්තනෙය් ඉතිහාසය ලියන ෙකොට ෙම් පනත, "මහින්ද ෙකොල්ලය" හැටියට තමයි සඳහන් ෙවන්නට යන්ෙන් කියන පකාශය කරමින් මම නිහඬ වනවා.

[7.06 p.m.] ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Deputy Speaker, today we have heard many discussions regarding the Revival of Underperforming Enterprises and Underutilized Assets Bill that was presented in Parliament yesterday.

Firstly, there are only a few questions which I wish to ask the Government: Why has this Bill been brought in as an urgent Bill? In the last Budget Speech, there was a mention regarding this Bill; that was last November. Today, we are in the next November - 2011, and just two weeks before the Budget, this has been rushed and brought in to Parliament as an Urgent Bill. A bill of this nature which deals with public enterprises, a bill which deals with public investments, a bill that deals with foreign investments should be scrutinized in a better manner than in the manner that has been brought in as an Urgent Bill. If this country is to move forward in economic development, it should be the duty of the Government to see that there is confidence built in the enterprises that have been utilized in this country. But, today unfortunately it is not so. For instance, even Sevanagala and Pelwatta are two organizations which are supposed to be running at a profit. But, today the Hon. Minister said that although they are running at a profit, the proper taxes and other utilities have not been paid by the organization. I am not in a position to comment on that. - [Interruption.] No, I accept it. If that is so, the position is this: under Section 2 before the acquisition is made the Hon. Minister and the Government of Sri Lanka should have given an opportunity for them to give the reason as to why it has not been done and why it has not been utilized. Why do you not give them some time? Why do you not give them six months' or one year's time to comply with their requirements if you want it, not to take an organization that has been built for so many years from the owners who have spent money, who have gone to the Banks and got their loan facility to take them across. Is this going to be the proper way of utility? Is this going to be the proper economic way of growth? If you bring a public Bill, within three days the Supreme Court has to make an order. The Supreme Court makes an order to say that it is not inconsistent with the Constitution. We do not know what the reasoning is. Up to date, Parliament does not know what the reasoning of the Supreme Court was. Today, at the rate we are going, after 1972 any Bill brought before Parliament cannot be questioned today in any Court of Law. Prior to 1972 from Soulbury Commission there were issues, they were questioned and even set aside.

Like in the case of the Queen Vs Liyanage, then there was bribery Commissioner’s case and two other cases that were brought up and which were set aside. Therefore, it is very important to consider this: if we are going to have an economic growth in this country; if we feel that we are going to be another Singapore or another Hong Kong, certainly, yes. Then, if organizations have

1066 1067

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

performed badly, yes, you can take them over or if organizations had closed their businesses for more than three to five years, you can certainly take it over and I think that is a very good move by the Government to do so. But, not take over organizations which are running at a profit today. Organizations are taken over by the Government with no valid reason and the parties concerned have not even got the right to question the Government as why they are taken over. That, I must say, is a complete dictatorial act. It is undemocratic and against the fundamental rights of the people. If this continues, foreign investment is definitely not going to come into this country because as far as investment is concerned, the Bill states that the Government has a right, as an assets holding company, for any investment.

Today, the Government even in the open market may be able to buy certain shares of an organization. Is that organization also going to come under this Act? We are unaware of that. Today, there are 36 organizations in the Schedule. Are you going to add further companies into this Schedule? Who is answerable to this? Whose question are you going to answer? We are unaware of that. So, is this the economic growth we want in this country? Is this the Government's policy towards economic growth? Why did you rush this Bill in two days' time, a Bill that was focused one year ago? Today, we are bringing in this Bill overnight to make it law in this country.

Therefore, Hon. Deputy Speaker, it is my earnest request to the Government of Sri Lanka as well as the Members of the Cabinet to please consider giving certain concessions at least to the companies that have done well. Companies like Pelwatte Sugar Industries (Pvt.) Limited and Sevanagala Sugar Industries (Pvt.) Limited, whatever maybe their political affiliations; that is quite different. But, let us look at this from a different angle; look at it from an enterprise point of view, whether you are in a position to accept this. If you do not do so, you are exposing yourself to the entire world. The entire world is watching it. Therefore, it is the prime duty as far as this Government is concerned, to look into this matter and reconsider this law in whatever manner that you could do. I am sure that although I ask you to reconsider this Bill, it will never be reconsidered. It will be taken for vote now. Once it is taken for vote, that is the end of it. That will be the end of the economic growth of this country. Please keep in mind that all countries will be definitely aware of this law. For instance, the Taj Samudra, Hilton - Hilton has already been taken over - and in every company that has got lands of five to six acres, the Government has some shares. If that is so; if the Government has got shares in all these companies, none of the foreign investors are going to come into this country because they will be scared that if there are any shareholdings by the Government, it can fall into this same category of the law.

Therefore, it is my earnest request that we should not consider adding any other Schedules to this Act or to

amend this Act, whenever they think it is necessary. We do not know; it can suddenly happen because the Government has got a two-thirds majority, they can amend the Act as they want. If you amend the Act and if this continues in this manner, I am sure that there will be no proper investment in this country.

In today’s newspapers, I read that there is another Bill that is going to be brought in to take over private lands. I do not know how far that is true. But, if this is going to be the trend of the Government, and if this is going to be the economic growth of this country, I am sorry, Mr. Deputy Speaker, to say that we are really doomed. You can see countries like Spain, Italy and Greece have crashed. Their economy is crashing. The reason is due to the fact that there has been no proper economic growth and there has been no proper budget. It is the same in Sri Lanka. We are also taking short-term loans. It may affect this country. I am not trying to say it is not going to affect this country, it may affect this country. So, we ought to be very careful. In this situation, when the country’s economy should grow, can we bring in a Bill of this nature to prejudice the rights of the economic growth of this country. If that is going to be so, I am sorry, Mr. Deputy Speaker, it is a wrong way, it is a negative approach to a positive outlook which you have got. Thank you very much.

[අ. භා. 7.14] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කියනෙකොටත් වචන පැටෙලන, ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයාෙග් ෙකොඳු නාරටිය කඩා දමා තම ෙද්ශපාලන හිතවතුන්ට ජනතා ෙද්ෙපොළ තුට්ටු ෙදකට ලබා දීෙම් යටි අරමුණ ඇතුව ෙබොෙහොම කඩිමුඩිෙය් හති දාෙගන ෙගෙනන ෙම් ෙද්ශෙදෝහී පනත් ෙකටුම්පත ගැන දකුෙණ් මන්තීවරෙයක් හැටියට විනාඩි 10ක් ෙහෝ කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊෙය් ෙම් ගරු සභාෙව්දී සභානායකතුමා කිව්වා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලයි කියා ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දැනුම් දුන් බව. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, ජනතා පරමාධිපත්‍ය සුරැකීෙම් අණපනත් ෙගෙනන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට පුළුවන් බව හා ඒ ගැන නිෙයෝග ෙදන්න කාටවත් බැරි බව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය දවස්වල අප දැක්කා, යුද්ධය නිම වුණායින් පසු ජනතා පරමාධිපත්‍ය රැක ගන්න යයි කියමින්, ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලයි කියා අධිකරණය දැනුම් දුන්න බව පවසමින්, ෙබොෙහොම කඩිමුඩිෙය් හති දමා ෙගන ෙම් ගරු සභාවට පනත් ෙගන ආ හැටි. ඒෙකන් ජනතා පරමාධිපත්‍ය සුරැකුණාද? එෙහම නැත්නම් ජනතා පරමාධිපත්‍ය ෙකොල්ලකෑමට ලක් වුණාද කියන එක අද අපට ෙපෙනනවා. එදා අත් ඔසවලා උජාරු කථා කියලා ඒවා අනුමත කරපු ෙම් මැතිඇමතිවරුන්ෙග්ම හදවතට ඒක ෙහොඳින් දැෙනන්න පටන් ගත් ෙවලාවකයි අපට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම යුද්ධෙයන් පසු කවුරුත් බලා ෙගන හිටිෙය් ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍ය රැක ගන්න පුළුවන්, බිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ජීවත් වන්න පුළුවන් අණපනත් සම්මත කරයි කියායි. නමුත් ෙමොනවාද ෙගනාෙව්? ෙබොෙහොම කඩිමුඩිෙය් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාපු හැටි අපට

1068 1069

පාර්ලිෙම්න්තුව

මතකයි. ඒක ෙගෙනනෙකොට කිව්වා, ජනතාවෙග් සකලවිධ පජාතන්තවාදී අයිතීන් සුරක්ෂිත කරමින් ආශ්චර්යවත් යුගයකට කැඳවා ෙගන යන්න පුළුවන් වන බව. නමුත් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් සැබෑ පතිඵල ඔක්ෙතෝබර් 8වන දා අපි දැක්කා. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වූ, ජනාධිපති උපෙද්ශකවරෙයක් වූ, වෘත්තීය සමිති අධ්‍යක්ෂ ෙජනරාල්වරයාට මැරෙයෝ ෙවඩි තියලා මහමඟ මරා දැමූ හැටි අපි දැක්කා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් අධීක්ෂක මන්තීවරයා අදටත් බරපතළ තත්ත්වෙයන් විෙද්ශ ෙරෝහලක ඉන්න හැටි අපිට දකින්න තිෙබනවා. එෙහම නම් මුළු රටම දැක්ෙක් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතීන් සුරක්ෂිත කරනවා ෙවනුවට ජනතාවෙග් සර්වජන අයිතිය ඒ හරහා ෙකොල්ලකා ඇති බවයි. ස්වාධීන ෙපොලිස් කියාකාරකම් අකීය වුණා. රාජ්‍ය ෙසේවය අකීය වුණා. පාතාලෙය් කුඩුකාරෙයෝ, මැරෙයෝ රජ ෙවලා.

දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය හරහා -ෙම් කඩිමුඩිෙය් ෙගනා පනත් ෙකටුම්පත හරහා- පජාතන්තවාදය ෙකොල්ලකෑමට ලක් ෙවලා තිෙබන බව අපට දකින්න තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාෙව්දී ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලයි කියා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දැනුම් දුන් බව පවසමින්, වැඩ කරන ජනතාවෙග් ෙහට දවස ශක්තිමත් කරන්න යැයි පවසමින්, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට විදලා ෙකොල්ලකාරී ෙපෝඩාකාරී විශාම වැටුප් පනතක් ෙගෙනන්න සූදානම් වූ හැටි අපි දැක්කා. පසුව වටිනා තරුණ ජීවිතයක් පවා බිලි ෙගන ඒක ආණ්ඩුවට අකුළා ගන්න වූ හැටිත් පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා. ෙම් රජය ෙබොෙහොම කඩිමුඩිෙය් හතිදමා ෙගන ෙගෙනන්න හදන්ෙනත් එවැනිම "හක්ෙක් බුදු රැස් ෙබොක්ෙක් දඩමස්" කියාවලියට සමාන පනත් ෙකටුම්පතක් කියා අපට පැහැදිලිව කියන්න සිද්ධ වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එෙහම දකින්ෙන් 2005 ඉඳලා ෙම් දක්වා මහින්ද චින්තන පාලනය යටෙත් සිය ගණනක් රාජ්‍ය හා අර්ධ රාජ්‍ය ආයතනවලට දූෂිත ෙද්ශපාලනය රිංගවීෙම් අනිසි පතිඵල හැටියට ඒ ආයතන අද බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන නිසායි. ඒ පාඩු ලබන සියලු රාජ්‍ය ආයතනවල බර බඩු මිෙලන් ජනතාවෙග් කර මත පටවලා තිෙයද්දි අෙප් පාලනය තුළ ඇති කරපු නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපවලින් ගම්වලට ෙගන ගිය ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවල් රැසක්ම රජෙය් අදූරදර්ශී ආර්ථික පතිපත්ති නිසා වැහිලා ගිහින් තිෙබන ෙවලාවක, රාජ්‍ය ආයතන පාඩු ලබමින් කම්හල් වැසී ගිහින් ඒවා විවෘත කරන්න බැරුව තිෙබන ෙවලාවක ෙම් ෙගෙනන්ෙන් ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයාෙග් ෙකොඳු නාරටිය කඩන, ෙද්ශීය ආර්ථිකය බිඳ දමන ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජකෙයෝ අෛධර්යමත් කරන පනතක් කියා මට කියන්න සිද්ධ වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් මහා සඟ රුවන, ව්‍යාපාරික පජාව, ෙද්ශපාලන පක්ෂ රැසක් ඒ වාෙග්ම ඒ ආයතනවල වැඩ කරන ෙසේවකෙයෝ සියල්ලම විරුද්ධ ෙවද්දි "හක්ෙක් බුදු රැස් ෙබොක්ෙක් දඩමස්" පතිපත්තියක් අනුගමනය කරමින් ෙම් පනත ෙගන එන එක අපට කිසිෙසේත්ම අනුමත කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා 1956 එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්ෙග් ආණ්ඩුවත් 1960, 1970 බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් සමඟි ෙපරමුණු ආණ්ඩුවත් ෙම් විධියට ව්‍යාපාර ජනසතු කිරීම ආරම්භ කරපු හැටි ෙම් ෙවලාෙව් මට සිහිපත් වනවා. එදාත් ඔවුන් ෙද්ශීය ව්‍යාපාර පමණක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශිකයන් සතු ව්‍යාපාරත් ආණ්ඩුවට අත් පත් කර ගත්තා. ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයා සතු මඟී පවාහන ෙසේවය

පවරා ගත්තා. ෙද්ශීය වතු හිමියන් හා විෙද්ශිකයන් සතුව තිබුණු වතු පවරා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, වරාය වැනි ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන පවරා ගත්තා. එදා එම රජයන් විශ්වාස කෙළේ, ඔවුන්ෙග් ආර්ථික හා ෙද්ශපාලන දර්ශනයට අනුව ජනතාවට භාණ්ඩ හා ෙසේවා රජය විසින්ම ලබා දිය යුතුයි කියලායි. එදාත් එම තීන්දු ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බරපතළ විෙව්චන තිබුණා. ඒ විෙව්චන, අද ෙවන ෙකොට ෙම් ආයතන කඩා වැටිලා ඒ බර ජනතාවට දැරීමට සැලැස්වීම හරහා සාධාරණ විෙව්චන බවට රෙට් පිළිගැනීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එදා බණ්ඩාරනායක රජයත් කුමන අරමුණු ඇතුව හරි ෙම් පවරා ගැනීම් කරන්න තීන්දු කරන ෙකොට පිලිප් ගුණවර්ධනලා, සී.පී. ද සිල්වාලා, ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුවලා, පී.බී.ජී. කලුගල්ලලා, ටී.බී. ඉරංගරත්නලා, එන්.එම්. ෙපෙර්රාලා, ෙකොල්වින් ආර් ද සිල්වාලා වැනි බලවත් ඇමතිවරු ඒවාට දායකත්වය දුන්න හැටිත් අපට මතක් වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමොන විෙව්චන තිබුණත් මම එකක් කියනවා. එදා ඒ පවරා ගැනීම් කරද්දී බණ්ඩාරනායකවරුන්ෙග් ආණ්ඩුව ෙද්ශීය භූමිය ෙහෝ ව්‍යාපාර කුණු ෙකොල්ලයට ෙදන්නවත්, අනූනව අවුරුදු දීර්ඝ කාලීන බදුවලට ෙදන්නවත් කියා කෙළේ නැහැයි කියන එක ෙමොන විෙව්චන තිබුණත් මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙම් පනත ෙගෙනන්න හදන ෙකොට සිදු වන්ෙන්? රණවිරුෙවොයි, ජනතාවයි කැපවීම් කරලා සමස්ත භූමිය නිදහස් කරලා දුන්නාට පස්ෙසේ උතුෙරයි, නැ ෙඟනහිරයි, දකුෙණයි අක්කර දහස් ගණනක් ෙකෙසල් වවන්න කියලා, උක් වවන්න කියලා, බඩ ඉරිඟු වවන්න කියලා බහු ජාතික සමාගම්වලට විකුණමින්, දීර්ඝ කාලීනව බදු ෙදමින් කුණු ෙකොල්ලයට ෙදන ෙවලාවක තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද ෙගෙනන්ෙන්. ඒ ගමන්ම මට කියන්න සිද්ධ වනවා, ලාංකික ව්‍යාපාරිකයන් ඉතාම අමාරුෙවන් ෙගොඩ නගපු ව්‍යාපාර -ලාභ ලබමින් තිෙබන ඒවා පවා- ෙම් පනත හරහා පවරා ගන්න හදන එක අපට කිසිෙසේත් අනුමත කරන්න බැරි බව.

නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් අෙප් විපක්ෂ නායක දයා ගමෙග් මහත්මයාෙග් ෙසවනගල සීනි සමාගම ගත්තත්, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් සභාපති හැරී ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් පැල්වත්ත සීනි සමාගම ගත්තත්, ෙමවැනි සමාගම් එදා අසීමිතව පාඩු ලබද්දී රජෙය් තක්ෙසේරුව ෙගවලා, රජයට මිලියන ගණන් බදු ෙගවලා, ෙසේවකයන්ට වැටුප් හා දීමනා නිවැරදිව ෙගවලා ලාභ ලබන ආයතන ෙලස පත් කරෙගන තිෙබද්දී කිසිම සත්භාවයකින් ෙතොරව -යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ජනතාවට ෙදනවාය කියපු සහන ඉටු කර ගන්න බැරුව- ෙද්ශපාලන බංෙකොෙළොත්භාවෙයන් හා ෙද්ශපාලන කුහකත්වයකිනුයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්ෙන්. ඒ මදිවාට කන්තෙල්, හිඟුරාන සීනි කම්හල් පාඩු නිසා වසා දාලා තිෙබද්දී, ලක්ෂ ගණන් වියදම් දරලා ඇඹිලිපිටිෙය් කඩදාසි කම්හල රජයට පවරා ෙගන, වැඩ පටන් අරෙගන, දැන් ආපහු වැහිලා තිෙබද්දී, රාජ්‍ය ආයතන බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබද්දී, වැහිච්ච ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා පටන් ගන්න බැරිව තිෙබද්දී, ලාභ ලබන ආයතන තිස් ගණනක් පවරා ගැනීමට කටයුතු කරමින්, ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයාෙග් ෙකොඳු නාරටිය කඩමින්, ආෙයෝජකයන් අෛධර්යවත් කරමින්, ''සිය රට ෙද් සිරි සැප ෙද්'' කියන පාඨය කුණු කූඩයට දමමින් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්ෙන් කියලා අපට කියන්න ෙවනවා.

ඊෙය් ජාතික ෙහළ උරුමෙය් පළාත් සභා ඇමති ගම්මන්පිල මහතාත්, අෙප් රතන හාමුදුරුෙවොත් අභීතව ෙද්ශීයත්වය පිළිබිඹු කරලා කථා කළා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඡන්දය ෙදන්න ඉන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සැබෑ පතිපත්ති අනුගමනය කරන මැති ඇමතිවරුන්ටඅපි කියනවා, ෙද්ශීයත්වය ආරක්ෂා කරන්න ත් සිය රට ෙද් සිරි සැප ෙද් කියන උද්ධෘත පාඨය යළිත් සමාජගත කිරීම සඳහාත්, හෘදය සාක්ෂියට අනුව කැප වීෙමන් තීන්දුවක් ගන්න කියලා.

1070 1071

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන ෙකොට අපි දැක්ක සුවිෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. ෙවනදා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු බුරුතු පිටින් කථා කළත්, අද එතුමන්ලා ෙම් පනත ගැන තමන්ෙග් යටි හිෙත් තිෙබන අවංක අදහස මතු කරමින්, කථා කරන්න හිටපු සියලු ෙදනාම ඒ කථා නවත්වලා, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයා තනි කරලා නිහඬ පතිපත්තියක හිටපු එක ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා ඒ කථාව අහෙගන ඉන්න බැරිව ඔබතුමාව මූලාසනෙය් වාඩි කරලා නැඟිටලා ගියා. හෘදය සාක්ෂියට අනුව මැති ඇමතිවරුන්ෙග් විරුද්ධත්වය දැන් ෙපොඩ්ඩ, ෙපොඩ්ඩ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව මතු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පිට ෙකොන්දක් ඇති මන්තීවරුන් හැටියට හෘදය සාක්ෂියට එකඟව, ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකෙයෝ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා නිවැරදි තීන්දුවක් ගන්න කියලා ඔබතුමා වාෙග්ම දකුෙණ් මන්තීවරයකු වන මා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටින අතර, මට ෙවලාව දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ගන්නා ලද තීරණය අනුව, අද දින පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත්ෙවන ෙව්ලාව අපර භාග 8.15 දක්වා දීර්ඝ කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Does the House agree? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා. [අ. භා. 7.24 ] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් බරපතළ, විෙශේෂෙයන්ම රටට හානි කරන පනත් ෙකටුම්පතක් පිළිබඳව දවසක විවාදයක් පමාණවත් නැති බව කවුරුත් පිළිගන්නවා ඇති. විනාඩි 10කින් එහි සම්පූර්ණ හරය ගැන කථා කරන්න බැරි වුණත්, මම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒෙම් කමෙව්දෙය් තිෙබන අඩු පාඩු සහ ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් ඇති අවාසි පිළිබඳ කරුණු කිහිපයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවලින්, හවුල් ආණ්ඩුවලින් ෙගනාපු විවිධ පනත් ගැන හැම කථිකෙයක්ම දිගින් දිගටම කථා කළා. 1972 සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙගනාපු ඉඩම් පතිසංස්කරණ පනෙත් ෙහොඳ අරමුණක් තිබුණත්, ඒ අරමුණ කරා ගමන් කළාද නැද්ද කියලා අද අපට පශ්න කරලා බලන්න පුළුවන්. එදා ඉඩම් ලක්ෂ ගණනක් පවරා ගත්තා. ඒ පවරා ගත්ෙත් ෙද්ශීය ඉඩම් හිමියන්ෙගන්. ෙද්ශීය හිමියන්ෙගන් පවරා ෙගන රෙට්

ජනතාවට ෙබදා ෙදනවා කියන ෙපොෙරොන්දුව තිබුණාට, අද ඒ ඉඩම් ටික ආපහු බහු ජාතික සමාගම්වලට ෙබදා දීලා තිෙබනවා. ඒවා තමයි ඒ පනත්වලින් ඇති ෙවච්ච පතිවිපාක. ඒ ගැන හිතලා මතලා කටයුතු කරපු නැති නිසා අන්තිමට ෙකොෙහේද නැවතුෙන්? මම ඒ වාෙග්ම පැහැදිලිව කියනවා, අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පතත් අවසානෙය්දී එතැනම තමයි නවතින්ෙන් කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන එන කමෙව්දය සහ එහි තිෙබන අවාසිය ගැන හිතන්න. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාපු කමෙව්දය ගැන දැඩි විෙව්චනයක් රට තුළ අද තිෙබනවා. මෙග් මිත ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තනිෙයන් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න සිද්ධ වුණා. මම හිතන හැටියට ෙමතැන ඉන්න මන්තීවරුන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුව බහුතරයක්ම ෙම් පනතට අනුමැතිය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 78.(1) ව්‍යවස්ථාව අනුව සෑම පනත් ෙකටුම්පතක්ම පාර්ලිෙම්න්තු න්‍යාය පතයට ඇතුළත් ෙවන්න කලින් ගැසට් විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඕනෑම පුරවැසිෙයකුට තමන්ෙග් විෙරෝධය පකාශ කිරීමට 121.(1) ව්‍යවස්ථාව හරහා ඉඩ දීලා තිෙබනවා.

ෙමය හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් නිසා ජනතාවට අධිකරණයට යෑෙම් අවස්ථාව අද අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන කමෙව්දය විතරක් ෙනොෙවයි, දයා ගමෙග් මැතිතුමාෙග් ෙසවනගල ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධවත් පැහැදිලි අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව කවුරුත් පිළිගනීවි. ඉහළම කාර්යක්ෂම පාලනයක්, උපරිම කළමනාකරණයක් තිෙබන ආයතනයක් හැටියට එම ආයතනය කාටත් ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම තමන් අත්සන් කළ ගිවිසුමට එහා ගිහින්, ඒ පළාෙත් උක් ෙගොවීන්ට නියම කළ ආකාරයට වඩා පුළුල් වග කීමක් පවරා කටයුතු කරන්න එතුමා භාර ගත්තා. එෙහම බලනෙකොට ෙම් ව්‍යාපාරය පවරා ගැනීම පැහැදිලි ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක්. ෙවනත් ෙද්ශපාලන මතයක් දරන නිසා, ෛවරක්කාරීව හා අයථා ෙලස එතුමාෙග් ෙද්පළ පවරා ගැනීම අප රෙට් කාටත් අනුමත කරන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආෙයෝජන මණ්ඩල පනෙත් 17වන වගන්තිය යටෙත් අනුමතිය ලබන සෑම ව්‍යාපාරයක් සඳහාම බදු සහන ලැෙබනවා. ඒ වාෙග් බදු සහන ලැෙබන ව්‍යාපාර 1200කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ අතරට ඇයි දයා ගමෙග් මහත්මයාෙග් ආයතනයත් ෙතෝරා ගත්ෙත්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආෙයෝජන මණ්ඩලෙයන් දීලා තිෙබන “Details of the Underutilized Assets” බලන්න. ෙම්ෙක් Sevanagala Sugar Industries Limited වල, “present position” කියන එක යටෙත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "The enterprise has not effected any exports nor catered to the local market as expected by the Government". ඕනෑම බූරුෙවක් දන්නවා, සීනි ලංකාෙවන් අපනයනය කරන්න බැහැ කියලා. අපි ලංකාවට සීනි ආනයනය කරනවා. ෙම් කාරණාවක් හැටියට ෙපන්වන්ෙන් ෙසවනගල ආයතනය සීනි අපනයනය කරන්ෙන් නැහැ කියන එක. ෙකොෙහොමද ඒක කියන්ෙන්? ඒක ෙහේතුවක් හැටියට ෙපන්වනවා.

ඊළඟට කියනවා. "The enterprise also failed to utilize the entirety of the land. As a result, a major part of the land is still lying unutilized". ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඒකට පැහැදිලිව උත්තරයක් දුන්නා. ඒ ඉඩම් ඔප්පුව ලියා දුන්ෙන් ෙම් වසෙර් ජූලි මාසෙය්. ඒ ඉඩම්වලට ආෙයෝජනයක් කරලා ඒ ඉඩම් දියුණු කරන්න ෙම් මාස ගණනක

1072 1073

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාලය පමාණවත් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා එතුමා ඉලක්ක කර ෙගන ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් කරනවාය කියන එක ඒෙකන් ඉතාම පැහැදිලියි. ෙවන සුදුසු කාරණාවක් නැහැ, ෙම් ආයතනය පවරා ගන්නට.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අප දැන් ඉන්න තැන බලන්න. ජාත්‍යන්තර වශෙයන් අෙප් රෙට් කීර්ති නාමය දැනට පලුදු ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් රජෙය් කියාකාරකම් නිසා. දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවාම ආෙයෝජන සඳහා ශී ලංකා රජෙය් සහතික ෙදන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157 ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ආෙයෝජන සුරකින බවට ශී ලංකාව සහතික කර ඇති ද්වී පාර්ශ්වික හා බහු පාර්ශ්වික ගිවිසුම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නිසා ෙකළින්ම බල රහිත ෙවනවා. බලන්න ෙම්ෙකන් රටට ෙකොච්චර හානියක් සිදු ෙවනවාද කියලා. හදිසි පනතක් හැටියට ෙම්ක ෙගනාවාම රටට තිෙබන පාඩුව බලන්න.

ජාත්‍යන්තරය තුළ අද අෙප් රට ගැන තිෙබන සැබෑ ආකල්පය ෙමොකක්ද? ආර්ථික සහෙයෝගිතාව සහ සංවර්ධනය පිළිබඳ සංවිධානය -OECD- මඟින් අවදානම් වර්ගීකරණ වාර්තාෙව් බිංදුෙව් සිට හය දක්වා වන පරාසය තුළ ලංකාව හයවන තැන දක්වා තල්ලු කර තිෙබනවා. හය වන තැන, ඒ මට්ටෙම් ඉන්න අෙනකුත් ර ටවල් අතර අද තිෙබන්ෙන් ඇන්ෙගෝලාව, ෙජෝර්ජියාව, උගන්ඩාව සහ ඉරානය. ලංකාවත් තිෙබන්ෙන් ඒ රටවල් ෙගොෙඩ්. අපි ෙම් වාෙග් පනත් ෙගෙනනෙකොට ඊටත් පහළ ෙකොතැනටද තල්ලු වන්ෙන් කියලා ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරන්න.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් පසුබිම, යථාර්ථය පදනම් වන්ෙන් න්‍යායාත්මක සහ පතිපත්තිමය තීරණයක් මත නම්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අපට යම් කිසි පිළිගැනීමක් ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් එෙහම න්‍යායාත්මක හරයක් මත ෙනොෙවයි. රජය ෙසවනගල සීනි කම්හල ඌන උපෙයෝගීතා වත්කම් කාණ්ඩයට ඇතුළත් කරනවා නම්, එය ෙකළින්ම ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. අද ඌන කාර්යසාධන ව්‍යාපාරයක් ෙලසත්, ඌන උපෙයෝගිතා වත්කම් තිෙයන ව්‍යාපාරයක් ෙලසත් හඳුන්වන්නට පුළුවන් පධානම ආයතනය තමයි මහින්ද චින්තන ආණ්ඩුව. ෙමොකද, මහින්ද චින්තන ආණ්ඩුවට තමන්ෙග් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන වත්කම් ටික හරියට පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාකරණය කරන්න ඕනෑ, එෙහම නම්. ෙම් ආණ්ඩුවට අයිතියක් නැහැ අද බලෙය් ඉන්න. මම කියන්නම් ඒ ඇයි කියලා. ඒක ෙකළින්ම පැහැදිලි ෙවනවා, ආයතන 249ක් දූෂණය හා වංචාව නිසා පාඩු විඳිනවා කියලා COPE වාර්තාෙවන් කියන නිසා. 2008 වසෙර් රජෙය් ආයතනවල අලාභය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙගවන මුදල රුපියල් බිලියන 12යි. 2010 වසර වනෙකොට රජෙය් අයතන ලැබූ පාඩුව ෙවනුෙවන් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙවන් කළ මුදල රුපියල් බිලියන 30යි.

ෙම් ආණ්ඩුව තමන්ෙග් රාජකාරිය හරියට කරන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් රෙට් තිෙබන ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායකයන්ෙග් පධානම වැරදිකාරයා ෙම් ආණ්ඩුව කියලා අපි ඇඟිල්ල දික් කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊටත් අමතරව ෙම් රෙට් සමහර ආයතන ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය වශෙයන් අරෙගන තිෙබන ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 189යි. ෙම්වා ෙගවන්න ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. රජෙය් ආයතන 23ක අලාභය නිසා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට අද 0.5ක බරක් පටවලා තිෙබනවා. ෙම්ක රටට බරපතළ පශ්නයක්. අද ෙම් රෙට් තිෙබන ආයතනවලින් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් අලාභය රුපියල් බිලියන 14යි. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 12යි. මිහින් ලංකා එක රුපියල් බිලියන 3යි. විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් බිලියන 7යි.

ලංගම රුපියල් බිලියන 5යි. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව රුපියල් බිලියන 4යි. අද වන විට පාසල් ළමුන්ට නිල ඇඳුම ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. ෙගොවීන් 90,000කට විශාම වැටුප ලබා ෙදන්න බැරි වුණා. දැන් කියනවා, ෙම් ආයතන කියාකාරී ව්‍යවසායන් ෙනොෙවයි කියලා. තමන්ෙග් වගකීම හරියට කරන්න බැරි නම් පළමුෙවන්ම අයින් ෙවන්න ඕනෑ ෙම් රජය කියන එක මම ෙකළින්ම කියනවා. තමන්ට කිසිම අයිතියක් නැහැ ලාභයක් ලබන ආයතනයක් පවරා ගන්නට. තමන්ට කිසිම අයිතියක් නැහැ ඒක කරන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ලබා ෙදන්න. මම පැහැදිලිව කියනවා, අද පධානම ඌන කියාකාරී ව්‍යවසාය මහින්ද චින්තන ආණ්ඩුවයි. මම කියන්නම්. අද ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා කථා කළා. ෙම් ආණ්ඩුව අද ඉලක්ක කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක පැත්තකින් ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමන්න, විලී ගමෙග් කියන එක! "State Enterprises to be made lucrative ventures". එක පැත්තකින් ෙපෞද්ගලීකරණයට ලක් කළ ආයතන ආපසු පවරා ගන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ආණ්ඩුව ෙගන යන රාජ්‍ය ආයතන ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන්නට සැලසුම් කරනවා. ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි සංස්ථාව, ලංකා පිඟන් සංස්ථාව, මාවනැල්ල කුට්ටි රබර් කර්මාන්තශාලාව ආදී කර්මාන්ත ෙපෞද්ලික අංශයට විකුණන්න සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් කුඩා රබර් වතු හිමියන් 5,000කට වැඩි පමාණයකට රබර් කිරි සපයන කර්මාන්තශාලාව කුණු ෙකොල්ලයට පුද්ගලෙයකුට විකුණන්න සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද, ෙම්ෙකන් රටට ෙදන signal එක? ෙලෝකයට ෙදන signal එක ෙමොකක්ද? "Embilipitiya Paper Factory to be leased out to Australian company". එක පැත්තකින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන ආයතන ගනිද්දී, ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි සංස්ථාවට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? බිලියන 600කට ඕස්ෙට්ලියන් සමාගමකට විකුණනවා. [බාධා කිරීම්] මාවනැල්ල කුට්ටි රබර් කර්මාන්තශාලාව පුද්ගලෙයකුට විකුණනවා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? පතිපත්තියක් නැතිව ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විනාශයට ෙගන යනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 7.35] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දවෙසේ කථා කළ හුඟක් අය ඡන්දය ගත්ෙත් නැති අය. අද කථා කෙළේ සහ පිළිතුරු දුන්ෙන් වැඩිපුරම ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වුණ අය. ඒ අය ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාව සම්බන්ධව; ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාව පවරා ගැනීම සම්බන්ධව කථා කළා. ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාෙව් සහ පැල්වත්ත සීනි සමාගෙම් හිටපු

1074 1075

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

සභාපතිවරයා හැටියට මම ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] 2000 අවුරුද්ෙද් සීනි නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 24, 396. [බාධා කිරීම්] ෙම් ආෙයෝජකයා භාර ගන්නා විට ස්පීතු නිෂ්පාදනය ලීටර් 2,025,800යි. 2008 වන විට ස්පීතු නිෂ්පාදනය 4,387,200යි. සීනි නිෂ්පාදනය 24,000 සිට 11,000 දක්වා අඩු ෙවලා. ෙම් අවුරුද්ෙද් සීනි නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 6,000යි. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම එක ෙදයක් කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උක් ෙටොන් සියයක් ඇඹරීෙමන් සාමාන්‍යෙයන් ලබා ගත හැකි molasses පමාණය ෙටොන් 4.5යි. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙමම සමාගම දැනට උක් ෙටොන් සියයකින් molasses ෙටොන් 8ක් හදනවා. 4.5ක් හදන්න අවශ්‍ය එකට ෙටොන් 8ක් හදන්ෙන් ෙමොකටද? ස්පීතු හදන්න. උක් ෙටොන් සියයකින් සාමාන්‍යෙයන් සෑදිය හැකි සීනි පමාණය ෙටොන් 8.5යි. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙමම සමාගම දැනට හදන්ෙන් සීනි ෙටොන් 6.5යි. 2010 වර්ෂෙය් උක් ෙටොන් 1,20,000කින් සීනි ෙටොන් 8,150ක් හදලා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂෙය් උක් ෙටොන් 1,15,000කින් සීනි ෙටොන් 6,200ක් හදලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව උක් ෙටොන් 5,000කින් අඩු ෙවච්ච සීනි පමාණය ෙටොන් 1,950යි. ෙම්ෙකන් පැහැදිලිව ඔප්පු වනවා, සීනි නිෂ්පාදනය 6,200ට අඩු වන ෙකොට ස්පීතු නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. සජිත් ෙපේමදාස ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අල්ලපු දිස්තික්කය. අද අපි ෙගෞරවනීය මහා සංඝරත්නයට කියනවා, ෙම්ක ෙබෞද්ධාගෙම්ද, ෙම්ක ඉස්ලාම් ආගෙම්ද, ෙම්ක හින්දු ආගෙම්ද, ෙම්ක කෙතෝලික ආගෙම්ද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්, ෙමහි අරමුණයි වැදගත් වන්ෙන් කියලා. ෙම් සීනි සමාගම හැදීෙම් අරමුණ ෙමොකක්ද? ෙම් රටට අවශ්‍ය සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමයි. 2002 වර්ෂෙය් ෙම් රෙට් සීනි නිෂ්පාදනය සියයට 12යි. [බාධා කිරීම්] සියයට 12කට තිබුණු ඒ සීනි නිෂ්පාදනය අද සියයට 4 දක්වා අඩු ෙවලා. අද ස්පීතු නිෂ්පාදනය-[බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් සීනි හදන ෙකොට හැෙදන අතුරු නිෂ්පාදනයක් හැටියට molassesවලින් ස්පීතු නිෂ්පාදනය කරන එක හරි. ෙහොංෙකොං රෙටන් molasses ෙගනැල්ලා අද වරාෙය්

ෙටොන් 250ක් තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්දට ඉස්ෙසල්ලා අවුරුද්ෙද් ෙටොන් 30ක් ෙගනාවා. ෙම් රෙට් ෙගෞරවනීය මහා සංඝ රත්නයට මුසාවාද කියලා අද සංඝ රත්නය ෙනොමඟ යවන්න හදනවා. සීනි නිෂ්පාදනය ෙටොන් 24,000 සිට 6,200ට අඩු වුෙණ් ෙකොෙහොමද? Molassesවලින් ස්පීතු නිෂ්පාදනය 43,000ට වැඩි වුෙණ් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් ෙම් සීනි සමාගම පිහිටුවීෙම් අරමුණින් බැහැර ෙවලා ෙවනත් ෙද්වලට ගිය එක තමයි ෙහේතුව. සීනි නිෂ්පාදනය ෙවනුෙවන් හදපු ආයතනය එයින් බැහැරව ගිය නිසා තමයි අද ෙමය සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඉඩම් අයිතිය ගැන කථා කළා. ඉඩම් ඔප්පුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දුන්ෙන් ජූලි මාසෙය් කියලා කිව්වා. මම කියනවා, ෙසවනගල ආයතනය භාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා ෙම් ඉඩම ඇතුෙළේ තමයි ෆැක්ටරිය තිෙබන්ෙන්; ෙම් ඉඩම ඇතුෙළේ තමයි workshop එක තිෙබන්ෙන්, ෙම් ඉඩම ඇතුෙළේ තමයි ස්කාගාරය තිෙබන්ෙන්. අහන්න, ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමාෙගන්. ෙම් අක්කර 462ක ඉඩමට අදාළ කඩදාසි කෑල්ල විතරයි ජූලි මාසය වන ෙකොට දුන්ෙන්. අෙනක් සියලුම ඒවා පරිහරණය කෙළේ ෙම් දයා සමූහ ව්‍යාපාරයයි. අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය දන්නවා, ෙම් සම්බන්ධව. ෙම් Nucleus Estate එෙක් වැට ගහලා තිෙබන්ෙන් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලා භාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා ෙම් ඉඩම කම්බි ගහලා භාර අරෙගන කටයුතු කළා.

ෙම් ආයතන විකිණීෙම් ගිවිසුම තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුෙම් පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, හැම ෙසේවකයාෙග්ම අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑයි කියලා; එදා දුන්නු වරපසාද සියල්ලම ෙදන්න ඕනෑයි කියලා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ස්ථීර ෙසේවකෙයෝ 800ක් ෙදනා සිටියා. අද ස්ථීර ෙසේවකෙයෝ එකසිය හැට ගණනකට බැහැලා. Agreement එෙක් තිෙබනවා, ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙදන්න කියලා. ස්ථීර ෙසේවක ෙයෝ 8,800 ෙදනා, 167ට අඩු කරලා. එදා තමුන්නාන්ෙසේලාට කම්කරු ෙකොමසාරිස් දුන්නු නිෙයෝගය අනුව ෙසේවකයින් 62 ක් ස්ථීර කළා. වාර අනියම් කම්කරුෙවෝ 1,200 ෙදෙනක් සිටියා. ඒ අයට EPF ෙගව්වා; ETF ෙගව්වා. ෙම් සියල්ලම ෙදොට්ට දැම්මා. ෙකොන්තාත් පදනම මත දවසකට රුපියල් 275ට, 300ට වැඩ කරන ෙසේවකෙයෝ හැටියටයි ගත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ විකිණීෙම් ෙකොන්ෙද්සිය කඩපු නිසායි ෙමය පවරා ගන්ෙන් කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ. පුළුවන් නම් නැහැ කියන්න. අද ෙමතැන තිෙබනවා, BOI ආයතනයත් එක්ක හදපු ගිවිසුම.

අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක විකිණීම ගැන කතා කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ෙම්ක විකුණුවාය කියලා; ෙම්ක මිලියන 500කට ගත්තාය කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කතා කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාෙවනුයි. මම කතා කරන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාෙවනුයි. මතක තියා ගන්න, ෙම් සඳහා ආයතන හතරක් ඉදිරිපත් වුණා. සීසන් ගෲප් ෙහෝල්ඩින්ග්ස් ආයතනය රුපියල් මිලියන 762කට ඉල්ලුවා. දයා ෙපෙර්රා එක්ස්ෙපෝට් (ෙපෞද්.) සමාගම සහ සියැංෙකෝ ලූෙඩෝ කියන ආයතන රුපියල් මිලියන 550කට ඉල්ලුවා. Distilleries Company of Sri Lanka Limited රුපියල් මිලියන 451කට ඉල්ලුවා. Master Divers (Pvt.) Limited රුපියල් මිලියන 78ට ඉල්ලුවා. මිලියන 762ට ඉල්ලපු ආයතනය මිලියන 550ට විකුණනෙකොට කාෙග් සාක්කුවටද ඉතුරු සල්ලි ගිෙය්? කාෙග් සාක්කුවටද ඉතුරු සල්ලි ගිෙය් කියන එක මම අහනවා. ෙම් රජයට කරපු පාඩුව කවුද දරා ගත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] ඉන්න මම කියන්නම්. Daya Apparel Export (Pvt.) Limited සමඟ ඒකාබද්ධ ඉල්ලුම - [බාධා කිරීමක්]

1076 1077

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, he is misleading the House.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order. ගරු ඇමතිතුමනි, කතා කරන්න.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) සියැංෙකෝ ලූෙඩෝ කියන ආයතනයට ෙමොකද වුෙණ්? රුපියල් මිලියන 550කටයි ෙම් ආයතනය විකුණුෙව්. ෙම් ආයතනය ගන්නෙකොට තිබුණා, රුපියල් මිලියන 307ක ස්ථිර තැන්පතුවක්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු මන්තීවරුනි, වාඩි ෙවන්න.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මිලියන 550න් මිලියන 300ක් අඩු වන වුණාම ඉතිරිය මිලියන 250යි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ෙදපැත්ෙත්ම ගරු මන්තීවරුනි, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) සීනි ෙතොගයක් තිබුණා. රුපියල් මිලියන 150ක සීනි ෙතොගයක් තිබුණා. එතෙකොට ෙම් ආයතනෙය් වටිනාකම මිලියන 100යි. ෙගොවීන්ෙගන් සහ ෙසේවකයන්ෙගන් මිලියන 120ක ණය අය විය යුතුව තිබුණා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I have given a Ruling that misleading the House, does not amount to a point of Order.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෆැක්ටරිය, ඉස්කාගාරය, වර්ක් ෙෂොප් එක, වාහන ටික, බර වාහන සහ ඉඩම් ටික දුන්ෙන් නිකම්ය කියන එක මම ෙම් ගරු සභාවට කියනවා. ෙකොෙහන්ද ෙම්වා සල්ලිවලට ගත්ෙත්? ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියනවා, ෙගෞරවනීය නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙනොමඟ යවා තිෙබනවාය කියා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Kabir Hashim, what is your point of Order?

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Mr. Deputy Speaker, there was an allegation made by the Hon. Jagath Pushpakumara that there was a corrupt deal on the sale of Sevanagala Sugar Industries Limited and there was a bid for US Dollars 700 million. - [Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Anything said contrary to Standing Orders will be expunged. ගරු ඇමතිතුමනි, කතා කරන්න. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) දැන් කියනවා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කතා කළාය කියා. [බාධා කිරීමක්] ෙකොළඹ සහ මහනුවර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා. ඒ නිසා උන්වහන්ෙසේලා කතා කළා. ඒ පළාෙත් එක හාමුදුරු නමක්වත් කතා කෙළේ නැහැ. ෙසවනගල එක හාමුදුරු නමක්වත් කතා කෙළේ නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි. තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) BOI ගිවිසුම ගැන කතා කෙළේ කවුද? BOI ගිවිසුෙම් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? BOI ගිවිසුෙම් තිෙබනවා, “Marketing programme adds full capacity in year 2007.” කියා. ෙමොකක්ද ඒ කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Misleading the House does not amount to a point of Order

1078 1079

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඊළඟට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. 2004 වනෙකොට value added liquor ෙබෝතල් දස ලක්ෂයක් හදනවා. Value added liquor ෙබෝතල් දස ලක්ෂයක් හදනවා. BOI Agreement එක තමුන්නාන්ෙසේලායි දැම්ෙම්. ෙම්වා අසත්‍ය ෙනො ෙවයි. කවුද ෙම්වා ලිව්ෙව්? මමද? ෙබෝතල් දස ලක්ෂයක් හදනවාය කිව්වා. ඊළඟ අදියෙර්දි ලංකාෙව් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙබෝතල් ලක්ෂ 20ක් හදනවාය කිව්වා. පිට රටට ලක්ෂ 10යි. ලංකාවට ලක්ෂ 20යි. අද BOI ගිවිසුම කඩලා. මම අහන්න කැමැතියි, BOI ගිවිසුම අනුව තමුන්නාන්ෙසේලාට බදු exempt කරපු සහතිකය දුන්නාද? නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, තව විනාඩියකින් කතාව නවත්වන්න ෙවනවා. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) බදු exempt කරපු සහතිකය දුන්ෙන් නැත්නම් මම ආදායම් බදු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට කියනවා, ඒ බදු අය කර ගන්නය කියා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තව එක විනාඩියක් ගන්නවා. සීනි හදනවාය කියා BOI එකට කියලා ස්පීතු හදනවා. ඒක හරියට කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට නිෙයෝජ්‍ය විපක්ෂ නායකකම ෙදනවාය කියා ෙජෝන් අමරතුංග මහත්මයාට වැඩ බලන විපක්ෂ නායක දුන්නා වාෙගයි කියන එකයි මම කියන්ෙන්.

"පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදී.

කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

"சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question, "That the Bill be now read a Second time", put. MR. DEPUTY SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙබදීමක් අවශ්‍යයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පක්ෂව 122 ; විරුද්ධව 46; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 122 ; எதிராக 46 The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 122; Noes 46

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

[பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, we have given notice of certain amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) We are not accepting any of the amendments brought in by the Opposition. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) You have not moved the Schedule. Our Amendments are with regard to the Schedule. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) We have not come to the Schedule. We are still on the first page. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Acting Leader of the Opposition, we will call you at the appropriate time. Let the Hon. Leader of the House first move the Amendments.

1 වන වගන්තිය. - (ලුහුඬු නාමය) வாசகம்.1-(சுᾞக்கப்ெபயர்) CLAUSE 1.- (Short Title)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"1 වන පිටුෙව්, 19 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ෙහෝ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය පනත යනුෙවන්' ";

1080 1081

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 1 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 1, as amended, ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් රජය විසින් අත්පත් කර ගැනීම.) வாசகம்2.- (ெசயற்பாᾌ குைறவாகᾫள்ள ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦம் குைறவாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ெசாத்ᾐக்கᾦம் அரசாங்கத்தினால் ெகாள்ளப்பᾌதல்.) CLAUSE 2.- (Acquisition by Government of Underperforming Enterprises and Underutilized Asset)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "2 වන පිටුෙව්, 6 සහ 7 වන ෙප්ළි ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න: 'පනත කියාත්මක වන දිනෙය් සිට බලපවත්වන පරිදි එම ඌන කියාකාරී ව්‍යවසාෙය් ෙකොටස් සහ ඌනඋපෙයෝජිත වත්කම් ශී ලංකා රජය සඳහා සහ රජය ෙවනුෙවන් මහා'

(2) “2 වන පිටුෙව් 20 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : 'නිසි බලධරයා විසින් තත් කාර්ය සඳහා පකාශිතව ම ලියවිල්ලකින් බලය පවරනු' "; සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. (Dr.) Harsha De Silva, now you can propose your Amendment to Clause 2. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Yes. I propose to delete - [Interruption.] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please!

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I move, "In page 2, leave out the words 'with effect from the date of coming into operation of this Act,' in lines 6 and 7, and insert:

'from 90 days after coming into operation of this Act' ”

මාස තුනක කාලයක් ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) The Government is not accepting that Amendment. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) No. Listen to the rest of it. I have not finished. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, you propose your Amendment. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Okay. Under Clause 2 (2), I move,

“In page 2, line 17, at end add:

‘Provided however that no such vesting will take place until the expiration of 30 days from the date of the coming into effect of the Act during which period the subject enterprise shall be entitled to submit the restructuring plan from the said enterprise.

And provided also that such enterprise shall not be vested if the Government accepts the restructuring plan.

And provided also that where the Government rejects the said restructuring plan the enterprise shall vest at the end of 30 days thereof.’

Plan එකක් දීම සඳහා දවස් 30ක් ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Minister, are you agreeable to the Amendment proposed by the Hon. (Dr.) Harsha de Silva?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, we are not accepting that Amendment. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දවස් 30ක කාලයක් ෙදන්න. ෙමෙහම කරන්න එපා.

1082 1083

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) බැහැ. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, දවස් 30ක කාලයක් ෙදන්න. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The proposed Amendment has not been agreed to by the Government.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. Does the Hon. Minister agree with that Amendment? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No.

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, නිශ්පභ විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ நிராகாிக்கப்பட்டᾐ. Amendments put, and negatived. 2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය.- (නිසි බලධරයකු පත් කිරීම) வாசகம் 3.- (தகுதிவாய்ந்த அதிகாாிைய நியமித்தல்.) CLAUSE 3.- (Appointment of a Competent Authority.) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "2 වන පිටුෙව් 24 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'3.(1) 2 වන වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිය මඟින් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්වරයා' ";

(2) “3 වන පිටුෙව් 30 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ෙගන අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් කලින් කල ලිඛිතව නිකුත් කරනු ලැබිය හැකි යම්' ";

(3) “3 වන පිටුෙව් 32 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(4) (3) වන උපවගන්තිෙය් විධිවිධානවලට යටත්ව යම්' ";

(4) “3 වන පිටුෙව් 36 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'(අ) 2 වන වගන්තිය පකාර යම් ව්‍යවසායක්.' " ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ සංෙශෝධන ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒෙක් ෙත්රුම සිංහෙලන් තිෙබනවා. ව්‍යවසායක් කියන්ෙන් යම් ව්‍යාපෘතියක්. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන ෙකොට ඒ සංෙශෝධනය පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක තමයි කිව්ෙව්, ව්‍යවසායක් කියන්ෙන් ව්‍යවසායක්; ව්‍යාපෘතියක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) 36 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට "(අ) 2 වන වගන්තිය පකාර යම් ව්‍යවසායක්" ආෙද්ශ කරන්න කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "36 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට 2 වන වගන්තිය පකාර යම් ව්‍යවසායක්" කියන එක ඇතුළත් කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, සිංහල ෙත්රුම් ගන්න බැරි නම්, ඒකට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොකක්ද ඒ? අපට පැහැදිලි කර ගන්න තිෙබනවා ෙන්. අපට තිෙබන්ෙන් ඕක විතරක් ෙනොෙවයි. "යම් ව්‍යවසායක්" කිව්වාම ෙමොකක්ද ඒක?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක පනතත් එක්ක කියවලා බලන්න.

1084 1085

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම අහන්ෙන්, "වගන්තිය පකාර යම් ව්‍යවසායක්" කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇතුළු කරන වගන්තියද? "යම් ව්‍යවසායක් " කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද ඔබතුමාට? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සිංහල ෙත්ෙරනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) 36වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න කිව්වාම ආෙද්ශ කරනවා කියන එක ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? That means, substitute that part instead of line 36.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා දැන් ඒක පැහැදිලි කළා.

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 3වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill. 4වන වගන්තිය.- ( ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායක ෙහෝ ඌන උපෙයෝජිත වත්කමක ෙකොටස් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්වරයා සතු කිරීම.) வாசகம்4.- ( ெசயற்பாᾌ குைறவாகᾫள்ளெவாᾞ ெதாழில் ᾙயற்சியின் அல்லᾐ குைறவாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றெவாᾞ ெசாத்தின் பங்குகைளத் திைறேசாிச் ெசயலாளᾞக்குாித்தாக்குதல்.) CLAUSE 4.- (Vesting of shares of an Underperforming Enterprise or Underutilized Assets with the Secretary to the Treasury)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "5වන පිටුෙව්, 3වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'ව්‍යවසායක සියලු ෙකොටස් හිමියන්' ";

(2) “5වන පිටුෙව්, 6වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'බලාත්මක වන දින සිට, රජය සඳහා සහ රජය ෙවනුෙවන් මහා' ";

(3) “5වන පිටුෙව්, 13 සහ 14වන ෙප්ළි ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'දරන එම ව්‍යවසායෙය් ෙකොටස් (1)වන උප වගන්තිය යටෙත් මහා භාණ්ඩාගාරෙය්' ";

(4) “5වන පිටුෙව්, 21වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'අපමාද, පමාණවත් සහ සඵල වන්දි මුදලක් ලැබීමට' ";

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 4වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5වන වගන්තිය.- (වන්දි විනිශ්චය සභාව පත් කිරීම.) வாசகம் 5.- ( நட்டஈட்ᾌ நியாயசைபைய நியமித்தல்) CLAUSE 5.- (Appointment of Compensation Tribunal)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"6වන පිටුෙව්, 8වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'මුදලක් සඳහා වන සියලු හිමිකම්පෑම් ව්‍යවසාය රජය සතු වූ දිනෙය් සිට වර්ෂ ෙදකක කාල සීමාවක් ඇතුළත දී (1) වන උප වගන්තිය යටෙත්' "; ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) [Interruption.] We have on amendment.- ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) What is your amendment? We are not accepting that.- [Interruption.] Are you against the Amendment? So, we will take a vote then. -[Interruption.] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The Amendment is before the House. Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. - [Interruption,]

1086 1087

2011 ෙනොවැම්බර් 09

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Are you calling for a division on the Amendment to Clause 5? - [Interruption.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I call for a Division. - [Interruption.]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

No, the division is clear. - [Interruption.] No, no.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) If at all, it is on the Amendment to Clause 5 that you can go for a division. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) Why do you want a division? This is a simple - [Interruption.]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) No, no! - [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) You would not agree, anyway.

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ " මන්තීන්ට ජය බව සභාපතිතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என தவிசாளர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Amendment put. MR. CHAIRMAN, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I call for a Division.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 120: විරුද්ධව 28: යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 120; எதிராக 28. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 120; Noes 28.

5වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! Now, the House resumes to seek permission to extend the time. ඊට අනුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුව එක් රැස් විය. அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் கூᾊயᾐ. Thereupon the Parliament resumed. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමම පනෙත් ඉදිරි කටයුතු අවසාන වන ෙතක් කාලය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභාෙවහිදි තවදුරටත් සලකා බලන ලදී - [ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. - [ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

6වන වගන්තිය.- (වන්දි විනිශ්චය සභාෙව් තීරණ හා ඊට එෙරහි අභියාචනා) வாசகம் 6.- ( நட்டஈட்ᾌ நியாயசைபயின் தீர்மானᾙம் அவற்ᾠக்ெகதிரான ேமன்ᾙைறயீᾌகᾦம்.) CLAUSE 6.- (Determination of Compensation Tribunal and appeals therefrom) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "6වන පිටුෙව්, 13වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'සභාව ෙවත ලැබුණු දිනෙය් සිට මාස ෙදොළහක කාලයක් තුළ එම' “;

(2) “6වන පිටුෙව්, 20වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'එම පදානයට එෙරහිව.' "

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ සංෙශෝධනයට මම විරුද්ධයි. [බාධා කිරීම්]

1088 1089

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සංෙශෝධනයට සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එකඟයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) හඬට අනුව සම්මතයි. සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. 6වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill. 7 සහ 8වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7 ஆம், 8 ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 7 and 8 ordered to stand part of the Bill. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) 9වන වගන්තිය - සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට, ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා.

9 වන වගන්තිය.- (අර්ථ නිරූපණය) வாசகம் 9.- (ெபாᾞள் ேகாடல்) CLAUSE 9. - (Interpretation.)

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Chairman, I move,

" In page 8, line 12, at end add:

'by the State..' "

If you just say, "land owned by a person that had been granted...", it can be very open and dangerous. So, at the end you could bring in "..by the State.."

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sorry, we are not accepting that Amendment.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සංෙශෝධනය පිළි ෙනොගනී.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) But, what happens if it is a private land? If it comes in, it can be very misleading.

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, නිශ්පභ විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ நிராகாிக்கப்பட்டᾐ. Amendment put, and negatived. 9 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 9 ordered to stand part of the Bill. I වන උපෙල්ඛනය

அட்டவைண I SCHEDULE I ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"9 වන පිටුෙව්, I උපෙල්ඛනය සහ II වන උපෙල්ඛනය ඉවත් ෙකොට, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

'2005 සිට ෙමම පනත සම්මත කරන දිනය දක්වා අමාත්‍ය ධුර දරන සියලු ෙදනා සතු සියලු නිශ්චල සහ චංචල ෙද්පළ' "

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, නිශ්පභ විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ நிராகாிக்கப்பட்டᾐ. Amendment put, and negatived. I වන උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அட்டவைண I சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Schedule I ordered to stand part of the Bill. II වන උපෙල්ඛනය

அட்டவைண II SCHEDULE II

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Mr. Chairman, I move,

“In page 10, leave out, items:

(3) PROPERTIES SITUATED AT PETTAH AND NARAHENPITA - LANKA TRACTORS LIMITED -

(4) LAND COMPRISING OF PELWATTE SUGAR INDUSTRIES LIMITED -

1090 1091

2011 ෙනොවැම්බර් 09

(5) LAND COMPRISING OF SEVANAGALA SUGAR INDUSTRIES LIMITED -

in their entirety.”

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි සාධාරණත්වය උඩ ෙමම ඉල්ලීම කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා පනත අයින් කර ගන්න බැහැ කිව්වා. පැල්වත්ත සමාගෙම්,- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please!

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පැල්වත්ත සීනි සමාගෙම් ඉඩෙමන් සියයට 40ක් පන්සලකට අයිතියි. ඒකත් ගන්නවාද කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. පන්සලකට අයිති ඉඩමක් තමයි පැල්වත්ෙත් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] සියයට 40ක්. ෙම් අසාධාරණය කරන්ෙන් ඇයි?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, එම සංෙශෝධනයට එකඟද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එකඟ නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට ෙද වන උපෙල්ඛනය සඳහා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසලින්ෙකෝ ෙලෂර් ෙපොපටීස් ලිමිටඩ් ආයතනය තැන්පතුකරුවන් විශාල සංඛ්‍යාවක් මුදල් තැන්පත් කරපු ආයතනයක්. එම තැන්පතුකරුවන් විශාල පමාණයක් වංචාවට හසු ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් තැන්පතුකරුවන්ෙග් තැන්පතු මුදල් ෙගවීමට නම් එම ෙගොඩනැඟිල්ල විකුණලා ඒ මුදල් ෙයදවිය යුතු ෙවනවා. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"II වන උපෙල්ඛනෙය් 23 වන පිටුෙව් අංක 14 යටෙත් සඳහන් වන ෙසලින්ෙකෝ ෙලෂර් ෙපොපටීස් ලිමිටඩ් ආයතනය II වන උපෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කර ඉහත සංෙශෝධන සහිතව එම උපෙල්ඛනෙය්ම ඇති ඉතිරි අයිතම නැවත නම් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමි.''

එෙසේ ෙනොමැති නම් මහින්ද චින්තනය විකුණලා ෙසලින්ෙකෝ ආයතනෙය්,-[බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, එය පිළිගන්නවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එය පිළිගන්ෙන් නැහැ ගරු සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්]

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, නිශ්පභ විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ நிராகாிக்கப்பட்டᾐ. Amendments put, and negatived. II වන උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அட்டவைண II சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Schedule II ordered to stand part of the Bill.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමා. The Hon. Harin Fernando, are you moving your Amendment? - [Pause.] No, he is not moving.

දැන් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Hon. Chairman, he moved an Amendment earlier.

පූර්විකාව පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ᾙன்ᾔைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Preamble, ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Enacting Clause ordered to stand part of the Bill.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දීර්ඝ නාමය සඳහා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න ගරු ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්]

දීර්ඝ නාමය விாிᾫப் ெபயர் LONG TITLE ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, දීර්ඝ නාමය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න:

"විකල්ප උපෙයෝජනය තුළින් හඳුනාගත් ඌන කියාකාරී ව්‍යවසාය ෙහෝ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම්, රජය සතු වීෙමන් අනතුරුව සඵල කළමනාකරණය, පරිපාලනය ෙහෝ පුනරුදය සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සහ

1092 1093

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒවා සම්බන්ධෙයන් වන්දි ෙගවීම පිණිස ද; ඊට සම්බන්ධ සහ ආනුෂාංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වූ පනතකි."

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. දීර්ඝ නාමය සඳහා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මුල් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන නාමයට වඩා ෙවනස් නාමයක් දැන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. නමුත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අර්ථයට ගැළෙපන, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට ගැළෙපන නම තමයි, “ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන්ට අයත් නිශ්චල හා චංචල ෙද්ෙපොළ රජයට අත් පත් කර ගැනීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි'' කියන නාමය.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් දීර්ඝ නාමය සඳහා අපි ඒ නාමය දමමු. ඒක තමයි සුදුසු.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ සංෙශෝධනය පිළිගන්ෙන් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දීර්ඝ නාමය රජෙය් සංෙශෝධන සහිතව සම්මත කිරීම සඳහා සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එකඟයි. දීර්ඝ නාමය සංෙශෝධිතාකාරෙයන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

விாிᾫப்ெபயர் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Long Title, as amended, ordered to stand part of the Bill.

නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ, சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Title ordered to stand part of the Bill. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move,

“That the Bill, as amended, be now read the Third time.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.30 පසු කර තිබුෙණන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 8.20ට 2011 ෙනොවැම්බර් 11වන සිකුරාදා අ. භා 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி. ப. 7.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி. ப. 8.20க்கு, பாராᾦமன்றம், 2011 நவம்பர் 11, ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

And, it being past 7.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 8.20 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 11th November, 2011.

1094 1095

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.