පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2010 ෙදසැම්බර් 03 වන සිකුරාදා 2010 ᾊசம்பர் 03, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 3rd December, 2010

196 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 196 - இல. 4 Volume 196 - No. 4

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

නිෙව්දන: සභාෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කිරීම

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු

පැහැදිලි කිරීම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011 - [දහවන ෙවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 119 (විදුලිබල හා බල ශක්ති); ශීර්ෂ 115 (ඛනිජ

ෙතල් කර්මාන්ත); ශීර්ෂ 126, 212, 213 (අධɕාපන); ශීර්ෂ 136, 219 (කීඩා); ශීර්ෂ 133 (තාක්ෂණ හා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Upholding Dignity of the House ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PERSONAL EXPLANATION BY HON. (DR.) JAYALATH JAYAWARDANA APPROPRIATION BILL, 2011 – [Tenth Allotted Day]

Considered in Committee – [Head 119 (Power and

Energy); Head 115 (Petroleum Industries); Heads 126, 212, 213 (Education); Heads 136, 219

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள்:

சைபயின் ெகளரவத்ைதப் பாᾐகாத்தல்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தனவினᾐ

ெசாந்த விளக்கம்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011 [ஒᾐக்கப்பட்ட பத்தாம்

நாள்]: [தைலப்ᾗ 119 (மின்வᾤ, எாிசக்தி); தைலப்ᾗ 115 (ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள்); தைலப்ᾗகள் 126,212, 213 (கல்வி); தைலப்ᾗகள் 136, 219

පර්ෙය්ෂණ) ශීර්ෂ 156, 215 (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී

ශී ලංකා පමිති ආයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව (2007)

කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව (2006)

අනුකූලතා තක්ෙසේරු පිළිබඳ ශී ලංකා පතීතන මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්තාව (2006)

(விைளயாட்ᾌத்ᾐைற); தைலப்ᾗ 133 (ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி); தைலப்ᾗகள் 156, 215 (இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

இலங்ைக கட்டைளகள் நிᾠவனம்: ஆண்டறிக்ைக (2007)

ைகத்ெதாழில் ெதாழில்ᾒட்ப நிᾠவனம்: ஆண்டறிக்ைக (2006)

ஒத்தியல்ᾗ மதிப்பீட்ᾌக்கான இலங்ைக தராதர அங்கீகாரச் சைப: ஆண்டறிக்ைக (2006)

(Sports); Head 133 (Technology and Research); Heads 156, 215 (Youth Affairs and Skills Development)] SRI LANKA STANDARD INSTITUTION: Annual Report (2007)

INDUSTRIAL TECHNOLOGY INSTITUTE: Annual Report (2006)

SRI LANKA ACCREDITATION BOARD FOR CONFORMITY ASSESSMENT: Annual Report (2006)

2010 ෙදසැම්බර් 03

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 ෙදසැම්බර් 03 වන සිකුරාදා 2010 ᾊசம்பர் 03, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 03rd December, 2010

———————————— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

සභාෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කිරීම சைபயின் ெகளரவத்ைதப் பாᾐகாத்தல்

UPHOLDING DIGNITY OF THE HOUSE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් දින ෙපරවරුෙව් සභාව තුළ ඇති වූ ෙනොසන්සුන්තාව පිළිබඳව පළමුව මාෙග් කනගාටුව පකාශ කිරීමට කැමැත්ෙතමි. එම අවස්ථාෙව්දී සභාෙව් මහ ජන ගැලරිෙය් පාසල් සිසුසිසුවියන් විශාල සංඛɕාවක් සිටි බව ද මා නිරීක්ෂණය කරන ලදී. ෙමවැනි අවස්ථාවල සියලු මන්තීවරුන් සභාව තුළ මනා සංයමයකින් හා ආදර්ශවත් ෙලස කටයුතු කිරීම අවශɕ කරුණකි. ඉදිරිෙය්දී සභාෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඔබ සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය පතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්

පිළිගන්වන ලද වාර්තා நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING

ORDER NO. 47 (5)

පින සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත பின ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

PINA ORGANISATION (INCORPORATION) BILL

"පින සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව." - [සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

765 766

“ශ ලංකා ජනාප இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංක : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/146-5

2010 ෙනොවැම්බර් මස 29 වන දින. ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් 2010 ෙනොවැම්බර් මස 29 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2010 ෙනොවැම්බර් මස 29 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව මවිසින් පකාශ කරන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා."

පාර්ලිෙම්න්තුව

පනත් ෙකටුම්පත 2010 ෙදසැම්බර් මස 04 වන ෙසනසුරාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2010 ᾊசம்பர் 04, சனிக்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Bill ordered to be read a Second time upon Saturday, 04th December, 2010.

ශී ලංකාෙව් සැමට ෙසත පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ெசமட்ட ெசத மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் SRI LANKA SEMATA SETHA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL "ශී ලංකාෙව් සැමට ෙසත පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව." - [සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

පනත් ෙකටුම්පත 2010 ෙදසැම්බර් මස 04 වන ෙසනසුරාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2010 ᾊசம்பர் 04, சனிக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Bill ordered to be read a Second time upon Saturday, 04th December, 2010.

මෙහේෂ්වරි පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත மேகஸ்வாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MAHESWARY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

"මෙහේෂ්වරි පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව." - [සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

පනත් ෙකටුම්පත 2010 ෙදසැම්බර් මස 04 වන ෙසනසුරාදා ෙද න වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2010 ᾊசம்பர் 04, சனிக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Bill ordered to be read a Second time upon Saturday, 04th December, 2010.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

ගරු කථානායකතුමනි, මම කුරුණෑගල, කළුගමුව, සියඹලාවැහැර පදිංචි ටී.එම්.ඩී.අයි. කුමාරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමොරටුව, කටුබැද්ද, කුඩුවාමුල්ල පාර, අංක 22 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. සුමනසිරි පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage)

ගරු කථානායකතුමනි, මම කැලණිය, දළුගම, අංක 283 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. එම්.ෙක්. විෙජ්සූරිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු කථානායකතුමනි, මම මහියංගනය, මාපාකඩවැව, ඌව ගැමුණුපුර, අංක 434/3 දරන සථානෙය් පදිංචි වී.එම්. චන්දපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) රාජගිරිය, මැදවැලිකඩ පාර, පළමුවන පටුමග, අංක 69/බී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්.එම්. ෙහේමසිරි අෙබ්වර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2 ) නුෙග්ෙගොඩ, තලපත්පිටිය පාර, අංක 157/5 දරන

ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. ෙපේමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන ගැසට් පතිකා අංක 1681/3 සහ 1681/4 ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපි ෙනොවැම්බර් 30 වන දා ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇමතිවරු ෙවන් කළායි කියලා ඒ අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලි කිරීමක් කළා. නමුත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ගැසට් පතිකාෙව් එවැනි ෙවන් කිරීමක් කර නැත. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි එදා කරන ලද විමසීමකට ලැබුණු උත්තරයට වැඩිය හාත් පසින් ෙවනස් ෙතොරතුරක් අද ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙම්

767 768

2010 ෙදසැම්බර් 03

අවස්ථාෙව්දී කථානායකතුමා ෙහෝ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙහෝ තුළින් අපට ඒ පැහැදිලි කිරීම නිවැරැදි කර ගන්න පුළුවන්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒක ෙසොයා බලා අවශɕ - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එදා වැය ශීර්ෂෙය් මුදල් ෙවන් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි ඉදිරිපත් කළ තර්කානුකූල කාරණය ඔප්පු වනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ඒ වැය ශීර්ෂය සම්මත කරලා ඉවරයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැනට ෙම් ගැසට් පතිකාෙවන් ෙම් ෙල්කම්වරුන් පත් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ඉදිරියටත් අවශɕ නම් තවත් ගැසට් පතයකින් පත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඒක ෙනොෙවයි ඇමතිතුමනි, එදා කිව්ෙව්. ඇමතිවරු 60 ෙදෙනක් ඉන්නවා. එතෙකොට ෙල්කම්වරු හැට ෙදෙදෙනක් සිටිය යුතුයි. නමුත් ෙමතැන ඉන්ෙන් 53 ෙදනායි. ඒ කියන්ෙන් ෙල්කම්වරෙයක් පත් ෙවලා නැහැ. කවුද, Chief Accounting Officer?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ පිළිබඳව අපි - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගැසට් එෙක් තිෙබන්ෙන් මන්තීවරුන්ෙග් නම් පමණයි. කාර්ය භාරයන් පිළිබඳව සඳහන් ෙවලා නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කාර්ය භාරය තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කාර්ය භාරය තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්න, උපෙදස් ෙදන එකත් වරද්දනවා. ෙල්කම්වරුන්ෙග් නම් ෙමතැන තිෙබනවා. අපි ෙම්ක තමයි 30 වන දා උෙද් ඉල්ලුෙව්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම්ක අෙනක් ගැසට් එක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ගැසට් අංක 1681/3යි, 1681/4යි ෙදකම කිව්ෙව්. ෙමොකද, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය රැක ෙගන වැඩ කටයුතු කරන්න අවශɕයි. එදා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි නමɕශීලීව ඉදිරිපත් වුණා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළ පරිදි විපක්ෂ නායකතුමා 30 වැනි දින ෙම් කාරණය මතු කළා. ඒ කාර්ය භාරයන් පිළිබඳව විස්තරය ගැසට් පතෙයන් මම කියවනු ලැබුවා. ඇමතිවරෙයක් පත් කිරීම පිළිබඳව ගැසට් පතයක් තිෙබනවා. විෂය කාර්යයන් පිළිබඳව ගැසට් පතයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අමාතɕතුමන්ලාට අයත් කාර්ය භාරය පිළිබඳ විෂයයන් එහි අන්තර්ගතයි. ගරු සභානායකතුමා සඳහන් කළ පරිදි ෙල්කම්වරෙයක්, එෙහම නැත්නම් තවත් ෙල්කම්වරු පත් කිරීමට හැකියාව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙල්කම්වරෙයක් පත් කෙළේ නැහැ කියලා ඇමතිතුමා කියා විරහිත වන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Even by a gazette they can be appointed. You do not have to appoint the Minister and the Secretary at the same time. Please understand that.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Are these Cabinet Ministers or not?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) The Hon. Dinesh Gunawardena) Obviously all are Ministers of the Cabinet. We have announced and we have discussed this in the Committee on Parliamentary Business. We have informed you and you have agreed. The Minutes are there. So, why are you re-canvassing all these things?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ අනුව අපි ඒක පිළිගනිමු.

769 770

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0067/'10-(2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways)

ගරු මන්තීතුමනි, ගරු වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශɕ බව. ෙම් මාර්ගය තාර දැමූ මාර්ගයක් ෙලසටයි අපිට වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. ඒ පශ්නෙය් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා කියනවා නම් මම නැවත ඒක ෙයොමු කරන්නම්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඖෂධ මිලදී ගැනීම : ෙවන් කළ මුදල மᾞந்ᾐக் ெகாள்வனᾫ : ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி PURCHASE OF DRUGS : MONEY ALLOCATED

0303/'10 2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) 2008 සහ 2009 වර්ෂවලදී ඖෂධ මිලදී ගැනීම සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ ඇස්තෙම්න්තු ගත මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදලින් එකී වර්ෂයන් සඳහා අමාතɕාංශය ෙවත ලැබුණු සතɕ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එක් එක් වර්ෂය සඳහා ඖෂධ මිලදී ගැනීමට පත් කර තිෙබන කමිටුෙව් සාමාජිකයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) පසු ගිය කාලෙය් ඇති වූ ඖෂධ හිඟයට ෙහේතුව ඒ සඳහා

ෙවන් කළ මුදල් පමාණවත් ෙනොවීම බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2008, 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் மᾞந்ᾐ ெகாள்வன ᾫக்காக சுகாதார அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அத்ெதாைகயில் ேமற்பᾊ ஆண்ᾌகᾦக்காக அைமச்சுக்கு கிைடக்கப்ெபற்ற உண்ைமயான பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் மᾞந்ᾐ ெகாள்ைவனᾫக்கு நியமிக்கப்பட்ட குᾨவின் அங்கத்தவர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) கடந்த காலங்களில் ஏற்பட்ட மᾞந்ᾐ பற்றாக்குைறக்கு காரணம் அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி ேபாைதைமேய என்பதைன அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state -

(i) the estimated amount of money allocated to the Ministry of Health for the purpose of purchasing drugs in years 2008 and 2009;

(ii) out of the aforesaid amount, the actual amount received by the Ministry for the above mentioned years; and

(iii) the names of the members of the Committee that appointed for the purpose of purchasing drugs in each of the aforesaid years ?

(b) Will he admit that the reason for the shortage of drugs that occurred recently was the inadequacy of the money allocated for that purpose?

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2008 වර්ෂය - රුපියල් 13,000,000,000.00

2009 වර්ෂය - රුපියල් 13,029,162,706.00

(ii) 2008 වර්ෂය - රුපියල් 12,081,586,327.08

2009 වර්ෂය - රුපියල් 12,148,872,601.50

(iii) "කමිටුව" යන්ෙනන් අදහස් කරන්ෙන් කුමක්ද සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙගන් විමසීමක් කර තිෙබනවා. ෙමොකද, විවිධ කමිටු තිෙබන නිසා. ඔබතුමාෙගන් පිළිතුරක් ලැබී නැති නිසා ඒ පිළිබඳ පිළිතුරක් දිය ෙනොහැකි බව දන්වා තිෙබනවා.

(ආ) නැත. ෙනොෙයකුත් තාක්ෂණික ෙහේතූන් ද ෙමයට බලපානු

ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. මා ෙම් සඳහා පාවිච්චියට ගන්ෙන් 2011 අෙප් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු

771 772

2010 ෙදසැම්බර් 03

ෙපොෙත් 40 වැනි පිටුවයි. ඒෙක් තිෙබනවා 2008 සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් මිලියන 12,000යි කියලා. හැබැයි දැන් ඔබතුමන්ලාට දීලා තිෙබන උත්තෙර් තිෙබන්ෙන් මිලියන 13,000ක් දීලා තිෙබනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒකයි කියන්ෙන් ෙමතැන ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවාය කියා. මිලියන 1,000ක විතර ෙවනසක් තිෙබනවා. දැන් බලන්න, 2009 ඔබතුමා කිව්වා -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) 2009 වසෙරත් ඖෂධ මිලදී ගැනීම සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා රුපියල් 13,029,162,706ක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ෙම්ක වැරදියි. අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන්ෙන් 2009 රුපියල් මිලියන 13,000ක් ෙවන් කළා කියලායි. මම ඒකයි අහන්ෙන්. ඇත්තටම එක්ෙකෝ අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව ෙබොරුවක් කරනවා, නැත්නම් නිල ධාරින් ඔබතුමාට දීලා තිෙබන උත් තෙර් ෙබොරුවක් කරනවා. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා විධියට ඔබතුමාට මම ෙගෞරවෙයන් කියනවා ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි කියලා. 2008 දී රුපියල් මිලියන 13,000ක් ෙවන් කළා කියා ඔබතුමාට කියලා තිෙබනවා. නමුත් ඇත්තටම ෙමතැන තිෙබන හැටියට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 12,081,586,327.08යි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒෙකනුත් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 12,000යි. තව රුපියල් මිලියන 1,000ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රුපියල් මිලියන 13,000න් රුපියල් මිලියන ෙදොෙළොස්දහස් ගණනක්. ඒ කියන්ෙන් ෙපොඩි ගණනක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි . ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම පළමුව කියන්ෙන් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන වැරදියි; ඔබතුමා කරුණාකරලා නිලධාරින් එක්ක එකතු ෙවලා ෙහෝ නැත්නම් අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක එකතු ෙවලා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් තව දුරටත් ෙසොයා බලා ඔබතුමාට ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. 2011 වසර සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 15,000යි. 2008 වසෙරත් රුපියල් මිලියන 13,000ක් ෙවන් කරලා

තිබුණාට ලැබුෙණ් රුපියල් මිලියන 1,000ක් අඩු ෙවලා. ඉතින් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙමොකක් හරි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රුපියල් මිලියන 1,000කට අඩු පමාණයකුයි ලැබිලා නැත්ෙත්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, රුපියල් මිලියන 1,000ක් අඩුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කියන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඖෂධ සඳහා මුදල් ෙවන් කළාට ලංකාෙව් දුප්පත් මිනිසුන්ට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රුපියල් මිලියන 13,000කින් රුපියල් මිලියන නවසිය ගණනක්. ෙලොකු ගණනක් ෙනොෙවයි. ෙපොඩි ගණනක් එතැන තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රුපියල් මිලියන 1,000ක් කියන්ෙන් ෙලොකු ගණනක්. අද ෙබෙහත් නැහැ ෙරෝහල්වල.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුර -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් වාෙග්ම ගිය වතාෙව්ත් ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිසුන්ට ෙදන්න තිබුණු ඖෂධ සඳහා ෙවන් කර තිබුණු මුදල්වලින් මිලියන 1,000ක් ආණ්ඩුව කපා හැර තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්දටත් -2011ටත්- ෙම් වාෙග් කපා හැරීම් කරන්ෙන් නැති බවට ඔබතුමාට සහතිකයක් ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම්ක කපා හැරීමක් ෙනොෙවයි. පාෙයෝගික ෙදයක්. ෙමොකද යම් යම් ඖෂධ ෙගන්වීෙම්දී අමාතɕාංශය හරහාත් ෙගන්වනවා. අදාළ ඖෂධ නියම ෙවලාවට ෙගන්වා ගන්න බැරි වුෙණොත් ඒ මුදල ලබා ගැනීෙම් පශ්නයක් එනවා. ෙමොකද, ඖෂධ වර්ග රැසක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යම් තාක්ෂණික ෙහේතූන් ෙම්කට බලපානවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තාක්ෂණික ෙහේතූන් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියන ෙදයට මම එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයකු විධියට -

773 774

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඊ ළඟට තුන්වන අතුරු පශ්නය අහනවා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයකු විධියට පසු ගිය කාලෙය්දී මම දැක්කා, සමහර ෙවලාවට ෙම් කමිටුෙව් ඉන්න අය tender මඟින් ෙගන්වන්න තිෙබන ෙබෙහත් පැත්තකට දමලා එදිෙනදා ෙවළඳ ෙපොෙළන් මිල දී ගන්නා බව. මම ඒකයි ෙම් කමිටුව ගැන ඇහුෙව් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක අෙප් හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා. ඒකයි මට අහන්න වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මෙග් 3 වන අතුරු පශ්නය තමයි ගරු කථානායකතුමනි, දැන් Cloxacillin කියන පතිජීවක ඖෂධය තවමත් ලංකාෙව් නැහැ. ඒක අතɕවශɕ ඖෂධයක්. දැන් ඒෙක් දැවැන්ත හිඟයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් Cloxacillin කියන පතිජීවක ඖෂධය කාලයක් තිස්ෙසේ නැහැ. හැබැයි ඒ පතිජීවක ඖෂධය අතɕවශɕ ෙවලාවක් ෙම්ක. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මම අහනවා, ඒ පතිජීවක ඖෂධය කවදා වන ෙකොට ෙරෝහල්වලට නිකුත් කරන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ ඖෂධය සම්බන්ධෙයන් ෙම් පශ්නෙය් අන්තර්ගත ෙවලා නැහැ. ඉතින් මම කරුණු විමසා බලා ඔබතුමාට කියන්නම්. ෙමොකද, ෙබෙහත් වර්ග විශාල සංඛɕාවක් ෙගන්වනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභාව : විස්තර

மீளிணக்கக் குᾨ : விபரம் RECONCILIATION COMMISSION : DETAILS

0321/’10 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) අතීතෙය් සිදු වූ සිද්ධීන් සලකා බැලීම සඳහා පතිසන්ධාන මණ්ඩලය ෙහෝ ෙකොමිෂන් සභාව පත් කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙහෝ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) ඉහත සඳහන් ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙහෝ මණ්ඩලෙය් වාර්තාව බලාෙපොෙරොත්තු වන දිනය කවෙර්ද;

(iv) ෙකොමිෂන් සභාව / මණ්ඩලය අද වන විට රැස් වී ඇති වාර ගණන කවෙර්ද;

(v) ෙමම ෙකොමිෂන් සභාෙව් / මණ්ඩලෙය් පවත්වාෙගන යෑම සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) එම ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ඒ සඳහා පමාණවත්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த காலங்களில் நைடெபற்றவற்ைறப் பற்றி விசாாிப்பதற்கான மீளிணக்கக் குᾨ அல்லᾐ ஆைணக்குᾨ நியமிக்கப்பட்ட திகதிையᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨ அல்லᾐ மீளிணக்கக் குᾨவின் உᾠப்பினர்களᾐ ெபயர்கைளᾜம்,

(iii) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட ஆைணக்குᾨ அல்லᾐ மீளிணக்கக் குᾨவின் அறிக்ைக எதிர்பார்க்கப்பᾌம் திகதிையᾜம்,

(iv) இற்ைறவைர ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨ அல்லᾐ மீளிணக்கக் குᾨ நடத்திய அமர்ᾫகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(v) ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨ அல்லᾐ மீளிணக்கக் குᾨவின் ெதாழிற்பாட்ᾊற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத் ெதாைகையᾜம்,

(vi) ஒᾐக்கப்பட்ட பணம் ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state-

(i) the date on which the Reconciliation Panel or Commission appointed to look into what went on in the past;

(ii) the names of the members of the above Commission or Panel;

(iii) the date that the report of the aforesaid Commission or Panel is expected;

(iv) the number of sittings of the Commission/Panel up to date;

(v) the amount of money allocated for functioning of the Commission/Panel; and

(vi) whether the money allotted is sufficient?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2010.05.15.

(ii) ජනාධිපති නීතිඥ චිත්ත රන්ජන් ද සිල්වා මහතා ජනාධිපති නීතිඥ ආචාර්ය අම්රිත් ෙරොහාන් ෙපෙර්රා මහතා ෙමොෙහොමඩ් තවුෆික් ෙමොෙහොමඩ් බාෆික් මහතා මහාචාර්ය කරුණාරත්න හඟවත්ත මහතා

775 776

2010 ෙදසැම්බර් 03

චන්දිරපාල් චන්මුගම් මහතා

ෙහේවාමාතර ගමෙග් සිරිපාල පලිහක්කාර මහතා

මෙනෝහරී රාමනාදන් මහත්මිය

මැක්ස්ෙවල් පරාකම පරණගම මහතා

(iii) 2011.05.15.

(iv) 2010.11.30 දිනට රැස් වී ඇති වාර පනස් ෙදකයි.

(v) රු. 18,311,000.00

(vi) ෙවන් කර ඇති මුදල පමාණවත් ෙනොවුවෙහොත් තවදුරටත් පතිපාදන සපයා දීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙකොමිසම ෙකොතරම් කාලයක් ඉදිරියට ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට මා පිළිතුර දුන්නා. 2011.05.15 දින වන විට ෙමම - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කාලය වන විට ඉවර වුෙණ් නැත්නම් තවත් දික් කරන්න අදහස් කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොමිෂන් සභාව එෙසේ ඉල්ලා සිටිනවා නම් ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සැලකිල්ල දක්වාවි, ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙකොමිෂන් සභාවක් නිසා; ඒ වාර්තාවත් ඉතාම වැදගත් වනු ඇති නිසා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ෙකන් ලැෙබන ෙතොරතුරු අනුව ක්ෂණිකව කටයුතු කරන්නත් කියාදාමයක් තිෙබනවාද? මට ෙපෙනනවා, ඒ ෙකොමිසෙමන් සමහර ෙව්ලාවට සමහර කරුණු කියාත්මක කරන්න ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන බව. එවැනි ෙද්වල් කර ෙගන යනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමම කාරණා දැඩි අවධානයට ෙගන තමයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ රජය ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව පත් කෙළේ. ඒ අනුව ෙකොමිෂන් සභාෙවන් වාර්තා කරන කරුණු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ රජෙය් අවධානයට ෙයොමු කර විසඳුම් කියාමාර්ග සඳහා කටයුතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අෙප් දිස්තික්කෙය්, ගෙම් මනුස්සයා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගම් පළාෙත්මයි. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදනවා. ඒ මයික් එක දාන්න. [බාධා කිරීම්] විජය දහනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතුමාට මයික් එක ෙදන්න. වැඩ බලන ගාම නිලධාරින් : දීමනාව

பதில் கடைமயாற்ᾠம் கிராம உத்திேயாகத்தர்கள்:ெகாᾌப்பனᾫ ACTING GRAMA NILADHARIS : ALLOWANCE

0698 /’10 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) දැනට ශී ලංකාව තුළ ඇති ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ගාම නිලධාරි තනතුෙරහි පුරප්පාඩු පවතින ෙකොට්ඨාසවල වැඩ බලන ගාම නිලධාරින්ට ෙගවනු ලබන දීමනාව ඔහුෙග්/ඇයෙග් මුල් පත්වීම ලබන අවස්ථාෙව් ලැබූ මූලික වැටුෙපන් 1/4 ක් බවත්; (ii) එම පදනම මත වැඩ බැලී ෙම් දීමනාව ෙගවීම නිසා මීට වසර 10 - 15ට ෙපර පත්වීම් ලැබූ ගාම නිලධාරින්ට ලැෙබන එම දීමනාව ඉතා අල්ප මුදලක් බැවින් එවැනි නිලධාරින්ට මූලɕමය අසාධාරණයක් සිදු වන බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එවැනි නිලධාරින්ට සාධාරණයක් ඉටු කිරීම සඳහා

එතුමා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එ ෙසේ නම්, ඊට අදාළව පියවර ගනු ලබන දිනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

777 778

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) தற்ேபாᾐ இலங்ைகயிᾤள்ள கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) கிராம உத்திேயாகத்தர் பதவிகளில் ெவற்றிடங்கள் நிலᾫம் பிாிᾫகளில் பதில் கடைமயாற்ᾠம் கிராம உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் ெகாᾌப்ப னவானᾐ, அவர்களᾐ ᾙதல் நியமனத்தின்ேபாᾐ ெபற்ᾠக்ெகாண்ட அᾊப்பைடச் சம்பளத்தின் 1/4 பகுதியாகும் என்பைதᾜம்,

(ii) இந்த அᾊப்பைடயில் பதில் கடைமயாற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ ெசᾤத்தப்பᾌவதன் காரணமாக 10 - 15 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் நியமனம் ெபற்ற உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு கிைடக்கும் ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனᾫ மிகச் ெசாற்பமாெதாᾞ பணத் ெதாைகயாகும் என்பதனால், அவ்வாறான உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு நிதி ாீதியில் அநீதி இைழக்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) அவ்வாறான உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு நியாயம் கிைடக்கக் கூᾊய வைகயில் அவர் நடவᾊக்ைக ெயᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ ெதாடர்பாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம் திகதி எᾐெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state how many Grama Niladhari Divisions are there in Sri Lanka at present?

(b) Will he admit that -

(i) the allowance paid to the acting Grama Niladharis in the areas where there are vacancies for the post of Grama Niladhari is one-fourth of the basic salary received at the time of his/her first appointment;

(ii) a financial injustice is caused to such officers as the allowance paid to the Grama Niladharis who got their appointments 10-15 years ago is a very small amount of money as a result of the aforesaid acting allowance is paid on the above-mentioned basis?

(c) Will he state -

(i) whether he will take action to do justice to such officers;

(ii) if so, the date on which the relevant steps will be taken?

(d) If not, why?

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 14,022

(ආ) (i) වැඩබලන ගාම නිලධාරින්ට ෙගවනු ලබන වැඩ

බැලීෙම් දීමනාව ෙලස නිලධාරියාෙග් මුල් පත්වීම ලබන අවස්ථාෙව් ලැබූ මූලික වැටුෙපන් 1/4ක් ෙනොව 1997.02.03 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 6/97 මඟින් සංෙශෝධිත ආයතන සංගහෙය් VII වැනි පරිච්ෙඡ් දෙය් 12:5:4 හා 12:6:1 උපවගන්තිය අනුව පුරප්පාඩු පවතින අවස්ථාෙව් එම තනතුෙර් ආරම්භක ෙශේණියට හිමි වැටුප් කමෙය් ආරම්භක වැටුෙපන් 1/4කට සමාන දීමනාවක් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ii) නැත.

රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 6/2006 (iv) මඟින් සංෙශෝධිත ගාම නිලධාරි ෙසේවෙය් වැටුප් කමය අනුව MN 1-2006 A වැටුප් කමෙය් ගාම නිලධාරි III ෙශේණිෙය් ආරම්භක මාසික වැටුප වන රු. 13,120ක වැටුප පදනම් කර ෙගන එම වැටුෙපන් ¼ක් වැඩ බැලීෙම් දීමනාව වශෙයන් ගාම නිලධාරින්ට ෙගවනු ලැෙබ්.

රාජɕ ෙසේවෙය් අෙනක් ෙසේවාවල තනතුරක මාස තුනකට වැඩි කාලයක් වැඩ බැලීම කරනු ලබන්ෙන් නම් ඔවුන් රාජකාරි ඉටු කිරීම සඳහා පත් කර, එම තනතුෙර් ආරම්භක මාසික වැටුෙපන් 1/6ක් පමණක් ෙගවනු ලබන නමුත් ගාම නිලධාරින්ට එම කාලය පිළිබඳව ෙනොසලකා එම සීමාෙවන් ෙතොරව ආරම්භක මාසික වැටුෙපන් ¼ක දීමනාවක් දිගටම ෙගවනු ලබයි.

(ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා සතුටු ෙවනවා අභිනව නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ට ඉදිරිපත් කරන පළමු පශ්නය මාතර දිස්තික්කෙය් මටම ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. ඕනෑම රැකියාවක දී වෘත්තිය තෘප්තිමත්භාවය හරිම වැදගත්. ඒ නිසා ෙම් ගාම නිලධාරින්ට ෙගවන ¼ දීමනාව මීට වඩා සාධාරණ විධියට වැඩි කිරීමට රජය කටයුතු කරනවාද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අමාතɕතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඉදිරිෙය්දී ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් ගාම නිලධාරින්ට මාස 10 ණය -ආපදා ණය- ලබා දීම නවත්වලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් ඒ ගාම නිලධාරින්ෙග් මානසික තත්ත්වෙය් බරපතළ කඩා වැටීමක් වාෙග්ම වෘත්තීය තෘප්තිමත්භාවෙය් බරපතළ බිඳ වැටීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමය කඩිනමින් නිවැරදි කිරීමට රජය කටයුතු කරනවාද?

779 780

2010 ෙදසැම්බර් 03

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ගරු අමාතɕතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ සඳහා අවශɕ පියවරක් ගන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් ගාම නිලධාරි වසම් භූෙගෝලීය තත්ත්වයන්ට, ජනගහනය සහ ජන සංස්කෘතිෙය් විවිධත්වයට අනුව ෙවනස් කිරීම පිළිබඳව පසු ගිය කාලෙය් කමිටුවක් පත් කරන්නට ෙයදුණා. නමුත් ඒ කමිටුෙව් කියා මාර්ගවල පතිඵල ෙබොෙහෝ පමාද වන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. පවතින ගාම නිලධාරි වසම් අනුව තමයි දැන් පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණවලට සීමා නිර්ණය කරන ්ෙන්. ඒ නිසා යළි විදɕාත්මක පදනමින් ෙම් ගාම නිලධාරි වසම් සීමා නිර්ණය කරලා, ඒ අනුව අභිනව ෙකොට්ඨාස නිර්මාණය කිරීම වඩා උචිතයි කියන කාරණය ගරු අමාතɕතුමා සහ රජය විශ්වාස කරනවාද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධව ගරු අමාතɕතුමා එක්ක කථා කරනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ඔය අදහස් ඉදිරිපත් කරලා ඒ සම්බන්ධව කියාත්මක වන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. මම ඒ සම්බන්ධව ගරු අමාතɕතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අවශɕ පියවර ගන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු අමාතɕතුමාෙග් පිළිතුර ලැෙබන ෙතක් අපි බලා ෙගන ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට අෙප් පශංසාව හිමි වනවා. එතුමා ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා මන්තීවරුන්ෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට ඉදිරිපත් වීම ෙලොකු ආදර්ශයක්.

පශ්න අංක 5 - 0226/'10 - (2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, මා උත්තර ෙදන්නද? ගරු ඇමතිතුමා නම් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා කියා සිටිනවා, ඇමතිතුමාම තමයි උත්තරය ෙදන්න ඕනෑ කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමා එක්කමයි පැටෙලන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, පැටෙලනවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් අතුරු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න, මට පශ්නයක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ඉතින් හම්බන්ෙතොට ගැන. හැම දාම අහනවා අතුරු පශ්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හම්බන්ෙතොට අඩු පාඩු තිෙබන නිසයි හැම දාම අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා දැන් ඊටත් වඩා රට ගැන පශ්න අහන කාලයට එන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, පශ්නයක් නැහැ. ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, හම්බන්ෙතොට අඩු පාඩු තිෙබන හන්දයි ෙම් අහන්ෙන්. ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව් හම්බන්ෙතොට අඩු පාඩු නැත්නම් මා පශ්න අහන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හම්බන්ෙතොටට වඩා ලංකාව ගැන අහන්න කියලායි මා කියන්ෙන් ඔබතුමාට.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි, හම්බන්ෙතොට ගැන අහන එක අමාරුද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා කැමැති ගරු ඇමතිතුමාෙගන්ම පිළිතුර ලබා ගන්නයි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ආවාම පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙද්වි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අෙප් ගරු කථානායකතුමාෙග් දිස්තික්කය. අඩු පාඩු තිෙබන හන්දයි පශ්න අහන්ෙන්.

781 782

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. එදින අමාතɕතුමා පිළිතුරු ෙද්වි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-0323/'10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, - ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) පළමුවැනි වතාවටයි ගරු මන්තීතුමා ෙම්ක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙදවැනි වතාව ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) පළමුවැනි වතාෙව් බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශය ෙවත ඉදිරිපත් කරලා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා මතට තිතක් තියලා තිෙයනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශයට ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරපු පළමුවැනි වතාව ෙම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊෙය් සිගරට් සහ බීඩි ගැන පශ්නයක් ඇහුවා. ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න සුමාන ෙදකක් කල් ගත්තා. අද මත්පැන් ගැන අහනවා. ඒ ගැන උත්තරයක් -

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් කිව්වා, සවිස්තර පිළිතුරක් අවශɕයි කියලා. ඒ නිසා සවිස්තර පිළිතුරක් සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සවිස්තර පිළිතුරක් ෙදන්නට ඉස්සර ෙවලා අඩු ගණෙන් ෙදන්න පුළුවන් විස්තරයවත් ලබලා ෙදන්න. ඉන් පස්ෙසේ අප සවිස්තර ඒවා ෙසොයලා ගන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි සතියක් දීලා බලමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙනොදීෙමන් අද දවසට ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුවට රුපියල් 88,800ක් අහිමි වුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් නම සඳහන් කරපු නිසා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවුද, සඳහන් කෙළේ?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමා මෙග් නම සඳහන් කරපු නිසායි මම කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවුද, සඳහන් කෙළේ?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඒ ෙදෙදනාට, ෙබොරලුෙගොඩ සිංහයා ෙග් කට්ටියට වැරැදුණා. දැන්

783 784

2010 ෙදසැම්බර් 03

ඊෙය්ත් කෑ ගහලා, නටපු නැටිල්ල දැක්කා ෙන්. ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම විනාශ කළා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දකුණු පළාෙත් ශීලංගම ෙසේවකයින් : විශාම

පාරිෙතෝෂික ෙගවීම ெதன்மாகாண இ.ேபா.ச. ஊழியர்கள்: ஓய்ᾬதியப்

பணிக்ெகாைட EMPLOYEES OF SOUTHERN PROVINCE SLTB :

GRATUITY PAYMENT

0699/’10 7. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් දකුණු පළාතට අයත් ඩිෙපෝවල 2005 සිට ෙම් දක්වා විශාම ගිය ෙසේවකයින්ට විශාමික පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවා ෙනොමැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එෙසේ ෙගවීමට ඇති මුළු පාරිෙතෝෂික මුදල ෙකොපමණද;

(ii) විශාම යාෙමන් පසු එම ෙසේවකයින්ට හිමි පාරිෙතෝෂික මුදල ෙගවිය යුතු කාල සීමාව ෙකොපමණද:

(iii) 2005 සිට විශාම ගිය ෙසේවකයින්ෙගන් ෙම් වන විට පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවා ඇති ෙසේවක සංඛɕාව සහ ෙගවීමට ඇති ෙසේවක සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙම් දක්වා ෙගවා ෙනොමැති

විශාමිකයින් සඳහා එම මුදල් ෙගවනු ලබන දිනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின் ெதன்மாகாணத்திற் குாிய ᾊப்ேபாக்களில் 2005 ெதாடக்கம் இᾐவைர ஓய்ᾫெபற்ற ஊழியர்கᾦக்கு ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைட ெசᾤத்தப்படவில்ைல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வரா?

(ஆ) (i) அவ்வாᾠ ெசᾤத்தப்படᾫள்ள ெமாத்தப் பணிக் ெகாைடப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ஓய்ᾫ ெபற்றதன் பின்னர் ேமற்பᾊ ஊழியர்க ᾦக்குாிய பணிக்ெகாைட ெசᾤத்தப்படேவண்ᾊய கால எல்ைல எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) 2005 ெதாடக்கம் ஓய்ᾫெபற்ற ஊழியர்களில் இᾐவைர பணிக்ெகாைட ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்.

(iv) பணிக்ெகாைட இᾐவைர ெசᾤத்தப்படாத ஓய்ᾫ ெபற்றவர்கᾦக்கு அப்பணம் ெசᾤத்தப்பᾌம் திகதி எᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Transport :

(a) Will he admit the fact that gratuities have not been paid to employees of the Sri Lanka Transport Board depots in the Southern Province, who retired during the

period from 2005 up to now?

(b) Will he inform this House-

(i) the total amount to be paid as gratuities;

(ii) the period within which gratuities have to be paid to the employees upon their retirement;

(iii) separately, the number of employees to whom gratuities have been paid and those who are yet to be paid out of the employees who retired after

2005; and

(iv) the date on which gratuities will be paid to those retired employees who have not yet been paid the gratuities?

(c) If not , why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport)

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) රුපියල් 153,075,452.00කි.

(ii) විශාම යාෙමන් අනතුරුව මසක් තුළ විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙගවිය යුතුය.

(iii) ෙගවීමට ඇති මුළු ෙසේවක සංඛɕාව 938කි. 2005 සහ 2006 වසරවල විශාම ගිය ෙසේවකයින් 430 ෙදනාට ඔවුන්ට හිමි පාරිෙතෝෂික මුදලින් සියයට 50 බැගින් ෙගවා ඇත. එය පශ්නය අහපු ෙවලාෙව් තත්ත්වයයි. දැන් සියලුම මුදල් ෙගවා අවසානයි.

(iv) 2010 ෙනොවැම්බර් මස අවසාන සතිෙය් සිට ෙගවීම් කිරීම ආරම්භ කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. අතුරු පශ්න තුනම අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් අපි ෙම් කථා කරන අවස්ථාව ෙනොව, ෙදසැම්බර් 31 දක්වා සැලකුෙවොත්, ඒ දක්වා තිෙබන සියලු පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබන වර්ෂෙය් කවදා වන ෙකොට ෙගවා අවසන් කරන්න පුළුවන්ද කියලා ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) 2008 අවසානය දක්වා සියල්ලක්ම ශතයක්වත් හිඟ තියන්ෙන් නැතිව ෙගවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. 2008 සිට ෙම් දක්වා ෙගවීමට ඇති ඉතිරි මුදල ගැනයි මා අහන්ෙන්.

785 786

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) 2005, 2006, 2007, 2008 -

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඉන් පසුව ෙගවන්න තිෙබන මුදල්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඊට පසුව තිෙබන්ෙන් 2009 ෙන්?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක ගැන තමයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒකට තවම පශ්නයක් අහලා නැහැ. ඒකට ඔබතුමා පශ්නයක් අහලා නැහැ ෙන්? අහලා තිෙබන එකට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා - [බාධා කිරීම්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

මම ඉෙගන ගත්ෙත් ඒ මන්තීතුමාෙගන්. එතුමා තමයි මා ළඟ හිටිෙය් ඒ කාලෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට. එතුමායි, මමයි එක ළඟ හිටිෙය්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට සාධාරණ පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ කියලායි මා හිතන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මට ෙත්රුෙණ් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාධාරණ පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ කියනවා. ඇත්තද, නැද්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද අහන්න තිෙබන පශ්නය?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) 2009 අවුරුද්දට අදාළ මුදල් -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) 2005 මුදල් ෙගව්වා. 2006 ෙගවනවා. 2007 ෙගවනවා. 2008 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වැනි දා වනකම් ඔක්ෙකෝම ෙගවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) 2008 තවම ෙගවලා නැහැ ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් ෙගවා ෙගන යනවා. මිලියන 663ක් මට හම්බ වුණා, ෙගවන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතෙකොට 2008 ෙදසැම්බර් 31 දක්වා සියලු මුදල් ටික ඔබතුමා කවදා වන ෙකොට ෙගවලා අවසන් කරනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැන් ෙගවනවා. ලබන සුමාෙන් සඳුදා වන ෙකොට ඔක්ෙකෝම ෙගවලා ඉවරයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කවදාද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ලබන සුමාෙන් සිකුරාදා වන ෙකොට සියල්ලක්ම ෙගවා අවසන් කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ 2008 ෙන්ද? එතෙකොට 2009 අවුරුද්ෙද් ටික කවදාද ෙගවන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) 2009 ගැන ඔබතුමා අහලා නැහැ. ඔබතුමා නැවත පශ්නයක් ෙගෙනන්න, එතෙකොට මම 2009 ගැන උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතින් ඒක තමයි අතුරු පශ්නයක් විධියට මම අහන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම බැහැ ෙන්.

787 788

2010 ෙදසැම්බර් 03

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සූදානම් ෙවලා ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා අහපු පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්නයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්] එක අතුරු පශ්නයයි මම ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට නම් ෙත්රුෙණ් අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා වාෙග්යි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුෙව් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, එෙහනම් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විශාම යනවාත් සමඟම මසක් ඇතුළත පාරිෙතෝෂිකය ෙගවීමට හැකි විධියට යන්තණයක් සකස් කිරීම ෙකෙරහි ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) යන්තණය මම දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම දන්න යන්තණයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] සල්ලිවලින් ෙගවනවා. එච්චරයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන පශ්නයට “ෙකොෙහද යන්ෙන් මල්ෙල් ෙපොල්” උත්තරයක් ලැෙබන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔය යන්තණ මෙගන් අහන්න එපා. මෙගන් අහන්න බස් එෙක් එන්ජිම ගැන. ඒක ගැන මම කියන්නම්. ෙකෝච්චිෙය් එන්ජිම ගැන මම කියන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සාමානɕෙයන් ෙසේවකෙයක් විශාම ගිහිල්ලා මාසයක් ඇතුළත පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන බව තමයි එතුමා සඳහන් කෙළේ. ඉතින් එෙහම ෙගවන්න පුළුවන් යන්තණයක් හදන්නට එතුමා කැප ෙවනවාද කියලායි මම අහන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකතුමනි, මෙගන් අහපු පශ්නයට මම උත්තර දුන්නා. ෙම්ක මාතරටත් නින්දාවක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා පිළිතුරක් දුන්නා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. එෙහනම් එන්න එළියට. මම එකින් එකට කියලා ෙදන්නම්, ෙහෝඩිය කියලා ෙදනවා වාෙග්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) තවත් පශ්න තිෙබනවාද? පාර්ලිෙම්න්තුවට අලුෙතන් ආවාම ඔෙහොම තමයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙපෞද්ගලික විශාම වැටුප් කමයට පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා ගන්නා ෙසේම, ලංගම ෙසේවකයන්ෙග් පාරිෙතෝෂිකයත් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙහෝ එවැනි අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක මට ෙත්රුෙණ් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලිව කියන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අපි දන්නවා, ෙපෞද්ගලික විශාම වැටුප් කමෙය්දී ඔවුන්ෙග් පාරිෙතෝෂිකය ඒ විශාම වැටුප සඳහා ලබා ගැනීම පිළිබඳව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කර තිබුණා කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙයෝජනාව.

789 790

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. ෙම්ක ලංගමයටත් බලපානවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ලංගම ෙපෞද්ගලික ෙනොෙවයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ලංගම ෙකොෙහේද ෙපෞද්ගලික ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ලංගම ෙසේවකයන්ට දැනට ලැෙබන්ෙන් EPF, ETF විතරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවට අදාළ, ලංගම ෙසේවකයන්ට අදාළ පශ්නයකට ෙම් වාෙග් විහිළුකාර ස්වරූපෙයන් පිළිතුරු ලබා දීම මම හිතන්ෙන් සාධාරණ නැහැ කියලායි. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා පිළිතුරු ෙදන විට ෙම් වාෙග් විහිළුකාර ස්වරූපෙයන් ෙදන්ෙන් නැතිව වග කිව යුතු පිළිතුරු ෙදන්න කියා අපි ඉල්ලනවා ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, එතුමා ඒකට පිළිතුරක් දුන්නා.

පතිරණවත්ත මාර්ගෙය් ෙකොන්කීට් ඇතිරීම: විස්තර

பத்திரணவத்த ᾪதி ெகாங்கிாீட் இᾌதல்: விபரம் CONCRETING OF PATHIRANAWATTA ROAD : DETAILS

0730/’10 8. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) පඬුවස්නුවර බටහිර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පතිරණවත්ත මාර්ගය අයත් වන ආයතනය කවෙර්ද;

(ii) එම මාර්ගෙය් ෙකොන්කීට් ඇතිරීම සඳහා අදාළ ආයතනෙයන් අවසර ලබා ෙගන තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මාර්ගයට ෙකොන්කීට් ඇතිරීම භාර දුන් ආයතනය ෙහෝ පුද්ගලයින් කවුරුන්ද;

(ii) ඒ සඳහා ෙවන් කළ ඇස්තෙම්න්තු ගත මුදල ෙකොපමණද ;

(iii) එම ඇස්තෙම්න්තුව අනුව ෙකොන්කීට් ඇතිරීම සිදු කළ යුතු ඝනකම, පළල සහ දුර පමාණය ෙකොපමණද ;

(iv) ෙම් වන විට ෙකොන්කීට් අතුරා ඇති දුර පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ෙකොන්කීට් අතුරා අවසන් කළ දින ය කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) එම මාර්ගයට ෙකොන්කීට් ඇතිරීම පමිතියට අනුකූලව සිදු

කර ෙනොමැති බවත් මතුපිට ගැටි සහිත සහ සමතල මට්ටෙම් ෙනොමැති බවත් සිෙමන්ති ගැලවී ඉවත්ව ගල් මතුව ඇති බවත් එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඈ) එෙසේ නම්, පමිතීන්ට අනුකූල ෙනොවන පරිදි එම ඉදි කිරීම්

කළ ආයතනය ෙහෝ පුද්ගලයින් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பண்ᾌவஸ்ᾒவர ேமற்கு பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் பத்திரணவத்த ᾪதி எந்த நிᾠவனத்திற்கு உாித்தாகின்றᾐ என்பைதᾜம் ,

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதிக்கு ெகாங்கிாீட் இᾌவதற்காக உாிய நிᾠவனத்தின் அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிக்கு ெகாங்கிாீட் இᾌவதற்காக ஒப்பைடக்கப்பட்ட நிᾠவனம் அல்லᾐ நபர்கள் யாெரன்பைதᾜம்,

(ii) அதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட மதிப்பீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) குறித்த மதிப்பீட்ᾌக்கைமய ெகாங்கிாீட் இடேவண்ᾊய ᾑரத்தின் அளᾫம் ᾪதியின் அகலᾙம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) தற்ேபாᾐ ெகாங்கிாீட் இடப்பட்ᾌள்ள ᾑரத்தின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(v) ெகாங்கிாீட் இட்ᾌ ᾙᾊத்த திகதி யாᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ᾪதிக்கு ெகாங்கிாீட் இᾌதல் தரநியமங்க ᾦக்கைமய நைடெபறவில்ைல என்பைதᾜம், தற்ேபாᾐ ெபᾞம்பாலான இடங்கள் ஆழ்ந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம், உாிய ᾑரத்திற்கு ெகாங்கிாீட் இடப்படவில்ைல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஈ) ஆெமனின், தரநியமங்கᾦக்கு இணங்கிெயாᾨகாத வைகயில் நிர்மாணிப்ைப ேமற்ெகாண்ட நிᾠவனம் அல்லᾐ நபர்கள் ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக் ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he inform this House-

(i) the institution under which the Pathiranawatta road of Panduwasnuwara West Divisional Secretary's Division comes ; and

(ii) whether permission has been obtained from the relevant institution to concrete that road?

(b) Will he state-

(i) the name of the institution or names of the persons entrusted with the task of concreting the aforesaid road ;

(ii) the estimated amount of money allocated in that respect ;

(iii) the thickness of concrete layer and the width and length of the road to be concreted according to that estimate ;

791 792

2010 ෙදසැම්බර් 03

(iv) the length of the stretch of road that has been concreted by now ; and

(v) the date on which concreting was completed?

(c) Is he aware that concreting of that road has not been done conforming to the standards, the surface is not even but ridged and cement has flaked off exposing metal?

(d) If so, will he inform this House the measures that will be taken against the institution or the persons that carried out constructions without conforming to the standards?

(e) If not, why?

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයටත් අෙප් කුමාර ෙවල්ගම මහත්මයාටම උත්තර ෙදන්න බැරිද? එතුමාට උත්තර ෙදන්න විධියක් නැද්ද ඒකට? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෂය එතුමාෙග් ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විෂය ෙවනස් ෙන්. අපි පහු ෙවලා ෙමොනවා හරි කරමු. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඇයි මම උත්තර ෙදනවාට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කැමැති නැද්ද? හරි අකැමැති ඇති ෙන්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කැමැතියි. මම කැමැතියි. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) එෙහම කියන්න. එෙහම ආෙවොත් උත්තර ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) පඬුවස්නුවර පාෙද්ශීය සභාව. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙනකුත් ගරු මන්තීවරු නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉන්න. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala)

(ii) පාෙද්ශීය සභාෙවන් ගරු සභාපතිතුමා ෙපොදුෙව් නිකුත් කර ඇති අවසරයත්, එකඟතාවත් පළ වී තිෙබනවා.

(ආ) (i) මග නැඟුම ආයතනය.

(ii) රුපියල් මිලියන 05යි.

(iii) දිග මීටර් 750යි. පළල අඩි 10 - 12යි. ඝනකම අඟල් 6යි.

(iv) දිග මීටර් 750යි.

(v) 2009 අෙපේල්

(ඇ) ෙමම මාර්ගය පිළිසකර කිරීම නිවැරදි බවටත්, ඒ වාෙග්ම

සාර්ථක බවටත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් සහ ගාම නිලධාරි මහතා සහතික කර ඇති ලිපි සභාගත* කරමි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපි: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதங்கள் : * Letters tabled:

793 794

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් සම්බන්ධවත්, පාෙද්ශීය සභාෙව් කාර්මික නිලධාරියකුෙගන් යම් කිසි වාර්තාවක් අරෙගන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, පඬුවස්නුවර පාෙද්ශීය සභාෙව් ගරු සභාපතිතුමාත් සමඟ මා ෙපෞද්ගලිකව ෙම් පශ්න පිළිබඳව කථා කළා. එතුමාත්, ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තී මණ්ඩලයත් සමඟ මා ෙනොෙබෝ දිනකින් සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරනවා; අදාළව කැඳවීමක් කරනවා. ඒකට ෙම් ගරු මන්තීතුමාටත් මා ආරාධනා කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මා ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණයත් දැන ගන්න කැමැතියි. ෙකොන්කීට් අතුරන මාර්ගයක් සඳහා ඔබතුමන්ලාෙග් ඇස්තෙම්න්තු අනුව දළ වශෙයන් -සාමානɕෙයන් මීටර් 750කට ෙන් හදලා තිෙබන්ෙන්.- මීටරයකට ෙකොච්චර විතර වැය ෙවනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන පාෙර් පළල කීයද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි,-

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පාෙර් පළල ෙකොච්චරද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය අනුව දිගයි, පළලයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට - [බාධා කිරීමක්] එෙහම නැත්නම් අර අස්වර් මහත්මයා කියනවා, මූලාසනය පැත්තට හැරිලා කතා කෙළේ නැහැ කියලා.

795 796

2010 ෙදසැම්බර් 03

ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් අපි අඩි 10ට තමයි ෙකොන්කීට් කරන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් අලුත් කමෙව්දය අනුව අඩි 10 පාර අඩි 8ට තමයි ෙකොන්කීට් කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ඇත්ත ෙන්. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමාම පශ්නය අහලා ඔබතුමාම උත්තෙර් හදා ගත්තාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පශ්නයට අනුව පාෙර් පළල ෙකොච්චරද, ඒ වාෙග්ම ඒෙක් උස පමාණයත් ෙකොච්චරද කියන එක ඔබතුමා දක්වන්න. එතෙකොට ඇස්තෙම්න්තුව හදලා කියන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්ෙන් සාමානɕෙයන්, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය අහන්න, අඩි අෙට් පළල පාරට ෙකොච්චරද, දහෙය් පාරට ෙකොච්චරද කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසෙය් අපි අඩි 10 පාරට අඩි 08ට ෙකොන්කීට් දාලා නැහැ ෙන්. හැබැයි දැන් එෙහම තමයි දාන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් ගණන එතුමා කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන ෙද් මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ, උත්තරයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන ෙද් මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇෙහන්ෙන් නැහැ, ඉතින්. ඔබතුමන්ලා ෙග් කට්ටිය ෙකොන්තාත් ගහපු කට්ටිය ෙන්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) සාමානɕයක් නැහැ. පාරක වැඩක් කරන ෙකොට නියතයක් එක්කයි ඇස්තෙම්න්තු කරන්ෙන්. නියතය එක්කයි පාර හදන්ෙන්. ඒ නිසා සාමානɕයක් නැතුව ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙයොමු කරනවා නම්, -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලා පාරකට ෙකොන්කීට් දමන ෙකොට -අඩි 08 ෙහෝ 10- සාමානɕෙයන් ඇස්තෙම්න්තුගත මුදලක් තිෙයනවා ෙන්. මම අහන්ෙන් ඒක කීයද කියලායි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, පාෙර් ස්වභාවය අනුව පාෙර් මතුපිට ෙපොෙළොව ශක්තිමත් නම්, එෙහම නැත්නම් පාර මඩ පාරක් නම් ඒ වියදම ෙවනස් ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. මඩ ෙහෝ මඩ තැවරිලා ෙහෝ වළවල් ෙහෝ ඒ ෙමොකක් හරි පාරක සාමානɕ ඇස්තෙම්න්තුව කීයද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් විස්තර කියන ෙකොට තුන්වන අවස්ථාවත් ගිලිහී යනවා.

(2nd Start) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වර්ග මීටර් 100කට ෙකොච්චරද කියලා සාමානɕෙයන් දළ වශෙයන් විස්තර ඔබතුමන්ලා ළඟ තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, තාර දමලා පාරක් හදන ෙකොට අපි දන්නවා පාෙර් ඝනකම ෙනොෙවයි බලන්ෙන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. විස්තර අවශɕ නැත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා අහන්ෙන් ඔබතුමාත් දන්නා නිසයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, තාර සහිත මාර්ගයක් හදන ෙකොට සාමානɕෙයන් එහි දළ වශෙයන් ඇස්තෙම්න්තුවක් තිෙබනවා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගත යුත්ෙත් ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම ෙම් ඇහුෙව්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය කියන්න ෙකෝ. අතුරු පශ්නය හරි, ඕනෑ එකක් අහන්න.

797 798

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි ෙම් ඇහුෙව්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මා දන්නවා, ගරු මන්තීතුමාට පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවාය කියලා. මා උත්තර ෙදන්නම්. පශ්නයක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාව වැඩ අධිකාරි බවට පත් කරනවා ෙනොෙවයි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මට කාර්මික දැනුමක් නැහැ. නමුත් ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට මා උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක එෙහනම් ඉතින් කාර්මික නිලධාරිෙයකුෙගන් මා අහගන්නම්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මී ළඟට, ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග්

ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத்

ஜயவர்தனவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. (DR.)

JAYALATH JAYAWARDANA

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා, යම් පශ්නයක් පැහැදිලි කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉන්න.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොටියා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ඒ වචනය ඉල්ලා අස් කර ගන්න. නැත්නම් එළියට යන්න.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) 2010 ෙදසැම්බර් 02 වැනි දින මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මුහුණ පෑ ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වය එම අවස්ථාෙව් දී මූලාසනෙය් සිටි ඔබතුමාට යළිත් වරක් පැහැදිලි කිරීම අනවශɕයි මම සිතමි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක සහ අමාතɕ දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා පසු ගිය 29 වැනි දින - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ එළියට යන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඕක නැවැත්තුෙව් නැත්නම් සතියකට එළියට යන්න ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් අනවශɕ ෙලස ෙම් සභාවට බාධා කරන්න එන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ හැම තිස්ෙසේම අනවශɕ විධියටයි පකාශ කරන්ෙන්. ෙමොන පක්ෂෙය් වුණත් සෑම මන්තීවරෙයකුටම අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක සහ අමාතɕ දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, පසු ගිය 29 වැනි දින ලන්ඩන් නුවර හීත්ෙරෝ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා පැමිණි අවස්ථාෙව් එතුමාට එෙරහිව විෙරෝධතා දැක්වූ දවිඩ ජාතිකයන් සමඟ මමද එම ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ සිටි බව සඳහන් කරමින් පකාශයක් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කරන ලදී. ගරු කථානායකතුමනි. මම රට පාවා ෙදන ජාති ෙදෝහියකු, මිනී මරුවකු යයි දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා සිය පකාශය කරමින් මට ඍජුවම ෙචෝදනා නඟන ලදී. ඔහුෙග් එම ෙචෝදනාව සහමුලින්ම සාවදɕ හා සාපරාධී ෙචෝදනාවක් බව පකාශ කර සිටිමි. ෙමම ෙචෝදනාව කිරීෙමන් පසුව ඔබතුමා මූලාසනෙය් රැඳී සිටින ෙම් සභා ගර්භෙය්දී ම මෙග් අසුන අසලට පැමිණි ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු මට තර්ජනාත්මකව අපහාස කළ සැටි ඔබතුමාට ද සියැසින්ම දැක ගන්නට හැකි විය.

2010 ෙදසැම්බර් 2 වන දින පාර්ලිෙම්න්තු සැසිවාරය ආරම්භ කිරීමට පථම ඔබතුමාෙග් නිල මැදිරිෙය්දී ඔබතුමා හමු වූ මා, මෙග් අංක D1944465 දරන ගුවන් ගමන් බලපතය ෙපන්වා මා ලන්ඩන් නුවර සිට මිලාෙනෝ නුවර රැඳී සිටි වකවානුවල දින සහිත එම ගුවන් ගමන් බලපතය ඔබතුමාට ෙපන්වා සිටිෙයමි. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා මට ෙමෙලස සාපරාධී ෙලස ෙචෝදනා කරමින් පකාශය කළ අවස්ථාෙව්දී ද

799 800

2010 ෙදසැම්බර් 03

ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව වරපසාද පශ්නයක් මතු කරමින් මෙග් ගුවන් ගමන් බලපතය ඉදිරිපත් කර කරුණු ඉදිරිපත් කර සිටිෙයමි.

2010 ෙනොවැම්බර් මස 19 වන දින මම ඉතාලියට ගිය අතර 24 වන දා දක්වා ෙරෝමෙය් සහ මි ලාෙනෝ නුවර රැඳී සිටිෙයමි. ඉන් පසුව 24 වන දින සවස ගුවනින් ලන්ඩන් නුවරට ගිය අතර, ෙනොවැම්බර් මස 28 වන දා උෙද් ලන්ඩන් නුවර සිට නැවත වරක් මම මි ලාෙනෝ නුවරට පැමිණිෙයමි. ඉන් පසුව ෙදසැම්බර් මස 1 වන දා මිලාෙනෝ නුවර සිට ශී ලංකාවට පැමිණිෙයමි. ෙමම කරුණු තහවුරු කිරීමට මෙග් ඉහත අංකය දරන ගුවන් ගමන් බලපතෙය් අදාළ ඡායා පිටපත් ෙම් සමඟ සභාගත*කරමි.

තව ද, බිතානɕ සහ ඉතාලිෙය් බලධාරින්ෙගන් මම එම රටවලට ඇතුළු වුණු සහ පිට වුණු දින පිළිබඳ වාර්තාවක් ෙගන්වා ගන්නා ෙලස මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමි. මා කිසි විෙටකත් ෙනොවැම්බර් 29 වන දින ලන්ඩන් නුවර ෙනොසිටි අතර, එදින පැවැති කිසිම විෙරෝධතා රැළියකට මම සම්බන්ධ ෙනොවීමි. 2010 ෙදසැම්බර් 2 වන දින මම ඔබතුමාෙග් නිල මැදිරිෙය් ඔබතුමා හමු වීෙමන් පසුව විපක්ෂෙය් ආලින්දයට පැමිණි අවස්ථාෙව්දී එතැනට පැමිණි රජෙය් මැති ඇමතිවරුන් කිහිප ෙදනකු මට අමානුෂික ෙලස වධ හිංසා කිරීම පිළිබඳව මම දැඩි ෙලස කම්පා ෙවමි.

පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය සහ අවිහිංසාවාදය දැඩිව විශ්වාස කරන කිසිම මන්තීවරයකු ට ෙමවැනි ආකාරෙය් සාපරාධිත හා අසතɕ ෙචෝදනා, අමානුෂික වධ හිංසා විඳින්නට කිසිම දවසක අවස්ථාවක් උදා ෙනොෙව්වා!යි මම පාර්ථනා කරමි. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ ගැන වරපසාද පිළිබඳ ෙකොමිටියට ෙයොමු කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා මම පිළිතුරක් දිය යුතුයි.

පළමුව මම ඔබතුමාට ෙගෞරව කරනවා, සභාෙව් විනය අනුව මන්තීවරුන්ට කටයුතු කිරීමට කරන ලද පකාශයට. විනය කැෙඩන්ෙන් ඇයි? අපි මන්තීවරුන් හැටියට ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හයවන සංෙශෝධනය අනුව ඒකීය රාජɕ රැකීමටත්, ෙම් රට ෙබදීමට කටයුතු කරන සංවිධානයකට උදවු දීම, අනුබල දීම, මුදල් දීම ආදී කරුණුවල නිරත වන්ෙන් නැති බවටත් දිවුරුම් දීමක් කරනවා. එය උල්ලංඝනය කිරීමට ෙම් මන්තීවරුන් කවුරු ෙහෝ කටයුතු කරනවා නම් මුළුමහත් රට ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ගැන පශ්න කිරීෙම් අයිතිය අපට තිෙබනවා. ඒ අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිවුරුම් දී තිෙබනවා. ඒ අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් අපව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට දමනවා නම් ඒකටත් මුහුණ ෙදන්න අප සූදානම්. ඒක අපි කියනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ඉතාම ෙගෞරව කරනවා, මාතෘ භූමිෙය් උත්තම පුරුෂෙයක් හැටියට. ෙම් මාතෘ භූමිය පමණයි අපට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා රට කැඩීමට ෙකොටින්ෙගන් සල්ලි අරන් ෙකොටින් එක්ක සාකච්ඡා කර, ෙකොටින්ට අනුබල දීම හයවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට සම්පූර්ණෙයන් පටහැනියි.

ෙදවන කාරණය, ලන්ඩන් නුවරදී ෙකොටින්ෙග් රැස්වීමකට සහභාගි ෙවලා, දිනයක් පිළිබඳව පමණක් තර්ක කරන, ෙමෝඩ තර්කය ෙවනුෙවන් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට විෙශේෂ ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා. මම ඊෙය් ඒක ඔබතුමාට සඳහන් කළා.

ෙම් කරපු ෙද්ශ ෙදෝහී, රාජɕ විෙරෝධී කියාෙවන් ෙබ්ෙරන්න, දිනය හා ෙව්ලාව ෙපන්වමින් අනුකම්පාව ලබා ගැනීමට අපි ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අපි ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. අපි ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕෙයන් මන්තීවරෙයක් පකාශයක් කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමා -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් නම සඳහන් කිරීම පිළිබඳව අද මට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. මෙග් නම සඳහන් කිරීම පිළිබඳව මම පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ, මට ෙහට ෙවන කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නම සඳහන් කිරීම පිළිබඳව පමණයි. ඊ ළඟට ගත යුතු පියවර

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙලෝකෙය් හැම චැනල් එකක්ම ලැහැස්ති කර ෙගන ෙම් ෙදෝහීන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අද ආෙව්. ෙම් කථාව -ෙදෝහීන්ෙග් කථාව-

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අද ෙලෝකයට යවනවා. ඒ නිසා කවුරු හරි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් ෙකොටින් එක්ක රැස්වීම් තියනවා නම් - [බාධා කිරීම්] ෙම් කවුරු හරි පිළිගන්නවා නම් ජනාධිපතිතුමා - [බාධා කිරීම්] අෙප් රෙට් -[බාධා කිරීම්] අතිගරු ජනාධිපතිතුමා - [බාධා කිරීම්] අෙප් රෙට් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නම සඳහන් කරපු එක ගැන දැන් පැහැදිලි කිරීමක් කළා ෙන්. ඒ ඇති. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කවුරු හරි පිළිගන්නවා නම් - [බාධා කිරීම්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොටින්ව ආරක්ෂා කරන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීම්]

801 802

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලාට අවශɕ වන්ෙන් අද දිනට නියමිත විවාදය කරන්නද, නැත්නම් -[බාධා කිරීම්] පශ්නයක් දුර -[බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේට මම ආපහු -[බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට අද දින විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අවශɕ ෙනොවන බවයි මට ෙපෙනන්ෙන්. එෙහම නම් මම අද - [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. මන්තීවරුන්ට තිෙබනවා අයිතිවාසිකම් - [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) VIP පාස්ෙපෝට් එෙකන් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. නිකම් නම් කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙම් ගරු සභාෙව්දී යම් ෙදයක් වුණා, ඒ මන්තීවරුන්ට අයිතිවාසිකමක් නැත්නම් තමන්ෙග් මතය පකාශ කරන්න, ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන නිදහස? [බාධා කිරීම්] එතුමා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් නම සඳහන් කළා. ඒ පිළිබඳව ඇමතිතුමා යමක් කියනවා. ඒක නතර කරන ෙතක් - [බාධා කිරීමක්] ඊට පසුව -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 157 අ (1) වගන්තිය යළිත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම යම් කිසි ෙකෙනක් කියනවා නම් ලන්ඩන් නුවරට ගියා. ලන්ඩන් නුවර දවස් හතරක් ගත කළා. ඒ ලන්ඩන් නුවර ගත කරපු ෙද්වල් මා කලින් සඳහන් කරපු රට ෙවන් කිරීම සඳහා වූ වɕාපාරයට උදවු දීම, ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කිරීම, ඔවුන් සමඟ කුමන්තණය කිරීම, ඔවුන්ෙගන් මුදල් ගැනීම, ඔවුන්ව උසි ගැන්වීම කළා නම් ඒ කියාෙවන් [බාධා කිරීම්] ඒ කියාෙවන් ෙබ්ෙරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක දැන ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව සාක්ෂියක් නැතුව මන්තීවරයකුට ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීමට බැහැ. එෙහම නම් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම මන්තීවරයකුට කරපු ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි. මා ෙම් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් පරීක්ෂණයක් කරලා කටයුතු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්ෙන්. ෙම් සභාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඔක්ස්ෆර්ඩ් ෙද්ශනය ගැන මතු වුණු කාරණාව

පැහැදිලි කරන්න ආණ්ඩු පක්ෂ සංවිධායකවරයා හැටියට -සභානායකතුමා ෙනොසිටපු නිසා- මෙග් යුතුකමක් තිබුණා. ඒ කාරණාව පැහැදිලි කිරීෙම්දී ෙම් කාරණාවට තුඩු දුන් සියලු ෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් ඉදිරිපත් කිරීම හා ඒකට උදවු වුණු පුද්ගලයන්ෙග් නම් සඳහන් කිරීමත් මා හිතනවා මෙග් පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, රටටත් මා කරන යුතුකමක්ය කියා. ඒ නිසා කරන ෙද් පිළිගන්න ලැහැස්ති නැති, ඒකට ආත්ම ශක්තියක් නැති [බාධා කිරීම්] තමුන් කරපු ෙද් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පිළිගන්න බැරි, ආත්ම ෙගෞරවයක් නැති, ආත්ම ශක්තියක් නැති - [බාධා කිරීම්] මා ෙකොටින් එක්ක කථා කළා නම් බය නැතුව කියනවා ෙකොටින් එක්ක කථා කළාය කියලා. නමුත් ෙකොටින් එක්ක ගිහිල්ලා වැඩ කරලා ෙමතැන ඇවිල්ලා නැහැ කියන්න තරම් අප පරාජිත වන්න ෙහොඳ නැහැ. අපට පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ ෙකොටින් එක්ක කථා කළා නම් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පධාන සංවිධායකතුමා -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් TNA එෙක් මන්තීවරු ගිහිල්ලා ඒ කාලෙය් ෙකොටි සංවිධානය එක්ක කථා කරපු ෙද් ඒ මන්තීවරු බය නැතුව කිව්වා. ෙමොකක්ද හංගන්ෙන්. හංගන්ෙන් ෙම් භයානක ෙද්ට හවුල් ෙවලා ෙම් රටට විරුද්ධව ෙනොනවත්වා කරන කුමන්තණය පුළුවන් නම් තව සුමාන ෙදක තුනකට වසන් කර ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලායි. ඒ සඳහායි ෙම් අෙදෝනාව අද පකාශ කෙළේ. මා ඒකට පිළිතුරු දීලා ඉවරයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් VIP passport එකක් අරෙගන තමන්ෙග් රටට, තමන්ෙග් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එෙරහිව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් කටයුතු කරනවා නම්, අන්න එෙහමද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය රකින හැටි? [බාධා කිරීම්] එෙහමද පාර්ලිම්න්තුෙව් ෙගෞරවය රකින්ෙන්? ඒ වාෙග්ම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා දන්නවා, මම දන්නවා, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ඔක්ෙකෝම දන්නවා, යුෙරෝපයට ඇතුළු වුණාම ඕනෑම තැනකට ගමන් කරන්න පුළුවන් කියලා. ගමන් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දන්නවා, [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දන්නවා, [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දන්නවා, [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමාත් දන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මම ෙමයට වඩා කාල ෙව්ලාව ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අපි ඉතා පැහැදිලි පදනමක් මත, කරුණු මත ඊෙය් පකාශයක් කළා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරෙයක් කිසිම ෙවලාවක ෙම් සභා ගර්භෙයන් එහා පැත්තට ගිහිල්ලා කිසිම ෙකෙනක්ට පහර දීලා නැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔව්. අපි ඒක වග කීෙමන් කියනවා. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි ඉන්න. අපි වග කීමකින් කියනවා. ෙම් පැත්ෙතන් එහා පැත්තට ගිහිල්ලා අපි පහර දීලා නැහැ. ඒක - [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඔෙහොම ඉන්න.

ෙම් ගරු සභාෙව්දී මීට ෙපර ගරු සභානායකතුමා පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. අපි මැරිලා ඉපදිලා නැහැ. එතුමා පකාශයක් කළා ජිනීවා නුවරට ගිහිල්ලා ෙකොටි සංවිධානවල පුද්ගලයන් IPU එෙක් ෙහොර ලියුමකින් ඇතුළු කරන්න හදපු හැටි. ෙම්වාට අනුකම්පා කළා දැන් ඇති. ෙම්වාට අනුකම්පා කළා ඇති. [බාධා කිරීම්] ෙම් වාෙග් ෙහොර වැඩ, නීති විෙරෝධි වැඩ, ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලා කාලා, බීලා - [බාධා කිරීම්] ඒවාෙය් පදිංචි ෙවලා ෙම් රටට විරුද්ධව වැඩ කිරීම ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒවා ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කිසි ෙකෙනක් - [බාධා කිරීම්]

803 804

2010 ෙදසැම්බර් 03

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පභාකරන් එක්ක swimming pool එෙක් හිටියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසි ෙකෙනක්ට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දිවුරුම් දීමට වඩා ඉහළින් කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා ගරු කථානායකතුමනි. එයයි අපි ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. අපි විෙව්චනවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නවකෙයක් ෙනොෙවයි මම. මාව ඕනෑ තරම් ෙපෞද්ගලිකව විෙව්චනය කළා ෙව්. නමුත් මෙග් රටත්, මෙග් රෙට් ජනාධිපතිතුමාත්, ෙම් ආණ්ඩුවත් ෙම් විධියට ෙහොර කුමන්තණවලට හසු වන්න අපි ඉඩ තබන්ෙන් නැහැයි කියන ටික මම කියනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් මන්තීවරෙයක් පකාශයක් කළා. ඊට පසුව ඒ පිළිබඳව විවාද නැත. [බාධා කිරීමක්] වැඩක් නැහැ ෙන්. Point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරලා ආපහු විවාදයක් ඇති කරන්නද හදන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙමතැනින් ඕක නැවැත්වුෙවොත් ෙහොඳයි. ෙම්ක දිගින් දිගට යන එක සුදුසු නැහැ. හැම මන්තිවරෙයකුටම අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා, තමන්ෙග් නම සඳහන් කෙළොත් යම් පකාශයක් කරන්න. ඒක හරි ෙවන්නත් පුළුවන්, වැරදි ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අනික් මන්තීතුමන්ලාත් ඉවසීෙමන් කටයුතු කරන්න. දැන් පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම සභාව කල් දමලා යනවා. තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවනවාද නැද්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I respect you. I have to make a clarification because he referred to me directly. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේෙග් නම සඳහන් කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ එතුමාෙග් නම ඊට ඉස්ෙසල්ලා සඳහන් කළා. තමුන්නාන්ෙසේ ඊට කලින් දවෙසේ එතුමාෙග් නම සඳහන් කළා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer Sir, I will not take much time. Sir, it is personal experience - [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Your name was not mentioned.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ හැම තිස්ෙසේම රීති පශ්න නගමින් සභාව කලබලයට, අපහසුතාවට පත් කරනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා සභාෙව් කටයුතු කර ෙගන යාමට ඉඩ ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේම ෙන් ඕක පටන් ගත්ෙත්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, please let me speak. I am also a Member of this House.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පකාශයක් කළායින් පසුව තමුන්නාන්ෙසේට ආපහු පකාශයක් කරන්නත් බැහැ. විවාදයක් කර ගන්නත් බැහැ. -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙදන්ෙන් නැහැ. දැන් පධාන කටයුතු.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

805 806

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තමුන්නාන්ෙසේත් විවාදයක් කර ගන්න හදනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් පශ්නයට අදාළ මන්තීතුමා තමන්ෙග් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ඉන් පසුව ඒකට විවාදයක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] දැන් ෙමයට අදාළව - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පශ්නයට අදාළව රීති පශ්න - [බාධා කිරීම්] ෙම් පශ්නයට අදාළව රීති පශ්න - [බාධා කිරීම්] ෙමම සිද්ධිය පිළිබඳව රීති පශ්නයක් නඟන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2011

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2011

APPROPRIATION BILL, 2011

කාරක සභාෙවහිදි තවදුරටත් සලකා බලන ලදී - [පගතිය : ෙදසැම්බර් 02] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. - [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 02] [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [Progress : 02nd December ][MR. SPEAKER in the Chair.]

119 වන ශීර්ෂය.- විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,409,990,000

தைலப்ᾗ 119.- மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,409,990,000

HEAD 119.- MINISTER OF POWER AND ENERGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,409,990,000

115 වන ශීර්ෂය.- ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 92,210,000

தைலப்ᾗ 115. - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 92,210,000

HEAD 115.- MINISTER OF PETROLEUM INDUSTRIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 92,210,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 119 සහ 115, විදුලිබල හා බලශක්ති සහ ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශ. සලකා බැලීම අ. භා. 1.00 දක්වා. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

[ පූ. භා. 10.32] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, “2011 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ සහ ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ඒවාට අදාළ අංක 119 සහ 115 වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් සම්පදායානුකූලව රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද විවාද වන විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය්ත් ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය්ත් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය යටෙත් කරුණු ඉදිරිපත් කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙමවර අය වැෙය් දී ගරු ජනාධිපතිතුමා විදුලිබලය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙවන් විදුලිබල ගාස්තු සියයට 8කින් වැඩි කිරීමක් ගැන සඳහන් කරනු ලැබු බව. විෙශේෂෙයන්ම මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි, ඒකක 90ට වැඩිෙයන් විදුලිය පාවිච්චි කරන පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් අය කරන ගාස්තු වැඩි කිරීම තුළින් රෙට් ආර්ථිකයට ෙලොකු බලපෑමක් ඇති වන බව. ඒක නැහැයි කියන්න කාටවත් බැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම එෙහම කිව්ෙව් අද ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව, ඒ වාෙග්ම සුළු පරිමාණෙය් කර්මාන්ත හිමියන් ඒ ගණයට ඇතුළත් වන නිසායි. ඒකක 90ට වැඩිෙයන් විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන අයට සියයට 8ක ගාස්තු වැඩි වීමක් වුෙණොත්, ෙපොඩි ෙපොඩි කර්මාන්තවල වියදම, ඒ වාෙග්ම අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යෑම වළක්වන්න බැරි බව අපි දන්නවා. ෙම්ක ෙලොකු වැඩි වීමක්. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරනවාය කියන ආණ්ඩුව, ෙම් යටෙත් විදුලිය ගාස්තුෙව් ෙමවැනි වැඩි කිරීමක් කෙළොත් ඒ මඟින් අපට ඇති වන අවාසි සහගත තත්ත්වය මට වඩා ෙහොඳින් විදුලිබල අමාතɕතුමාම දන්නවා.

මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් කටයුතු සම්පාදනෙය් දී විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා ෙලොකු උත්සාහයක් දරන බව. ෙම් අවස්ථාෙව් මම ඒක ෙබොෙහොම අගය කරනවා. ෙමෙතක් පත් වුණු විදුලිබල අමාතɕවරු සමඟ සසඳන ෙකොට අද ෙම් අමාතɕතුමා එක්ක විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ෙලොකු ශක්තියක් ඇතිව ෙලොකු පිම්මකින් ඉදිරියට යන්ෙන්. එතුමා ෙලොකු කැප වීමක් කරනවා. ඒ ගැන රහසක් නැහැ, ඒ ගැන කිසි විවාදයකුත් නැහැ. ස්තුති කරන්න ඕනෑ තැන්වල දී අපි ඒක කරනවා. හැබැයි මට පශ්නය තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් වැෙඩ් කරන්න පුළුවන්ද කියන එකයි. ෙමොකද, COPE එෙකන් වරදකරුවන් වුණු නිලධාරින් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශෙය් අදත් ඉන්න නිසා. ඒ අය කිසිම හිරිකිතයක් නැතිව ඒ සියලු වරපසාද ලබමින් ඒ තැන්වල ඉන්නවා. ඒ අය තමයි විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් මහා පරිමාණ වැඩසටහන්වලදී සම්බන්ධ වන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලය දියුණු කරන්න ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් අද උත්සාහයක් දැරුවත්, ඒ කාර්යය කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේට හැකියාවක් තිෙබනවාද කියන එක අපට පශ්නයක්. අපි එෙහම කියන්ෙන් පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් ආයතනය එන්න එන්නම පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන නිසායි.

807 808

2010 ෙදසැම්බර් 03

ගරු සභාපතිතුමනි, පාඩු ලබන ආයතන ලැයිස්තුෙව් විදුලිබල මණ්ඩලයත් තිෙබනවා. ඒකට පධාන ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් විදුලිබල ඇමතිතුමා කිව්වා, ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් විදුලිය ධාරිතාවට එකතු කරලා විදුලිය ඒකකයක් රුපියල් 8.04ට ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියලා. පසු ගිය කාලෙය්, 1995න් පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාර මඟින් කිසිම ඉවක් බවක් නැතිව ගිවිසුම් අත්සන් කළා. ඒ අනුව අද රුපියල් 20ට, 22ට, 23ට විදුලිය ඒකකයක් විදුලිබල ධාරිතාවට එකතු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ බර ෙගවන්න වන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න ඔය ඉහළ නිලධාරින්ම මීට ඉහත දී ෙම් ෙවනුෙවන් අත්සන් කරපු ගිවිසුම් අපි දැක්කා. ඒවා අත්සන් කෙළේ අවුරුදු 20ක, 25ක කාලයකට. අද ඒ බර දරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට. ජනතාවෙග් ඒ බදු මුදල්වලට අත් වන ඉරණම දිහා බැලුවාම අෙප් ඉලක්කවලට යන්න පුළුවන් ෙවයිෙදෝ කියලා සැකයක් තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම තවත් කරුණක් තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි. ෙම් විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් ඉහළ නිලධාරින් ඇමතිතුමාට ෙවනම ෙයෝජනාවක් දීලා තිෙබනවා, 2009 අවුරුද්ද සඳහා විදුලි බිල වැඩි කරන්න. ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, 90ට වැඩි ඒකක ගණනක් පාවිච්චි කරන ෙකොට ගාස්තුව සියයට 8න් වැඩි කරනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමා ෙග් පිළිතුරු කථාෙව් දී ඒ ගැන පිළිතුරක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. 2008 අවුරුද්ෙද් ඒකක 31-60 අතර විදුලිය මිල ඒකකයක් රුපියල් 4.20ට තිබුෙණ්. ඒක රුපියල් 7.50 දක්වා වැඩි කරන්න කියලා ෙයෝජනාවක් දීලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට ඒකක 60 - 90 අතර රුපියල් 7.30ට තිබුණු විදුලි ඒකකයක මිල, 2011 ව ර්ෂෙය්දී රුපියල් 22.50 දක්වා වැඩි කරන්න කියලා ෙයෝජනාවක් දීලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශෙයන් දීලා තිෙබන ෙම් ෙයෝජනාවද කියාත්මක කරන්ෙන්, එය කියාත්මක වනවාද, කමිටුව විසින් නි ර්ෙද්ශ කරපු වාර්තාව කියාත්මක කරනවාද, -එම වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා- එෙහම නැත්නම් ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් වැඩි කරපු මුදල විතරද වැඩි කරන්ෙන්, ඊට අමතරව ශත 05ක්වත් වැඩි කරන්ෙන් නැද්ද කියන පශ්නවලට පිළිතුරක් ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා කිව්වා, ඔබතුමා ෙම් ආණ්ඩුෙව් හිටපු විදුලිබල ඇමතිවරුන්ට වඩා ෙහොඳ, යමක් කරන්න උත්සාහ කරන ෙකෙනක් කියලා. ඒකයි මා මුලින්ම ස්තුති කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ඇමතිවරු පමාණය අනුව විදුලිබල ඇමතිතුමා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියලා ෙසොයා ගන්න අමාරු තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත් ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව පිළිතුරක් ලැෙබයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා අත් දැකීම් තිෙබන ඇමතිවරෙයක්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ගත්ෙතොත්, ඒක තරම් ෙහොර ගුහාවක් ෙවන ෙකොෙහේවත් තිෙබනවාද කියන එක මා දන්ෙන් නැහැ. ඒක මට වඩා ෙහොඳට ඇමතිතුමා දන්නවා. එතුමාෙග් දිවුරුම් දීෙමන් දවස් තුනකට පස්ෙසේ එතුමා කිව්වා, "ෙමම ආයතනය -ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව- පාලනය කරලා තිෙබන්ෙන් හරියට ෙත් කඩයක් පාලනය කරන්ෙන්වත් නැති තත්ත්වයකටයි" කියලා. ඇමතිතුමාට ඒ ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිබුණු නිසායි ඒ පකාශය කෙළේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට ලැබිලා තිෙබන ෙතොරතුරුවලට අනුව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙම් අවුරුද්ෙද් පාඩුව රුපියල් මිලියන 4,800ක් විතර වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, 1994 අවුරුද්ෙද් තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව භාර ගන්න ෙකොට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩු ලබපු ආයතනයක් ෙනොෙවයි කියලා. අපි දන්නවා, ලංකාෙව් ලාභ ලබපු ආයතන අතෙර් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙහොඳ

තැනක තිබුණු බව. හැබැයි ඒකට අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද කණ ෙකොකා හඬන්න පටන් ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, "විදුලිබල අවශɕතාව අනුව විදුලිබල මණ්ඩලයට සහනාදායී විධියට ෙතල් ලබා ෙදන්න ඕනෑකම තිබුණා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් අෙනකුත් ආයතනවලට ඉන්ධන ලබා දීම නිසා ෙමහි පශ්න ඇති වුණා" කියලා. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් මෑත කාලෙය්දී -2009 ජූලි මාසෙය්දී- ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල දිහා බලපුවාම ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ඉතාම අඩු වුණු බව මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ ගරු සභාපතිතුමනි. එනම්, ෙඩොලර් 180ට තිබිච්ච ෙබොර ෙතල් බැරල් එක ෙඩොලර් 50 දක්වා අඩු වුණා. ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් මිල වැඩි වන කාලයට අෙප් රෙට් ඉන්ධන මිල වැඩි වීම ගැන අෙප් ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි අඩු ෙවච්ච කාලයට ඒ මිෙල් සහනය ජනතාවට ලැබුෙණ් නැහැ. එෙසේ වීමට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? එදා සිට අද දක්වාම එන එන ඇමතිතුමා විශාල පිරිසක් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට තල්ලු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතකයි ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එහි තිෙබන නාස්තිය, දූෂණය ගැන බලන්න. මා අර මුලින් කිව්වා වාෙග්, තමුන්නාන්ෙසේ මට වැඩිය ෙහොඳින් දන්නවා එහි ෙකොයි විධියටද නාස්තිය සිදු වන්ෙන් කියලා ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ඇමතිවරයා හැටියට උත්සාහයක් දරනවා ඇති එය අවම කරන්න.

2009 ජූලි මාසෙය් මිල ගණන් අනුව පුළුවන්කම තිබුණා, අඩුම තරමින් ජනතාවට සහනයක් ෙදන්න. ජනතාවට ඒ සහනය ලබා දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ දවස්වල කිව්වා, යුද්ධය හින්දා අපට විශාල මුදලක් යනවා කියා. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් අපට ආදායමක් ලබා ගත යුතුව තිබුණා. ඒත් ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ ෙවනුෙවන් ඉවසලා හිටියා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප 2001 ආණ්ඩුව ගන්නවාත් එක්කම මිල සූත ෙයෝජනාව දැම්මා. එදා පස් වතාවක්, හය වතාවක් ෙතල් මිල අඩු වුණා. අවස්ථා ෙදකකදී විතරයි ෙතල් මිල වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. එත් රුපියල් තුනයි වැඩි කෙළේ. අද ආණ්ඩුෙව් ඉන්න සමහර මැති ඇමතිවරු එදා ඇහුවා, "ෙතල් මිල ඉහළ යන ෙකොට වැඩි කරන්නයි, මිල අඩු වන ෙකොට අඩු කරන්නයි ආෙය් සූතයක් ෙමොකටද?" කියලා. එෙහමයි තමුන්නාන්ෙසේලා එදා ඒක විෙව්චනයට ලක් ෙකරුෙව්. හැබැයි ඒ කමයට වැඩිය ෙහොඳ කමයක් කියලා -තමුන්නාන්ෙසේ අවස්ථා කීපයකදීම පකාශ නිකුත් කරලාත් තිබුණා.- අන්තිමට ෙහජින් ගිවිසුම පටන් ගත්තා. ෙම් ගිවිසුම හින්දා ෙම් රටට අහිමි වුණු මුදල බැලුෙවොත් මා හිතන්ෙන් ෙකෝටි අටදහසකට, දසදහසකට වැඩියි. ඒ තරම් අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් ෙහජින් ගිවිසුම නිසා ෙම් රටට අහිමි වුණා. ඒ කාෙග් වරදින්ද? කාෙග් වුවමනාෙවන්ද ෙම් ෙහජින් ගිවිසුම පටන් ගත්ෙත්? මට මතකයි, එවකට ඛනිජ ෙතල් ඇමතිවරයා හැටියට හිටිෙය් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා. එතුමා ඇවිල්ලා ෙම් සභාෙව් කිව්වා, "ෙම් ෙහජින් ගිවිසුමට මෙග් කිසිම අනුදැනුමක් නැහැ. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම මහා භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමතිය ඇතිව සිදු ෙවච්ච ෙදයක්" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා COPE එෙක් සිටියා. නිලධාරින් කිහිප ෙදනකු COPE එකට ෙගන්වා උපෙදස් දුන්නා, ෙම්ෙක් තිෙබන වාසි, අවාසි සම්බන්ධෙයන්. අන්තිෙම්දී අපට ෙමොකද වුෙණ්? අපට සිද්ධ වුණා, දිගින් දිගටම පාඩු පිට ෙතල් ෙගෙනන්න. ඊට පස්ෙසේ ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා උසාවි ගියා. එහිදී අධිකරණ නිෙයෝගයක් දුන්නා, ෙම් ගිවිසුෙම් යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි සම්බන්ධෙයන්. ගරු වාසුෙද්ව මැතිතුමාත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපිත් උසාවි ගියා, ජනතාවට ෙම් සහනය ලබා ෙදන්න; විෙද්ශීය බැංකුවලට ෙම් සහනය ෙදනවාට වැඩිය ජනතාවට ෙම් වාසිය ෙදන්න. අන්තිෙම්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ උසාවි නිෙයෝගය පැහැර හැරියා. ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් සියයට ෙදන්නය කියලා උසාවි නිෙයෝගයක් දුන්නා. උසාවි නිෙයෝගයට පයින් ගහලා තමුන්නාන්ෙසේලා හිතුමෙත් ඒක වැඩි කරපු නිසා අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ උසාවි නිෙයෝගයට පයින් ගහලා ඒකට අනුව කියා ෙනොකිරීම නිසා අන්තිෙම්දී අද අපට සිද්ධ ෙවලා

809 810

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා, එංගලන්තෙය් උසාවිවලට යන්න; සිංගප්පූරුෙව් උසාවිවලට යන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආයතනෙයන් ෙකෝටි ෙදකක් එක වතාවකට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් අයෙග් නඩත්තුව සඳහා. ෙම් පාඩුවත් අද ජනතාව පිටට වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අද ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව දිගින් දිගටම පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නම්, එදා ජනාධිපතිතුමා ලිබියාවට යන ෙකොට කිව්වා, අපට සහනදායී මිලට ෙතල් ෙදනවා කියා. ඉරානයට යන ෙකොට කිව්වා, අපට සහනදායී, ලාභදායී විධියට ෙතල් ෙදනවා කියා. ෙම් රෙට් ජනතාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලිබියාවට යන ෙකොට හිතුවා, අපට මීට පස්ෙසේ රුපියල් පණහට, හැටට ෙපටල් ලීටරය ලැෙබ්වි, අපට රුපියල් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි හතරයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙවලාව තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නැහැ, අඩු වුණා ෙන්. විනාඩි පහක් අඩු වුණා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මටයි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාටයි විනාඩි 10 බැගින් දුන්නා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කාෙග් ෙව්ලාෙවන්ද? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් අපට ෙවලාව දුන්නා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලිබියාවට යන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, අපට ෙතල් ලැෙබයි කියලා; ඒෙකන් අපට සහන ලැෙබයි කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහත් අද ෙවනකම් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ සහනය ලැබිලා නැහැ. අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, සපුගස්කන්ද පිරිපහදු මධɕස්ථානය ෙබොර ෙතල් ආනයනය කිරීම අද අඩු කරලා තිෙබන බව. ඒ ෙවනුවට අපි කරන්ෙන් සිංගප්පූරුෙවන් පිරිපහදු කරපු ෙතල් ෙගන්වීමයි. ෙබොර ෙතල් ආනයනය කළා නම් අෙප් රෙට් ඉන්ධන අවශɕතාෙවන් සියයට 50ක් අපට ඒ ෙබොර ෙතල්වලින් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරලා මීට වැඩිය සහන මිලකට ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

එෙහත් අද එක එක ෙකොමිස්කරුවන්ෙග් සාක්කුවලට සල්ලි එන්න ඕනෑ මාර්ගය පාදා තිෙබනවා. ඒ සඳහා සිංගප්පූරු මිලට ෙමහාට ෙතල් ෙග්නවා. මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න

කැමැතියි, දැන් අවුරුදු ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා ඉරානෙය් ජනාධිපතිතුමා අෙප් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සපුගස්කන්ද ෙබොර ෙතල් පිරිපහදු මධɕස්ථානයකට මුල්ගල තැබූ බව. ඒ ෙගොල්ෙලෝ සංස්ථාවට කිව්වා, මිලියන 500ක් ෙම්කට ෙයොදවන්න, ඉතුරු සල්ලි ඉරාන රජෙයන් ෙදන්නම් කියලා. එෙහම කරලා බැරල් ලක්ෂයක් නිෂ්පාදනය කරන වැඩ පිළිෙවළකට අපි ගියා නම් අපට මීට වැඩිය ලාභයක් ගන්න පුළුවන් කමයක් තිබුණා, අපට තවත් සහනයක් ලැෙබන විධියට. ඒක අපි අත් හැරලා දැම්මා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රජය මඟින් අද Indian Oil සමාගමට රුපියල් මිලියන 400ක සහනයක් දුන්නා. අපි අහන්ෙන් ෙම් සහනය ඇයි ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කියලායි. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් අනවශɕ විධියට සිදු වන විශාල පරිමාණෙය් මුදල් නාස්තිය, ඒ වාෙග්ම අකාර්යක්ෂමභාවය, අවිධිමත් පාලනය ආදී ෙම් සියල්ෙල්ම බර පැටවිලා තිෙබන්ෙන් රෙට් ජනතාව මතටයි. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන්, කරුණාකරලා ෙම්ක අඩු කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියලායි.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා පටන් ගත්තා, ෙෂල් ගෑස් සමාගම. ඒක භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජනතාව හිතුවා, දැන් අපට ගෑස් මිල අඩුෙවන් ෙදයි කියලා. අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. ෙම් ගෑස් සමාගම පවරා ෙගන දැන් මාසයක් වනවා. මාසයක් යනකම් තවම බැරි වුණා, ලාෆ් ගෑස් සමාගෙම් ගණනට ෙම් ගෑස් ටික ෙදන්න. ෙමපමණ කල් ගෑස් මිල වැඩි වන ෙකොට බහු ජාතික සමාගමකට ෙම්ක අයිති නිසා අපට මිල සීමා කරන්න බැහැ කියලා කිව්වා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පරිපාලනය යටෙත් තිෙබන නිසා අපට ෙම්ෙක් මිල අඩු කිරීමක් කරන්න අමාරුයි කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිබුණු ෙවන ෙවන ආයතන ෙමෙහම රජයට ගන්න ෙකොට ඒෙක් සහනය අපට ලැෙබයි කියලා රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් අද වන තුරු ඒ සහනය ලැබිලා නැහැ. දැන් අපි පිරිපහදු මධɕස්ථානය ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ආරම්භ කරන්න කියන්ෙන් එක පැත්තකින් ඉන්ධන මිල පහත ෙහළනවා වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් අපට ෙම් ගෑස් ටිකත් ෙදන්න පුළුවන් නිසායි. මම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙමය භාරව ඉන්න දවස්වල එතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට සහන මිලට ගෑස් ෙදන්න ගෑස් සිලින්ඩර් 1,50,000ක් සංස්ථාවට ෙගනාවාය කියලා. එතුමා ෙගනාපුවා ගබඩාවල තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි නම් ඔබතුමා මාව නිවැරදි කරන්න. එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ෙම් පිරිපහදුව මඟින් නිකුත් කරන, ඉතිරි වන ඒ ගෑස් ටික ෙම් රෙට් ජනතාවට සහන මිලට ලබා ෙදන්න ඕනෑයි කියලා. අද ඒ කාර්යයට නිවැරදි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒක තාමත් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙබොෙහොම ලාභ මුදලට යනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කියනවා එෙහම නැහැයි කියලා. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේ මාව නිවැරදි කරන්න. ඒ, ඒ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මම තවත් කාරණයක් ඔබතුමාට මතක් කරන්නම්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව නතර කරන්න. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියනවා ඒ ෙවලාව ෙවනත් කථික මන්තීවරයකුට දී තිෙබනවා කියා. දැනට වැඩිපුර විනාඩි පහක් අර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

811 812

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

ගරු සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්ෙන් ෙම් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලායි. ඒ, අවුරුදු ෙදකක හිඟ වැටුපයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ අයෙග් දීමනා ටික ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න. ෙමොකද එතෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝ කාර්යක්ෂමව ඒ කටයුත්තට දායක වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [පූ. භා. 10.52]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු සභාපතිතුමනි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පථමෙයන්ම අෙප් විපක්ෂෙය් ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා විසින් මතු කරන ලද පශ්න කිහිපයකට පිළිතුරු දීලා ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ඇමතිවරයා හැටියට විදුලිබල ක්ෙෂේතයත් සමඟ 2004 සිට 2005 ෙනොවැම්බර් මාසය දක්වාම මම කටයුතු කළාය කියලා. 2005 ෙනොවැම්බර් මාසය වන විටත් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් දශලක්ෂ තුන්දහසක ලාභයක් ලැබූවා. නමුත් ඉන් පසුව 2008, 2009 වාෙග් වර්ෂවල විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකෙය් ඇති වුණ ආර්ථික අවපාතයත්, චීනය ඉන්දියාව වැනි රටවල ඇති වුණ ශීඝ ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයත්, ඛනිජ ෙතල් සඳහා ඇති වුණ අධික ඉල්ලුමත් යන සියලුම ෙහේතූන් නිසා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 147.50 දක්වා ඉහළ ගියා. එෙසේ ෙඩොලර් 147.50 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා නැවත වතාවක් 2009 අග භාගය වන ෙකොට ෙඩොලර් 50 දක්වා පහළට ආවා. එෙසේ අසාමානɕ ෙලස ෙකටි කාලයක් තුළදී ඛනිජ ෙතල්වල මිල ඉහළ යාෙම් ෙහේතුව නිසා එදා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විෙශේෂෙයන්ම අමාතɕාංශයත් මැදිහත් ෙවලා එවකට හිටපු ඇමතිතුමා සහ ඒ සභාපතිවරු තීන්දු කළා, ෙහජින් ගිවිසුම්වලට යන්න. ඛනිජ ෙතල් සම්බන්ධෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි ඕනෑම භාණ්ඩයක් සම්බන්ධෙයන් ජාතɕන්තර වශෙයන්, එෙහම නැත්නම් ෙද්ශීය වශෙයන් පාඩුව අවම කර ගැනීම සඳහා එක ෙවෙළඳ කෙමෝපායයක් තමයි එවැනි ගිවිසුම්වලට යාම. ඒ සඳහා අවශɕ වන්නා වූ ඒ උපකරණය ෙතෝරා ගැනීම පිළිබඳ පශ්නයක් නිසා තමයි ඒ තත්ත්වය මතු වුෙණ්. ඒ නිසා සංස්ථාව පාඩු වීමට ෙහේතුව ෙහජින් ගිවිසුමට යාම ෙනොෙවයි. ෙහජින් ගිවිසුම නිසා එතැනදී සිදු ෙවලා තිෙබන්නා වූ මූලɕමය වගකීම් පමාණය තවම අවසාන තීන්දුවකට ඇවිල්ලා නැහැ. දැනට එෙහම එන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. ෙමොකද, ඒ පිළිබඳව සිංගප්පූරුෙව්ත්, ලන්ඩන්වලත් සමථකරණයන් පිළිබඳව -arbitration එකක් පිළිබඳව- දැනට නඩු කටයුතු සිදු වන නිසා. ඒ නිසා එහි අලාභයන් කිසි ෙසේත්ම ෙම් වන විට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් අවසාන ගිණුම් සඳහා වාර්තා කරලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම පධාන වශෙයන් 1995 දී පමණ අෙප් රෙට් ඇති වූ නියඟයත් සමඟ ෙතල් මඟින් විදුලිය ජනනය කිරීමට යාෙම්දී එදා සිට මතු වූ තත්ත්වය නිසා තමයි ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ්. විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ෙතල් භාවිත කිරීෙම්දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විදුලිබල ක්ෙෂේතයට සහනදායී මිලකට තමයි ඒ ෙතල් ලබා දුන්ෙන්. අදටත් ලීටරයකට රුපියල් 20ක් අඩුෙවන් තමයි ෙතල් ලබා ෙදන්ෙන්. ඊ ළඟට බූමි ෙතල් සහනාධාරය අපි අඛණ්ඩව දී ෙගන යනවා, ෙතල් සංස්ථාව එයින් පාඩු ලැබුවත්. ෙමොකද,

සමාජෙය් අවම යැපුම් මට්ටෙම් සිටින ජනතාව බූමි ෙතල් භාවිත කරන නිසා.

ඊ ළඟට, මිල සමීකරණය ගැන ෙමතුමා සඳහන් කළා. 2003 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ මිල සමීකරණය කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, මිල සමීකරණය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් පරිසරයක් ෙතල් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ජාතɕන්තර වශෙයන් ඇති වුෙණ් නැහැ. ඉතාම ශීඝෙයන් ෙකටි කාලයක් තුළ ෙතල් මිල උච්චාවචනය වීම නිසා පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ, මිල සමීකරණය ෙයොදා ගන්න.

ඊ ළඟට, ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා, අධිකරණය මඟින් ෙතල්වල -විෙශේෂෙයන් ෙපටල්වල- මිල තීන්දු කළා, ඒක කියාත්මක කෙළේ නැහැයි කියලා. හැබැයි ෙමහිදී මම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, බලතල ෙබදීෙම් නɕායයන් අනුව කියාත්මක වන පජාතන්තවාදී පාලන කමයන් තුළ ෙම් වɕවස්ථාදායකය නීති සම්පාදනය කිරීම ගැන. විධායක ජනාධිපතිතුමා පත් ෙවනවා 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් පස්ෙසේ සමස්ත රෙට් ජනතාවෙගන්, විධායක බලය කියාත්මක කරන්න අමාතɕ මණ්ඩලය හරහා. පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් සම්මත කරන පනත් අනුව නීති අර්ථ නිරූපණය කරමින් අධිකරණය කටයුතු කරනවා. රජය සහ සිවිල් ජනතාව අතරත්, සිවිල් ජනතාව අතරත් සිදු වන්නා වූ නඩු හබ සම්බන්ධෙයන් නීති අර්ථ නිරූපණය කරමින් අණපනත් අනුව අධිකරණය කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා භාණ්ඩයක මිල තීරණය කිරීම අධිකරණ කටයුත්තක්ද කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. භාණ්ඩයක මිල තීරණය කිරීම විධායක කටයුත්තක්. ඒ නිසා ෙතල්වල මිල තීරණය කළ යුත්ෙත් අදාළ අමාතɕාංශයයි, ඇමතිවරයායි භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක මිස ෙවනත් ආකාරයකට ෙනොෙවයි කියන එක ෙමහිදී මම පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා.

සපුගස්කන්ෙද් ෙතල් පිරිපහදුව ගැන සඳහන් කළා. 1960 දශකෙය් අවසාන භාගෙය් තමයි ෙම් ෙතල් පිරිපහදුව ආරම්භ වුෙණ්. දිනකට ෙබොර ෙතල් බැරල් 50,000ක් පිරිපහදු කරන්න පුළුවන්. හැබැයි අවුරුදු 40කට වැඩි කාලයක් ෙම් වන ෙකොට ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද එහි සියයට 70ක් පමණ කාර්යක්ෂමතාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක එක පැත්තක්. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, 1960 අග භාගෙය් ඉඳලා රජයන් කීපයක් බලෙය් සිටියාය කියා. නමුත් ෙම් ෙතල් පිරිපහදුව නවීකරණය කරන්න, ඒ සඳහා අවශɕ වන්නා වූ පසු බිම සකස් කරන්න කාටවත් පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉරානෙය් ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ කරන ලද සාකච්ඡාවක පතිඵලයක් හැටියට ෙඩොලර් බිලියන 1.5ක් වැය කර ඒ සඳහා අපට ණය, ආධාර ලබා දී ෙතල් පිරිපහදුෙව් ධාරිතාව ෙදගුණයක් කිරීම සඳහා අවශɕ පසු බිම සකස් කළා. හැබැයි මුදල් තිබුණත් ෙතල් පිරිපහදුවක වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර එහි ශකɕතා වාර්තා ලබා ෙගන සම්පූර්ණෙයන් එහි වැඩ නිම කරන්න තාක්ෂණය අතින් ඉහළ රටකට වුණත් අවුරුදු ෙදකත්, අවුරුදු තුනහමාරක් අතර කාලයක් ගත වනවා. ෙමහි අවශɕ මූලික කටයුතු දැනටමත් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට - [බාධා කිරීම්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) දැන් ඔබතුමා කිව්වා, කියා කෙළේ නැහැ කියලා. හැබැයි අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් -2001 දී- අලුතින් ෙතල් පිරිපහදුවක් ෙපෞද්ගලික අංශයට ආරම්භ කරන්න ඉඩ දී තිබුණා. එෙක්දී අෙප් ආණ්ඩුවට සල්ලි ශතයක්වත් යන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු 20කට පසු අපට ඒ පිරිපහදුව නැවත ලැෙබන්නත්, දැනට තිෙබන පිරිපහදුව පතිසංස්කරණය කර ෙදන්නත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කියා මාර්ගයක් ගත්තා.

813 814

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ BOT කමයට.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔව්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමා, ඒක අෙප් පතිපත්තිය ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම් වන ෙකොට විවිධ වකවානු තුළ දී -පසු ගිය කාලයන් තුළදී- අෙප් තිබුණ එවැනි සම්පත් -පිටට විකුණලා තිබුණු ඒවා- අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළ නැවත ලබා ගත්තා. මම දැන් උදාහරණයක් කියන්නම්. ඒ පතිපත්තිය ෙවනස්. ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය වුෙණ් BOT - Build, Operate, Transfer - කමයට කිරීමයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එෙහම ගත්තා නම් අපට -ෙතල් සංස්ථාවට- ෙමච්චර ෙලොකු බරක් දරන්න වන්ෙන් නැහැ ෙන්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ෙතල් සංස්ථාවට ෙලොකු බරක් දැරීම ෙනොෙවයි තිෙබන පශ්නය. එතැනදී අෙප් රජෙය් පතිපත්තීන් අනුවයි ඒක කියාත්මක වන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජෙය් පතිපත්තිය අනුව ෙපෞද්ගලීකරණය සහ ඒ පිළිබඳව එෙසේ පියවරක් ගන්න ඇති. නමුත් අෙප් පතිපත්තිය ඊට වඩා ෙවනස්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව 2002 වර්ෂෙය්දී ෙකොටස් තුනකට ෙවන් කරලා පිරවුම්හල්, සම්පත්, ඒ වාෙග්ම CPSTL සමාගම ෙවනම හදා තිෙබනවා. ඒ, ගබඩා සංකීර්ණය. ඒෙක් ෙකොටස්වලින් තුෙනන් එකක් ඉන්දියානු ෙතල් සමාගමට, තුෙනන් එකක් භාණ්ඩාගාරයට, තුෙනන් එකක් ෙතල් සංස්ථාවට ඉතුරු කර තමයි තිබුෙණ්. ඊ ළඟට විවිධ වකවානුන් තුළ -

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙම් පතිපත්තියට අදාළ වන්ෙන් නැත්නම් ඉන්දියානු ඔයිල් සමාගමට මිලියන 400ක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒකට මා පිළිතුරු ෙදනවා. ඔබතුමාෙග් මුල් කරුෙණ් ඉඳලා පිළිතුරු දී ෙගනයි එන්ෙන්. ඒක අන්තිමට කියපු කාරණය ෙන්. ඒකටත් මම පිළිතුරු ෙදන්නම්. දැන් මම පැහැදිලි කරන්ෙන් ෙම් කාරණය ගැනයි. ෙම් විධියට තුනකට ෙවන් කරලා, තුෙනන් එකක් ඉන්දියන් ෙතල් සමාගමට දීලා, තුෙනන් එකක් විකුණන්නට දාලා තිබුෙණ්. ඒ තුෙනන් එක භාණ්ඩාගාරෙය් තිබුෙණ්. එම ඉන්ධන පිරවුම්හල් 102, 2009 වර්ෂෙය් දී තමයි නැවත වතාවක් අෙප් අමාතɕ මණ්ඩලය මඟින් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට භාර ගත්ෙත්. ඉතින් ඒක නිසා ෙමතැනදී රෙට් ෙතල් කර්මාන්තෙයන් සියයට 30ක් ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම විසින් පාලනය කරනවා. ඒ අය සමහර විට storage terminal එක භාවිත ෙනොකර, තිකුණාමලෙයන් ෙතල් ෙගන්වනවා. එතෙකොට CPSTL

සමාගමට එන ආදායමක් නැහැ. Throughput charge එක එන්ෙන් නැහැ. ඒ එන ගණන අඩු ෙවලා. එම ගණන අඩු වුණාම CPSTL කියන සමාගම පවත්වා ෙගන යාම පිළිබඳ පශ්නයක් එනවා. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් throughput එක විතරයි ආදායමක් හැටියට CPSTL සමාගමට එන්ෙන්. ඉතින් ෙමතැනදී මා උදාහරණයක් කිව්ෙව් ඒකයි. ඔබතුමා කිව්වා, ඔබතුමන්ලාෙග් පාලන කාලය තුළදී BOT කමයට ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා සම්පූර්ණ ආෙයෝජනයක් කරන්න කථා බහ කරලා තිබුණායි කියලා. නමුත් ඒක අෙප් පතිපත්තිය වුෙණ් නැහැ. ඉතිහාසය තුළ ෙතල් සංස්ථාවට ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්නට වුෙණ් ෙතල් සංස්ථාවට ලාභ ෙගන දුන් ආයතන රාශියක් ෙපෞද්ගලික අංශයට හිමි වීම නිසායි. උදාහරණයක් හැටියට ෙකොළඹ වරාෙය් නැව්වලට ෙතල් සැපයුවා; bunkering. ඒ විෙද්ශ විනිමය නිසා අපට ආදායමක් ලැබුණා. ඒක අද සම්පූර්ණෙයන් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. Nylon 6 එක ඒ කාල ෙය්ම ගියා. ලිහිසි ෙතල් ටික ගියා. ෙම් ආදී වශෙයන් ෙතල් සංස්ථාවට ලාභ ෙගන දුන් අනුබද්ධිත ආයතන එකින් එක, එකින් එක ගියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමාට ෙමම වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථාවක් තිෙබනවාද? ඔබතුමා ෙමම වැය ශීර්ෂය යටෙත් අද කථා කරනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථා කරනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඉතින් ඒ කථාෙව් දී කියන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහේද ලබා ගත්ෙත්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, දැන් Lanka Marine Services (Pvt.) Limited එක නැවත ආණ්ඩුවට ගත්තා ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Lanka Marine Services (Pvt) Limited එක දැන් වරාෙයන් කියාත්මක වන්ෙන්. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව යටෙත් දැනට නැහැ. අදට නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම කිව්ෙව් අද තිෙබන තත්ත්වය.

815 816

2010 ෙදසැම්බර් 03

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සල්ලි හම්බ ෙවනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඉන්න. ගරු මන්තීතුමනි, LMS එක එදා නඩු තීන්දුෙවන් ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක ෙවලා, ඊට පසුව ඒක වරාය යටෙත් ආයතන තුනකින් ෙම් වන ෙකොට නැව්වලට ෙතල් සපයනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙම් අපි කථා කරන්ෙන් වරාෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්තයට අදාළ වැය ශීර්ෂය. එතෙකොට - [බාධා කිරීමක්] මා පැහැදිලි කර දුන්ෙන් ෙමතුමා කියපු කරුණු සම්බන්ධෙයන් දැන් මතු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඉතින් ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් සියල්ලම, ෙතල් සංස්ථාෙව් ලාභය නැති වන්න, ලාභය අඩු වන්න, අෙනක් පැත්ෙතන් අලාභය වැඩි වන්න ෙම් කරුණු සියල්ලම ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් වන ෙකොට ෙතල් පිරිපහදුෙව් ශකɕතා වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ශකɕතා වාර්තාෙව් ඊ ළඟ අදියරට අපි යනවා. ඒ අනුව අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉරානෙය් ආධාරත් ඇතිව ෙතල් පිරිපහදුව ආරම්භ කරන්නට. එතෙකොට දවසකට ෙතල් බැරල් ලක්ෂයක් පිරිපහදු කරන්නට පුළුවන්.

ඊ ළඟට මා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, ෙම් ඉන්දියන් ෙතල් සමාගමට ඔබතුමා කියන ආකාරෙයන් ලාභ ලබා ගන්නට ඉඩ දීලා නැති බව. ෙමොකද, ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම වතාවන් කිහිපයදීම ෙතල් මිල වැඩි කරන්න ඉල්ලුවා. නමුත් අපි ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ.

ඊ ළඟට, ෙතල් පිරිපහදුෙව් දිනකට එල්පී ගෑස් නිෂ්පාදනය වන්ෙන් ෛදනික අවශɕතාෙවන් සියයට 10ත්, 15ත් අතර පමාණයක්. ඉතින් ෙම්ක පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ, එල්පී ගෑස්වල තිෙබන market share එක ගත්තාම. ඉතාම අඩු පමාණයක් එන්ෙන්. සියයට 10ත්, 15ත් අතර පමාණයක්. ෙකොෙහොම වුණත් සිලින්ඩර් 1,50,000ක් ෙතල් සංස්ථාව මිලදී ෙගන නැහැ. ඒ සඳහා අවශɕ වන්නා වූ plant එක පමණක් මිලදී ෙගන තිෙබනවා. නමුත් අධිකරණ තීන්දුවක් නිසා ඒකත් නවත්වන්න සිදු වුණා, ගරු මන්තීතුමනි. ලාෆ් සමාගම අධිකරණයට ගිහින් කිව්වා, කලින් ඇති කර ෙගන තිෙබන ගිවිසුමක් අනුව ෙතල් පිරිපහදුෙව් නිෂ්පාදනය කරන ෛදනික එල්පී ගෑස් සියල්ලම, ලාෆ් ගෑස් සමාගමට ෙදන්න නිෙයෝගයක් ෙදන්නය කියලා. ඉතින් අධිකරණය නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ අධිකරණ නිෙයෝගය ෙවනස් කර ගන්න තුරු අපිට ඊට පටහැනිව කටයුතු කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි දැන් ඒ පිළිබඳව නීතිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවා තිෙබනවා.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි, ෙසේවක හිඟ වැටුප් සහ ණය මුදල්. පසු ගිය අෙපේල් මාසෙය් ෙමම අමාතɕාංශය මා භාර ගන්නා විට ෙකොෙළොන්නාෙව් ෙසේවකයින්ෙග් distress loans ෙගවීම පවා නවත්වා තිබුණා. හැබැයි අපි දැන් ඒක ෙගවන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. දැන් ෙම් වන ෙකොට ෙසේවකයන් 1,200කට පමණ ෙගවා අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඉතිරි අයට දැන් ෙගවා ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව්, CPSTL එෙක් ෙගවන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පශ්නයක් නැහැ. CPSTL එෙක් පශ්නය ෙම්කයි ගරු මන්තීතුමා. CPSTL එෙක් ආදායම තමයි, LIOC එෙක්යි, CPC එෙක්යි throughput charge එක. හැබැයි CPC එෙක් throughput charge එක එනවා. නමුත් LIOC එෙක් throughput charge එක ඒ ආකාරෙයන් එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ අද තිකුණාමලෙයන් ෙතල් ෙගන්වා ගන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අවම මට්ටෙමන් තමයි CPSTL -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකට ෙසේවක පිරිස තවම ගන්නවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙකොෙහේද? [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කාර්, ෙමොන්ෙටෙරෝ ගන්නවා. ඔන්න ඔය විහිළු නිසා තමයි පාඩු තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමා මාෙග් පාලන කාලය තුළ කිසිම ෙමොන්ෙටෙරෝ එකක් අරෙගන නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. CPSTL එෙකන් අරෙගනත් නැහැ. පසු ගිය අෙපේල් 19 වන දායින් පස්ෙසේ කිසිම වාහනයක් අරෙගන නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වාහනයක් අරෙගන නැහැ?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම කියන්ෙන් ගරු මන්තීතුමා, අපි කථා කරන්ෙන් 2010 වර්ෂයටයි, 2011 වර්ෂයටයි අදාළව. මම භාර ගත්තාට පස්ෙසේ කිසිම ෙමො න්ෙටෙරෝ වාහනයක් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙහෝ CPSTL සමාගම ෙම් ෙදකින් එකක්වත් මිල දී අරෙගන නැහැ. අපි වාහන හතරක් CPSTL සමාගමට ගන්නවා. ඒ ෙසේවකයන්ෙග් අවශɕතාව සඳහා. මුතුරාජෙවලට බස් එකක් ඕනෑ, රාති කාලෙය්දී ෙසේවකයන්ට එන්න කමයක් නැහැ. ඒක lease කමයට ගන්ෙන්.

ඊ ළඟට ෙකොළඹ වරාෙය් තිෙබන SPBM එකට තී-වීලර් එකක්වත් නැහැයි කියලා මම දැක්කා පත්තරයකත් පළ ෙවලා තිෙබනවා. එහි ෙසේවය කරන පිරිසට යන්න එන්න සහ එහි නඩත්තු කටයුතු සඳහා යන්න අපි වාහනයක් අරන් දීලා

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ෙකොෙළොන්නාවට වාහනයක් අරන් දීලා තිෙබනවා lease කමයට. ඒවා සියල්ල ඒ ආයතනවල සංවර්ධනය උෙදසා ගත්ත වාහන. එෙහම නැතිව සභාපතිවරුන්ටවත්, ෙම් අමාතɕාංශයටවත් පසු ගිය අෙපේල් 19 වන දායින් පස්ෙසේ අපි වාහන අරෙගන නැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, හිඟ වැටුප් ෙගවන්නට තිෙබනවා, 2009-2010 වර්ෂවල. ඔබතුමා එකඟ වනවාද, ඒ ටික ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙගවනවා කියලා?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හිඟ වැටුප් තිෙබනවා නම් අපි ඒවාත් ෙගවා ෙගන යනවා. දැන් ණය ෙගවීමත් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ඊ ළඟට මම සඳහන් කරන්න අවශɕයි, විෙශේෂෙයන්ම ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ දී අප පියවර ගණනාවක් ගත් බව. අලාභය අවම කරන්නටත්, ඒ වාෙග්ම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙසේවය වඩාත් යහපත් අතට ෙගෙනන්නත් අපි පියවර ගත්තා. පසු ගිය අෙපේල් මාසයට ෙපර විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය පැවති සමෙය් ඉඳලා, පැය විසිහතර පුරාම මුහුෙද් ඉඳලා ෙබෝයා මඟින් ෙගොඩ බිමට ෙතල් ෙගන ඒම සිදු වුෙණ් නැහැ. දිවා කාලෙය් විතරයි ෙගනාෙව්. ඒෙකන් පමාද ගාස්තු ෙගවන්න සිදු වුණා. අපි ඒක වළක්වා ෙගන තිෙබනවා. ඊ ළඟට ෙම් ආයතන ෙදෙක්ම හැකි තාක් දුරට අනවශɕ පුනරාවර්තන වියදම් අවම කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. මුතුරාජෙවල ගබඩා සංකීර්ණය නවීකරණය වනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් පශ්න ගණනාවක් මතු කරලා තිබුණා වාෂ්පීකරණයන් පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම ෙපටල්. එය අවම කිරීම සඳහා මුතුරාජෙවල ගබඩා සංකීර්ණෙය් ෙතල් ටැංකි තුනක ෙපටල් ගබඩා කරන්නත් ෙම් වන ෙකොට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා, floating roof එකත් එක්ක. එතෙකොට ඒ වාෂ්පීකරණය අවම කරන්න අපට පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම තව මාස ෙදකක් තුනක් ඇතුළත මුතුරාජෙවල ගබඩා සංකීර්ණය නවීකරණය කිරීෙම් කටයුතු සම්පූර්ණෙයන් නිම වන විට මුහුෙද් ඉඳලා ෙතල් ලබා ගැනීම, ටැංකිවල ධාරිතාව සහ ෙබදා හැරීම සිදු වන ෙකොට මම හිතන්ෙන් ඕනෑම අවස්ථාවක ගබඩා ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබන ෙතල් තිෙබන පමාණය, අවශɕ ෙතල් පමාණය වැනි ෙම් සියලු ෙද් පරිගණක ආශෙයන් පරිගණක ජාලෙයන් අපට බලා ගන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අෙපේල් මාසය වන ෙකොට දුම්රිෙයන් ෙතල් පවාහනය කෙළේ සියයට 30යි; බවුසර් මඟින් සියයට 70යි. ඒක ෙම් වන ෙකොට දුම්රිෙයන් සියයට 70කුත්, බවුසර් මඟින් සියයට 30 දක්වාත් ෙවනස් කර තිෙබනවා. බවුසර්වලින් ෙතල් පවාහනය කිරීමට බවුසර් පමාණය ෙදගුණයකට ආසන්න සංඛɕාවකින් ෙම් වන ෙකොට වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා spare parts මිල දී අරෙගන, ඒ වාෙග්ම ඒවා නඩත්තු කරලා දැන් ඒවා අපි ෙසේවෙය් ෙයොදවලා තිෙබනවා.

ෙහොර ෙතල් ජාවාරම් ගණනාවක් පවත්වා ෙගන යනවා. නැව්වලින් පිච්ෙචන ෙතල් අරෙගන බැරල්වල පුරවලා, ෙවනත් කර්මාන්තවලට ගන්න තිෙබන ඒවා අතර මඟදි - විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශය පවාහනය කිරීෙම්දී - ෙකොෙහේට ෙහෝ අරෙගන ගිහිල්ලා, ගබඩාවල් හදා ෙගන ඒවා කලවම් කරලා ෙගනි යන

අවස්ථා අපට වාර්තා ෙවලා, අපි ආයතනෙය් පරීක්ෂණ කණ්ඩායම් මඟින් සහ ෙපොලීසිෙය් සහාය ඇතිව ඒ සඳහා පියවර ගණනාවක් අරෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ මාධɕෙයනුත් ෙලොකු සහායයක් අපට ඊට ලැබුණා.

ඊ ළඟට යාපනය අර්ධද්වීපෙය් ෙතල් මිල රුපියල් 3ක් වැඩිපුර තිබුෙණ් ෙපටල්, ඩීසල් හැම එෙක්ම. ඒ පසු ගිය අෙගෝස්තු මාසය වන ෙතක්. අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒ මිල දිවයිෙන් ෙසසු පෙද්ශ හා සමාන මිලකට ෙගන එන්න.

ඊ ළඟට, ෙතල් පිරිපහදුෙව් නඩත්තු කටයුතු ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඒ කටයුතු අතපසු ෙවලා තිබුෙණ්. දැන් අපි ඒ කටයුතු ආරම්භ කරන්න පතිපාදන ෙවන් කරමින් ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඊ ළඟට ෙතල් මිල - [බාධා කිරීමක්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) IOC එෙකන් එෙහම පිරිපහදු මධɕස්ථානයක් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. IOC එකට එෙහම අවසරයක් දී නැහැ. ෙතල් පිරිපහදුවක් කිසි ෙකනකුට ආරම්භ කරන්නට බැහැ, අෙප් එකඟතාවක් ෙනොමැතිව. කිසිම ෙකෙනකුට එෙහම අවසරයක් දී නැහැ. IOC එකට 2002 වර්ෂෙය්දී, -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්දී- ෙතල් ටැංකි එකසිය ෙදකකුයි, ඒ ජැටියයි ඔක්ෙකොම දුන්නා. ඒ දුන්නායින් පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? ඒ අය ඒ ෙතල් ටැංකි පිරිසිදු කර දැන් ෙතල් ටැංකි තුනක් ඒ ෙගොල්ෙලෝ තිකුණාමලෙය් ගබඩා හැටියට පාවිච්චි කරනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඒ ජැටිය ඒ අය සම්පූර්ණෙයන්ම නවීකරණය කර ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙකළින්ම තිකුණාමලෙය් ජැටිෙයන් ෙතල් ෙග්නවා. ෙකොළඹ ගබඩාව හරහා ෙතල් ෙබදන්ෙන්, ෙකොළඹ සහ ආශිත පෙද්ශවලටයි. අෙනක් සියලුම පෙද්ශවලට LIOC එක ෙතල් ෙබදනවා. දැන් ගිවිසුම් කාල සීමාව අවසන් වී තිෙබනවා. අවුරුදු පහ ගත ෙවලා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙතල් මිල ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සිට -අද ෙදසැම්බර් 03 වන දා- අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් ෙතල් මිල කිසිදු අකාරයකින් අප සංෙශෝධනය කෙළේ නැහැ. ෙතල් මිල එක්තරා පරාසයක් තුළ උච්චාවචනය වුණා. ෙබොර ෙතල් ගන්නවා නම්, සමහර දවස්වලට බැරලය ෙඩොලර් 69 දක්වා ගියා. සමහර දවස්වලට බැරලය ෙඩොලර් 75, ෙඩොලර් 80 ආදී වශෙයන් ෙඩොලර් 86 දක්වා ගියා. ෙම් සතිෙය් මිල ගණන් ගත්ෙතොත් ෛදනිකව ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 83, ෙඩොලර් 84 යි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒ ෙම් දවස්වල තිෙබන තත්ත්වය අනුව. බැරල් එක ෙඩොලර් 180ට යන ෙකොට -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. ෙඩොලර් 180ට ගිෙය් නැහැ. 147.50 තමයි වැඩිපුරම ගිෙය්. [බාධා කිරීම්]

819 820

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) දැන් අඩු වුණා. 2009 දී ෙම්ක අඩු වුණා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමා, මා කියන්ෙන් අද දින ෙතල් මිල ගැනයි. පසු ගිය අෙපේල් මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා මාස අටක කාලය ගත්ෙතොත් ෙතල් මිල උච්චාවචනය වුෙණ්, අවම ගණන ෙබොර ෙතල් බැරලය ෙඩොලර් 69ටයි; උපරිමය ෙඩොලර් 86ටයි. හැබැයි පිරිපහදු කළ ෙතල් මිල ඊ ට වඩා ෙවනස්. බැරලය ෙඩොලර් 90, ෙඩොලර් 91, ෙඩොලර් 92, ෙඩොලර් 93 එවැනි මට්ටම්වලට යනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා ද ෙබොර ෙතල් ෙගෙනන ධාරිතාව වැඩි කෙළොත් - ෙබොර ෙතල් ෙගෙනන පමාණය වැඩි කෙළොත් - අපට මී ට වඩා අඩුවට, ලාෙබට ෙතල් ෙදන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙබොර ෙතල් ෙගන ඒෙම් ධාරිතාව වැඩි කළ පමණින් ලාෙබට ෙතල් ෙදන්න බැහැ. ඒ සඳහා අවශɕ වන තාක්ෂණ උපකරණ සවි කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් ෙතල් පිරිපහදුෙවන් අප ෙබො ර ෙතල් පිරිපහදු කරන ෙකොට සියයට 38 ක් එන්ෙන් furnace oil එක; ඒ කියන්ෙන් බලශක්ති ක්ෙෂේතයට යන එක. සියයට 18ක් තමයි ඩීසල් එන්ෙන්. සියයට 18ත්, 20ත් අතර පමාණයක් තමයි ෙපටල් එන්ෙන්. එම නිසා අප පිරිපහදු කරන එෙකන් වැඩිපුර පමාණයක් එන්ෙන් ෙපටල්, ඩීසල් ෙනොෙවයි. වැඩි පමාණයක්, furnace oil , නැප්තා, භූමිෙතල්, තාර ෙම් ආදී වශෙයන් අතුරු ඵලයි. එම නිසා එය නවීකරණය කිරීෙම්දී ඒකට අවශɕ hydrocracker කියන එක සකස් කර ඒ කටයුතු කරන්නටයි තිෙයන්ෙන්. අෙප් වɕාපෘතිය තිෙබන්ෙන් එවැනි මටටමක ට ෙම්ක ෙගෙනන්නයි. එෙසේ නැතිව අද තිෙයන පමාණෙයන් අප නවීකරණය කළාය කියා ඒ තාක්ෂණයන් ෙයොදා ගත්ෙත් නැත්නම් වැඩි පතිඵලයක් ලබා ගන්නට පුළුවන්කමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අප දැන් ශකɕතා වාර්තාව සකස් කර තිෙබන්ෙන් ඒවාත් සමඟයි.

ඊ ළඟට අප දැන් තවත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කර ෙගන යනවා. මා ෙපෙර්දා ඕමානය ට ගිහින් අදයි ආෙව්. ඒ රජයන් සමඟ සහ ගෑස් සහ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිවරයා සමඟ අප සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. Commerce and Industry Minister සමඟ සාකච්ඡා කර ඉදිරි සති කිහිපය තුළ අප යම් යම් එකඟතාවන්වලට එනවා. ෙතල් Singapore flat rate එක අනුව spot rate එකට මිලදී ගැනීමට වඩා, ඉදිරි කාලෙය්දී වර්ෂයක් ෙහෝ ඊට වැඩි කාලයක ෙතල් ෙතොග වශෙයන් මිලදී ගැනීම සඳහා අප රජයන් අතර සහ රාජɕ සමාගම් අතර ගිවිසුම්වලට යන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එෙසේ කිරීම තුළින් ලංකා වට ෙතල් ෙගොඩ බෑෙම් ගාස්තුව -landing cost එක- දැනට වඩා අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ඕනෑ ෙකෙනකු දන්නවා, යම් භාණ්ඩයක වුණත් සිල්ලර මිලට වඩා ෙතොග මිල අඩුයි කියා. එම නිසා අප එවැනි වැඩ පිළිෙවළකට යාම තුළින් ඒ සහනය ලබා ගත්ෙතොත් ඒ සහනය ජනතාවට ලබා ෙදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු සභාපතිතුමනි, අප ගත් පියවර රාශියක් මා දැන් සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වකවානුව තුළ තාර වɕාපාරෙය්ත් විශාල ෙකොටසක් ෙපෞද්ගලික අංශයට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් නැවත වතාවක් අෙප් පිරිපහදුෙව් නිෂ්පාදනය කරන තාර, ඒ වාෙග්ම අපි ආනයනය කරන තාර පිළිබඳව යම් තක්ෙසේරුවකට එනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් මාසිකව අවශɕ වන පමාණය -quantity එක- පිළිබඳව තක්ෙසේරුවකට ඇවිල්ලා ඒ අවශɕ පමාණය ඒ පමිතීන් අනුව ලබා දීම සඳහා දැනට අපි සැලසුම් සකස් කර ෙගන යනවා. අනික් එක තමයි ලිහිසි ෙතල්. දැන් කැල්ෙටක්ස් තමයි ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වැඩිම ෙකොටසක් විකිණීමට ෙයදිලා තිෙබන ්ෙන්. සියයට 60ක් පමණ ෙයෙදනවා. නමුත් ෙතල් සංස්ථාව, අෙප් brand name එෙකන් යන ලිහිසි ෙතල් අෙලවි කරන කම වැඩි කරලා අනාගතෙය්දී ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙතල් ගෙව්ෂණය කියන විෂයය ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටතට පැවරී ෙනොතිබුණත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි යම් අවෙබෝධයකින් කටයුතු කර ෙගන යනවා. අපි ලබා ගත්ත ෙතොරතුරු අනුව -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Minister, can you give us an assurance that you will not increase oil prices within the next six months?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Not only me, even the Petroleum Minister of a petroleum-producing country cannot give that assurance.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Why can you not give that?

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) How can I do that? It is a hypothetical question. So, I cannot answer a hypothetical question. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ තත්ත්වයන් තුළ ෙතල් මිල උච්චාවචනය වීමත් එක්ක තමයි අෙප් ෙතල් මිල තීන්දු වන්ෙන්.

ඊ ළඟට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අෙප් නිෂ්පාදන ධාරිතාවන් වැඩි කරලා ආනයන ධාරිතාවන් වැඩි කරන්න. උදාහරණයක් කිව්ෙවොත්, පසු ගිය වකවානුව තුළ අෙප් සංචාරක වɕාපාරය වැඩි වුණු නිසා ගුවන් ගමන් වාර ගණන වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව දවසකට jet oil ලීටර් මිලියනයක් පමණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළ ඒක වැඩි ෙවන්න පුළුවන්.

ඊ ළඟට මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හැෙදන ෙකොට ඉදි කිරීම් අවධිෙය් ඉඳලා අපි ඒ සඳහා සූදානම් ෙවන්න ඕනෑ. දැන් hydrant system එක තමයි කටුනායක තිෙබන ්ෙන්. අපි අදාළ ආයතනත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ කමයම එහාටත් ෙයොදන්න අවශɕ මූලික කටයුතු කරෙගන යනවා.

මම ෙතල් ගෙව්ෂණය ගැන සඳහන් කරෙගන ආෙව්. ලබන අවුරුද්ෙද් පථම -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 3ක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙකයාන් සමාගම ලබන අවුරුද්ෙද් පථම කාර්තු ෙව්දී සිය පථම පරීක්ෂණ ෙතල් ළිඳ කැණීම සඳහා දැනට කටයුතු කර ෙගන යනවා. අෙප් නිෂ්පාදන, කෘෂි රසායන දවɕ, නැව්වලට ෙතල් සැපයීම, පිරිපහදුව නවීකරණය කියන ෙම් කටයුතු තුළින් ඉදිරි කාලය තුළ අෙප් ෙතල් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් විශාල පගතියක් ඇති කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි සියයට 8ක ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයක් ඉලක්ක කර ෙගන යන ගමෙන්දී ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති වන ඉල්ලුමට සරිලන විධියට අෙප් ෙතල් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය තුළින් ගුණාත්මකභාවෙයන් යුතුව, හිඟයකින් ෙතොරව -සංස්ථාවටත් පාඩුවක් ෙනොවී ජනතාවටත් බරක් ෙනොවී- අපිට දිය හැකි ෙහොඳම මිලට ෙතල් ලබා දීම සඳහා රජයක් හැටියට ගත හැකි සෑම පියවරක්ම ගැනීම සඳහා අප කටයුතු කරෙගන යනවා.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ ෙලෝකෙය් ෙතල් නිෂ්පාදනය කරන රටවලින් වුණත් ෙතල් ආශිත නිෂ්පාදන මිලදී ගැනීෙම්දී අපට ගිහිල්ලා එදිෙනදා ඒවා මිලදී ගන්න එක එතරම් පහසු කාර්යයක් ෙනොෙවයි කියන එක. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. මම ෙපෙර්දා ඕමානෙය් ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිවරයා සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒ අය අවුරුද්දට එක වතාවයි ගිවිසුම්වලට එළෙඹ න්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් සැප්තැම්බර් මාසෙය් සිට ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු මාසය දක්වා මාස ෙදොළහට. එතෙකොට අපි දැන් ගිහිල්ලා එවැනි රටවල් එක්ක සාකච්ඡා කළා කියලා අපිට ෙහට ගිවිසුමකට එළඹිලා ෙතල් මිලදී ගන්න බැහැ. ඒ සඳහා අවශɕ පසු බිම සකස් කරලා, ෙව්ලපහින් සූදානම් ෙවලා අපි සැප්තැම්බර් මාසෙය් තමයි ගිවිසුමට එළෙඹන්න ඕනෑ. ෙම්ක මම උදාහරණයක් හැටියටයි ෙපන්නුෙව්. ෙම් ඛනිජ ෙතල් ආශිත නිෂ්පාදන මිලදී ගැනීෙම්දී ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉතාම ශීඝෙයන් ෙවනස් ෙවනවා. ෙම්කට සමාගම් රාශියක්

සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල, විෙශේෂෙයන්ම චීනය, දකුණු ෙකොරියාව, ඉන්දියාව වැනි රටවල සංවර්ධනයත් සමඟ තිෙබන අධික ඉල්ලුම ෙතල් මිල උච්චාවචනය වීම සඳහා බලපාලා තිෙබනවා. මම ෙම් කරුණු ටික සඳහන් කෙළේ විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනවල පගතිය, ඒ වාෙග්ම ෙමෙතක් අපි අරෙගන තිෙබන පියවර, ඉදිරි කාලය තුළ අෙප් සැලසුම් ෙමොනවාද කියලා දැනුවත් කරලා ෙම් ක්ෙෂේතය තුළින් අෙප් ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහනය ලබා දීම සඳහායි.

ෙම් කාරක සභා අවස්ථාව නිසා මා වැඩි පුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙදොස්තර ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට මතක ඇති, 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කණ්ඩායමක් ජිනීවාවලට ගිය එක. මන්තීවරු එෙකොෙළොස් ෙදෙනක් ගියා. ඒකට ගියා මස්ෙකළිෙය් පියදාස මන්තීතුමායි, කළුතර විෙජ්මාන්න මන්තීතුමායි. ෙමතුමා තමයි කණ්ඩායෙම් නායකයා හැටියට ගිෙය්. ෙකොටින්ම ඒ මන්තීතුමන්ලා ෙදන්නා අපිත් එක්ක තමයි හි ටිෙය්. ෙමතුමා එක්ක හිටිෙය් නැහැ. ෙමොකද, ෙමතුමාට එච්චරට වැඩ අධික නිසා. සවස් වන ෙකොට තරුණයන් කණ්ඩායම් පිටින් ඇවිල්ලා ෙමතුමාව එක්ක ෙගන යනවා. රෑ කීයට එනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ මන්තීතුමන්ලා ෙදන්නත් අපිත් එක්ක තමයි හි ටිෙය්. ෙමතුමන් එක්ක හිටිෙය් නැහැ. ෙම් මා කියන්ෙන් අද ඊෙය් ෙදයක් ෙනොෙවයි, 2002 වර්ෂෙය් සිද්ධියක්. අෙප් ෙදොස්තර ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයා මම ඊට කලින් ඉඳලාම දන්නවා. එතුමා තමයි ඒ ගමෙන් නායකත්වය දැරුෙව්. එතුමාට ජිනීවා ගියාම එච්චර ට වැඩ අධිකයි. එතැන ඉන්ෙන් නැහැ. එතුමා ජිනීවා ගියාම, ජර්මනියට ගිහිල්ලා Schengen Visa අරෙගන මුළු යුෙරෝපෙය්ම කැරකිලා තමයි නවතින්ෙන්. එතුමාට විශාල සම්බන්ධතා ඒ කාලෙය් ඉඳලාම තිබුණා. ෙම්වා අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. මම කිව්ෙව් 2002 වර්ෂෙය් සිද්ධියක් ගැන. තමුන්නාන්ෙසේට මතකයි ෙන්ද? අපි ජිනීවා ගියා. සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් ගියා. තමුන්නාන්ෙසේත් ගියා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙන් මම ෙම් කියන්ෙන්. මම ඇසින් දුටු සාක්ෂි ෙන්. This is not hearsay evidence. This is direct evidence. අෙප් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා දන්නවා. එතුමා නීතිඥෙයක් ෙන්. ඒ direct evidence. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේ ගැන අලුෙතන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. අපි තමුන්නාන්ෙසේ ගැන දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම වැඩ අධිකයි යුෙරෝපයට ගියාම. තරුණ කණ්ඩායම් එක්ක යනවා. ෙදමළ තරුණ කණ්ඩායම් එක්ක තමයි වැඩි හරියක් ගිෙය්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තරුණියන් එක්ක ගිෙය් නැද්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම දන්ෙන් නැහැ. මම එතුමාත් එක්ක හිටිෙය් නැහැ. එතුමාත් එක්ක හිටිෙය් නැහැ. ඒ නිසා මා දන්ෙන් නැහැ. මා ෙමහිදී සඳහන් කෙළේ ඒ සම්බන්ධතා ෙබොෙහොම කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ තිෙබන ෙද්වල්. ෙම්වා අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි කියන කාරණය ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා, - [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් direct evidence. එතුමා deny කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට නියමිත කාලය අවසන් වී තිෙබන නිසා මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. මා හිතනවා ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා එතුමාෙග් ආරම්භක කථාෙව්දී මතු කරන ලද පශ්න සියල්ලටම පාෙහේ මම පිළිතුරු දුන්නා කියලා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය මාස 8 තුළ ෙම් අමාතɕාංශය අරෙගන

823 824

2010 ෙදසැම්බර් 03

තිෙබන පියවර, අෙප් ආයතන අරෙගන තිෙබන පියවර ගැන සතුටු වන අතර, මා ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත වනවා ෙම් ආයතනවල පැවැත්ම සඳහා, සංවර්ධනය සඳහා ඒ ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තීය සමිති සියල්ලම වාෙග් විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දීම ගැන. ඒ ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලා ඇතුළු අධɕක්ෂවරුන්ට, කාර්ය මණ්ඩලයට යන ෙම් සියලු ෙදනාටම මා ස්තුතිවන්ත වන අතර, ඉදිරි කාලෙය්දී රෙට් ඇතිවන ෙව්ගවත් සංවර්ධනයත් සමඟ ගුණාත්මකභාවෙයන් යුත් ෙසේවාවක් ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශ මඟින්, ෙම් ආයතන හරහා ඇති කිරීමට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා.

[පූ. භා. 11.25] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු සභාපතිතුමනි, මා පළමුෙවන්ම කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, ෙම් සභාෙව් සාමාජිකයන්ට කථා කිරීමට තිෙබන අයිතිය අද උෙද් තහවුරු කිරීම ගැන. ෙම් වාෙග් වැදගත් පශ්න තිෙබන ෙකොට ෙදපැත්ෙත්ම අදහස් අපි හුවමාරු කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාතාවරණය ෙමතැන තිෙබන්න ඕනෑ. අද ඒක කියාත්මක කරන්න විෙශේෂෙයන්ම කථානායකතුමා ගත්ත පියවර ගැන අෙප් පශංසාව පිරිනමන්නයි මට ඕනෑ වුෙණ්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ෙදසැම්බර් 01 වැනි දා නිෙයෝගයක් දුන්නා. මමත් කැමැතියි ඒ නිෙයෝගයට එකඟ ෙවලා ඒ අනුව කියා කරන්න. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් කියා කලාපය ගැන පශ්න කළාම ඔබතුමා කිව්වා, "Your point of Order has been noted and I will take it up with the Hon. Speaker and give an order in due course" කියලා . ඒ නිසා අපි ෙමතැනින් ඉල්ලීමක් කරලා තිබුණා ෙම් මන්තීවරු ගැන විභාග කරන්න කියලා. Please hold an investigation into this incident. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අපිත් ලෑස්තියි එෙහම විභාගයක් කරන එකට. ඒ බව අපිත් කියන්න කැමැතියි. We would like you to inquire into it. We will give you all the support. බිතානɕෙයනුත්, ඉතාලි ආණ්ඩුෙවනුත් ලබා ගන්නා ඇතුළු වීෙම් හා පිටවීෙම් Schengen Visa තිබුණාට, යුෙරෝපා සංගමයට අයිති නැති ෙවනත් රටකින් රටකට යන ෙකොට ගුවෙනන් ගියත්, දුම්රිෙයන් ගියත් ඒක ගමන් බලපතයට ඇතුළු කරන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව ඒ අයෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් ඒ ෙතොරතුරු ඇතුළු වනවා. The details are recorded in the Immigration Department or the Passport Control Department. කරුණු ඔක්ෙකෝම අරගන්න. ෙදවනුව ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ඒ දවස්වල මිලාෙනෝවලදීත්, ඒ වාෙග්ම ලන්ඩන්වලදීත් හමු වුණ හැම ෙකෙනක් ගැනම කියන්න ලෑස්තියි. ඔබතුමන්ලාට රට ගිහින් ඒ කරුණු ෙසොයන්න ඕනෑ නම් ඒකත් පශ්නයක් නැහැ. ඒ හැම කරුණක්ම විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුෙවන් අරගන්න.

ඊ ළඟට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්ව හැටියට ආ ණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හයවන සංෙශෝධනය අපි ඉදිරිපත් කළා. ඒක කඩන්න අපි කාටවත් බැහැ. ඒත් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව

ආරක්ෂා කර ෙගන කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ අයිතිය තියා ෙගන ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් ෙචෝදනා අසතɕයි කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. එෙහම ෙචෝදනා තිෙබනවා නම් කරුණාකරලා ඒවා ඔප්පු කරන්න. ඊෙය් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත්, මමත් අෙප් ස්ථාවරය ෙකළින්ම පකාශ කළා. එතුමා ෙමම ගරු සභාව ඇතුළතදීත්, මම මාධɕ තුළිනුත් පකාශ කළා. ෙම් මන්තීතුමාට කරලා තිෙබන ෙචෝදනා අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. එෙහම එකක් සිදු ෙවලා නැහැ. ආණ්ඩුව කියනවා නම් එෙහම එකක් වුණා කියලා, එෙහම නම් ගරු කථානායතුමා ෙහෝ කවුරු හරි මාර්ගෙයන් ඒක විභාග කරලා බලන එක ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒ මන්තීතුමා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට ගිහින් මහ ෙල්කම්තුමා හමු ෙවලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන කථා කරපු එක අපි පිළිගන්නවා. ඒක ගැන විවිධ මත තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ වැඩ කටයුත්ත කළා. එතැනට ගියා. එච්චරයි අපි කියන්ෙන්. ෙමතැන ඊට වඩා කාරණා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සිද්ධිය ෙකොෙහොමද වුෙණ්? ෙකොෙහොමද ජනාධිපතිතුමා 29 වන දා යනවා කියලා දැන ගත්ෙත්? ෙමොකද, අපිට කිව්ෙව්, “වගුරු බිම් ගැන සාකච්ඡාවක් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ නිසා 30 වැනි දාත් ෙමතැනට එනවා” කියලායි. ඉතින් අපි ඔක්ෙකෝම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් 30 වැනි දායින් පස්ෙසේ යයි කියලා. එතෙකොට ෙම් ෙතොරතුරු පිට වුෙණ් ෙකොෙහොමද? බිතානɕ ආණ්ඩුව කිව්වා නම් ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා කියලා, කවුද කිව්ෙව් ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්න නැති බවක්? අන්න ඒවා ඔක්ෙකෝම අපි ෙසොයා ගනිමු. ෙමතැනදී මම එකක් කියන්න කැමැතියි. ඇත්ත වශෙයන්ම අපිට වුවමනා නැහැ ෙමෙහම සිද්ධි ඇති කරන්න. අෙප් විරුද්ධත්වය අපි පකාශ කරනවා. ඒක හරි. අපි පක්ෂ කිහිපයක් එකතු ෙවලා ඉතාලිෙය් මිලාෙනෝවල විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් තිබ්බා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ෙවනුෙවන්. DNA එකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි ෙදකම සම්බන්ධ ෙවලා තමයි ඒක තිබුෙණ්. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අපිට ෙපෙනන විධියට ෙම් සිද්ධිය ඇද ගන්ෙන් මඩ ගහන්නයි. අන්න ඒක වැරදියි. ඔබතුමා හිතනවා නම් ෙම්ක හරි කියලා, ඒ කරුණු ටික ෙදන්න. We are prepared for a full inquiry. That is what this House is for. Give us the facts you have. ඔක්ෙකෝම කරුණු ටික ෙදන්න. ෙමෙහන් ගිය අය, මුණ ගැසුණු අය, ඔක්ෙකෝම කරුණු ටික ෙදන්න. එතෙකොට අපිට කියන්න පුළුවන්. We will have a full inquiry. After that you can decide. ෙමතැන නිකම් කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැත්නම් වැඩක් නැහැ. ෙම්ක Dorchester ෙහෝටලෙය් ඉස්සරහ ඉඳ ෙගන, හයිඩ්පාක් එෙක් ඉඳ ෙගන කෑ ගහන එක වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ එෙහම කරලා ඊට පස්ෙසේත් ඔප්පු වන්ෙන් නැත්නම් යුතුකමක් තිෙබනවා ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ් නැහැ කියලා පිළිගන්න. ඒකට අපි ලෑස්තියි. We are prepared to have an inquiry. If someone gave you information saying that he was there, we are more than prepared to have an inquiry.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I appreciate what the Leader of the Opposition is saying. We will move a substantive Motion and then inquire. If you are agreeable for an inquiry, we will move it.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Can I tell you something? - [Interruption.]

825 826

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, no. That is only way to inquire into a matter of this nature.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I am only telling you, Hon. Minister, there is already an Order given by the Deputy Speaker that he will investigate. I will give a copy. On the 1st of December, the Hon. Azwer had referred to this whole issue and then said, "Please hold an investigation into this incident. It has been given publicity in the media throughout". Then the Deputy Speaker has said, "Your point of Order has been noted. I will take it up with the Hon. Speaker and give an order in due course". So, let him inquire. You and I or you and someone else from the Opposition can certainly assist him. We have no problem. Do it quickly.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Are you agreeable for a Parliamentary Special Committee to inquire into this?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) You may ask the Hon. Speaker.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, no. We are proposing - [Interruption.] You are agreeable for an investigation. We will ask for a Parliamentary Special Committee. According to the Standing Orders, we can request - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Then give us the terms of reference. [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, we will give notice - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We do not mind a Select Committee, provided we agree on the terms of reference.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, obviously, there will have to be. First, the Motion will be placed before the Parliament - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) So now, we have to agree on the terms of reference. That is all.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We will move the Motion, -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) But, first you have to give us the terms of reference.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We have to give notice for a Select Committee to be appointed to go into this matter. [Interruption.] Now, you have agreed - [Interruption.] I think so, because it is a grave matter where Parliament must go into inquiry.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Okay. Hon. Minister, you have made a proposal regarding a Select Committee - [Interruption.] I have to say, that in principle we are agreeable to a Select Committee but kindly speak to us about the terms of reference before that. But, if in the alternate you want to hold the inquiry as was suggested earlier, we have no objection to that even. - [Interruption.] I am on my feet, Mr. Chairman. Can you ask him to sit down? [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Leader of the Opposition, if the Hon. Member is on a point of Order, he should be given an opportunity. But, propose it in short, very specifically, but it has to be a point of Order. [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Yes, it is a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Azwer, you have to refer to the Standing Order number and raise it.

827 828

2010 ෙදසැම්බර් 03

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Now, Sir, the Hon. Leader of the Opposition mentioned my name - [Interruption.] He is putting the cart before the horse. How can we have the terms of reference? - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකරලා බාධා කරන්න එපා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Leader of the Opposition must know better. How can you have the terms of reference before the Committee is appointed?- [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Do not obstruct. Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The point of Order is that he has referred to me. He said that I have asked for an inquiry and you said you will do it. [Interruption.] Are you asking under which section the Deputy Speaker gave the Order?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Do not get involved in cross talks.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is putting the cart before the horse. How can he ask for the terms of reference before the Committee is appointed? The Leader of the Opposition should know about these basic things.[Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Leader of the Opposition, you can continue.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Mr. Chairman, The Hon. Minister and I were trying to find an amicable way out of this. So, let us talk it over and handle it. He wanted to know whether we were against the Parliamentary inquiry or a Select Committee, and I said, in principle we are for it, but let us agree on the terms of reference. That is all. [Interruption.] Actually, we are trying to cool down the situation - [Interruption.]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Deputy Minister, what is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (V) ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එහි ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

“සෑම මන්තීවරයකුම ස්වකීය කතාව සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවමින් පවතින විෂයයට සීමා කළ යුතු ය.”

ගරු සභාපතිතුමනි, අපට දී තිෙබන අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් වැඩසටහන අනුව 2010.12.03 වන සිකුරාදා දිනට -අද දිනට- නියමිතව තිෙබන්ෙන් 119 ශීර්ෂය යටෙත් විදුලිබල හා බලශක්ති, 115 ශීර්ෂය යටෙත් ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත, 126, 212-213 ශීර්ෂයන් යටෙත් අධɕාපන, 136, 219 ශීර්ෂ යටෙත් කීඩා, 133 ශීර්ෂය යටෙත් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ, 156, 215 ශීර්ෂයන් යටෙත් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන යන අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ගැනීමයි. දැනට ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා ෙවමින් පවතින්ෙන් 119 සහ 115 යන වැය ශීර්ෂයන් ගැනයි. නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් උෙද් තීරණයක් දුන්නු කාරණයක් පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරනවා. ෙම් අදාළ නɕාය පතෙය් කාරණයට, ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (v) යටෙත් ඒක අදාළ නැහැ. ඒ කටයුත්තට ඉඩ ෙදනවා නම් අපටත් ඒ සඳහා අවස්ථාව දීලා ෙම්ක ෙවනත් පැත්තකට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ෙම් කාරක සභා විවාදය පැත්තකින් තියන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා ෙම් ගැන උෙද් කතා කරලා සෑම මන්තීවරෙයකුෙග්ම අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑය කියා තීරණයක් දී තිෙබනවා. ෙම් විධියට විෂයයට අදාළ ෙනොවන කරුණු කතා කරනවා නම් අපිත් කතා කරමු. අපිත් ලෑස්තියි. එෙහම නම් ෙමතුමාටත් ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් අනික් මන්තීවරුන්ටත් ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, I see that there is a point in what you say - ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඒ පිළිබඳව දැන් කතා කරලා අවසානයි ෙන්. ඔබතුමන්ලා විෂයයට අදාළව කතා කිරීම ආරම්භ කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අද විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අමාතɕාංශය ගැන කතා කරන අවස්ථාෙව්දී මට මතක් වුණා, අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා මට කියපු කතාවක්. විෙශේෂෙයන්ම කිස්තුන් වහන්ෙසේ ඉපදිලා ගවෙලෙන් ඉන්න ෙකොට එතැනට ආවාලු කණ්ඩායම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha ) ගවෙලෙන් ෙනොෙවයි හිටිෙය්.

829 830

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම නම් ෙකොෙහේද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා ෙනොෙවයි කිස්තුන් වහන්ෙසේ. ඇමතිතුමා හිතුෙව් නැහැ, කිස්තුන් වහන්ෙසේය කියලා. කමක් නැහැ. මම කියන්නම්ෙකෝ. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්නෙකෝ. එතෙකොට මම ඒ ගැන කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. රජවරුයි ආෙව්. ෙමතුමා ගැනත් මම කියන්නම්ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්නෙකෝ. බලශක්තිය ගැනයි අපි කතා කරන්න ඕනෑ. එතැනට ආපු රජවරු ඇතුළට දැම්මාලු. බුරුෙවෝ ටික එළියට දාලා පිදුරු මඩුෙව් කන්න කිව්වාලු. ඇයි අපටත් ඒක කරන්න බැරි කියා අසමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව අවසානද? Have you concluded your speech?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ෙයෝජනාව 12 වැනි දා එතුමන්ලාෙග් පක්ෂ සම්ෙම්ලනෙය්දී කියාත්මක කළ හැකියි. අර, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා බලා ෙගන ඉන්නවා.

[පූ. භා. 11.37] ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy)

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් වැදගත් විෂයයක් හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන් විදුලිබල හා බලශක්තිය සම්බන්ධෙයන් කතා කරන්න තිෙබන ෙම් අවස්ථාව ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙවනත් කාරණයක් පිළිබඳව ෙයද වීම ගැන අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා. අෙප් විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කතා කරන්න ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් අමාතɕාංශය පිළිබඳ මනා දැනුමක් තිෙබන ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා වශෙයන් පත් කිරීම පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් නැවත වරක් මා පත් කිරීම පිළිබඳවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් නිවාසවලින් සියයට 87කට විදුලිය දීලා අවසන් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ගාමීය විදුලිය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා දැනුවත් කරන්නයි මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. තව සියයට 13ක් පමණ ඉලක්කයක් කරා තමයි අපට ඉදිරි කාලෙය්දී යන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය්ත් බලාෙපො ෙරොත්තුව 2012 අවසන් වන ෙකොට ෙම් රෙට් විදුලිය නැති සෑම පෙද්ශයකටම විදුලිය ලබා දීමය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ අනුව එක් එක් දිස්තික්කෙය් විදුලි ආවරණයන් පැහැදිලි කරන්නම්. ෙම් වන විට ෙකොළඹ දිස්තික්කය සියයට 100ක් විදුලිය ලබා දීලා අවසන් කර තිෙබනවා. ගම්පහ දිස්තික්කය සියයට 100ක්, කළුතර දිස්තික්කය සියයට 90ක්, මාතර දිස්තික්කය සියයට 96ක්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය සියයට 100ක්, ගාල්ල දිස්තික්කය සියයට 98ක්, රත්නපුර දිස්තික්කය සියයට 38ක්, කෑගල්ල දිස්තික්කය සියයට 79ක්, ෙමොණරාගල දිස්තික්කය සියයට 89ක්, අනුරාධපුරය දිස්තික්කය සියයට 73ක්, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය සියයට 84ක්, වවුනියා දිස්තික්කය සියයට 72ක්, මහනුවර දිස්තික්කය සියයට 91ක්, මාතෙල් දිස්තික්කය සියයට 84ක්, අම්පාර දිස්තික්කය සියයට 68ක් විදුලිය ලබා දී තිෙබනවා.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් නායකයා වශෙයන් 2005 බලයට පත් වුණාට පසු කිලිෙනොච්චි, යාපනය හා වවුනියා දිස්තික්ක යුද්ධෙයන් මුදා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. රටට ආදරය කරන නායකෙයක් හැටියට ෙම් රට යුද්ධෙයන් ෙබ්රා ෙගන ඉදිරි වසර පහ තුළ දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරා යන ගමෙන්දී කිලිෙනොච්චිය, යාපනය, මුලතිව් වැනි දිස්තික්කවලටත් ශීඝෙයන් විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

බදුල්ල දිස්තික්කය සියයට 82ක්, නුවරඑළිය දිස්තික්කය සියයට 86ක්, කුරුණෑගල දිස්තික්කය සියයට 86ක් තිකුණාමලය දිස්තික්කය සියයට 57ක්, පුත්තලම දිස්තික්කය සියයට 90ක්, මන්නාරම දිස්තික්කය සියයට 44ක්, ඒ වාෙග්ම මඩකලපුව දිස්තික්කය සියයට 55ක් ආදී වශෙයන් විදුලිය ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් පතිශතය අනුව 2012 වසර අවසාන වන විට විදුලි ෙයෝජනා කම සියල්ලම නිම කිරීෙම් ඉලක්කය කරා යන්න තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික් ආවරණය වන පරිදි "විදුලමු උතුරු මැද" වɕාපෘතිය යටෙත් ස්වීඩන් ආධාර යටෙත් විදුලි ෙයෝජනා කම 550ක්ද, උතුරු පළාත ආවරණය වන පරිදි "උතුරු වසන්තය" යටෙත් විදුලි ෙයෝජනා කම 400ක්ද කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. වවුනියාෙව් සිට කිලිෙනොච්චිය දක්වාත්, කිලිෙනොච්චිෙය් සිට චුන්නාකම් දක්වාත් රුපියල් මිලියන 6,000කට වැඩි මුදලක් වැය කරලා ආසියානු සංවර්ධන අරමුදල හා ජපන් ආධාර යට ෙත් ජාතික පද්ධතිය හරහා විදුලිය ලබා ෙදන්න සම්ෙපේෂණ මධɕස්ථානයක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොණරාගල, බදුල්ල ආවරණය වන පරිදි "ඌව උදානය" යටෙත් ෙයෝජනා කම 500ක්ද කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. "විදුලමු නැ ෙඟනහිර" යටෙත් මඩකලපුව, තිකුණාමලය, අම්පාර ආවරණය වන පරිදි විදුලි ෙයෝජනා කම 488ක්ද, ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම 8ක් යටෙත් ඉරාන රජෙය් ආධාර මත විදුලි ෙයෝජනා කම 1,000ක්ද කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. 2011 දී ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

මීට අමතරව විදුලි ආවරණය සියයට 100 දක්වා වɕාප්ත කිරීෙම් අරමුණින් ජාතික අය වැය හරහා "විදුලමු ශී ලංකා" වɕාපෘතිය යටෙත් අරමුදල් ලබා දී තිෙබනවා. ෙමම වɕාපෘති ෙමොණරාගල, කුරුණෑගල, පුත්තලම, බදුල්ල, අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව, රත්නපුර, කළුතර, කෑගල්ල, මහනුවර, නුවරඑළිය, මාතෙල්, ගාල්ල, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කවල කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. දැනට කියාත්මක ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම 225 සම්බන්ධව, ස්වීඩන් රජෙය් ආධාර මත කියාත්මක වන ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම 4ක්ද, ගාමීය ෙයෝජනා කම 600 කින් යුත් කඩිනම් ගාමීය විදුලි සම්පාදන ෙයෝජනා කමද දැනට නිම ෙවමින් පවතී.

831 832

2010 ෙදසැම්බර් 03

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ජපානය, චීනය, ඉරානය, ආසියානු සංවර්ධන බැංකු අරමුදල යටෙත් මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ හරහා විදුලි ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් 4,500කුත්, විදුලි දිගු කිරීම් 6,000කුත් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. කඳු සහිත දුෂ්කර පෙද්ශවල විදුලි ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් සවි කිරීෙම්දී ෙනොෙයකුත් අපහසුකම් ඇති වනවා. එවැනි පෙද්ශ සඳහා සූර්ය තාපය වැනි ෙද්වල් පෙයෝජනයට ෙගන විකල්ප බලශක්ති කමයක් හඳුන්වා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් වන විට විකල්ප බලශක්තිය -සූර්ය බලය- පාවිච්චි කරන 120,000ක් පමණ සිටිනවා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ජල විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන 30,000ක් පමණ අෙප් රෙට් සිටිනවා. දුෂ්කර පෙද්ශවල විකල්ප බලශක්ති කම ආරම්භ කරලා ඒ අයටත් විදුලිය ලබා ෙදන අතෙර් විදුලිය නැති අෙනකුත් සෑම පෙද්ශයකටම ජාතික විදුලි පද්ධතිය හරහා විදුලිය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් ජනතාව දැනුවත් විය යුතු කාරණයක් තමයි හදිසිෙය් විදුලිය විසන්ධි වීම. ඊට පධාන ෙහේතුවක් තමයි මංවර ෙහළි කිරීම. මංවර ෙහළි කිරීම සම්බන්ධව ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ලබන අවුරුද්ෙද් සිට කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විදුලි අනතුරු ෙවලා ජීවිත හානි වන්නත්, විදුලිය නිතර විසන්ධි වන්නත් පධානම ෙහේතුවක් තමයි ෙම් මංවර එළි කිරීමට ඉඩ ෙනොදීම. විදුලිය විසන්ධි වුෙණොත් විදුලිය විසන්ධි වුණා කියා ජනතාව ෙදොස් කියන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයටයි. නමුත් ජනතාවත් දැනුවත් විය යුතුයි, විදුලිය නිතර පාවිච්චියට ගන්න නම් ඒ සඳහා අපට සහෙයෝගය දක්වන්න ඕනෑය කියන එක පිළිබඳව. මා ෙම් අවස්ථාෙව් එය මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් දිලිඳු පවුල් සඳහා “විදුලි අත් වැල” වැඩසටහන අෙප් අමාතɕාංශෙය් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් සමෘද්ධි අධිකාරියත් සම්බන්ධ ෙවලා පසු ගිය කාලෙය් අෙප් අමාතɕතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් අනුව කියාත්මක කළා. ඒ වාෙග්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සහෙයෝගයත් ඇතුව සමෘද්ධි අධිකාරියත් සමඟ ඒ ගිවිසුම අත්සන් කර දිලිඳු පවුල් සඳහා, ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධිලාභීන් සහ සමෘද්ධිලාභීන් ෙනොවන පවුල් සඳහා ඒ හරහා ණය ලබා ගන්න විෙශේෂ ණය කමයක් හඳුන්වා දුන්නා. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය හරහා අද ෙම් වාෙග් විශාල වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා, විදුලිය විසන්ධි වුණ අවස්ථාවලදී ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයන්ට හදිසිෙය් ඒ සම්බන්ධ යම් කියා මාර්ගයක් ගන්න පමාද වුෙණොත් ඒ කියා මාර්ගය කඩිනමින් ගැනීම සඳහාත්, හදිසි ෙතොරතුරු දැනුම් දීම සඳහාත්, ඒ නිලධාරින්ෙග් සහ ෙසේවකයන්ෙග් අකටයුතුකම් සිදු වනවා නම් ඒ පිළිබඳව දැනුම් ෙදන්නත් “විදුලි සැරය” නමින් ෙවනමම ඒකකයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අද අෙප් පධානම අරමුණ වන්ෙන් විදුලිය විසන්ධි ෙනොකර හැම ෙව්ෙල්ම විදුලිය ලබා ෙදන්නයි. ඊට අමතරව අඩු මුදලට විදුලිය ලබා ෙදන්නත් තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් නායකයා වශෙයන් බලයට පත් ෙවලා වසර 5ක් වාෙග් කාලයක් තුළ අපට සියයට 87ක පමණ ඉලක්කයක් කරා යන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි දන්නවා, පසු ගිය 2001- 2004 වාෙග් කාලය තුළ ජල විදුලි බලාගාරවල ඇති ජලය හිඳිලා නිසා නිතර විදුලිය විසන්ධි කරන්න සිදු වුණාය කියා. නමුත් අද අෙප් රටට ආදරය කරන නායකෙයක් වශෙයන්, රෙට් ජනතාවට ආදරය කරන නායකෙයක් වශෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් නායකයා වශෙයන් බලයට පත් වුණු දවෙසේ ඉඳලා ජලාශ පිරවීම සඳහා අවශɕ ජලය අපට වැසි මඟින් ලැෙබනවා. ඒක මා හිතනවා, අෙප් වාසනාවක් වාෙග්ම භාගɕයක් කියා. ඒ නිසා මා දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට අෙප් ගරු අමාතɕතුමා අමාතɕාංශෙය් පතිපත්ති, ඒ වාෙග්ම ඉදිරි කටයුතු පිළිබඳව අදහස් පකාශ කරයි. අෙප් පධානම අරමුණ වන්ෙන්

පාරිෙභෝගිකයාට අවශɕ සහන සලසන්නයි; ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගිකයාට කඩිනමින් ඒ කටයුතු ඉටු කර ගන්න අවස්ථාව ලබා දීමයි. ඒ වාෙග්ම අපි ඊ-ෙෂොප්ස් ආරම්භ කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් වාෙග් විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියකට යන්නත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්ෙග් සහෙයෝගය අවශɕ වනවා. මම හිතනවා, ෙම් වන ෙකොට ඒ වැඩ සියල්ලම කඩිනම් කරන්න අවශɕ සහෙයෝගය ඒ අය ලබා ෙදනවාය කියා. මට නියමිත කාලය අවසාන වී ෙගන යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් අෙප් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය හරහා ෙම් රෙට් සෑම ෙදනාටම අවශɕ කරන විදුලිය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අප කඩිනමින් ඉටු කරනවා කියන එක මතක් කරනවා. විෙශේෂෙයන් විපක්ෂය බලා ෙගන ඉන්නවා, නැවත වතාවක් ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වන කල්. විදුලිය ලබා දීම ඒ වන තුරු අපි ඉතුරු කරන්ෙන් නැහැ, ඒ සියල්ලම අප ලබා ෙදනවාය කියන එක මතක් කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ 1988, 1989 භීෂණ කාලෙය් ෙම් රෙට් ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස්, ඒ වාෙග්ම සම්ෙපේෂණ මධɕස්ථාන ගිනි තිබ්ෙබ් නැත්නම් ෙම් වන ෙකොටත් අපි විදුලිය ලබා දී අවසන් කියන එකත් අවසාන වශෙයන් පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 11.48]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක දක්ෂ ඇමතිවරු ෙදන්ෙනකුෙග් වැඩ කටයුතු ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම මා ඉතාමත් අගය කරනවා. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් විෙශේෂ සැලකිල්ලට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන ආයතන ෙදකක් ෙලස මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, 2009 ජුනි මාසෙය් 26 වැනි දා ණය ෙදන අවස්ථාෙව්දී රෙට් ආයතන ෙදකක් නම් කළා නම් ඒ නම් කෙළේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත්. ඒෙක් තිෙබන පාඩුව ෙකොයි ආකාරෙයන්ද වළක්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්, ෙකොයි ආකාරෙයන් ද සීමා කරන්න ඕනෑ වන්ෙන් කියා නිර්ෙද්ශ කරපු ආයතන ෙදක තමයි ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකට භාරව තිෙබන්ෙන්. ඉතාමත් අමාරු ආර්ථික කළමනාකරණයක් තුළ අපට ෙපෙනනවා, ඒ අමාරු, අදක්ෂ ආණ්ඩුව තුළ ෙම් ඇමති ෙදපළ යම් විධියකින් දක්ෂතාවක් ෙපන්වන්න හදනවාය කියා. නමුත් ඒක ෙපන්වීෙමන් පාරිෙභෝගික ජනතාවට තවම ෙසතක් ලැබී නැහැයි කියන එකත් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. අ ෙප් කටයුත්ත වන්ෙන් ෙම් ෙබොරු කරන, හැටහුටාමාරක් ඉන්න ඇමති මණ්ඩලය ආරක්ෂා කරන එක ෙනොෙවයි. නමුත් අහිංසක ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම තමයි ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරන්න තිෙබන ෙද්. [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙතන් ඡන්දය අරෙගන අෙනක් පැත්තට පැනපු අය, ඒ වාෙග් "ෙහොරුයි"

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියා අෙනක් අයට කියනවා නම් "ෙහොෙරක්ට වැඩිය ෙහොෙරක්"

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්ෙන් අන්න ඒ අයට කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂය, අපි ගිහිල්ලා උදවු කරලා ෙමන්න ෙම් වාෙග් පට්ටපල් ෙහොරු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දිනවලා කරපු පාප කර්මය නිසා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් වාෙග් කට්ටිය ආෙව්. මට ලැජ්ජයි ඒ වාෙග් කට්ටිය ෙම් වාෙග් වැඩ කටයුතු කිරීම ගැන. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්නට අවශɕ වන්ෙන්, ෙම් ඇමති ෙදපළෙග් වැඩ කටයුත්ත ගැන මිසක් පැනපු ෙහොරු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගැන ෙනොෙවයි.

මම හිතන විධියට ෙම් අවස්ථාෙව් දී විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් කටයුත්ත වන්ෙන් පුළුවන් තරම් මිල අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන බැලීමයි. ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමති වශෙයන් ඔබතුමාට තිෙබන සීමිත කාර්ය භාරය ඇතුළත මිල අඩු කරන එක තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, එක පැත්තකින් තිෙබනවා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව. එහි සභාපති හැරී ජයවර්ධන ඉන්නවා. අෙනක් පැත්ෙත් CPSTL එෙක් ෙම්ජර් සිල්වා කියලා ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඒ ෙදක ගත්තාට පස්ෙසේ, ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන් නිර්ෙද්ශ නිකුත් කිරීම මිසක් ෙවනත් ෙදයක් කරන්න ෙනොෙවයි. ෙතල් මිලදී ගැනීමත් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ගන්නය කියා මම කාරුණිකව ඉල්ලනවා. ෙමොකද, අඩු ගණෙන් ෙතල් මිෙලහි සියයට 20ක විතර අඩු කිරීමක් කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ෙමොකටද ඔබතුමා වාෙග් දක්ෂතා තිෙබන ඇමතිවරෙයක් යටපත් කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොකද, ෙජɕෂ්ඨ ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා කරන අමාතɕාංශයක කටයුත්තක් වාෙග් තමයි ඔබතුමාට දැන් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ කරන වැඩ කටයුත්ත අනුව, තිෙබන දූෂණය නැති කරලා, තිෙබන අකමිකතා නැති කරලා ජනතාවට යම් කිසි ෙසතක් ලබා ෙදන්න අවංකව යම් පයත්නයක් දරන බව මම දන්නවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින අය මීට අවුරුදු හතර පහකට ඉස්ෙසල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටි අවස්ථාෙව් දී කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වන ෙකොට ෙමෙහේ මිලත් වැඩි ෙවනවා නම් ෙමොකටද ආණ්ඩුවක්?" කියපු ඒ අය අද ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් දරා ෙගන අවුරුදු 6ක් ඉන්නවා. මිල වැඩි වන ෙකොට -ෙතල් මිල විතරක් ෙනොෙවයි, විදුලි බිල විතරක් ෙනොෙවයි, පාන් මිල, හාල් මිල, පරිප්පු මිල හැම එකම වැඩි වන ෙකොට- ෙමොකට ද ෙම් වාෙග් කැබිනට් ඇමතිවරු කියන පශ්නය අපට අහන්නම ෙවනවා. දැන් පාන් මිල වැඩි වන ෙකොට පාන් මාෆිෙයක් ඉන්නවා ලු. හාල් මිල වැඩි වන ෙකොට හාල් මාෆිෙයක් ඉන්නවා ලු. අෙප් සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා කියනවා එළවලු මිල වැඩි වන ෙකොට පුද්ගලික අංශෙයන් එළවලු මාෆිෙයක් විපක්ෂෙයන් ඇති කරලා තිෙබනවාය කියා. එෙහම නම් ඇමතිතුමනි මම අහනවා, ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි වන ෙකොට ඒ මාෆියාව ඔබතුමාද? එතෙකොට විදුලි බිල වැඩි වන ෙකොට ඒ මාෆියාව විදුලි බලය සම්බන්ධෙයන්

ඉන්න ඇමතිද? ෙමොකද, ෙම් ෙදක සම්පූර්ණෙයන්ම අයත් වන්ෙන් ආණ්ඩුවට. ආණ්ඩුෙව් මිල අඩු කරන්න බැරි ෙමවැනි අවස්ථාවක කළු කඩ වɕාපාරය ෙගන යන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශ ෙදක කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්නවා, ෙමන්න ෙම් කාරණය කියන්න. අෙප් ෙකටි කාලයක -2001 සිට 2004- ආණ්ඩුව ඔබතුමන්ලා කඩා වැට්ටුවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවක් විසින් කියාත්මක කරලා 1.4ක ඍණ ආර්ථිකයක් ඇති කරලා ආණ්ඩුව අපට භාර දුන් අවස්ථාවක ඒ අමාරු ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. එෙසේ ලැබුණු අවස්ථාෙව් හදපු ආර්ථිකය තමයි තවම තල්ලු කර ෙගන යන්ෙන් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් ෙතල් මිල වැඩි ෙවලා ශීඝෙයන් ෙවනස් ෙවන්න පටන් ගත්තා. ඒ වැඩි වන අවස්ථාෙව් අපි කිව්වා, යම් විධියක මිලක් වැඩි වුෙණොත් ඒ පාඩුව පාරිෙභෝගිකයාට ෙදන්න අවශɕයි කියා. ඒ වාෙග්ම මිල අඩු වුෙණොත් ඒ වරපසාදය පාරිෙභෝගිකයාට දිය යුතුයි කියා මිල සූතයක් ඇති කළා. ඒ අවස්ථාෙව් එවකට විපක්ෂෙය් හිටපු ෙම් ආණ්ඩුෙව් කට්ටිය ඇහුෙව්, "ෙම් මිල සූතෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්?" කියායි. නමුත් අද ෙතල් බැරල් එකක් US Dollars 81ට තමයි contract කරලා තිෙබන්ෙන් ඇමතිතුමනි. මම හිතන්ෙන් දැන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 84ටයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් අවස්ථාව වන විට වරායට නැව් ගාස්තු ෙගවලා අපට රුපියල් 61කට ෙතල් ෙග්න්න පුළුවන්. ඒ නිසා රුපියල් 61ත්, 115ත් අතර තිෙබන පරතරය ඔබතුමන්ලාෙග් ලාභයටත් අෙනක් සියලුම වියදම්වලටත් දරා ගන්නවාය කියන එක මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙම්ක -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මීට කලින් පශ්නයටත් මම පිළිතුරු දුන්නා. ඒ කියන්ෙන් landed cost එකට රුපියල් 25ක බද්ද එකතු වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඉන්න, කියන්නම්. එතැන 61යි, 25යි, ඊ ළඟට throughput charge එක එනවා. ඊ ළඟට BTT එක එනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Throughput charge එක රුපියල් ෙදකයි ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) CPSTL එකට රුපියල් ෙදකයි.

835 836

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙසේවා ගාස්තු ඒ සියල්ලම එකතු කරලා තමයි අපි ඔය price එක හදන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් අපි අෙනක් පැත්තට කියන්නම් ෙකෝ. විකුණන්ෙන් රුපියල් 115ට, ගන්ෙන් රුපියල් 61ට. ඒ අතරතුර තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට යන සියලු වියදම්. එෙහම කිව්ෙවොත් හරි ෙන්ද? එතෙකොට ආණ්ඩුව කියන්න පුළුවන් -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Cost කරන ෙකොට ඒවා එකතු වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ආණ්ඩුවට ඕනෑ නම් ඇමති මණ්ඩලයට ෙතල් මිෙලන් රුපියල් 10ක් ෙදන්න පුළුවන්. ඊ ළඟට අෙනක් පාඩු ලබන ආයතනවලට තව රුපියල් 20ක් ෙදන්න පුළුවන්. Hedging සූදුවට තවත් රුපියල් 10ක් ෙවන් කරන්න පුළුවන්. අන්තිමට ෙමන්න මිල කියලා කියන්න පුළුවන්. ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් රාජɕ පතිපත්තිය. දැන් මීට ෙපර ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා කථා කරන ෙවලාෙව් ඔබතුමා කිව්වා, "නැහැ, ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙයන් ගත්ත තීන්දුවක්" කියලා. අපි ගත්ත තීන්දුව අනුව තමයි අඩු ගණෙන් තවමත් පිරිසිදු පාලනයක් ෙගන යන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. අද තරගකාරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන් IOC එක තිෙබන නිසයි. ෙබොර ෙතල් ෙගනාවා නම් තවත් රුපියල් 12ක් අඩු වනවා. 1965 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් ෙතල් පිරිපහදුව හදන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. ඒ අවස්ථාෙව් අපට ෙපටල් සියයට 50කුත්, ඩීසල් සියයට 60කුත්, ඉතිරි ඒවා, ඒ කියන්ෙන් සියයට 25ක් භූමිෙතල්, aviation fuel හදන්න තමයි කටයුතු කෙළේ. නමුත් අද ඔබතුමාෙග් පාලනය යටෙත් ඒක පිරිසිදු කරන්න හදනවා. නමුත් ඒ හැකියාව ඇති ෙවලා නැහැ. නමුත් ෙබොර ෙතල් ෙග්න්න බැරි නිසා ෙම් පිරිපහදුව සියයට 35ක් under-capacity. ඒ කියන්ෙන් සාමානɕ ධාරිතාෙවන් සියයට 35ක් අඩුෙවන් තමයි තවම කටයුතු කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන අලාභය සියලු ෙදනාටම දරා ගන්න සිදු වනවා. සිංගප්පූරුෙවන් හරි, ෙකොරියාෙවන් හරි refined aviation oil එෙහම ෙග්න්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ෙම් කටයුත්ත නිවැරදි කරන්නට අවශɕයි. දැන් ඉරානෙයන් ණයක් ගන්නවාය කියලා අවුරුදු තුනක, හතරක සිට අපි අහලා තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඕනෑකමින්ම ඒක නැති කරලා අන්තිමට ෙපෞද්ගලික අංශයට BOT කමයට අනිවාර්යෙයන්ම ෙදනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් බය නැතිව කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා කිව්වත් නැතත් ඒක සිදු වනවාය කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්නවාද ගරු ඇමතිතුමනි? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් සීමිත කාලයක්. ඔබතුමාට ඒ වාෙග් ෙදයක් කරන්න පුළුවන්ද? Oil excavation එන්ෙන් ඔබතුමාෙග් යටෙත් ෙනොෙවයි. ඒක ආවා නම් ෙම් වන විට යම් විධියකින් ඒකටත් ඔය Cairn එකට ෙනොෙවයි, ෙවනත් අයට දීලා අවංකභාවෙයන් වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

ඉතින් මම කියන විධියට නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කර, පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ඒ නිෂ්පාදන කටයුතු කරන්න ඔබතුමා

පියවර ගන්න ඕනෑ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙයෝජනා කරනවා.

සාමානɕෙයන් ෙම් ෙසේවකයන්ට අවුරුදු තුෙනන් තුනට පඩි වැඩි කරනවා. ඡන්ද කාලෙය් අපි කිව්වා රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරනවා කියලා. ෙහට ආණ්ඩුව ගත්ෙතොත් ඒක අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක කරනවාය කියලා අපි ෙපොෙරොන්දු වනවා. ඔබතුමන්ලා ඒකට හාත් පසින්ම ෙවනස් විධියට, “නැහැ අපි කරන්න පුළුවන් ෙදයක් කියනවාය කියලා රුපියල් 2,500කින් පඩි වැඩි කරනවා”ය කිව්වා. ඒක 2010 ජනවාරි මාසෙය් 01 වැනි දා ඉඳලා ෙදනවා කිව්වා. 2010 ජනවාරි මාසය ආවා. ඒක දුන්ෙන් නැහැ. 2010 අය වැය ආවා. දුන්ෙන් නැහැ. දැන් 2011 අය වැයත් ආවා. ඒ දුන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොනවාද කෙළේ? අලුත් සංකල්පයක් කියලා සියයට 5ක pension ෙනොවන පඩි වැඩි කිරීමක් යම් සීමිත පිරිසකට දීලා අෙනක් පැත්ෙතන් විදුලි බිල සියයට 8කින් වැඩි කළා. විදුලිබල ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාෙග් interview එකක් මම ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් කිෙයව්වා. එතුමා කියලා තිබුෙණ් සියයට 8ක් කියලා ෙනොෙවයි. මට ෙපෙනන විධියට ෙම් තිෙබන තත්ත්වෙයන් නැවත ෙගොඩ ගන්නට නම් අඩු ගණෙන් සියයට 20කින්, ෙහෝ 25කින් වැඩි වන්න අවශɕයි කියන එක මට ෙත්රුණා. ඉතින් ජනාධිපතිතුමා ෙමතැනදී සියයට 5කින් පඩි වැඩි කරලා විදුලි බිල සියයට 8කින් වැඩි කරනවා කිව්වාම ෙම් වාෙග් විහිළුවක් තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ෙලෝ කෙය්ද කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් අහන්න කැමැතියි. ඒ වෙග්ම තමයි 2000 අවුරුද්ෙද් ෙම් ආයතනෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි වැඩි කිරීමක් දුන්ෙන් නැහැ. එවකට හිටපු විදුලිබල ඇමතිතුමා අෙප් නිෙයෝජɕ නායක කරු ජයසූරිය මැතිතුමායි. ඒ කාලෙය් තමයි වැඩිෙයන්ම පඩි වැඩි වුෙණ්. වැඩිෙයන්ම -සියයට 42කින්- පඩි වැඩි වුෙණ් ඒ කාලෙය් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඊට පස්ෙසේ මමත් වැඩි කළා. 2005 දී මම වැඩි කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා 2005 දීද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එතුමාෙගන් පස්ෙසේ ඊ ළඟ අවුරුදු තුෙන් දී මම වැඩි කළා. 2005-2006 මම හිටියා. 2004 ඉඳලා 2005 වන ෙතක් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඒක කරලා තිෙබනවා නම් මම අගය කරනවා. මම ඒක නිවැරදි කරනවා. 2009 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් හා ෙදසැම්බර් මාස ෙය් ෙගව්වා. ඊට පස්ෙසේ ෙගව්ෙව් නැහැ. මා ෙම් ඇමති ෙදෙපොළෙගන් අහනවා, ෙම් හිඟ මුදල ෙගවන්ෙන් කවදාද; අවුරුදු තුෙනන් තුනට ෙගවන පඩි වැඩි කිරීම කරන්ෙන් කවදාද කියලා. හැම ෙවලාෙව්ම කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අරක කෙළේ නැහැ, ෙම්ක කෙළේ නැහැයි කියලා. එම අවස්ථාෙව්දී සියයට 42ක් දුන්නාය කියන එක මතක් කරලා, ඒ හිඟ මුදල කරුණාකර පුළුවන් තරම් ඉක්මනින්, ෙහටම ෙගවන්න කියන එකත් ෙමම අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය්දී ඒක කළා. ෙමතැන ගරු කරු ජයසූරිය හිටපු ඇමතිතුමා ඉන්නවා.

837 838

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් කාලෙය් විදුලි බිලත් වැඩි කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එතුමා දන්නවා. ඒ කාලෙය් විදුලි බිල වැඩි කරන්න වුණා. පඩි විතරක් ෙනොෙවයි, විදුලි බිලත් වැඩි කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1995 අපට ලාභයක් ලබා දුන්නු ආයතනය, නැවත එතුමාට භාර දුන්ෙන් පැය අටක් විදුලිය නැති, අලාභයට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන ආයතනයක් ෙලසයි. කඩා වැටුණාට පස්ෙසේ අපට ෙදනවා. විපක්ෂෙය් අපට හැකියාව තිෙබනවා, බලයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට බලයක් තිෙබනවා, හැකියාව නැහැ. ඒක තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) බලයයි, හැකියාවයි ෙදකම තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආර්ථිකය කඩා වැටුණාට පසුව තමයි, "ඔන්න ඔබතුමන්ලා හදන්න" කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අවස්ථාව ෙදන්ෙන්. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ඒක තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී බාධා කිරීමක් ෙනොෙවයි මා කරන්ෙන්. අපට තිෙබන දක්ෂතාව ඔබතුමන්ලාට දීලා, පාලනය කරන ආණ්ඩුව තුළ තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාව පුළුවන් තරම් අඩු කරන්න කියන ෙයෝජනාව තමයි අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් හිඟ වැටුප් පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ෙගවන්න ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව. අනික් එක CPSTL එක. දැන් නිරන්තරෙයන්ම කියනවා, ෙම්ෙක් ෙසේවක පිරිසක් වැඩියි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන හැටියට දැනට මාස තුනකට, හතරකට කලිනුයි ඔබතුමා ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්ෙත්. ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් තිෙබන විනය CPSTL එෙක් නැත්ෙත් ඇයි කියන එක මා අහනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් 3,200ක් ඉන්නවා. CPSTL එෙක් 3,400ක් ඉන්නවා. හැම දවසකම බඳවා ගන්නවා. තවම ගන්ෙන් නැහැයි කියනවාද? පසු ගිය මාසෙය්ත් ගත්තා. ඒක තමයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. දීමනා, ණය පහසුකම් ආදිය ලබා ෙදමින් ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව අමාරුෙවන් කර ෙගන යනවා. නමුත් CPSTL එෙක් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] CPSTL එක ණය පහසුකම් සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරලා තිෙබනවා; ෙසේවකයන්ට තිෙබන වරපසාද සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් තිෙබන විනය CPSTL එෙක් නැත්ෙත් ඇයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙමතැන throughput එක LIOC එෙක් optional factor එකක්. මා හිතන හැටියට අවුරුදු පහකට වරක් ඒක තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් දක්ෂතාව ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම්කට ෙගන්වා ගන්න එකයි. ෙමොකද, ඒක common user facility එකක්. ෙම්වා ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනක තිෙබන ෙදයක්. එෙහම කියනවා නම් කැල්ෙටක්ස් එක ගන්න. ඔක්ෙකොම තිෙබන ඒවා ෙන්. සූතෙය් තිෙබන්ෙන් වැඩ නැත්නම් ගන්නවා කියන එකයි.

හැරිසන් මන්තීතුමා ෙපන්වූවා වාෙග් ලිෙටෝ ගෑස් එක අරෙගන දැන් මාසයක් ෙවනවා. තවම මිල අඩු ෙවලා නැහැ. වැඩි වන සලකුණු තමයි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් වැරැදි මතයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. හැම එකම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කියනවා, ෙපෞද්ගලික අංශය කරලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කියනවා. මතක තබා ගන්න. අපි ආයතන 29ක් ෙපෞද්ගලීකරණය කළාම, ගරු ඇමතිතුමනි, 1994 ඔබතුමාත් හිටපු ආණ්ඩුව එදා සිට ෙමදා දක්වා ආයතන 69ක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා තිෙබනවාය කියන එකත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ තුළින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලාට තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් තිෙබනවා නම් ගන්න කැල්ෙටක්ස් එක, ගන්න Lanka Marine Services එක. Lanka Marine Services එක ගත්තාට ඔබතුමන්ලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතන තුනකට දීලා නැද්ද? මා හිතන විධියට ආයතන හයකට දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමා ආයතන තුනක් කියා නම් කළා. මා ඒක පිළිගන්නවා. ඉතින් ඒක ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමා -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අපි ෙනොෙවයි, වරාය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වරාය කිව්වත් ආණ්ඩුව ෙන්. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිබුණා නම් ඒක ෙවනම ෙදයක්. ඒක ෙවනත් අමාතɕාංශයක් යටතට ගියා ෙන්. ඊට පස්ෙසේ කියන්න එපා, ෙම්ක ෙපෞද්ගලික අංශය කියලා. ෙපෞද්ගලික අංශය ඊට වඩා අඩු මිලකට විකුණා තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න විදුලි බිල. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම රජෙය් ආයතනයක්. ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? මා හිතන හැටියට ෙම් පෙද්ශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය්ම වැඩිම විදුලි බිල තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් විදුලි බල මණ්ඩලෙය්යියි. අද cost එක -වියදම- රුපියල් 61කට ෙගෙනන්න පුළුවන් එක රුපියල් 115ට විකුණුවාම ඒ කළු කඩ වɕාපාරය ෙගන යන්ෙන් කවුද? ආණ්ඩුව යටෙත් තිෙබන ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවයි. ඉතින් ෙම් පිළිබඳව ෙපෞද්ගලික අංශයට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා. එහි තිෙබන කාර්යක්ෂමතාව ෙදයාකාරයි. ඒ කාර්යක්ෂමතාව පාවිච්චි කරලා තරගකාරි තත්ත්වය ෙදපැත්ෙත්ම පවත්වා ෙගන යන එක තමයි කළ යුතු ෙද්. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම්ක ඔබතුමා ආරක්ෂා කරන්නත් කියන ෙදයක්. අපි 2008 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් උසාවි ගියා. උසාවි ගිෙය් ෙමොකටද? රුපියල් 151කට ෙතල් ලීටරයක් විකුණන ෙකොට කරුණාකර එය රුපියල් 75ට විකුණන්න කියලායි අපි උසාවි ගිෙය්. කවුද ගිෙය්? අෙප් ගරුතර පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ, රවී

839 840

2010 ෙදසැම්බර් 03

ජයවර්ධන මහතා සහ මම. අප උසාවි ගිෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන්, රට ෙවනුෙවන්. උසාවි ගියාම එදා අපට උසාවිෙයන් ලැබුණු තීන්දුෙවන් පස්ෙසේ ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේලා අපට කිව්ෙව්? "ෙමන්න, ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ!" කියලායි කිව්ෙව්. ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙතල් මිල අඩු කරන්න කටයුතු කළාම ඒක කරන අය ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ ලු. කළු කඩ වɕාපාරය ෙගන යන ෙකොට ඔබතුමන්ලා ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ? ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? අප එදා අධිකරණයට ගිහිල්ලා අධිකරණෙයන් ලබා ගත්ත තීන්දුව සාර්ථකව කියාත්මක කළා නම් ඔබතුමන්ලාට අද කිසි පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය අවසානයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු ෙදකකින් මම කථාව අවසාන කරනවා ගරු සභාපතිතුමනි. එදා එෙහම කළා නම් කිසි බයක් නැතිව, කිසි පශ්නයක් නැතිව අද ඔබතුමාට පාලනය ෙගන යන්න පුළුවන් ගරු ඇමතිතුමනි. අද ෙකෝටි 11,100ක අවදානම් තත්ත්වයක තමයි තිෙබන්ෙන්. That is the contingent liability that you are faced with the City Bank, the Standard Chartered Bank, the HSBC, the Deutsche Bank, all of them. You have an arbitration in Singapore and London. That is the exposure which you have put the country into. එදා උසාවි නිෙයෝගය කියාත්මක කළා නම් අද ඔබතුමාට කිසි පශ්නයක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. එදා අපි කළ කියාව නැවැත්වීම තමයි ඔබතුමන්ලා කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම නැවත කියනවා, කරුණාකර ඉරානය සම්බන්ධ කර ෙගන කරන්න හදන පිරිපහදුව පුළුවන් තරම් ඉක්මනට කරන්න කියලා. ඉරානයට බැරි නම් යන්න උතුරු ෙකොරියාවට. උතුරු ෙකොරියාවට බැරි නම් ෙවනිසියුලාවට යන්න. නැත්නම් කියුබාවට යන්න. එෙහේ ෙමෙහේ ගිහිල්ලා අන්තිමට වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් BOT company එකත් ඉවර වන එකයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා විදුලිබල මණ්ඩලය සම්බන්ධෙයන් ෙමොෙහොතක් කථා කරන්න අවශɕයි. ෙමොකද, 2009 අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 3,700ක අලාභයක් තිෙබනවාය කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තුළින් කියලා තිෙබනවා රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක් ෙම් අවුරුද්ෙද් නැති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. මාසයකට රුපියල් ෙකෝටි 120ක අලාභයක් සිදු වනවාය කියලා මතක් කරලා තිෙබනවා. ඊට වැඩිය බරපතළ පශ්නය තමයි ෙමහි තිෙබන බංෙකොෙලොත්භාවය. මධɕ කාලීන ණය වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 16,100කුත්, දීර්ඝ කාලීන ණය වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 35,400කුත් තිෙබනවාය කියන එක දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමහි භයානකම ෙද් ෙමොකක්ද? ඒ ණය බරතාව තිෙබන්ෙන් රජෙය් ආයතන තුළින්මයි. ෙමහි ෙපන්වලා තිෙබනවා රුපියල් ෙකෝටි 5,300 තිෙබන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ෙගවන්න තිෙබන එකයි කියලා. ඒ වාෙග්ම මහජන බැංකුවට රුපියල් ෙකෝටි 2,000ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් අලාභය නිසා ෙම් ආයතනය සම්පූර්ණෙයන්ම බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. රුපියල් 18ට අරෙගන රුපියල් 7ට විකුණනවා කිව්වාම? කවුද ෙම්ක කෙළේ? ෙම්ක කෙළේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව. අඩු ගණෙන් ඒ අලාභය ලාභයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න තමයි අෙප් කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා එදා කියා කෙළේ. එදා ඇණ හිට තිබුණු විදුලි බලය දවස් 100කින් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොෙහොතක් ෙදන්න. එක මිනිත්තුවකින් මම කථාව අවසන් කරනවා. එදා දිනකට පැය 8ක් විදුලි බලය ඇණ හිටවපු එක මා හිතන විධියට දවස් 96කින් යථා තත්ත්වයට පත් කරලා බාර දීලායි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් අපට අවශɕ වන්ෙන් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙමොෙහොතක් ෙදන්න. ඇමතිතුමනි, ෙම් වɕාපාර ෙලෝකෙය් තිෙබන තරගකාරි තත්ත්වය ඇති කරන්න, කරුණාකර විදුලි බිල අඩු කරන්න. ෙමොකද, ඒක කෙළේ නැත්නම් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වනවා. මීට වැඩිය ෙවලා ෙදන්ෙන් නැති නිසා මට කථා කරන්න අමාරු වනවා. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක තියා ගන්න, සියයට 52ක් වන විදුලි බලය පාවිච්චි කරන අයටත්, සියයට 48ක් වන විදුලි බලය පාවිච්චි ෙනොකරන අයටත් ෙම් අලාභය ෙගවන්න සිදු වන බව. ඉතින් ෙම් අසාධාරණය ෙවනුවට කරුණාකර සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න. ෙම් ආයතනවල ණය බරතාව අඩු කරන්න. අලාභයට විකුණන එක අඩු කරන්න. එතෙකොට රෙට් තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති වනවාය කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා.

[අ. භා. 12.08]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී සහ ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය ගැන කථා කරද්දී ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා Lanka Marine Services ආයතනය සතුව තිබුණු ඉඩම් අමාතɕාංශයට පැවරුෙණ් නැහැ කියලා. ඇත්තටම පවරා ගත්ෙත් නැහැ. ඒ ඉඩම් පවරා ගන්නවා ෙවනුවට ඔබතුමන්ලා කෙළේ ඒ ඉඩම් විකිණීෙම් ගනුෙදනුවට සම්බන්ධ මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාව ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්තට ගත්ත එක. ඔබතුමන්ලා ඉඩම් ටික ගත්ෙත් නැහැ. ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමාව ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්තට ගත්තා. දැන් කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ ඉඩම් ටික ආපහු ෙපෞද්ගලික අංශයට පැවරීමක්. ඉතින් එදා තිබිච්ච තත්ත්වයම තමයි. ඒ නිසා තමයි රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වටිනා සම්පතක් ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශයට අද නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්; අහිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන අද යම් යම් ෙහේතුන් මත පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉස්සර නම් ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය කියලා එකක් තිබුෙණ් නැහැ. දැන් එෙහම එකක් තිෙබන්ෙන් මා හිතන්ෙන් වඩාත් කාර්යක්ෂම කරන්න කියලා ෙවන්න ඇති. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කළා සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුව ගැන. ඔබතුමා කිව්වා මිලියන 1,500ක -බිලියන 1.5- පමණ ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙයොදලා දැන් ෙම්ෙක් වැඩ කටයුතු අවසන් කරන්න පටන් ගත්තා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා මීට අවුරුදු ෙදකහමාරකට ෙපර, ඒ කියන්ෙන් 2008 වසෙර්දී තමයි ඉරාන ණය ෙයෝජනා කමයක් යටෙත් සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදු වɕාපෘතිය ආරම්භ කරනවා කියලා කිව්ෙව්. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් වාර්තාෙව් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා ෙම් සඳහා වුණු ශකɕතා අධɕයන කටයුතු භාර ෙදන්ෙන්ම 2010 මාර්තු මාසෙය් කියලා. 2008 ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ මහා විශාල සංදර්ශනයක් පවත්වලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධ ෙවලා ෙලොකු ෙබෝඩ් දාලා විවෘත කිරීම් කළා. ඒ විවෘත කිරීම් කරලා සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුෙව් වැඩ කඩිනමින් ආරම්භ කරනවා කියලා රටට පචාරය කළාට ශකɕතා වාර්තාව භාර දීලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාසෙය්. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් වාර්තාෙව්ම තිෙබනවා ෙම් කටයුත්ත ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් අවසන් කරනවා කියලා. ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, වɕාපෘතිය සම්බන්ධ ශකɕතා වාර්තා සකස් කිරීම ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් අවසන් කරනවා කියලා. නමුත් අද වනකම් ඒ ශකɕතා වාර්තාව අවසන් කරලා නැහැ කියලා ඔබතුමාම කිව්වා. ෙම් වන ෙකොට මිලියන 350ක වියදමක් ඒ සඳහා විතරක් දරා තිෙබනවා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඒ සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුෙව් තිෙබන පිරිපහදු කටයුතුවල එක ෙකොටසක් දැනටම කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒක off කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ඔබතුමන්ලා මීට අවුරුදු ෙදකහමාරකට කලින් පටන් ගත්ත එම වɕාපෘතියට ඔබතුමන්ලාම පිළිගන්නවා, -ඔබතුමා ෙපෞද්ගලිකව ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ නැති ෙව්වි. ඒ කාලෙය් හිටපු අමාතɕවරුන් වග කියන්න ඕනෑ- කවර ෙහෝ ෙහේතූන් මත දැන් අවුරුදු 3කට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබන බව. ඒ පිරිපහදුෙව් නවීකරණය සහ පුළුල් කිරීෙම් කටයුතු තවමත් ඔබතුමන්ලාට ආරම්භ කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා බැරල් ලක්ෂයක ධාරිතාවකින් යුක්තව පිරිපහදු කටයුතු කරන්න අපි ඉලක්ක කරපු ෙද් තවමත් කර ගන්න බැරි වුණු, හිර වුණු තැනක ඉන්නවා කියන එක ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා ඇති.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට තවත් වɕාපෘතියක් ආරම්භ කළා. ඒ තමයි දියඹ මුහුෙද් ඉඳලා නළ එළීෙම් වɕාපෘතිය; මුතුරාජෙවල හදපු වɕාපෘතිය. ඒ වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් ගත්තත් ගරු ඇමතිතුමනි, 2009 ජුනි මාසෙය්යි එය අවසන් කරන්න තිබුෙණ්. ෙම් වා ර්තාෙව්ම තිෙබනවා 2009 ජුනි මාසෙය් අවසන් කරන්න තිබුණාය කියලා. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා 2009 මාර්තු මාසෙය් ෙම්ක නතර කරලායි තිෙබන්ෙන් කියා. පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් වන ෙකොටත් ෙම්ක නතර කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා තමයි අර CPSTL එෙක් තිෙබන මුදල් ටික ෙයෙදව්ෙව්. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 64.6ක් ෙයෙදව්වා කියලා ඔබතුමන්ලාම කියනවා. ඒ ෙයෙදව්ෙව් ලංකා ඛනිජ ෙතල් පර්යන්ත සමාගෙම් සල්ලි. එතෙකොට අද ඒ වɕාපෘතිය මුළුමනින්ම නතර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් අවසන් කළ යුතුයි කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එතැන ඉඳලා තමයි ඩීසල්, ෙපටල් සියල්ලම නැව් මඟින් එන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හැබැයි ඔබතුමා වාර්තාෙව් සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමය නතර ෙවලා තිෙබනවා කියලායි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. නතර ෙවලා නැහැ. දැන් ඒෙක් අවසාන අදියරට ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් පරිගණක ගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට විතරයි යන්න තිෙබන්ෙන්. නළ එළලා, ටැංකිවලට නළ ෙයොදලා ඒ සියල්ලම අවසන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එෙහම නම් ෙම් වාර්තාව ෙබොරුද? ඔබතුමන්ලාම ඉදිරිපත් කරපු කාර්ය සාධනය - 2010 වාර්තාෙව් 77 වන පිටුෙව් ඉතාම පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

"..... විවිධ වූ බාධකයන් ෙහේතුෙවන් ලංකා ඛනිජෙතල් පර්යන්ත සමාගම විසින් එම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම් කටයුතු 2009 වර්ෂෙය් මාර්තු සිට 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස දක්වා තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදී."

ෙම් කාර්ය සාධන වාර්තාෙව් එෙහමයි තිෙබන්ෙන්. ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි, ෙම් වාර්තාව හදන්න ඇත්ෙත්. කලින් හිටපු ඇමතිතුමාද? ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබන්ෙන් "අත් හිටුවන ලදී" කියලායි. ඉතින් ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. වැරදි ෙදයකුයි එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇත්තටම පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. එතැනට යට කරපු මුදලත් එක්ක ඒ වɕාපෘතිය තවම අවසන් කර ගන්න බැරිව අතර මඟ හිර ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි අද අර පඩි ෙගවා ගන්න බැරි පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇමතිතුමා කිව්වා ණය දීම ෙම් මාසෙය් ඉඳලා ආරම්භ කළා කියලා. නමුත් පඩි ෙගවා ගැනීෙම්දී පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙසේවකයින් අලුෙතන් බඳවා ගැනීමත් කරනවා. ඉන්න ෙසේවකයින්ට පඩි ෙගවා ගන්නත් බැහැ, බංෙකොෙලොත් තත්ත්වෙය් තිෙබනවා කියන ගමන් අෙනක් පැත්තට -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, පාථමික ෙශේණිවල බඳවා ගැනීම් ෙකෙරනවා. නැත්නම් ඒ අංශ කියාත්මක කරන්න බැහැ. ෙමොකද, විශාම යන අය ඉන්නවා. උදාහරණයක් වශෙයන් tinkers ලා, welders ලා වාෙග් අය බඳවා ගන්න වනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, මා කැමැති නැහැ විස්තරාත්මකව කියන්න. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මූලස්ථානෙය් ඉන්න අයටත් පඩි ෙගවන ඒවා ගැන, O/T ෙගවන ඒවා ගැන කියන්න මම කැමැති නැහැ. නමුත් ඇමතිතුමා හරියට ෙහොයලා බැලුෙවොත් ඒ ඉන්න අයටත් ෙම් සංස්ථාෙව් ෙම් ආයතනවලින් තමයි පඩි ෙගවන්ෙන්. පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඒ ස්ථානෙයන් ඉවත් කරපු සමහර පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. හැබැයි ඒ පුද්ගලයන්ට ඕටී එක්ක ලක්ෂ 9ක, 10ක ඇරියස් එකක් ෙගවලා තිෙබනවා. ඒවා තමයි ඇත්ත පාඩු. මම ෙම් කිව්ෙව් එක උදාහරණයක් පමණයි.

843 844

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ මෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙන්. ඔබතුමාට අයිති නැහැ කියලා ෙම්ක මග අරින්න බැහැ. ෙම්කයි ඇත්ත කථාව. විස්තරාත්මකව කියන්ෙන් නැතුව මම මතුපිටින් කිව්ෙව්, ෙම් පාඩු ෙවන්න ෙහේතු.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දන්නවා, අයිඕසී සමාගමත් එක්ක ඇති කර ගත්ත ඒ ගිවිසුම මත රටක් විධියට අපට මුහුණ ෙදන්න ෙවච්ච පාඩු ගණනාවක් තිබුණා කියලා. ඒ පාඩු ගණනාවක් තිෙයද්දී, ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉන්ධන පිරවුම්හල්, ෙබදා හැරීෙම් මධɕස්ථාන 102ක සීමාෙව් තිබුණා. ඒ ගිවිසුමට අනුව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තවත් පිරවුම්හල් 50ක් විවෘත කරන්න නිදහස ලබා දුන්නා. හැබැයි ඊෙය් ෙපෙර්දා නිරූපමා රාඕ ආවාට පස්ෙසේ එකපාරටම ඉතුරු පිරවුම් හල් ටිකත් ආරම්භ කරනවා අපි දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක් තිෙබනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අයිඕසී සමාගම ෙම් ෙබදා හැරීෙම් සහ ගබඩා කිරීෙම් මධɕස්ථානවල අයිතිය මුළුමනින්ම ගත්ෙතොත්, ඊට පස්ෙසේ ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට බරපතළ ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ තරගකාරිත්වය ඇතුෙළේ අයිඕසී සමාගම තමන්ෙග් මිල මට්ටම් පහත ෙහළීම සිද්ධ කළාට පස්ෙසේ අපට බැහැ ඒකත් එක්ක තරග වදින්න. එහිදී ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයන්ට බරපතළ ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වනවා.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා පිළිගන්නවා, ෙහජින් ගිවිසුම නිසා ෙකෝටි 8,000ක, 10,000ක විතර පාඩුවක් අපි ලබා තිෙබනවා කියලා. දැන් ඒක ෙබ්රුම්කරණයට යනවා කියලා ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශවල නිලධාරින් සති ෙදකකට, තුනකට වතාවක් සිංගප්පූරුවට, ලන්ඩන්වලට ගිහින් ඒ ෙහෝටල්වල බිල් ෙගවන කටයුත්ත කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි. ඒ ෙහෝටල්වල බිල් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් අෙප් ආණ්ඩුවට; අෙප් රටට. ඒ පාඩුව දරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට. එදා ගත්තා වූ ඒ වැරදි තීන්දුව නිසා අද ෙම් රෙට් සාමානɕ පුරවැසියන්ට අධික පීඩනයකට ලක් ෙවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

මට තිෙබන ෙකටි කාලය තුළ විදුලිබල අමාතɕාංශය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මම දැක්කා ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, පසු ගිය මාස තුන හතරක කාලය තුළ රුපියල් මිලියන 772ක ලාභයක් උපයන්න පුළුවන් වුණා කියලා. ඒ වාෙග්ම උමං විවෘත කරන සංදර්ශන, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය විවෘත කරන ඒවා අපි දැක්කා. ඒ උමං විවෘත කරලා, සංදර්ශන තියලා ෙම් වɕාපෘති පටන් ගන්නවා කියන ගමන් විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලබනවාය කියනවා නම් ඇයි සියයට අටකින් විදුලි බිල වැඩි කරන්ෙන්? ඇමතිතුමාම කියන විධියට ලාභ ලබනවා නම් දැන් විදුලි බිල අඩු ෙවන්න ඕනෑ. එෙහනම් ෙකොෙහොමද විදුලි බිල වැඩි ෙවන්ෙන්? අන්න එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා විදුලිබල

මණ්ඩලය ලාභ ලබන තත්ත්වයට ෙගෙනන්න යන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාවලට, නගර සභාවලට දැනටමත් දැනුම් දීලා තිෙබන පරිදි වීදි ලාම්පු ආෙලෝකය නතර කරන්න කියලාද? පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා සීමාවල තිෙබන, රාතී කාලයට ගමන් බිමන් යන්න තිෙබන විදුලි පහන් ආෙලෝකය නතර කරන්න කියනවා. ඒවාෙය් නඩත්තුව විදුලිබල මණ්ඩලය දරන්ෙන් නැහැ කියනවා. එෙහම කියලා මහ ජන ෙසේවාව අත් හිටුවලා ලාභ ලබනවා නම් මුළු රටම කළුවෙර් තියලා ලාභ ලබන්නත් පුළුවන්.

විදුලි බිල් ගාස්තුව ඔබතුමන්ලා සියයට අටකින් වැඩි කරන්න හැදුවත්, සාමානɕෙයන් ෙම් රෙට් විදුලිය පාවිච්චි කරන බහුතරයකෙග් ෙගවල්වල ෙම් ඒකක 90 සීමාව රඳවා ගන්න බැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව; ඇත්ත යථාර්ථය. ඒ යථාර්ථය තුළ ඔබතුමන්ලා ගහලා තිෙබන්ෙන් සාමානɕ දුප්පත් ජනතාවට. ඒ සාමානɕ මට්ටෙම් ජනතාවෙග් විදුලි බිලටයි ෙම් පහර වදින්ෙන්. ඒෙකන් ඔබතුමන්ලා අෙප්ක්ෂා කරන ලාභය ෙහොයන්න පුළුවන් ෙවයි. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සිය සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් ෙවයි. අර අත්සන් කරපු සමීපස්ථ ණය ගිවිසුෙම් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සියට අනුව විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභයි කියලා උජාරුවට ෙපන්වන්න පුළුවන් ෙවයි. හැබැයි විදුලි ගාස්තුව වැඩි කරලා ඒ ෙද් කෙළොත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බඩ ට ගැහුවා ෙවනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අවධාරණය කරන්න ඕනෑ, සම්මත කරපු ශී ලංකා විදුලිබල පනෙත් තිෙබන වගන්තියක් ගැන. ඒ ෙමොකක්ද? යම් කිසි ෙකෙනක් විදුලි මීටරය අයථා ෙලස පාවිච්චි කරන්ෙන් නම්, දින තුනක කාලයක් තුළ ඒ විදුලි මීටරය අයථා ෙලස පාවිච්චි කිරීම පරීක්ෂා කිරීමට එනවා කියන එක. ඒ විධියට ඒ වගන්තිෙයන් දැනුම් ෙදනවා. ඒ දැනුම් දීම කරලා පරීක්ෂා කරන්න එන විට ඒ විධියට තිබුෙණොත් ඊට අදාළව නීතිමය කියාමාර්ග ගන්නවා. ෙම්ක තමයි ශී ලංකා විදුලිබල පනෙත් තිෙබන බරපතළම වැරැද්ද. එෙහම අයථා ෙලස පාවිච්චි කෙළොත් ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක පරීක්ෂා කරන්න තුන්වැනි දවෙසේ ටයි එක දාෙගන නිලධාරින් ෙගදරට එන ෙකොට, ෙම් විදුලි මීටරය වැරදියට පාවිච්චි කළා කියලා ෙපන්වන්න බලා ෙගන ඉන්නවාද? එදා ඒ පනත සම්මත කරන ෙවලාෙව් අපි කිව්වා ඒක බරපතළ වැරද්දක් කියලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) නමුත් අද තිෙබන නීතිමය තත්ත්වය ඒක. ෙම්වා නිවැරදි කරන්ෙන් නැතිව විදුලි ගාස්තුව වැඩි කරලා, ජනතාවට තවත් බර පටවලා විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලබනවාය කියන එක මිථɕාවක් බව පැහැදිලි කරමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා සඳහන් කළ මුතුරාජෙවල වɕාපෘතිය ගැන අෙප් ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 64.6යි. එහි සඳහන් වනවා 2010 ජුනි මස 30 වන දිනට මුලɕ හා ෙභෞතික පගතිය. ෙභෞතික පගතිය සියයට 80යි. මූලɕ පගතිය සියයට 69.6යි. ෙම් වɕාපෘතිය නවතා දැමුවාය කියන සටහනක් ෙම්ෙක් නැහැ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) තැඹිලි පාට ෙකොටුවට උඩින් තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙජ්දෙය්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා එතැනින් පහළ සඳහන් වන ටික බලන්න. 2006 ජුනි මස 30 වන දිනට මූලɕ පගතිය. ඔව්, ෙදකම තිෙබනවා. එතෙකොට නවත්වා දාන්න බැහැ ෙන්. නවතා තිෙබන්න බැහැ. එතැන මූලɕ පගතියයි, ෙභෞතික පගතියයි ෙදකම තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් වාර්තාෙව් මුලින් සඳහන් කාරණාව ෙනොෙවයි. වාර්තාව දිගට කියවා ෙගන යන්න. කියවා ෙගන යන ෙකොට තිෙබනවා. ඔබතුමා කෙළේ යට කෑල්ල ෙනොකියා උඩ කෑල්ල කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඒක නිසා දැන් තිෙබන තත්ත්වය තමයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. ඒ පගතිය තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! Mr. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ. භා. 12.21]

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතාවය (ෙජɕෂ්ඨ) අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ (சிேரஷ்ட) அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna - Minister (Senior) for Food Security)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී හිටපු විදුලිබල ඇමතිවරෙයකු හැටියට මම නව විදුලිබල ඇමතිතුමාට සුබ පතනවා. විෂය පිළිබඳ දැනුමක් ඇති ඇමතිවරෙයක් ෙම් ක්ෙෂේතය සඳහා පත් කිරීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මුලින්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය ඇති කිරීෙමන් පසුව යම් කිසි ආකාරයක

කමානුකූල වැඩ පිළිෙවළක් අද කියාත්මක වන බව. ඒ වාෙග්ම පුනර්ජනනීය බලශක්තිය, කුඩා ජල විදුලි බලාගාර යනාදිය ඇති කිරීම සඳහා කටයුතු කර ෙගන යන ආකාරය පිළිබඳව සෑහීමකට පත් වන්නට පුළුවන්. අපි දන්නවා ෙබොෙහෝ ෙදනා කුඩා ජල විදුලි බලාගාර ඇති කරන්නට ස්ථාන ෙසොයා ෙගන, ඒවා කියාත්මක ෙනොකර පමාද කිරීම කරන බව. රෙට් ෙම් වාෙග් විශාල විදුලිබල ශක්ති හිඟයක් ඇති වුණ ෙවලාවක ඒ ආකාරයට ඒවා පමාද කිරීම විශාල අපරාධයක් කියා මම හිතනවා. යම් කිසි ෙකෙනක් එහි සතɕ තත්ත්වය සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරියට පැහැදිලි කර ෙනොදී යම් කිසි ෙහේතුවක් නිසා ඒ වාෙග් පමාද කරනවා නම්, ඒ ගැන ෙසොයා බලා වහාම ලබා දී ඇති අවසර පතය අවලංගු කිරීම ෙහෝ ෙවනත් ආකාරෙය් කටයුත්තක් කිරීම සඳහා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරියට බලතල තිෙබනවා කියා මම හිතනවා.

ඒ වාෙග්ම අද අෙප් පුනර්ජනනීය බලශක්ති වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් විෙශේෂෙයන්ම ෙවරළ බඩ පෙද්ශවල සහ උතුරු පෙද්ශෙය් සුළං බලෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ෙබොෙහෝ ෙදනා උනන්දු වී කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව විදුලි බලාගාර ගණනාවක් ඇති වී ෙගන යනවා. දැනටමත් ෙමගාෙවොට් 30ක පමණ විදුලි බලය නිපදවීම සඳහා ධාරිතාව ඇති එවැනි විදුලි බලාගාර ඇති ෙවලා තිෙබන එක ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී සතුටු වනවා. තවදුරටත් ඒ පිළිබඳව වɕාපාරිකයින්, ආෙයෝජකයින් උනන්දු කරවීෙමන් ෙම් රටට ෙගන එන ෙතල් විශාල පමාණයක් නතර කර ගන්නට පුළුවන් අවස්ථාවක් ලැෙබ්වි කියා මම හිතනවා.

නɕෂ්ටික විදුලි බලාගාර පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා පළමු වරට සාකච්ඡාවට භාජනය කළා. මම හිතනවා, ඒක ඉතාමත් වැදගත් කියලා. ඒ ෙමොකද, ෙම් පිළිබඳව මීට ෙපර සාකච්ඡා කරන්නට කිසිවකු ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. එතුමාට ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධයක් තිෙබන නිසා එතුමා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. අද ෙහට ෙනොෙවයි, ඉදිරිෙය්දී -තව අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ, සමහර විට අවුරුදු 25කට පස්ෙසේ ෙවන්න පුළුවන්- එවැනි බලාගාරයක් ඇති කිරීෙම් අවශɕතාවට අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙව්වි. කුඩා රටක් වන අෙප් රටට ෙතල් තිබුණත් අපට අවශɕ ෙතල් පමාණය අපට ෙසොයා ගන්නට ෙනොලැබුෙණො ත් ෙවනත් රටවල්වලටත් වඩා විෙශේෂෙයන්ම පරිසරය පිළිබඳව අවධානයක් ෙයොමු කරන රටක් හැටියට නɕෂ්ටික විදුලි බලාගාරයක් ඉදි කිරීම ඉතා පිරිසිදුව විදුලිය ජනනය කිරීම සඳහා තිෙබන ෙහොඳම පභවය හැටියට අප සලකනවා. ඒ නිසා අනාගතෙය්දී එවැනි අවස්ථාවක් උදා කර ගන්නට හැකි වුෙණොත් ඒක අප සියලු ෙදනාෙග්ම වාසනාවක්ය කියලා අපට හිතන්නට පුළුවන්. ෙබොෙහෝ ෙදනා හිතනවා, ෙම්ක මහා භයානක එකක් කියලා. නමුත් දියුණු රටවල් -විෙශේෂෙයන්ම යුෙරෝපය, පංශය වාෙග් රටවල්- අද විශාල පතිශතයකින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නɕෂ්ටික විදුලි බලාගාරවලින්ය කියන එක අප දන්නවා. ඒ නිසා ඒ ඔස්ෙසේ යාමට, ගමන් කරන්නට, ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට පරමාණු බලශක්ති අධිකාරිය හරහා අවවාද උපෙදස් ලබා ෙගන කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙකොත්මෙල් සහ ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාර ලබා ඇති පගතිය පිළිබඳවත් අප සතුටු ෙවනවා. ෙම්වා පසු ගිය කාලය තුළ කළ යුතු ෙද්වල් වුණත් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කියාත්මක කෙළේ නැහැ. මට ෙහොඳට මතකයි, ගල් අඟුරු වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්නය කියලා මා ෙම් ගරු සභාෙව් වාර ගණනාවක් -ෙම් සභාෙව් ෙදපැත්ෙත්ම ඉඳලා- ඉල්ලා සිටියා; හැම විටම කියා සිටියා. නමුත් මම දන්නවා, ෙනොෙයකුත් බලපෑම් නිසා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීම වාෙග්ම ගල් අඟුරු වɕාපෘති සියල්ලමත් නවතා දැම්මා. මම දන්ෙන් නැහැ, කවුද අද ඒවාට වග කියන්ෙන් කියලා. ෙම් විදුලි බලාගාරය -තව මාස කිහිපයකින් කියාත්මක වන්නට තිෙබන ඒ ගල් අඟුරු වɕාපෘතිය- මීට අවුරුදු දහයකට

847 848

2010 ෙදසැම්බර් 03

ෙපර කියාත්මක වුණා නම් අපට අෙප් රට ෙවනුෙවන් සමහර විට රුපියල් බිලියන දසදහස් ගණනක් ඉතුරු කර ගන්නට තිබුණා. ඒවායින් විශාල වශෙයන් පරිසර හානි සිදු ෙවනවාය කියලා ඒවාට විරුද්ධ ෙවලා ඒවා නැවතුණා. ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් නිසා, සමහර ආගමික නායකයින්ෙග් විෙරෝධය නිසා -ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙහේතූන් නිසා- ඒවා නැවතුණා. අද ඒ කිසිවක් අපට දැක ගන්නට නැහැ. අද කවුරුත් නිශ්ශබ්ද ෙවලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය විවෘත කරන තුරු බලා ෙගන ඉන්නවා, අඩු මුදලට විදුලිය ලබා ගැනීම සඳහා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විදුලිය ඇණ හිටීම් පිළිබඳවත් මා සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා. පසු ගිය දවස්වල මා පුල්මුෙඩයි ඉල්මනයිට් කර්මාන්තශාලාවට ගියා. පුල්මුෙඩයි ඉල්මනයිට් කර්මාන්තශාලාව ඇණ හිටීමකින් ෙතොරව ෙනොකඩව විදුලිය ලැබිය යුතු ස්ථානයක්. එෙහම ෙනොවුෙණොත් එහි නිෂ්පාදනය සම්පූර්ණෙයන්ම අඩ පණ ෙවනවා. තිකුණාමලෙය් සිට පුල්මුෙඩයි දක්වා තිෙබන විදුලි මාර්ගයට ෙනොෙයකුත් අවහිරවීම් තිෙබනවා. ෙදපස ගස් වැවීම නිසා ඒ ගස්වලින් විදුලි මාර්ගයට අවහිරවීම් සිදු ෙවනවා. වර්ෂාපතනය තිෙබන අවස්ථාවල පමණක් ෙනොෙවයි, වර්ෂාපතනය නැති අවස්ථාවලදී පවා එහි විදුලිය ඇණ හිටීම් සිදු ෙවනවා කියලා මට දැන ගන්නට ලැබුණා. තිකුණාමලය විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්ෙගන් මා ඒ පිළිබඳව විමසීමක් කළා. නමුත් ෙම් වනතුරුත් ඒ විදුලි බලය ඇණ හිටීම ඒ ආකාරයටම සිදු ෙවනවාය කියන එකත් මම කියන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලනවා නම් ෙහොඳයි. විෙශේෂෙයන්ම මා අවසාන වශෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාර ෙදපස ඔබතුමා දකිනවා ඇති. හිටපු පරිසර ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරාවිය කියලා මම හිතනවා.

මා වන සංරක්ෂණ අමාතɕාංශය භාරව හිටපු අවධිෙය් එක්තරා අවස්ථාවක පාර්ලිෙම්න්තුව ෙදපස ෙම් නා ගස් සිටුවන්නට කටයුතු කළා. අද ඒ නා ගස් වැවී තිෙබනවා. එක්තරා අවස්ථාවක ඒවාෙය් කරටි ටික කපා දැමුවා. දැන් නැවත වරක් ඒවා වැවී තිෙබනවා. එතැනින් යන අධි බල විදුලි මාර්ගය ෙම් ගස්වල වර්ධනයට අවහිරයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එයට විකල්පයක් ෙසොයා ෙගන කරුණාකර ඒ ගස් ටික ආරක්ෂා කරන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුවට එන මාර්ගය ෙදපස රතු පාටින් එම ගස් වැවී තිබීම ෙබොෙහොම ලස්සනයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 12.30] ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சின் நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன்மீᾐ நைடெபᾠகின்ற குᾨநிைல விவாதத்தில் நாᾔம் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவைத யிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். அரசாங்கம் நாᾌ ᾙᾨவதற்கும் மின்சாரம் வழங்குவதாகக் கூறிவᾞகின்றᾐ. அதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞவதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். அதற்காக, நான் ᾙதᾢல் மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சᾞக்குப் பராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவிக்கின்ேறன். மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர் அவர்கேள, தங்கᾦைடய அைமச்சின்ᾚலம் நாடளாவியாீதியில் மின்சாரம் வழங்கும்ேபாᾐ, வடக்கு, கிழக்கில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட பகுதிகᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மிகᾫம் பின்தங்கிய பிரேதசமான பᾌவான்கைரயில் இᾞக்கின்ற பல கிராமங்கᾦக்கு மின்சார வசதியில்ைல. இன்ைறய கணினிமயமாக்கப்பட்ட நᾪன ᾜகத்தில், அப்பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற பாடசாைலகளில் கல்வி

பயிᾤம் மாணவர்கள் கணினியின் பயைனப் ெபறᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அம்மாணவர்கள் கணினியின் பயைனப் ெபᾠவதாயின், அப்பகுதிக்கு மின்சார வசதி ேதைவ. எனேவ, மின்சார அைமச்சு வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள மீள்குᾊேயற்றப் பகுதிகᾦக்கு மின்சாரம் வழங்குவதில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்ᾐவேதாᾌ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்திற்கு மிக விைரவாக மின்சாரத்ைத வழங்குவதற்கு ᾙன்வᾞமாᾠம் நான் இவ்ேவைளயில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். இன்ᾠ பᾌவான்கைரப் பகுதியில் யாைனகளின் ெதால்ைல அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. இதனால், பலர் இறந்திᾞக்கின்றார்கள். பல விவசாயச் ெசய்ைககள் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதற்குக் காரணம், அங்கு இᾞள் சூழ்ந்திᾞப்பᾐதான். ஆகேவ, அப்பகுதிக்கு மின்சாரத்ைத வழங்குவதன் ᾚலம் அவற்றின் ெதால்ைலகளிᾢᾞந்ᾐ அம்மக்கைளப் பாᾐகாக்கலாம். எனேவ, அப்பகுதிக்கு விைரவாக மின்சாரத்ைத வழங்க ᾙன்வᾞமாᾠ நான் ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் அᾊக்கᾊ திடீெரன மின்சாரம் ᾐண்ᾊக்கப்பᾌகின்றᾐ. இதனால், அங்குள்ள மக்கள் ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றனர். அங்குள்ள மின்சார சைபயானᾐ, மின் திᾞத்தங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்காக குறித்த ேநரத்ைத அறிவித்ᾐ மின்ᾐண்ᾊப்ைப ேமற்ெகாண்டெபாᾨதிᾤம், குறித்தேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ெவகுேநரத்தின் பின்ᾗதான் அங்கு மின்சாரம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைமயில் மாற்றம் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு மின்சார சைப ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பலர் மின்னிைணப்ᾗக்கைளக் ேகாாி விண்ணப்பித்ᾐள்ள நிைலயில், இதற்கு ெபாᾠப்பான அதிகாாிகள் மீற்றர் - மின்மானி - இல்ைல என்ᾠ கூறி, அதைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதில் காலதாமதத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றனர். இதனால் அவசரத் ேதைவயின் நிமித்தம் கிராமப்ᾗற மக்கள் சட்டவிேராதமான ᾙைறயில் மின்சாரத்ைதப் ெபᾠகின்றனர். இவ்வாᾠ, சட்டவிேராதமான ᾙைறயில் மின்சாரத்ைதப் ெபற்றவர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ நீதி மன்றத்தில் நிᾠத்ᾐவதற்கு அக்கைற ெசᾤத்ᾐகின்ற இந்த மின்சார சைபயானᾐ, மின்சாரத்ைதப் ெபற்ᾠத்தᾞமாᾠ ேகாாி விண்ணப்பித்தவர்கᾦக்கு மின்சாரத்ைத வழங்குவதில் காலதாமதத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. ஆகேவ, மின்சார இைணப்ைபக் ேகாாி விண்ணப்பித்தவர்கᾦக்கு விைரவாக மின்னிைணப்ைபக் ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைளத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐமாᾠ அங்குள்ள மின்சார சைபக்கு உத்தரᾫ பிறப்பிக்கேவண்ᾌம் என நான் அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல நாங்கள் மின்சாரத் திட்டங்கᾦக்குப் பணம் ஒᾐக்குகின்ேறாம். ஆனால் அந்த ேவைலத்திட்டங்கள் அந்தந்த வᾞடத்தில் நிைறேவற்றப்பᾌவதில்ைல. உதாரணமாக, 2007ஆம் ஆண்ᾌ பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் மின்சார ேவைலத்திட்டத்ᾐக்ெகன ஒᾐக்கிய நிதியின்ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய ேவைலகள் 2008ஆம் ஆண்ᾊல்தான் நிைறேவற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அᾐேபால், நாங்கள் ஒᾞ கிராமத்ᾐக்கு மின்சாரம் வழங்க நிதி ஒᾐக்கியிᾞந்ᾐம் ேவைலகள் நைடெபறாததால் அங்குள்ள மக்கள் "ஏன் இன்ᾔம் எங்கᾦக்கு மின்சாரம் வழங்கப்படவில்ைல"? என்ᾠ ேகட்கின்றார்கள். ஆகேவ, நாங்கள் எந்த ஆண்ᾊல் நிதிைய ஒᾐக்குகின்ேறாேமா அந்த ஆண்ᾊேலேய மின்சாரத்ைத வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்கு குறித்த பிரேதசங்களிᾤள்ள மின்சார சைப அᾤவலகங்கᾦக்கு உத்தரᾫ பிறப்பிக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, இவ்வᾞடத்தில் - 2010ஆம் ஆண்ᾊல் - ஒᾐக்கிய நிதிக்கான ேவைலத்திட்டங்கள் இன்ᾔம் மின்சார சைபயினால் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல.

அᾌத்ᾐ, நான் இங்கு எாிசக்தி சம்பந்தமாகᾫம் சில விடயங்கைளக் கூறேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். இன்ᾠ

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபற்ேறாᾢய எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் இங்கு பல இடங்களிᾤம் இᾞக்கின்றன. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணம் கடந்த ᾜத்த சூழலால் ெபாிᾐம் பாதிப்ைப எதிர்ேநாக்கி இᾞந்தᾐ. தற்ெபாᾨᾐ, அங்கு சில அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றன. இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் வாகனப் பயன்பாᾌ அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, அங்கு ேமலதிக ெபற்ேறாᾢய எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கைள உᾞவாக்குவதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்வரேவண்ᾌம். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் கூᾌதலாக மᾐபான விற்பைன நிைலயங்கைளத் திறப்பᾐதான் நைடெபᾠகின்றᾐ. இதைனத் தைடெசய்ᾐ, அதற்குப் பதிலாகப் ெபற்ேறாᾢய எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கைள திறப்பதற்கு ᾙன்வᾞமாᾠ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள சம்ᾘர் பிரேதசம் இᾞ ேபாகங்களிᾤம் வளமான பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்யப்பᾌகின்ற - கமம் ெசய்யப்பᾌகின்ற - பகுதியாகும். சம்ᾘாில் அனல் மின் நிைலயம் அைமக்கப்பᾌவதற்கான ᾙயற்சிகள் நைடெபᾠகின்றன. அனல் மின் நிைலயம் அைமக்கப்படᾫள்ள இடம் கிட்டத்தட்ட 10,000 ஏக்கர் நிலப்பரப்பாகும். எனேவ, இவ்விடத்தில் அனல் மின் நிைலயம் அைமப்பதிᾕடாக அந்த பகுதி மக்கள் ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்கைள எதிர்ேநாக்கியிᾞக் கின்றார்கள். ஆகேவ, இத்திட்டத்ைதத் தயᾫெசய்ᾐ மாற்றியைமத்ᾐ, பாதிக்கப்பட்ட அப்பகுதிவாழ் மக்களின் வாழ்க்ைகக்கு உதவ ᾙன்வᾞமாᾠ நான் இவ்ேவைளயில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

இப்ேபாᾐ நைடெபᾠகின்ற விவாதத்ᾐடன் ெதாடர்பற்ற ேபாதிᾤம் இன்ᾠ பிற்பகல் ேவைளயில் இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு சம்பந்தமான விவாதம் நைடெபறவிᾞப்பதால், அᾐ ெதாடர்பாகᾫம் ஒᾞ சில விடயங்கைளக் கூறலாம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். கடந்த காலத்தில் ேதசிய இைளஞர் ேசைவகள் மன்றத்தில் இைளஞர் ேசைவ அதிகாாியாகக் கடைமயாற்றி தற்ெபாᾨᾐ இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்தவன் என்ற ாீதியில் நான் அவ்விடயம் சம்பந்தமாக இச்சைபயிேல கூᾠவᾐ ெபாᾞத்தமாக இᾞக்குெமன நிைனக்கின்ேறன். அண்ைமயிேல ேதசிய இைளஞர் ேசைவகள் மன்றத்தில் "இைளஞர் பாராᾦமன்றம்" ஒன்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால், இந்த "இைளஞர் பாராᾦமன்றம்" பற்றி இைளஞர்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. இைளஞர்கள் அதைன அைமப்பதற்கான ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிᾌம் ெபாᾨᾐ, நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐ அங்கம் வகிக்கின்ற இப்பாராᾦமன்றத்ைதப் ேபான்ᾠதான் அᾐᾫம் இᾞக்கும் எனச் சிந்தித்தார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு "இைளஞர் பாராᾦமன்றம்" சார்பான அறிைவ ஊட்ட ேவண்ᾌம். ேதசிய இைளஞர் ேசைவகள் மன்றம் அந்த இைளஞர்கᾦக்கு அந்த அறிைவ ஊட்டத் தவறியிᾞக்கிறᾐ. ேதசிய இைளஞர் ேசைவகள் மன்ற அதிகாாிகளிடம் வினவியெபாᾨᾐ அவர்கᾦம் அᾐபற்றிய ெதளிவான அறிவின்ைமᾜடன் இᾞப்பைத அறியக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. ஆகேவ, விைரவில் இைளஞர் சᾙதாயத்ᾐக்கு "இைளஞர் பாராᾦமன்றம்" பற்றிய அறிைவ ஊட்ட நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌெமன ேவண்ᾌகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, கடந்த காலங்களில் ேதசிய இைளஞர் ேசைவகள் மன்றத்தினால் இைளஞர்களின் ேமம்பாட்ᾌ நடவᾊக்ைககᾦக்காக "இைளஞர் பைடயணி", "ᾙன்ேனாᾊ இைளஞர்கள்", "நாட்ைட ெவற்றிெபறச் ெசய்ᾜம் திறைமசாᾢகள்" எனப் பல ெசயற்றிட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்டன. ஆனால், அவற்றில் பயிற்சிெபற்ற இைளஞர்கள் இன்ᾠ ேவைலவாய்ப்பின்றி ᾪதிகளில்தான் நிற்கின்றார்கள். ேதசிய இைளஞர் ேசைவகள் மன்றத்தின் ேநாக்கங்களில் ஒன்ᾠ, இைளஞர்களின் ேவைலவாய்ப்பின்ைம விரக்திையக்

குைறப்பதாகும். ஆகேவ, ஏதாவெதாᾞ வழியில் அந்த இைளஞர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு ேதசிய இைளஞர்கள் ேசைவ மன்றᾙம், இைளஞர் விவகார அைமச்சும் ᾙன்வரேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன் அந்த இைளஞர்களின் உள விரக்திையத் தீர்க்கக்கூᾊய அைனத்ᾐ நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேதசிய இைளஞர் ேசைவகள் மன்றத்தினால் பல ெதாழிற் பயிற்சி நிைலயங்கள் நடத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் ஒேரெயாᾞ தமிழ் ெமாழிᾚலமான ெதாழிற் பயிற்சி நிைலயமாக மட்டக்களப்ᾗ, ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ெதாழிற்பயிற்சி நிைலயம் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அப்பயிற்சி நிைலயம் கட்ᾊட வசதிகள் உட்பட அதன் ேதைவகள் ேபாதியளᾫ நிைறேவற்றப்படாத நிைலயில் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ேதைவயான அைனத்ᾐ வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்ᾐ இைளஞர்களின் ெதாழிற்பயிற்சிகைள ᾙைறப்பᾊ ெசயற்பᾌத்த உதᾫமாᾠ இைளஞர் விவகார அைமச்சாிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேதசிய இைளஞர் ேசைவகள் மன்றம், இைளஞர்களின் ேமம்பாட்ᾌ நடவᾊக்ைககள் பலவற்ைற ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றெபாᾨதிᾤம் இᾐ ᾙதன்ைமயிடத்தில் உள்ள ஓர் அதிகாரசைபயாகேவ ெசயற்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த ேதசிய இைளஞர் ேசைவகள் மன்றத்தில் கடைமயாற்ᾠகின்ற ஊழியர்கள் ஓய்ᾬதியத் திட்டத்திற்குட்பᾌத்தப்படாத நிைலயில் இᾞப்பதால், எதிர்காலத்தில் அதில் கடைமயாற்ᾠம் ஊழியர்கள் ஓய்ᾬதியம் ெபறக்கூᾊய வைகயில் அதிகாரசைபயில் மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞமாᾠ இைளஞர் விவகார அைமச்சாிடம் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

அண்ைமயிேல மாண்ᾗமிகு இைளஞர் விவகார அைமச்சர் அவா்கள் மட்டக்களப்ᾗக்கு விஜயம்ெசய்ᾐ, அங்ேக பல நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தார். குறிப்பாக மாவட்டக் காாியாலயத்தில் இடம்ெபற்ற ஊழல், ேமாசᾊகைள ஆராய்ந்ᾐ உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்டைதயிட்ᾌ நான் ᾙதᾢல் அவைரப் பாராட்ᾌகின்ேறன். அத்ᾐடன் அங்கு ᾜஎஸ்எய்ட் அைமப்பினால் வழங்கப்பட்ட கிட்டத்தட்ட நாற்பத்ைதந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் ெபᾠமதியான இைசக்கᾞவிகᾦம் எங்கு ெசன்றன என்பᾐ ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, அைவ எங்கு உள்ளன? அவற்ைற யார் எᾌத்தனர்? அவற்ைற என்ன ெசய்தனர்? என்பைத ஆராய்ந்தறிந்ᾐ உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙன்வரேவண்ᾌெமன ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேதசிய இைளஞர் ேசைவகள் மன்றத்தின் திᾞேகாணமைல மாவட்டக் காாியாலயம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டக் காாியாலயம் என்பன அரச கட்ᾊடங்களிேல தற்காᾢகமாக இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, சகல வசதிகᾦடᾔம்கூᾊய நிரந்தரமான கட்ᾊடங்கைள அைமத்ᾐ அவற்றிைன இயங்கச்ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ அன்பாக ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், குச்செவளிப் பிரேதசத்திᾤள்ள நிலாெவளி என்ᾔம் கிராமத்தில் கிட்டத்தட்ட 888 ஏக்கர் காணி ேதசிய இைளஞர் ேசைவ மன்றத்ᾐக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. 1983ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் இயங்கிவந்த ேதசிய இைளஞர் ேசைவ மன்றத்தின் பயிற்சி நிைலயம் இப்ெபாᾨᾐ அங்கு இல்லாதிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தத் ேதசிய இைளஞர் ேசைவ மன்றத்தின் பயிற்சி நிைலயத்ைத மீண்ᾌம் அங்கு இயங்கச்ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன ேவண்ᾌகின்ேறன். அத்ᾐடன் ேதசிய இைளஞர் ேசைவ மன்றத்தில் கடைமயாற்ᾠகின்ற இைளஞர் ேசைவ அதிகாாிகᾦக்கு அவர்களின் கடைமைய இலகுபᾌத்ᾐம்வைகயில் ேமாட்டார் வாகனம் ேபான்றவற்ைற இலவசமாகேவா அல்லᾐ குைறந்த கட்டணத்ᾐடேனா வழங்கி ஊக்கப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

851 852

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

[අ. භා. 12.41]

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවන පදවි පාප්තියත් සමඟ ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අය වැෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත්, ෙම් අය වැය තුළ පථම වතාවට මට අද කථාවක් කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ වනවා; ඒ වාෙග්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙම් අය වැෙය් මෙග් පථම කථාෙව්දී මම මුලින්ම පෙව්ශයක් ගන්න කැමැතියි ෙම් ආකාරයට. ඕනෑම රටක ඒ රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කරලමින්, ඒ ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු මල් ඵල ගන්වමින් ඒ කටයුතු කර ගැනීම සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම ෙහොඳ ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවයක් ඒ රට තුළ තිබිය යුතුයි. අපි අවුරුදු 500ක විතර අතීතයකට ගිෙයොත් ඒ කාලය තුළ අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කරන නිවැරදි පාලනයක් ෙම් රට තුළ තිබුෙණ් නැහැ. පෘතුගීසින්, ලන්ෙද්සින්, ඉංගීසින් ගත්තත් ඒ අයට අවශɕ වුෙණ් අෙප් රටට ඇවිල්ලා එයාලාෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කර ගැනීම මිසක් අෙප් රෙට් සුවහසක් බහුතර ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කිරීම ෙනොෙවයි. මං මාවත්, දුම්රිය, පාලම් ලැබුණාට, පරිපාලන ෙසේවය ලැබුණාට ඔවුන්ෙග් කටයුතු කර ගැනීම සඳහා තමයි ඒ කටයුතු ෙකරුෙණ්. ඒ වාෙග්ම නිදහෙසන් පස්ෙසේ 1948 ඉඳලා 2005 කාලය ගත්තත්, අප රෙට් නායකෙයෝ මිය ගියා; නැත්නම් ඝාතනය වුණා; නැත්නම් හමුදා කුමන්තණ ඇති වුණා; කැරලි ඇති වුණා; අධිරාජɕවාදී කුමන්තණ ඇති වුණා. අෙප් රෙට් භීෂණ යුගයක් තිබුණා; අවුරුදු තිහක කුරිරු යුද්ධයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම 2000-2004 වාෙග් කාලය ගත්තාම බහුතර බලයක් ඇති ආණ්ඩු තිබුෙණ් නැහැ. ඉතාමත් අස්ථාවර වූ ෙද්ශපාලන බලයක් තමයි තිබුෙණ්. සමහරුන්ට වුවමනාවක් තිබුෙණත් නැහැ, ෙම් රට ඉදිරියට අරෙගන යන්න. සමහරුන්ට වුවමනාව තිබුෙණ් ෙවනත් විෙද්ශ පතිපත්ති ෙම් රට තුළ කියාත්මක කිරීමටයි. ඒ අනුව 1948-2005 කාලය ගත්තත් අෙප් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කරන පාලනයක් ෙම් රට තුළ තිබුෙණ් නැහැ. ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කරන්න නම් ෙම් රට ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කිරීමට අවශɕතාවක් තිෙබන නායකෙයකුට හැකියාව තිෙබන්න ඕනෑ, අනිවාර්යෙයන්ම ඒ අවශɕ ෙද්ශපාලන ස්ථාවරය ෙගොඩ නඟා ෙගන වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරියට අර ෙගන යන්න. අෙප් වාසනාවට, 2005 දී වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හැකි වුණා, ෙම් ර ෙට් ජනාධිපති බවට පත් ෙවලා ඒ අවශɕ ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය, ජාති ෙභ්ද, ආගම් ෙභ්ද, පක්ෂ ෙභ්ද, පාට ෙභ්ද කිසි ෙදයක් නැතුව ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරන්න; සියලුම ෙදනා එක අරමුණක් ෙවනුෙවන් ෙගොනු කරන්න. ඒක තමයි පධාන රහස. ඒ වසර තිහක් තුළ අපට වදයක් ෙවච්ච, හිසරදයක් ෙවච්ච ඒ කුරිරු යුද්ධය නිමා කිරීමට පධානම ශක්තිය වුෙණ් ඒ නායකත්වයයි; ඒ ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවයයි.

ඒ වාෙග්ම අද ෙම් යුද්ධය ඉවර ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, අවුරුදු 500ක් පමණ තිස්ෙසේ ෙම් ර ෙට් ජනතාවෙග් ඒ ඉටු ෙනොවුණු ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කිරීම සඳහාත්, ෙම් ආර්ථික යුද්ධය ජය ගැනීම සඳහාත් ඒ ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය ඉතාමත්ම වැදගත් කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආර්ථික යුද්ධය ජය ෙගන ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා යන ෙම් ගම ෙන්දී, සංවර්ධනය ඉලක්ක කර ෙගන ඉතාමත් සාර්ථක අය වැයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සභාපතිවරුන් පත් කළා. මම මහනුවර දිස්තික්කෙය්, හාරිස්පත්තුව හා පූජාපිටිය පාෙද්ශීය සභාවල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල සභාපති විධියට කටයුතු කරනවා. මට ගම් 151ක් තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් ඇවිදින ෙකොට අපට ජනතාව කිව්ෙව් ෙමොනවාද? විෙශේෂෙයන් මට මතකයි, මම ළඟදි ගියා, ඕවතැන්න කියන දුෂ්කර ගම්මානයකට. ඒ ජනතාව කිව්ෙව්, "අපට ෙම් පාර හදලා ෙදන්න, සියලුම සමෘද්ධි කාඩ් ආණ්ඩුවට අපි නැවතත් ලබා ෙදනවා" කියලායි. ජනතාව ඉල්ලන්ෙන් ෙම් අවුරුදු සිය ගණනක් තිස්ෙසේ ඔවුනට ෙනොතිබුණු ශක්තිමත් තැනකට ෙම් රට අරෙගන එන්න කියලායි. එෙහම නැතුව අවුරුද්දක් ෙදකක් තුනක් කාලා බීලා තාවකාලික සතුටක් ලබා ගන්න සලස්වන්න කියා ෙනොෙවයි. විරුද්ධ පාර්ශ්වයට එෙහම වුවමනාවක් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ශී ලාංකීය ජනතාවට එෙහම වුවමනාවක් නැති බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ෙම් සංවර්ධනය ඉලක්ක කර ෙගන ෙමවර සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒක තමයි ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව.

ඒ වාෙග්ම යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය අපි ළඟා කර ගන්නා ෙම් ආර්ථික දියුණුෙව් මූලික අත්තිවාරම ෙවනවා. ඒෙකදි විදුලිබලය කියන්ෙන් ඉතාමත් වැදගත් අංගයක්. අපි දන්නවා පසු ගිය කාලය තුළ පාඩු ලබන ආයතනයක් විධියට තමයි විදුලිබල මණ්ඩලය හැඳින්වුෙණ් කියලා. පසු ගිය ජුනි මාසෙය් සිට අෙප් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, එතුමාෙග් සාර්ථක ෙමෙහයවීම යටෙත් පාඩු ෙනොලබන තත්ත්වෙයන්, ලාභ ලබන තත්ත්වෙයන් එය පවත්වා ෙගන යාමට හැකි වීම ඉදිරි අනාගතෙය් සුබ ලකුණු ෙපන්වීමක් විධියට අපි දකිනවා. අපි එතුමාට සුබ පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක ශක්තිමත්ව කර ෙගන යාමට එතුමාට හැකි ෙව්වායි කියලාත් අපි පාර්ථනා කරනවා. 2008 දී තිබුණු බිලියන 30ක පාඩුව 2009 දී බිලියන 6ක් කරලා 2010 වන ෙකොට ඒක බිලියන 01 දක්වා සීමා කිරීමට තරම් ශක්තියක් අද එතුමාට ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කලාපයක් විධියට ගත්තාම ශී ලංකාව අද ඉතාමත් ෙහොඳ තැනක ඉන්නවා. ඉන්දියාෙව් විදුලිය සියයට 65යි තිෙබන්ෙන්. පාකිස්තානෙය් සියයට 61යි. බංගලිෙද්ශෙය් සියයට 40යි. ෙන්පාලෙය්ත් සියයට 40ක් වාෙග් තමයි තිෙබන්ෙන්. අෙප් රට වාෙග් යුද්ධයක් තිෙබන ඇෆ්ඝනිස්තානය වැනි රටක විදුලිය සියයට 15ක් තිෙබන ෙකොට අෙප් රෙට් සියයට 88ක ජනතාවට විදුලිය ලබා ෙදන්න හැකි ෙවලා තිබීම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂයට කරුණක්. මහනුවර දිස්තික්කය ගත්තාම, උඩුදුම්බර ආසනය හැරුණු ෙකොට අනික් සියලුම ආසනවලට සියයට 95කට එහා විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් පියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරනවා. එතුමා තමයි ගරු එදිරිවීර වීරවර්ධන මැතිතුමා. 1994 දී එතුමා බලයට එන ෙකොට හාරිස්පත්තුව ආසනෙය් සියයට 40යි විදුලිය තිබුෙණ්. නමුත් අද ඒක සියයට 88ක් දක්වා වැඩි කරලා ඒ ආසනෙය් ජනතාවට විදුලිය ලබා දීමට ඒ ඇමතිවරුත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා එතුමා කැප වීෙමන් වැඩ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතිරි සියයට 12ට විදුලිය ලබා දීමත් -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, අවසාන කරන්න. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මට තව සුළු ෙවලාවක් ෙදන්න. ඉතිරි සියයට 12 ලබා දීමටත්,

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරි අනාගතෙය් අපි දියුණු වන ෙකොට ඇති වන විදුලිය ඉල්ලුම් වැඩි වීම් ලබා දීමටත් විශාල වශෙයන් බලාගාර ඉදි කරමින් දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා .

විපක්ෂෙයන් කථා කරපු කිසිම ෙකෙනක් අෙප් ගම්වල ඉන්න ජනතාව විදුලිය සම්බන්ධෙයන් මුහුණ ෙදන පශ්න පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැ. කිසිම ආණ්ඩුවක් හදන්ෙන් නැති විධියට අද ගම්වල මාර්ග පද්ධතිය දියුණු කර තිෙබනවා. ගෙම් පාර හැෙදන ෙකොට, අනික් පහසුකම් සැලෙසන ෙකොට විදුලිය ලබා දීෙම් පැත්තත් දියුණු ෙවනවා. අද ළමයින්ට පාඩම් කරන්න, ඒ අවශɕ කටයුතු කර ගන්න විදුලිය තිබුණත් කර්මාන්තශාලා ඉදි කිරීම සඳහා අපිට ෙතකලා විදුලිය අවශɕයි. අනිවාර්යෙයන්ම ඒ අවශɕතාව තිෙබනවා. සමහර පෙද්ශවල විදුලිය හරිම අඳුරුයි. ෙවෝල්ටීයතාව අඩුයි. මා හිතන්ෙන් ටාන්ස්ෙෆෝමරෙය් ඉඳලා තිෙබන දුර පමාණය වැඩි වීම මත ෙහෝ ටාන්ස්ෙෆෝමරයකට ඉන්නා පාරිෙභෝගිකයන් පමාණය වැඩි වීම නිසා ෙහෝ ඒ පශ්නය තිෙබනවා. සමහර තැන්වල තිෙබන කර්මාන්තශාලාවලට ෙනොකඩවම විදුලිය සැපයීෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා. විදුලිය අඩාළ වීෙම් පශ්නය නිසා ඒ කටයුතු කර ගැනීමට බාධාවක් තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් විපක්ෂෙයන් මතු ෙවන්න ඕනෑ ෙම් වාෙග් කරුණුයි.

ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගික ෙසේවාව පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය දිහා බැලුවාම මම කලින් කියපු කරුණුවලට අදාළව සම්ෙපේෂණ ජාල ඇති කරලා, සම්ෙපේෂණ සංවර්ධන වɕාපෘති, ජාල සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මා හිතන ්ෙන් ඉදිරි අවුරුදු තුළ ඒවා අනිවාර්යෙයන්ම විස ෙඳයි. ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගික ෙසේවාව පිළිබඳ ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය නිසා ජනතාව ඉන්නවා ෙනොෙවයි, ජනතාව නිසා විදුලිබල මණ්ඩලය පවතිනවා කියන දැක්ම ඉදිරිපත් කරලා ෙම් තිෙබන පාරි ෙභෝගික ෙසේවාව ඉහළ තත්ත්වයකට ෙගන ඒම සඳහා අෙප් අලුත් ඇමතිතුමා සුවිෙශේෂි වɕාපෘතියක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. විදුලි බිල ගැන පමණයි ෙමතැන කථා කෙළේ. ලංකාෙව් සියයට 70ක් විතර මා හිතන්ෙන් ඒකක 90කට වඩා අඩුෙවන් තමයි විදුලිය පාවිච්චි කරන්ෙන්. විදුලි බලය අඩුෙවන් පාවිච්චි කිරීමට -පිරිමැහීමට- ෛධර්යවත් කිරීමක් විධියට මා ෙම්ක දකිනවා. මෙග් කාලය අවසානයි. තව කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණත් කාලය අවසන් නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතියි. [අ. භා. 12.50] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය්ත්, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය්ත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවලා විවිධ අදහස් හා විෙව්චන ඉදිරිපත් කිරීම ගැන රජෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය්ත් ගරු මන්තීතුමන්ලාට මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලි ෙපෞද්ගලික සමාගම, පරමාණු බලශක්ති අධිකාරිය, සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය, ඒ වාෙග්ම ෙපොලිප්ෙටෝ ලංකා

ෙපෞද්ගලික සමාගම, ලංකා ෙකෝල් සමාගම, ඒ වාෙග්ම එල්ටීඑල් ෙහෝල්ඩිංග් ෙපෞද්ගලික සමාගම ආදී වශෙයන් වාණිජ ආයතන ගණනාවක් අප සතුව තිෙබනවා. 2011-2016 සඳහා අෙප් ෙම් සියලුම ආයතන සඳහා වාණිජ සැලැස්මක්, කියාකාරි සැලැස්මක්, ඒ වාෙග්ම ඇගැයීෙම් කමෙව්දයක් හඳුන්වලා දීලා තිෙබනවා. රාජɕ අංශය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඒක අපි කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමතැන ෙනොෙයක් ෙදනා පශ්න කළා, "ඇයි, විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබන්ෙන්?" කියලා. ඒ, ඒ ආණ්ඩුවලට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න උත්සාහ කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් 1990 ඉඳන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 බලයට පත් ෙවන කල් පාලනය කරපු සියලු ෙදනා ෙම් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් තත්ත්වයට ඇද වැටීම පිළිබඳව වගකීම භාර ගත යුතුයි. රජය මඟින් ආෙයෝජනය කරලා බලාගාර ඉදි කෙළේ නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඉතාම අධික මිල ගණන්වලට විදුලිය මිලට ගැනීමට කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම 2002-2004 කාලෙය්ත් ඒ කටයුත්ත සිද්ධ වුණා. විදුලි සමාගම් තුනකට එවැනි අයිතිය ලබා දීම නිසා ඒෙක් වන්දි ෙගවන්න අද අප සියලු ෙදනාටම -ෙම් රෙට් ජනතාවට- සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව ආකාර ෙදකකින් සිද්ධ වනවා. ෙලෙකෝ ආයතනෙයත් එෙහමයි. ෙම්කට ෙහේතු ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි මණ්ඩලයට පාලනය කරන්න බැරි ෙහේතු ගණනාවක් තිබීම. ඊ ළඟට මණ්ඩලයට පාලනය කරන්න පුළුවන් ෙහේතුන් කීපයකුත් තිෙබනවා. මණ්ඩලයට පාලනය කරන්න බැහැ, රෙට් වර්ෂාපතනය. වර්ෂාපතනය කඳුකර පෙද්ශවලට ෙහොඳට වැෙටන ෙකොට ජල විදුලිය අපට වැඩිෙයන් නිපදවන්න පුළුවන් වනවා. අෙප් විදුලි බිල අඩු වනවා. මණ්ඩලයට පාලනය කරන්න බැහැ, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල. අද විදුලිෙයන් සියයට 65ක්, 70ක් නිපද වන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් ආශිතවයි. එතෙකොට ඒ ඛනිජ ෙතල් මිල එහා ෙමහා වන ෙකොට -වැඩි වන ෙකොට, අඩු වන ෙකොට- ඒෙක් බලපෑම් අනිවාර්ෙයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලයට එනවා. අපි පිළිගන්න ඕනෑ 1999 දී බැරලය ෙඩොලර් 10ට තිබුණු ඛනිජ ෙතල් බැරලය අද ෙඩොලර් 85ක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. ඉතින් ෙම් විධියට බලන ෙකොට අපට ෙප්නවා ෙම් ෙතල් මිලත් එක්ක ෙම්ක උච්චාවචනය වනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම සංවර්ධන වියදම්. ෙම් රජය තරම් විදුලිබල ක්ෙෂේතයට රජයක් හැටියට කිසිම රජයක් ඉතිහාසෙය් ආෙයෝජනය කරලා නැහැ. ජනන ක්ෙෂේතයට, සම්ෙපේෂණයට -ෙබදා හැරීෙම්- අප රුපියල් බිලියන 320ක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. සෑම ගමකටම විදුලිය ලබා දීම සඳහා තවත් අතිෙර්ක බිලියන 45ක් රජය ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. කඩිනම් මහවැලිය වාෙග් හත් ගුණයක් විදුලිබල ක්ෙෂේතයට පමණක් ෙම් රජය ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා, විදුලිෙය් අයිතිය සියලුම ජනතාවට ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම ඒ සංවර්ධන වියදම විදුලි බිලක් හැටියට අපි ජනතාවට ලබා දීලා නැහැ. සමහර ෙව්ලාවට එක නිවසකට විදුලිය ලබා ෙදන්න රුපියල් ලක්ෂයක්, ලක්ෂ එකහමාරක් වැය වනවා වන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ෙසේවා ගාස්තුවක් හැටියට අය කර ගන්ෙන් රුපියල් 10,000ක්, 15,000ක් වන්න පුළුවන්. ඒ විධියට ලාභ, පාඩු ෙනොතකා ෙසේවාව ඉලක්ක කර ෙගන අෙප් විදුලි බල මණ්ඩලය කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් විෙශේෂෙයන් 1995න් පස්ෙසේ 1995-2005 අතෙර් ඇති කර ගත්ත විදුලිය මිලදී ගැනීෙම් ගිවිසුම් තමයි අද විදුලිබල මණ්ඩලයට දරුණු පාඩු ෙගන ෙදන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් ආදායෙමන් සියයට 75ක් සමාගම් නවයකට ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ අපට විදුලිෙයන් සපයන්ෙන් සියයට 36ක් පමණයි. ඒ නිසා එහාට ෙමහාට ඇඟිල්ල දිගු කරන ඇතැම් අයට අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ, දුර දිග ෙනොබලා කරපු ඒ කියාදාමයට අද ජනතාවට වන්දි ෙගවන්නට සිදු වීම ගැන ෙම් සමාජෙය් සියලු ෙදනාම ෙම් වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ කියා. ඒ වාෙග්ම දිෙනන් දින විදුලි ඉල්ලුම ඉහළ යනවා. 2009 වසෙර් විදුලි ඉල්ලුම ඉහළ ගිෙය් නැහැ. නමුත් 2010 වසෙර් විදුලි ඉල්ලුම පළමුවැනි මාස හෙය් සියයට අටකින් වැඩි වුණා. ඒ පමාණය ෙදවැනි මාස හෙය් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු

855 856

[ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

වනවා ලබන වසෙර්ත් සියයට 6කින් විදුලි ඉල්ලුම ඉහළ යයි කියලා. ඒ අනුව ඒ වැඩි වන ඉල්ලුමට සමාන විධියට බලාගාර ඉදි කරන්න අපට සිද්ධ වනවා. ඒ වාෙග්ම මණ්ඩලයට පාලනය කරන්න පුළුවන් ෙහේතුත් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලුම වැඩි වීම. ඉල්ලුම පාලනය කරලා බලශක්ති සංරක්ෂණය කරන්න ජනතාව දැනුවත් කරන්න, අෙප් භාණ්ඩ මිලදී ගැනීෙම් දුර්වලතා තිෙබනවා නම් ඒවා මග හරින්න, ඉන්ධන ෙවනස් කිරීම මඟින් බලාගාරවල ගණන් හිලවු අඩු කර ගන්න උපරිම ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න, අලුත්වැඩියා කිරීෙම් සැලසුම් මඟින් අෙප් මිල ගණන් ඉතුරු කර ගන්න අපි කටයුතු කරනවා. දූෂණ, වංචා, අකාර්යක්ෂමතාව තිෙබනවා නම් ඒවා දුරු කර ඒ පැත්ෙතන් විදුලි බල මණ්ඩලය කාර්යක්ෂම කිරීම මඟින් අෙප් වියදම් අඩු කර ගන්න අපි බලනවා. ෙමන්න ෙම් නිසා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් එ ක් ෙකෙනකුට, ෙදන්ෙනකුට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට හා අෙප් අමාතɕාංශයට පාලනය කරන්න පුළුවන් ෙහේතු තිෙබනවා, පාලනය කරන්න බැරි ෙහේතු තිෙබනවා. අපි ඒවා සංසන්දනය කර බලා තමයි ඉදිරිෙය් ඒ ගැන සැලසුම් කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි 2011 වසෙර්දී විදුලිය ඒකක මිලියන 9,564ක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් වසරට වඩා සියයට 6ක වැඩි වීමක් අපි බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විදුලිය ජනනයට, සම්ෙපේෂණයට -ෙබදා හැරීමට- හා අෙනකුත් වියදම් ඔක්ෙකෝම එකතු කළාම රුපියල් බිලියන 158.982ක්, එනම් රුපියල් බිලියන 159කට ආසන්න පමාණයක වියදමක් අපට යයි කියලා අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒෙකන් සියයට 73ක්ම වැය වන්ෙන් විදුලිය ජනනයටය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව ලබන වසර සඳහා -2011 සඳහා- විදුලි ඒකකයක සාමානɕ මිල රුපියල් 16.62ක් වනවා. වත්මන් මිල ගණන් අනුව අපට විදුලි ඒකකයක් විකුණන්න වන්ෙන් රුපියල් 13.10කටයි. ඒ අනුව අෙප් වියදම රුපියල් බිලියන 159ක් වුණාට අෙප් ආදායම වන්ෙන් රුපියල් බිලියන 125යි. අෙප් අතිෙර්ක ආදායම වන රුපියල් බිලියන 4.5ත් දැමුවාම අෙප්ක්ෂිත මුළු ආදායම වන්ෙන් රුපියල් බිලියන 129යි. ඒ අනුව අපට 2011 වසෙරත් රුපියල් බිලියන 29ක අෙප්ක්ෂිත අලාභයක් තිෙබනවා. හැෙමෝම කියනවා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පාඩු වන්ෙන් දූෂණ හා වංචා නිසාය කියලා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, you have only three more minutes. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට ෙම් කාරණය තවත් ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. මට තව ෙපොඩි කාලයක් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) At 1.00 o’ clock, we have to move the other Heads. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ලබන වසෙර් අෙප් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංවීම මඟින්, ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් කමෙව්ද ෙවනස් කිරීම මඟින් රුපියල් බිලියන 9ක් ඉතුරු කර ගන්න. එෙහම වුණත් අෙප් අෙප්ක්ෂිත

අලාභය රුපියල් බිලියන 20ක් වනවා. එෙහම නම් අතීතෙය් ෙම්ක ෙකොෙහොමද කෙළේ? පාඩු ලබන ෙකොට ෙම් පාඩුව බිල් ෙනොෙගවා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට pass කළා. එෙහම නැත්නම් මහ භාණ්ඩාගාරයට ෙයොමු කළා. එෙහමත් නැත්නම් මහජන බැංකුෙවන් ණය අරෙගන ණය බරින් කටයුතු කළා. ඒ විධියට අපිට තව දුරටත් අනාගතෙය්දී කටයුතු කර ෙගන යන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි උත්සාහ කරන්ෙන් ණයගැති ෙවවී, ණයගැති ෙවවී ෙම් ආයතනය කඩා වැෙටන තැනට, ෙම් ආයතනයත් එක්ක රෙට් වැදගත් මූලɕ ආයතන කඩා වැෙටන තැනට තල්ලු කර ගන්ෙන් නැතුව අපි කමකමෙයන් ඉදිරි වසර පහ ඇතුළත ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ආර්ථික අතින් ස්ථායි ආයතනයක් බවට හා “ෙලෙකෝ” ආයතනය ආර්ථික වශෙයන් ස්ථායි ආයතනයක් බවට පත් කරන්න. අන්න ඒ නිසා අපි මතක තබා ගත යුතුයි, පසු ගිය අවුරුදු දහෙය් -2000 ඉඳලා 2010 දක්වා- රුපියල් බිලියන 115ක් මණ්ඩලය පාඩු ලබා තිෙබන බවත්, සමස්තයක් හැටියට ලංකාෙව් සෑම පුද්ගලෙයක්ම රුපියල් 5,783ක් විදුලි බිලට අමතරව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව ෙවනුෙවන් ෙගවලා තිෙබන බවත්. ෙම් යුගය අපි අවසන් කරන්න ඕනෑ. ඇත්තට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ෙබොරු සටන් පාඨවලින් ෙම්ක කර ෙගන යන්න බැහැ. ඒක නිසා අපි තීරණය කරලා තිෙබනවා කිසියම් තත්ත්වයකට ෙම් විෂම චකය බිඳ දමා, එක්තරා ආකාරයකට විදුලි බිල වැඩි වීම පාලනය කරලා, ආදායම් වැඩි කරලා, ලබන අවුරුදු 5 දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කිසියම් දුරකට මූලɕමය වශෙයන් ස්ථාවර තත්ත්වයකට පත් කරන්න. ඒ නිසා වැඩි වන ඉල්ලුමට සමාන වන විධියට නව බලාගාර ඉදි කරන්න, මිල අධික බලාගාර මිල අඩු බලාගාර බවට පරිවර්තනය කරන්න, සියලුම පැරණි බලාගාර පුනරුත්ථාපනය කරන්න, pumped storage වැනි නව උපකම මඟින් විදුලිබල ඉල්ලුම පාලනය කරන්න, සම්ෙපේෂණ පද්ධතිය වැඩිදියුණු කරන්න, ෙබදා හැරීම වැඩිදියුණු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඒ වා ෙග්ම තාක්ෂණික හා තාක්ෂණික ෙනොවන ආකාරෙයන් සිදු වන හානි අවම කිරීමට අපට රුපියල් 4.62ක් වැය වනවා. ඒක රුපියල් 3 දක්වා ෙගන ඒම අෙප් ඉලක්කයයි. පුනර්ජනනීය බලශක්තිය වර්ධනය කරන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුෙමකුත් සඳහන් කළා ෙසොෙරන් විදුලිය ගැනීම, විදුලිය බිල් ෙනොෙගවීම, විදුලිය අපෙත් යැවීම් තිෙබන බව. අපි ඒවා සියල්ලක්ම පාලනය කරනවා. ඒ ගරු මන්තීතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස මම කියනවා, ඒ සඳහා ශී ලංකා විදුලිබල පනෙතන් යම් කිසි බාධාවන් තිබුණා නම් ඒවා අපි නීතිපතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙවනස් කරලා, පසු ගිය ජුනි මාසෙය් ඉඳන් විදුලිය ෙසොෙරන් ගැනීම වළක්වන්න කටයුතු කරලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ගරු ජනාධිපතිතුමා අපට ලබා දුන් බදු සහනය නිසා 2011-2016 තුළ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා අපට රුපියල් මිලියන 9,000කට ආසන්න පමාණයක ඉතුරුවක් ලැෙබයි කියලා.

අෙප් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පුත්තලම ගල් අඟුරු බලාගාරය ෙවනුෙවන් මහ භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 155ක ණයක් ලබා ගත්තා. ඒ ණය ෙගවන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා . ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now because we need to move the other Heads.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ආකාරයට ගියත් අපි දන්නවා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ලබන වසෙර්දීත් සියයට

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

20ක පාඩුවක් තිෙබන බව. ෙම් සියයට 20ක පාඩුව අපි එක පාරටම පිරිමසා ගන්න කටයුතු කරනවාද කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙයෝජනා ෙදකක් ඉදිරිපත් වුණා. එනම් සියයට 25කින් විදුලිය බිල වැඩි කරලා ෙම්ක පාලනය කරන්න කියලා. එෙහම නැත්නම් කමකමෙයන් පාඩුව අය කර ගන්න කියලා. අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා කමකමෙයන් ෙම් පාඩුව අය කර ගන්න ත්, පාඩුව පියවා ෙගන විදුලිබල මණ්ඩලය ස්ථාවර කරන්නත් කටයුතු කළ යුතුයි කියලා. අන්න ඒ නිසායි අපි ඉතා අකැමැත්ෙතන් වුණත් සමස්තයක් හැටියට ඒකක 90ට ඉහළින් පාවිච්චි කරන අයෙගන් සියයට 8ක විදුලිය මිල වැඩි කිරීමක් ෙයෝජනා කෙළේ. එෙහම වැඩි ෙනොකර අපටත් පුළුවන් සටන් පාඨවලට යට ෙවලා ෙම්ක කර ෙගන යන්න. හැබැයි දිෙනන් දින ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට, මහජන බැංකුවට ආදී වශෙයන් ණය ෙවවී ෙම් රෙට් විදුලිය පාවිච්චි කරන, ෙනොකරන සියලුම ෙදනාෙග් බදුවලින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය නඩත්තු කර ගැනීම ඉතාම අසාධාරණ කියාවක් නිසා තමයි අපි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් සියයට 78ක් ඉන්ෙන් ඒකක 90ට පහළින් පාවිච්චි කරන අය කියන එක. ඒ නිසා දුගී දුප්පත් ජනතාවට ෙම්ෙකන් කිසිම බලපෑමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒකක 90 දක්වා පාවිච්චි කරන සියලුම පාරිෙභෝගිකයන්ට ඒ සහනය ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජල විදුලිෙය් අයිතිය සියලුම ෙදනාට ලැෙබනවා. ෙමොකද, ජල විදුලිය අපි ඉතාමත්ම අඩු මුදලකට -රුපියල් 5ක් වැනි මුදලකට තමයි- නිර්මාණය කරන්ෙන්. සියලුම පාරිෙභෝගිකයන්ට ජල විදුලිය ලබා දුන්ෙනොත් එක් ෙකෙනකුට ඒකක 73 බැගින් සියලුම ෙදනාට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ ජල විදුලිෙය් අයිතිය අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒකක 30 දක්වා රුපියල් 3ක් බැගින් සහ ඒකක 30 සිට 60 දක්වා රුපියල් 4.70 බැගින් තමයි විදුලිය සඳහා අපි අය කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තාප විදුලිය - නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up. You can table the rest of your speech.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) Give me one minute, Sir. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා, ඒකකයක් රුපියල් 15.59 සිට රුපියල් 46 දක්වා වන විදුලිය නිපදවන තාප බලාගාර අපට තිෙබන බව. එෙහම නම් වැඩිෙයන් විදුලිය පාවිච්චි කරන අය ඒ වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරන විදුලිෙය් බර දරා ගත යුතුයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයත් ඉතාම කාර්යක්ෂම, විනයානුකූල, නවීකාරක අලුත් ආයතන බවට ලබන අවුරුදු පෙහේදී අපි පත් කරනවා. එෙසේ පත් කිරීම සඳහා වන මුල්ගල පසු ගිය හය මාසෙය්දී අපි තැබුවා. ඒ වාෙග්ම 2005 සිට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ඇති කරපු ඒ පගති ගමන අපි මහා ඉදිරි පිම්මක් බවට පත් කරලා සියයට සියයක් විදුලිය තිෙබන, පැය 24ම විදුලිය තිෙබන, ඒ වාෙග්ම නියම ෙවෝල්ටීයතාෙවන් විදුලිය තිෙබන නවීන විදුලිබල පද්ධතියක්, නවීන බලශක්ති පද්ධතියක් ෙම් රටට ලබා දීමට කටයුතු කරන බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

''119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,409,990,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 2,284,650,000

''119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,284,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 30,420,000,000

''119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 30,420,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,409,990,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 2,284,650,000

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,284,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 30,420,000,000

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,420,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 1,409,990,000, for Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,284,650,000

Question, "That the sum of Rs. 2,284,650,000, for Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

859 860

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 30,420,000,000 Question, "That the sum of Rs. 30,420,000,000, for Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 92,210,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,025,000 “115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,025,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 92,210,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,025,000

“தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,025,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 92,210,000, for Head 115, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 115, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,025,000

Question, "That the sum of Rs. 2,025,000, for Head 115, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 115, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Next, the Committee of the whole House will deliberate upon Heads 126, 212, 213, 136, 219,133, 156 and 215. The Hon. Akila Viraj Kariyawasam will move the Cut.

126 වන ශීර්ෂය. - අධɕාපන අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 478,620,000

தைலப்ᾗ 126.- கல்வி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 478,620,000

HEAD 126.- MINISTER OF EDUCATION Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.478,620,000

136 වන ශීර්ෂය.- කීඩා අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 104,410,000

தைலப்ᾗ 136.- விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 104,410,000

HEAD 136. - MINISTER OF SPORTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 104,410,00

133 වන ශීර්ෂය.- තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 144,925,000 தைலப்ᾗ 133.- ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 144,925,000

HEAD 133. - MINISTER OF TECHNOLOGY AND RESEARCH

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 144,925,000

156 වන ශීර්ෂය.- ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන

අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 105,250,000

தைலப்ᾗ 156.- இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 105,250,000

HEAD 156. -MINISTER OF YOUTH AFFAIRS AND SKILLS

DEVELOPMENT Programme 01.- Recurrent Expenditure, Rs. 105,250,000

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 1.03]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ සභා පතිතුමනි, "2011 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින සාකච්ඡා කරන අමාතɕාංශ සහ ඒ යටෙත් ඇති අනිකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතනවලට අදාළ අංක 126, 212-213, 136, 219, 133, 156, 215 යන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩ සටහෙනන් සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත්ත් කරුණු දක්වන ෙම් අවස්ථාෙව්, අධɕාපන පතිසංස්කරණ යටෙත් අලුත් අධɕාපන පතිපත්ති හදන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි අධɕාපන ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. අපි කාලයක් තිස්ෙසේ අධɕාපනෙය් ෙවනසක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. අධɕාපනෙය් පවතින අඩු ලුහුඬුකම් පිළිබඳව අපි කාලයක් තිස්ෙසේ කරුණු ෙගන හැර දැක්වුවා. අෙප් සුසිල් ෙපේමජයන්ත හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමාත් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාත් යම් යම් අවස්ථාවලදී ඒ පිළිබඳව උත්සාහ දැරුවා. නමුත් අධɕාපන ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් සෑහීමට පත් ෙවන්න පුළුවන් ෙවනසක් කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තවමත් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන අඩු පාඩු විවිධ ගැටලු පිළිබඳව ජනතාවට කරුණු ෙහළිදරවු කරන එක, කරුණු පැහැදිලි කරන එක විපක්ෂෙය් යුතුකමක් වශෙයන් අපි සලකනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පාසල් දරුවන් දසලක්ෂ හතරකට -එෙහම නැත්නම් ලක්ෂ 40කට- වැඩි ශිෂɕ ශිෂɕාවන් පිරිසක් ඉන්න ෙම් රෙට් බරපතළම අමාතɕාංශය අධɕාපන අමාතɕාංශය කිව්ෙවොත් ඒක නිවැරදියි. අධɕාපනෙය් නියම වටිනාකම හඳුනා ෙගන අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් නිසියාකාරව තීරණ ගත්ෙත් නැත්නම්, ගැටලුවලට විසඳුම් ලබා දුන්ෙන් නැත්නම්, එය ෙම් රෙට් අනාගතයට, ෙම් රෙට් ජීවනාලිය බඳු පාසල් දරු දැරියන්ට බලපානවා විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් අනාගතය සඳහාත්, රෙට් සංවර්ධනය සඳහා අලුත් ගමනක් යන වැඩ පිළිෙවළටත් බාධාවක් ෙවනවාය කියන එක ගැන අටුවා ටීකා කියන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් කාලෙය් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභා පවත්වාෙගන යනවා. යම් යම් ක්ෙෂේතවලින්, අධɕාපන විෙශේෂඥයන්ෙගන්, විදුහල්පතිවරුන්ෙගන් උපෙදස් ලබා ගන්නවා. ඒක ෙහොඳ කාරණාවක් වුණත් පරිපාලනය ඇතුළු අවස්ථා ගණනාවක බරපතළ ගැටලු, බරපතළ අඩු ලුහුඬුකම් තවමත් තිෙබන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. අධɕාපන පරිපාලන විභාගෙයන් සමත් වූ අය සිටියදී, විෙශේෂෙයන්ම 2005 විදුහල්පති තරග විභාගෙයන් සමත් වූ අය සිටියදී, ඒ නිසි පුද්ගලයන් නිසි තනතුරුවලට පත් කරන්න තවමත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. විධිමත් විධියට විභාග පවත්වලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වලා ඒවායින් සමත් ෙවච්ච ෙශේණිධාරින් සිටියදී, වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු ස්ථිර කරන්න කැබිනට් පතිකාවක් පසු ගිය කාලෙය් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා මම දැක්කා. ෙම්ක සම්පූ ර්ණෙයන්ම වැරදියි. අපි හැෙමෝම දන්නවා, අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන හැෙමෝම දන්නවා, ෙමතරම් අධɕාපනය කඩා වැටීමට පධාන ෙහේතුව, ඒ කටයුතු හරියාකාරව කරන්න පුළුවන් නිසි සුදු සුකම් ලත් පුද්ගලයන් ඒ නියම තනතුරුවලට පත් ෙනොකිරීමයි කියන එක. උදහරණයක් විධියට කිව්ෙවොත්, විදුහල්පති තනතුරුවලට සුදුසුකම් ලත් අය පත් කර ගැනීමට පසු ගිය කාලෙය් ෙනොහැකි වීම තුළ, වැඩබලන විදුහල්පතිවරු නැත්නම් උප ගුරුවරු වශෙයන් හිටපු අය තමයි අධɕාපන ක්ෙෂේතය හුඟක් අනා ගැනීමකට ලක් වුෙණ්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලය පුරාම ෙම් ක්ෙෂේතය

ෙද්ශපාලනීකරණය වුණා. ඒ නිසා කැබිනට් පතිකා ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් ෙද්ශපාලන පත්වීම් හැටියට අධɕාපන අධɕක්ෂ, ගුරු උපෙද්ශක වැනි විවිධ තනතුරු ලබා දීම තුළින් බරපතළ පශ්න ඇති වූ බව අපි පැහැදිලිව දන්නවා. එෙසේ තිබියදී, වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු පත් කරන්න ෙමවැනි කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි.

ෙම් කැබිනට් පතිකාව සම්බන්ධෙයන් ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කමිටුවක් දමා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් ෙදන්න ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමා ඇතුළු පිරිසක් සිටින ඒ කමිටුවට භාර දීලා තිෙබනවා. ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමනි, අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. වහාම ෙම්ක නවත්වන්න. ෙමතැන තනතුරු සුළුපටු සංඛɕාවක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. සුදුසුකම් නැති, වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු විධියට ඉන්න ෙම් අය ස්ථිර කෙළොත් එෙහම, විභාග පාස් කරලා ෙම් තනතුරුවලට පත් වන අය ට ෙම් විභාග කමය පිළිබඳව කිසිම විශ්වාසයක් නැතිව යනවා. විභාග කරලා ෙමොකටද? අත් දැකීම් තිෙබන අය ඉන්නවා. පළපුරුද්ද තිෙබන අය ඉන්නවා. විභාග පාස් ෙවච්ච අය ඉන්නවා. එෙහම විභාග පාස් ෙවච්ච අය අද උපගුරුවරු වශෙයන් තියා ෙගන ඉඳිද්දී තවත් ෙහංචයිෙයෝ පිරිසක් ඇවිල්ලා විදුහල්පතිවරු විධියට වැඩ භාර ෙගන ඉන්නවා. 2005 දී ගැසට් කරලා විදුහල්පති ෙශේණිෙය් 2- II පන්තිෙය් තනතුරු සඳහා 1918 ෙදනකුට පත්වීම් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම 2009.11.13 වන දා විදුහල්පති ෙශේණිෙය් III වන පන්තිෙය් ෙදදාහකට ආසන්න පිරිසකට පත්වීම් දුන්නා. විදුහල්පති ෙශේණිෙය් ෙසේවා වɕවස්ථා අනුව, පුරප්පාඩු ති බුෙණොත් තරග විභාගයකින් තමයි බඳවා ගන්ෙන්. නමුත් ඒක උල්ලංඝනය කරමින් තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්.

මා උදාහරණයක් කියන්නම්. උතුරු ෙකොළඹ විතරක් වැඩ බලන විදුහල්වතිවරු 26ට ආසන්න පිරිසක් ඉන්නවා. මා ළඟ සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ නැහැ. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා පවා ෙම්ක දන්නවා. ෙම්වා නිරාකරණය කර ෙගන අත ගැසීම්වලින්, බලපෑම්වලින් ෙතොරව නිසි පුද්ගලයින්, නිසි නිලධාරින් ෙයොදා ෙගන ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්න එතුමා වුණත් කැමැති ඇති.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කැබින ට් පතිකා දාලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භික්ෂු සංගමෙය් නායක ෙසෝමානන්ද හාමුදුරුෙවෝ ඇතුළු ෙදොෙළොස් ෙදනකුත් පිරිෙවන් අධɕාපන අධɕක්ෂවරු විධියට පත් කරලා තිෙබනවා. උතුරු මැද පළාෙත් පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂට පසු ගිය කාල ය පුරාම දුෂණ පශ්න තිබුණා. ඊෙය් නැත්නම් ෙපෙර්දා එතුමාෙග් කියා පටිපාටිය පිළිබඳව අධිකරණෙයන් පවා දැඩි විධියට අවවාද කළා. එවැනි පුද්ගලෙයෝ දමා ෙගන ෙම් අධɕාපන ගමන යන්න බැහැයි කියන එක අප පැහැදිලිව කියනවා.

පසු ගිය දවස්වල අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් "සිළුමිණ" පතෙය් දැන්වීම් දමා තිබුණා, ජාතික පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන්ෙග් පුරප්පාඩු පුරවන්න. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් 1, 2, 3, පන්තිවලට අදාළව තමයි පාසල් ෙවන් කරලා තිබුෙණ්. ෙමෙසේ පුවත් පත් දැන්වීම් දමමින් කටයුතු කළත් අවසානෙය් ඒවා ගඟට කපපු ඉනි වාෙගයි. ඒවායින් කිසිම පතිඵලයක් අත් වන්ෙන් නැති එක පිළිබඳව අපි ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම කෑගල්ල බාලිකා විදɕාලෙය් විදුහල්පති වශෙයන් වැඩ බැලුෙව් පරිපාලන ෙසේවෙය් තුන්වන පන්තිෙය් ෙකෙනක්. එෙහම තිෙයද්දී සුදුසුකම් තිෙබන හතර ෙදෙනක් ඉන්දැද්දී අද එතැනට වැරදි ෙකෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මට කරුණු ගණනාවක් කියන්න පුළුවන්කම

863 864

2010 ෙදසැම්බර් 03

තිෙබනවා. ෙම් කරුණු අලුෙතන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. නිලධාරින් ෙම්වා දන්නවා. අධɕාපන අමාතɕාංශයත් දන්නවා. ෙකොතැනින් ෙහෝ පටන් ෙගන ෙම් කාර්යයට තිත තියන්න ඕනෑ. එෙසේ ෙනොවුෙණොත් අපට අධɕාපනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන නියම පතිඵල ලබා ගන්න බැහැ.

දැන් බලන්න, අනුලා විදɕාලය, අනුරාධපුර ස්වර්ණපාලි බාලිකා විදɕාලය, ගලහිටියාව මධɕ මහා විදɕාලය යන විදුහල් ගත ්ෙතොත්, ඒවාෙය් විදුහල්පතිවරුන්ෙග් පරිපාලන වැරැදි පිළිබඳ විගණන පරීක්ෂණ, ජනාධිපති විමර්ශන වාර්තා කියාත්මක ෙවලා තිබියදීත් ඒවාට පටහැනිව කියා කර ෙම් වාෙග් අයව ආරක්ෂා කරන්ෙන් ඇයි කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ආයතන සංගහෙය් ෙදවැනි ෙකොටෙසේ XLVIII වැනි පරිච්ෙඡ්දය 29:2 (ආ) වගන්තිෙයන් පැහැදිලිව කියනවා, විගණන පරීක්ෂණ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළ යුතු ආකාරය. ඒ අනුව ෙම් අය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කර නැහැ. ඒ නිසා හැකි ඉක්මනින් ෙම් අවශɕ පියවර ගන්න කටයුතු කරන්නය කියලා මා කියනවා. ඊට අමතරව මා කියන්නට ඕනෑ, -

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) අනුලා විදɕාලෙය් සුදුසුකම් ලබපු විදɕාලාධිපතිතුමියක් ඊෙය් සිට අලුෙතන් වැඩ කරනවා. මා අද උෙද් එහි ගිහිල්ලා තɕාග පදාන උත්සවයට සහභාගි ෙවලායි ආෙව්. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් දීර්ඝ කාලීන පළපුරුද්දක් තිෙබන, පරිපාලන ෙසේවෙය් ඉහළ ෙලස සමත්, ඒ වාෙග්ම අධිනීතිඥවරියක වන, වඩාත්ම සුදුසුකම් සහිත විදුහල්පතිතුමියක් ඒ විදɕාලයට පත් කරලා තිෙබනවා, විදɕාලය නඟා සිටුවීමට.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අපට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි, ඔබතුමා එෙසේ කියා කිරීම පිළිබඳව. ෙම් පාසල වාෙග්ම තවත් පාසල් ගණනාවක ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. විගණන වාර්තා අනුව යම් යම් සිද්ධීන්වලට සම්බන්ධ අය, ෙසොරකම්වලට ලක් වුණු අය, දූෂණවලට ලක් වුණු අය සිටිනවා. ෙම් අය සම්බන්ධෙයනුත් කියාත්මක වන්න. ඔබතුමා පවා දන්නා සතɕයක් තිෙබනවා, අද සමහර පධාන ෙපෙළේ ජාතික පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන් අෙප් රෙට් ඉන්න ෙහොඳම වɕාපාරිකයන්ට වැඩි වත්කම්වලින් ෙහබි පුද්ගලයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා සමඟ විශ්වවිදɕාලෙය් සිටි මහත්මියක් දැන් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයක කථිකාචාර්යවරියක වශෙයන් ෙසේවය කරනවා. එතුමිය කිව්වා, එතුමියෙග් දරුවාව සියලු සුදුසුකම් තිබිලාත් -මා බය නැතිව කියනවා.- දැන් කාලයකට ඉස්සර ෙවලා ෙරෝයල් විදɕාලයට -ෙම් ෙපොඩි ඉස්ෙකෝෙලකට ෙනොෙවයි, ෙරෝයල් විදɕාලයට- දරුවාව ඇතුළත් කර ගන්න වාහන ෙසේල් එකකට ගිහින් සල්ලි ෙගවන්න සිදු වුණායි කියලා. වාර තුනකින් විතර ලක්ෂ 8ක් ෙගවලා තිෙබනවා. මා ඒක අභිෙයෝග කළා. ඉතින් කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත් අද සමහර පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙමවැනි තත්ත්වයක්. කුලියාපිටිය මෙග් ආසනය හිටපු අධɕාපන ඇමතිවරුන් ෙදෙදෙනකු වන අයි. එම්.ආර්.ඒ. ඊරියෙගොල්ල මැතිතුමා, ලයනල් ජයතිලක මැතිතුමා යන ඇමතිවරුන් හිටපු ආසනයක්. මෙග් ආසනෙය් නගරෙය් තිෙබනවා, සුරදූති බාලිකා විදɕාලය කියලා එකක්. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, එක පුද්ගලෙයක් ඇවිල්ලා මට කියපු සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් මම කියන්නම්. ඔහුෙග් දරුවාව කුරුණෑගල ෙවනත් පාසලකින් ඉවත් කරලා, ෙම් පාසලට ඇතුළත් කර ගන්න වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කර ගන්නට වුවමනා වුණාම එක් එක් පුද්ගලයන් ෙද්ශපාලනඥයන් ෙසොයා ෙගන එනවා ෙන්. ඉතින් ඔහු ඇවිත් මෙගනුත් ඇහුවා, ෙම් පාසලට දරුවාව ඇතුළත්

කර ගන්න බැරි ෙවයිද කියලා. ඒක කෙතෝලික පාසලක්. මම විදුහල්පතිතුමියට කථා කළාම එතුමිය මට කිව්වා, තිෙබන තත්ත්වය අනුව ගන්න ටිකක් අමාරුයි කියලා. මම කිව්වා, ෙම් දරුවාට ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවනවා, පාසලක් නැති ෙවනවා කියලා. නමුත් එතුමිය කියපු ෙද් අහෙගන අපි එතැනින් එහාට ෙවන මුකුත් ඉල්ලීමක් කෙළේ නැහැ. "ඔබතුමියට ඒ සීමාව තුළ දරුවාව පාසලට ඇතුළත් කර ගන්න තත්ත්වයක් නැත්නම් ඉතින් ඒක කරන්න බැහැ ෙන්" කියලා මම ආපසු ආවා. ඉතින් අර මනුෂɕයාත් වැෙඩ් ෙකරුෙණ් නැහැ ෙන් කියලා ගියා. අපි යථාර්ථය පැහැදිලි කළා. ටික දවසකට පසුව විවාහ උත්සවයකදී එම වɕාපාරිකයාව මට හමු වුණා. සතɕ සිදුවීමක් මම ෙම් කියන්ෙන්. එම වɕාපාරිකයා හමු වුණාම මම ඇහුවා, ෙකොෙහොමද දුවව පාසලට ඇතුළත් කර ගත්තාද කියලා. "ආ, මම දා ගත්තා මන්තීතුමා" කියලා කිව්වා. මම ඇහුවා, ෙකොෙහොමද දා ගත්ෙත් කියලා. ඊට පස්ෙසේ ඔහු කිව්වා, "මම එක සැරයක් ගියා, ඒක ෙකරුෙණ් නැහැ. ඊට පසුව මම තව මාර්ගයකින් ගියා. එතෙකොට කිව්වා, අධɕක්ෂතුමාෙගන් ලියුමක් අරෙගන එන්න කියලා. ඊට පසුව අධɕක්ෂකවරයාත් කථා කරලා එතුමියට කිව්වා. මම මුදල් දීලා දා ගත්තා" කියලා. මම ඇහුවා කීයක් දුන්නාද කියලා. තව රුපියල් 50,000ක් ෙදන්නත් තිෙයනවා කියලා කිව්වා. එෙහම්මම කිව්වා, ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි. ෙම්ක කෙතෝලික පාසලක්. කෙතෝලික සභාෙව් පාලනය යටෙත් තිෙබන පාසලක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අධɕාපන අධɕක්ෂවරු ඔක්ෙකොම සිටියදී කනɕා සෙහෝදරියන් පාලනය ෙගන යන කෙතෝලික පාසල්වල උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමවැනි තත්ත්වයක් නම් අෙනක් පාසල්වල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියා ඔබතුමාට හිතා ගන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් පාසල් ගණනාවක් තිෙබනවා. නම් සඳහන් කර ඒ පාසල්වලට අෙගෞරව කරන්න මා කැමැති නැහැ. විදුහල්පතිවරු ඉතාම දරුණු විධියට සීමාවකින් ෙතොරව මුදල් විශාල පමාණයක් ලබා ගන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ යමක් කමක් ඉෙගන ෙගන තිෙබන නිසා ෙම්වා යට ගහන්න දන්නවා. ජනතාවට ෙපෙනන විධියට ඉන්ෙන් නැහැ. රුපියල් මිලියන ගණනක් වටිනා වාහනවල එන්ෙන්ත් නැහැ. හැබැයි ෙවනත් කමවලින් එක එක තැන්වල ෙවන ෙවන අයෙග් බැංකු ගිණුම්වල deposit කරනවා. ඒ විධියට තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම්වා ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහායි මා කියන්ෙන්.

අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් පාසල්වල පළමුවන වසරට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කමෙව්දයක් හැදුවා. ඒෙක් අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. ඒක අපත් පිළිගන්නවා. අපහසුකම් තිෙබනවා. හැබැයි කමෙව්දයක් හදලා තිෙයද්දි ඒ කමෙව්දය අනුගමනය කිරීම පළාත් සභාවල යුතුකමක්. වයඹ පළාෙත් පාසල්වලට ළමයි බඳවා ගැනීෙම්දී -ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී- ෙවනම කමෙව්දයක් තිෙබනවා. වයඹ පළාත කියනවා, ෙර්ඛීය අමාතɕාංශය දුන්න කමෙව්දෙය් වැරදි තිෙබනවා; අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා; අපට ඒක පිළිගන්න බැහැ; ඒ නිසා අෙප් කමෙව්දයක් අනුව අපි භාර ගන්නවා" කියා. වයඹ පළාත යන්ෙන් ෙවනම කමෙව්දයක් අනුව. ඔබතුමා ෙන් අෙප් ජාතික අධɕාපන අමාතɕවරයා. එතෙකොට වයඹ පළාතට ෙවනම කමෙව්දයක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් පළාත්වලටත් කමෙව්දයක් හදන්න ඕනෑ කියා තවත් පළාත් සභා කල්පනා කෙළොත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ තවත් කමෙව්දයක් අනුව යයි. නමුත් ෙම්ක එක් තැන් කළ යුතුයි. ෙර්ඛීය අමාතɕාංශෙයන් පාලනය වුණත් ඔබතුමාට අධීක්ෂණය කරන්න බලය තිෙබනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව. ඊට අමතරව ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයත් වර්තමාන ආණ්ඩුව යටෙත් තිෙබන්ෙන්. පළාත් සභාවත් වර්තමාන ආණ්ඩුව යටෙත් තිෙබන්ෙන්. ඒවා මනා සම්බන්ධීකරණයක් කළ යුතුයි කියා මා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙයෝජනා කරනවා.

පසු ගිය කාලෙය් "නෙවෝදɕා පාසල්", "ඉසුරු පාසල්" යනුෙවන් විවිධ නම්වලින් පාසල් ආරම්භ කළා. ඒවා විවිධ

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

වකවානුවල ආරම්භ කළා. චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය් ආරම්භ කළා. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ආරම්භ කළා. වර්තමානෙය් ඔබතුමාත් උත්සාහ කරනවා, පාසල් 1,000ක් ෙතෝරා ෙගන ඒ පාසල් 1,000 ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා පාසල් කමයක් ස්ථාපිත කරන්න. ඒෙක් වැරැද්දක් නැහැ. නමුත් එක එක වකවානුවල එක එක නම් මාරු කළාට ෙම් පශ්නය විස ෙඳනවාද කියා අප අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඉසුරු පාසල් පටන් ගත්තා. නෙවෝදɕා පාසල් පටන් ගත්තා. අද ඒවාට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒවාෙය් දියුණුවක් නැත්නම්, පසු ගිය කාලෙය් ළමයි බඳවා ගැනීෙම් පශ්නවලට විසඳුමක් ලැබුෙණ් නැත්නම්, අලුෙතන් ආරම්භ කරන පාසල් 1,000 වɕාපෘතිය පිළිබඳව අප ෙකොෙහොමද විශ්වාසය තබන්ෙන්? ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් කථා කළා. පසු ගිය කාලෙය්ත් අධɕාපන අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කළා. මුදල් ෙවන් කිරීම වැඩි කළ යුතුයි. ෙමොකද, ගුරුවරු වැඩි වනවා. බඳවා ගැනීම් වැඩි වනවා. පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි වනවා. පසු ගිය කාලෙය් බලපුවාම ඇත්ත වශෙයන්ම අය වැෙයන් ෙවන් කළ මුදල් පමාණයට අමතරව සතɕ වශෙයන්ම වියදම් කර තිෙබන මුදල් පමාණය ගැන සලකා බලද්දී කපා හැරීමකට ලක් කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) Okay.

ඒ මුදල් ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අමාතɕාංශවලට වියදම් කරන්න ලබා දීලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම යුද්ධයක් අවසාන ෙවලා තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්, යුද්ධයක් අවසාන ෙවලා විශාල මුදල් පමාණයක් ඉතුරු ෙවලා තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් වැඩිෙයන්ම මුදල් ෙවන් කරන්න ඕනෑ අමාතɕාංශය ෙමොකක්ද කියලා කවුරුවත් ඇහුෙවොත් අපි පැහැදිලිව කියන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශය කියායි. යුද්ධයක් අවසාන ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක, ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කිරීම යුද්ධය පැවැති කාලයටත් වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙවන් කළා නම් ෙමොකද වන්ෙන්? පුනරාවර්තන වියදම් ෙගොඩක් තිෙබන නිසා ඊට පසු පාග්ධන වියදම ගැන හිතන්න පුළුවන්. අද අධɕාපන අමාතɕාංශය පාසල් දිවා ආහාරය ෙකොච්චර කාලයකින් දීලා නැද්ද? එක අවස්ථාවකදී පාසල් දිවා ආහාරය ලබා දීම සමෘද්ධි නියාමකයන්ට භාර දුන්නා. නමුත් ඒ අයට මුදල් දීලා නැහැ. මුදල් දීලා නැති නිසා, ෙගවීම් කර නැති නිසා සමහර කලාපවල ඒක නතර ෙවලා තිෙබනවා. නිල ඇඳුම් වɕාපාරය ෙහොඳයි. අපි ෙම් ෙදකම ගැන කථා කරනවා. ඒවා ෙද්ශීය වɕාපාරෙයන් ගන්න එක ෙහොඳයි. නමුත් ෙම්වාෙය් තිෙබන අඩු පාඩුවලට විසඳුම් ෙහොයන්න ඕනෑ. මා දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් පාසල් ෙපොත් මුදණය කිරීෙම්දී අඩු පාඩු තිබුණ බව. 10 වන පන්තිෙය් ගණිත ෙපොෙත් අඩු පාඩු ෙගොඩක් අප හඳුන්වා දුන්නා. ඒ වාෙග් තවත් ෙපොත් ගණනාවක අඩු පාඩුකම් තිබුණා. මා දන්නා විධියට -ඉදිරිෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් හැටියටත් මා ෙම්ක ඉදිරිපත් කරනවා.- ඒ ෙපොත් අලුෙතන් print කරන පමාණය අඩුයි. වැරදි තිබුණු ෙපොත්ම ආපහු ආපහු දීලා තිෙබනවා. ඒ "ස්ෙටොක්" එෙකන් අරෙගන ආපහු දීලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! You have to wind up now.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නමුත් ෙම් ෙකටි කාලය තුළ සියල්ලම කියන්න හරි අමාරුයි. කියන්න ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. නමුත් කියන්න අමාරුයි. පශ්නයක් තිෙබන බව දන්නවා, අමාතɕතුමා ඒ සඳහා උත්සාහ කරන බවත් දන්නවා. නමුත් ඒ උත්සාහය නිවැරදිව සිදු වන්ෙන් නැති බවයි අප කියන්ෙන්. ඒ උත්සාහය හරියාකාරව කර ඒ ෙවනුෙවන් පුළුවන් තරම් අපි සටන් කරලා, ගන්න පුළුවන් මුදල් ටික ලබා ෙගන අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙම් අධɕාපන කමය නිවැරදිව දියුණු කරන්න අමාතɕතුමා කටයුතු කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.21]

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා අෙප් අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමාට, එතුමා ඉදිරිපත් කරපු තර්ක, විෙව්චන ෙබොෙහොමයක් සම්බන්ධෙයන් එකඟ ෙනොවුණත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් ඒ විෂයය තුළ ඉඳෙගන විෂය කරුණු සාකච්ඡා කිරීමට තරම් ශීලාචාර වීම පිළිබඳව. ෙමොකද ඔබතුමා දන්නවා, කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී පවා ෛවරය ඉතිරිලා යන පකාශ තමයි අපි ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට දැක්ෙක් කියලා. චරිත ඝාතන උඩින් තිබුණා, විෂය යටට අරෙගන.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම්, රටක අනාගත ඉරණම, රෙට් දරුවන්ෙග් අනාගතය සෘජුවම තීරණය වන, තීරණය කරනු ලබන වැදගත් විෂයයන් කීපයක් පිළිබඳව අප සාකච්ඡා කරන ෙමොෙහොතක්. ෙම් ෙමොෙහොත ෙද්ශපාලන වශෙයන් රටට ඉතා වැදගත් ෙමොෙහොතක්. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ෙමොෙහොෙත් අප දන්නවා, ෙම් විශ්වෙය් තවත් තැනක සුදු අධිරාජɕවාදෙය් මහ ෙදෙවොල මත සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද කියා; 2009 මැයි මාසෙය් ඓතිහාසික නන්දිකඩාල් කළපුව තීරෙය් සඳහටම මියැදුණු ෙබදුම්වාදය ෙවනත් විධියකින් මතු වුෙණ් විසකුරු විධියකට කියා. හැබැයි එය විසුළුකාර විධියකට ඊෙය් සහ ෙපෙර්දා මතු වන ආකාරය අප දැක්කා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රට නිදහස් කර ගැනීමට එෙරහිව කරන විසුළුකාර තත්ත්වයක් කියා මා කියන්ෙන්, එක අතක ෙකොටි හිස සහිත ෙකොඩියත්, තවත් සමහරුන්ෙග් අතක ෙෆොන්ෙසේකා නිදහස් කරනු කියන සටන් පාඨත් ෙදක එකට අරෙගන ඒ ඊනියා විෙරෝධතා ෙපළපාලිවල නික්ෙමන ආකාරය අප දැක්ක නිසායි. අෙප් රට මතින් දිදුලන ඒ නිදහසට එෙරහිව කරන උඩු බිරුම් නාදයක් විධියට අප ෙම්ක හඳුන්වන්නට ඕනෑ. රට පිළිබඳව හිතන සියලු ෙදනාම මා විශ්වාස කරනවා, ෙපෞද්ගලික අර්ථයකින් ෙතොරව ෙම් කාරණය තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකතු කර ගන්නවා ඇත කියා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසුගිය 22 වැනි දා ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය සභාව මත තබමින් එතුමා කරපු කථාෙව් අවසාන පරිච්ෙඡ්ද ෙදක තුළ සමස්ත මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම පරිච්ෙඡ්ද ෙදකකට සම්පිණ්ඩනය කර තිබුණා. කවුරු හරි අෙපන් ඇහුෙවොත් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම කුමක්ද කියා මා කැමැතියි ෙයෝජනා කරන්න, එතුමාෙග් අය වැෙය් කථාෙව් අවසාන පරිච්ෙඡ්ද ෙදක වන 99 සහ 100 වැනි පරිච්ෙඡ්ද ෙදක බලන්න කියා. ෙම් කථාව තුළ වචන කීපයකින් ලඝු කර, හකුළලා, සම්පිණ්ඩනය කර මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ඇතුළත් කර තිබුණා. මම උපුටා දැක්වුෙවොත් එතුමා ෙම් ආකාරෙයන් තමයි කිව්ෙව්.

867 868

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

"... මෙග් පතිපත්තිය, කැපවීම සහ නායකත්වය අෙප් දරුවන්ට ෙසෞභාගɕවත් අනාගතයක් සකස් කරන්නටයි. ඔවුන්ෙග් අනාගතය දැනුම පදනම් කර ගත් ආර්ථිකයක් මත රඳා පවතිනවා".

ෙම් සියල්ල සිදු කළ හැක්ෙක් අෙප් සමාජෙය් සියලු ෙදනාටම අධɕාපනය සඳහා සමාන අයිතියක් ලබා දීම හරහායි. සියලු ෙදනාට ආර්ථික වර්ධනෙය් පතිලාභ සමානව ෙබදී යන විශ්වාසම මාර්ගය එයයි. අෙප් තරුණ පරම්පරාවට ෙහොඳ අධɕාපනයක්, ෙහොඳ රැකියාවක් සහ සුරක්ෂිත ජීවිතයක් ලබා ගත හැක්ෙක් ඒ හරහායි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදය තුළ දී "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" යථාර්ථයක් කර ගන්නට, එෙහම නැත්නම් ඉතිහාසෙය් ඉඳලා වර්තමානයට, ඉතිහාසෙය් ඉඳලා අනාගතයට තනපු පාලමක් විධියට අපි ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිය ෙත්රුම් ගත්තා. ඒක අෙප් ෙපෞද්ගලික අදහස. ඔබ, මට එකඟ ෙනොවනවා ෙවන්නට පුළුවන්. නමුත් ෙමම අය වැය ෙයෝජනාවලිය තුළ තිබුණු ඉතාම වැදගත් ෙබොෙහෝ කාරණා ෙමම සභාව තුළදීත්, සභාෙවන් බැහැර මාධɕ භාවිතය තුළදීත් අපට අතපසු වී යනවා අපි දැක්කා. අෙප් අවධානය ෙයොමු කෙළේ නැහැ, සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. ෙමම විෂය සම්බන්ධව පෙව්ශ වන්නට ෙමොෙහොතකට ෙපර ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව විනාඩි කිහිපයක් ඒ ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්න මම කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අය වැය කථාෙව් 35 වැනි පරිච්ෙඡ්දෙය්, රුපියල් මිලියන 750ක මුදලක් ෙවන් කරමින් කියාත්මක කරන්නට ෙයෝජනා කර ඇති "ඉංගීසි භාෂාව ජීවන කුසලතාවක්" වැඩසටහන ෙදස බලන්න. ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳ සංවාදයක් රට තුළ තිබුෙණ් නැහැ. අපි දන්නවා, ඉංගීසි භාෂාව ෙනොවැදගත් කියපු එක්තරා යුගයක ෙම් රෙට් ඇතැම් ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ තීරණය කරලා, ඒ නිසාෙවන් අසල්වැසි ඉන්දියාවට සාෙප්ක්ෂ කර බැලුෙවොත්, ෙලෝකෙය් දියුණු යැයි කියා කියන කලාපවලට සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් අෙප් රෙට් පරම්පරා 4ක්, 5ක් ඒ ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් අනාගතය බිලි දීලා තිෙබනවාය කියලා. ෙමය ෙකොෙහන් ෙහෝ ආරම්භ කළ යුතු කාරණාවක් බවට ජනාධිපතිතුමා ෙත්රුම් ගත්තා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය තුළින් ඒකට පමුඛත්වයක් ලබා දී තිෙබනවා; නිශ්චිත වැඩසටහනක් විධියට පමුඛත්වයක් ලබා දී තිෙබනවා. එතැනින් එහාට ගිෙයොත් 36 වැනි පරිච්ෙඡ්දෙය් -අෙප් විෂයයන්වලටත් ෙම්ක අදාළයි. අද කාරක සභා අවස්ථාෙව් සාකච්ඡා කරන විෂයයන් සියල්ලටම ෙම්ක අදාළයි- "තිභාෂා ශී ලංකා" වැඩසටහන ඉදිරිපත් කරමින් එතුමා කියනවා, ෙමන්න ෙමෙහම:

"....2011 දී දියත් කිරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා. සියලු පුරවැසියන්හට රජෙය් ඕනෑම ආයතනයක් සමඟ සිංහල, ෙදමළ ෙහෝ ඉංගීසි භාෂා මඟින් කටයුතු කිරීෙම් අයිතිය යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම සහතික කිරීමට ෙමය සැලසුම් කර තිෙබනවා."

එම "තිභාෂා ශී ලංකා" වැඩසටහන අෙප් සමාජෙය් සාකච්ඡාවට භාජනය වුෙණ් නැහැ. සිංහල දරුවා දමිළ භාෂාව ඉෙගන ගත්ෙත් නැති නිසා, උගන්වපු නැති නිසා, දමිළ දරුවාට සිංහල භාෂාව උගන්වපු නැති නිසා අපි ෙම් රට ෙමොන තරම් ෙඛ්දවාචකයකට දක්කා ෙගන ගියාද? ඉතිහාසෙය් එම තීන්දුව ගත්ෙත් ෙමොන නායකයාද? ඔහු නිල් පාටද, ෙකොළ පාටද, රතු පාටද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. ඒ තීන්දුව නිසා අෙප් රටට අවුරුදු 30ක් අහිමි ෙවලා තිබුණා. අපි සිංහල ජාතිකත්වය සහිත පුද්ගලයන් විධියට -අද මම ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන ඇමතිවරයා- යාපනයට ගිය ෙවලාවක දමිළ දරුෙවක් දමිළ භාෂාෙවන් කථා කරන්නය, අඩුම ගණෙන් නම ලියන්නය කියා මට කිව්ෙවොත් මට ඉතිරි ෙවන්ෙන් ලජ්ජාව විතරයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එම ලජ්ජාව කවුද මට උරුම කරලා දුන්ෙන්? මෙග් ෙදමව්පිෙයෝද? මෙග් පාසලද? නැහැ. පාලකෙයෝ එදා -ඉතිහාසෙය්- ඒ තීන්දුව අරන් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා සිංහල ජාතිකෙයකු විධියට මම දමිළ භාෂාව ඉෙගන ගන්නවා නම් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ඉෙගන ගන්ෙන් දමිළ භාෂාව විතරක් ෙනොෙවයි. දමිළ සංස්කෘතිය මම ඉෙගන ගන්නවා, මුස්ලිම්

සංස්කෘතිය මම ඉෙගන ගන්නවා. ඒ භාෂාව ඉෙගන ගන්නවා කියා කියන්ෙන් ඒකයි. ඒ භාෂාව ඉෙගන ගන්නවා කියන එෙක් තවත් අර්ථයක් තිෙබනවා. හින්දු ආගෙම් විශිෂ්ට ගුණය, යහපත්කම්, ඉස්ලාම් ආගෙම් ගුණය, යහපත්කම් අපි ඉෙගන ගන්නවා. එතෙකොට සිංහලෙයක් විධියට දමිළයාට ෛවර කරන්න මට කවදාවත් බැහැ. දමිළ දරුවා සිංහල භාෂාව ඉෙගන ගන්නවා නම්, ඒ දමිළ දරුවා නිකම් භාෂාවක් විතරක් ෙනොෙවයි ඉෙගන ගන්ෙන්. සිංහල සංස්කෘතිය ඉෙගන ගන්නවා. සිංහල සංස්කෘතිය විතරක් ෙනොෙවයි ඉෙගන ගන්ෙන්. බුදු දහෙම් තිෙබන ඒ හරයන්, මානව ගුණයන් ගැන අ වෙබෝධයක් ලබා ගන්නවා. එතෙකොට දමිළ දරුවාට බැහැ, සිංහලයාට ෛවර කරන්න. ෙම් තත්ත්වය ෙනොතිබුණු නිසා තමයි අපට ඉතිහාසය අවුරුදු තිහක් අහිමි වුෙණ්. අපි ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරන්ෙන් ඒකයි. ජීවිත හානියක් විධියට, ෙද්ෙපොළ හානියක් විධියට ඒක ලඝු කරන්න එපා. රටට අවුරුදු තිහක් අහිමි වුණා. අහිමි කළා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් "තිභාෂා ශී ලංකා වැඩසටහන" ෙවනම මාතෘකාවක් විධියට අර ෙගන කියාත්මක කරන්නට පමුඛත්වයක් දීලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් අපි ෙම්ක සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. ඊ ළඟ කාරණය-

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) එය ආරම්භ කරමින්, රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් 30 වැනි පරිච්ෙඡ්ද ෙය් වෘත්තීය පුහුණුවට, කාර්මික අධɕාපනයට වසරකට ලක්ෂයක් බැගින්, වසර තුනක් ඇතුළතදී ලක්ෂ තුනක් තරුණයන් ෙම් රෙට් පුහුණු ශම බලකායට එකතු කරන, පුහුණු ශම සංචිතයට එකතු කරන රුපියල් බිලියන 16කින් යුත් ෙමම වැඩසටහනට 2011 වර්ෂය සඳහා රුපියල් බිලියන 5ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් කවර දාවත් එෙහම අනුගහයක් වෘත්තීය පුහුණුවට ලැබිලා නැහැ. මම දන්නවා, ෙම් විෂය භාර අමාතɕවරයා විධියට ෙම් රෙට් තෘතීය අධɕාපනය, වෘත්තීය පුහුණුව, එෙහම නැත්නම් කාර්මික අධɕාපනය ෙකෙරහි ඉතිහාසය පුරා අඩු උනන්දුවක් තමයි අපි දක්වලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 1893 මරදාන Technical College එක පටන් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ 1970 දශකෙය් ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ජාතික ආධුනිකත්ව මණ්ඩලය ආරම්භ කරන ෙතක් ෙම් වෘත්තීය පුහුණුෙව් ඊ ළඟ පියවර තිබ්ෙබ් නැහැ 1893 සිට 1970 දක්වා. ඊට පස්ෙසේ වැදගත් පියවර තිබ්ෙබ් 1994 දීයි. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා 1994 ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් කම්කරු හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕවරයා විධියට ඉදිරිපත් කළ පළමුවැනි පනත. ඒක තමයි වෘත්තීය පුහුණුව, කාර්මික අධɕාපනය ගමට රැෙගන ගිය තුන්වැනි වැදගත් පියවර. ඒ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා, එවකට ඇමතිවරයා වශෙයන්. එෙතක් වෘත්තීය පුහුණුව, කාර්මික අධɕාපනය ගැන ගම දැක්ෙක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අද ජනාධිපතිතුමා, 2005 වසෙර් ජාතික වෘත්තීය සුදුසුකම - NVQ - National Vocational Qualification - හඳුන්වා දීලා, 2008 වෘත්තීය පුහුණු විශ්වවිදɕාලය UNIVOTEC ආරම්භ කිරීම ෙම් රෙට් වෘත්තීය පුහුණුවට, කාර්මික අධɕාපනයට අදාළව ඉතිහාසෙය් සටහන් වන පධාන සන්ධිස්ථානයක් විධියට අපට නම් කරන්න පුළුවන්. එහි ඊ ළඟ පියවර විධියට තමයි, ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 16ක වැඩසටහනක් යටෙත් වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීලා ශම බල කායක් ෙගොඩ නඟන්නට ෙම් වැදගත් තීන්දුව අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව මීට කලින් සමාජෙය් අවධානය ලැබුෙණ් නැහැ, ෙයොමු කෙළේ නැහැ, සාකච්ඡාව ගැඹුරට ගමන් කෙළේ නැහැ.

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම මම තවත් කරුණක් කියන්නට කැමැතියි. ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන ඇමතිවරයා විධියට අද මම ෙම් ගරු සභාෙව් නැඟී සිටිෙය් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සහ අභිමානෙයන් යුතුවයි. ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් ඉතිහාසයට එකතු වන්ෙන් ගරු විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙයෞවන කටයුතු හා රැකීරක්ෂා ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළ 1970 දශකෙය් අවසාන භාගෙය්යි. වෘත්තිය පුහුණු අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් ඉතිහාසයට එකතු වන්ෙන් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා කම්කරු හා වෘත්තීය පුහුණු ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළ 1990 දශකෙය් මැද භාගෙය්යි. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාෙග්ත් නායකත්වෙයන් ආරම්භ කරපු අමාතɕාංශ ෙදක ඒකාබද්ධ ෙවලා, අද එහි විෂය භාර අමාතɕවරයා විධියට තමයි මම අභිමානෙයන් යුතුව අද ෙම් ගරු සභාෙව් ෙම් විෂය පිළිබඳව කතිකාවතට සම්මාදම් වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් අර්බුද රාශියක් ගැන අපි කථා කරනවා. හැබැයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට ෙපන්වලා තිෙබනවා ෙවන අර්බුදයක්, අඩුෙවන් සාකච්ඡා කරන. මම දන්නවා තමුන්නාන්ෙසේලා විවිධ තැන්වල ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන බව. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමා විපක්ෂෙය් හිටියත් එතුමා දන්නවා. එතුමාෙග් "ඉස්ෙකෝල හන්දිය" මම කියවලා තිෙබනවා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා, ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව කථා බහ කරනවා. හැබැයි ගැඹුරු පශ්නයක් තිෙබනවා අෙප් සමාජෙය්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා කැමැතියි ෙම් රෙට් පධාන අර්බුදය ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමාෙගන් අහන්න. පිළිතුරක් අෙප්ක්ෂාෙවන් ෙනොෙවයි. ඒ පශ්නයට ගැට ගැෙහන තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් අපි අෙප් රෙට් සාක්ෂරතාව පිළිබඳව ආඩම්බර වනවා. සියයට 93.4ක් අෙප් රෙට් සාක්ෂරතාව. සාක්ෂරතාව අතින් අප ඉන්ෙන් ෙලෝකෙය් ඉහළම කලාපෙය්, දියුණුයි කියලා කියන කලාපෙය්. සාක්ෂරතාෙවන් අප ඉන්ෙන් එවැනි තැනකයි. අෙප් ෙසෞඛɕ සම්පන්නභාවය ගත්තත් එෙහමයි. ළදරු මරණ අනුපාතය වන්න පුළුවන්, ආයු අෙප්ක්ෂාව වන්න පුළුවන් ෙම් ෙමොන දර්ශකෙයන් මැන්නත් අප ඇතුළත් වන්ෙන් ෙසෞඛɕ සම්පන්නභාවය අතින් ෙලෝකෙය් දියුණුම කලාපයට, උඩින්ම ඉන්න කලාපයට. සාක්ෂරතාෙවන් ෙලෝකෙය් උඩින්ම ඉන්න කලාපයට ඇතුළත් වන අපට, ෙසෞඛɕ සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් උඩම කලාපයට අයිති වන අපට තාක්ෂණය පැත්ෙතන්, කෘෂිකර්මය පැත්ෙතන් ෙලෝකෙය් උඩම කලාපයට ඇතුළු වන්න බැරි වුෙණ් ඇයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි? ෙමොකක්ද ඒ රහස? විපක්ෂෙය් හිටියත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත් පතිපත්ති තීරකයන් විධියට අප අෙප් පපුවට තට්ටු කරලා ෙම් පශ්නය ඇසිය යුතුව තිෙබනවා. සාක්ෂරතාෙවන් ෙලෝකෙය් දියුණුම කලාපෙය් ඉන්න අපට, ෙසෞඛɕෙයන් දියුණුම කලාපෙය් ඉන්න අපට ඇයි අෙනකුත් දර්ශක ඔස්ෙසේ දියුණුම කලාපයට ඇතුළත් වන්න බැරි වුෙණ්? ෙකොතැනද වරද? කවුද වරද කෙළේ කියන පශ්නයට වටිනාකමක් නැහැ. ඒක ඉතිහාසෙය් කාරණාවක්. ෙකොතැනද වරද තිෙබන්ෙන්? ෙම් වරද මැනවින් ෙත්රුම් ගත්තු නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ නායකතුමා කියලා අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියනවා. එතුමා ෙම් අමාතɕාංශය නිර්මාණය කිරීෙම්දී, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාටත්, -මෙග් සෙහෝදර ඇමතිතුමා, වර්තමාන කීඩා ඇමතිතුමා- මටත් ෙම් විෂයය පිළිබඳ වගකීම පවරද්දී සහ ඒ පිළිබඳ සම්පත් වැය ෙපළ ගැස්වීෙම්දී ෙම් කාරණාව මැනවින් ධාරණය කර ගත්තු බවයි අප විශ්වාස කරන්ෙන්. අපි එදා කාර්මික අධɕාපනයට මුල් තැනක් දුන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා ෙලෝකෙය් උදාහරණ. අද යුෙරෝපෙය් ආර්ථික බලවතා ෙවලා ඉන්න ජර්මනිය ගනිමු. ජර්මනිය ෙදවන ෙලෝක මහා යුද්ධෙයන් බිමට සමතලා වුණා කියලා විශ්වාස කළා. ජපානය බිමට සමතලා වුණා කියලා විශ්වාස කළා. හැබැයි ඒ රටවල් ෙලෝකෙය් ආර්ථික බලවතුන් වුණා. එෙහම වුෙණ් කාර්මික අධɕාපනයට පමුඛත්වයක් ලබා දීෙම් පතිපත්ති තීන්දුව අනුව පාසල් තුළ ෙම් විෂය ධාරාවන් ෙපළ

ගස්වලා, මුළු ජාතියම එයට සූදානම් කිරීෙම් පතිඵල වශෙයන් කියලායි අප විශ්වාස කරන්ෙන්. අප පමාද ෙවලායි ඒ තීන්දුව ගත්ෙත්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කිව්වා පළමුවන කාර්මික විදɕාලය ආරම්භ කෙළේ 1893 දීයි කියලා. එදා ඉඳලා මන්දගාමීවයි ආෙව්. ඒක ෙම් අර්බුදෙය් එක ෙකොනක්. අපි සරලව ෙම් පශ්නෙය් ගැඹුර ෙසොයා ෙගන යමු ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. අපි අෙප් දරුවන් අතින් අල්ලා ෙගන ගිහිල්ලා ජනවාරි මාසෙය්දී ඉස්ෙකෝලයට භාර ෙදනවා බලාෙපොෙරොත්තු රාශියක් පපුෙව් හිර කර ෙගන. ජනවාරි මාසෙය් මුල් සතිෙය් ලංකාව පුරා 3,30,000ක් දරුවන් ඉස්ෙකෝලයට භාර ෙදනවා. එයින් 21,000ක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු වනවා. ඒ කියන්ෙන් 3,30,000න් 21,000ක්. ඉතිරි 3,09,000ට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒ 3,09,000 ෙකොෙහේද නතර වන්ෙන්? සංඛɕා ෙල්ඛන කියාවි 30,000ක් නතර වනවා සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ළං වන ෙකොට, සාමානɕ ෙපළ සිට උසස් ෙපළට යන ෙකොට ෙමච්චර නතර වනවා කියලා. ඒ පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ඒ නතර වන කණ්ඩායමට ෙමොකද වන්ෙන්? අප ගැඹුරින් ෙම් ගැන හිතුවාද? මම විශ්වාස කරනවා සභාව ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ යුතුයි කියලා, ඒ පිළිබඳව තර්ක විතර්ක කළ යුතුයි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කාරණයක් කියනවා. රාජɕෙය් නායකයා විධියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් අර්බුදෙය් ගැඹුර ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඇතිව ෙම් විෂය යටෙත් ෙම් අමාතɕාංශය නිර්මාණය කරමින් අපට අවධාරණය කළා, "ෙමන්න අරමුණ, ෙමන්න පාර, ෙම් දිශාවට ගමන් කරන්න" කියලා. එම නිසා අපි ඒකට සූදානම් වන්න ඕනෑ. අපි තනිවම ෙනොෙවයි. මෙග් හිත මිත බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, උසස් අධɕාපන ඇමති එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් කීඩා ඇමතිතුමා, තාක්ෂණ විෂය භාර අමාතɕ පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිනිය යන අපි සියලු ෙදනා විෂයයන් විධියට, ෙගෝතිකව, කුලවලට ෙබදිලා ෙනොෙවයි, එක අරමුණක ඉඳ ෙගන ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙසොයන්න ෙම් කාල සීමාව තුළදී විශාල උත්සාහයක් ගන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

2009 වසර ගත්ෙතොත් 21,000ක් විශ්වවිදɕාලයට යන ෙකොට කාර්මික අධɕාපනයට, වෘත්තීය පුහුණුවට ෙයොමු ෙවලා තිබුෙණ් 78,000ක් පමණ පුංචි කණ්ඩායමක් පමණයි. පතිශතයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් සියයට 16ක් විතර පමාණයක් පමණයි. ෙලෝකෙය් දියුණු යයි සම්මත රාජɕයන් එක්ක බැලුෙවොත් ෙම් සියයට 16 ගැන තෘප්තිමත් වන්න බැහැ. දකුණු ෙකොරියාව ගත්ෙතොත්, ජර්මනිය ගත්ෙතොත් කාර්මික අධɕාපනය, වෘත්තීය පුහුණුව ලබා ගන්නා දරුවන්ෙග් පතිශතයක් විධියට ගත්තාම එය සියයට 40ක් විතර වනවා. ඒක දියුණුෙව් රහස; ආර්ථික බලවතුන් වීෙම් රහස. එම නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැෙය්දී කියනවා, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000ට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ. එය හුදු වචන හරඹයක් ෙනොෙවයි; වචන ෙවෙළඳාමක් ෙනොෙවයි. එය පිටුපස වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමයි ෙපළ ගස්වා තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙවනුෙවන් තමයි අපි ෙම් අමාතɕාංශෙය් සෙහෝදරයන් වාෙග් අත් වැල් බැඳ ෙගන කටයුතු කරන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕ ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ඊෙය් අෙප් අමාතɕාංශවලට ඇවිත්, පරිණත ඇමතිවරයකු විධියට, කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට අෙප් විෂය පිළිබඳව අපට නායකත්වය දුන්නා. එතුමාෙග් නායකත්වය අෙප් දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාත්, මමත් ආශීර්වාදයක් විධියට සැලකුවා. එතුමා අෙප් ෙගොනුෙව්, අෙප් කුලෙය් පධානියා වශෙයන්, ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයා වශෙයන් අපට විශාල වැදගත්කමක් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. එම නිසා අපි සියලු ෙදනාම ෙම් අරමුණ කරා යන්න විශාල ෙවෙහසක් ගන්නවා. ෙමතැනදී මා ඔබතුමාට කාරණා කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

871 872

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

විෙශේෂෙයන් තරුණ ශම බල කාය ෙගොඩ නැඟීෙම්දී ෙම් රෙට් අම්මාලා, තාත්තාලාට, දරුවන්ට පශ්නයක් තිෙබන බව ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. සමස්ත අධɕාපන කමයම ෙගොඩ නඟා තිෙබන්ෙන් විශ්වවිදɕාල දිහා බලා ෙගන, විශ්වවිදɕාල ඉලක්ක කර ෙගන කියලා පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. උසස් ෙපළ විභාගය අසමත් වුණාම දරුෙවෝ වස බීලා මැෙරනවා. සාමානɕ ෙපළ විභාගය අසමත් වුණාම දරුෙවෝ වස බීලා මැෙරනවා. ඇයි මැෙරන්ෙන්? උසස් ෙපළ විභාගෙයන් A 3 ගත්ත දරුවන් ගැන, සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් A 9 ගත්ත දරුවන් ගැන, A 8 ගත්ත දරුවන් ගැන මෙග් මිත ජනමාධɕ සති ගණනක් කථා කරනවා. හැබැයි අපි කථා කරන්ෙන් නැහැ, සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් විෂයයන් 9ම අසමත් වුණු දරුවන් ගැන; විෂයයන් 8ම අසමත් වුණු දරුවන් ගැන. සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් A 9 ගත්ත දරුවන් 2,037ක් ගැන සමාජෙය් කථා කරන ෙකොට, වර්ණනා කරන ෙකොට W 9 ගත්ත දරුෙවෝ 19,000ක් ඉන්නවා; W 8 ගත්ත දරුෙවෝ 18,000ක් ඉන්නවා; W 7 ගත්ත දරුෙවෝ 16,000ක් ඉන්නවා. සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය් විෂයයන් 5ට අඩුෙවන් සමත් වුණු පමාණය 92,000ක් කියලායි වාර්තා වුෙණ්. හැබැයි අපි ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ ගැන කථා කළා. එම නිසා තමයි අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්ෙන්. අද ෙම් සභාෙව් ඉඳ ෙගන හැම දරුවකුටම, හැම අම්මා ෙකනකුටම, හැම තාත්තා ෙකනකුටම අපට කියන්න පුළුවන්, විභාගය අසමත් වුණා, විශ්වවිදɕාලයට යන්න බැරි වුණා, ලකුණු ෙදකක් මදි වුණාය කියලා ඒකට දුක් වන්න එපා; තැෙවන්න එපා කියලා. විශ්වවිදɕාලයට යන්න ඕනෑ නම්, කාර්මික විදɕාලයකට ඇතුළත් ෙවලා, VTA එකට ඇතුළත් ෙවලා, NAITA එකට ගිහින්, Ceylon-German Technical Training Institute එකට ගිහින් විශ්වවිදɕාලයට යන්න පාර මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් දරුවන්ට හදා දීලා තිෙබනවාය කියා අපට කියන්න පුළුවන්. ෙමය රෙට් වැදගත් පියවරක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අනික් සෑම ක්ෙෂේතයකදීම විෙද්ශ රැකියා පැත්ත -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) කරුණාකර මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. විෙද්ශ රැකියා පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඔබතුමන්ලා, අපි දන්නවා, ගිය අවුරුද්ෙද් -2009 වර්ෂෙය්- ෙම් රටට ආපු පුහුණු ශමිකයින්ෙග් සංඛɕාව ෙදලක්ෂ හැත්තෑදහසක් බව. හැබැයි අපි පුහුණු ශමිකයින් කීයද යැව්ෙව්? හැත්තෑ එක්දහසයි. හැත්තෑ එක්දහසට වඩා පුහුණු ශමිකයින් නැහැ. අෙප් ශම බල කාය ලක්ෂ 13ක් පිට රට ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ලක්ෂ 13 ඇතුෙළේ පුහුණු ශමිකයින් ඉන්ෙන් සියයට 25.9යි. අර්ධ පුහුණු ශමිකයින් සියයට 2.7යි. පුහුණු හා අර්ධ පුහුණු ශමිකයින් ඉන්ෙන් සියයට 29යි. ඒ කියන්ෙන් සියයට 71ක් නුපුහුණු ශමිකයින්. හැබැයි ෙම් කණ්ඩායම රටට ෙගනාපු මුදල් පමාණය ආසන්න වශෙයන් බැලුෙවොත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 4ක් වනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 382ක්. ෙම් නුපුහුණු ශමිකයින් සියයට 71ක් ඉන්න කණ්ඩායම 2009 වර්ෂෙය් ෙම් රටට ෙගනාපු මුදල රුපියල් බිලියන 382යි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට කියනවා, විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට යන ශමිකයින්ෙග් සංඛɕාෙවන් අඩු ගණෙන් සියයට 50ක්වත් පුහුණු ශමිකයින් විධියට පිටත් කරන්න ෙම් කාර්මික සහ වෘත්තීය පුහුණු අධɕාපන කමය සකස් කරන්නය කියලා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 29

තිෙබන පමාණය සියයට 50ක් කරන්න කියලා. මා ඔබතුමාට ගණන් උගන්වන්න අවශɕ නැහැ. ඔබතුමා ෙත්රුම් ගන්නවා. නුපුහුණු ශමිකයින් සියයට 71ක් ඉන්න කණ්ඩායම රුපියල් බිලියන 382ක් ෙම් රටට ෙගනාවා නම්, පුහුණු ශමිකයින් සියයට 50ක් යැව්වා කියන්ෙන් අෙප් ආදායම රුපියල් බිලියන 764 නැත්නම් රුපියල් බිලියන 800 දක්වා ඉහළ යනවා කියන එකයි. විෙද්ශ රැකියා දැනට ෙදවැනි ෙවන්ෙන් ඇඟලුම් කර්මාන්තයට විතරයි. හැබැයි ඇඟලුම් කර්මාන්තයට අපි කරන ආෙයෝජනවලින් නැවත සියයට 67ක් පමණ ෙබොත්තමට, නූලට පවා ආපසු පිට රටට යවනවා. ඒ නිසා විෙද්ශ රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙවනුෙවන් ෙපළ ගැෙසන ඒ සියලුම කණ්ඩායම ශී ලාංකික ශමික බල කායක්, පුහුණු ශමික බල කායක් හැටියට ෙගොඩ නඟන එකත් ෙම් අමාතɕාංශෙය් වග කීමක් විධියට ෙම් අනාගත වැඩ පිළිෙවළ ඇතුෙළේ තිෙබනවා. අපි ධාරාවන් පහක් ඉලක්ක කර ෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යනවා. එහිදී අපි අමාතɕාංශ වශෙයන් එකතු ෙවලා උසස් ෙපළ නව විෂය ධාරාවක් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියාවි, අද ධාරාවන් හතරයි තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ තමයි ගණිතය, ජීව විදɕා, කලා, වාණිජ ධාරාවන්. තාක්ෂණ ධාරාවක් විධියට උසස් ෙපළ ෙවනම විෂය ධාරාවකට යන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගරු පද්මසිරි මන්තීතුමාට අපි කෘතෙව්දී ෙවන්නට ඕනෑ. එතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙයෝජනා කළා, 10 පන්තිෙය්දී පාසල අත හැරලා යන ෙකනාට අස් වීෙම් සහතිකය පාසෙල්දී ෙදන්න එපා, ඒක වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථානෙය්දී ෙදන්න කියලා. ඒ නිසා පාසල පදනම් කර ගත්ත වෘත්තීය පුහුණුවක්, පාසල අත් හැරලා යන්ෙන් නැති ආකාරෙයන් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කළ යුතුයි. ගරු ෙගේරු මන්තීතුමා ඔය හැම දාම ලියන කමයක් පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශය නිර්මාණය කිරීෙම්දී අපට කියලා තිෙබනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් එකතු කර ෙගන අපි ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කළ යුතු වනවා. ම ෙග් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්, මමත්, අද කීඩා ඇමතිතුමා හැටියට ඉන්න අෙප් අමාතɕාංශෙය් හිටපු ගරු ඇමතිතුමාත් -මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා මාස හතයි හිටිෙය්. මට දැෙනන්ෙන් අවුරුදු හතක් වාෙග්.- අපි සියලු ෙදනාම සෙහෝදරයින් විධියට මාසයකට සැරයක් එකතු ෙවලා එක අරමුණකට යන්න සාකච්ඡා කරනවා. අපට එක සංකල්පයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ තමයි මහින්ද චින්තනය. ඩලස්ෙග් සංකල්පය එෙහම නැත්නම් බන්දුලෙග් සංකල්පය, මහින්දානන්ද සංකල්පය කියලා අපට සංකල්ප හරඹයක් නැහැ. අපට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා; පාරක් තිෙබනවා; චින්තනයක් තිෙබනවා. අපි ඒ ඔස්ෙසේ එකට යන්න පැහැදිලි තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. අපි ඒක අභිමානෙයන් යුතුවයි ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඔබට කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව මා සමාප්ත කරනවා. ෙම් සියලු කටයුතු ෙවනුෙවන් අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙදන සහෙයෝගය පිළිබඳවත් මා සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. පක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව ඉතාම සංවර්ධනාත්මකව විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. මට මතකයි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු විධියට අපට පසු ගිය කාලෙය්දී ඉදිරිපත් කරපු ඒ විෙව්චනයන්; ඒ දක්වපු සහෙයෝගයන්. ඒ නිසා අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් ෙම් ගමනට අපට උදවු කරන්න කියායි. ෙම් ගමන දිහා ෙකොළ පාට කණ්ණාඩියකින්, රතු පාට කණ්ණාඩියකින් බලන්න එපා. අපි විශ්වාස කරනවා, රෙට් අනාගතය ෙගොඩ ගන්න තිෙබන ෙහොඳම මාර්ගයක් ෙම් ඇතුෙළේ ගැබ් ෙවලා, නිදන් ෙවලා තිෙබනවා කියා. ෙම්ක මතු කර ගන්න උදවු කරන්න. අපි අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම ආයතන පධානීන්ටත්, ෙමවැනි කැප වන, ෙවෙහෙසන, මහන්සි වන, නිදි මරන, දුක් විඳින සියලුම ෙදනාටත් අෙප් කෘතෙව්දීත්වය පළ කරනවා. උෙද් 8.30 ඉඳලා සවස 5.00 වනතුරු කියලා අපට ෙව්ලාවක් නැහැ. අපි සියලු ෙදනාම එක පවුලක් විධියට, එක කණ්ඩායමක් විධියට ගන්නා

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් උත්සාහයට විෙශේෂෙයන් අෙප් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා, ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අනිමිස ෙලෝචනෙයන් අප දිහා බලා ෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට උදවු කරන සියලුම ෙදනාට අෙප් කෘතෙව්දිත්වය හා ෙගෞරවය පුද කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට වැඩිපුර කාලයක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් අෙප් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් කෘතෙව්දිත්වය පදානය කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.51]

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට ලැබී තිෙබන කාලය අනුව අධɕාපන අමාතɕාංශය සම්බන්ධව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමටයි මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමා අෙප් මිතෙයක්. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ දක්ෂ ගුරුවරෙයක්. එතුමා ෙහොඳ දක්ෂ ගුරුවරෙයක් නිසාම තමන්ට ලැබී තිෙබන විෂය සම්බන්ධව මනා වැටහීමක් තිෙබන, විෂයය ඉලක්කය සාක්ෂාත් කර ගැනීමට සැදීපැහැදී සිටින අමාතɕවරයකු හැටියට අපි එතුමාව දකිනවා. ඒ නිසා එතුමාෙග් කාලය තුළදීවත් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සුබවාදී ෙවනසක් ඇති ෙවයි කියා අපි හුෙදක්ම විශ්වාස කරනවා.

ඇමතිතුමා භාර ෙගන තිෙබන ෙමම අමාතɕාංශය නැත්නම් ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතය අද වන ෙකොට පැටලුණු නූල් ෙබෝලයක් වාෙගයි. අධɕාපන අමාතɕාංශය පසු ගිය කාලෙය් දූෂණ ෙචෝදනා අතින් පිරී තිබුණු අමාතɕාංශයක්. අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් විවිධාකාර පශ්න අහන්නට ලැබුණා. ළමයින් පාසල්වලට ඇතුළත් කිරීෙම්දී විදුහල්පතිවරුන් අධික ෙලස පගා ගන්නවා කියලා මැසිවිලි තිබුණා. ඒ වාෙග්ම හරියට පශ්න පත්තරයක්වත් හදා ගන්න බැරි, ඒ වාෙග්ම හරියට විභාගයක්වත් පවත්වා ගන්න බැරි ආදී වශෙයන් ෙචෝදනා ගණනාවක්ම තිබුණා. මා ඒ සම්බන්ධව දිගින් දිගටම කියන්නට යන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙමවන් තත්ත්වයක් ඇති වීමට පධාන ෙහේතුව තමයි, සුදුසු නැති අය වග කිව යුතු තනතුරුවලට පත් කිරීම කියා මා විශ්වාස කරනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ෙබොෙහෝ අධɕාපන කාර්යාලවල, ඒ වාෙග්ම ෙකොට්ඨාස සහ කලාප කාර්යාලවල උසස් තනතුරුවලට නිලධාරින් පත් කර තිබුෙණ් ෙද්ශපාලන පත්වීම් හැටියට. ඔවුන්ෙගන් ෙබොෙහෝ අයට අධɕාපන සුදුසුකම් හා පළපුරුද්ද පමණක් ෙනොෙවයි , ආත්ම ගරුත්වයක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ගැනත් මම දිගින් දිගටම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. සමහර අධɕාපන කාර්යාලවල ඉන්න ලිපිකරුවන්ට වඩා ෙද්ශපාලන පළි ගැනී ම් මුවාෙවන් පත් වුණු අධɕක්ෂවරුන් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. හැබැයි ඒ වාෙග් අධɕක්ෂවරුන්ෙගන් නම් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට කිසිම පෙයෝජනයක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා මම අමුතුෙවන් කියන්න අවශɕ නැහැ. ෙකටිෙයන් කියනවා නම්, කළමනාකරණය ගැන පළපුරුද්දක් හා දැනුමක් ඇති අය වග කිව යුතු තනතුරුවලට පත් ෙනොවීෙමන් අද අධɕාපන කාර්යාල ෙබොෙහොමයක් අවුල් ජාලයකට පත් ෙවලා හමාරයි. ෙද්ශපාලන සුදුසුකම් ෙනොතකා අධɕාපන සුදුසුකම් ඇති අය පමණක් වග කිව යුතු තනතුරුවලට පත් කිරීම, ඒ වාෙග්ම ඉගැන්වීම පමණක් කළ හැකි අය වග කිව යුතු තනතුරුවලට පත් ෙනොෙකොට, කළමනාකරණය ගැන දැනුමක් හා පළපුරුද්දක් ඇති අය ඒ ඉහළ පුටුවලට පත් කිරීම ෙමයට කළ හැකි පිළියමක් විධියට මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ එක්කම අධɕාපන අමාතɕාංශය අද නිකුත් කර තිෙබන "අධɕාපනෙය් නව දැක්ම" යන ෙපොෙත් තිෙබන නිර්ෙද්ශය ඉතාම ආකර්ෂණීයයි.ගරු ඇමතිතුමා අධɕාපන අමාතɕවරයා හැටියට පත් වුණ මුල් අවස්ථාෙව්දී කියා සිටි පරිදි, ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් හා ඒ හා අනුබද්ධ නීති රාමුවක් ඇතුළත් නව අධɕාපන පනතක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ෙයොමු වීම ඇත්ත වශෙයන්ම අගය කරනවා.

ඒත් එක්කම මා මතක් කළ යුතුයි, අද පාසල් පද්ධතිය වැසී යෑෙම් තර්ජනයකට ලක් ෙවලා තිෙබන බව. 2005 දී මුළු පාසල් සංඛɕාව තිබුෙණ් 10,005යි. ඒ පාසල් අතරින් 2005 අවසාන වන විට 280ක් වැසී ගියා. ඒ වාෙග්ම 2006 පාසල් පද්ධතිය 9,965ක් වුණා. එයිනුත් 251ක් වැසී ගියා. 2007 වන ෙකොට තවත් පාසල් 302ක් වැසී ගියා. ඒ වාෙග්ම 2008 වන විට තවත් පාසල් 243ක් වැසී ගියා. 2009 වන විට තවත් පාසල් 305ක් වැසී ගියා. ෙම් ෙතොරතුරු මා සඳහන් කෙළේ කිලිෙනොච්චිය සහ මුලතිව් දිස්තික්ක හැර.

එක පාසලක් වැසී යෑෙමන් සිර ෙගවල් ගණනාවක් විවෘත වන බවට පසිද්ධ කියමනක් තිෙබනවා. මට ලැබුණ ෙතොරතුරු අනුව පාසල් කමිටු හරහා ගාමීය පාසල් අකිය තත්ත්වයට පත් කර වසා දැමීෙම් සැලැස්මක් සමහර දිස්තික්කවල කියාත්මක වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහනුවර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මම විශ්වාස කරනවා ෙබොෙහෝ පාසල් වැසී යෑම සඳහා ඒ කමිටු කටයුතු කර ෙගන යන බව. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මම ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒත් එක්කම ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන ආරම්භ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව ෙම් ෙපොත් පිංෙච් සඳහන් වනවා. ඒක ඒ ආකාරයට සිදු වනවා නම් මම ඉතාම අගය කරනවා. නාගරික පාසල්වල තිෙබන උග තදබදය වළක්වා ගැනීම සඳහා සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක්ම පදනම් කර ෙගන එක පාසලක් ඒ වාෙග් අංග සම්පූර්ණ පාසලක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් නම් ඒක වැදගත් ෙවනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දැනට අෙප් රෙට් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුන්සිය ගණනක් තිෙබනවා. ඒ අනුව ගුණාත්මක වශෙයන් සංවර්ධනය කරන යහපත් පාසල් දහස කියන්ෙන් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට එකක් ෙනොෙවයි. අඩුම තරමින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට පාසල් තුනක් ෙහෝ හතරක්. තමුන්නාන්ෙසේෙග්ත් අදහස් උදහස් සැලකිල්ලට ෙගන තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආසනෙය්ත් පාසල් නම් කරලා වර්ධනය කරනවා. ඒ අනුව සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම අඩුම ගණෙන් පාසල් තුනක්. එය හතරක්, පහක් ෙවන්නත් පුළුවන්.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ඒක තමයි වැදගත් වන්ෙන් ඇමතිතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඒත් එක්කම කියන්නට ඕනෑ අද හතු පිෙපන්නා ෙසේ ළදරු පාසල් හැම තැනම බිහි ෙවමින් පවතිනවා කියලා. ෙබොෙහොමයක් ඒවාෙය් කිසිදු පමිතියක් දකින්නට නැහැ. ගුරුවරුන්ටත් කිසිම සුදුසුකමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ළමයින්ට අවශɕ පහසුකම් නැහැ. දැන් ළදරු අවධිෙය් පටන් ගන්න අධɕාපනය විධිමත් වීම වැදගත් වනවා. එෙසේ ෙනොවුෙණොත් ඉදිරි අධɕාපනය කඩා වැටීමට ෙබොෙහෝ දුරට ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා -

875 876

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමා කියන කථාව අපි සම්පූර්ණෙයන් පිළිගන්නවා. කිසිදු පමිතියක් නැතිව පූර්ව ළමාවිය අධɕාපනයක් තිෙබනවා. අවාසනාවකට වාෙග් අධɕාපන අමාතɕාංශය, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යන අමාතɕාංශවලට ෙනොෙවයි ෙම් කටයුත්ත අයිති වන්ෙන්. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට තමයි ෙම් කටයුත්ත අයිති වන්ෙන්. පළාත් සභාව විසින් තමයි සම්පූර්ණෙයන්ම පාලනය කරන්ෙන්. මධɕම ආණ්ඩුෙව් කිසි මැදිහත් වීමක් නැහැ. නමුත් මධɕම ආණ්ඩුව වශෙයන් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයත්, පළාත් සභාවත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා පූර්ව ළමාවිය සංවර්ධනය සඳහා පමිතියක් සහ ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් නිසයි ඇමතිතුමා මම එෙහම සඳහන් කෙළේ. එෙහම ෙවනවා නම් ෙහොඳයි. ළදරු පාසල් සඳහා නිර්ණායකයන් සකස් කරලා ඒවා අමාතɕාංශෙය් ලියාපදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කෙළොත් වඩාත් ෙහොඳයි කියන එකයි මෙග් ෙයෝජනාව. මම ඊට වඩා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. රෙට් අධɕාපනය හරි මඟට ෙයොමු කිරීමට අනිවාර්යෙයන්ම ඔබතුමාට අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා නිසැකයි. එම අභිෙයෝගය බාර ෙගන රටට ෙකෙසේ ෙවතත් දරු පරපුරට සුබ අනාගතයක් බිහි කිරීමට ඔබතුමාට ශක්තිය හා ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 2.02] ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Technology and Research)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශය අපි ෙපොඩි කාලෙය් ඇහැව්ෙව් විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශය විධියටයි. ඒ වාෙග්ම ඉස්සර අපි ඉෙගන ගන්න කාලෙය් ගෙම් ඉඳන් අපි ෙම් අමාතɕාංශය දැක්ෙක් විදɕාඥයින්ෙගන් පිරිච්ච, විදɕාඥයින් පර්ෙය්ෂණ පවත්වන, විදɕාඥයින්ෙග් මහ ෙගදර විධියටයි. මම ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ බාර අරෙගන අදට දවස් හතයි. මට දැනිච්ච ෙද් තමයි, ෙම් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශය විදɕාඥයින්ෙග් ෙමන්ම ජනතාවෙග් අමාතɕාංශයක් බවට පත් කළ යුතු බව සහ පත් ෙවමින් තිෙබන බව. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අෙප් අමාතɕාංශයට නායකත්වය ලබා ෙදන ගරු තිස්ස විතාරණ අමාතɕතුමාට. තාක්ෂණය, විදɕාව සහ පර්ෙය්ෂණ යන විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් නායකත්වය ලබා ෙදන ගරු තිස්ස විතාරණ අමාතɕතුමා කලින් ෙම් අමාතɕාංශෙය් අමාතɕතුමා හැටියට කටයුතු කළා. සාෙප්ක්ෂව එතුමා ෙමම අමාතɕාංශයට විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කර තිෙබනවා. එතුමා ෙම් අමාතɕාංශයට ඉටු කරන ලද කාර්ය භාරය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙගෞරවය ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙව්දී අපි පළමුෙවන්ම එතුමාට පිළිගන්වනවා. ඒ වාෙග්ම එකම කණ්ඩායමක් විධියට ෙම් අමාතɕාංශය ෙගනි යන්න මට සහෙයෝගය ලබා ෙදන මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය වන ධාරා විෙජ්තිලක මැතිනිය ඇතුළු අමාතɕාංශෙය් සියලුම ආයතනවල පධානීන්ට සහ සියලුම නිලධාරින්ට මෙග් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද, තිස් අවුරුදු යුද්ධයක භීෂණෙයන් පස්ෙසේ, ඒ භීෂණෙයන් ඒ ගහණෙයන් මිදිච්ච ජාතියක් විධියට කාලය ගත කරන යුගයක්. අපි දැකලා තිෙබනවා, ෙලෝකෙය් යුද්ධවලින් පස්ෙසේ ඒ යුද ගහණෙයන් මිදිච්ච ජාතිය සෑම අතකින්ම නැඟිටිනවා. මහා කලා කෘතීන් බිහි ෙවනවා, යුද ගහණෙයන් නිදහස් ෙවච්ච ජනතාවෙග් මනසින්. මහා ෙද්ශපාලනික දාර්ශනික මතවාදයන් බිහි ෙවනවා, ඒ යුද ගහණෙයන් මිදිච්ච ජනතාවෙග් මනසින්. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු, ෙනොෙයකුත් අත් හදා බැලීම් කරමින් මහා තාක්ෂණික පුනරුදයක් නිර්මාණය ෙවනවා, යුද්ධයකින් පස්ෙසේ නිදහස් වන ඒ ජනතාව තුළින්. මා විශ්වාස කරනවා, ෙම් යුද ගහණෙයන් මිදුණු ෙම් රෙට් තාක්ෂණික පුනරුදයක් -තාක්ෂණික පුනර්ජීවනයක් - ඇති කිරීම සඳහා පර්ෙය්ෂණ සිදු කරන්න, ඒ වාෙග්ම ෙසොයා ගැනීම් ඇති කරන්නට අද මහා පසු බිමක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. ඒ පසු බිම අනුව අත් හදා බැලීම් සිදු කරමින්, ඒ සුවිෙශේෂී කාර්ය ඉටු කිරීම සඳහා ෙව්දිකාව විධියට අෙප් අමාතɕාංශය අද ෙපළගැෙසමින් තිෙබනවා, මහා යුද්ධෙයන් පසුව, යුද ගහණෙයන් නිදහස් ෙවච්ච ජනතාවෙග් ඒ මානසික තත්ත්වය තුළින් ෙම් රෙට් මහා තාක්ෂණික පුනරුදය නිර්මාණය කරන්නට.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම පිළිබඳව අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් කෙමෝපාය, මූෙලෝපාය වන්ෙන් ගම නැඟිටුවා, ගෙම් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා, ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමයි. මා ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා, ෙම් මවු බිෙම් ජීවත් වූ මිනිසුන් සහ ජීවත් වන මිනිසුන් තුළ අතිමහත් වූ පබල විදɕාවන් ඔවුන් සතුව පවතිනවා; සැඟවිලා පවතිනවා කියලා. ඒ තිෙබන විදɕාවන් උද්දීපනය කරලා, ඒවා ජාතික ආර්ථිකය නැඟිටුවන මහා සකිය උල්පත් බවට පත් කිරීමයි අෙප් අමාතɕාංශෙය් පධාන වග කීමක් විධියට අප ෙත්රුම් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් තාක්ෂණ පුනර්ජීවනයකින් ෙතොරව ආර්ථිකයක් නැඟිටලා නැහැ. අපි දන්නා විධියට ෙලෝකෙය් පළමුවන යුද්ධෙයන් පසුව කාර්මික විප්ලවය බිහි වුණා. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකයන් ශක්තිමත් වුණා. ඒ වාෙග්ම තාක්ෂණෙය් එෙහම පුනරුදයක් ඇති වන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නැඟිටුවන්නට පුළුවන් ෙව්වි කියලා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. තාක්ෂණික පුනර්ජීවනයක් ලැෙබන ෙකොට ෙම් රෙට් නව කර්මාන්ත දසදහස් ගණන් බිහි වන බව අපට විශ්වාසයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අප ෙම් රෙට් විදɕාඥයන්ව ශක්තිමත් කරලා, ඔවුන්ව පර්ෙය්ෂණවලට ෙයොමු කරලා, ඒ කටයුතු කරනවා ෙසේම පිට රටවල්වල තිෙබන සියලු තාක්ෂණයන් අෙප් රටට අවශɕ පරිදි උකහා ගැනීමට අවශɕ පියවරත් අපි ගන්නා බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නායකයා අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් නායකයා අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. මෙග් නායකයා අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. අෙප් නායකතුමාණන් තුන් කල් දක්නා නුවණින් කටයුතු කරන නිසාම, එතුමා ජාතික පර්ෙය්ෂණ කියාවලියක අවශɕතාව ෙමවර අය වැෙය්දී ඉතාම මැනවින් මතු කර දුන්නා. එතුමා, එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් දී සඳහන් කළා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2ක් ජාතික පර්ෙය්ෂණ කියාවලියට ෙයදවිය යුතුයි කියලා. එය පතිපත්තියක් විධියට ෙත්රුම් ගනිමින්, ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට දශම 5ක පමාණයක් තාක්ෂණ සහ පර්ෙය්ෂණ කටයුතුවලට ෙයොමු කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තාක්ෂණික පුනර්ජීවනෙය් සන්ධිස්ථානයක් ඇති කළාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

එතුමා එතැනින් ෙනොනැවතී ෙපෞද්ගලික අංශය කරන පර්ෙය්ෂණ හා වියදම් ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම ෙදගුණයක් දක්වාම වර්ධනය කර තිෙබනවා. ඒ හරහා අෙප් අමාතɕාංශයට ෙපෞද්ගලික අංශයත් සම්බන්ධ කරවා ගැනීෙම් මඟ එතුමා විසින්

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාදා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමවර ජාතික අය වැෙය්දී තාක්ෂණ සංවර්ධන අරමුදල විධියට රුපියල් මිලියන දාහක මුදලක් ජාතික පර්ෙය්ෂණ කියාවලිය ශක්තිමත් කරන්නට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ තුළින් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තාක්ෂණ පුනර්ජීවනයකින් ෙතොරව ජාතික ආර්ථික කියාවලිය ශක්තිමත් වන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙත්රුම් ගත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තාක්ෂණ පර්ෙය්ෂණ අරමුදලට මිලියන දාහක් ෙවන් කරමින් අපට ඒ වගකීම භාර දුන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නඟා සිටුවීෙම් වග කීෙමන් විශාල ෙකොටසක් ෙමම අමාතɕාංශයට පැවෙරනවාය කියන කාරණය මතක් කරමින් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මා කලින් සඳහන් කළා වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තාක්ෂණ පුනර්ජීවනයක් ඇති වන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් පුනර්ජීවනයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ බව එතුමා තුන් කල් නුවණින් දැක්ක නිසා තමයි මිලියන දාහක් ෙමම තාක්ෂණ සංවර්ධන අරමුදලට ෙම වර අලුෙතන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තාක්ෂණයකින් ෙතොරව කිසිම ෙදයක් තිෙයනවාය කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා අද ඔය වාඩි වී සිටින පුටුව, ඔබතුමා ඔය කථා කරන ෙටලිෙෆෝනය, ඔබතුමා ඉදිරිෙය් තිෙබන මයිකෙෆෝනය, ෙම් අප ඉදිරිෙය් තිෙබන මහා පහන් ලාම්පු ෙම් සියල්ලක්ම තාක්ෂණය නිසා නිපැදවුණු ඒවා. පර්ෙය්ෂණවලින් එළියට ආ ඒවා. එම නිසා කඩදාසිය ෙසොයා ගැනීෙම් සිට, මාලිමා යන්තය ෙසොයා ගැනීෙම් සිට, ෙවඩි ෙබෙහත් ෙසොයා ගැනීෙම් සිට, නැෙනෝ තාක්ෂණය දක්වාම දිව යන්ෙන් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කියාවලිෙය් පතිඵලයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඉදිරි දශකෙය්දී අෙප් අමාතɕාංශය ජනතාවට ඉතාම සමීප අමාතɕාංශයක් බවට, අප සියලු ෙදනාටම වැදගත් වන අමාතɕාංශයක් බවට පත් කිරීෙම් වගකීම අපට තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට තාක්ෂණයකින් ෙතොරව කිසිවක් නැහැ කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. එම නිසා අෙප් අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් ජනතාවට වඩා සමීපතම අමාතɕාංශයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් ෙව්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ අනුව කියා කිරීමට අප ෙපළ ගැසී සිටිනවා. ගිය වසරට වඩා ෙමවර අය වැෙය්දී ඉතා විශාල මුදල් පමාණයක් වැඩි කර තිෙබන බව විෙශේෂෙයන් මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් සමඟ කර ට කර තරග කරන්නට පුළුවන් වන නැෙනෝ තාක්ෂණය සඳහා 2010 වර්ෂෙය්දී මිලියන 250යි. ෙම් වර එම මුදල මිලියන 600 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2010 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කර තිබුණු නිෂ්පාදන සඳහා වටිනාකමක් එකතු කරන කටයුතු සඳහා ස්ථාපනය කරන මුදල රුපියල් මිලියන 200 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. කෘෂි කර්මාන්තය ෙගොඩ නැංවීෙම් තාක්ෂණ කාර්යයන් සඳහා 2010 දී මිලියන 171ක් ෙවන් කළත් ෙමවර රුපියල් මිලියන 474ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එම නිසා ෙමම අමාතɕාංශයට 2010 දී රුපියල් මිලියන 2,481ක් ෙවන් කර තිබුණත්, 2011 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 3,703 ක් දක්වා එම මුදල වැඩි කර තිෙබනවාය කියන කාරණය අප ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, තුන් කල් දකින නායකයා තාක්ෂණික පුනර්ජීවනයක් ඔස්ෙසේ ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීෙම් පූර්විකාව ෙම් අය වැෙය්දී ලියා තිෙබනවා. ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළකට ෙම් රට දිරි ගැන්වීම සඳහා අවශɕ ස හෙයෝගය ලබා දී තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, you have two more minutes.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ඒ නිසා මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, මම කලින් සඳහන් කළ පරිදි, විදɕාඥයන්ට පමණක් සීමා ෙවලා තිබුණා කිව්ව ෙම් අමාතɕාංශය, ජනතාව අතරට යන ජනතාවෙග් අමාතɕාංශයක් බවට පත් කිරීෙම් වගකීම අප භාර ගනිමින් සිටිනවායි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, ෙලෝක ඉතිහාසය ගත්තාම ඉහළම ෙපෙළේ විදɕාඥෙයෝ බිහි ෙවලා තිෙබන්ෙන් පහළම තලෙයන් බව. සමහර ඒවා අහඹු ෙසොයා ගැනීම්. ඒ නිසාම අෙප් අමාතɕාංශය ෙමතැනින් එහාට ආර්ථික විදɕාඥයන්, සමාජ විදɕාඥයන්, පරිසර විදɕාඥයන් හා ෙබොෙහෝ ජනතාවෙග් අදහස් දක්වන මහා ෙව්දිකාවක් බවටත්, ඒ තුළින් කටයුතු කරන ආයතනයක් බවටත් පත් කර ගන්නට අපි කටයුතු කරමින් යනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් සැඟවී තිෙබන ජන මූල විදɕාවන් උද්දීපනය කරලා, ඒ ජාතික ආර්ථීකය නැඟිට්ට වීෙම් මහා කාර්ය භාරය බවට පත් කරන්නට අපි කටයුතු කරන බව සඳහන් කරමින්, ෙම් කටයුත්ෙත්දී අපට සහෙයෝගය ෙදන සියලු ෙදනාටමත් විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු සියලු ෙදනාටමත් මෙග් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරමින්: ඔබ සියලු ෙදනාටම සුබ කාලයක් ෙව්වායි කියා පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 2.18]

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய இந்தக் குᾨநிைல விவாதத்திேல நான் சார்ந்த வன்னி மாவட்டத்திᾔைடய கல்வி நிைலவரங்கள் ெதாடர்பாகச் சில விடயங்கைள குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக கடந்த ஒᾞ வார காலமாக வன்னிப் பிரேதசத்திேல ெதாடர்ச்சியாக மைழ ெபய்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பதால் தற்காᾢகக் ெகாட்டைககளிᾤம் சீெமந்ᾐத் தைரயில்லாத நிலத்திᾤம் இᾞந்ᾐ கல்வி கற்கின்ற பல கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த இடம்ெபயர்ந்த ஆயிரக்கணக்கான பாடசாைல மாணவர்கள் மிகுந்த சிரமங்கᾦக்கு மத்தியிேல தங்கᾦைடய கல்வி நடவᾊக்ைககைளத் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். க.ெபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்ைச ெநᾞங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திᾤம் அங்குள்ள மாணவர்கᾦக்குப் பல இைடᾝᾠகள், கஷ்டங்கள் இᾞப்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். காரணம் ஐந்ᾐ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட கிராமங்களில் இᾞக்கின்ற பல பாடசாைலகள்கூட சீெமந்ᾐத் தைரயிடப்படாமᾤம் கூைர ேவைலகள் ஒᾨங்காகச் ெசய்யப்படாமᾤம் இᾞப்பதனால் குறித்த பாடசாைலகள் மரத்ᾐக்குக் கீᾨம் தற்காᾢகக் ெகாட்டைககளிᾤம்தான் ெதாடர்ந்ᾐ இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அᾐமட்ᾌமல்லாமல், இன்ᾔம் பல பாடசாைலகள் இராᾎவத்தினᾞைடய ᾙகாம்களாகᾫம் அல்லᾐ தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களாகᾫம் இᾞக்கின்றன. இதனால் அந்தப் பாடசாைலயிᾔைடய மாணவர்கள் மற்ᾠம் ஆசிாியர்கள் தங்கᾦைடய பாடசாைலகளிேல கல்வி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் மிகுந்த கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியிேல இᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, ஓமந்ைத மத்திய கல்ᾥாிையச் ேசர்ந்த 520 மாணவர்கᾦம் 26 ஆசிாியர்கᾦம் ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ 19 மாதங்கள் கடந்ᾐம் இன்னᾙம் ஏ-9 ᾪதிக்கு அᾞகாைமயிᾤள்ள ஒᾞ தற்காᾢக இடத்திேலதான் தங்கᾦைடய கல்வி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அᾐமட்ᾌ மல்லாமல் வᾫனியாவிேல இᾞக்கின்ற 3,500 மாணவர்கைளᾜம்

879 880

[ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය]

2010 ෙදසැම්බර් 03

160 ஆசிாியர்கைளᾜம் ெகாண்ட மிகப் ெபாிய ேதசியப் பாடசாைலயான வᾫனியா மகா வித்தியாலயத்தின் ஆரம்பப் பிாிவில் இᾞக்கக்கூᾊய 875 மாணவர்கᾦம் 35 ஆசிாியர்கᾦம் அவர்கᾦக்குாிய இடம் நீண்டகாலமாகத் தᾌப்ᾗ ᾙகாமாக இᾞப்பதால் தற்காᾢகமான இடத்திேல ெவᾠம் தைரயிேல மிகுந்த சிரமத்ᾐக்கு மத்தியிேல கல்வி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள்.

அேதேபால் வᾫனியா ெநᾤக்குளத்திேல இᾞக்கின்ற ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாிகூட அந்த இடத்தில் இயங்க ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலயிேல அதன் மாணவர்கᾦம் விாிᾫைரயாளர்கᾦம் கடந்த 19 மாதங்கᾦக்கு ேமல் பல கஷ்டங்கேளாᾌ இᾞக்கின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், அந்தத் ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாிக்குாிய வᾞைகதᾞம் விாிᾫைரயாளர்கᾦக்குாிய ஊதியம் கடந்த பத்ᾐ மாதங்களாக வழங்கப்படவில்ைல. அத்ேதாᾌ, பம்ைபமᾌவில் இᾞக்கின்ற யாழ். பல்கைலக்கழக வᾫனியா வளாக மாணவர்கᾦக்கான விᾌதிᾜம்கூட இன்னᾙம் தᾌப்ᾗ ᾙகாமாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ இரண்ᾌ வᾞடங்கள் ெநᾞங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயிᾤம்கூட வன்னி மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற கல்வி நிᾠவனங்கள் இப்பᾊ விᾌவிக்கப்படாமல் இᾞப்பதனால் வன்னி மாவட்டத்திᾔைடய கல்வி நடவᾊக்ைககள் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

அᾌத்ததாக, தரம் 6 ெதாடக்கம் 11 வைரᾜமான தமிழ்ெமாழிᾚல வரலாற்ᾠப் பாடப் ᾗத்தகத்திேல தமிழ் மன்னர்கᾦைடய அல்லᾐ தமிழர்கᾦைடய வரலாᾠகள்கூட திாிᾗபᾌத்தப்பᾌகின்ற, அல்லᾐ இᾞட்டᾊப்ᾗச் ெசய்யப்பᾌகின்ற நிைலவரங்கள் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நாட்ைட ஆண்ட சிங்கள மன்னர்கள் பற்றிய விபரங்கைள அறிந்ᾐ ெகாள்வᾐ சிங்கள மாணவர்கᾦக்கு எவ்வளᾫ ᾙக்கியமாக இᾞக்கின்றேதா அேதமாதிாி இந்த நாட்ைட ஆண்ட தமிழ் மன்னர்களின் வரலாᾠ ெதாடர்பாக தமிழ் மாணவர்கᾦம் சிங்கள மாணவர்கᾦம் அறிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, பாடப் ᾗத்தகங்களில் வரலாᾠகைள இᾞட்டᾊப்ᾗச் ெசய்கின்ற இப்பᾊயான விடயங்கᾦக்கு உங்கᾦைடய காலத்திலாவᾐ ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்க ேவண்ᾌம். தமிழ் மாணவர்கᾦம், சிங்கள மாணவர்கᾦம் இந்த நாட்ைட ஆண்ட சிங்கள மன்னர்கைளப் பற்றிᾜம் தமிழ் மன்னர்கைளப் பற்றிᾜம் அறிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾊய ேதைவைய இங்ேக நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, இᾠதிக்கட்ட ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ 1,700 க்கு ேமற்பட்ட மாணவர்கள் தங்கᾦைடய தாய், தந்ைதயைர இழந்திᾞக்கிறார்கள். இப்பᾊயாக தாய், தந்ைதயைர இழந்த அத்தைன மாணவர்கᾦம் தங்கᾦைடய கல்விையப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கான ᾙᾨச் ெசலவினத்ைதᾜேம அரசு ெபாᾠப்ெபᾌத்ᾐ, அவர்கᾦக்கான ᾙᾨ வசதிகைளᾜம் இᾠதிவைரᾜம் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அந்த மாணவர்கᾦக்கும் மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனெவான்ைறச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால் தாய், தந்ைதயர் இல்லாத இந்த மாணவர்கள் மிகுந்த கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் உறவினர், நண்பர்கேளாᾌம் மற்ᾠம் அநாைத இல்லங்களிᾤம் பல்ேவᾠபட்ட கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் வாழ்கின்றார்கள்.

அேதேபான்ᾠ, அதிபர், ஆசிாியர்கᾦக்கு ஊக்குவிப்ᾗ, சம்பளம் மற்ᾠம் கடன்கள் ேபான்றவற்ைற வழங்கும் விடயத்தில் இந்த அரசு கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, வன்னி பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற ஆசிாியர்கᾦக்கு நீண்ட காலமாக கடன் வசதிகள் வழங்கப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ மாதத்ᾐக்கு 50 ேபர் என்ற அᾊப்பைடயில் அந்த கடன் வழங்கப்பᾌெமன்ᾠ தீர்மானிக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட அந்த அᾊப்பைடயில் 15 ேகாᾊ ᾟபாᾫக்கும் ேமல் வழங்கேவண்ᾊயிᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். இந்த இக்கட்டான ேநரத்திᾤம் கஷ்டப் பிரேதசத்தில் கடைமயாற்ᾠகின்ற அந்த ஆசிாியர்கᾦக்கு அந்தக் கடைன வழங்க ேவண்ᾌம். ேமᾤம், வன்னிப் பிரேதசத்தில்

கணிதம், விஞ்ஞானம், ஆங்கிலம் ேபான்ற ᾙக்கிய பாடங்கᾦக்கான ஆசிாியர்கᾦக்கு ெபᾞம் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. ஆகேவ, இைத நிவர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

வᾫனியாவில் இᾞக்கின்ற கல்வியற் கல்ᾥாியில் கணிதம் மற்ᾠம் விஞ்ஞான பிாிᾫகைள ஆரம்பித்ᾐ நடத்ᾐவதற்கான அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌ, அதற்கான விண்ணப்பங்கைளக் ேகாாி வர்த்தமானியில் அறிவித்தல் ெவளியாகியிᾞந்ᾐம் அவற்ைறத் ெதாடங்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. காரணம், கடந்த காலங்களில் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் அந்த கல்வியற் கல்ᾥாியில் தங்கைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த கல்ᾥாி ெபᾞம் ேசதங்கᾦக்கும் உள்ளாகியிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்த கல்வியற் கல்ᾥாிைய ᾙᾨைமயாகப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ᾐ, எதிர்வᾞம் ஜனவாி மாதத்ᾐக்குப் பின்னராவᾐ அங்கு கணித, விஞ்ஞான பிாிᾫகைள ஆரம்பிப்பதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், நீண்டகாலமாக 5-10 வᾞடங்கᾦக்கும்ேமல் ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாகக் கடைமயாற்றிய பலர் நிரந்தர நியமனத்ᾐக்காகக் காத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். உண்ைமயில், இந்த ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள் மிகுந்த ெநᾞக்கᾊயான, கஷ்டமான காலகட்டங்களிᾤம் இற்ைறவைரக்கும் எந்த ஊதியத்ைதᾜம் ெபறாமல் தங்கᾦைடய கடைமைய ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள். ஆகேவ, கல்வி அைமச்சு அவர்கᾦைடய நியமனங்கள் பற்றிய விடயத்ைதᾜம் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாகத் திᾞேகாணமைல மற்ᾠம் வன்னி மாவட்டங்களிேல இப்பᾊயான ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள் பலர் இᾞக்கின்றார்கள்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. தயᾫெசய்ᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) அேதேபான்ᾠதான், ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்களின் விடயᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. அவர்களின் விடயம் மாகாண சைபக்குட்பட்டதாக இᾞந்தாᾤம் வடக்கு, கிழக்கில் பணியாற்ᾠகின்ற சகல ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கைளᾜம் ஏேதா ஒᾞ திட்டத்தின்கீழ் உள்வாங்கி, அவர்கᾦக்கு மாதாந்த ெகாᾌப்பனெவான்ைற வழங்குவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

மன்னார் மாவட்டத்திேல கடல் சார்ந்த பல்கைலக்கழகம், ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாி என்பவற்ைற அைமப்பதற்கான இடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்தக் கல்வி நிᾠவனங்கைளப் ெபற்ᾠத்தᾞமாᾠ அங்கிᾞக்கின்ற ᾗத்திஜீவிகள் மற்ᾠம் பலர் ேகாாிக்ைககைள விᾌக்கின்றேபாதிᾤம்கூட, அைவ இன்ᾔம் நிைறேவற்றப்படவில்ைல. ஆகேவ, இவ்வாறான விடயங்கைள நிைறேவற்றித்தᾞமாᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, இன்ᾔம் சில விடயங்கைளᾜம் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், ேநரம்ேபாதாைம என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Faiszer Musthapha. Before that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will take the Chair.

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 2.29]

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Technology and Research )

Mr. Presiding Member, I firstly thank you for having given me this opportunity to speak at the Committee Stage Discussion on the Ministry of Technology and Research.

I would like to go back to history, to a statement made by the late Hon. Bernard Soysa, where he has stated that there was a downturn in technology and research during colonial times. During colonial times, science and technology were taught in the abstract form and no research was done. We are a country with a proud history of 2,500 years. Ruwanweliseya, Sigiriya and various irrigation systems were some of those proud achievements that we have gained through science and technology.

Next, when we look at the post-Independence period, out of 62 years, 30 years was focused to dismantle the brutal LTTE. There was no clear-cut agenda in the area of technology and research as the sole focus was on war. During the conflict, some have enriched themselves at the cost of our soldiers and the others entered into so-called peace agreements, which impugned our sovereignty. With all odds and forces against His Excellency the President and with the appointment of Mr. Gotabhaya Rajapaksa as the Secretary to the Ministry of Defence, we shocked the world by dismantling the LTTE on the 19th of May 2009, thus giving our country the opportunity to focus on development such as investing in science and technology. For 30 years, out of our Budget we could not give tangible benefits to all parts of Sri Lanka as one-third of our nation was controlled by the brutal LTTE.

I am proud to say that this Budget is a development Budget touching the interests of the sons of every part of Mother Lanka. The remnants of the LTTE together with some of its conspirators who are also in this House continue to attempt to discredit Mother Lanka. We witnessed even in London the remnants of the brutal LTTE seeking to discredit Sri Lanka.

His Excellency the President’s love for our country will deter all these forces and take this country forward

with mammoth developments, which I say to these conspirators, that the development which is taking place is unstoppable.

At this stage, I thank the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana for the leadership given to the Ministry of Technology and Research. My Minister, the Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi will endure to take technology and research to the common masses of this country, for example, to help the farmer to improve his crop, the mason, the village smith and the others to obtain commercial gain through technology and research. This is in keeping with His Excellency the President’s vision. I would like to quote page 81 of paragraph 7 of His Excellency’s Budget Speech. It states, I quote:

“....empowering the village is our central theme in development”.

Sri Lanka boasts of a 91 per cent literacy rate but countries with lesser literacy rates have achieved economic growth through technology and research. My Minister will strive to achieve technology transfer to reach the common masses with the high literacy rate this country possesses.

Mr. Presiding Member, the Government aims at increasing the research and development expenditure by the private and public sector to at least 2 per cent of the GDP. In this regard, the Government has allocated Rs. 1,000 million to set up an Innovation and Technology Development Fund which would finance high quality research and innovations. As clearly explained by the President in his Budget Speech, Public and private partnership will be encouraged. The Government intends to relax administrative procedures obstructing the Public sector working with the private sector to undertake joint research and development.

I think I will be failing in my duty if I do not thank the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana for his Vidatha Programme which was brought in to achieve this goal. South Korea and Taiwan caught the electronic and ICT revolution; India, China and Cuba caught the biotechnology revolution. We missed it. In 1960, the per capita income of Sri Lanka was US Dollars 320 and in South Korea, it was US Dollars 84. In 2009, Sri Lanka's per capita income was US Dollars 2,200 when South Korea was having a per capita income of over US Dollars 20,000. This clearly demonstrates that technology and research is the only way forward in obtaining development status. However, research should not be done in isolation.

My Minister proposes to meet the clusters of various industries with particular focus to the SMEs, so that research and technology could be carried out on a need assessment basis.

Sri Lanka Standards Institution offers multi-faceted services such as standardization, testing, calibration, training and certification. My Minister proposes to

883 884

2010 ෙදසැම්බර් 03

encourage the SME sector towards obtaining the GMP certiticate, that is "Good Manufacturing Practice", which would help increase the quality and yield of the products of the SMEs.

Another function of the Sri Lanka Standards Institution is to work with other Ministries and agencies to prevent substandard goods and services entering the Sri Lankan market. My Minister proposes to work through Ministerial Committees and to have a continuous dialogue with State agencies such as the Sri Lanka Customs, towards achieving this goal.

The Industrial Technology Institute has had major achievements. The local BTI could be made available one fourth the cost of what is imported from Cuba. Thus, I believe, with mammoth development taking place under the leadership of my Minister and with our able Secretary together with all other officials in the Ministry of Technology and Research, we would be in a position to give all the support needed to take "Mahinda Chintana" forward.

Thank you. [අ. භා. 2.37] ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපනය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් රෙට් අපට දිගින් දිගට ඇෙහන ෙදයක් තමයි, අප උදන් අනන ෙදයක් තමයි සියයට 93ක, 94ක සාක්ෂරතාවක් ෙම් රෙට් තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි අෙප් ගරු ෙයෞවන කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉතාම වැදගත්, ඒ වාෙග්ම අදාළ පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. ෙමච්චර සාක්ෂරතාවක් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම ෙම් තරම් ෙසෞඛɕ සම්පන්න යැයි කියන සමාජයක ඉන්න අපට ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල් දියුණු වනවාත් එක්ක දියුණු වන්න බැරි වුෙණ් ඇයි කියන පශ්නය එතුමා ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කට මූලික ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අෙප් අධɕාපන කමය -සමස්ත අධɕාපන කමය- ඇතුෙළේ තිෙබන ෙලොකු පශ්නයක් ෙම්ක. මිනිසුන්ට දැනුම දුන්නාට, ලියන්න, කියන්න ඉගැන්වූවාට ෙමොනවාද ලිවිය යුත්ෙත්, ෙමොනවාද කිය විය යුත්ෙත් කියලා අප උගන්වලා නැහැ. ෙමොනවාද කළ යුත්ෙත් කියලා අප උගන්වලා නැහැ. අද කථා කරන්න පුළුවන් දැනුම, ලියන්න පුළුවන් දැනුම -ඔය කියන සාක්ෂරතාව- පාවිච්චි කරන්ෙන් "දියව්" කියන්න, "කරව්" කියන්න මිසක් "අපි කරමු", "අපි ෙදමු", "අපි එකතු ෙවලා වැඩ කරමු" කියන එකටද? ෙම් වචන අපට ඇෙහනවාද? තමන්ෙග් යුතුකම් ඉෂ්ට කරන්න ෙනොෙවයි ෙම් සාක්ෂරතාව අප ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන්. වීථි පුරා බැහැලා සටන් කරන්න අෙප් ආත්මාර්ථකාමය පමණක් ඉස්සරහට ෙගන යන්න තමයි අප සාක්ෂරතාව ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි අෙප් ඉස්ෙකෝලවලින් අපට දායාද කරලා දීලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්න ඒකයි අද අපට ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් අය කරන කල් බලා ෙගන ඉන්න, අනික් අය අපට ෙගනැල්ලා ෙදන කල් කට ඇර ෙගන ඉන්න, අ ෙනක් අයෙගන් ජීවත් වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන සමාජයක අද අපට ජීවත් වන්න ෙවලා තිෙබනවා. දැනුම්, කුසලතා, ආකල්ප කියන ෙම් තුන් ආකාරයක සංවර්ධනය අපට හරියට පාසල්වලින් ෙදන්න පුළුවන් වුණාද කියන එක ෙහොයලා බලන්න වටිනවා.

1990 වර්ෂෙය්දී යුෙනස්ෙකෝ සංවිධානය විසින් සුපසිද්ධ අධɕාපනඥයකු වන ජැකුවස් ඩිෙලෝස් කියන අධɕාපනඥයා මුල් කර ෙගන පාඥ අධɕාපනඥයන් 15 ෙදෙනකුෙගන් යුත් කමිටුවක් පත් ෙකරුවා, 21 වැනි ශත වර්ෂෙය් අධɕාපනය පිළිබඳව වාර්තාවක් ෙදන්න කියලා. 21 වැනි ශත වර්ෂෙය් අධɕාපනය කුලුනු හතරක් මත පදනම් විය යුතුය කියලා ෙම් වාර්තාෙව් කියනවා. දැන ගන්න, ඉෙගන ගන්න කියන එක තමයි පළමුවැනි කුලුන. දැනුම අවශɕයි. නමුත් දැනුම ඥානය ෙනොෙවයි; දැනුම නියම බුද්ධිය ෙනොෙවයි; දැනුම ෙකරුවාව ෙනොෙවයි. දැන ගන්න ඉෙගන ගන්න විතරක් කියලා නැවතුෙණ් නැහැ. කරන්න ඉෙගන ගන්නය කිව්වා. ෙකෝ, ෙකරුවාව කියන එකයි මෙග් තිෙබන පශ්නය. අද අපට හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කථා කරන, ලියන සමාජයක්. පත්තර මහ ෙගොඩක් තිෙබනවා. සඟරා මහ ෙගොඩක් තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් මහා දාර්ශනික ලිපි පළ වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් සමාජයට බැහැලා ෙම් වැෙඩ් අපි කරමු කියලා ඒ ෙකරුවාව සඳහා අපට මිනිස්සු හදා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් කරන්න ඉෙගන ගන්න කියන එක තමයි අධɕාපනෙය් ෙදවැනි කුලුන. එකට ජීවත් වන්න ඉෙගන ගන්න කිව්වා. අන්න අධɕාපනෙය් තුන්වැනි කුලුන. අද අපට ඒකත් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. විවිධත්වයක් තිෙබන සමාජයක් ඇතුෙළේ -ආගමික වශෙයන්, ජාති, ආගම් ෙබ්ද ෙම් වාෙග් ෙනොෙයක් ෙදවල් තිෙබන සමාජය ඇතුෙළේ- එකට ජීවත් වන්න අෙප් දූ දරුවන් හදා ගන්න අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. යෙමක් උපදින ෙකොටම යම් විභවයක් ඇතුව උපදිනවා; යම් දක්ෂතාවක් ඇතුව උපදිනවා. පංගුවක් අය ගණිතයට දක්ෂයි. පංගුවක් අය භාෂාවට දක්ෂයි. පංගුවක් අය චිත ශිල්පයට දක්ෂයි. පංගුවක් අය සංගීතයට දක්ෂයි. "ෙලොවින් එෙකක් එක් ෙදයකට ෙවයි සමත" කියලා කියමනක් තිෙබනවා. තමන්ට සමත් ෙද් ෙතෝරා ෙබ්රා ෙගන, ඒ සමත් ෙද් කරලා, ඒ සමත් ෙදයින් උපරිම විභවයකට ගිහිල්ලා, ඒ සමත් ෙද් හරහා ෙම් ෙලෝකෙය් -අදාළ අංශෙය්- ඉතිහාසය ෙවනස් කරන්න පුළුවන් යුග පුරුෂයන් හදන්න අෙප් අධɕාපන කමයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

අපි ගරු කරනවා, අලුත් අධɕාපන පනතක් ෙගන එන්න ලැහැස්ති කිරීම ගැන. අපි ගරු කරනවා, අර කියන යහපත් පාසල් 1,000ක් හදන්න දරන ඒ සද්භාවෙයන් යුතු උත්සාහයට. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් බලන ෙකොට මට එක ෙදයක් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. පළාත් පාසල්ද ඇතුළුව අධɕාපනය සඳහා සම්පූර්ණෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 86.7යි. පාග්ධන වියදම්, පුනරාවර්තන වියදම් කියන ෙම් ෙදකම එකතු වුණාම ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල රුපියල් බිලියන 86.7යි. මම හිතන හැටියට ෙම්කට පාසල් 1,000 දියුණු කරන්න ලැෙබනවාය කියන විෙද්ශාධාර රුපියල් බිලියන 15ත් එකතු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ රුපියල් බිලියන 15ත් ඒ රුපියල් බිලියන 86.7ට එකතු කළාම සම්පූර්ණ මුදල රුපියල් බිලියන 101යි. 2011 වර්ෂය සඳහා අෙප් ඉලක්කගත දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය රුපියල් බිලියන 6,300ක් පමණ මුදලක්. ෙම් රුපියල් බිලියන 6,300ක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අපි අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන්න යන්ෙන් විෙද්ශාධාර රුපියල් බිලියන 15ත් එක්ක රුපියල් බිලියන 101යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම්ක ෙබදලා බැලුෙවොත් අධɕාපනය සඳහා අපට ලැෙබන්ෙන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.6ක පමණ පමාණයක්.

අපි කථා කරනවා තාක්ෂණය දියුණු කරමු; මිනිසුන්ෙග් හිත් හදමු; අලුත් ෙද්වල් තනමු; අලුත් ෙද්වල් කරමු; ෙම් රට දියුණු කරමු කියලා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙහොඳයි. ෙම්වා අෙප් මතය. ෙම්වා අෙප් බලාෙපොෙරොත්තු. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ෙහොඳයි. නමුත් ෙම්වා කරන්න නිසි මාර්ගයක්, යථාර්ථවාදී මාර්ගයක් තිෙබනවාද කියන එකයි පශ්නය. එෙහම නම් මම නිතර කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් පාලම්, පාරවල් හදන්න වියදම් කරන්න ඉස් සර ෙවලා ෙම් රෙට් මානව සම්පත හදන්න ඕනෑ. ඒක තමයි වැදගත්ම සම්පත. අපි ඒ මානව සම්පත හදා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන කිව්වා වාෙග් ඒක හඳුනාෙගන තිෙබන බව සතɕයක්. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් මම කියන්ෙන් ඒ සම්බන්ධ විප්ලවාදී ෙවනසක් ෙම් ෙවලාෙව් විය යුතුයි කියලායි. ෙම් රෙට් තිබුණු යුද්ධය නිමා කරලා ෙම් ර ට නිදහස් වුණු ෙවලාෙව්, අලියාට කිති කවනවා වාෙග් ෙහමින් ෙහමින් ෙම් කටයුතු අත ගගා ඉඳලා හරි යන්ෙන් නැහැ. සමස්ත අධɕාපන කමෙය් විප්ලවවාදී - radical - ෙවනසක් ඇති කෙළේ නැත්නම් අපට හැම දාම ඇද ෙගන යන්න වන්ෙන් ෙම් පරිප්පුවම තමයි කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම සමස්ත ඇමති මණ්ඩලෙයන් ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා අපි යම් කිසි පතිපත්තියකට එන්න ඕනෑ කියලා. අපි අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කළ යුතු මුදල අඩුම ගණෙන් ආසියාෙව් සාමානɕ ෙවන් කිරීම වන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 4ක් ෙවන් කළා නම්, අද රුපියල් බිලියන 250ක විතර පමාණයක් ලැෙබනවා. අපි බැලුෙවොත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1ක් රුපියල් බිලියන 63ක් විතර වනවා. රුපියල් බිලියන 63 ඒවා 4ක් විතර, එෙහම නැත්නම් අඩු ගණෙන් රුපියල් බිලියන 250ක විතර පමාණයක්වත් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් විය යුතුව තිබුණාය කියා මම හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාසල් 1,000ක් ෙතෝරා ෙගන ඒවා ෙකොළඹ රාජකීය විදɕාලය, ආනන්ද විදɕාලය, ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදɕාලය, විශාඛා විදɕාලය වාෙග් යටිතල පහසුකම් ඇතිව විදɕා, කලා, වාණිජ සහ තාක්ෂණික කියන අලුත් විෂය මාලාව හරියට උගන්වන්න රුපියල් බිලියන 15ක් ඇති කියලා තමුන්නාන්ෙසේ විශ්වාස කරනවාද? අපි ඒ රුපියල් බිලියන 15 ඒ පාසල් 1,000න් ෙබදුෙවොත් එක පාසලකට ලැෙබන්ෙන් කීයද? රුපියල් ලක්ෂ 150යි. රුපියල් මිලියන 15යි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අවුරුදු හතෙර් වැඩසටහන තුළ ෙම් වර්ෂයට පමණක් පාසල් 300ක් ඉලක්ක කර ෙගන තමයි ෙම් ඇස්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් ආධාර ලැෙබන පිළිෙවළ බලන්න ෙකෝ. ෙමතැන තිෙබනවා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 171ක ආධාර.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ෙම් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 171 ගණන් හැදුවාම හරියටම රුපියල් බිලියන 15 කිට්ටුවට එනවා. එතෙකොට ෙම් බලන්න ෙකෝ. රුපියල්වලින් නම් පළමුව ලැෙබන බිලියන 7, ෙඩොලර්වලින් නම් මිලියන 70ක් විතර හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2006 ඉඳලා 2011 වɕාපෘති කාලයට. එතෙකොට තව අවුරුදු ෙදකයි ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමා, මීට කලින් පටන් ගත්ත නෙවෝදɕා පාසල්, ඉසුරු පාසල් යන සියලුම වɕාපෘති ෙම් වර්ෂය තුළදී අපි ඇතුළත් කරනවා. ඒවා ෙම්ෙක් නැහැ.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ෙම්කට ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. ඒක ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. ඒවාටත් එක්ක ෙන් ෙම් රුපියල් බිලියන 15. එතෙකොට තවත් අඩු වීමක් මිසක් වැඩි වීමක් නැහැ ෙන්. අපි ෙම් යථාර්ථයට,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ ෙවන් ෙවලා තිෙබන මුදල ෙම් ලබන්නා වූ වර්ෂෙය්දී පාවිච්චි කරනවා. ඒක ඒ විධියට සිද්ධ වනවා. අඩු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) 2008 ඉඳලා 2013 දක්වාම. ෙම් එක අවුරුද්දකට ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමා කියනවා නම් මම ෙම්ක පිළිගන්නවා. ඔබතුමා කියන්ෙන් පාසල් 300කට පමණක් ෙම් බිලියන 15 හම්බ ෙවනවා කියලායි. නමුත් ෙම් සඳහා කමානුකූල වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පාසල්වල යටිතල පහසුකම් සඳහා යන වියදම් ෙදස පමණක් ෙනොෙවයි අප බැලිය යුත්ෙත්. අප ඉන් ඔබ්බට යන්න ඕනෑ. අඩු ගණෙන් ෙම් පාසල් 1,000ට මනා ෙපෞරුෂයක් තිෙබන, ෙද්ශපාලන ගැතිකෙමන් ෙතොර, ෙම් රෙට් අවශɕතාවන් හඳුනා ගත්, ළමයින්ෙග් දැනුම්, ආකල්ප, කුසලතා හරියට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන්, සම බරව හිතන්න පුළුවන් විදුහල්පතිවරු 1,000ක් හදා ගන්න අපි හිතලා තිෙබනවාද? ඒ විදුහල්පතිවරු 1,000 පුහුණු කරන්න අවශɕ පුහුණු මධɕස්ථාන අපි හදන්න ඕනෑ. ෙම්වා අපිට දැන්මම පට න් ගන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතනවා අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව කල්පනා කරයි කියලා. ඒකයි මම කිව්ෙව්, විප්ලවවාදී ෙවනසක් අවශɕයි කියලා. දැෙවන පශ්නයක් විධියට ෙත්රුම් අරෙගන වහාම ෙම් ෙද්වල් සඳහා ෙයොමු විය යුතුයි කියලා මම හිතනවා.

පළමුවැනි කාරණාව ඒකයි. මම නැවතත් කියනවා, යටිතල පහසුකම් සඳහා මුදල් අවශɕ බව ඇත්ත. ආනන්ද, නාලන්ද විදɕාල මට්ටමට ෙනොෙවයි, අඩු ගණෙන් මූලික පහසුකම් ටිකවත් ඇතිව විදɕා, කලා, වාණිජ සහ තාක්ෂණික කියන ෙම් අංශ හතරට අයත් විෂයයන් හරියට උගන්වන්න පුළුවන් මට්ටමටවත් ෙම්වා සකස් විය යුතුයි. අඩු තරමින් ඉඩම් අක්කර 4ක් 5ක්වත් තිෙබන පාසල් ෙතෝරා ෙගන, ඒවාෙය් භූෙගෝලීය සුදුසුකම් මැනලා බලලා ඒ අවශɕ මුලික පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 15 ෙනොෙවයි මූලික වශෙයන් රුපියල් මිලියන 300කට වැඩි මුදලක්වත් අවශɕයි. පිහිනුම් තටාකයක් හදලා, ෙපොඩි කීඩා පිට්ට නියක් හදලා, රසායනාගාර හදලා යාන්තම් ඒ මට්ටමට ගන්නවත් අඩුම ගණෙන් රුපියල් මිලියන 300කවත් මුදලක් අවශɕයි. ඒ විධියට ගණන් හදලා බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා ෙකොයි තරම් මුදලක් අවශɕද කියලා. අපිට ෙම් වැෙඩ්ට රුපියල් බිලියන 300ක විතර මුදල් පමාණයක් අවශɕ වනවා. ඒ නිසා අදහස් ෙහොඳ වුණාට, බලාෙපොෙරොත්තු ෙබොෙහොම වැදගත් වුණාට ෙම්ක කරන්න පුළුවන්ද කියන තැනට එන ෙකොට අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන් ඒකට වියදම් කරන්න තිෙබන මුදල් පමාණය ෙබොෙහොම අඩු බවයි.

මා නැවතත් ඉතා ෙගෞරවෙයන් ෙම් ඉල්ලීම කරනවා. ෙම් රට දියුණු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම් අෙප් දූ දරුෙවෝ තමයි අපිට ඉන්න එකම සම්පත. ෙම් සම්පත දියුණු කර ගැනීම පිණිස අපි පතිපත්තියකට එන්න ඕනෑ. ගරු ජනාධිපතිතුමාට කථා

887 888

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

කරලා, ඒක ෙම් ඇමති මණ්ඩලයට කරන්න පුළුවන්. අෙප් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පතිපත්තියකට එන්න ඕනෑ. යුද්ධය අවසානෙයන් පස්ෙසේ අපි අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් අඩුම වශෙයන් සියයට 4ක්වත් විය යුතුයි. ෙම් සියයට 1.6ක පමාණය ෙනොෙවයි ඒක සියයට 4ක්වත් විය යුතුයි. ඒෙකන් වැඩි පමාණයක් -අවුරුදු 5ක පමණ කාලයක් යන ෙතක්- අඩුම වශෙයන් පාග්ධන වියදම් සඳහා අයින් කළ යුතුයි, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පමණක් වියදම් ෙනොකර. ඒ මුදල් මානව සම්පත දියුණු කිරීම, විදුහල්පතිවරු පුහුණු කිරීම, අදාළ ගුරුවරු පුහුණු කිරීම වැනි ෙද්වල්වලට ෙවන් කරන්න ඕනෑ කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි.

අෙප් ගරු ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන ඇමතිතුමා කියපු විධියට වැඩ කරන්න බැරි සමාජයක් ඇයි අපිට හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන්'? එක පැත්තකින් 5 වැනි ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්වය හරහා අෙප් දූ දරුවන්ෙග් සිතීෙම් හැකියාව, මතක ශක්තිය මරා දමලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොෙහොමද? වයස අවුරුදු 10 තරම් ළා බාල විෙය්දී, මනස සංවර්ධනය වන ෙනොෙයක් අංශවල දැනුම උරා ගන්න පුළුවන් කාල සීමාෙව්දී එක අංශයකට විතරක් නා භිගත කරපු පෙහේ ශිෂɕත්වය පිළිබඳ බර ෙම් පුංචි ළමයින්ෙග් ඔළුවලට දමලා තිෙබනවා. අපි අතීතෙය් ඉඳලා ෙයෝජනා ෙකරුවා. අෙප් ගරු ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන ඇමතිතුමා කියපු, මෙග් ''ඉස්ෙකෝල හන්දිය'' ලිපි ෙපළ මීට අවුරුදු 8කට ඉස්සර ෙවලා කිෙයව්වා නම් ඔබතුමන්ලාට ෙත්ෙරයි. මම දිගින් දිගට තර්ක ෙකරුවා, "ෙම් පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගය අයින් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක අෙප් රටට කරලා තිෙබන මහ විනයක්" කියලා. ඒෙකන් අපි ෙම් පුංචි දරුවන ්ෙග් ෙමොළෙය් නියුෙරෝන අතර තිෙබන සම්බන්ධතා විශාල පමාණයක් විනාශ කරලා දමනවා. එෙහම විනාශ කරලා දමපු ෙමොළවලට පුළුවන් කට පාඩම් කරන්න විතරයි. සාක්ෂරතාව තිබුණාට හිතන්න බැරි, ෙමොනවාවත් කරන්න බැරි ජන සමූහයක්, ජාතියක් අන්තිමට අපිට ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කියන මහා අදහස් සමූහය හිෙත් තියා ෙගන අපි ෙම් සිතිවිලි හුරතල් කරකර ඉඳලා ඇති වැඩක් තිෙබනවාද? ළමයා ගර්භාෂයට පිවිෙසන තැන ඉඳලා බුද්ධිමත්, නිෙරෝගිමත් ළමෙයක් හදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙදමව්පිෙයෝ කල්පනා කරනවා. අන්තිමට ඉස්ෙකෝෙලන් එළියට දමන්ෙන් ෙමොන වාෙග් දරුෙවක්ද? ඒ දරුවා ගර්භාෂෙය් ඉඳලා හදා ගන්නා වැඩ කටයුතු ටික හරියට කරනවාද, එෙහම නැත්නම් අපි තැනින් තැනින් යම් යම් පතිකර්ම ෙයොදනවාද කියන කාරණයයි අපි කල්පනා කළ යුත්ෙත්.

එෙහම නම් ෙම් සමස්ත දරුවාෙග් සංවර්ධනය පිළිබඳ කියාදාමය ඉලක්ක කර ෙගන ෙම් දරුෙවො ටික හරි හැටි හදා ගත්ෙතොත් ෙම් රටට තවත් සම්පතක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒ ළමයි පාලම් හදයි. ඒ ළමයි පාරවල් හදයි. ඒ ළමයි ෙම් රට සංවර්ධනය කරයි. ෙලෝෙකටම අලුත් ෙද්වල් කරන යුග පුරුෂයන් ෙම් අධɕාපන කමය හරහා බිහි ෙවයි. ඒ නිසායි මම කිව්ෙව්, අපි ෙම්ෙක් විප්ලවකාරී ෙවනසක් -radical ෙවනසක්- කරන්න ඕනෑය කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට හැම අවුරුද්දක් පාසාම සාමානɕ ෙපෙළන් හා උසස් ෙපෙළන් හැෙළන ලක්ෂ තුනක පමණ ළමුන් පමාණයකට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් අමාතɕාංශවල තිෙබන ආයතන ටික එකතු ෙකරුෙවොත් 400කට වැඩියි. විශ්වවිදɕාල හැරුණු ෙකොට ඉෙගන ගන්න පුළුවන් ආයතන 400ක් විතර තිෙබනවා. ඇයි ළමයි ඒවාට යන්ෙන් නැත්ෙත්? එෙහම ගිය ළමයින්ෙගන් සියයට 50ක්වත් ඒ පාඨමාලා අවසන් වන ෙතක් ඒවාෙය් සිටින්ෙන් නැහැ. අන්තිෙම්දී ජලනල කාර්මිකෙයක් ගත්ෙතොත් පයිප්පයක් හරියට හයි කර ගන්න බැහැ. ෙම්සන් බාස් ෙකෙනක් ගත්ෙතොත් බිත්තියක් හරියට බැඳ ගන්න බැහැ. ඒ ෙද්වල් හරියට කර ගන්න පුළුවන්, ඒ පිළිබඳ පරෙතරට යන්න පුළුවන් තාක්ෂණය ඇයි අපට හදා ගන්න බැරි වුෙණ්? අපි

ඉංජිෙන්රුවන් හදනවා. ඒ ෙගොල්ල අද ෙමොකද කරන්ෙන්? කාර්යාලවල වාඩි ෙවලා ලිපි ෙගොනු අත්සන් කරනවා. ඒ ෙගොල්ල දන්නා ඉෙලොක්ෙටොනික විදɕාව පිළිබඳ ඥානය, ඒ ෙගොල්ල දන්නා විදුලිය පිළිබඳ දැනුම, පාෙයෝගිකව ෙයොදා ගන්න ඒ ෙගොල්ල පාවිච්චි ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් වාෙග් කමයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. සමස්ත කමය විනිවිද දැකලා ෙම්ක විප්ලවවාදීව ෙවනස් කරන්න පුළුවන්, නිර්භීතව පියවර ගන්න පුළුවන් නායකෙයක් තමයි අපි බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන්. සාමානɕ ෙපෙළන්, උසස් ෙපෙළන් හැෙළන ළමයි ඇයි ෙම් ආයතනවලට යන්ෙන් නැත්ෙත්? පාසල් දිවිය අවසන් ෙවලා, විභාගවලින් ෙෆේල් ෙවලා, ඊ ළඟට මහ විශාල වශෙයන් මානසිකව කඩා වැටිච්ච ෙම් දරුවන් කල්ලි ගැහිලා, ෙනොෙයක් අයථා වැඩවලට ෙගොදුරු ෙවලා, පාප මිත ෙසේවනෙය් ෙයදිලා අන්තිෙම් නාස්ති ෙවලා යනවා. එෙහම කුරුවල් වුණු මනස් තිෙබන ඒ ළමයින්, අවුරුදු ෙදක තුනක් ගියාට පසුව ආෙයත් ෙම් බහුතාක්ෂණික ආයතනවලට එකතු කර ගන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන ඇමතිතුමා ඉතා නිවැරදිව යම් ෙදයක් කිව්වා. එතුමාෙග් කතාවට මම ගරු කරනවා. ඒක අපි ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාටත් ෙයෝජනා කළා. පාසල් පාදක වෘත්තීය පුහුණුවක් - school-based vocational training එකක් - ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ කියන්ෙන් ළමයා පාසෙලන් එළියට එන්න ඉස්ෙසල්ලා සිට එයට සම්බන්ධ කර ෙගන සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් ෙෆේල් වන ෙකොට, උසස් ෙපළ විභාගෙයන් ෙෆේල් වන ෙකොට ඒ එක්කම ළමයා එයට ඇතුළු කර ගන්න ඕනෑ, ළමයා එළියට ගිහින් කුරුවල් ෙවන්න ෙනොදී, ඒ ළමයාෙග් ඔළුව ෙවන ෙවන තැන්වලට යන්න ෙනොදී, නැවත ඒ ළමයා අධɕාපනයට එකතු කර ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා. ලක්ෂ තුනක් පමණ වූ ඒ දරුවන්ෙගන් අඩු ගණෙන් අවුරුද්දකට ලක්ෂයක්වත් ෙම් තාක්ෂණ විදɕා පාඨමාලාවට එකතු කර ගන්න පුළුවන් නම් ඒ ෙද්වල් හරියට දියුණු කර ගන්න පුළුවන් නම්, ඒක පාසල් පාදක අධɕාපනයක් විධියට ෙදමව්පියන්ෙගයි, ඒ දරුවන්ෙගයි ඔළුවට ෙදන්න පුළුවන් නම්; ඒ අය විභාගය ෙෆේල් නැහැ, ඒ ෙගොල්ලන්ට තව පාරක් තිෙබනවාය කියා ෙපන්නුම් කරලා ෙදන්න පුළුවන් නම් අන්න ඒ කමෙයන් තමයි දරුවන් ඒ පැත්තට ෙයොමු කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක් තිෙබනවා.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) එතෙකොට අෙප් පාසල්වල තිෙබන ඉගැන්වීෙම් කමය අනුව ලියන්න, කියන්න මිසක් කරන්න ෙදයක් නැති වීෙම් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි. ඒ නිසා මම ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, "ෙම් සමස්ත පාසල් පද්ධතිය දියුණු කරන අතෙර්ම හයවන ෙශේණිෙය් ඉඳලා ලිවීම, කියවීම විතරක් ෙනොෙවයි, දෑත් ෙදපා පාවිච්චි කරලා, දාඩියට වටිනාකමක් ෙදන්න වැඩක් හරියට කරන්න පුළුවන් අත පය, ෙමොෙළේ එක්ක සමාෙයෝජනය කරලා වැඩ කරන්න පුළුවන් පරම්පරාවක් අපි හදමු"ය කියා. ඒ කුසලතාවන් ඇති දූ දරු පරපුරක් බිහි කිරීම සඳහා, සමස්ත අධɕාපන කමය ෙවනස් කිරීම සඳහා අපට ෙම් මුදල් අවශɕයි. එෙහම කෙළේ නැත්නම් අපි ෙකොච්චර පාරවල් හැදුවත්, ෙකොච්චර පාලම් හැදුවත්, ෙකොයි තරම් ආයතන දියුණු කරන්න හැදුවත් ෙම්වාෙය් වැඩ කරන්න ෙමොෙළේ තිෙබන මිනිස්සු නැත්නම්, අලුත් අදහස් තිෙබන මිනිස්සු නැත්නම් ෙම් රට ඔය කියන ෙවනස කරා ෙගන යන්න බැරි ෙවන්න පුළුවන්ය කියන අනතුරු ඇඟවීම කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 2.57]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අය වැය කාරක සභා විවාදය අවස්ථාෙව්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා පථමෙයන්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන, කීඩා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කියන අමාතɕාංශ හතර ගත්ෙතොත් අධɕාපන අමාතɕතුමා හැටියට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා හැටියට ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා, කීඩා අමාතɕතුමා හැටියට ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා සහ තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමිය හැටියට ගරු පවිතා වන්නිආරච්චි මැතිනිය සහ ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා, ගරු තිස්ස විතාරණ මැතිතුමා වැනි ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරුන් සමඟ ෙම් රජෙය් නායක අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සැලසුමක් ඇතුව කියාත්මක වන ඉතාම පැහැදිලි වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අධɕාපන, කීඩා, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ වැනි අතිශය වැදගත් අංශවල -ෙම් ක්ෙෂේතවල- කියාත්මක කළ හැකි ඵලදායී වැඩසටහනක් ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. හිටපු අධɕාපන අමාතɕ ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාෙගන් පසු ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ගුරුවරෙයක්, පිෙයක්, අවුරුදු ගණනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ ඇමතිවරෙයක් හැටියට ඒ වැඩසටහන ඉතාම වග කීමකින් යුතුව ඉදිරියට ෙගන යන්න පසු ගිය මාස හතර තුළ විශාල මහන්සියක් දැරුවා. ඒ සඳහා පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාෙග් සහභාගිත්වය ලබා ෙගන පුරා වසර 50ක්, 60ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් පැවැති අධɕාපන පද්ධතිය ෙවනත් මඟකට ෙගන යන්න, එහි අඩු පාඩුකම් ෙසොයා බලා පැහැදිලි වැඩසටහනක් එක්ක ඉදිරියට එන්න පහසුකම් සියල්ෙලන්ම සමන්විත ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් රට පුරා සංවර්ධනය කිරීමට ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ෙකොළඹ ඉපදිලා ෙකොළඹ පාසල් ගිය දරුවන් හැටියට අපි දන්නවා, නගරෙය් පාසල්වල තත්ත්වය කුමක්ද කියා. අපි නගරෙය් පාසලට ගියත් අෙප් පාසෙල් -නාලන්දා විදɕාලෙය්- සියයට 100ක්ම පහසුකම් තිබුණාය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. නගරෙය් පාසල්වල තත්ත්වය ඒක නම් ගෙම් පාසල්වල තත්ත්වය ගැන කියන්න අපට ෙකොච්චර ෙද්වල් තිෙබනවාද? පුළුල්ව බැලුෙවොත් ෙම් රජෙය් අරමුණ 1 සිට 6 වසර දක්වා දරුවන්ට සම අවස්ථාව ලැෙබන පරිදි ආනන්ද, නාලන්ද පාසල් වැනි පාසල් 1,000ක් රට පුරා නිර්මාණය කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම 6 වසෙරන් පසු විෙශේෂ හැකියාව ඇති දරුවන්ට ඒ අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදන පාසල් පද්ධතියක් ඇති කිරීමයි. විපක්ෂෙය් ෙයෝජනාවලදී ෙම් වැඩසටහන විෙව්චනය කරලා වැඩක් නැහැ, ඒකට අවශɕ අලුත් අදහසක් අරමුණක් ඇතුව කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතුව. ෙම් සංවාදය ෙදස බැලුවාම ඒ අය කිසිම වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කර ඇති බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැෙය්දී අපි වැය කරලා නැති ක්ෙෂේතය ෙමොකක්ද කියා කියන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම හුදකලා විෙව්චනයක් හැටියට තමයි ඔවුන් අධɕාපන වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අෙප් අලුත් කීඩා ඇමතිතුමා 2018 ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ලංකාෙව් පවත්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒකට අවශɕ කියාදාමය සඳහා දැන් අපි ඉදිරිපත් ෙවලා සිටිනවා. කවුද ෙම් තරගාවලිය ලබා ගන්න ඉදිරිපත් ෙවලා සිටින්ෙන්? ඕස්ෙට්ලියාෙව් බිස්ෙබ්න් නගරෙය් එය පවත්වන්න ඕස්ෙට්ලියාව ඉදිරිපත් ෙවලා සිටිනවා. අපි එය ලංකාෙව් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සූරියවැව පෙද්ශෙය් පවත්වන්න

උත්සාහ ගන්නවා. ජාතɕන්තර කීඩාෙව්දී ජාතɕන්තර තරගාවලි අෙප් රෙට් පවත්වන එක ඉතාම අතɕවශɕ කර්තවɕයක් ෙලස මා දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එය පැහැදිලිවම කියන්ෙන් ඇයි? මා 1998 කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් සභාපති ෙලස සිටියදී ආසියානු කිකට් සම්ෙම්ලනෙය් සභාපති හැටියට වැඩ කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. 1996 ෙලෝක කුසලානය දිනා ගත් රට හැටියට අපට පුළුවන් වුණා, 2011 ෙලෝක කුසලානය සඳහා අවශɕ ෙකටුම්පත් හදන්න. එදා ඉන්දියාවත්, පාකිස්තානයත් එක්ක එකතු ෙවලා -එදා බංග්ලාෙද්ශය ෙටස්ට් වරම් ලබා ෙගන සිටිෙය් නැහැ.- අපි ඒ ඉල්ලීම කළා. ඒ තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉලක්කවලට යන ෙකොට අද අපට කියන්න සන්ෙතෝෂයි, 2011 ෙලෝක කුසලානෙය්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 60කට වඩා ඍජු ආදායමක් කිකට් පාලක මණ්ඩලයට ලැෙබන බව. සියලුම යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරමින් ඒ ඉලක්කය කරා යෑෙම්දී රටට ආදායම ලැෙබනවා වාෙග්ම, ඒ රෙට් තිෙබන අනිකුත් අවස්ථාවන් ෙලෝකයට පචලිත කරන්න, ෙලෝකය ඉදිරියට ෙගනි යන්න අපට අවස්ථාවක් නිර්මාණය වනවා. ඒ නිසා ෙම්ක අතිශය වැදගත් වනවා. 2018 ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා තරගාවලියට අපි ඉදිරිපත් වීමම වැදගත් කියා මා හිතනවා. මා ගිය සතිෙය් BBC එෙක්, ඒ වාෙග්ම ඕස්ෙට්ලියාෙව් පවෘත්ති පිළිබඳව දැක්කා. බිස්ෙබ්න් ද, එෙහම නැත්නම් සූරියවැව ද කියා ඒ අය වර්තමානෙය් සාකච්ඡා කරනවා. සූරියවැව සහ බිස්ෙබ්න් අතර තිෙබන තරගය ගැන දැනට කතිකාවතක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. වෘත්තීමය හැකියාව තිෙබන අයව ඒ සඳහා රජය දැන් ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒක අතිශය වැදගත්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ෙම් තරගාවලිය ලබා ගත්තත්, නැතත් දැනටමත් අප ජයගහණය කර තිෙබනවා. ඒ, ෙම් තරගාවලියට අපි ඉදිරිපත් වීම ගැනම බැලුවාම. අපි ආපසු හැරී බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, 1996 ෙලෝක කුසලානය දිනා ගත්තාට පසු අපට යම් යම් අවස්ථාවල පාලක මණ්ඩලෙය් ෙනොෙයකුත් ෙද්ශපාලන බලපෑම් නිසා අෙප් රෙට් පාලක මණ්ඩලය ස්ථාවරව පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ කියා. ඒ බව ඔබතුමා දන්නවා. මා අෙප් හිතවත් ගරු අමාතɕතුමාට කියා සිටිනවා, ෙලෝක කුසලානෙයන් පසු ඒ පාලක මණ්ඩලෙය් පජාතන්තවාදී අයිතිය රැක දී ඒ සාමාජිකත්වයට අවශɕ පහසුකම් ලබා දී පාලක මණ්ඩලය නැවත ස්ථාපිත කරන්න කියා. ස්ථාවර ආයතනයක් තිබීම අතිශය වැදගත් වනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමාෙග් කථාවට ෙයොමු වන්න මා කැමැතියි. එතුමා ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන ඇමතිතුමා හැටියට ඉතා පැහැදිලි ෙදයක් අප ඉදිරිෙය් පැවසුවා. ඒ තමයි නිපුණතාව පවර්ධනය කරපු ජන සමාජයක් ගැන. එය අතිශය වැදගත් වනවා. ඕස්ෙට්ලියාවට එහා තිෙබන නවසීලන්තය, යුෙරෝපෙය්ම පැත්තක තිෙබන එංගලන්තය, චීනෙය් මුල්ලක තිෙබන ෙහොංෙකොං නුවර, ඉන්දියාවට අල්ලපු රට වන ශී ලංකාව දිහා බලන විට භූෙගෝලීය වශෙයන්, කලාපීය වශෙයන් පිහිටීමත් එක්ක අපට අභිෙයෝග සහ යම් යම් බලපෑම් තිෙබනවා. ඒ ගැන අවෙබෝධයක් නැතුව ළමයින්ට උගන්වන්න, නිපුණතා පුහුණුව ලබා ෙදන්න බැහැ. අෙප් රටට තිෙබන අවස්ථාව, අවස්ථාවට සාෙප්ක්ෂිත පුහුණුව, පුහුණුව තුළින් ලැෙබන දැනුමින් දරුවන්ට රැකී රක්ෂා අවස්ථාවකට ෙයොමු වන්නට, හැකියාවක් ඇති වන පරිදි පුහුණුව ලබා ෙදන පසු බිමක් හදන්න ඕනෑ. ෙම් වැඩසටහෙන්දීත් එතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, අෙප් නිපුණතාව පවර්ධනය කරන වැඩසටහනට ෙයෞවන කටයුතු ඇමතිතුමා හැටියටයි පවිෂ්ට වන්ෙන් කියා. ෙම්ෙක් බැරෑරුම්කම අවෙබෝධ කර ගත් රජයක්, බැරෑරුම්කම අවෙබෝධයක් ඇති නායකෙයක් භාෂා තුනම කථා කරන්න පුළුවන් ජනතාවක් ගැන විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කළා. අද මා කනගාටු වනවා, කිසිම ෙව්ලාවක අෙප් දවිඩ මන්තීවරුන් ෙහෝ TNA මන්තීවරුන් ෙමය කිසි ෙසේත් පැසසුමට ලක් කෙළේ නැති එක ගැන. ෙම් රජය කවර දාටත් වඩා මිලියන 200කට වඩා වැඩි පුර මුදලක් ෙවන් කෙළේ අප හැෙමෝටම සිංහල,

891 892

2010 ෙදසැම්බර් 03

ෙදමළ, ඉංගීසි භාෂාව ඉෙගන ගන්න පහසුකම් ලබා ෙදන්නයි. අප දන්නවා, උතුරුකරෙය් උසාවියකට ගිෙයොත් අෙප් රාජɕ පරිපාලකයින්ටත් භාෂා පශ්න තිෙබනවාය කියා. අපි පශ්න අවෙබෝධ කර ගත්ත රජයක්; පශ්නවලින් ඈත් වන රජයක් ෙනොෙවයි; වග කීමක් ඇති රජයක්. එතුමා එය පැහැදිලි කිරීම සම්බන්ධෙයන් රජයක් හැටියට ෙනොෙවයි, මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු මන්තීවරුන් වශෙයන් ෙම් ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියා මා හිතනවා.

ඒ වාෙග්ම තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා, අපෙග් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා හැටියට ඉතාම වැදගත් පස් අවුරුදු සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කළා. අපි ඒක අගය කළ යුතුයි. ඔහු ඉතාම ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඇති පැරණි ෙජɕෂ්ඨ ඇමති ෙකෙනකු හැටියට ෙහොඳ පසු බිමක් මත ඒක ෙම් අමාතɕාංශයට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපි කලාපීය වශෙයන් ඉදිරියට යන්න නම් එතුමාෙග්ත්, අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාෙග්ත් කතිකාව දිහා බැලිය යුතුයි. අෙප් අල්ලපු රෙට් රුපියල් 5,000ට වැඩ ගන්න පුළුවන් මිලියන ගණනාවක ජනතාව ඉන්නවා. කම්කරුෙවෝ සියයට 90ක් ඉන්න රටකින් කවර දාවත් අෙප් සංවර්ධනය කරා යන්න බැහැ. එතුමා කිව්වා, සියයට 29ක්, සියයට 30ක් අපට ඉන්ෙන් පුහුණුව ලත් skilful labour කියන අය කියා. ඒකත් එක්ක ඉහළට යන ෙකොට තාක්ෂණයට අප අත හිත ෙදන්න ඕනෑ; තාක්ෂණ පුහුණුව අප ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙලෝකෙය් දියුණු වුණු රටක තාක්ෂණ පුහුණුව තිෙබන අය මිලියනයකට 650කට වැඩිය ඉන්න බව කියන්න ඕනෑ. දියුණු ෙවමින් පවතින රටක් බැලුවත් තාක්ෂණ පුහුණුව තිෙබන අය මිලියනයකට 375ක් වාෙග් පමාණයක් ඉන්නවාය කියලා ෙපෙනනවා. අෙප් රෙට් තාක්ෂණ පුහුණුව, Research and Development - R & D - කරපු පුහුණුව ලත් අය ඉන්ෙන් මිලියනයකට 250ක් වාෙග් පමාණයක්. ෙම් ගැන අවෙබෝධ කර ෙගන තමයි, රුපියල් බිලියන 2.1ක්ව තිබුණු මුදල බිලියන තුනහමාරකට වඩා වැඩි මුදලක් දක්වා වැඩි කර ෙම් අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන්ෙන්. ඒ පුහුණුව ලත්, එෙහම නැත්නම් අපි කරන වැඩ පිළිබඳව යම් කිසි පර්ෙය්ෂණාත්මකව අවෙබෝධයක් ඇතුව ඒ පරීක්ෂණයන්ෙග් දත්තවලින් දැනුම ලබා දී ලබා දුන් දැනුෙමන් කියාත්මක වන වැඩසටහනක් තමයි, ෙම් රජය ඉදිරියට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා Research and Development - R & D - කියන එක පැහැදිලිවම අප අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා, අතිශය වැදගත් කර්තවɕයක් හැටියට. ඒ කර්තවɕ සඳහා විෙශේෂ වැඩසටහනක් පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිනිය සමඟ ඉදිරියට ෙගනි යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් සියලු ෙකොටස් අපි සංකලනය කර බැලුෙවොත් ෙම් රජය ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා පැහැදිලි වැඩසටහනක් මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ඉතාම සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා

[අ. භා. 3.08]

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජපානෙය් අධɕාපනෙව්දිෙයක් කියපු පකට කියමනක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් වනවා.

"If you plan for one year, you must grow rice; if you plan for 10 years, you must plant trees; if you plan for a century, you must educate mankind".

ඒෙකන් කියැෙවන්ෙන්, අධɕාපනය සඳහා රටක පාලක පන්තියට, නැත්නම් රට කරවන උදවියට ෙකොපමණ තරම් බරපතළ වග කීමක් තිෙබනවාද කියන එක පැහැදිලි කිරීමයි. ෙමොකද, අපි ආර්ථික සංවර්ධන දත්ත ගැන කථා කරනවා, ඒක පුද්ගල ආදායෙම් වැඩි වීම ගැන කථා කරනවා. ඒ සියල්ල ගැන කථා කරන අතෙර් මානව වර්ගයාෙග් පිරිහීමක්, කඩා වැටීමක් සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒ සංවර්ධනෙයන් ඒ ජාතියට, ඒ රටට යහපතක් වන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා එම සංවර්ධන ඉලක්ක සපුරන අතර මූලික ඉලක්ක වශෙයන් අපි සලකා ගත යුත්ෙත් අධɕාපන කමෙය්, අධɕාපනෙය් දියුණුවයි. වරක් ඒබහම් ලින්කන්තුමා කියා තිෙබන්ෙන් “Empty your purse into your head” කියලා. තමන්ට තිෙබන ධනය සියල්ලම තමන්ෙග් අනාගත පරම්පරාවට අධɕාපනය ලබා ෙදන්නට වියදම් කිරීම අතɕවශɕයි කියන කාරණය තමයි ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 27 වැනි වɕවස්ථාෙවන් සහතිකයක් දීලා තිෙබනවා, "ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසිෙයකුටම වයස් සීමාවකින් ෙතොරව අසීමිත ෙලස තමන් කැමැති මට්ටමක් දක්වා උසස් අධɕාපනය ලබන්නට පූර්ණ නිදහසක් තිෙබනවාය, එම නිදහස ආරක්ෂා කර ෙදන්නට ආණ්ඩුව බැඳී සිටිනවාය" කියා. නමුත් අපි දන්නවා, අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගෙයන් ෙම් රෙට් ළමයි එක්ලක්ෂ විසිදහසක්, තිස්දහසක් සමත් වුණාම අෙප් රෙට් තිෙබන විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට ඇතුළත් කර ගැනීමට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් එයින් විසිදහසක්, තිස්දහසක් විතර සංඛɕාවක් පමණයි. ලක්ෂයක් විතර උදවියට උසස් අධɕාපනය සඳහා ෙම් රෙට් පහසුකම් ලබා දී නැහැ. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට පුළුවන් උදවිය, ඇති හැකි උදවිය විෙද්ශ රටවල අධɕාපනය ලැබීම සඳහා දරුවන් යවනවා. ඒවාෙය් නිවැරදි දත්ත, සංඛɕා ෙල්ඛන අපට ෙසොයා ගන්න කමෙව්දයක් නැහැ. නමුත් අෙප් රෙට් දරුවන්ෙග් උසස් අධɕාපනය සඳහා රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් අවම වශෙයන් බිලියන 30කට, 40කට වැඩි පමාණයක් අෙප් රටින් පිට ෙවනවා. ඒ කාලෙය් උසස් අධɕාපනය සඳහා ෙලෝකෙය් දියුණුයි කියන එංගලන්තයට, ඇෙමරිකාවට, ඕස්ෙට්ලියාවට අපි දරුවන් යැව්වා. ෙම් වන ෙකොට ආසියාව තුළ අධɕාපනෙයන් සෑෙහන පහළින් හිටපු ඉන්දියාවට, ෙන්පාලයට, බංගලිෙද්ශයට පවා අද උසස් අධɕාපනය සඳහා අෙප් දරුවන් යවලා අපි අෙප් රෙට් විශාල මුදල් පමාණයක් නැති කර ගන්නවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි උසස් අධɕාපනය සඳහා කමෙව්දයක්, අඩු ගණෙන් කැමැති උදවියට මුදල් වියදම් කරලා ෙහෝ ඉෙගන ගන්න කමෙව්දයක් අෙප් රෙට් නිර්මාණය කර නැතිකම. උසස් අධɕාපනය සඳහා වාර්ෂිකව පිට වන මුදල් පමාණය ඒ උදවියට ෙම් රෙට් අධɕාපනය ලබා දීලා අපට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් නම් කිසිම අපහසුතාවකින් ෙතොරව අවුරුද්දකට අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාල 10ක් විතර අරින්නට පුළුවන්. නමුත් ෙමම මාතෘකාව දිගින් දිගටම සාකච්ඡා ෙවනවා, තර්ක කරනවා, විතර්ක කරනවා, කවර දාවත් ඒ පිළිබඳව සැලසුමක් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. ඒක ඉතාමත්ම කනගාටුවට කාරණයක්.

අෙනක් කාරණය තමයි, අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් දියුණුව ගැන සමහරු විෙව්චනය කිරීම; සමහරු උදන් ඇනීම. ෙම් ෙදකම පැත්තක තියලා අපි මධɕස්ථව බැලුෙවොත් අෙප් රෙට්

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

අධɕාපනයට ෙවච්ච ෙද් ගැන දැන ගන්න අමුතු දත්ත සංඛɕා ෙල්ඛනයක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ කියලා ෙපෙනනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2009 වසෙර් අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) විභාගෙයන් ශිෂɕෙයෝ සියයට 47ක් අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ලංකා ඉතිහාසෙය් වාර්තා වුණු ඉතාමත් පහළ මට්ටමට ඇද වැටුණු පතිශතයක්. ඒක නිසා අධɕාපනෙය් කඩා වැටීමක්, පිරිහීමක් තිෙබනවාය කියන කාරණය ඔප්පු කරන්න අපට අමුතු දත්ත සංඛɕා ෙල්ඛන අවශɕ නැහැ. අපි දැක්කා එදා, හිටපු ගරු අමාතɕ රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාෙග් කාලෙය්, එතුමාෙග් තිබුණු විශාල කැපවීම තුළ අෙප් රෙට් අධɕාපන කමෙය් දැඩි වර්ධනයක් දකින්නට ලැබුණාය කියලා. අලුත් කමෙව්ද, අලුත් විෂයමාලා, නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරලා සමහර ෙවලාවට එතුමා දැඩි තීරණ ගත්තා. අපි ඒක එදාත් අගය කළා; අදත් අගය කරනවා. එතුමාෙගන් පස්ෙසේ අද වන ෙතක් අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ පිරිහීමක් මිස කිසිම ආකාරයක දියුණුවක් සිද්ධ වුණාය කියන එක අපි දකින්ෙන් නැහැ. හැබැයි වර්තමාන ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා වɕවස්ථාපිත අධɕාපන පතිපත්තියක් හදන්න දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ -මාස ගණනක් තිස්ෙසේ- ෙලොකු උත්සාහයක් දරනවා. ඒක අපි අගය කරනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු විධියට අපිත් ඒවාට සහභාගි ෙවලා ෙම් දක්වා අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් අධɕාපනයට තිෙබන පධානම බාධකය තමයි, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පස්ෙසේ පාසල් වර්ගීකරණය කර තිබීම. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් අම්මා ෙකනකුෙග් කුසට දරුෙවක් පිළිසිඳ ගත් දවෙසේ සිටම ෙමොකද වන්ෙන්? ෙම් රෙට් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීමක් වනවා. එදා ඉඳලාම කල්පනා කරන්ෙන් ළමයා ජාතික පාසලකට දමා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. ළමෙයක් ජාතික පාසලකට යන ෙකොට අල්ලපු ෙගදර ළමයාෙග් හිතට ෙබොෙහොම ෙව්දනාවක් දැෙනනවා. ෙමොකද, හැම ළමයාම ජාතික පාසලකට යන්න උත්සාහ කරලා බැරි වුණාම තමයි පළාත් සභා පාසල්වලට යන්ෙන්. අෙනක, ෙම් පළාත් සභා පාසල්වලට හැම තිස්ෙසේම තිෙබන්ෙන් කුඩම්මාෙග් සැලකිලි. පසු ගිය අවුරුදු 15, 16 අර ෙගන බැලුවාම, 1988-89 කාලෙය් ඉඳලාම අපි ෙම් තර්ක කරලා, විතර්ක කරලා ෙවන් කරන මුදල් පමාණයම කවර දාවත් ෙම් පළාත් සභා පාසල් පද්ධතියට දීලා නැහැ. ඉතාමත් අඩු පමාණයක් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය අවුරුදු හතර ඇතුළත ලංකාෙව් පාසල් විශාල සංඛɕාවක් වැසී යාමයි. හැබැයි ෙම් පාසල් වැෙහන එක ගැන ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරන්න ෙනොෙවයි අපි ෙම්වා කියන්ෙන්. ඒක ස්වාභාවිකව සිද්ධ වනවා. ෙමොකද, ජන අනුපාතය ෙවනස් වන ෙකොට, පාසෙල් පහසුකම් අඩු වන ෙකොට, ගුරු හිඟ ඇති වන ෙකොට ඒ පාසලට ළමයි යන්න කැමැති නැහැ. අද ෙම් ජනපිය පාසල් කමය නිසා ඇති වුණු ෙද්වල් පසු ගිය කාලෙය් එක දිගට අපි දැක්කා. අපි උසාවියට ගිහිල්ලාත් තර්ක කළා. පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් දී තරම් අකමිකතාවන් ෙවනත් කිසිම ෙදයකදී සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. සමහර මාධɕ වාර්තාවල පළ වුණා ෙපොලීසියට වඩා අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව දූෂිතයි කියලා. අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීෙම්දී වර්තමාන අධɕාපන ඇමතිතුමා පගතියක් ෙපන්වා තිෙබනවාය කියන කාරණය අපි දකිනවා. ෙමොකද, පාසල් වර්ගීකරණය කිරීම තුළ මධɕම ආණ්ඩුෙවන් පාලනය වන පාසල්වලට පහසුකම් ලබා දීමට ඒ පධාන ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයාට ශක්තිය තිෙබනවා, හැකියාව තිෙබනවා. නමුත් අර දුප්පත් ගම්වල ඉන්න ළමයින්ට ඉෙගන ගන්න තිෙබන පළාත් සභා පාසල්වලට අවශɕ පතිපාදන සලසා ෙදන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ පළාත් සභාවල මැති ඇමතිවරුන්ට ඒක කරන්න හරි අමාරුයි. ෙම්කට ෙහේතු ෙදකක් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවලට ඒ පළාත් සභාෙව් පාලනය තිෙබන්ෙන් පවතින ආණ්ඩුවටම නම්, ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂයට නම් ඒ පළාත් සභා කවදාවත් ඒ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව සටන් කරන්ෙන් නැහැ.

තමන්ෙග් ඒ අයිතිවාසිකම් ජනතාවට ලබා ෙදන්න අරගල කරන්න යන්ෙන් නැහැ. තර්ක කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ පළාත් සභාව විපක්ෂයට බලය තිෙබන පළාත් සභාවක් නම් ඒ උදවියට ඒෙකන් ෙගෞරවයක්, නම්බුවක් ලැෙබයි කියලා බලය තිෙබන අෙනක් පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව කවර දාවත් ඒවා දියුණු කරන්නට මුදල් වියදම් කරලා නැහැ. ෙම්ක එක පක්ෂයකට ෙදකකට සීමා වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෙම් පළාත් සභා ඉස්ෙකෝල ආරම්භ වුණු දවෙසේ සිටම පවතින කමයක්.

අෙප් රෙට් ජනපිය පාසල් කියලා පද්ධතියක් තිෙබනවා. අපි ෙම් පජාතන්තවාදය ගැන කථා කළාට, තාක්ෂණය, ෙගෝලීයකරණය ගැන කථා කළාට ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන් වැඩවසම් කමයක්. ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන් අමුතු බමුණු කුලයක්. ෙමොකද, තාත්තා ඉෙගන ගත්තා නම්, අම්මා ඉෙගන ගත්තා නම් ඒ අයෙග් ළමයින්ටත් ඒ ඉස්ෙකෝෙලම ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම කමෙව්දයක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. ඒක නිසා අෙප් රටට ගැළෙපන කමෙව්දයක් අවශɕයි. අපි බිතානɕ පාලකයන්ට ෙවන ෙවන අංශ සම්බන්ධව ෙමොන ආකාරෙයන් ෙදොස් කිව්වත්, බිතානɕ ජාතිකයන්ෙග් පාලන කාලය තුළ ෙහොඳ අධɕාපන කමයකුත්, ෙහොඳ පාසල් පද්ධතියකුත් ඇති කරලා තිබුණු බව පිළිගන්නට ඕනෑ. වර්තමාන ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ කාරක සභාවටත් අපි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. සීමිත සම්පත් තිෙබන රටක් විධියට, තවමත් සංවර්ධන ඉලක්කයන් කරා ළඟා වන්නට උත්සාහ කරන රටක් විධියට අපට තිෙබන පාෙයෝගික අපහසුතා, අපට තිෙබන දුප්පත්කම ආදී අපහසුකම් සියල්ල ෙහේතු ෙකොට ෙගන කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් අපට ගැළෙපන කමය තමයි; අපට තිෙබන ෙහොඳම කමය තමයි ෙපොකුරු පාසල් -cluster system - කමය. එක්තරා පෙද්ශයකට එක මහා විදɕාලයක් ඇති කරලා ඒ පාසල හෙය් පන්තිෙය් ඉඳලා, නැත්නම් අෙට් පන්තිෙය් ඉඳලා පටන් අර ෙගන, ඒ පාසල වෙට්ට පාථමික පාසල් පහක්, හයක් ඇති කරනවා නම් අපට ෙම් කමෙව්දය මීට වැඩිය සාර්ථකව ෙගන යන්න පුළුවන්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා දන්නවා, සමහර ෙවලාවට අපි ෙපෞද්ගලිකව දැකලා තිෙබනවා MA කරලා ඉන්න සමහර ගුරුවරුන් පාථමික පාසල්වල ෙදෙක් පන්තියට, හතෙර් පන්තියට උගන්වන බව. උසස් ෙපළ පන්ති තිෙබන සමහර ඉස්ෙකෝල තිෙබනවා, ඒවාෙය් උසස් ෙපළට උගන්වන්න සුදුසුකම් තිෙබන ගුරුවරු නැහැ. ෙම්කට ෙනොෙයකුත් ෙහේතු තිෙබනවා. එකක් තමයි ෙද්ශපාලන බලපෑම්. ෙමොකද, ෙම්වාට එන උදවියත් ඒවාෙයන් පෙයෝජන ගන්න බලනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙද්ශපාලනය ෙමෙහයවන උදවියත් ඒ උදවියට උදවු කරන්න බලනවා. ඒක එක ෙහේතුවක් විතරයි. තවත් ෙහේතු තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඵලදායිතාව ගනිමු. ආසියාෙව් සාමානɕ -average එක- ගත්ෙතොත් සියයට 4ක් අධɕාපනයට ෙවන් කරනවා. නමුත් අප සියයට 2.2ක් වාෙග් හුඟක් අඩු පතිශතයක් තමයි වියදම් කරන්ෙන්. අප වියදම් කරන ඒ පමාණෙයනුත් අපට ගන්න පුළුවන් පතිලාභය නිසි පරිදි ගන්ෙන් නැති නම් ඒක ෙලොකු පශ්නයක් බවට පත් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් ජනපිය පාසල්, විෙශේෂෙයන්ම ජාතික පාසල් පද්ධතිය සඳහා I ෙශේණිෙය් විදුහල්පතිවරුන් 200ක් ඉන්න ඕනෑ. I ෙශේණිෙය් විදුහල්පතිවරුන් 200ක් ඉන්න ඕනෑ තැන විදුහල්පතිවරුන් පත් කිරීම්, උසස් කිරීම් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙනොසලකා හැරපු නිසා 2008 වසෙර් හිටිෙය් 03 ෙදනායි. 200ක් ඉන්න ඕනෑ තැන 03 ෙදනායි හිටිෙය්. ඒක නිසා අපට සිද්ධ වුණා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නිෙයෝගයක් ගන්න, සුදුසුකම් තිෙබන උදවියෙග් සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර බලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වලා, නිසි පරිදි උසස්වීම් දීලා ඒ ඇබෑර්තු ටික පුරවන්න කියලා. එෙහම පාසලක නිසි පරිදි සුදුසුකම් දරන විදුහල්පතිවරයකු හරියට නැත්නම් ඒ පාසෙල් ෙකොච්චර දක්ෂ ගුරුවරුන් හිටියත්, ෙකොච්චර දක්ෂ ළමයින් හිටියත් එහි පතිලාභයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එහි පතිලාභ හරි අඩුයි.

895 896

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ෙහොඳමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම වැඩිය කාලය ගන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් ර ෙට් හිරෙගවල් පිරිලා තිෙබනවා. අද හැම තැනම බන්ධනාගාර පිරිලා තරුණයන්ෙගන්. ඒ, ෙනොෙයකුත් දුශ්චරිත ෙහේතුන් නිසා, ෙනොෙයකුත් වැරැදි කරපු නිසා. ෙහේතුව කුමක් වුණත් අෙප් සමාජෙය් පිරිහීමක්, කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව අප හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ඒකට ෙහේතුව තමයි ෙම් අධɕාපනෙය් තිෙබන අඩු පාඩුව; ඒ සියලු ෙදනාට අධɕාපනය නිසි පරිදි ලබා දීමට අපට තිෙබන ෙනොහැකියාව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම රෙට් හැම තැනම, ගමක් ගමක් ගාෙන් දැන් අධිකරණ විවෘත කර ෙගන යනවා. ජනතාවට යුක්තිය පසිඳලීම පහසු කිරීම සඳහා ගමක් ගමක් ගාෙන් අලුතින් අධිකරණ විශාල වශෙයන් විවෘත කරනවා. ජනතාවට යුක්තිය පසිඳලීම පිණිස, උදවු කිරීම පහසු වනු පිණිස කටයුතු කිරීම ෙහොඳයි. හැබැයි ෙම්ෙකන් ඇඟෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්ෙකන් ෙදන පණිවිඩය ෙමොකක්ද? රෙට් එන්න එන්නම අපරාධ වැඩි වන බවයි. අපරාධ රැල්ලක් තිෙබනවා. අද විනයක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. අද ආසියාෙව් වැඩිෙයන්ම මහා මාර්ගවල අනතුරු සිද්ධ වන රට බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා අෙප් රට. අප මතට තිත තියනවාය කිව්වාට වැඩිෙයන්ම ඒක පුද්ගල මත් දවɕ පමාණය -alcohol පමාණය- පාවිච්චි කරන රට බවට අෙප් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2008ට වැඩිය 2009 මත් දවɕ පාවිච්චිය සියයට 37කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ඔක්ෙකෝම අඩු කර ගැනීම සඳහා අපට - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට ෙවලාව ෙදනවා නම් මම උත්තර ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කනගාටුයි, ෙවලාව නම් නැහැ ගරු මන්තීතුමා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියලු කාරණා සම්බන්ධෙයන් අප ෙයෝජනා කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? වර්තමාන ඇමතිතුමා ෙහොඳ අධɕාපන පතිපත්තියක් වɕවස්ථාගත කරලා, නීතිගත කරලා, ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම්වලට ඉඩ ෙනොතබා, එක එක උදවියට බලපෑම් කරන්න බැරි විධියට කමෙව්දයක් හදන්න සූදානම් කර ෙගන යනවා. අප ෙමෙතක් අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දීලා තිෙබනවා. මින් ඉදිරියටත් විපක්ෂය විධියට අපි ඒ සහෙයෝගය ෙදනවා. අපි සතුටු වනවා එතුමා ඒ පියවර ගැනීම පිළිබඳව. හැබැයි අපි කියනවා එතුමාට වුණත් ඒ වɕාපෘතිය සාර්ථකව කර ෙගන යෑම සඳහා ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරපු සියයට 2ක මූලɕ පතිශතය කිසි ෙසේත් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ කියා. ඒක නිසා අප සියලු ෙදනාෙග් අවධානය ෙයොමු වන්නට ඕනෑ, අෙනකුත් විෂයයන්ෙගන් අඩු කිරීමක් කරලා හරි අධɕාපන ක්ෙෂේතයට පමාණවත් ආකාරෙයන් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

[අ. භා. 3.23]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නෙමෝ බුද්ධාය!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මම හුඟක් සන්ෙතෝෂ වනවා අධɕාපන වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කරන්න ලැබීම ගැන. මම මුලින්ම කැමැතියි, අද අධɕාපන ෙය් තිෙබන අර්බුදය පිළිබඳව ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කරන්න. ෙබොෙහෝ සාකච්ඡාවල තිෙබන එක ලක්ෂණයක් තමයි, ලංකාෙව් සමස්ත අධɕාපනය දිහා අශුභවාදීව බලන එක. අපි දැන් දියුණු ෙවමින් පවතින රටක් හැටියට සූතගත කරලා තිෙබනවා. ඉන්දියාව, බංග්ලාෙද්ශය, ෙන්පාලය සහ ෙවනත් අවෙශේෂ රටවල් එක්ක සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් අෙප් අධɕාපන මට්ටම, අෙප් හැදියාෙව් මට්ටම ඉතා උසස් මට්ටමක පවතිනවා. ෙහොරකම් කිරීම පැත්ෙතන්, අනික් සමාජ අපචාර පැත්ෙතන් ගත්තාම ෙලෝකෙය් අනික් රටවලට වඩා සෑෙහන ඉදිරිෙයන් අපි ඉන්නවා. ඒක සංඛɕාත්මකවත්, ඕනෑ පැත්තකින් ෙපන්වන්න පුළුවන්. නමුත් රටක් විධියට අරෙගන බලන විට අෙප් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් අපට සතුටු විය හැකි තැනකද ඉන්ෙන් කියා බැලුවාම, ඒ පිළිබඳව අද ෙලොකු සංවාදයක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අනිවාර්යෙයන් අපට පිළිගන්න සිද්ධ වනවා.

මා හිතන හැටියට අපි දකින ඉතාම වැදගත් අංගය තමයි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා යටෙත් අධɕාපන පතිසංස්කරණයකට අවශɕ සංවාදයක්, සාකච්ඡාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ආරම්භ කර තිෙබන එක. මැති ඇමතිවරුන්ටත්, ඒ පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන ආගමික, ආගමික ෙනොවන, විද්වත් සෑම ෙදනාටමත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් පළ කිරී ෙම් අවස්ථාවක් එතුමා ලබා දීලා තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි අධɕාපන පතිපත්ති සම්බන්ධෙයන් ජාතික පතිපත්තියක් ෙනොමැතිකම. අපි අතීතයට ගිහින් බැලුෙවොත්, 1960 දශකෙය් සිට අද වන ෙතක් අරෙගන බැලුෙවොත්, ඒ පාඨමාලාවල කරපු සංවර්ධනය, ෙවනත් විභාග පටිපාටි පිළිබඳව ගත් තීන්දු, ෙපළ ෙපොත් පිළිබඳව ගත් නිර්ණායකයන් යන ෙම් සෑම ෙදයක්ම පිළිබඳව ආපස්සට හැරිලා බැලුවාම ඒවා ෙහොඳ තීන්දු ෙනොවුණු බව අද අධɕාපන කමිටුෙව් කරන සාකච්ඡාවලින් ඉතාම ෙහොඳින් පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා.

ෙමහිදී මා විෙශේෂෙයන්ම අවධානයට පාත කරන්ෙන් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කර ඇති පතිපාදන පිළිබඳවයි. අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම අපිත් පිළිගන්නවා, අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල මීට වඩා වැඩි වන්න ඕනෑය කියලා. හැබැයි අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල වැඩි වීෙමන්ම ගැටලු විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ෙම් පමාණය සියයට 3ක් කළත් සමහර විට ගැටලු එෙහමම තිෙබන්න පුළුවන්. එම නිසා රජයක් හැටියට අපට ෙවන් කරන්න පුළුවන් මුදල ඇතුෙළේ අපට කළ හැකි කළමනාකරණය තුළින් ලැබිය හැකි පතිඵල ෙමොනවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න මා කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සරල උදාහරණ කිහිපයක් ගන්නම්. වයස අවුරුදු 14 වන ෙකොට සාක්ෂරතාවක් ෙනොමැතිව පාසල්වලින් පිට වන පමාණය සියයට 13යි. ඒ වාෙග්ම පාසල්වලට ෙනොයන පමාණය සියයට 4යි. සමාජෙය් සමෘද්ධිලාභී පවුල්වල, දුප්පත්ම සමාජ තීරුෙව් පවුල්වල සමස්තයක් විධියට ගත්තාම අද පාසල්වල පෙහේ, හෙය්, හෙත් පන්තිවලදී සියයට 15ක පමණ පිරිසක් පාසල් හැර යන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් සමාජ තීරුව තුළින් තමයි ෙහොරුන් බිහි වන්ෙන්. ටයි ෙකෝට් දමා ගත්ත ෙහොරුත් ඉන්නවා. නමුත් ෙමතැනදී සමාජෙය් දඬුවම් ෙදන ෙහොරුයි කියන දුප්පත් සමාජ තීරුව බිහි වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් සියයට 15 තුළිනුයි. ෙම්ක තමයි අෙප් විෙශේෂ අවධානයට පාත විය යුත්ෙත්. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙකොෙහන්ද එන්ෙන්? ෙකොළඹ සමහර තැන්වලින්, එෙහම නැත්නම් බස්නාහිර පළාෙත් සමහර තැන්වලින්, නුවරඑළිය, රත්නපුරය, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව යන ෙම් සෑම දිස්තික්කයකම ඈත පිටිසර පිහිටි ගම්මානවලින් ෙම් අර්බුදය ඇති වනවාය කියන එක තමයි සන්දර්භ ගැටලු සහ ෙයෝජනා ෙගෙනන අධɕාපන පතිසංස්කරණය සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන කරුණුවලට අනුව අනාවරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඊ ළඟට ෙම් පාසල් පිහිටීම සහ පාසල් වɖහය අරෙගන බැලුවාමත් ඒවාෙය් කළ යුතු පතිසංස්කරණ ගණනාවක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. පාසලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගන්නා කාලය වන විට, ඒ කියන්ෙන් ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් මාසවල අධɕාපන ඇමතිවරයා ළඟට විශාල ෙපෝලිමක් එනවා. ළමයින් පාසල්වලට ඇතුළත් කිරීමට අධɕාපන ඇමතිවරයා ළඟට ෙපෝලිම් එන සමාජයක් තිෙබනවාය කියන එෙකන් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, කළමනාකරණෙය් ෙකොයි තරම් අර්බුදයක් තිෙබනවාද කියා. අධɕාපන ඇමතිවරයාෙග් කාර්යය පාසලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීමට ලියුම් ෙදන එක ෙනොෙවයි. මා දකින විධියට ෙම් පතිසංස්කරණය කියාවට නැංවීෙම් පළමුවන කාර්යය විය යුත්ෙත්, පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී අධɕාපන ඇමතිවරයාෙග් ෙග් ෙදොරකඩට ෙපෝලිම් ගැෙහන කමෙව්දය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කරන එකයි.

ඊ ළඟට අපි දකින විධියට, සාමානɕෙයන් අධɕාපනය සූතගත කරලා තිෙබනවා, "ගුණ නැණ ෙබෙලන් යුතු පුතුමය ඉතා ගරු" කියලා. ගුණ කියන්ෙන් මිනිසකු තුළ ආධɕාත්මිකව තිෙබන යහපත් කථාව, යහපත් හැසිරීම, රට පිළිබඳ, ෙපොදු ෙද්වල් පිළිබඳ හැඟීම, ගැඹුරු රසාස්වාදයයි. ඒකට තමයි අපි මනුෂɕයකුෙග් ගුණයක් කියලා කියන්ෙන්. අෙප් ජාතියට ගැඹුරු රසාස්වාදයක් තිෙබනවාද? ෙම්ක අධɕාපනයට වැඩිපුර සල්ලි ෙවන් කිරීෙමන්ම කරන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මා එක සරල උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙසෞන්දර්ය විෂයය කරන්න ලංකාෙව් ෙකොළඹ පිහිටි විශාඛා විදɕාලයට ළමයින් කී ෙදනකු යනවාද? උසස් ෙපළ පන්තියට ෙසෞන්දර්ය විෂයය කරන්න යන්ෙන් ළමයින් ෙදෙදනායි. ඒ කියන්ෙන් යමක් කමක් තිෙබන, දැන උගත් මධɕම පන්තිය සංගීතය, කලාව, නැටුම් ඉෙගන ගැනීම අත හැරලා තිෙබනවා, "ඒක වැඩක් නැහැ. ඒකට අපි උනන්දු ෙවන්න ඕනෑ නැහැ" කියලා. එතෙකොට අපට ඒෙකන් ෙප්නවා අෙප් රෙට් ජන මානසිකත්වය ෙකොයි වාෙග්ද කියන එක. එතෙකොට සංගීතෙයන් පළමුවැනි ස්ථානයට එන්ෙන් කවුද? සමස්ත ලංකා නැටුම් තරගෙයන් පළමුවැනි ස්ථානයට එන්ෙන් කවුද? කවර දාවත් පධාන පාසල්වලින් එන්ෙන් නැහැ. ඈත පිටිසර දුප්පත් ගම්වලින් එන ළමයින් තමයි ඒවා ජයගහණය කරන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක අෙප් සංවාදයට භාජනය විය යුතු කාරණයක්. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් අධɕාපනය තුළ "ගුණ" කියන එක, ෙහොඳ මිනිෙහක් හදන්න ෙමොන කම ෙව්දයක්ද අනුගමනය කරන්ෙන් කියන එක, ෙමොන වාෙග් ෙද්වල්ද ඒකට ෙදන්න ඕනෑ කියන ආකල්පමය ෙවනසකට අදාළ වන අධɕාපන පටිපාටිය ෙමොකක්ද කියලා අපි ෙහොඳ හඳුනා ගැනීමක් කරලා නැහැ කියන එකයි.

ඊ ළඟට, "නැණ." මනුෂɕයාෙග් ඥානය දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ ඥානය දියුණු කිරීෙම්දී ඉතා වැදගත් වන්ෙන් මනුෂɕයාෙග් බාහිර දැනුමයි. ඒකට අෙප් විෂය මාලා තිෙබනවා. ඒ හැම ෙදයක්ම අතɕවශɕ වනවා. ඒක සමස්තයක් හැටියට ෙකොයි තරම් පමාණයට අප ෙගන යනවාද කියලා සාකච්ඡා කරන්න වනවා. ඊ ළඟට, "බල". ඒ කියන්ෙන් ෙකොච්චර ඉෙගන ගත්තත්, ෙකොච්චර ෙපොෙත්

දැනුම තිබුණත් ඒ මනුෂɕයාට එය පාෙයෝගිකව කියාවට නැංවිය හැකි උත්පාදක ශක්තියක් තිබිය යුතුය යන්නයි. අපි කියනවා ඒකට "නිපුණතා පාදක" කියලා. අෙප් අධɕාපනෙය් තිෙබන පධාන පශ්නය "නිපුණතා පාදක" වනවාද, නැද්ද කියන එකයි. ෙමය පාලි භාෂාෙවන් බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කරපු ගාථාවක ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

"බාහු සච්චඤ් ච සිප්පඤ් ච - විනෙයෝ ච සුසික්ඛිෙතෝ සුභාසිතා ච යා වාචා - ඒතං මංගල මුත්තමං"

"බාහු සච්චඤ් ච" කියන්ෙන් අෙප් බහුශැතභාවය. "සිප්පඤ් ච" කියන්ෙන් නිපුණතා පාදක ෙවන්න ඕනෑය කියන එකයි. අපි කරන ෙද්, අපි ගන්නා වූ දැනුම අභɕාසය තුළින් පාෙයෝගීකරණයට ලක් කිරීමට හැකියාවක් තිබිය යුතුය කියන එකයි. "විනෙයෝ ච" කියන්ෙන් ඒ ශිල්පයට අදාළ විනයක් මනුෂɕයා තුළ ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඕනෑය කියන එකයි. "සුසික්ඛිෙතෝ" කියන්ෙන් හික්මීමක් තිෙබන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම "සුභාසිතා ච" කියන්ෙන් යහපත් වචන. ඕනෑම මනුෂɕයකු තුළින් අපි ෙමය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. සමාජෙය් මනුෂɕයකු සහ තවත් මනුෂɕයකු අතර සංවාදයක් ඇති ෙවන්ෙන් කථාෙවනුයි. ඒ නිසා මනුෂɕයා ෙකනකුට සන්නිෙව්දනය වීම ෙකොයි තරම් ශීලාචාරව සිද්ධ වනවාද කියන එෙකනුයි ඒ කාරණයට අපට උත්තර හම්බ ෙවන්ෙන්. ෙම්කම ඉංගීසි අධɕාපනෙය්දීත් ෙනොෙයක් විධියට විදɕාඥයින් විසින් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. මට විනාඩි 10ක් වාෙග් ෙකටි කාලයක් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඉතාම ෙකටි කාලයක් තිෙබන නිසා ඒ නɕායික පශ්න ගැන මෙග් කාලය ෙයොමු කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේට තව විනාඩියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම හිතුවා ඊට වැඩිය තිෙබනවා කියලා. ඉතින් ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන්? මා කරුණු ෙදක තුනක් ෙකටිෙයන් ඉදිරිපත් කරන්නම්. එකක් තමයි අෙප් භාෂාව පිළිබඳ පශ්නය. ජාතɕන්තර පාසල් පිළිබඳ පශ්නය. අද රෙට් ඉහළ පන්තිෙය් අධɕාපනය තුළින් ජාතɕන්තර පාසල් තිෙබනවා. ජාතɕන්තර පාසල් තිබුණාට කමක් නැහැ. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් රජයට කළමනාකරණයක් නැහැ. අද ෙමතැනින් බිහි වන ළමයින් කවුද කියලා වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඊ ළඟට කියනවා, "ද්විභාෂාව උගන්වන්න ඕනෑ, ෙලෝකෙය්ම උගන්වනවා. ද්විභාෂාව නැත්නම් අපට ෙමොනවාවත් බැහැ" කියලා. ජපානය, ෙකොරියාව ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ද්විභාෂා තිබිලාද? චීනය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ද්විභාෂා තිබිලාද? ඉංගීසි භාෂාව අපි ඉෙගන ගන්න එෙක් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ෙදවන භාෂාවක් හැටියට, සම්බන්ධීකරණ භාෂාවක් හැටියට ඉංගීසි භාෂාව ඉගැන්වීෙම් ෙහොඳ ගුරුවරු සහ කුසලතා සියයට සියයකින් අපි වර්ධනය කළ යුතුයි. බස මැරීෙම් කටයුත්ත අපි නවත්වන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අධɕාපන ෙයෝජනාවලිෙය් පිරිෙවන් අධɕාපනය ගැන එක වචනයක්වත් නැහැ. ෙම් රෙට් සාහිතɕ, භාෂාව කියන්ෙන් භික්ෂූ අධɕාපනයයි. ඒ භික්ෂූ අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් රජය විශාල වියදමක් කරනවා. එකම වචනයක්වත් ෙම්ෙක් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවලියක් දීලා ඒ සාකච්ඡාව කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

899 900

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2010 ෙදසැම්බර් 03

ඒ වාෙග්ම මා කියාපු සියයට 16ක පාසල් හැර යන දුගී සමාජ කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් පාසල සහ ගම එකතු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් "අෙප් පාසල" කියන සංකල්පය යටෙත් ඇති කළ යුතුයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා විවිධ අවස්ථාවන්වල ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. සමහර විට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් දිස්තික්කවල ෙවන්න පුළුවන්, පාසල්වලට විශාල ඉඩම් තිෙබනවා, නමුත් ඒ පාසල්වල ළමයින් නැහැ. දුෂ්කර නැත්නම් ෙනොසලකා හැරිය පාසල් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් ජීවන කමය පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළ පාසල තුළ ෙගන යන්න පුළුවන්.

ඊ ළඟට ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් විෙශේෂෙයන් සාකච්ඡා කරපු තවත් කරුණක් තිෙබනවා. එනම් ද්විත්ව කාලයක් ඒ කියන්ෙන් ද්විත්ව සැසියක් ගැන. දැන් උෙද් 7.30ට ඉස්ෙකෝෙලට ගිහිල්ලා 1.30ට ඉස ්ෙකෝෙල් ඇරිලා යනවා. ඉස්ෙකෝෙල් සවස් කාලෙය් පාළු අම්බලමක් වාෙගයි. ඉස්ෙකෝෙල් කීඩා පිටිය තිෙයන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඉස්ෙකෝලවලට කීඩා පිටියක් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමස්තයක් විධියට අෙප් ගාමීය වශෙයන් තිෙබන පාසල සහ ගම ඒකාබද්ධ කරන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් පාසල ආරම්භ කිරීෙම් සහ අවසාන කිරීෙම් සැසි තිෙබන්න ඕනෑ. අඩුම ගණෙන් ගුරුවරුන්වත් ඉස්ෙකෝෙල් 4.30 වන තුරු රැඳිලා ඉන්න සහ ළමයින් නිතර රැ ෙඳන තැනක් බවට පත් කරන යම් කමෙව්දයක්, ඒ කාල පරාස පිළිබඳ යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කාලය නිම වන නිසා මා ෙකටිෙයන් කියන්නම්. දැන් ෙම් "ගුණ" කියන එක සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත් උදාහරණයක් හැටියට අෙප් රට පිළිබඳ ආකල්ප ළමයා තුළ දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද යන්න, ඉතිහාසය සහ ෙසෞන්දර්ය විෂයයන් පිළිබඳ ආකල්ප ළමයා තුළ දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද යන්න අපි කල්පනා කළ යුතුයි. උදාහරණයක් විධියට මනුෂɕයාෙග් ආධɕාත්මික සංවර්ධනය ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් පධානම ෙද් තමයි කීඩාව. අද ෙකෝටි ගණන් දීලා කිකට් කීඩා පිට්ටනි හදනවා. අෙප් ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාත් සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා. මා හිතනවා ෙම්ක කිව්වාට එතුමා තරහ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. කිකට් කීඩා පිට්ටනි හැදුවාට සාමානɕ ළමයින්ට කිකට් ගහන්න බැහැ. ඒකට විෙශේෂ සමාජ කණ්ඩායමක් යන්ෙන්. අද බලන්න, ෙකොළඹ ළමයින්ට ෙසල්ලම් කරන්න කිසිම තැනක් නැහැ. ෙපොදු තැන් නැහැ. ඒක හන්දා පාසල මුල් කර ෙගන කීඩාව ඉදිරියට ෙගෙනන්න ඕනෑ. නැටුම් ආදී ෙසෞන්දර්ය විෂයයන් ඉදිරියට ෙගෙනන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි අවසාන වශෙයන් කියනවා නම්, අද පිරිෙවන් ගුරුවරයාෙග් වටිනාකම ඉහළ තත්ත්වයකින් අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ අයට වටිනාකම් පද්ධතියක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිවරයා යටෙත් සාකච්ඡා කරපු ෙම් අධɕාපන පතිසංස්කරණ ෙකටුම්පත විධිමත්ව සමාජගත කිරීෙමන් එතුමාෙග් කාලය තුළ ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් ස්ථාපිත කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විෙශේෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා අපි ආශීර්වාද කරනවා. ඒක කෙළොත් ඉතුරු ෙගොඩක් ෙද්වල් ඊට පස්ෙසේ කියාවට නඟන්න අලුත් සංවාදයක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.34]

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් පැවැති පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දීත් අපි ෙම් ගැන කථා කළා. ඊෙය් කථා කරලා කිව්ෙව්ත් ජාතික පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන්න කියලායි. අධɕාපනය ගත්තත් ජාතික පතිපත්තියක් නැතිකම නිසා අද

අධɕාපනය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ විෂයය ගත්තත් ජාතික පතිපත්තියක් නැති හන්දා කිසිම සැලැස්මක් නැතුව තමයි ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක වන්ෙන්.

අධɕාපන විෂයයට එන්න කලින් කීඩාව සම්බන්ධව මධɕම පළාත තුළ සිදු වන යම් අකමිකතාවක් ගැන කථා කිරීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පගති සමාෙලෝචන රැස්වීම් පළාත් මට්ටමින් පවත්වා තිෙබනවා. එතැනදී එතුමා පකාශ කරලා තිෙබනවා, "සංවර්ධන වැඩ කළ යුත්ෙත්, පළාතට, පෙද්ශයට, ගමට, ජනතාවට ෙසේවාවක් වන අයුරින් විනා රජෙය් මුදල් කාබාසිනියා කිරීමට ෙනොෙවයි" කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මධɕම පළාෙත් දිගන කීඩා සංකීර්ණය ඉදි කිරීෙම්දී සිදු වන දූෂණය සහ අකමිකතාව ගැන මම සඳහන් කරන්නම්. ෙම් සම්බන්ධව පළාත් සභාෙව්ත් පශ්න කරලා තිෙබනවා. ෙම් කීඩාංගණයට අදාළ අකමිකතාවලට සම්බන්ධ නිලධාරින්ට, විෙශේෂෙයන් ඒ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අදාළ නිලධාරින්ට විරුද්ධව විනයානුකූලව කටයුතු කරන්න කියලායි මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. එතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. එතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන්ත් මධɕම පළාත. එතුමා පළාත් සභාෙව්ත් ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කළා. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් දූෂණ සහ අකමිකතාව සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කරලා පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලායි මම එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. වාර්තා ෙවලා තිෙබන කරුණු කීපයක් සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

"මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 1,018.11යි. මීටර 400 මං තීරු අටක ධාවන පථය, වර්ග මීටර 35ක ෙටනිස් පිටිය, 10,000කට අසුන්ගත හැකි ෙපේක්ෂකාගාරය, මීටර් 350ක netball කීඩා පිටිය, අත් පන්දු හා basketball කීඩා පිටි, ෙද්ශන ශාලාවක් සහ වාහන අංගනයක් ඇතුළුව ෙවනත් පහසුකම්වලින් සමන්විත ජාතɕන්තර මට්ටෙම් කීඩා සංකීර්ණයක් දිගන, රජවැල්ල පෙද්ශෙය් ඉදි ෙකෙර්." කියා වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් සභාෙවන් තමයි වැඩිම මුදලක් ෙමම කීඩාංගණය සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. මට මතක් වනවා, මම ඒ පළාත් සභාෙව් ඉන්න කාලෙය්ත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු දමලා ෙමම කීඩාංගණයට මුදල් ලබා දීලා තිෙබන බව. ඊට අදාළ ෙතොරතුරු ෙම් විධියට සඳහන් වනවා. ෙමම වɕාපෘතිය ආරම්භෙය්දී ශකɕතා අධɕයන වාර්තාව ගැනීම, පරිසර වාර්තාව ගැනීම, ඉඩෙම් පිහිටීම පිළිබඳ මට්ටම් ගැනීම, පාෙද්ශීය සභාෙව් අනුමැතිය ගැනීම වැනි මූලික වැදගත් කරුණු කිසිවක් ඉටු කර ෙනොතිබීම. 2010 අෙගෝස්තු වන විට රුපියල් 175,759,432ක් වැය කර තිබුණත්, අෙප්ක්ෂිත අරමුණ කරා ළඟා වීමට ෙනොහැකි වී ඇති බව ඉහත වාර්තාවලින් ෙපෙන්. මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිතියම් අනුව මං තීරු අටක ධාවන පථයට ඉඩකඩ ෙනොමැති බව ෙපෙන්. උපෙද්ශක ෙසේවාව සපයන Design Consortium Limited ආයතනය මං තීරු හයක ධාවන පථයක් සකස් කළ හැකි බව දැන්වීම. ඉඩකඩ පමාණවත් ෙනොවන බව නිෙයෝජɕ කීඩා අධɕක්ෂ දන්වා සි ටියත්, නැ ෙඟනහිර හා බස්නාහිර පැතිවලින් ඇති ඉඩම් පවරා ගැනීමට කටයුතු ෙනොකිරීම. මධɕම පළාත් ඉංජිෙන්රු ෙසේවා ආයතනයට උපෙද්ශන ෙසේවාවන් කිරීමට සියලු සුදුසුකම් තිබියදී ඉහත සඳහන් උපෙද්ශන ෙසේවා ආයතනයට 2010 අෙගෝස්තු වන විට රුපියල් 17,154,889ක් ෙගවා ඇත. ෙමය අපරාධයක්; මුදල් නාස්තියක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උපෙද්ශන ෙසේවා ආයතනය ෙතෝරා ගැනීම හා එයට ෙගවීම් කිරීම සම්බන්ධව කිසිම පදනමක් නැත. එෙමන්ම උපෙද්ශන ෙසේවා ආයතනයට ෙදවැනි අදියර සඳහා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා ආයතනෙය් ෙර්ඛ ගණන්වලට වඩා රුපියල් 12,897,197ක අධි ඇස්තෙම්න්තුවක් සකස් කර ෙගවීම. ෙමය පළාත් සභා අරමුදල් ෙරගුලාසිවලට පටහැනිව කරන ලද නීතɕනුකූල ෙනොවන ෙගවීමක් ෙව්.

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආයතන සංගහයටත්, මුදල් ෙරගුලාසිවලටත් විරුද්ධව තමයි ෙම් අමාතɕාංශය කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උපෙද්ශන ෙසේවා ආයතනෙය් ගිවිසුම අනුව ශකɕතා වාර්තාව නිශ්චිත දිනට ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම, නිසි ගිණුම් ලබා ෙනොදීම, එම වාර්තාවල කීඩා පිටිෙය් දිග මීටර් 210ක් ෙලස සඳහන් කළද, මිනින්ෙදෝරු සිතියම් අනුව දිග මීටර් 188.68කි. ඒ අනුව මිනුම් වාර්තාවද වැරදිය.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා පළාත් සභාෙව් වාර්තාවද කියවන්ෙන්?

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ඔව්. පළාත් සභාෙව් එක.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ සම්බන්ධව අපට ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පිළිතුරු ෙදන්න අමාරුයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහතුන්වන සංෙශෝධනය අනුව -

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු ඇමතිතුමා, අදාළ ඇමතිවරයාට බලයක් තිෙබනවා පළාත් සභාව ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න පුළුවන්. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) අපි ඉල්ලන්ෙන් ඒකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පළාත්වල ජනතාව ෙම්වා බලා ෙගන ඉන්නවා. පළාත් සභාව තුළින් ෙම් දූෂණය සහ අකමිකතාව නවත්වන්ෙන් නැත්නම් අපි ෙකොතැනද ඒවා කථා කරන්ෙන්? අපට කථා කරන්න තැනක් තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පළාත් සභාවල පගති සමාෙලෝචනය කරනවා. ඒ වැරදි කරන අයට දඬුවම් ෙදනවා. නමුත් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම්, අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියන එක.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමාට මම ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙම් පළාත් සභාවල මහ ඇමතිතුමාට -අධɕාපන අමාතɕතුමාට- මාස තුනකට සැරයක්වත් අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න කියනවා. ඒ නිසා අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඔබතුමාෙග් කරුණු ටික ඉදිරිපත් කරන්න. මට පුළුවන් ඒ ගැන මැදිහත් ෙවලා විභාග කරලා ඒ පළාෙත් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කළ හැකි යමක් තිෙබනවා නම් කරන්න, ජාතික පතිපත්තියක් වශෙයන්.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ඔව්. ඒකයි මම කීඩා ඇමතිවරයාට කියන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. මම ඒ කරුණුවලට අවධානය ෙයොමු කරවනවා ගරු ඇමතිතුමනි.

කීඩා සංකීර්ණය ඉදි කිරීම සඳහා ලංසු කැඳවීෙම්දී පුවත් පත් වාර්තා නිවැරදිව පළ ෙනොකිරීම නිසා වරින් වර සංෙශෝධනය කිරීම. ෙකොන්කීට් කුලුනු සඳහා වැය වන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 24ක් වුවත් රුපියල් ලක්ෂ 39ක අධි ඇස්තෙම්න්තුවක් සකස් කර දීම. එකම කරුණ සම්බන්ධෙයන් ලංසු ඉදිරිපත් කළ ආයතන විවිධ කමවලට ඇගැයීම් කිරීම. Lincoln Engineering Company, Suntel Limited ෙකොන්තාත් සමාගම සහ ශී ලංකා ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව ඉදිරිපත් කළ ලංසු තාක්ෂණ කමිටු, ෙටන්ඩර් තීරණ මණ්ඩල අභිභවා යමින් පතික්ෙෂේප කිරීම. පූර්ණ සුදුසුකම් හා අත් දැකීම් බහුලව ඇති සමාගම්වල ලංසු පතික්ෙෂේප කර අඩුම සුදුසුකම් ඇති ලංසුකරුට ෙකොන්තාත්තුව පදානය කිරීම. පසම්පාදන කමිටුෙව් තීරණය අභිභවා, සමහර ලංසුකරුවන්ෙග් පළපුරුද්ද සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද ලිපි ෙනොසලකා හැරීම. වී.වී. කරුණාරත්න සමාගෙම් ලංසුව පතික්ෙෂේප කිරීම එයට නිදසුනකි. ජයගාහී ලංසුකරු Gunathilaka Construction (Pvt.) Limited සියලුම විෂයයන් සඳහා ෙවන් ෙවන්ව අගයන් ඉදිරිපත් කර ෙනොමැත. ඒවා නිවැරදිව සඳහන් කළ ලංසු පතික්ෙෂේප කර Gunathilaka Construction (Pvt.) Limited ෙවත ෙමය පදානය කිරීම බරපතළ වරදකි. පතික්ෙෂේපිත ලංසුකරුවන්ට ජයගාහී ලංසුකරුට එය පදානය කිරීමට ෙහේතු විස්තර වාර්තා නිශ්චිත දිනයන්ට ෙපර ලබා ෙනොදීම. කීඩා සංකීර්ණෙය් ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ඉතා මන්දගාමීව සිදු වන අතර, ෙමම වɕපෘතිෙය් 2010 අෙගෝස්තු වන විට ඉදි කිරීෙම් පගතිය සියයට 1.41ක් පමණ ෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පමාණය ඉක්මවා ෙගවීම දක්නට ලැබීම නිදසුනකි. උපෙද්ශන ෙසේවා ආයතනයට මූලික සැලසුම් සඳහා ෙගවිය යුත්ෙත් රුපියල් 2,250,000කි. එෙසේ වුවත් වවුචර් ෙදකකින් එම සමාගමට රුපියල් ලක්ෂ 45 දක්වා ෙගවා ඇත. Gunathilaka Construction (Pvt.) Limited ෙවත කර ඇති ෙගවීම් අනුව දඟර වාෙන් කම්බි ෙටොන් 1,36,733ක් සඳහා රුපියල් 10,610,481ක් ෙගවා ඇති අතර, ෙම්වා වැඩ බිමට ෙගනැවිත් ෙනොමැතිව කරන ලද ෙගවීමකි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මුදල් අලාභය පළාත් සභාවටයි.

ඒ වාෙග්ම සුදුසුම ලංසුකරු ෙතෝරා ෙනොගැනීෙම් පාඩුව රුපියල් 1,12,01108යි. වැඩ බිමට ෙනොසැපයූ දවɕ ෙවනුෙවන් ෙගවීම රුපියල් 1,61,04801යි. උපෙද්ශක සභාවට කරන ලද වැඩිපුර ෙගවීම් 2005 වර්ෂෙය් දී රුපියල් 45,00,000යි. උපෙද්ශක සභාවට කරන ලද වැඩිපුර ෙගවීම් 2006 වර්ෂෙය් රුපියල් 2,81,104යි. මුරකරුවන් ෙවනුෙවන් වැටුප් ෙගවීෙම් පාඩුව රුපියල් 3,31,758යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් සභාවට වූ මුළු පාඩුව රුපියල් 2,94,61,450යි. දිගන කීඩාංගණය හදන්න ෙකොන්තාත්කරුට ෙගවීම් කරලා පළාත් සභාවට සිදුව තිෙබන පාඩුව රුපියල් 2,94,61,450යි. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් තමයි අපි පරීක්ෂණ පවත්වන්නය කියලා කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා පිළිබඳව අපට එළියට ගිහිල්ලා කථා කරන්නට බැහැ. ජනතාව අපව ෙමතැනට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් යම් දූෂණයක්, අකමිකතාවක් සිදු වනවා නම් ඒ ගැන ෙම් සභාව ඇතුෙළේ හඬක් නඟන්නයි. අද එවැනි ෙද්වල් සිදු වන්ෙන් නැති නිසා තමයි ෙමවැනි ගැටලු ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවලා, පරීක්ෂණයක් පවත්වා ෙම් මුදල් නාස්තිය නවත්වන්න ඕනෑ. ෙම්

903 904

[ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

මුදල් නාස්තිය නැවැත්තුෙව් නැත්නම් මීට වැඩිෙය් පාඩුවක් සිදු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉලක්කයට යන්නට බැහැ, ෙම් දූෂණ සහ අකමිකතා තිෙබනවා නම්. ඒ නිසා වැරැදි කරන රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරින්ට විරුද්ධව යම් පියවරක් ගන්න කියලායි අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසන්. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මට අධɕාපන අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන්නට කාලය තිබුෙණ් නැහැ. කාලය තිබුණා නම් අධɕාපන අමාතɕාංශය ගැනත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න තිබුණා.

[பி.ப. 3.46]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊᾔைடய கல்வித் ᾐைறயானᾐ, 1936ஆம் ஆண்ᾌ கலாநிதி சி.டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. கன்னங்கரா அவர்களினால் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்டெபாᾨᾐ, ேதாட்டப் பாடசாைலகைள அவர் அரசாங்கப் பாடசாைலகளாக உள்வாங்கவில்ைல என்பᾐ என்ᾔைடய ஆதங்கமாகும். 1948ஆம் ஆண்ᾌ இந்த நாᾌ சுதந்திரம் அைடந்த காலகட்டத்தில் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற சிங்கள ெமாழிᾚலமான பாடசாைலகள், வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற தமிழ் ெமாழிᾚலமான பாடசாைலகள் என்பன அரசாங்கப் பாடசாைலகளாக அங்கீகாிக்கப்பட்டெபாᾨᾐ, ேதாட்டப் பாடசாைலகள் அவ்வாᾠ அங்கீகாிக்கப்படவில்ைல. அதற்குப் பிறகு, 1976ஆம் ஆண்ᾌ ᾙன்னாள் பிரதமர் ெகளரவ ᾯமாேவா பண்டாரநாயக்க அவர்களிᾔைடய அரசாங்கத்தினால் தான் ேதாட்டப் பாடசாைலகள் அரசாங்கப் பாடசாைலகளாக உள்வாங்கப்பட்ᾌப் ெபாᾠப்ேபற்கப்பட்டன. ஆகேவ, 1976ஆம் ஆண்ᾌ ஆட்சியிᾢᾞந்த அரசாங்கம் எமᾐ ேதாட்டப் பாடசாைலகைள அரசாங்கப் பாடசாைலகளாக அங்கீகாித்ததற்குப் பிறகுதான், பᾊப்ᾗ வாசைன என்பᾐ எங்கᾦக்கு ெதாிந்தᾐ. ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊல் இரண்ᾌ ேதசிய ெமாழிகள் இᾞந்தாᾤம்கூட, ேதாட்டப் பாடசாைலகளிᾔைடய கல்விையப் ெபாᾠத்தவைரயில், அதற்கு 30 வᾞட இைடெவளியிᾞக்கின்றᾐ.

1948 නිදහස ලැබුවායින් පස්ෙසේ වතු පාසල් main stream එකට ගත්ෙත් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ 1976 දී සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි වතු පාසල් ආණ්ඩුෙව් පාසල් හැටියට පත් කෙළේ. 1948 නිදහස ලැබුවායින් පස්ෙසේ 1976 දක්වා කාලය අවුරුදු තිහකට ආසන්න කාලයක් නිසා අධɕාපනෙය් විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි අපි ෙකොෙහේ ගියත් ඉල්ලන්ෙන් අපට විෙශේෂ සැලකීමක් කරන්නය කියලා. විෙශේෂ සැලකීමක් කරන්ෙන් නැත්නම් අපට ෙම් අධɕාපනය දියුණු කරන්න අමාරුයි. අෙප් පාසල්වලට තවමත් සුදුසුකම් ඇති ගුරුවරු පත් කර නැහැ. ඉංගීසි ගුරුවරු නැහැ. උපාධිධාරි ගුරුවරු - graduate teachers ලා - නැහැ. ඒක නිසා අෙප් පාසල්වල ළමයින්ට උසස් අධɕාපනය කරන්නට අමාරු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් දැනට universitiesවලට enter වන ළමයින්ෙගන් වතුකරෙය් ළමයි සියයට 5ක්වත් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අධɕාපන මට්ටම තවමත් පහත් මට්ටෙම් තිෙබන නිසයි. ගරු ඇමතිතුමනි, හිටපු ඇමතිතුමාත්

ෙමතැන සිටිනවා මම දැක්කා. එතුමාෙග් කාලෙය්ත් අපි සටන් කළා, අපට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියලා. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් තවමත් ඉස්ෙකෝල 30ක් 40ක් තිෙබනවා, ෙත් දළු කිරපු මඩුෙව්ම තමයි තවමත් ඒ ඉස්ෙකෝල පවත්වාෙගන යන්ෙන්. වතුකරෙය් පාසල්වල එවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අලුෙතන් පත් කරපු ඇමතිතුමාට අපි ආරාධනා කරනවා, දවසක නුවරඑළිය දිස්තික්කයට එන්නය කියලා. ඇවිල්ලා ඒවාෙය් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න. විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා ඒවා දියුණු කරන්න උදවු කරන්නය කියලා මා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ එක්කම මම ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු තුනකට උඩදී ගුරුවරුන් 3,179ක් පත් කරලා අපට විෙශේෂ සහනයක් ලබලා දුන්නා. එතුමාට මෙග් අවංක ස්තුතිය ෙම් ෙවලාෙව් මා පුද කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම නුවරඑළිය දිස්තික්කයට university එකක් හදලා ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මම හිතන්ෙන් ඒක උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගනුයි ඉල්ලන්න ඕනෑ. ඒක ඒ ෙවලාවට ආපුවාම අපට ඉල්ලන්න පුළුවන්.

අෙනක, ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා දැන් නව අධɕාපන කමයක් ඇති කරන්න යනවා ඇති. මමත් නිතරම ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට එනවා, කථා කරන්න. ඒකට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන ෙකොට මම කියපු ෙම් කාරණය ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, දැන් ඔබතුමා කරන්න යන කාරණයත් හුඟක් වැදගත් කාරණයක්. ඒක සමස්ත ලංකාවට හරි යනවා. නමුත් අෙප් ළමයි අධɕාපන මට්ටෙමන් පිටිපස්සට ගිහින් ඉන්න නිසා ඒ සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න ඕනෑය කියලා මා ඔබතුමාට කියනවා. ෙමොකද, එක ෙකොනක පාසලක් තිෙබනවා. ඒක ෙපොඩි පාසලක් ෙවන්න පුළුවන්. නගරෙය් ෙලොකු පාසලක් ති ෙබනවා. ඉතින් ළමයින්ට ෙපොඩි පාසල්වල ඉඳලා නගරයට යන්න බැහැ. ඒක නිසා භූෙගෝලීය පිහිටීම අනුව ඒ පළාත් ඇතුළත පාසල් පිහිටු වන්න ඉදිරියට කටයුතු කරයි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் எதிர்காலத்தில் இந்த ேவைலகைள எங்கᾦக்குச் ெசய்ᾐ தரேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். அᾌத்ததாக, vocational training -

වතුකරෙය් ළමයින්ට දැන් විශ්වවිදɕාලවලට යන්න අමාරුයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ තරම් පහසුකම් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් Ordinary Level, එෙහම නැත්නම් Advanced Level කරලා පාසෙලන් අයින් ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙකොළඹට තමයි එන්ෙන්, ෙකොත්ත ෙරොටී ගහන්න. ඒක වළක්වන්න නම් අපි වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන කිහිපයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා ෙමතැන සිටියා. මම හිතන්ෙන් දැන් එතුමා එළියට ගිහිල්ලා වාෙග්. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඒක ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති. ඒ සඳහා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒක පාසල් මට්ටමින් ඇති කරන්න අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ කියලා මා විශ්වාස කරනවා. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථාන කිහිපයක් අපි පටන් ගන්න ඕනෑ. ළමයින් ෙගවල්වලටම ෙවලා ඉන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙකොෙහේ හරි යන්න ඕනෑ. ඉෙගන ගත්ත ළමයි එළියට යන්න ඕනෑ. රූපවාහිනී විෙශේෂ නාළිකාවලින් අපට ෙපෙනනවා, ළමයි ෙකොෙහොමද ෙසල්ලම් කරන්ෙන් කියලා; ළමයි ෙකොෙහොමද අධɕාපනය ලබන්ෙන් කියලා. ඒ ඔක්ෙකොම ෙපන්වනවා. ඒවා බලන ෙකොට ඒ ළමයින්ෙග් හිතට දුකක් ඇති ෙවනවා, "අර ළමයි වාෙග් අපටත් ඉන්න බැරිද?" කියලා. ආරම්භෙය්දීම එෙහම හිතක් ඇති වුෙණොත් ඉදිරිෙය්දී ඒෙකන් ෙලොකු බලපෑමක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා ඉන්නවා.

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි ෙදන්නා එකට පළාත් සභාෙව් සිටිෙය්. එතුමා දැන් කීඩා ඇමති. හුඟ දවසකින් මම සිංහෙලන් කථා කෙළේ නැති නිසා එකපාරටම සිංහල වචන මෙග් හිතට එන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැටලුව මට තිෙයනවා. අෙප් දක්ෂ කීඩා ඇමති මමත් එක්ක එකට පළාත් සභාෙව් වැඩ කරපු ඇමති ෙකෙනක්. එතුමා දක්ෂ ඇමති ෙකෙනක්. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. අපට කීඩා පිටි ඇති කර ෙදන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් වතුකරය පැත්ෙත් කීඩාවට දක්ෂ ළමයි ඉන්නවා. ඒ ළමයි කීඩාවලට අරෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ට තමන්ෙග් දක්ෂකම් ෙපන්වන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන් ෙකොන් ෙවනවා. නැත්නම් ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් ගණනට ඒ අයට යන්න බැහැ. ආෙය් ඒ මිනිසුන්ට වතුවලට ගිහිල්ලා දළු කඩන්න බැහැ. අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරන්න ඕනෑ, ඒ ෙගොල්ලන්ව උඩට ගන්න. ෙම් කාරණා ටික කියන්නයි මට අවශɕ වුෙණ්.

මම තව වැඩිපුර කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මට ෙම් අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, නුවරඑළිය දිස්තික්කයට අධɕාපන ඇමතිතුමා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරයි කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.54]

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நாங்கள் இந்த நாட்ᾊᾔைடய கல்வித்ᾐைறைய ேதசிய ாீதியாக பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, 2010ஆம் ஆண்ᾊல் ஒᾞ மாணவᾔக்கு 25,924 ᾟபாய் 12 சதம் ெசலவிடப்பᾌகின்றᾐ. இந்தப் பணமானᾐ, 2007ஆம் ஆண்ᾌடன் ஒப்பிᾌைகயில், ஏறக்குைறய 7,000 ᾟபாய் கூᾌதலானதாக உள்ளᾐ. இப்பᾊக் கூᾌதலான பணத்ைதச் ெசலᾫெசய்ᾐ ஒᾞ மாணவᾔக்கு கல்விையப் ᾗகட்ᾌகின்ற ெபாᾨᾐ, அவᾔக்குாிய சகல வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவண்ᾊயᾐ அரசாங்கத்தின் தைலயாய கடைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், இங்குள்ள மாணவர்களின் ெமாத்தத் ெதாைக 382,995 ஆகும். இவர்கள் கற்கின்ற பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக ஏறக்குைறய 985 ஆகும். இவர்கᾦக்கு கல்விᾝட்ᾌகின்ற ஆசிாியர்களின் ெதாைக ஏறக்குைறய 19,861 ஆகும். இவ்வாᾠ நாங்கள் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தளவில், அங்கு ஆசிாியர்களின் பரம்பல் ஆளணிக்கு ேமலதிகமாக இᾞந்தாᾤம்கூட, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பᾌவான்கைரக் கல்வி வலயத்தில் ஆசிாியர்கள் தட்ᾌப்பாடாக இᾞப்பைத நாங்கள் உணர்கின்ேறாம். இங்கு ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கள் கைலப் பட்டதாாிகளினால் நிரப்பப்பட்ᾌ இᾞக்கின்ற காரணத்தினால், ஆங்கிலம், விஞ்ஞானம் மற்ᾠம் கணிதம் ேபான்ற விேசட பாடங்கᾦக்குாிய ஆசிாியர்களின் பற்றாக்குைற காணப்பᾌ கின்றᾐ. இைத அரசாங்கᾙம் உணᾞம்; ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦம் உணர்வார்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, ஆளணிக்கு அப்பால், இந்தப் பாடசாைலகளில் நᾪன காலத்ᾐக்ேகற்ப கணிதம், விஞ்ஞானம், ஆங்கிலம் ேபான்ற விேசட பாடங்கᾦக்கான ஆசிாியர்கைள நியமிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்களிடம் விநயமாக ேவண்ᾊக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல சில ஆரம்பப் பாடசாைலகைள இரண்டாம் நிைலப் பாடசாைலᾜடன் இைணப்பதற்கு ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தத் திட்டத்தின்ᾚலம் விேசட பாடங்கைளக் கற்பிக்கின்ற ஆசிாியர்களின் பற்றாக்குைறைய நிவர்த்தி ெசய்ய ᾙᾊᾜெமன

நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, அந்த ᾙன்ெமாழிைவ நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம்.

சுனாமியால் ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாகப் பாதிக்கப்பட்ட நிைலயிᾤள்ள மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள 1AB தரᾙைடய ெபாியகல்லாᾠ மத்திய கல்ᾥாி இன்ᾠ வைரயில் திᾞத்தியைமக்கப்படாத நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றᾐ. பல தடைவகள் ᾙயற்சிகள் எᾌத்தெபாᾨதிᾤம் இᾐவைரயில் அதற்கான கட்ᾌமானப் பணிகள் நைடெபறவில்ைல. 2010ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயின்ெபாᾨᾐம் நான் இவ்விடயத்ைதக் கூறியிᾞந்ேதன். ஆனால், இன்ᾠம் இந்த உயாிய சைபயிேல அேத விடயத்ைத மீண்ᾌம் ேபசேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ேநற்ைறய தினம் நான் ᾗதிதாக நியமனம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளர் திᾞவாளர் குணவர்தன அவர்கைள ேநரᾊயாகச் சந்தித்ᾐ இந்த விடயம் ெதாடர்பாகக் கைதத்ேதன். அப்ெபாᾨᾐ அவர் மிகᾫம் அக்கைறயாகᾫம் மிகுந்த அவதானத்ᾐடᾔம் இந்த விடயத்ைத அᾎகி, "நான் நிச்சயமாக இந்த விடயம் ெதாடர்பாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, ஆயிரம் பாடசாைலகள் அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தில் இந்தப் பாடசாைலையᾜம் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கு ᾙயற்சி ெசய்கின்ேறன்" என்ᾠ எனக்கு உᾠதிெமாழி அளித்திᾞக்கிறார். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கᾦம் இதில் அக்கைறெகாண்ᾌ ஏதாவெதாᾞ திட்டத்தின்கீழ் இந்தப் பாடசாைலைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு ᾙயற்சி ெசய்ய ேவண்ᾌ ெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில், சுனாமி ஏற்பட்ᾌ 6 ஆண்ᾌ காலம் கடந்த பின்னᾞம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் சுனாமியினால் ᾙற்றாகச் ேசதமைடந்ᾐள்ள இந்த ஒᾞ பாடசாைல மட்ᾌம் இன்னᾙம் திᾞத்தப்படாத நிைலயில் இᾞக்கிறᾐ. அேதேவைளயில் பல ெபாறியியலாளர்கைளᾜம் ைவத்தியர்கைளᾜம் சட்ட வல்ᾤநர்கைளᾜம் உᾞவாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற 1AB தரத்திᾤள்ள பாடசாைல இᾐ என்பைதᾜம் உங்கᾦக்குத் ெதாியப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ மாநகர சைபக்குச் ெசாந்தமான "ெவபர் விைளயாட்டரங்கம்" இற்ைறக்குப் பத்ᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர், அப்ேபாᾐ வடக்கு-கிழக்கு மாகாண சைபயின் ஆᾦநராக இᾞந்த ெகளரவ ேமஜர் ெஜனரல் அேசாக ஜயவர்தன அவர்களால் அᾊக்கல் நாட்டப்பட்ᾌ அத்திவாரமிடப்பட்ட நிைலயிேலேய இன்ᾠம் காட்சியளித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன் columns க்கு விடப்பட்ட கம்பிகள் யாᾫம் ᾐᾞப்பிᾊத்ᾐ இறந்ᾐ, மᾊந்ᾐ, வைளந்ᾐ காணப்பᾌகின்றன. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, அந்த விைளயாட்டரங்ைகக் கட்ᾊᾙᾊக்க ேவண்ᾊயᾐ அரசாங்கத்தின் ெபாᾠப்பாகும். இன்னᾙம் அᾐ கட்ᾊᾙᾊக்கப் படாமᾢᾞப்பᾐ ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல! ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ஓர் உᾠதியான நம்பிக்ைகᾜடன் அைதச் ெசய்ᾐ ᾙᾊப்பதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் விநயமாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

அண்ைமயிேல, இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗக்கு விஜயம் ெசய்திᾞந்தார். அவர் அந்த சᾙத்திர பல்ைலக்கழகத்ᾐக்கு விஜயம் ெசய்தாரா, இல்ைலயா என்பᾐ எனக்குத் ெதாியாᾐ. கடந்த சுனாமியால் பாதிப்பைடந்ᾐ, உைடந்த நிைலயில் காட்சியளிக்கின்ற இந்த சᾙத்திர பல்ைலக்கழகம் இᾐவைரᾜம் திᾞத்தப்படாமᾢᾞக்கிறᾐ; அதற்குாிய பாடெநறிகள் இᾐவைரயில் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. அங்கிᾞக்கின்ற அதிபர் மற்ᾠம் விாிᾫைரயாளர்கள் ெவᾠமேன ைகெயᾨத்ைத மாத்திரம் இட்ᾌவிட்ᾌ சம்பளத்ைதப் ெபᾠகின்ற ஒᾞ வாய்ப்ைபப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். அங்கு Motor Operator ஆக இᾞந்தவர் திᾞேகாணமைலக்கு மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இந்த நிைலயில் இந்த சᾙத்திரப் பல்கைலக்கழகம் எந்தளவில் இயங்கத் ெதாடங்கும்? என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். இங்கு எமக்குத் தரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அைமச்சின் அறிக்ைகயிேல எத்தைனேயா பாடெநறிகள் அங்கு நடப்பதாக ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

907 908

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

ஆனால், அங்கு வᾞைகதந்த அைமச்சᾞக்கு, அந்தப் பல்கைலக்கழகம் இயங்கவில்ைலெயன்பᾐ நன்றாகத் ெதாிᾜம். காத்திராப்பிரகாரமாக அவர் வᾞைக தந்தேபாᾐ எங்கᾦக்கு அைழப்ᾗ விᾌக்கப்படவில்ைல. அப்பᾊ அைழப்ᾗ விᾌக்கப்ப ட்ᾊᾞந்தால் நிச்சயமாக நாங்கள் இந்த விடயத்ைத அவᾞக்கு எᾌத்ᾐக் கூறியிᾞப்ேபாம். நாவலᾊயிேல இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞந்த இந்த சᾙத்திர பல்கைலக்கழகம் சுனாமியால் பாதிப்பைடந்ததன் காரணமாக, தற்காᾢகமாக மீன்பிᾊக் கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான ஒᾞ பைழய கட்ᾊடத்திேல எந்தப் பயிற்சிᾜம் வழங்காமல் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ இைளஞர் விவகார அைமச்சர் அவர்கேள, இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் உங்கᾦக்குக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேதசிய இைளஞர் ேசைவகள் மன்றத்தின் ᾚலம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் பற்றி உங்களᾐ அைமச்சின் அறிக்ைகயிேல ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் அந்த நிᾠவனத்தின்கீழ் இயங்குகின்ற ஒᾞ Vocational Training Centre ஐப் பற்றி மட்ᾌந்தான் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றேத தவிர ேவᾠ எந்த நடவᾊக்ைக பற்றிᾜம் குறிப்பிடப்படவில்ைல. அேதேநரத்தில், அங்ேக ஓர் உதவிப் பணிப்பாளர், 14 இைளஞர் ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கள் கடைமயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் இᾐவைர காலᾙம் ெசய்த ேசைவகள் என்ன? அவர்கள் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைலகள் என்ன? என்ᾠ அந்த அறிக்ைகயிேல கூறப்படவில்ைல. ேபாாினாᾤம், சுனாமியாᾤம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் பாதிக்கப்பட்ட மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் ெபᾞம்பாலான இளம் ᾜவதிகைள விதைவகளாகக் ெகாண்டதாக இᾞக்கின்றᾐ. 1000 க்கும் ேமற்பட்ட, 30 வயᾐக்குக் குைறந்த இளம் ᾜவதிகள் அங்கு விதைவகளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கான வாழ்வாதாரேமா அல்லᾐ ெதாழில் பயிற்சிகேளா எᾐᾫம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அைமச்சின் அறிக்ைகயிேல Vocational Training Centre பற்றி மட்ᾌேம ெசால்லப்பட்ᾊᾞப்பᾐ அந்த மாவட்டத்தில் இப்பᾊயான விதைவகᾦக்கு எᾐவித வாழ்வாதாரங்கᾦம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைலெயன்பதற்கு ஆதாரமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் இைளஞர் சᾙதாயம் வாழ்வதற்குத் ᾐᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில், இந்த விதைவகᾦக்குாிய வாழ்வாதாரங்கள் மற்ᾠம் ெதாழிற் பயிற்சிகைள வழங்குவதன்ᾚலம் அவர்களின் வாழ்க்ைகக்கு வழிகாட்ட ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என்ᾠ உங்கைள நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி!

[අ. භා. 4.07]

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕාත්මක කටයුතු (ෙජɕෂ්ඨ) අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் (சிேரஷ்ட) அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister (Senior) for Scientific Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශය සම්බන්ධවයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ අෙප් ඒක පුද්ගල දළ ආදායම ෙදගුණයක් වැඩි කරන ආකාරයට අප රට සංවර්ධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. ඒ අරමුණ ඉෂ්ට කිරීමට වැදගත් කර්තවɕයක් ඉෂ්ට කිරීමට තිෙබනවා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශය හරහා.

යටත් විජිත යුගෙය් සිට අප පුරුදු ෙවලා සිටින්ෙන්, අෙප් අමු දවɕ, අමු දවɕ හැටියට ෙහෝ කර්මාන්ත හරහා ෙහෝ ඉතා අඩු පමාණයක් වැඩි වටිනාකමක් එකතු කරමින් අපනයනය

කරන්නයි. ෙම් තත්ත්වය තුළින් අපට නිසියාකාරව සංවර්ධිත ෙපො ෙහොසත් රටක් වන්නට පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. අපට කනගාටුයි කියන්න, අප දැනට අපනයනය කරන භාණ්ඩ දිහා බැලුවාම සියයට 1.5ක් පමණයි ඉහළ තාක්ෂණය ෙයොදවලා වැඩි වටිනාකමක් ඇතුව අපි පිට රට යවන්ෙන්. අෙනකුත් රටවල් දිහා බැලුවාම -දුප්පත්කෙමන් ෙගොඩ ඇවිත් තිෙබන සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව, දකුණු ෙකොරියාව වැනි රටවල් දිහා බැලුවාම- ඒ පමාණය සියයට 50 ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. දකුණු ෙකොරියාව සියයට 70කට වඩා ඉහළ තාක්ෂණය ෙයොදවපු භාණ්ඩ තමයි පිට රට යවන්ෙන්. අෙප් ෙම් සංවර්ධන අරමුණ ඉෂ්ට කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම් අපට තිෙබනවා, අෙප් අමු දවɕවලට ඉහළ තාක්ෂණය එකතු කරන්න. අෙප් අමාතɕාංශෙයන්, පසු ගිය අවුරුදු කීපය තුළ ඇමති හැටියට මම වෑයම් කරලා තිෙබනවා, ඒ කර්තවɕ ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ඉහළ තාක්ෂණය එක පැත්තකින් රට වශෙයන් දියුණු කරන්නත්, එතැනින් එහා සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන් ෙවනුෙවන් ගම් මට්ටෙමන් අමු දවɕ තිෙබන තැන වැඩි වටිනාකමක් ඇති කරන කර්මාන්ත දියුණු කිරීමට තාක්ෂණය ගමට ෙගනි යන්නත්. ෙමය කිරීමට අපි විදාතා වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. ඒ වැඩ පිළිෙවළත් පසු ගිය කාලෙය්දී දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට එක විදාතා සම්පත් මධɕස්ථානයක් ආරම්භ කරන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන ගිහින් දැන් විදාතා සම්පත් මධɕස්ථාන 260ක් අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒවා තුළින් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, විශ්වවිදɕාලවල පර්ෙය්ෂණ ආයතනවල විදɕාඥයින් දියුණු කර තිබුණු තාක්ෂණ 138ක් ගම් මට්ටමට ෙගනි යන්න. ඒ හරහා වɕවසායකයින් 8,000කට වඩා බිහි කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් 5,200ක් අලුෙතන් බිහි වන්නත්, හිටපු වɕවසායකයින් 3,200කට පමණ වඩා ෙහොඳ තාක්ෂණය ලබා දීලා වඩා ෙහොඳ භාණ්ඩ ෙවෙළඳ ෙපොළට දැමීමට උදවු වන්නත් පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වටා ගෙම් ආදායම වැඩි කරන්න පමණක් ෙනොෙවයි, එක් එක් වɕවසායකයින්ට තවත් රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන්නට පුළුවන් වන නිසා විරැකියා පශ්නය විසඳීමටත් ෙම්ක රුකුලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ලබන වර්ෂවල තවත් ඉදිරියට දියුණු කරන්න තිෙබනවා; ශක්තිමත් කරන්න තිෙබනවා.

ඒත් සමඟම අපි සතුටුයි කියන්න, පරිගණක පුහුණුව ලබා ෙදන්නත් අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් 25,000කට වඩා වැඩි පිරිසකට -වැඩි වශෙයන් තරුණ තරුණියන්ට- ෙනොමිලෙය් පරිගණක පුහුණුව ලබා දී තිෙබනවා. දැන් NAITA ආයතනය සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, වෘත්තිකෙයක් වන්න ඒ ආයතනෙය් පවතින මූලික සුදුසුකම්, පරිගණක රියැදුරු බලපතයට සුදුසු පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න ඒ කටයුතු වැඩිදියුණු කර තිෙබනවා. ෙම්ක කරනවාත් එක්කම අෙප් වෑයම ෙවලා තිෙබන්ෙන් අප රෙට් සියලු කර්මාන්තවලට ඉහළ ෙපෙළේ තාක්ෂණය පුළුවන් තරම් ඇතුළු කිරීෙම් හැකියාව ෙම් රට තුළ බිහි කරන්නයි. අෙනකුත් රටවල් දිහා අපි බැලුවාම ෙලෝකෙය් විටින් විට මතු වන තාක්ෂණ රැලි තිෙබනවා. ඒ තාක්ෂණ රැලි උපෙයෝගී කර ෙගන තමයි ඒ රටවල්වලට කර්මාන්තකරණ තත්ත්වයකට දියුණු වන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. උදාහරණයක් හැටියට ෙකොරියාව මතු වුෙණ් මයිෙකො ඉෙලක්ෙටෝනික තාක්ෂණය, ඒ වාෙග්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පදනම් කර ෙගනයි. ඉන්දියාව, චීනය වාෙග් අෙනකුත් රටවල් ජීව තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබනවා. අපි ෙම් රැලිවලින් නිසි පෙයෝජන ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් පමාද ෙවලා වුණත් අපි තැත් කරලා තිෙබනවා, ඒ ආකාරෙය් වර්ධනයක් අප රට තුළ ඇති කරන්න.

මට සන්ෙතෝෂයි කියන්න, කර්මාන්ත තාක්ෂණ ආයතනෙය්, කර්මාන්ත ජීව තාක්ෂණ අංශයක් දියුණු කිරීමට දැන් පියවර ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒක ඉදිරියට යනවා. මම සන්ෙතෝෂ වනවා, ෙමවර අය වැෙයන් ඒකට අවශɕ මුදල් ෙවන් කරලා තිබීම ගැන.

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ එක්කම අෙප් රෙට් වගාවන්වලට වැඩි වටිනාකමක් ඇති කරන post-harvest technology ඇතුළු කිරීම තුළින් ෙම් අංශය දියුණු කිරීමටත්, අවශɕ තාක්ෂණය ෙම් ආයතනය තුළින් දියුණු කිරීමටත් මාලෙඹ් ඇති කරන අලුත් සංකීර්ණය දියුණු කිරීමට අවශɕ මුදල ෙම් අය වැෙයන් ලබා දී තිෙබනවා.

ඒ එක්කම නැෙනෝ තාක්ෂණය -නිනිති තාක්ෂණය, ෙලෝකෙය් දැන් මතු ෙවලා තිෙබන නව තාක්ෂණ රැල්ල- අප රට තුළ දියුණු කිරීමට අපි ෙපෞද්ගලික අංශයත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා බියගම ආයතනයක් පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒ ආයතනය SLINTEC ආයතනයයි. එය දැනටමත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණාටත් වඩා පගතියක් දක්වලා තිෙබනවා. මම මෙග් ස්තුතිය පළ කරන්න ඕනෑ, ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යන්න සම්බන්ධ වුණ සියලු ෙදනාටම. වි ෙශේෂෙයන්ම ඒ විදɕාඥයන් ෙපන්වා තිෙබනවා, අෙප් විශ්වවිදɕාලවලට, පර්ෙය්ෂණ ආයතනවල ට සුදුසු ෙලෝක මට්ටෙම් පර්ෙය්ෂණ පහසුකම් ලබා දුන්ෙනොත්, අවශɕ පර්ෙය්ෂණ හරහා ෙප්ටන්ට් බලපත ලබා ගැනීෙම් තත්ත්වයකට වුණත් දියුණු ෙවන්න ඒ අයට පුළුවන්කම තිෙබනවා කියලා. අවුරුද්දක් තුළ ඇෙමරිකාෙව් ලියා පදිංචි කරන ෙප්ටන්ට් බලපත 06ක් ලබා ගැනීමට දැන් සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ හරහා අෙප් අමු දවɕවලට වැඩි වටිනාකමක් ඇති කරන කර්මාන්ත දියුණු කිරීමට පදනම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට බිතානɕ අධිරාජɕවාදී කාලෙය් ඉඳලා අපි තවමත් පුල්මුෙඩ් පස අමු අමුෙව් පිට රට යවනවා. ඒ රටවල්වලට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා, ඉල්මනයිට් වැනි වැදගත් රසායනික දවɕවලින් වැඩි වටිනාකමක් ඇති කර්මාන්ත දියුණු කරලා වඩාත් ෙපොෙහොසත් ෙවන්න. නමුත් දැන් ෙම් නැෙනෝ තාක්ෂණය -නිනිති තාක්ෂණය - ෙයොදවලා ඒ ෙද් අප රට තුළ නිෂ්පාදනය කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම් අෙප් තීන්ත කර්මාන්තයට අවශɕ වන රසායනික දවɕයක් වන ටයිෙට්නියම් ඩෙයොක්සයිඩ් දැන් අපි පිට රටින් ෙගන්වනවා. ඉදිරි කාලෙය් දී ඒක අප රට තුළ නිෂ්පාදනය කිරීමට හැකියාව ලැෙබ්වි. ඒක පිට රට යවලා වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්නටත් පුළුවන්කම ලැෙබ්වි. ඉතින් ෙම් ආකාරයට අෙප් විදɕාඥයන්ට, තාක්ෂණෙව්දීන්ට සුදුසු වාතාවරණයක් ලබා දුන්ෙනොත්, අෙප් රටටත් අෙනකුත් රටවල් හා සමානව ඉදිරියට ගමන් කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා දැනටම ෙම් අත් දැකීෙමන් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා මා ඉල්ලීමක් කළා. නැෙනෝ තාක්ෂණය -නිනිති තාක්ෂණය - දියුණු කිරීමට රුපියල් මිලියන 800ක් මා ඉල්ලා සිටියා. මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 600ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක අවශɕ වන මුදලම ෙනොවුණත්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යාමට ඒ මුදල සෑෙහනවායි කියලා මා හිතනවා.

ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරනවාත් එක්කම අෙප් රෙට් පර්ෙය්ෂණ පවත්වලා, නව උත්පාදන ඇති කරමින්, අෙප් රෙට් කර්මාන්තකරණයක් ඇති කිරීමට අවශɕ විදɕාඥයන් පිරිසක් බිහි කිරීමත් අපි කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා 16,000ක් පමණ Ph.D හා M.Phil උපාධි ඇති විදɕාඥයන් අවශɕ වුණාට අෙප් රෙට් 4,000ක් පමණයි සිටින්ෙන්. ඉතින් ෙම් ගණන හතර ගුණයකින් අපට වැඩි කරන්නට තිෙබනවා. ඒ සඳහා විශ්වවිදɕාලවලටත්, පුහුණු පර්ෙය්ෂණ ආයතනවලටත් සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යාමට වඩා ෙහොඳ වාතාවරණයක් අපි ෙගොඩ නඟන්නට ඕනෑ. එය කරපු තරමට තමයි අෙප් රෙට් කර්මාන්තකරණයක් ඇති කරලා, අෙප් අමු දවɕවලින් උපරිම වටිනාකමක් ලබා ගන්න පුළුවන් කර්මාන්ත තුළින් අෙප් ආදායම වැඩිකර ගන්න අපට පුළුවන් වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාල ෙව්ලාව නම් හරි.

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ඉතින් ෙමය කිරීමට දැන් තිෙබනවාට වඩා වැඩි මුදලක් ෙයොදවන්නට ෙවයි කියලා මම හිතනවා. මා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළා, පස් අවුරුදු විදɕා තාක්ෂණ නෙවෝත්පාදන සැලැස්මක්. මට සන්ෙතෝෂයි, කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ සැලැස්ම ජාතික සැලැස්මක් හැටියට දැන් පිළිෙගන තිබීම ගැන. ෙම් සැලැස්ම හරියාකාරව අපි ෙයෝජනා කළ ආකාරෙයන් කියාත්මක කිරීමට අවශɕ මුදල් ලබා දීලා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශය හරහා පමණක් ෙනොව, විදɕාව සම්බන්ධ අෙනකුත් අමාතɕාංශ හරහාත් අෙප් රෙට් දියුණුව ඇති කරමින් නියම සංවර්ධනයක් ඇති කිරීමට ඉදිරි කාලෙය්දී මා බලෙපොෙරොත්තු වනවා. තාක්ෂණය හා පර්ෙය්ෂණය ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැෙයන් වැඩිපුර මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මෙග් පශංසාව දක්වනවා. ඒ තුළ ඉදිරි කාලෙය්දී මීට වඩා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම ට, අෙප් රෙට් නියම සංවර්ධනයක් ඇති කිරීමට පදනමක් ඇති කර තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.21]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය කාරක සභා අවස්ථා විවාදෙය්දී අභිනවෙයන් පත් වුණ, ඉතාම ෙපරළිකාර, දඟකාර, ඒ වාෙග්ම හැඩකාර ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාට භාර දී තිෙබන අමාතɕාංශය පිළිබඳව වචන කිහිපයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ෙබොෙහොම සතුටු වනවා.

කීඩා අමාතɕාංශය ගැන යමක් පකාශ කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කීඩා කටයුතු නංවාලීම පිළිබඳව කියා කරාවි කියලා ෙලොකු විශ්වාසයක්, බලාෙපොෙරොත්තුවක් ෙපෞද්ගලිකවත් ම ෙග් හදවෙත් තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා දිවුරුම් දුන්ෙන්, කීඩාවට එතරම්ම වාසනාවක්, ෙහොඳ කාලයක් තිෙයන අවිධියක නම් ෙනොෙවයි. පසු ගිය දිනවල චීනෙය් Guangzhou නුවර තිබුණු ආසියානු කීඩා උ ෙළෙල්දී, වසර විසිපහකට පස්ෙසේ කිසිම පදක්කමක් නැතිව අපි හිස් අතින් ආව අවධියකයි එතුමාට කීඩා අමාතɕතුමා වශෙයන් දිවුරුම් ෙදන්න සිදු වුෙණ්. එතුමාට ෙලොකු අභිෙයෝගයක් තිෙයනවා. ෙම් අභිෙයෝගයට පක්ෂ, පාට ෙභ්දයක් නැහැ. රටක ජනතාව සියලු ෙදනා එකට එකතු ෙවලා, එක පිට්ටනියකට ඇවිත් පීති ෙඝෝෂා කරන ්ෙන් කීඩා තරගයකදීයි කියන එක තමයි අපි සියලු ෙදනාම විශ්වාස කරන්ෙන්. එතැනදී පක්ෂ, පාට, ජාති, කුල, ආගම් ෙභ්දයක් නැහැ. ශී ලාංකිකයන් හැටියට අපි එතැනදී රැස් වනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද කීඩාව ගැන කථා කිරීමට කරුණු කාරණා ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. කීඩාෙව් අෙප්ක්ෂාව ජයගහණය විය යුතුයි. ජයගහණෙය්දී අනවශɕ ෙලස උද්දාමයට

911 912

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

පත් වීමත්, පරාජෙය්දී හඬා වැටීමත් කීඩාෙව් අෙප්ක්ෂාව බිඳ දමන්නකි. ජය පරාජය සතුටින් දරා ඉවසා ගැනීෙම් ජීව ගුණය පගුණ කිරීම කීඩාෙව් ගුණාත්මක හරයයි. එෙසේ වුවද, තරගයක් ෙනොදී නින්දා සහගතව පරාජයට පත්වීම නම් ඉවසීමට පුළුවන් හැකියාවක් නැහැ. පසු ගිය 16 වන ආසියානු කීඩා උෙළෙල්දී අපට අත් වුෙණ් ඇත්ත වශෙයන්ම නින්දාවක්. අපි තරගයක් දීලා පැරදුණා නම් ගරු ඇමතිතුමනි, මම හිතන හැටියට ගැටලුවක් නැහැ. අපි ඔබ සියලු ෙදනාම දන්නා පරිදි රටවල් හතළිස්පහක් සහභාගි වුණු ඒ ආසියානු කීඩා උෙළෙල්දී අපිට අත් වුණු ඉරණම නම් ඉතාම භයානකයි. කථාවක් තිෙයනවා, "පරාජය යනු එක් අතකින් යහපත් ගුරුවරෙයකි" කියලා. -අපට වාෙග්. අපි පැරදිලා ඉන්ෙන්. අපට ඒක ෙහොඳ ගුරුවරෙයක්- ඒ වාෙග්ම ෙම්ක පරාජයක්ද, එෙහම නැත්නම් විනාශයක්ද කියන එක පිළිබඳව ගැටලුවක් තිෙබනවා. පරාජයක් වුණාම පශ්නයක් නැහැ. ෙකෙසේ ෙහෝ වැරදි හදා ෙගන නැවත ඉදිරියට එන්න පුළුවන්. නමුත් කීඩාවකදී විනාශයක් වුෙණොත් ඒක අෙප් වචනෙයන් කියනවා නම් "සදා ෙසොත්ති" ෙවනවා. එතැන තමයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි.

චිරාත් කාලයක් පුරා ජගත් ෙකළි බිෙම් ශී ලංකාෙව් උරුමය රැකීම සඳහා අපතිහත ෛධර්යෙයන් සටන් වැදුණු, කීඩා කළ ඩන්කන් වයිට් ලා, විමලදාස ලා, සුනිල් ගුණවර්ධන ලා වැනි කීඩක කීඩිකාවන්ෙග් ෙල්, කඳුළු මුසු ඒ මහා අධිෂ්ඨාන ශක්තිය වාෙග්ම 2000 වසෙර් සිඩ්නි ඔලිම්පික් උෙළෙල්දී සුසන්තිකා ජයසිංහ විසින් අපට මහත් අභිමානයක් ෙගන ෙදමින් ඔලිම්පික් රිදී පදක්කමක් ලබා දීමත් අපට කවදාවත් අමතක කරන්න බැහැ. සුසන්තිකා ලා, දමයන්ති දර්ශ ලා, ශියානි කුලවංශ ලා, සුගත් තිලකරත්න ලා, රංග විම ලෙසේන ලා, ෙෂහාන් අෙඹ්පිටිය ලා ගැන කථා කරන ෙකොට දැන් ඒ වාෙග් අය ෙපෙනන්නවත්, හැෙදන්නවත් ඉන්නවාද කියන එක පිළිබඳව ගැටලුවක් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපිට මතකයි 1996 වසෙර්දී ෙලෝක කිකට් කුසලානය දිනා ගනිමින් අර්ජුන රණතුංග ලා, අරවින්ද ද සිල්ව ලා දස්කම් පාලා ශී ලංකාව යනු ෙලෝක පූජිත කිකට් කීඩකයන්ෙග් රටක් බව ෙගෞරවෙයන් මුළු ෙලෝකයටම සිහිපත් කර දුන් ආකාරය. 1996 දී ෙලෝක කිකට් කුසලානය ෙවනුෙවන් තරග වැදුණු කීඩකෙයෝ ෙදන්ෙනක් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීම අපිට මහත් ආඩම්බරයක්. ඒ ගැන මම සතුටු ෙවනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණයට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. 1996 දී ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිය ජය ගත්ත කීඩකයන්ට ඉඩම් ලබා දුන්නා. බත්තරමුල්ෙල් ෙරොබට් ගුණවර්ධන මාවෙත් පිහිටි පර්චස් දහෙය් ඉඩම් කැබලි ලබා දුන්නා. ෙම් ඉඩම් ඒ කාලෙය් මුඩු බිම් වශෙයන් තිබුෙණ්. ෙම් කීඩකෙයෝ තමයි ඒ ඉඩම් සංවර්ධනය කර ෙගන හදා ගත්ෙත්. ඒවා 99 අවුරුදු බදු පදනමට දුන්නා. අද මම සභාගත* කරනවා ලියුමක්. ඒක තමයි ඒ ඉඩම නැවතත් ඉල්ලලා අෙප් කීඩකයකුට එවලා තිෙබන ලිපිය.

1996 දී ෙලෝක පූජිත කිකට් කීඩකයන්ට දීපු ෙම් ඉඩම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ආපසු ඉල්ලා තිෙබනවා. ගරු කීඩා ඇමතිතුමනි, ෙම් සඳහා ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරන්න. 1996 දී කික ට් ෙලෝක කුසලානය දිනපු අෙප් කීඩකයන්ට -දැන් ඒ අය විශාම ගිහින් ෙවන්න පුළුවන්- අසාධාරණයක් ෙවන්න ඉඩ තියන්න එපා. ඒක තමයි කිකට් කීඩාෙව් අපි ජයගහණය ලබපු ඓතිහාසිකම දවස කියන එකට මාත් එක්ක ඔබතුමාත් එකඟ ෙවයි කියලා මා හිතනවා. රටක් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් ෙපරහැෙර් දිගුවයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ආසියානු කීඩා උෙළලට කීඩකෙයෝ 104 ෙදෙනක් එක්ක නිලධාරින් 40 ෙදෙනක් යවලා හිස් අතින් ආපු එක ගැන ඔබතුමා අද පත්තරයට පකාශයක් කරලා තිබුණා, වහාම ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න ඕනෑය කියලා. ඔබතුමා කාර්යශූරව ඒ කටයුතු කරයි කියලා මම හිතනවා. ඉදිරිෙය්දී පැවැත්ෙවන ආසියානු ෙවරළ කීඩා උෙළලට යන්න දැන් කණ්ඩායමක් සූදානමින් ඉන්නවා. අඩුම ගණෙන් එතැනදී ෙහෝ ශී ලංකාෙව් ධජය ෙලළ ෙදන්න පුළුවන් කණ්ඩායමක් ෙයොමු කරන්න ඔබතුමාට හැකියාව ලැෙබයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. 1951 දී ආරම්භ වුණු ආසියානු කීඩා උෙළෙල්දී එදා ෙමදා තුර ශී ලංකාව වැඩිම පදක්කම් දිනා ඇත්ෙත් මලල කීඩාෙවන්. රන් පදක්කම් 10ක්, රිදී පදක්කම් 6ක්, ෙලෝකඩ පදක්කම් 11ක් යනුෙවන් පදක්කම් 27ක් අපි ලබා ගත්තා. ඒත් ෙමදා ආසියානු කීඩා උෙළෙල්දී ගිය පාර ලබා ගත්ත පදක්කම් තුනවත් ෙබ්රා ගන්න බැරි වුණා. ඒ තුනත් නැති වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා අෙප් ජාතික කීඩාව ෙවොලිෙබෝල් කීඩාව බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් කීඩාව පිළිබඳව මහත් වුවමනාවක් තිෙබනවා. කිකට් කීඩාවට ෙටස්ට් වරම් ලබා දීෙම් ඉඳලා ඒ කීඩාව ඉදිරියටම ෙග්න්න කටයුතු කළ දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව මඟින් ජාතික ෙයෞවන කීඩා උෙළල හඳුන්වා දීලා වර්තමානෙය් අෙප් පක්ෂෙය් නායක, එවකට හිටපු ඇමති රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අෙප් රෙට් තරුණ පරපුර ෙවනුෙවන් ඉතාම වැදගත් වැඩ ෙකොටසක් ඉ ටු කළා. ඒ වාෙග්ම මහවැලි ෙගොවි ජනපදවල ඉන්න දෑෙත් ෙදපෙය් කරගැට එනතුරු ෙපොෙළොව සමඟ ෙපොර බදන ෙගොවි ජනතාවෙග් අහිංසක දුවා දරුවන් ෙවනුෙවන් මහවැලි කීඩා උෙළලක්ද ඒ කාලෙය් ඇති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි සුගතදාස කීඩා පිටිය, ආර්. ෙපේමදාස කීඩාංගණය බිහි කෙළේත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය්යි කියන කාරණයට ඔබතුමා කාරුණිකව මාත් එක්ක එකඟ ෙවයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු මහින්දානන්ද ඇමතිතුමනි, ඒ එක්කම අඩු පමිතියට ෙකෙරන වැඩ ගැන තව පුංචි කරුණක් කියන්න තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් කීඩාවට ෙබොෙහොම ළැදි ෙකෙනක්. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට මහත් වාසියක් තිෙබනවා, වාසනාවක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් කීඩාවට තිෙබන ඇල්ම නිසා ඔබතුමාට වැඩ කිරීෙම් පහසුවක් අනිවාර්යෙයන්ම ලැෙබයි කියලා මම හිතනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් වැඩසටහන් යටෙත් කීඩක කීඩිකාවන් ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරනු ලබන කීඩා ශක්ති වැඩසටහන තවදුරටත් ශක්තිමත් කි රීමට තීරණයක් අරෙගන ඇති බව අපිට දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම දියගම, සූරියවැව, පල්ෙලකැෙල්, යාපනය පෙද්ශවල ජාතɕන්තර කීඩා පහසුකම් සකස් කිරීමත්, පළාත් මට්ටමින් ෙමන්ම විශ්වවිදɕාලවලද පිහිනුම් තටාක ඇති කිරීමත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ කරුණක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපෞද්ගලිකව ඔබතුමා දිරිමත් කරන අතරම මම කියා සිටිනවා ෙම් විශ්වවිදɕාලවලත් කීඩාව ෙපොඩ්ඩක් දියුණු කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා. ෙමොකද එතෙකොට ඒ අය පාරවල් ගණෙන් රස්තියාදු වන එක ෙපොඩ්ඩක් හරි නවතියි කියලා මට හිෙතන නිසා. ෙම් තරුණයන් කීඩාවකට ෙයොමු වුණා නම් ඔවුන්ෙග් මනස එහාට ෙමහාට විසි වන එක ෙපොඩ්ඩක් අඩු ෙවනවා ; තමන්ෙග් ශරීර ෙසෞඛɕය ගැන බලනවා; තමන්ෙග් ඇඟ හදා ගන්න බලනවා. අපිත් එෙහමයි, සනත් ජයසූරිය දැක්කාම ආසයි ඇඟ හදා ගන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙම් ෙපරළිකාරි චරිතෙයන් ෙපොඩ්ඩක් ඔබ්බට ගිහිල්ලා සංවර චරිතයක් වුෙණොත් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා. ෙමොකද, ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් තරුණ තරුණියන් ෙවනුෙවන් ඉතාමත්ම විශාල රාජකාරියක් කිරීෙම් වගකීම ඔබතුමාෙග් කර පිට පැටෙවනවා ෙනොඅනුමානයි.

913 914

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් දියගම ජාතɕන්තර කීඩාංගණෙය් මලල කීඩා ධාවන පථය ගැන කථා කරනවා නම් ෙම් ධාවන පථෙය් අතිවිශාල අඩු පාඩුවක් තිෙබන බව ඔබතුමාට දැනටමත් ආරංචි ෙවලා ඇති. ධාවන පථය නිම කිරීමට පසුව එයට යම් පලුදුවක් ෙහෝ හානියක් සිදු වන බවට සැකයක් තිබියදීත් ඒ උඩින් භාණ්ඩ පටවා ෙගන ෙගොස් තිෙබන නිසා ෙපොඩි පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ජාතɕන්තර පමිතියට අනුව ධාවන පථයක් නිම කරන කමයක් තිෙබනවා. මුලින්ම ෆයිබිස් ෙකොන්කීට් පථය නිම කළ යුතුයි. පසුව මිලිමීටර් 40ක ගල් තාර තට්ටුවක් දාන්න ඕනෑ. ඊට පසුව මිලිමීටර් 20 ගල් ෙයදිය යුතුයි. ඒ මත මිලිමීටර් 10 ගල්, වැලි සමඟ මිලිමීටර් 30ක ඝනකම් තාර තට්ටුවක් ෙයදිය යුතුයි. ෙපොලිඑතිලීන් රතු තට්ටුව එළන්ෙන් ඉන් පසුවයි. පසුව ජාතɕන්තර පමිතියට අනුව සුදු ඉරි ඇඳිය යුතුයි. ෙමවැනි පථයක් නිම කිරීමට මාස ෙදකක් තුළ IAAF ආයතනෙය් සහතිකය ලබා ගත යුතුයි. ෙමොකක්ද ෙමතැනදී වුෙණ්? දියගමදී එෙහම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලාම පථය හැදුවා. ඊට පස්ෙසේ පිට්ටනිය හදන්න ගියා. ධාවන පථය හදලා ඒ පථය උඩින් පිට්ටනිය හදන්න බඩු අරන් ගියා. ධාවන පථය සම්පූර්ණෙයන්ම කෙපෝතියි. මාස 6ක් ගියා, තාමත් සහතිකය ගන්න බැරි වුණා. දියගම කීඩාංගණෙය් ධාවන පථය සකස් කිරීෙම් ඒ වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන්ම වතුෙර් ගහෙගන ගියා කියන එක ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති කියලා මා හිතනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි මා නිෙයෝජනය කරන බදුල්ල දිස්තික්කය ඒ කාලෙය් පාපන්දු කීඩාවට ඉතාමත්ම ෙහොඳ පසිද්ධ පෙද්ශයක්. එහි ඉතාම ෙහොඳ කිඩාංගණයක් තිබුණා, වින්සන්ට් ඩයස් කීඩාංගණය කියලා. ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් නිසා ෙදෝ කියා මා දන්ෙන් නැහැ අද ඒක ෙද්ශපාලනමය ෙහේතු මත සම්පූර්ණෙයන්ම අමතක කර දාලා තිෙබනවා. ඒක දැන් කිසිම පෙයෝජනයට ගන්න බැරි තත්ත්වයකට කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාමත් ඉහළ ගණෙය් කිඩා පිටියක්. ඒකට අත් වුණු ඉරණම ගැන ඔබතුමා කාරුණිකව ෙසොයා බලයි කියා මෙග් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ෙමොකද ෙම් හැම කීඩකෙයක්ම -අර්ජුන රණතුංග ලා, සනත් ජයසූරිය ලා- හැදුෙණ් පිට්ටනිවල කිකට් ගහලා ෙනොෙවයි. වත්ෙත් කීඩා කරලා; පුංචි ගෙම් ෙපොදු කීඩාංගණෙය් ෙසල්ලම් කරලා. ෙපොල් පිත්ෙතන් කිකට් ගහලා තමයි ෙම් තැනට ආෙව්. හැබැයි අෙප් බදුල්ල පෙද්ශෙය් කිසිම පිට්ටනියක් නැහැ. ඒ ඔක්ෙකෝම නගර සභාව, එෙහම නැත්නම් කිකට් ආයතනවලින් අර ෙගන පිට්ටනිවලට වැටවල් ගහ ෙගන ඉබ්ෙබෝ දාලායි තිෙබන්ෙන්. තරුණ ෙකොල්ෙලකුට, ෙකල්ෙලකුට ගිහිල්ලා පිට්ටනිෙය් දුවන්නවත් අවස්ථාවක් නැහැ. ඒ නිසා කීඩාව දියුණු වන්න නම් ඉස්ෙසල්ලාම කීඩා කරන්න අඩුම තරමින් පිට්ටනි කිහිපයක් ෙහෝ ලබා දීම අතɕවශɕයි කියලා මා හිතනවා. එතැනින් තමයි කීඩකයන් බිහි වන්ෙන්. එතැනින් තමයි ෙබෝලයට බය නැති වන්ෙන්. එතැනින් තමයි ෙසල්ලම් කරන්න, දුවන්න, වැෙටන්න බය නැති වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම් කීඩාව පිළිබඳව ඔබතුමාට ඉතාමත්ම ෙලොකු භාරදූර වග කීමක් තිෙබනවාය කියන එක මා නැවත නැවතත් මතක් කරනවා. ෙමොකද, මම පුංචි කාලෙය් ෙත්ෙරන වයෙසේ ඉඳන් ඇමතිවරු දිවුරුම් ෙදන ෙකොට පත්තෙර් අර ෙගන ඉස්ෙසල්ලාම බලන්ෙන් කීඩා ඇමති කවුද කියලායි. ඒ නිසා අද මා දන්න කියන චරිතයක්, ෙබොෙහොමත්ම රළු, ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ පුරුෂයකු කීඩා ඇමති ෙවලා තිෙබන එක ෙම් අවස්ථාෙව් ෙදපැත්තටම ෙහොඳයි. ෙහොඳට ෙහොඳයි; නරකට නරකයි. ඔබතුමා ෙම්ෙක් තිෙබන ඔක්ෙකෝම නරක සුද්ද කරලා, ෙම්ෙක් තිෙබන විස ටික අයින් කරලා, ෙහොඳ ටික අරන් දීලා කීඩාෙව් උන්නතිය ෙවනුෙවන් අතිවිශාල -දැවැන්ත- ෙසේවාවක් කරයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුවක් මා තුළ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා 2018 දී අෙප් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ලංකාවට ෙගන එන්න. ෙම්ක

ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. එක පැත්තකින් මා ෙබොෙහොම සතුටු වනවා, කීඩාව ෙකෙරහි ජනාධිපතිතුමාෙග් තිෙබන උනන්දුව ගැන; එතුමාෙග් දරුවන් කීඩාවට තිෙබන උනන්දුව ගැන. ඒ නිසා ඔබතුමාට ෙම් වැඩ කිරීමට ඉතාම පහසුයි. නමුත් ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් 2018 Commonwealth Games lobby කරන්න භාර දීලා තිෙබන්ෙන් ෙබල් ෙපොටින්ජර් ආයතනයටයි. ෙම් ෙබල් ෙපොටින්ජර් කියන ආයතනය තමයි මා හිතන්ෙන් පසු ගිය දවසකදී ෙම් ආන්ෙදෝලනයට ලක් වුණු, ජනාධිපතිතුමාෙග් එංගලන්ත ගමන සම්බන්ධවත් සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කෙළේ. එතුමන්ලා තමයි භාරව හිටිෙය්. Internet එෙක් "BBC News South Asia" යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "Last week the firm helped promote the UK visit of Sri Lankan Foreign Minister Prof GL Peiris, who gave the keynote speech at London's International Institute of Strategic Studies." ඉතින් ෙම් ආයතනයත් එක්ක ගනුෙදනු කිරීෙම්දී ෙපොඩ්ඩක් පෙව්ශම් වන්න කියන ෙද් ඔබතුමාට කියනවා. එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "Sri Lanka 'pays PR firm ₤3m to boost post-war image". ෙම් post-war image එක boost කරන අතරතුර තමයි ෙම් Commonwealth Games, tourism යන ෙද්වල් promote කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් කරුණු සියල්ල ගැන බලන්න කියලා.

මම කිසිම ද්ෙව්ෂයකින් ෙනොෙවයි, කිසිම ෛවරයකින් ෙනොෙවයි, කිසිම ඊර්ෂɕාවකින් ෙනොෙවයි, කිසිම ෙකෝධයකින් ෙනොෙවයි ෙම්වා කියන්ෙන්. හෘදයාංගෙයන්මයි, අවංකත්වෙයන්මයි, මා අමාතɕතුමාට ආශීර්වාද කරන්ෙන්. ඒ නිසාම මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමා ෙමොන ෙපරළිකාරෙයක් වුණත් කමක් නැහැ ඒ ෙපරළිකාරකම ෙකළින්ම අමාතɕාංශයට ෙගනියලා ෙම්ෙක් ඉන්න ෙහොරු ටික සුද්ධ කරලා, ෙම් රෙට් කීඩාෙව් උන්නතිය උපරිමයටම ෙගන යන්න කියලා. මම ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතිව ඔබතුමාට ශුභාශිංසනය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු තාරනාත් බස්නායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 4.35]

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 අය වැය විවාද අවස්ථාෙව්දී අධɕාපනය, කීඩා, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ යන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ වනවා.

915 916

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

මම හිතන්ෙන් රෙට් අවශɕතාවට ගැ ළෙපන පුරවැසිෙයක් බිහි කිරීම ජාතික අවශɕතාවක් හැටියට තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමහිදී අධɕාපනය, තරුණයන්ෙග් කාර්ය භාරය, ඒ වාෙග්ම කීඩාව ඉතාම වැදගත් සාධකයන් වනවා. අධɕාපනය අතින් බලන විට රෙට් අධɕාපනය විසින් බිහි කරන පුරවැසියා රෙට් අවශɕතාවට ගැළෙපන්ෙන් නැත්නම් එම අධɕාපන කමය නිවැරදි අධɕාපන කමයක් විධියට අගය කරන්න බැහැ. අෙප් රෙට් තිෙබන පශ්නය වු ෙණ් අධɕාපනය විසින් බිහි කරන තරුණයාත් රෙට් රැකියා ඉඩ පස්තාවත් අතර පවතින ෙනොගැළපීමයි. ඒ කියන්ෙන් අෙප් අධɕාපන කමය තුළින් වැඩ කළ හැකි මිනිසුන් පමාණවත් ෙලස බිහි ෙනොවීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හා අප රජය ෙම් සඳහා විධිමත් කියාමාර්ග රැසක් ගනු ලැබ තිෙබනවා. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය, පරිගණක පිළිබඳ අධɕාපනය, මාධɕ අධɕයනය හා වෘත්තීය අධɕාපනය ෙක්න්දගත විෂයමාලා හැටියට නව විෂයමාලාවක් පාසල් පද්ධතියට හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් අධɕාපනය ලැබීමට අෙප් රෙට් දරුවන්ට පසු ගිය ඉතිහාසයට වඩා අද ගම් මට්ටමින් සම්පත් ලැබී ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන් මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ගත්තාම ඒක ඉතාමත්ම දුෂ්කර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක්. ෙම් පෙද්ශෙය් පාසල් ගත්තාම පාසල්වල අවශɕතාවන් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය කාල පරිච්ෙජ්දය තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නව වැඩ පිළිෙවළ තුළ විෙශේෂ වූ වɕාපෘතීන් කියාත්මක කරන්න පියවර අරෙගන අද ගම් මට්ටෙමන් ඒවා කියාත්මක වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන අමාතɕවරයා විසින් ෙමම අමාතɕාංශෙය් කර ෙගන යනු ලබන කාර්ය භාරය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගම් පළාත්වල පවතින අඩු පාඩු ෙසොයා බලන්නට, ඒවා පිළිබඳව නිරීක්ෂණය කරන්නට, ඒවා පිළිබඳ වාර්තාවන් අදාළ අමාතɕවරයාට ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉසුරු පාසල් වɕාපෘතිය ගැන මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් වන ෙකොට මෙග් බල පෙද්ශ ෙය් පාසල් පද්ධතිය පිළිබඳව නිරීක්ෂණය කරලා ඒ තුළින් ෙතෝරා ගත් පාසල් ෙදකක් සඳහා අවශɕ කටයුතු සිද්ධ කරලා තිෙබනවා. මම ඒ පිළිබඳව සන්ෙතෝෂ වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මට වඩා අෙප් පෙද්ශෙය් දරුවන්ෙග් අම්මලා තාත්තලා ඒ පිළිබඳව සන්ෙතෝෂ වනවා. ගෙම් ඉන්න අෙප් දරුවාෙග් අධɕාපන තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන, අධɕාපනය නංවන්නට පාසල් පද්ධතීන් තුළ අවශɕතාවන් ෙගොනු කරලා, ඒ අවශɕ සම්පත් ලබා දීලා, විෙශේෂෙයන්ම අන්තර්ජාල පහසුකම් ලබා දීලා ඒ අයට යන්න පුළුවන් මාවත සකස් කරන්න අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම පසු ගිය ඉතිහාසය තුළ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් පැවති තත්ත්වය ගත්තාම තරුණයන්, නවක මන්තීවරුන් හැටියට අපි කවර දාකවත් හිතුෙව් නැහැ ෙම් පෙද්ශෙය් අපට සැරි සරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළින් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රණ විරුවන් සුවිශාල වූ දායකත්වයක් ලබා දීලා ජීවිත පරිතɕාග කරලා ෙම් මාතෘ භූමිය ෙබ්රා ෙගන අද ඒ නිදහස් පරිසරය ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා උතුරු නැ ෙඟහිර පළාත්වලට අපට යන්න හැකියාව ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය දවස්වල ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත් සමඟ අපි ඒ පෙද්ශවල ඉන්න දරුවන්ෙග් අධɕාපන තත්ත්වය බලන්න ගියා. අපි යන ෙකොට ඒ අයට අධɕාපනය ලබන්න තැනක් නැහැ. ඒ අයට ඉෙගන ගන්න අවස්ථාවක් නැහැ. නමුත් ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අධɕාපන අමාතɕතුමා මූලික කර ෙගන අපි ඒ සියලුම පාසල්වලට ගිය බව අප ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කෙය් හැම පාසලකටම -පාසල් 87ටම- අපි ගියා. අපි ඒ ළමයින්ෙග් අඩු පාඩු ගැන ෙසොයා බැලුවා. නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න

ඕනෑ. ඒ දරුවන්ට අවශɕ සම්පත් ෙමොනවාද කියා ෙසොයා බලා ෙම් වන ෙකොටත් එතුමා ඒ අයට අවශɕ සම්පත් ලබා දීලා තිෙබනවා. අද ඒ ළමයින්ට තාවකාලිකව හරි ඉන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් නිර්මාණය කර දී තිෙබනවා. අද ඒ ළමයින් සතුටු ෙවනවා; සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, අපි ෙම් දකින්ෙන් අමුතු ෙලෝකයක් ෙන්ද කියලා. ඒකයි යථාර්ථය. එදා ඒ ළමයි ෙම් සුන්දර ෙද්ශය දැක්ෙක් නැහැ. අපි ඒ අයත් එක්ක මුහු වන ෙකොට අදයි අපට ඒක ෙත්ෙරන්ෙන්, සුන්දර ජීවිතයක් ගත කරන්න ඒ ළමයිනුත් ෙකොයි තරම් ආසාෙවන් සිටිනවාද කියා. ඒ නිසා පළාත් සභාව හරහා ඒ පළාත්වල අධɕාපන සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් පළාත් සභා ඇමතිවරුන් යටෙත් විශාල ෙමෙහයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ පළාත් සභාව හරහා පධාන අමාතɕවරුන්ට මුදල් ලබා දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, අෙප් පළාත්වල පළාත් සභා පාසල් රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ඒවාට අවශɕ පසු බිම නිර්මාණය කර ෙගන යනවා. ඒවාට අවශɕ සම්පත් ලබා ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගුරු ගම්මාන වැඩසටහන ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගුරු ගම්මාන වɕාපෘතියක් සඳහා මා නිෙයෝජනය කරන ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මුල්ගල් තියා ෙම් වන ෙකොට එහි වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ගුරුවරුන්ට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීලා, ළමයින්ට අවශɕ සම්පත් ගුරුවරුන්ෙගන් ලබා ගන්නා එක තමයි ෙමහි අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ළමයින්ට අවශɕ පරිසරය නිර්මාණය කරලා ෙදන එක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් වන ෙකොට කියාත්මක කරලා ඉවරයි කියන එක අපට කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළ කරන්ෙන් ෙමෙතක් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් පැවති අධɕාපන සංවර්ධන වැඩසටහන් කිසිවක් කප්පාදු ෙනොකරයි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් වැඩි හරියක් ඉන්ෙන් දුෂ්කර පරිසරවල ජීවත් වන දරුවනුයි. ඒ නිසා ඒ දරුවන්ට අවශɕ පාසල් ෙපොත් ලබා දීම, නිල ඇඳුම් ලබා දීම ආදී ගුණාත්මක ෙයදුම් සඳහා සුවිශාල පතිපාදන පමාණයක් ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට සපයා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සමස්තය තුළ ගෙම් දරුවාට අවශɕ සම්පත් ලබා දීලා නගරෙය් දරුවන් එක්ක අධɕාපනය කරන්නත්, ජාතɕන්තරෙය් දරුවන් එක්ක කරට කර යන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් අද ආරම්භ කර තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

මී ළඟට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, තරුණ කටයුතු පිළිබඳව යමක් කතා කරන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් කතා කරන ෙකොට අපටත් අෙප් තරුණ කාලය මතක් ෙවනවා. අද සිටින මහ ජන නිෙයෝජිතයන් දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තරුණයන්ටත් අවස්ථාව ලබා දී තිෙබන බව. ඒ ගැන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. තාරුණɕෙය් සිතිවිලි, තාරුණɕෙය් අවශɕතාව ෙත්රුම් අරෙගන මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට, ගෙම් ඉන්න තරුණයන්ටත් වැඩ කරන්න පුළුවන් පසු බිම අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිර්මාණය කරලා දීලා තිෙබනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අයත් වෘත්තිය පුහුණු ආයතන කිහිපයක් තිෙබනවා. අද ඒ ආයතන හරහා ගෙම් සංවර්ධනයත් එක්කම ඒ, ඒ තරුණයන්ෙග් අවශɕතා ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට අෙප් පෙද්ශවලත් ඒ සම්බන්ධීකරණ කටයුතුවලට අදාළ රැස්වීම් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා අද අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. පසු ගිය දින කිහිපය තුළ ෙයොවුන් පාර්ලිෙම්න්තුව පැවැත්වුණා. මම හිතන්ෙන් ඒක ඉතා වැදගත් අවස්ථාවක් කියලායි. තරුණෙයකුට සමාජය ඉදිරිෙය් ෙකළින් හිට ෙගන ඉන්න පුළුවන් පරිසරයක් ඒ තුළින් නිර්මාණය ෙකෙරනවා. විනයක් ඇතුව ඉදිරියට ගමන් කරන්න, නායකෙයක් ෙවන්න පුළුවන් අවස්ථාව නිර්මාණය කර දී තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන්, විෙශේෂෙයන්ම ෙහොඳ

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

අත් දැකීම් සම්භාරයක් තිෙබන පක්ෂෙය් පළපුරුදු නායකෙයකු හැටියට අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා ඒ අමාතɕාංශෙය් කටයුතු ඉතාමත් නිවැරදි කරෙගන යන එක ගැන. එතුමා භාර ගත් ඒ අභිෙයෝගය සාර්ථකව ඉටු කරන බවට මට විශ්වාසෙයන් කියන්න පුළුවන්.

ඒ එක්කම මම කියන්න ඕනෑ, අෙප් කීඩා අමාතɕ මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ඉතාමත් කාර්යශූර අමාතɕවරෙයක් බව. එතුමාට ෙහොඳ අමාතɕාංශයක් ලැබී තිෙබනවා. එහි අධීක්ෂණ මන්තී ධුරයක් මට හිමි ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා සමඟ වැඩ කරන්න ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. කීඩාව ගත්තාම පසු ගිය කාලය තුළ අෙප් පෙද්ශවල තත්ත්වය ෙමොකක්ද? කාලයක් තිබුණා, නගරයට පමණයි සීමා ෙවලා තිබුෙණ්. පහසුකම්, සැප සම්පත් ඔක්ෙකොම නගරෙය් කීඩකයන්ට පමණයි සීමා ෙවලා තිබුෙණ්. පසු ගිය කාලෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නව වැඩ පිළිෙවළ තුළ එවකට ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් අමාතɕතුමාත්, මෙග් පියා බන්දුල බස්නායක මැතිතුමාත් කීඩා ඇමතිවරුන් ෙදපළ හැටියට කටයුතු කර ෙගන ගියා. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා ෙගන යන ෙකොට විෙශේෂ වූ වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් පටන් ගන්න හැකියාව ලැබුණාය කියලා ෙපෙනනවා. කීඩා ආයතන, කීඩා පාසල් හරහා කීඩාවට අවශɕ පරිසරය ගමට රැෙගන ගිහින් ගෙමන් කීඩකයන් ෙතෝරා ෙගන එන කමෙව්දයක් පටන් ගත්තා. මා හිතන්ෙන් ඒ කාලය තුළ කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් සමස්ත ලංකා දක්වා ආ හැම ඉසව්වකම කීඩක කීඩිකාවන්ට ජාතික කීඩා පුහුණුකරුවන්ෙග් පුහුණුව ලබා ෙදන්න හැකියාව ලැබුණා කියලායි. ඒ සඳහා ෙතදිනක programme එකක් කළා. ඒක ඒ කීඩක කීඩිකාවන්ට ඉතා වැදගත් වූ අවස්ථාවක්. මා හිතන විධියට ඒ ළමයින් තාක්ෂණය අතින් ඉෙගන ෙනොගත් ෙද්වල් ඉෙගන ගත්තා. අද කීඩාවට අවශɕ පරිසරය නිර්මාණය කර ෙගන යනවා. තව කියන්න ෙද්වල් තිබියදීත් කාලය හරස් වුණා. පසු ගිය කාලය තුළ රෙට් යුද්ධය තිබිලා ඒ යුද්ධය ජයගහණය කරලා ෙසෞභාගɕය, ආර්ථික සංවර්ධනය, ජයගහණය කරා යන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියාත්මක කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට අපි සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවලා සම්මාදම් ෙවමු කියමින් ඒ සඳහා විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාෙග් සහය ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාටත්, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාටත්, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාටත් ඉදිරි වැඩ කටයුතු සාර්ථකව කර ෙගන යන්න හැකියාව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා.

දැන් සභාව අමතන්ෙන් ගරු අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා.

[අ. භා. 4.47]

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 අය වැය කාරක සභා විවාදෙය්දී කීඩා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම නව කීඩා අමාතɕවරයා හැටියට පත් වූ මා මිත මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාට, එතුමාෙග්

කියාදාමය හරි විධියට ඉදිරියට කර ෙගන යන්න වාසනාව ලැෙබ්වා කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සුභ පතනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් අෙනක් ක්ෙෂේත ෙමන්ම කීඩා ක්ෙෂේතයද ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අන්ත අඩියකට, පපාතයකට වැටිලා තිෙබනවා. කීඩා ක්ෙෂේතය ඒ තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ අරෙගන යළි ඉහළ තැනක තැබීෙම් අභිෙයෝගය ඔබතුමාට තිෙබනවා. ඒක එතරම් ෙලෙහසි පහසු කරුණක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු කීඩා ඇමති සී.බී. රත්නායක මැතිතුමන්ට ස්තුතිවන්ත වනවා, මෑත කාලෙය් කීඩා ක්ෙෂේතෙය් ගැටලු, දූෂණ, අකමිකතා පිළිබඳව හරි අවෙබෝධයක් ඇතුව විවිධ බාධක මැද්ෙද් වුණත් ඒවාට නිසි විසඳුම් ෙසොයමින් ෙහොරුන්, දූෂිතයන් හඳුනාෙගන කීඩාෙව් අනාගතයට ෙසේවයක් කිරීමට අවංක උත්සාහයක් ගැනීම සම්බන්ධව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද එතුමාට ඒ අමාතɕාංශය අහිමි වුණත් මෑත කාලෙය් කීඩාව ෙවනුෙවන් සෑෙහන වැඩ ෙකොටසක් කරන්න උත්සාහ කළ ඇමතිවරෙයක් හැටියට එතුමා ඉතිහාසගත වනවා. ඒ ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ.

ඒ වෙග්ම මා මිත මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, එතුමා දැඩි තීරණ අරෙගන කර ෙගන ගිය කියාදාමය ඔබතුමා ඉදිරියට කර ෙගන ගිෙයොත් ෙම් රෙට් පහළ වුණු ෙහොඳම කීඩා ඇමති ෙකෙනක් හැටියට ඔබතුමාට ඉතිහාසගත වන්න පුළුවන්ය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප මුලින්ම සලකා බලන්න ඕනෑ කීඩා ක්ෙෂේතය ෙමතරම් පහළට වැටීමට ෙහේතු ෙමොනවාද කියා. ඒ ෙහේතු ෙහොයලා බලා ඒවා නිවැරදිව අවෙබෝධ කර ෙගන ඊට අදාළව නිවැරදි විසඳුම් ඉදිරිපත් කෙළොත් තමයි ෙම් පශ්නෙයන් අපට ෙගොඩ එන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අප හැම දාම කෙළේ කීඩාෙව් ඇති වූ පශ්නවලට තාවකාලික පැලැස්තර ෙයදීමයි. ඒ තීරණවලින් අෙප් කීඩාව එන්න එන්න විනාශ වුණා. කීඩාව නඟා සිටුවන්න නම් ඊට එහාට ගිය වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න අපට සිදු වනවා. කීඩා ක්ෙෂේතෙය් පරිහානියට බලපෑ "පංච පිරිහීෙම් ෙහේතු" ෙමොනවාද කියා මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හදන ෙකොට පංච මහා බලෙව්ගය ෙහේතු වුණා වාෙග්, අද කීඩාව විනාශ වන්න බලපා තිෙබන පංච පිරිහීෙම් ෙහේතු ෙමොනවාද කියන එකට අප නිවැරදිව විසඳුම් ෙහව්ෙවොත් විතරයි ෙම් රෙට් කීඩාව දියුණු කරන්න අපට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රජය 2018 වර්ෂෙය් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ගැන කථා කර ෙගන යනවා. කීඩා උෙළලක් පැවැත්වීමට වඩා ෙම් හරහා රටට ෙගෞරවයක් ලබා ගැනීමට හැකියාව අෙප් දූ දරුවන්ට තිෙබනවා. එවැනි දක්ෂතා සඳහා යෑමට නම් අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් පශ්නවලට මූලික උත්තර දී කටයුතු කරන්න අවශɕයි. මා දකින විධියට ෙමයට බලපාන මුල්ම ෙහේතුව තමයි, කීඩා ක්ෙෂේතය පිළිබඳ නිවැරදි අවෙබෝධයක් ෙනොමැති පුද්ගලයින් කීඩා ඇමති ෙලස පත් වීම. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ඒ, පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල්. ඒ තමයි, පත් වන ඇමතිවරයාට තමන් යටෙත් ඉන්න පරිපාලන නිලධාරින් විසින් සතɕ අවෙබෝධ කර ෙනොදීමත්, ඒ වාෙග්ම කීඩා ඇමතිවරයා තමන්ෙග් ක්ෙෂේතෙය් අන්ධෙයක් බවට පත් කිරීමත්. ෙම් කියන කීඩා ඇමතිවරයාෙග් ඇස් අන්ධ කරලා එතැන් සිට ෙබොෙහෝ ඇමතිවරු වැඩ කරන්ෙන් හරියට අන්ධෙයෝ වාෙග්යි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි පසු ගිය කාලෙය් අපට සිද්ධ වුණ පධානම කාරණය. ෙදවන ෙහේතුව ෙමයයි. කීඩා අමාතɕාංශෙය් ඉහළ නිලධාරින් දූෂිත කීඩා සංගම් නිලධාරින් සමඟ එක්ව ෙකොමිස් ගැසීම්, -මා ඉතාමත් වග කීමකින් ෙමය කියන්ෙන්.- මූලɕ වංචා, දූෂිත කියා මාර්ගවල ෙයදීමයි ෙම් පශ්නයට ෙහේතු වුණ අෙනක් කාරණාව වුෙණ්. ෙබොෙහෝ කීඩා සංගම්වල නිලධාරින්ට එම කීඩා දියුණු කිරීමට වඩා අවශɕ ෙවලා තිබුෙණ් ඔවුන්ෙග් සාක්කුව පුරවා ගැනීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු

919 920

[ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශ ෙද්ශාන්තරවල සංචාරය කිරීමයි. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් මුදල් ෙයොදවා ෙමවැනි නිලධාරින් සහ ඒ ආයතනවල ෙලොකු අය ෙමොන වාෙග් සංචාරද කෙළේ කියන එක ගැන අපට ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තුන්වැනි කාරණය තමයි, අප රෙට් ජාතික පතිපත්තියක් හදා ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම. ෙම් ගරු සභාවට මා මතක් කරන්න කැමැතියි, 2004 මෙග් අය වැය කථාෙව් -හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 846 වැනි තීරුෙව්- මා ෙම් ගැන දැනුවත් කර තිෙබන බව. කීඩා ක්ෙෂේතයට ජාතික පතිපත්තියක් හදලා දැනට අවුරුදු පහකට වැඩි වනවා. එෙහත් අද වන තුරු ඒ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න කීඩා අමාතɕාංශය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය් දී ෙම් පතිපත්තිය ෙගනැල්ලා, ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා ඉතාමත් ඉක්මනට පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා එය ෙම් රටට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඇමතිතුමනි, ෙමොකද, ෙම් පතිපත්තිය ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙම් රෙට් සිටින සමහර නිලධාරින්ට ෙහොරකම් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යන්නට බැරි ෙවනවා.

හතරවැනි කාරණය තමයි, ජාතික කීඩා සංවර්ධන සැලැස්මක් ෙනොමැතිකම. කීඩා අමාතɕාංශයට ජාතික කීඩා සංවර්ධන සැලැස්මක් තිෙබනවාද කියා ෙසොයා බලන්න නව කීඩා ඇමතිවරයාට ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබනවා. එෙහම සැලැස්මක් නැහැ කියා මම ෙහොඳටම දන්නවා. එෙහම සැලැස්මක් හදන්න කීඩා විඥානයක් තිෙබන ෙල්කම්වරෙයක් හා කීඩා පාලකයන් පසු ගිය කාලෙය් සිටිෙය් නැහැ.

පස්වැනි කාරණය තමයි, කීඩාව ආරක්ෂා වන ෙලස ජාතික කීඩා පනතට සංවර්ධනාත්මක සංෙශෝධන ඇති ෙනොවීම. මා දන්නා විධියට කීඩා ක්ෙෂේතෙය් සමහර ආයතනවල හා සංගම්වල දූෂණයට ලක් වූ නිලධාරින් තමයි කීඩා අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්වරයා කීඩා පනත සංෙශෝධනය කිරීමට උපෙද්ශකයන් ෙලස පත් කර ඇත්ෙත්. එම දූෂිත නිලධාරින් තමන්ට අවැඩක් වන ෙයෝජනා ඒ තුළින් ඉදිරිපත් කරයි කියා අපි දකින්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමයට තිෙබන ෙහොඳම නිදර්ශනය තමයි ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුව. එම ආයතනය ෙම් රෙට් කීඩාව මහා පරිමාණෙය් දූෂණයන්ට ලක් කළ පිරිසකෙගන් සැදුම් ලත් ආයතනයක්. කීඩා අමාතɕාංශය මඟින් එම දූෂිතයන්ට විරුද්ධව කටයුතු කිරීමට හිටපු කීඩා ඇමතිවරයාට ෙනොහැකි වුණා. ඊට ෙහේතුව වුෙණ් කීඩා අමාතɕාංශෙය් යම් යම් නිලධාරින් එම අදහස්වලට විරුද්ධව සිටි නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දීර්ඝ කාලයක සිට කීඩා මාෆියාව ගැන කථා කළා. එම කීඩා මාෆියාව කියාත්මක වන්ෙන් ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුව, ඒ වාෙග්ම කිකට් ආයතනය වැනි පිට රටවලින් ෙම් රටට මුදල් ලැෙබන ආයතන හරහායි. ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුෙව් සභාපති ෙම් අවස්ථාව වන විටත් වɕවස්ථා විෙරෝධී ෙලස දිගින් දිගටම ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුෙව් සභාපති ධුරය දරනවා. ඇමතිවරුන් ෙගොනාට අන්දා ෙගන, කීඩාවට එන මුදල්, වරපසාද සමෙසේ ෙබදා ෙගන දිගින් දිගටම එම ස්ථානෙය් රැඳී සිටීම තමයි ඔවුන්ට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මුදල් වංචා පිළිබඳ ෙචෝදනා විවිධ අවස්ථාවල දී කීඩා අමාතɕාංශයට, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට, ජනාධිපති විමර්ශන අංශයට ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් ඇති මූලɕ වංචා ෙචෝදනා යට ගසා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකය ඔලිම්පික් කමිටුෙව් දූෂණ, අකමිකතා පිළිබඳව පරීක්ෂා කර එම ආයතනය දූෂිත සහ වɕවස්ථා විෙරෝධී ෙලස පවත්වා ෙගන යන නීති විෙරෝධී ආයතනයක් ෙලස නම් කර, ජනාධිපතිවරයාට හා හිටපු ෙල්කම් ලියනෙග් මහතාට එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අද වන ෙතක් ඒ සම්බන්ධව කිසිම කියා මාර්ගයක් අරෙගන නැහැ. එම නිසා ජනාධිපති විමර්ශන අංශෙය් නිලධාරින්, ඒ වාෙග්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව්

නිලධාරින් පුදුම කලකිරීමකින් ඉන්ෙන්. මුළු රෙට්ම වාෙග් කීඩා ක්ෙෂේතය තුළ නීතියත්, යුක්තියත්, සාධාරණත්වයත් නැහැ. කීඩා ඇමතිවරයාට හා ෙල්කම්වරයාට ෙහොඳ ෙකොන්දක් හා අවංකකමක් තිෙබනවා නම් මම ඉදිරිපත් කරන කරුණු සැලකිල්ලට අරෙගන දූෂිත කීඩා මාෆියාව, එෙහමත් නැත්නම් ඔලිම්පික් කමිටුෙව්, ඒ වාෙග්ම කිකට් ආයතනෙය් තිෙබන මූලɕ වංචා පිළිබඳව ෙසොයා බලා එම දූෂිතයන්ට විරුද්ධව නීතɕනුකූල පියවරක් ගන්නා ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා. විපක්ෂෙය් සිටියත් ඒ සඳහා කීඩා ඇමතිවරයාට සහ නව ෙල්කම්වරයාට කීඩාව ෙවනුෙවන් උපරිම ස හෙයෝගයක් ලබා ෙදන්න අපි ලැහැස්ති ෙවලා සිටිනවා. එෙහම ෙනොෙකරුෙවොත් 2018 ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය කීඩා උෙළලක් ගැන අපට හිතන්නට බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට රෙට් කීඩක කීඩිකාවන්, කීඩා පුහුණුකරුවන්, කීඩා නිලධාරින් අසහනයකට හා පීඩනයකට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. එම ෙකොටස්වල සංවර්ධනයට සහ සුබසාධනයට කිසිදු වැඩ පිළිෙවළක් සිදු කර නැහැ. කීඩකයන්ට තමන්ෙග් කීඩාවට ජාතික ෙගෞරවයක් ෙගෙනන්න ෙයොදා ගැනීමට අනුගාහකෙයක් නැහැ. ඒ සඳහා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදීෙම් අභිෙයෝගය කීඩා ඇමතිවරයා ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. කීඩා අමාතɕාංශෙය් තීන්දු තීරණ ගන්නා ඉහළ නිලධාරින්ෙග් ෙනොහැකියාව නිසා කීඩාව එම තත්ත්වයට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙහොඳම උදාහරණය තමයි නිසි කළමනාකරණයක්, නිසි දැක්මක් ෙනොමැති වීෙම් පතිඵල වශෙයන් කීඩා ක්ෙෂේතෙය් අහිංසක කීඩකයින් පවා තහනම් උත්ෙත්ජක ලබා ගැනීමට ෙපලඹී තිබීම. චීනෙය් පැවැත් වුණු 2010 ආසියාතික කීඩා උෙළල ඉතිහාසෙය් පැවැති ෙඛ්දනීය අවස්ථාවක් විධියටයි අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන්. රුපියල් බිලියන ගණනක් වියදම් ෙකොට කීඩකයින් 100කට වැඩි සංඛɕාවක් හා නිලධාරින් 50කට වැඩි සංඛɕාවක් සහභාගි වූ උෙළෙල් කිසිදු පදක්කමක් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වූ අවස්ථාවක් හැටියට එය ෙපන්වා දිය හැකියි. ෙම්වාට වග කිව යුත්ෙත් ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුව හා කීඩා අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනුයි. ෙමම තරගාවලියට සහභාගි වීමට ජාතɕන්තර ඔලිම්පික් කමිටුෙවන් ෙඩොලර් ලක්ෂයක මුදලක් ශී ලංකාවට ලැබුණු බව අපට දැන ගන්නට ලැබුණා. එම මුදල්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියා කීඩා අමාතɕාංශය දන්ෙන් නැහැ. ෙමවැනි මුදල් දිගින් දිගටම ඔලිම්පික් කමිටුවට ලැබී තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙමම මුදල් මං ෙකොල්ලය ජාතික ඔලිම්පික් කමිටුව හා කීඩා අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්වරුන් එක්ක සිදු ෙකොට තිෙබන බවයි ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා තුළින් කීඩකයන් ෙමන්ම කීඩා පුහුණුකරුවන්ද දිෙනන් දින අසහනයට පත් වනවා. ෙම්වා නැති කිරීමට කඩිනමින් පියවර ගත යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රට ෙලෝකෙය් ෙගෞරවයට පාත වුෙණ් කීඩාව හරහායි. කීඩාව ආරක්ෂා කරන්න අපට ෙලොකු වග කීමක් සහ යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙලෝකය ශී ලංකාව හඳුනන්ෙන් කීඩකයන් නිසායි. මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, 2018 දී ශී ලංකාෙව් පැවැත් වීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ගැන අපි ෙලොකුවට කථා කළාට දැන් සිටම ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ලැහැස්ති කිරීම නව කීඩා ඇමතිතුමාෙග් වගකීම ෙවලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කීඩා නිලධාරින්ට, පුහුණුකරුවන්ට ලැෙබන වැටුප ෙසොච්චමක්. වසර ගණනක සිට ඔවුන්ෙග් වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීමට ෙමම රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් ඉක්මනින් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙව්වායි අපි පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කීඩකෙයක්. ඒ නිසා කීඩාවට අසාධාරණයක් වන ෙකොට අෙප් ඇඟට දැෙනනවා. ඒ නිසා තමයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියත් මම ෙම් අසාධාරණකම් ෙපන්වා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් කීඩා

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාලකයින් කීඩාව පිළිබඳව නිර්මාණශීලී පෙව්ශයක් ගත යුතුයි. ඒ නිසා කීඩාව පාලනය කළ යුත්ෙත් නිර්මාණශීලී, කීඩා ක්ෙෂේතෙය් දැනුම ඇති අයයි. කීඩා ක්ෙෂේතෙය් දක්ෂ නිලධාරින්ට රාජකාරි කිරීමට අවශɕ පරිසරය හදා දිය යුතුයි. කීඩාෙව් සුදුස්සන් ෙම් දූෂිත පාලනය විසින් මුළුගන්වා තිෙබනවා.

මම නව කීඩා ඇමතිවරයාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් කරුණු නිවැරදිව හඳුනා ෙගන කීඩා ක්ෙෂේතය ෙහොරුන්ෙගන්, වංචාකාරයින්ෙගන්, දූෂිතයන්ෙගන් ෙබ්රා ගැනීම සඳහා කඩිනම් පිළියම් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම කීඩා අමාතɕාංශයට පත් ෙවලා සිටින නව ෙල්කම්වරයාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ලියනගම වැනි අමෙනෝඥයකු ෙනොවී, කීඩාව දන්නා විෂයධාරි නිලධාරින්ෙගන් වැඩ ගැනීමට ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියායි. එෙසේ ෙනොවුණෙහොත් ඔබ ෙදෙපොළත් ෙම් රෙට් හිටපු, දක්ෂ නැති කීඩා ඇමතිවරෙයක් සහ ෙල්කම්වරෙයක් වනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. මා මිත මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාටත්, නව ෙල්කම්තුමාටත් එෙසේ ෙනොෙව්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පසු ගිය වසර මුළුල්ෙල්ම අෙනක් කීඩාවන්ට අමතරව කිකට් කීඩාව පිළිබඳවත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. දූෂණ, වංචා ෙපන්වුවා. නමුත් පාලකෙයෝ කෙළේ ඒ සියල්ලටම මුනි වත රැකීමයි. එක ෙවලාවකට මට හිෙතනවා ෙම්වා ගැන කථා කිරීෙමන් වැඩක් තිෙබනවාද කියලා. නමුත් මම තීරණයක් ගත්තා, කාටවත් ඇහුෙණ් නැති වුණාට අඩු ගණෙන් මහ ජනතාව ෙම් රෙට් කීඩාවට සිදු වන විපත්තිය දැන ගන්නා නිසා ෙම් ගැන කථා කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි, 2010.07.05 වන දින කීඩා අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදෙය් දී ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිය සඳහා සූදානම් කරන කීඩා පිටි හරහා සිදු වන මහා පරිමාණ දූෂණ පිළිබඳව මම කියා සිටි බව. 2011 ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිෙය් කීඩාංගණ සකස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරහා මාස කිහිපයක් තුළ විශාල මුදල් මං ෙකොල්ලයක් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. කිකට් ආයතනය විසින් රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව, වරාය අධිකාරිය හරහා ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරව ආණ්ඩුෙව් ආයතනයකට ෙමම ෙකොන්තාත්තු ලබා ෙදන මුවාෙවන් ඔවුන්ෙග් හිතවතුන් සඳහා ෙකොන්තාත්තු ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් නිසා කිකට් ආයතනෙය් විශාල මුදලක් විනාශ ෙවමින් යන බව අපි දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එදා ඒ කියපු ෙද් අද වන විට මහා පරිමාණෙය් වංචාවන් ෙලස සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් මඟින් සිදු වන්ෙන් රාජɕ ආයතනයකට ෙදන මුවාෙවන් තමන්ෙග් හිතවතුන්ට ෙකොන්තාත්තු ලබා දීමයි. උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම් ෙමම කීඩාංගණවල වායු සමීකරණ ෙකොන්තාත්තු ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් හිටපු කීඩා ඇමතිවරයකුෙග් මස්සිනා ෙකනකුට අයත් සමාගමකටයි. මා ෙම් කියන්ෙන් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ෙහෝ ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා ගැන නම් ෙනොෙවයි. මා නව කීඩා ඇමතිවරයාෙගන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, 2011 ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිෙය් නිමාෙවන් පසු, කීඩා පිටි සංවර්ධනය කිරීෙම් මුවාෙවන් සිදු කරන ලද දූෂණ වංචා ෙසොයා බලා, මුදලට ෙනොනැෙමන පුද්ගලයන් ෙයොදවා ඒ සඳහා කමිටුවක් පත් කර, එමඟින් දූෂිතයන්ට තරාතිරම ෙනොබලා දඬුවම් පමුණුවන්න කියලා.

2011 ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය සඳහා ස්ථාපනය කරපු කාර්යාලෙය් පධාන තනතුරු ෙදක සඳහා කිකට් අතුරු පාලක කමිටුෙව් සභාපතිතුමාෙග් ඥාතින් ෙදෙදනකු පත් කරලා තිෙබනවා. ෙමම පත්වීම් කෙළේ කුමන ආකාරයකින්ද යන්නත්, ඒ

කාර්යාලෙය් අෙනකුත් තනතුරු සඳහා බඳවා ගත් ආකාරය පිළිබඳවත් ෙසොයා බලන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක කිකට් කවුන්සලෙයන් ඒ කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා ෙගවන මුළු මුදලත්, ඒ මුදල් වියදම් වූ ආකාරය පිළිබඳවත් නිවැරැදි වාර්තාවක් ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිෙයන් පසු ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ෙලෝක කුසලාන තරගාවලියට වැඩි කල් නැති හන්දා එයට බාධාවක් වන නිසායි මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමම කරුණු ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිෙයන් පස්ෙසේ අපට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය සඳහා පිහිටු වූ කාර්යාලයට බඳවා ගන්නා මුවාෙවන් මාසයකට රුපියල් 50,000ක 60,000ක ෙගවීමක් සහිතව 2009 සිට කීඩා ඇමතිවරයාෙග් හිතවතුන් පස් ෙදනකු පත් කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙදොළ පි ෙද්නි ලබා දීෙමන් කීඩා ඇමතිවරයා ඔවුන්ට අවශɕ විධියට නම්මා ගැනීම 2009 සිට සිදු කරනු ලැබුවා. මා නැවත නව ඇමතිවරයාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, "ඔබතුමා ෙම් උගුලට නම් හසු වන්න එපා" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මා කියන එක අසා ෙගන ඉන්නවාය කියලා මම හිතනවා. මා හිතන්ෙන් සමහර විට දැනටමත් රැකියා අවස්ථා, යාන වාහන, පිට රට සවාරි, ඒ වාෙග්ම ෙකොමිස් අර ගන්නා විධි ෙදොළ පිෙද්නි එක්ක ඔබතුමාට ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඇති. මා දන්නා මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා එවැනි පුද්ගලයකු ෙනොවන නිසා අපට ඒ ගැන බයක් නැහැ. නමුත් ඒ තත්ත්වයට ඔබතුමා පත් වුෙණොත් ඊ ළඟ අය වැය කථාෙව්දී මට ඔබතුමා ගැනත් ෙම් විධියට කතා කරන්න සිද්ධ වනවා. එෙසේ ෙනොෙව්වායි අපි පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කැමැතියි නිම්බස් ආයතනය ගැන යම් අදහසක් කියන්න. 2001 දී නිම්බස් ආයතනය ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට නඩු පවරලා විශාල මුදලක් ලබා ගත්තා. නමුත් 2009 දී ශී ලංකාෙව් පැවැති ඉන්දියානු කිකට් තරගාවලිය සඳහා කිසිදු ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරව, බැංකු වග කීමකින් ෙතොරව නිම්බස් ආයතනයට -එනම් කිකට් ආයතනයට නඩු පවරලා තහනම් ෙවලා තිබුණු ආයතනයට- නැවත වරක් ගිවිසුම ලබා ගැනීමට කිකට් ආයතනෙය් හිටපු විධායක නිලධාරියාත් සමඟ කිකට් ආයතනෙය් නිසි බලධාරියා හැටියට එකල කියාත්මක වූ කීඩා අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම් එස්. ලියනගම ෙම් ගිවිසුමට එළඹුණා. ඒ පිළිබඳ දීර්ඝ විස්තරයක් මා 2010 අය වැෙය්දීත් කථා කරලා තිෙබනවා. මට කියන්න කනගාටුයි ෙම් ගනුෙදනුව හරහා ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට ෙඩොලර් මිලියන 10ක ෙහවත් රුපියල් මිලියන 1,000කට වැඩි පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් පිළිබඳව අපක්ෂපාති පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා.

ඒ වාෙග්ම කිකට් ආයතනෙය් නිසි බලධාරියා වශෙයන් සිටි ලියනගම කටයුතු කළ කාලය තුළ -එනම් 2009 අෙපේල් මාසෙය්දී- Taj TV සමාගම සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් ක ළා. ෙමම ගිවිසුෙමන් ශී ලංකා කිකට් ආයතනය විශාල වශෙයන් පාඩු ලබා ඇති බව මා 2010 අය වැය කථාෙව්දී දැනුවත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් විශාල පාඩුවලට අමතරව ෙද්ශීය කිකට් සංවර්ධනය සඳහා ෙඩොලර් මිලියන ෙදකක මුදලක් ඇතුළුව ෙඩොලර් මිලියන 2.3කුත්, ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට ලබා දීමට එකඟ වී තිෙබනවා. ෙමම මුදල් 2009 අ ෙපේල් මාසෙය් සිට දහසය වතාවකට ලබා දීමට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. මීට අමතරව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ 5ක් -රුපියල් ලක්ෂ 500කට වැඩි මුදලක්- කීඩකයින්ෙග් ශුභ සාධන අරමුදල ෙවනුෙවන් කීඩා අමාතɕාංශයට ලබා ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කීඩා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමම මුදල් කීඩා අමාතɕාංශයටත්, කිකට් ආයතනයටත්

923 924

[ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

ලැබී තිෙබනවාද, ලැබී තිෙබනවා නම් ෙමොන වාෙග් වියදම්ද කරලා තිෙබන්ෙන් කියා ෙසොයා බලන ෙලස.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා කීඩා ඇමතිවරයා වූ අවස්ථාෙව්දී එතුමාට ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා කියා සිටියා, කිකට් කීඩාව පමණක් ෙනොව අනිකුත් කීඩාවනුත් විනාශ කිරීමට දායකත්වය දක්වන, අනිකුත් කීඩා ආයතනවල සිටින දූෂිතයින් ආරක්ෂා කරන කීඩා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් එස්. ලියනගම මහතා ඉතාමත් ඉක්මනින් ඉවත් කරන ෙලසත්, එෙසේ ෙනොමැති නම් එතුමාට ඒ වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යෑමට ෙනොහැකි බවත්. එක අතකින් අද මා සන්ෙතෝෂ වනවා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ඉතා වාසනාවන්තයි. ෙමොකද, ෙමවැනි දූෂිතයන් සමඟ වැඩ කරන්නට එතුමාට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. කීඩා අමාතɕාංශයට අලුත් ෙල්කම් ෙකෙනක් පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිකට් තරග සඳහා ආරක්ෂාව සැපයීම ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරව "ඇවන් ගාඩ්" නමැති ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක ෙසේවා ආයතනයට කිකට් ආයතනය මඟින් ලබා දී තිෙබනවා. මීට ෙපරත් මා ෙම් පිළිබඳව කථා කළ අවස්ථාෙව්දී, පුද්ගලෙයක් මට තර්ජනයකුත් එල්ල කළා, ඒ නම කියන්න එපාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිකට් ආයතනෙයන් අපට ලැබුණු ෙතොරතුරුවලට අනුව මා වග කීමක් ඇතුව කියනවා, ෙමම ආයතනය මඟින් අඩු ආරක්ෂක පිරිස් පමාණයක් ආරක්ෂාව සඳහා ෙයොදවා, වැඩි පිරිසක් ෙයදවූෙව් යැයි ෙපන්වමින් විශාල මුදලක් ලබා ගන්නා බව. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳ ෙවනත් ෙද්වල්වලට වන්න ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන නායකත්වයත්, ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් යුදමය නායකත්වයත් සමඟ අනිකුත් වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ෙග් කැප කිරීමත් තුළින් වසර 30ක් තිස්ෙසේ අප රට ෙවළා ෙගන සිටි කුරිරු යුද්ධය අවසන් කර අප සැම ලබා ගත්ෙත් ජයගහණයක්. ෙමවැනි ජයගහණයක් රටට ෙගනා රණ විරුවන්ෙග් ෙසේවය කීඩා තරග ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ලබා ගැනීමට හැකියාව තිබියදීත්, ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට එය පැවරීෙමන් රජයට හා ආරක්ෂක අංශවලට ලබා ගත හැකි විශාල මුදල් පමාණයක් අහිමි වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සී.බී. රත්නායක ඇමතිවරයා කීඩා ඇමතිවරයා ෙලස වැඩ භාර ගත් පසුව ඉතා පබල පකාශයක් කළා. ශී ලංකා කිකට් ආයතනය පිළිබඳව ඔහු කියා සිටිෙය්, ශී ලංකාෙව් තිෙබන තුන්වන දූෂිත ආයතනය එය කියලායි. එතුමාට එම අමාතɕ ධුරය අහිමි වුණත් ෙකොන්ද ෙකළින් තබා ෙගන එවැනි පකාශයක් කිරීම ගැන අපි සතුටු වනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා, කීඩාව ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවාවක් කරපු ෙක්.බී. රත්නායක හිටපු ඇමතිතුමා සහ එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා. ෙමම ඇමතිවරුන් ෙදෙදනා කීඩා ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් විශාල කැප වීමක් කළා පමණක් ෙනොව දැඩි තීරණ අරෙගන කීඩාෙව් උන්නතිය ෙවනුෙවන් කැප වූ ආකාරයත් අපට මතකයි. ඒ ෙගොන්නට සී.බී. රත්නායක ඇමතිවරයාෙග් නමත් ඇතුළත් වන බව මා ඉතාමත් වග කීමක් ඇතුව කියනවා.

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝක කිකට් තරගාවලිය සඳහා තව ඇත්ෙත් දින 80ක් වැනි ෙකටි කාලයක් පමණයි. දැනට පවත්වන බටහිර ඉන්දීය ෙකොෙදව් තරගාවලිෙයන් පසු අෙප් කීඩකයන්හට පුහුණු වීම් සඳහා කීඩා සමාජ අතර තරගාවලියකුත්, පළාත් අතර තරගාවලියකුත්, ඒ සමඟම පළාත් අතර 20:20 තරගාවලියක් පැවැත්වීමටත් නියමිතව තිබුණා. අපට දැන ගන්න තිෙබන කරුණු අනුව ෙම් 20:20 තරගාවලිය දැනට නවත්වා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒකට පධානම ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිකට් ආයතනය විසින් ෙද්ශීය

කිකට් තරගාවලිය සඳහා සමර් ෙසට් නමැති ආයතනයකට වගකීම භාර දීමයි. ඉන්දියානු සම්භවයක් ඇති සිංගප්පූරුෙව් සමර් ෙසට් ආයතනය තමයි අද ෙද්ශීය කිකට් තරගාවලිෙය් අනුගහය ෙදන්ෙන්. කිකට් ආයතනය ෙමම තරගාවලිය කල් දමා තිෙබන්ෙන් ෙම් දවස්වල විෙද්ශ කීඩකයන්ට ෙමම තරගාවලියට එන්න අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැති නිසායි. ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිය නිසා පිට රට කීඩකයන් ආෙද්ශ කරන්න ඒ රටවල කිකට් ආයතන කැමැති නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කියන්ෙන් අනුගහය ෙදන්ෙන් ඒ අය කියලාද?

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ඔව්, ඔව්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් සමර් ෙසට් ආයතනය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, කීඩකයින් හරහා විශාල මුදලක් ලබා ගැනීමට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිකට් කීඩාව ගැන ෙලොකු අවධානයක් ෙයොමු කරන, ආදරයක් තිෙබන ෙකනකු හැටියට ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින විට මා හරි කැමැතියි කථා කරන්න. ෙම් සමර් ෙසට් ආයතනය ගැන කථා කරන ෙකොට මට මතක් ෙවනවා, අෙප් වයඹ පළාත් කණ්ඩායම ෙලෝක පළාත් කීඩකයින් අතෙර් තරගාවලියට ගිය අවස්ථාව. ඒ ෙවලාෙව් ෙම් කණ්ඩායෙම් අනුගාහකයන් "Musli Power Xtra" නමැති ෙදයක් අප කීඩකයින්ෙග් ඇඟ පුරා පැ ළ ෙඳව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක වාජීකරණ ඖෂධයක්. Sex enhancement drug එකක්. ෙමන්න ෙම්වා තමයි අෙප් කීඩකයින්ෙග් ඇඟ පුරා පළඳවා පදර්ශනය කරලා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා ( பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Arjuna Ranatunga, you have only three more minutes.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මට විනාඩි 35ක් තිබුණා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා ( பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) දැන් three minutes තමයි තිෙබන්ෙන්.

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමම කියාදාමය හරහා අෙප් සංස්කෘතියට බරපතළ නිගාවක් සිද්ධ වුණා.

ඊට අමතරව විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න කැමැතියි කිකට් අතුරු පාලක කමිටුව ගැන කථිකාවක් පසු ගිය කාලෙය් සිට නිර්මාණය ෙවමින් පවතින බව. අද ගරු මන්තීවරයකු ෙම් ගැන කථිකාව පටන් ගත්තා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරමින්. 1996 ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිය ජගහණෙයන් පසුව අප කිකට් කීඩකයින්ෙග් දක්ෂතා නිසා ෙම් රටට මුදල් එන්න පටන් ගත්තා. ෙම් ෙහේතුව නිසා කිකට් කීඩාෙව් නාමෙයන් නමක් හදා ගැනීම සඳහා කිකට් ආයතනෙය් මුල් පුටුවලට වɕාපාරිකයන් ඉදිරිපත් ෙවන්න පටන් ගත්තා. මුදල් වියදම් කර කීඩා සමාජවල, දිස්තික්කවල සහ රජෙය් ආයතනවල නිලධාරින් තමන්ෙග් ගහණයට හසු කර ගනු ලැබුවා. ෙම් සමහර කූට වɕාපාරිකයන් කිකට් ආයතනයට පත් වූ පසු රූපවාහිනී ගනුෙදනු හරහා සහ කීඩාංගන සංවර්ධනය කිරීෙම් මුවාෙවන් විශාල ෙලස මුදල් ෙසොරකම් කරනු ලැබුවා. තමන්ට සහෙයෝගය දුන් අෙනකුත් අයට කිකට් ආයතනය හරහා මුදල් හා ෙවනත් වරපසාද ලබා දුන්නා. ෙම් ෙහේතුෙවන් හිටපු කීඩා ඇමතිවරුන්ට අතුරු පාලක කමිටු පත් කරන්න සිදු වුණා. කිකට් මාෆියාව හරහා ෙම් රෙට් පධාන ෙප ෙළේ බුකීකාරයන්, සූදු ෙකළින්නන් කිකට් ආයතනෙය් මුල් පුටුවලට ඒම අද අතුරු පාලක මණ්ඩල හරහා වැළකී තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එෙහත් අතුරු පාලක කමිටු පත් කිරීෙම්දී -ගරු ඇමතිතුමාට ඒ සඳහා අවස්ථාව තිෙබනවා- විෙශේෂෙයන් නියම පුද්ගලයින් පත් ෙනොකිරීම තමයි පධාන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කීඩා ඇමතිතුමනි, ශී ලංකාෙව් ජාතික සමඟිය ඇති කරන්න පුළුවන් පධානම ෙද් තමයි කීඩාව. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ උතුරු නැ ෙඟනහිර ජීවත් වුණු ඒ තරුණ තරුණියන්ට කීඩාව හරහා ෙම් රටට ෙගෞරවයක් ෙගන දීෙම් අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ සඳහා වැඩි අවධානයක් ඔබතුමා ෙයොමු කර උතුර, දකුණ සම්බන්ධ කළ හැකි වැඩ පිළිෙවළක් කීඩාව හරහා පටන් ගන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් කීඩකයන් පිට රටවල පදිංචියට යෑම එන්න එන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

අෙප් හිටපු කීඩා ෛවදɕවරයකු වන සිරිල් කන්නන්ගර වැනි මහත්වරු අද ඕස්ෙට්ලියා ෙව් ජීවත් වනවා. ෙමවැනි අයෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීමට ගරු කීඩා ඇමතිතුමා මූලික ෙවලා අවධානය ෙයොමු කරාවි කියලා මා හිතනවා.

මා කථාව අවසන් කිරීමට ෙපර ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් ෙපොඩි ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, පාසල්වලින් තමයි කීඩාෙව් "අ" යන්න, "ආ" යන්න උගන්වන්ෙන්. ජාතික තලයට එන ඕනෑම කීඩකෙයක් පාසල හරහා ඒ ලැබුණු අත් දැකීම් එක්කයි ඉහළට එන්ෙන්. මට ඒ අවස්ථාව ලැබුණා, ලාල් ෙමන්ඩිස් ගුරුතුමා, ෙපොෙළොන්ෙනෝවිට

ගුරුතුමා වැනි අය නිසා. එතුමන්ලාෙග් උපෙදස් මත අපට කිකට් කීඩාෙව් උඩටම යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා වුණා. එය පටන් ගත්ෙත් පාසෙලන්. නමුත් අවාසනාවකට වා ෙග් අද කනිෂ්ඨ තරගාවලි පවා එක එක ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට භාර දීලා, ඒ ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට විශාල මුදලක් ලබා ගන්න ඉඩ හදලා පාසල් කිකට් සංගමය අකිය වන තත්ත්වයකට පත් කර තිෙබනවා. ඉතින් ඔබතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා ඉතාම ඉක්මනින් කියාත්මක ෙවන්න කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම අද අධɕාපන කමය ෙපොතට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා මහන්සි ගන්නවා ඒක ෙවනස් කරන්න.

අද දූ දරුවන් කීඩාවට ෙයොමු වන්න අවශɕ නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම පිට රටවලට ගිය අවස්ථාවලදී පාසල් කීපයකට යන්නත් මට අවස්ථාව ලැබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අවසාන periods 2, 3 ඒ දරුවන් කීඩාව ෙවනුෙවන් ෙයොමු කරවනවා. ඔබතුමාෙග් අවධානයත් ෙම් ගැන ෙයොමු ෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. කීඩාව දියුණු කිරීෙම් වගකීම පැවරී තිෙබන මා මිත මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමාට ඒ කටයුතු ජයගහණය කිරීමට අවශɕ ශක්තිය, ෛධර්ය, වාසනාව ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් අපි ඕනෑම ෙකෙනකුෙග් සහෙයෝගය ඔබතුමාට ලැෙබනවා. හරි ෙද් කරන්න. හරි ෙද් කරන ෙකොට එන පශ්නවලදී ඔබතුමාව ෙබ්රා ගන්න අප ඉදිරිපත් වනවා කියලාත් පකාශ කරමින්, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 5.19]

ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දින වැදගත් අමාතɕාංශ රාශියක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව්දී ෙම් උත්තරීතර සභාව අමතා වචන කීපයක් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් ෙගෞරව පූර්වක ස්තුතිය ඔබතුමාට පුද කර සිටිනවා.

ඒත් එක්කම අෙප් නව අධɕාපන ඇමතිතුමන්, කීඩා ඇමතිතුමන් ඇතුළු අලුත් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන්ට එතුමන්ලාෙග් කටයුතු ඉතාම සාර්ථකව ඉදිරියට කර ෙගන යන්නට ශක්තිය, ෛධර්ය සහ වාසනාව ලැෙබ්වා කියන පාර්ථනය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට ෙපර කථා කළ අෙප් ගරු ඇමතිවරුන්, ගරු මන්තීවරුන් ෙබොෙහොම ෙදෙනක් ලංකාෙව් අධɕාපන කමය පිළිබඳව දීර්ඝ ෙලස කරුණු කිව්වා. ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනෙයන් උපරිම ඵල පෙයෝජන ලබපු පුද්ගලයකු හැටියට මට අද ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇතුළු ෙවලා අධɕාපන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව වචන කීපයක් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ඉතා සන්ෙතෝෂයට කරුණක්. ශී ලංකාෙව් නිදහස් අධɕාපන කමෙයන් අතිවිශාල දැනුම් සම්භාරයක් සහිත පුද්ගලයන් පිරිසක් ෙම් රටට බිහි කරලා තිෙබනවා. ඒත් එක්කම පසු ගිය කාල වකවානුව පුරාවටම අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් අතිවිශාල වැඩ ෙකොටසක් සිදු කරලා තිෙබනවා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාෙග් පියාණන් වූ දිවංගත රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමන්ව ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ලංකාෙව් ගුරු ෙසේවය ස්ථාපනය කරලා, විදුහල්පති ෙසේවය ස්ථාපනය කරලා ෙහොඳ ආත්ම අභිමානයක් ඇති ගුරු පරපුරක් බිහි

927 928

2010 ෙදසැම්බර් 03

කරන්නට, විදුහල්පති පරපුරක් බිහි කරන්නට එතුමා කටයුතු කළා. ඒත් එක්කම ෙම් රෙට් අධɕාපනෙය් ගුණාත්මක වර්ධනයක් ඇති කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. පසු ගිය කාල වකවානුව පුරාවට සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමන් සහ වත්මන් අධɕාපන අමාතɕ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමන් වඩාත් ශක්තිමත්ව එම කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යෑමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

අධɕාපනයට අතɕවශɕ ෙවලා තිෙබන අධɕාපන පතිසංස්කරණ ෙවනුෙවන් අවශɕ වැදගත් කතිකාවතක් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් මෑතකදී නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අපි අධɕාපන අමාතɕ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමන්ට සුබ පතනවා. පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතුව, ෙම් රෙට් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට අයත් පුද්ගලයන්, ආගමික නායකයන්, අධɕාපනඥයන්, ගුරු ෙදගුරුන් සියලුම ෙදනා එතුමන්ෙග් කමිටුව හමුවට ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් අධɕාපනෙය් ගුණාත්මක ෙවනසක් ඇති කරන්න අවශɕ පසු බිම සකසන කතිකාවතක නිරත ෙවලා සිටිනවා.

අෙප් අධɕාපනයට පසු ගිය කාලෙය් අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් වැය කළත් අපට දැෙනන පධාන පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ගම්බද පෙද්ශවල ජනගහනෙය් සංයුතිය ෙවනස් වීම නිසාත්, ශීඝ නාගරිකකරණය නිසාත් පාසල් විශාල සංඛɕාවක් වැසී යෑෙම් තර්ජනයකට මුහුණ පා තිෙබනවා. ඒත් එක්කම ලංකාෙව් ෙව්වා, පිට රටවල ෙව්වා තිෙබන රැකී රක්ෂා අවස්ථාවලට ගැළෙපන සිසු දරුවන් පිරිසක් අෙප් අධɕාපන කමෙයන් මතු ෙනොවීම පිළිබඳ ගැටලුවක් අපි දකිනවා. ඊට අමතරව ඔබතුමන් දන්නවා ඇති, ෙම් රෙට් අපට ලැෙබන, ඒ දරුවන්ට ලැෙබන අධɕාපනෙය් බර පිළිබඳව ෙදමව්පියන්, අධɕාපනඥයන් වාෙග්ම දරුවනුත් පැමිණිලි කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙමන්න ෙම් කරුණු තුන සාර්ථකව විසඳා ගන්නට ඉදිරි කාල වකවානුව තුළදී ෙම් ඇමතිතුමන්ට ශක්තිය ලැෙබයි කියන විශ්වාසය අෙප් සිත් තුළ තිෙබනවා.

ෙබොෙහෝ අධɕාපනඥයන් අද පකාශ කරන විධියට ෙම් රෙට් පවතින ෙම් ගැටලු විසඳන්නට ඉටු විය යුතු පධාන කරුණක් තිෙබනවා. ඒ තමයි නගරය සතුව ෙක්න්දගත ෙවලා තිෙබන සම්පත් ගමට ෙබදී යන්නට අවශɕ කමෙව්දයක් සකස් කරලීම. ඒ ෙවනුෙවන් පාථමික සහ ද්විතීයික පාසල් වර්ගීකරණයට අවශɕ පදනම අද සැකසිලා තිෙබනවා. දරුවන්ෙග් කාලය ඉතුරු වන, ශමය ඉතුරු වන අම්මලා තාත්තලාෙග් මුදල් ඉතුරු වන, සමාජ සමානාත්මතාව සුරැෙකන ගාමීය පාසල් පද්ධතියක පාථමික අධɕාපනය ආරම්භ කරන්නට සහ පවත්වා ෙගන යන්නට අවශɕ පදනම සකස් කරන්නට ගරු ඇමතිතුමන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපට හිෙතන විධියට ෙම් රෙට් තිෙබන අධɕාපනෙය් කිසියම් ස්ථානයක අසමානතාවක් තිෙබනවා නම් එය නිවැරැදි කරන්නට ෙහොඳම ස්ථානය තමයි ගම් මට්ටෙම් පාථමික පාසල් බිහි කිරීම කියන කාරණය. එම ස්ථානෙයන් ද්විතීයික පාසලකට දරුවන් ෙයොමු කරන්නට, ද්විතීයික පාසලකදී පුහුණුව සහිත ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්නට අවශɕ පදනම සකස් කර ගන්නට අපි කටයුතු කළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, අෙප් රෙට් අධɕාපන කමෙව්දය හා බැඳුණු ඉගැන්වීෙම් කමය පිළිබඳව ෙබොෙහෝ පශ්න මතු ෙවලා තිෙබන බව. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් අපට දැන ගන්නට ලැබුණා, හතරෙවනි පන්තියට, පෙහේ පන්තියට යන ෙකොටත් සමහරක් ෙවලාවට ලියන්නට, කියවන්නට හැකියාව ෙනොමැති සිසුන් විශාල පිරිසක් සිටිනවා කියා. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ බව දන්නවා. ඒ වාෙග්ම තුෙන් පන්තිෙය් සිට, එෙහම නැත්නම් පළමුවැනි පන්තිෙය් සිට සාමානɕ ෙපළ දක්වා ඉංගීසි භාෂාව ඉෙගන ගත්තත් සමහරක් ෙවලාවට අෙප් දරුවන්ට ඉංගීසි භාෂාව පාෙයෝගික විධියට කථා කරන්න

බැහැ. ඉස්ෙකෝෙලන් අස් ෙවලා සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට ගියාම තමුන් ගැන වචන පහක් හයක්වත් ඉංගීසි භාෂාෙවන් කථා කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ඒත් එක්කම ඔබතුමන් දන්නවා ඇති, ළමයින්ට පාවිච්චි කරන්න, එෙහම නැත්නම් පරිහරණය කරන්න ෙවලා තිෙබන නි ර්දිෂ්ට ගන්ථ, එෙහම නැත්නම් ෙපළ ෙපොත්වල තිෙබන කරුණු සම්භාරය අෙප් දරුවන්ට ඉමහත් බරක් ෙවලා තිෙබන බව. අද ෙපළ ෙපොත්වල තිෙබන අතිවිශාල කරුණු සම්භාරය විභාගය අරමුණු කර ෙගන හිෙත් රඳවා ගැනීම පමණයි දරුවන් කරන්ෙන්. ඔවුන්ට ඒ කරුණු ටික හිෙත් රඳවා ගැනීමට අමතරව තවත් අතිවිශාල කරුණු පමාණයක් ෙගොනු කර ගන්නට ටියුෂන් පන්තිවලට යන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වෙයන් අපි අෙප් දරුවන් ගලවා ෙගන ඔවුන්ට නිදහස් වාතාවරණයක්, නිදහස් මානසිකත්වයකින් අධɕාපන කටයුතු කරන්න අවශɕ පසු බිම අපි සැකසිය යුතුයි.

ඉතාම ෙහොඳ වැටුප් තලවල පිහිටුවලා ගුරු ෙසේවය ස්ථාපනය කළාට පසුව ඒ ගුරු මහත්ම මහත්මීන් ඉදිරි කාල වකවානුව තුළදී දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ගුණාත්මක මට්ටමින් ඉහළ නංවන්නට වඩාත් ෙහොඳ ෙසේවයක් සමඟ වැඩි කාලයක් ඒ ෙවනුෙවන් කැප කරයි කියන විශ්වාසය, බලාෙපොෙරොත්තුව අෙප් සිත්වල තිෙබනවා. දරුවන්ට අදාළ අධɕාපනය ලිහිල්ව ලබා ෙදන්නට සහ පාඨමාලාව ආවරණය කිරීම පමණක් අරබයා කරන ෙම් අධɕාපනය ෙවනස් කරලා පාෙයෝගික මට්ටමින් දරුවන්ෙග් සහජ කුසලතා ඔප් නැංෙවන ආකාරෙයන් -දරුවන්ෙග් කීඩා ෙකෞශලɕයන් ඔප් නංවා ගන්න පුළුවන් ආකාරෙයන්, එෙහම නැත්නම් අෙනකුත් සංස්කෘතිය හා බැඳුණු කලා අංගයන්, නැටුම් ෙහෝ ෙව්වා එවැනි අංගයන් ඔප් නැංෙවන ආකාරෙයන්- දක්ෂතාව නිරූපණය වන ආකාරෙයන් සහ නායකත්ව ෙය් ගුණාංග ඔප් නැංෙවන ආකාරෙයන් අධɕාපන කමයක් සකසා ගැනීෙම් අවශɕතාව අෙප් සිත් තුළ තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, අද රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකී රක්ෂා අවස්ථා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. අෙප් දරුවන් පාථමික අධɕාපනය ලබලා, ද්විතීයික අධɕාපනය ලබලා සමහර ෙවලාවට සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි දැකලා තිෙබනවා, ෙම් දරුවන්ට සම්මුඛ පරීක්ෂණයට සම්බන්ධ වන විට අදාළ නිලධාරියාෙග් ඇස් ෙදක දිහා බලා, ඍජුව කථා කිරීමට තරම් ආත්ම ශක්තියක් නැති බව. ෙම් දරුවන් ෙපොෙත් අධɕාපනය ලැබුවාට නායකත්වය පිළිබඳ ගුණාංග පුහුණු කරලා නැහැ. ඉදිරිපත් වීම පිළිබඳ හැකියාවන් දියුණු කර ගන්නට අවස්ථාව සැලසී නැහැ. නව අධɕාපන පතිපත්තියත් එක්ක අෙප් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් තත්ත්වය සුබවාදී ෙවනසකට පරිවර්තනය කරන්නට හැකි ෙවයි කියා අපි හිතනවා. හැකියාවන්ට තැන ලබා ෙදන, ඉංගීසි භාෂාව ජීවන කුසලතාවක් වශෙයන් වර්ධනය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වන අධɕාපන කමයක් ඉදිරි කාලෙය්දී බිහි කර ගන්න අවස්ථාව ලැෙබයි කියා අපි සිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපට මතු කරන්න අවශɕ අෙනක් වැදගත් කාරණය ෙමයයි. ලංකාෙව් ඇති වන රැකීරක්ෂා අවස්ථා ෙව්වා, ෙලෝකෙය් ඇති වන රැකීරක්ෂා අවස්ථා පිළිබඳව ෙව්වා, අෙප් දරුවන්ෙග් සිත් තුළ ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කළ යුතුයි. ඒත් එක්කම අෙප් අම්මලා තාත්තලා දැනුවත් කළ යුතුයි. මෑතකදී අපට දැක ගන්නට ලැබුණා, අෙප් අම්මලා, තාත්තලා විශාල පමාණයක් ජීවිත කාලය තුළදීම එකතු කළ මිලියන තුන හතරක මුදලක් වියදම් කරලා තමන්ෙග් දරුවාව ෛවදɕ අධɕාපනය ලබන්නට චීනය, රුසියාව, ඉන්දියාව, බංග්ලාෙද්ශය වැනි රටවලට යවනවා. ෛවදɕවරෙයක් වන එක ෙහොඳ කාරණයක්. නමුත් සමහර ෙවලාවට අතිවිශාල මුදලක් වියදම්

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා අවුරුදු හයක්, හතක් වැනි කාලයක් අධɕාපනය ලබලා ෙම් දරුවන් ලංකාවට ආවාට පසුව කඩ ඉම් විභාගය සමත් ෙවන්න බැරිව තවත් අවුරුදු හතරක පහක කාලයක් ගත වනවා. තමුන්ෙග් ජීවිතෙය් ෙහොඳම කාලය ඒ අධɕාපනය ෙවනුෙවන් වැය කරලා සමහර විට එයින් අවශɕ පතිඵල ලබා ගන්නට බැරි ෙවනවා. රෙට් දියුණුවත් එක්ක, සිදු ෙවමින් යන සමාජ පරිවර්තනයත් එක්ක අෙප් දරුවන්ට පාසල් කාලෙය්දීම ෙලෝකෙය් ඇති වන රැකී රක්ෂා අවස්ථා පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ඇති කරන ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න අපට අවශɕයි. ලංකාෙව් ඉදිරි කාලෙය්දී ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ඇති වන රැකීරක්ෂා අවස්ථා, -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Please wind up. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Please give me two more minutes. I will wind up in two minutes.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have only one more minute. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Okay, Sir.

සංචාරක ක්ෙෂේතෙය් ඇති වන රැකී රක්ෂා අවස්ථා, පරිගණක ක්ෙෂේතෙය් ඇති වන රැකී රක්ෂා අවස්ථා, රූපලාවනɕ සහ අෙනකුත් අංශවල ඇති වන රැකී රක්ෂා අවස්ථා, අධි තාක්ෂණික කර්මාන්ත හා බැඳුණු රැකී රක්ෂා අවස්ථා සහ මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් ඇති වන රැකී රක්ෂා අවස්ථා සඳහා පාසෙල්දීම දරුවන්ට පුහුණුව ලබා ෙදන්න අවශɕයි.

Hon. Deputy Chairman, I thank you for giving me this opportunity and before I conclude my speech I want to emphasize three more facts. One is the importance of establishing a primary and a secondary education system in Sri Lanka where a child would be spending more time in the primary school saving his childhood. The second is, introducing a system of teaching English in a more methodical and a student-friendly manner so that the child will learn English language easily and then he can put it into practice at the society level. The third and the last, but not the least, is transforming education into a system of minimum learning rather than maximum teaching, where the child would be taught life skills, how to live as an educated and a literate person in the society and it should be a system which also provides them the basic concepts - not the maximum concepts - to learn at the next level of the school. If we can achieve these targets, I think we will become one of the major nations in Asia and our country will also have a more meaningful and a more successful free education system.

Thank you so much.

[பி.ப. 5.29]

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ( மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் குᾨநிைல விவாதமானᾐ கல்வி, விைளயாட்ᾌத் ᾐைற, இைளஞர் அᾤவல்கள், ெதாழில்ᾒட்பவியல் என்ᾠ ஒன்ேறாெடான்ᾠ சார்ந்ᾐ நிற்கின்ற மிக ᾙக்கிய தைலப்ᾗக்களின் கீழ் இடம்ெபᾠகின்றᾐ. பாடசாைலப் பᾊப்ைபேயா பல்கைலக் கழகக் கல்விையேயா ᾙᾊத்ᾐக்ெகாண்ட இைளஞர்கள் மற்ᾠம் பட்டதாாிகளின் பிரச்சிைன இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல உள்ள இனப் பிரச்சிைன ேபான்ᾠ தீர்க்கப்படாதᾐம் தீர்க்க ᾙᾊயாதᾐமான பிரச்சிைனயாகத் ெதாடர்கின்றᾐ. அரசாங்கம் கடந்த காலங்களிᾤம் சாி, இப்ேபாᾐம் சாி, ஆக்கᾘர்வமான, அர்த்தᾙள்ள திட்டங்கள் எதைனᾜம் ᾙன்ைவக்காைமேய இந்தப் பிரச்சிைன நீண்ᾌெகாண்ᾌ ேபாவதற்கான காரணங்களாகும். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகைளச் ேசர்ந்த இைளஞர்கள் கடந்த காலங்களில் தாம் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌவைத உணர்ந்தார்கள். அதாவᾐ, தாம் நீதியான ᾙைறயில் நடத்தப்படவில்ைல என்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார்கள்; தமᾐ கல்வித் தைகைமக ᾦக்கும் அறிᾫக்கும் அᾔபவத்ᾐக்கும் ஏற்ற ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் கிைடக்கவில்ைல என விரக்திᾜற்றிᾞந்தார்கள். இன்ᾠம் அந்த நிைலைமதான்! அதாவᾐ ேவைல ேதᾊ அைலᾜம் காலம் அவர்களᾐ ஆᾜளிேல நீண்ட காலத்ைத எᾌக்கின்றᾐ. 4 - 5 வᾞடங்கள் பல்கைலக்கழகத்தில் கற்ᾠவிட்ᾌ ேவைல ேதᾊ அைலவைதவிட, பணத்ைதச் ெசலᾫ ெசய்ᾐ பட்டதாாி என்ற பட்டத்ைத மட்ᾌம் ᾑக்கிக்ெகாண்ᾌ அைலவைதவிட, அவர்கள் உயர்தர வகுப்ᾗப் பᾊத்தᾫடேனேய ேவைல ேதᾊச் ெசல்கின்றார்கள்; பᾊப்ைபᾜம் நிᾠத்திக் ெகாள்கின்றார்கள். அேதேநரம் இந்தப் பட்டதாாிகள் பᾌகின்ற அவஸ்ைதையப் பார்த்ᾐப் பல்கைலக்கழகம் ெதாிவாேவார் அங்கு ெசல்லத் தயங்குகின்றார்கள். எனேவ, இனிவᾞம் காலங்களிலாவᾐ பட்டதாாிகைள அரச ேசைவகளில் உள்ளீர்ப்பதற்கான ᾙைறயான திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்ᾐமாᾠ இந்தச் சைபயில் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்த காலத்தில் இடம்ெபற்ற ஜனாதிபதி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற ேதர்தல்களின்ேபாᾐ ேவைலயற்ற வடக்கு, கிழக்குப் பட்டதாாிகᾦக்கு ஆைச வார்த்ைதகைள ஊட்ᾊ, அவர்கைள அரசியல் பிரசார நடவᾊக்ைகக்குப் பயன்பᾌத்திவிட்ᾌ இன்ᾠ அரசாங்கம் அவர்கைள நᾌத்ெதᾞவில் விட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, உங்கைள நம்பிய அவர்கள் மீண்ᾌம் ஏமாந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின் றார்கள். இன்ᾠ அரசியல் சார்பற்ற பட்டதாாிகள் மட்ᾌமல்லாᾐ ஏைனய இைளஞர்கᾦம் பாரபட்சமாக நடத்தப்பᾌகின்றார்கள். ஆனால், சᾚகத்தில் அவர்கᾦக்குாிய அந்தஸ்ᾐ வழங்கப்படா விட்டால் அவர்கள் மாற்ᾠ வழிகளில் சிந்திக்கத் தைலப்பᾌ வார்கள். வன்னியிேல கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கள் கடந்த காலங்களில் நடந்த ேபாாினால் ᾙற்றாகச் சீர்குைலக்கப்பட்ᾌ மக்களின் வாழ்விடங்கள் அழிக்கப்பட்ட நிைலயில் இன்ᾠ அவர்கள் ᾗதியெதாᾞ வாழ்க்ைகைய ஆரம்பித்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைள ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾊய பாாிய கடப்பாᾌ அரசாங்கத்ைதேய சாᾞம். அந்த இைளஞர்கᾦக்குத் ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ெதாழிற் கல்விைய வழங்கி ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ᾙல்ைலத் தீᾫ மாவட்டத்தில் எந்தேவார் உயர் கல்வி நிᾠவனᾙம் இல்ைல. எனேவ, அங்கு ஒᾞ ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாி நிᾠவப்பட ேவண்ᾌம் என இந்தச் சைபயிேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அங்குள்ள இைளஞர்கᾦக்குத் ெதாழில்ᾒட்பக் கல்வி வழங்குவதன் ᾚலம் அவர்களின் வளத்ைதᾜம் ஆற்றைலᾜம் அறிைவᾜம் மாவட்டத்தின் அபிவிᾞத்திக்கும் ேமம்பாட்ᾌக்கும் பயன்பᾌத்திக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அேதேநரம் அவர்கள் தீவிரவாத ெகாள்ைக களின்பால் ஈர்க்கப்படாமல் சᾚகத்தில் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் படக்கூᾊய பிரைஜகளாக வᾞவதற்கு அவர்கைள ᾙன்ேனற்ᾠவᾐ அரசாங்கத்தின் பாாிய ெபாᾠப்பாகும். இதிᾢᾞந்ᾐ விலகி அரசாங்கம் தவறிைழக்குமானால் இரத்தம் சிந்தாத ஒᾞ ᾗதிய ᾗரட்சிக்குள் இைளஞர்கள் உந்தப்பᾌவார்கள்.

931 932

[ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

ᾜத்தத்திேல ெவற்றி ெபற்றதாகக் கூᾠகின்ற அரசாங்கம், தமிழ் மக்களினᾐம் மற்ᾠம் இைளஞர்களினᾐம் மனங்களிேல மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞம் ᾙயற்சியில் இᾐவைர ெவற்றி ெபறவில்ைல என்ᾠதான் நான் கூற ேவண்ᾌம். 1983ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ᾗம் பின்ᾗம் என்ன காரணங்கᾦக்காகத் தமிழ் இைளஞர்கள் ஆᾜதம் ஏந்தத் தைலப்பட்டார்கேளா, அைதவிடக் கூᾌதலான காரணங்கள் இன்ᾠ ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நீங்கள் எமᾐ பிரச்சிைனகைள அரசியல் ாீதியாக அᾎகி அதற்கு நிரந்தரத் தீர்ᾫ காணாமல் இᾞக்கின்ற அேதேவைள, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் இயல்ᾗ நிைலைமையத் ேதாற்ᾠவிப்பதற்கு உகந்தெதாᾞ ஜனநாயகச் சூழைல ஏற்பᾌத்தாமல் சிவில் நிர்வாகத்ைதப் ெபயரளவில் ேமற்ெகாள்வதனால் அந்த இைளஞர்கைள நீங்கள் விரக்தியின் உச்ச நிைலக்கு தள்ளிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். கடந்த காலத்தில் இைளஞர்கைளக் காலᾙம் சூழᾤம்தான் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தின்பால் ஈர்க்க ைவத்தᾐ. எதிர்காலத்திᾤம் அவற்ைறத் தᾌக்க உங்களிடம் எந்தத் திட்டᾙம் இல்ைல. ஆᾜதம் ஏந்திப் ேபாராᾊயவர்கைள நீங்கள் சரணைடயச் ெசான்னீர்கள். பாᾐகாப்ᾗத் தᾞவதாகᾫம் ெபாᾐ வாழ்வில் ஈᾌபட வழிவகுப்பதாகᾫம் கூறினீர்கள். சரணைடந்த வர்களில் நீங்கள் சிலைர விᾌவித்ᾐம் இᾞக்கின்றீர்கள்; அதைன நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். ஆயிᾔம், பலர் இன்னᾙம் சிைறகளிᾤம் தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களிᾤம் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்ற சூழ்நிைலதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. பலᾞக்கு என்ன நடந்தᾐ என்ᾠ ெதாியாமல் அவர்கᾦைடய உறவினர்கள் ஏங்கிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களிᾢᾞந்த இைளஞர்கைள விᾌவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த நீங்கள், தற்ெபாᾨᾐ விᾌவிப்பைத நிᾠத்தியிᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். தாங்கᾦம் விைரவில் விᾌதைல ெசய்யப்பᾌவார்கெளன்ற நம்பிக்ைகᾜடன் காத்திᾞந்த இைளஞர்கள் நம்பிக்ைகயிழந்ᾐள்ளனர். ெபாᾐ மன்னிப்பின் அᾊப்பைடயில், விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்திᾔைடய உᾠப்பினர்கள் அைனவைரᾜம் விᾌதைல ெசய்ᾐ, அவர்கைளப் ெபாᾐ வாழ்வில் இைணக்க ேவண்ᾌம் என நான் இந்த ேநரத்தில் மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அவர்களிடத்தில் நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்ᾐங்கள்! அவர்கᾦக்கு ᾗதிய சூழᾤக்குள் ᾗதியெதாᾞ வாழ்க்ைகக்ைகைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌங்கள்! அவர்களின் ெபற்ேறார்கள், உறவினர்களிடத்தில் மன அைமதிைய, நிைலயான மகிழ்ச்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதில் உங்கள் கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐங்கள்!

அண்ைமயில், ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் ᾙல்ைலத்தீவில் ைவத்ᾐ, அப்பகுதி மக்கᾦக்கு அரசியல் தைலைமத்ᾐவம் வழங்க ᾐᾊப்பான இைளஞர்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டார். இதைன நாங்கள் வரேவற் கின்ேறாம். அப்பிரேதசத்தில் சனநாயக அரசியைலச் ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ சூழைல நீங்கள் உᾞவாக்கிக்ெகாᾌங்கள்! அங்குள்ள தமிழ் இைளஞர்கள் அரசியᾤக்கு வᾞவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின் றார்கள். ஆனால், அதற்கான சூழல் இன்னᾙம் அங்ேக உᾞவாக்கப்படவில்ைல என்பைத நான் இந்ேநரத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவ்வப்ேபாᾐ, இளம் தைலᾙைறயினர் மக்கᾦக்குத் தைலைமதாங்கிச் ெசல்லேவண்ᾌம் என்பதிேல நாங்கள் மாற்ᾠக் கᾞத்திைனக் ெகாண்ᾊᾞக்கவில்ைல. வᾫனியாவில் இடம்ெபற்ற ᾙன்னாள் ேபாராளிகைள விᾌவிக்கின்ற நிகழ்ᾫ ஒன்றிேல, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சராக இᾞந்தேவைளயிேல கலந்ᾐெகாண்ட அைமச்சரான மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர அவர்கள், "நீங்கள் ேதர்தᾢேல ேபாட்ᾊயிட்ᾌ, ெவற்றியீட்ᾊ மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்யேவண்ᾌம்" என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டார். நீங்கள் இைளஞர்கள் அரசியᾢேல ஈᾌபᾌவதற்கான வாய்ப்ᾗக்க ைளᾜம் சந்தர்ப்பங்கைளᾜம் சூழைலᾜம் ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌங்கள்! அவர்கள் தாம் விᾞம்பிய கட்சிகளில் இைணந்ᾐ, அக்கட்சிகளின் ெகாள்ைககைள ஏற்ᾠ, மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்குங்கள்! தற்ேபாைதய பாராᾦமன்றத்திற்கு அரசாங்கக் கட்சியிᾢᾞந்ᾐம் எதிர்க் கட்சியிᾢᾞந்ᾐம் ᾐᾊப்ᾗள்ள பல இளம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ெதாிᾫெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களின் ᾙன்மாதிாிகைளப் பின்பற்றி, நீங்கள் ெதற்கிேல அவர்கᾦக்கு அரசியᾢேல ᾒைழவதற்கான சூழைல உᾞவாக்கிக் ெகாᾌத்தᾐேபால், வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த அரசியᾢல் ஆர்வம்ெகாண்ட தமிழ் இைளஞர்கᾦம்

அரசியᾢல் ᾒைழவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். பாராᾦமன்றத் ேதர்தலாக இᾞந்தாᾤம் சாி, உள்ᾧராட்சித் ேதர்தலாக இᾞந்தாᾤம் சாி, வரவிᾞக்கின்ற வட மாகாண சைபத் ேதர்தலாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவற்றில் அவர்கள் சுதந்திரமாகப் ேபாட்ᾊயிᾌவதற்கு நீங்கள் சந்தர்ப்பத்ைத ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அரசியல் சுதந்திரத்திற்குத் ேதைவயான அᾊத்தளத்ைத நீங்கள் எமᾐ பிரேதசங்களில் - வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்தில் - இடேவண்ᾌம். எமᾐ இைளஞர்கைள வழிதவறிச் ெசல்லாமல் ேநரான பாைதயில் இட்ᾌச் ெசல்வெதன்பᾐ, அரசாங்கத்தின் ஒவ்ெவாᾞ நடவᾊக்ைகயிᾤம், ஒவ்ெவாᾞ நகர்விᾤம்தான் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, எமᾐ இைளஞர்கᾦக்கு நல்ல வழிகைளᾜம் சூழைலᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌங்கள்! சிைறச் சாைலகளிᾤம் தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களிᾤம் உள்ள இைளஞர்கைள விᾌவிᾜங்கள்! அவர்கள் பாᾐகாப்பான வழியில் ெசல்வதற்கு நீங்கள் வழிகாட்ᾌங்கள்! எங்களால் அவர்கᾦக்கு வழிகாட்ட ᾙᾊᾜம். நாங்கᾦம் நீங்கᾦம் இைணந்ᾐ அவர்களின் வாழ்ைவ ேமம்பᾌத்தᾫம் ஒன்ᾠபட்ட நாட்ᾌக்காக உைழக்கᾫம் நல்ல சந்தர்ப்பத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌங்கள்! அைனத்ைதᾜம் இழந்ᾐ, எதிர்காலத்ைதத் ெதாைலத்ᾐவிட்ᾌ, ஏக்கத்ᾐடᾔம் எதிர்பார்ப் ᾗடᾔம் இᾞக்கும் இைளஞர்கᾦக்கு நம்பிக்ைகையக் ெகாᾌக்கு மாᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 5.36]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports )

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා මුලින්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිතුමන්ලාටත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් විෂයය සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම ඒ සියල්ල සැලකිල්ලට අරෙගන ඉදිරිෙය්දී ගනු ලබන පියවරයන් පිළිබඳවත් මා එතුමන්ලා දැනුවත් කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙයෝජනාවලදී කීඩාව දියුණු කිරීම සඳහා විෙශේෂ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් එතුමා අපට ලබා දුන් ෛධර්යය පිළිබඳව මා මුලින්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 1948 නිදහස ලැබුවායින් පස්ෙසේ අපි අය වැය ෙල්ඛන 61ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. හිටපු ජනාධිපතිවරු, හිටපු අගමැතිවරු, හිටපු මුදල් ඇමතිවරු යන ෙම් සියලු ෙදනා අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් සියලුම මැති ඇමතිවරුන්ට අමතක ෙවච්ච ෙදයක් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කීඩාව ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. අප කීඩා ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සඳහා සෑම අතකින්ම සුදුසුයි කියන එක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් ගත්ෙතොත් -ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය, ජර්මනිය, අෙප් අසල්වැසි රට වන ඉන්දියාව යන ෙම් සියලුම රටවල් ගත්ෙතොත්- ඒ රටවල කීඩාව ආර්ථික බලෙව්ගය බවට පත් කර තිෙබනවාය කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට අලුෙතන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් මතවාදය රටට හඳුන්වා දීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව මා අෙප් හිතවත් මාධɕ සෙහෝදරයන්ෙග් අවධානයත් ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. කිසිම මුදල් ඇමතිවරෙයක් කිසිම ජනාධිපතිවරෙයක් කථා ෙනොකරපු ෙම් විෂයය පිළිබඳව මාධɕ සෙහෝදරයන්ෙග් අවධානය ෙයොමු ෙනොවුෙණ් ඇයිද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. පළමුෙවනි වතාවට කීඩා ආර්ථිකය ෙකෙරහි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වීම පිළිබඳව මාධɕෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කීඩා අමාතɕවරයා හැටියට මම ෙම් අමාතɕාංශය බාර අරෙගන අදට හරියටම දින 12යි. ෙම් රෙට් කීඩක කීඩිකාවන් ස්වර්ණ රාජɕයකට ෙගන යන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් -හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමා, අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා- කීඩාෙව් පසු බෑම පිළිබඳව කථා කළා. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, අපි "අ" යන්ෙනන් පටන් ගන්න ඕනෑය කියලා. ෙමොකක්ද අපි "අ" යන්ෙනන් පටන් ගන්න ඕනෑය කියන්ෙන්? අපි සාක් තරගාවලිෙයන් පටන් ගනිමු. අපි එකපාරටම ඔලිම්පික් තරගාවලියට යන්න ඕනෑ නැහැ. අපි සාක් තරගාවලිෙයන් පටන් ගනිමු. අෙප් කීඩාව එතැනින් ආරම්භ කරමු. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මෙග් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. අපට සාක් තරගාවලිෙයන් කීඩාව ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙහේතු ෙදකක් නිසයි. මා තුළ දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා. සාක් තරගාවලිෙයන් ආරම්භ කරලා අෙප් කීඩාව ජයගහණයන් කරා ෙගන යන්න පුළුවන් කියලා මට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතු වන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. ඉන් පළමුෙවනි කාරණාව තමයි කීඩකෙයකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම දක්ෂ කීඩක පුතුන් තිෙදෙනකුෙග් පිෙයකු හැටියට -අෙප් හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමාත් ෙම්ක කිව්වා.- අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කීඩාවට ෙදන නායකත්වය. ඒක මට ෙලොකු ශක්තියක්. ඒ නිසා මට ෙම් ගමන යන්න පුළුවන් කියලා මෙග් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙදෙවනි කාරණය තමයි අෙප් රෙට් ඉන්න කීඩක කීඩිකාවන්. මම දකින්ෙන් අෙප් කීඩක කීඩිකාවන් සබරගමුෙව් තිෙබන නිල් මැණික් වාෙගයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් නිල් මැණික් ටික අරෙගන කූඩයකට දමලා, වතුෙරන් ෙහෝදලා, ඔප දමලා, එළිය කරලා ගන්න එක විතරයි කීඩා අමාතɕවරයා හැටියට තිෙබන වගකීම වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, මුරලිදරන්ට ෙලෝකෙය් ෙහොඳම පන්දු යවන්නා වන්නට පුළුවන් වුණා නම්, ඒ වාෙග්ම සංගක්කාරට දක්ෂතම පිතිකරු ෙශේණිෙය් පළමුවැනියා වන්නට පුළුවන් වුණා නම්, අර්ජුන රණතුංග අෙප් මන්තීතුමාෙග් කාලෙය් ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිෙය් ජයගහණය ලංකාවට ෙගනල්ලා ෙදන්නට පුළුවන් වුණා නම්, මීටර් 100 ජයගහණය කර ෙලෝක කුසලානයක් ලබා ගන්නට අපට ෙම් රෙටන් කීඩකෙයක්, කීඩිකාවක් බිහි කර ගන්නට බැරි ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. මීටර් 200, එෙහම නැත්නම් මීටර් 400 ජයගහණය කරලා, ඒ රන් පදක්කම දිනා ගන්න පුළුවන් කීඩකෙයක් කීඩිකාවක් ෙසොයා ගන්න අපට බැරි ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බැඩ්මින්ටන් තරගාවලිෙය්, පිහිනුම් තරගාවලිෙය්, ෙබොක්සිං තරගාවලිෙය්, බර ඉසිලීෙම් තරගාවලිෙය් ජයගහණ කරා යන්න පුළුවන් කීඩකෙයක් කීඩිකාවක් ෙසොයා ගන්න අපට බැරි ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට කියන්නට ඕනෑ, අද වන ෙකොට ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායම එක් දින තරගවලින් ෙලෝකෙය් ෙදවන ස්ථානයට ඇවිල්ලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ෙටස්ට් තරගවලින් තුන් වන ස්ථානයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් එවැනි දක්ෂ කීඩක කීඩිකාවන් පිරිසක් සිටිනවා. අපට කිකට් කීඩාෙවන් එච්චර දක්ෂතාවන් ඉදිරියට ෙගන යන්නට පුළුවන් නම්, මලල කීඩාෙවන් සහ අෙනකුත් කීඩාවලින් අපට ඉදිරියට යන්නට බැහැයි කියා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන්, දිස්තික් මට්ටෙමන්, ජාතික මට්ටෙමන් එම කීඩා තරග පවත්වලා, ජාතික මට්ටමට එන කීඩක කීඩිකාවන් ජාතික කීඩා සංගම්වලට සම්බන්ධ කරලා ෙවනම සංචිත පිහිටුවලා, ඒ අයට අවශɕ ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය පුහුණුකරුවන් ලබා දීලා, ඔවුන් ජාතɕන්තරයට ෙගන යාම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්නට ෙම්

අමාතɕාංශය හරහා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට කියන්නට ඕනෑ, දින 12ක් වාෙග් ෙම් ෙකටි කාලය තුළ කීඩා ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවීම සඳහා අෙප් අමාතɕාංශෙයන් තීන්දු කිහිපයක් ෙගන තිෙබන බව. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම් කාරණය පිළිගන්නවා ඇති. අද අෙප් කීඩක කීඩිකාවන් දුවන්ෙන් ඔවුන්ෙග් හැකියාවන් එක්ක. නමුත් අපි ජාතɕන්තරයට ගියාම ඔවුන් දුවන්ෙන්, දිනන්ෙන් තාක්ෂණයත් එක්ක. අෙප් දරුෙවෝ හැකියාව අනුව දුවනවා, ජාතɕන්තරෙය් කීඩක කීඩිකාවන් අද තාක්ෂණයත් එක්ක දුවනවා. ඒ නිසා අෙප් අමාතɕාංශෙය් පර්ෙය්ෂණ සහ තාක්ෂණ ආයතනයක් පිහිටු වන්නටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ජාතික කීඩා සංගම් 54ක් තිෙබනවා. ෙම් ජාතික කීඩා සංගම් 54 කණ්ඩායම් තුනක් හැටියට හඳුනා ගන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා එෙහම කිව්ෙව්, අෙප් කීඩා සංගම් 54න් ෙම් වන ෙකොට ජාතɕන්තර ඔලිම්පික් තරගවලට ළං ෙවමින් ජයගහණය ලබපු කීඩා තරග තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම එයට ළං වුණු කීඩා තරග තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒ සඳහා ආසන්න ෙවලා තිෙබන කීඩා තරගවල කීඩකයන්ට අවශɕ සම්පූර්ණ පුහුණුව ෙවනම ලබා ෙදන්නට. අවශɕ මුදල් ලබා දීලා, ඔවුන්ට අවශɕ සියලු ශක්තිය ලබා දීලා, ඔවුන් ජාතɕන්තරෙය් ජයගහණය කරා ෙගන යන්නට අවශɕ සම්පූර්ණ සහෙයෝගය අපි ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදවන මට්ටෙම් තිෙබන තවත් කීඩා තරග කිහිපයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට අර පළමුවන තැනට යන්න අවශɕ සියලු නායකත්වය, පහසුකම් ටික ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම අපි අලුෙතන් ආරම්භ කරපු කීඩා තරග කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒවා ෙදවන තැනට ෙගෙනන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් සෑම කීඩාවකටම එක විධියට සැලකුවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට කියන්නට ඕනෑ, ෙම් වන ෙකොට අපි ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගවලින් ජයගහණය කර තිෙබන බව; මලල කීඩාවලින් ජයගහණය ලබා තිෙබන බව. ඔබතුමාට කියන්නට ඕනෑ, ෙම් වන ෙකොට අෙනකුත් කීඩාවලිනුත් ජයගහණය ලබන්නට අපි කටයුතු කරමින් සිටින බව. බර ඉසිලීෙමන් රන් පදක්කම දිනා ගන්නට අපි ෙම් වන ෙකොට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම පිහිනුම් තරගවලින් ඉදිරියට එන්නට අපි කටයුතු කරමින් සිටිනවා. අෙප් මිත ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, බීච් ෙවොලිෙබෝල් තරගාවලිය අද ව න ෙකොට ඉස්සරහට ෙගන එන්නට කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාෙග්මයි රගර් තරගය. අපි ෙබොෙහොම ආඩම්බර වන්නට ඕනෑ, අෙප් ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා පසු ගිය දවස්වල කාල්ටන් රග්බි තරගාවලිය පැවැත්වුවා. කියන ෙකොටම එතුමා ගරු සභාවට එනවා. එවැනි කීඩා ඉදිරියට ෙගන යන්නට, එවැනි කීඩා ජාතɕන්තරයට ෙගන යන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම තහනම් උත්ෙත්ජක භාවිතය පිළිබඳව ගරු මන්තීතුමා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් අඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ජාතික තරග සඳහා යන කීඩක කීඩිකාවන් සියලු ෙදනාම අෙප් ෛවදɕ ඒකකය හරහා පරීක්ෂණයට භාජනය කිරීෙම් හැකියාවක් අපට තිෙබනවා. හැබැයි ෙම්කට අපට ෙඩොලර් ෙදසීයයක් වාෙග් මුදලක් වැය වනවා. නිලධාරින්ෙගන් ඇහුවාම, ෙම්කට විශාල මුදලක් වැය වනවාය කිව්වා. එම නිසා අප කීඩක කීඩිකාවන් දැනුවත් කළා, ඒ සියලු ෙදනා පරීක්ෂණයට භාජනය කරන්ෙන් නැහැ කියා. එම නිසා අප තීන්දුවක් ගත්තා. අෙප් කණ්ඩායම එකසිය පණහක් ගියත් ජයගහණය ලබන කීඩක කීඩිකාවන් කවුද කියා අප දන්නවා. අප දිනන events ටික ෙමොනවා ද කියා අප දන්නවා. එම නිසා අප ලබන අවුරුද්ෙද් සිට ජාතɕන්තර තරගාවලියට යන ඒ සියලු කීඩක කීඩිකාවන් පරීක්ෂණයට භාජනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියන එක ඔබතුමාට කියන්නට ඕනෑ.

935 936

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

ඒ වාෙග්ම ජාතික කීඩා සංගම් පිළිබඳව අප කියන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් සංගම් 54ක් තිෙබනවා. එයින් සංගම් ෙදකක interim committees තිෙබනවා. ෙම් කීඩා සංගම්වල ඉන්න නිලධාරින්ෙගන් මා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් කීඩා සංගම්වල නිලවරණ තියන ෙකොට තිෙබන තත්ත්වය ෙම් මන්තීතුමා කිව්වා. සමහර නිලධාරින් ෙම් නිලතලවලට පත් ෙවන්න යන ෙකොට හරියට නිකම් ෙලෝක යුද්ධය වාෙගයි. පත් වුණාට පස්ෙසේ අඩු ගණෙන් ඒ රැස්වීමකට එන්ෙන් නැහැ. අඩු ගණෙන් කීඩා තරගයක් බලන්න යන්ෙන් නැහැ. අනුගාහක භවෙතක් ෙසොයා ෙදන්ෙන් නැහැ. කීඩාව ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඒ වුණාට නිලවරණයට ඇවිත් අර title එකකට වාෙග් -MBBS වාෙග්- සභාපති ෙවනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා මෙග් මිතයා නිසා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙම් සංගම් පණස් හතෙර්ම ඉන්න නායකයන්ට, සභාපතිවරුන්ට කියනවා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ආදර්ශයට ගන්නය කියා. එතුමා ෙවොලිෙබෝල් කීඩාවට ඇවිත් ඒෙක් සභාපතිවරයා ෙවලා සිටියා. කීඩා අමාතɕාංශයට කිසිම කරදරයක් නැහැ. ශත පහක් අප ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා තරග බලන්නට යනවා. තරග නිරීක්ෂණය කරන්නට යනවා. කීඩකයිනුත් එක්ක විෙද්ශගත වනවා, ජයගහණය කරනවා. අවසානෙය් පැවැත් වූ ෙවොලිෙබෝල් තරගාවලියට -ලංකාෙව් වැඩිම කීඩා සමාජ සහභාගි වුණු ෙවොලිෙබෝල් තරගාවලියට- කීඩා කණ්ඩායම් හයදාහක් සහභාගි වුෙණ් එතුමා දුන් නායකත්වය නිසායි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Minister, you have two more minutes.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Thank you, Sir.

එම නිසා මා කියනවා, එතුමා ආදර්ශයකට ගන්නටය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශෙය් කීඩා අරමුදලක් තිෙබනවා. මටත් ෙල්කම්තුමාටත් ෙවන කරන්නට වැඩක් නැහැ. උෙද් සිට සවස් වනතුරු අප කරන්ෙන් කීඩා සංගම්වල කට්ටියට රට යන්න සල්ලි ෙදන ෙදක විතරයි. කීඩා සංගම් හැම ෙවලාෙව්ම එනවා, අරෙහ යන්න ඕනෑ, ෙමෙහ යන්න ඕනෑ කියා. සල්ලි ෙගවන එක විතරයි තිෙබන්ෙන්. අප ඒ සංගම්වලින් ඉල්ලීමක් කරනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් සිට ඒ සංගම්වලට පත් වන නිලධාරින් අනිවාර්යෙයන්ම කීඩාවට ආදරය කරන අය වන්නට ඕනෑ. ඒකට අවශɕ අනුගාහක භවතුන් ෙසොයා ගන්නට ඕනෑ. ඒකට අවශɕ සියලු වියහියදම් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අය කීඩා තරගවලට යන්නට ඕනෑ. කීඩා තරගවලට නායකත්වය ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ කීඩා තරග ෙය් ජයගහණය කරා ඒ කීඩකයන් ෙගන යන්නට ඕනෑ. එවැනි තීරණයක් අප ෙගන තිෙබනවා.

එ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කීඩා පිටි පිළිබඳව හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමා කිව්වා. තව හරියටම දින අසූවකින් පැවැත්ෙවන ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය සඳහා ෙම් වන ෙකොට පල්ෙල්කැෙල් සහ ෙකොළඹ ෙඛත්තාරාම වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට කීඩා පිටිෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් ෙවමින් යනවා. ෙම් කීඩාගාරවලට ගිහින් බලන්නටය කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීවරුන්ට ආරාධනා කරනවා. අද හම්බන්ෙතොට ඉදි කරන කිකට් කීඩාංගණය සියලු පහසුකම් තිෙබන අංග සම්පුර්ණ කීඩාංගණයක් ෙලස සකස් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් කිසි රටක එවැනි පහසුකම් තිෙබන කීඩාංගණයක් ඉදි කර තිෙබනවාය කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගය

සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, අපට 2018 ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල පවත් වන්නත් තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල ඉලක්ක කර ෙගන ඒ කීඩාගාර අප සාදා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අඩුම ගණෙන් පළාත් නවයට කීඩා සංකීර්ණ නවයක් ඉදි කරන්න අෙප් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා. ෙම් වන විටත් අපට ඒ කාර්ය භාරය කරන්නට බැරි වී තිෙබනවා. සමහර කීඩාංගනවල රගර් ගහන අයට විතරයි gym එක පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන්. අෙනක් ෙවලාවට ඒ gym එක වහලා. එම නිසා සියලුම කීඩක කීඩිකාවන්ට පුහුණු වන්නට පුළුවන් වන විධිෙය් ඒ අවශɕ කටයුතු කරන්න අප තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පළමුෙවන්ම අප පළාත් නවෙය් කීඩා සංකීර්ණ නවයක් ඉදි කරන්නත්, ෙදවනුව දිස්තික් මට්ටෙමන් සියලුම පහසුකම් සහිත කීඩාපිටි විසිපහක් සංවර්ධනය කරන්නටත්, අධɕාපන අමාතɕාංශයත් එකක් එකතු වී සෑම දිස්තික්කයකටම එක බැගින් කීඩා පාසල් 25ක් ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය යටෙත් ඉදි කරන්නටත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියන එක ඔබතුමාට කියන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. අපට අලුත් ෙල්කම්තුමකු ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, මට වැඩ කරන්න ෙහොඳ ෙල්කම්වරෙයක් එතුමා අද මට ලබා දීලා තිබීම සම්බන්ධව. අපි ෙම් වන ෙකොට වසර දහයක කීඩා සංවර්ධන සැලැස්මක් හදා ෙගන යනවා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉදිරි අවුරුදු දහයට පැහැදිලි කීඩා සැලැස්මක් හදලා, 2018 ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ඉලක්ක කර ගනිමින් ඉදිරිෙය්දී ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීවරුන්කීප ෙදෙනක් පළ කළ අදහස් කීපයකට පිළිතුරු ෙදමින් හරියටම තත්පර තිහකින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. අෙප් රාධකිෂ්නන් මන්තීතුමා කථා කළා, වතුකරෙය් කීඩාව සම්බන්ධෙයන්. වතුකරෙය් පමණක් ෙනොෙවයි රාධකිෂ්නන් මන්තීතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර කීඩාව පිළිබඳවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව උතුරු නැ ෙඟනහිර, මුලතිව් පෙද්ශවල කීඩාව දියුණු කරන්නත්, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන යාපනය දිස්තික්කෙය් ෙදොෙර්අප්පා කීඩාංගණය දියුණු කරන්නත් ෙම් වන ෙකොට විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර ඇතුළු වතුකරෙය් කීඩාව දියුණු කිරීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් අපට තිෙබන බව ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙසල්වරාසා මන්තීතුමා කිව්වා, මඩකළපුෙව් නගර සභා කීඩාංගණය පිළිබඳව. ඒ ෙකෙරහි අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන බව එතුමාට මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමාට මම ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා. හැම දාම අපි රණ්ඩු වුණත් කීඩාෙව්දී මෙගත් එක්ක එක මතෙය් හිටියා. එතුමා අපට කිව්වා; ෙයෝජනා කළා, “විශ්වවිදɕාලවලට කීඩාව ෙගෙනන්න” කියලා. ඒ වාෙග්ම "කමිටු ගැන විශ්වාසය තියන්න එපා" යි කිව්වා. එතුමා සඳහන් කළ සියල්ල පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම බදුල්ල වින්සන්ට් ඩයස් කීඩාපිටිය පිළිබඳව එතුමා අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙකෙරව්වා. ඒ පිළිබඳවත් අවශɕ කටයුතු කරන බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) අවසන් කරන්න.

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, please give me two more minutes. මෙග් මිත අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාට උත්තර දුන්ෙන් නැත්නම් මම හිතන්ෙන් එතුමාට අසාධාරණයක් ෙවයි. ෙමොකද, ෙලොකුම අවනඩුව තිෙබන්ෙන් එතුමාට නිසා. මම දන්නවා, එතුමා හැම දාම කීඩාවට ආදරය කරපු මන්තීවරෙයක් බව. කීඩාව ෙවනුෙවන් එතුමා හැම දාම කථා කළා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කීඩා ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් විශාල අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ෙම් කීඩාෙව් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ඔබතුමා ෙයෝජනා හා අදහස් මට මතක් කළා. ෙම් කීඩා ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන දූෂණ හා අකමිකතා ඔබතුමා මට කිව්වා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා ඔබතුමා ඒ සියල්ල මට ෙපෞද්ගලිකව ෙගනැවිත් ෙදන්න කියලා. ඒ සියල්ලට අවශɕ වැඩ කටයුතු කිරීෙම් වගකීම මම ඔබතුමාෙගන් භාර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා පතිපක්ෂෙය් සිටියත් මම දන්නවා, ඔබතුමා කීඩාවට ආදරය කරන ෙකනකු බව. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කීඩාව නඟා සිටුවීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ෙම් ෙවලාෙව් අපට ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ඔබතුමාට මම කියන්න ඕනෑ, කීඩාෙවන් යම් යම් පරාජ ලබමින් සිටින අවස්ථාවක තමයි මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්ෙත් කියන එක. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් හැම දාම අභිෙයෝග භාර ගන්න කැමැත්ෙතන් හිටපු ෙකෙනක්. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මට පසු ගිය කාලය පුරාමත් අභිෙයෝග විශාල පමාණයක් භාර දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒවා මට ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා ෙම් කීඩාව කියන අභිෙයෝගය මම භාර ගත්ෙත් ඉතාම සතුෙටන් හා නිහතමානීව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පමුඛ සියලු නිලධාරිනුත් එක්ක එකතු ෙවලා අද යම් යම් ෙචෝදනා ලැබිලා තිෙබන, ඒ වා ෙග්ම පරාජය ලැබිලා තිෙබන කීඩාව නංවා, ඒ තුළින් ෙලෝකෙය් ආශ්චර්යය බවට ශී ලංකාව පත් කරන්න අප සියලු ෙදනාට හැකි ෙව්වා කියන පාර්ථනය කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, මම යාපනය දිස්තික්කෙය් කියලා. අයිෙයෝ, අෙප් නව ෙදෙනක් ඉන්නවා ෙන් යාපනය දිස්තික්කෙයන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

[பி.ப. 5.55] ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! கல்வி, விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி ஆகிய அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம்

தந்தைமக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். [இைடயீᾌ] සෑෙහන උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. මම කථා කරනවා. මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්නෙකෝ. ᾜத்தத்தால் ெபᾞம் அழிᾫகைளச் சந்தித்ᾐள்ள வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் கல்வித்ᾐைறயில் இளம் சᾙதாயத்ைத மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்பேவண்ᾊயᾐ இன்றியைமயாததாகும். இᾠதி ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் மாணவர்கள் கல்விையத் ெதாடர்வதற்கான ᾘரண நிைலைம ஏற்படவில்ைல. ᾜத்தத்தினால் ேசதமைடந்த, அழிவைடந்த பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள் இன்னᾙம் மீளக் கட்டப்படேவா, ᾗனரைமக்கப்படேவா இல்ைல. கிராமங்களிᾤள்ள பாடசாைலகள் அᾊப்பைட வசதிகள் இன்றிேய காணப்பᾌகின்றன. பாடசாைலகளில் உாிய கட்ᾊட வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படாைமயினால் மாணவர்கள் மரநிழல்களிᾤம் தறப்பாள்கᾦக்குக் கீᾨம் கல்வி கற்கும் நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. வடக்கு, கிழக்கில் ெமாத்தமாக 1,583 பாடசாைலகள் உள்ளன. இங்கு 1,171 பாடசாைலகளில் மின்சார வசதிᾜம், 577 பாடசாைலகளில் ெதாைலேபசி வசதிᾜம், 1,261 பாடசாைலகளில் நீர் வசதிᾜம் உள்ளᾐ. 517 பாடசாைலகளில் மட்ᾌேம கணனி வசதிᾜள்ளᾐ. 642 பாடசாைலகளில் ᾓலக வசதிᾜம், 771 பாடசாைலகளில் விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கᾦம், 1,399 பாடசாைலகளில் மலசலகூட வசதிகᾦம் இᾞக்கின்றன. ஏைனய பாடசாைலகᾦக்கு இத்தைகய வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவண்ᾊய நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ.

வன்னியில் பாடசாைல ெசல்ᾤம் மாணவர்கᾦக்குப் பாதணிகேளா, உாிய சீᾞைடகேளா இல்லாத நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. அண்ைமயில் நான் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள வட்டக்கச்சிக்குச் ெசன்ᾠ வட்டக்கச்சி ெதற்கு ஆரம்பப் பாடசாைல மாணவர்கᾦக்குப் பாதணிகள் மற்ᾠம் சீᾞைடகைள எனᾐ ெசாந்த நிதியிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ேதன். வன்னியில் மீளக்குᾊேயறிய மக்கள் ெபᾞம் கஷ்டங்கைளேய அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்றனர். இந்த நிைலயில் அவர்கள் தமᾐ பிள்ைளகளின் கல்விக்கு எவ்வாᾠ நிதியிைனச் சம்பாதிப்பᾐ என்ᾠ ெதாியாத நிைலேயᾜள்ளᾐ. நான் பாதணிகள், சீᾞைடகைள வழங்க ஏற்பாᾌ ெசய்தேபாᾐ அந்தப் ெபற்ேறார்களின் ᾙகத்தில் மகிழ்ச்சிையக் கண்ேடன். வன்னியில் ᾜத்தத்தினால் சகலவற்ைறᾜம் இழந்ᾐ மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌள்ள மாணவர்கள் பாடசாைலக்குச் ெசல்வதற்குத் ᾐவிச்சக்கரவண்ᾊகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியம். ஏெனனில், அங்கு சாியான ᾙைறயில் பஸ் ேசைவகள் நைடெபறாைமயால் மீள்குᾊேயறிய மாணவர்கள் நீண்டᾑரம் நடந்ேத பாடசாைலகᾦக்குச் ெசல்லேவண்ᾊய நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. சில ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கள் ᾐவிச்சக்கர வண்ᾊகைள வழங்கிᾜள்ளேபாதிᾤம் அைவ ேபாᾐமானதாக இல்ைல. எனேவ, அரசாங்கம், குறிப்பாக கல்வி அைமச்சு, இந்த விடயம் ெதாடர்பிᾤம் பாிசீᾢக்க ேவண்ᾌம். இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீள ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகள் ெதாடர்பிᾤம் மீளக்குᾊேயற்றப்பட்ᾌள்ள மாணவர்கள் குறித்ᾐம் கல்வி அைமச்சு விேசட திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ᾐக்கு நான் விஜயம் ெசய்தேபாᾐ அங்குள்ள பாடசாைலகளின் ேதைவகள் குறித்ᾐ எனக்கு எᾌத்ᾐக் கூறப்பட்டᾐ. அங்கு நான் பல பாடசாைலகᾦக்கு விஜயம் ெசய்தேபாᾐ குைறபாᾌகள், ேதைவகள் இல்லாத பாடசாைலகைள நான் காணவில்ைல. கண்டாவைள மகா வித்தியாலயத்ᾐக்குச் ெசன்றேபாᾐ அங்கு பல குைறபாᾌகள் சுட்ᾊக்காட்டப்பட்டன. அந்தப் பாடசாைலக்குப் ᾗதிய கட்ᾊடம் ேதைவயாகᾫள்ளᾐ. தற்ேபாᾐள்ள கட்ᾊடத்தின் கூைர மரங்கள் கைறயான் அாித்ᾐ ᾙறிந்ᾐவிᾨம் நிைலயிᾤள்ளன. அங்கு ᾓலக வசதியில்ைல. 10 கணினிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம் அங்கு மின்சாரம் இல்ைல. இப்பᾊப் பல குைறபாᾌகள் அங்கு காணப்பட்டன. இத்தைகய குைறபாᾌகைள நீக்குவதற்கு கல்வி அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 93 பாடசாைலகள் உள்ளன. அதில் 88 பாடசாைலகள் இயங்க ஆரம்பித்ᾐள்ளன. ஆனால், அᾊப்பைட

939 940

2010 ෙදසැම්බර් 03

வசதிகளின்றிேய அைவ இயங்குகின்றன. பாடசாைலயிைன நிர்வாகம் ெசய்வதற்குக்கூட நிதி வசதியின்றி அதிபர்கள் ெபᾞம் சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்கி வᾞகின்றனர். கட்ᾊட வசதியில்லாத பாடசாைலகள் தற்ேபாᾐ ெபய்ᾐவᾞம் மைழயினால் ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்கைளச் சந்தித்ᾐ வᾞகின்றன. கிளிெநாச்சி, மாசார், ᾗேலாப்பைள ேபான்ற பகுதிகளிᾤள்ள பாடசாைலகள் மைழ காரணமாக ᾚடப்பட்ᾌள்ளன.

வடக்கிᾤள்ள பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலவி வᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக ஆங்கிலம், கணிதம், விஞ்ஞானம் ஆகிய பாடங்கᾦக்கு ஆசிாியர்கள் தட்ᾌப்பாடாகᾫள்ளனர். இந்தப் பற்றாக்குைறயானᾐ வன்னியில் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிᾤம் யாழ். குடாநாட்ᾊᾤம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த ᾙக்கிய பாடங்கᾦக்குப் பயிற்றப்பட்ட அல்லᾐ அᾔபவᾙள்ள ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைறயாக உள்ளைமயினால் மாணவர்கள் ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்கைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளனர். எனேவ ஆசிாியர் பற்றாக்குைறᾜள்ள பாடசாைலகᾦக்குப் ᾗதிய ஆசிாியர்ைள நியமிக்க ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கில் குறிப்பாக யாழ். குடாநாட்ᾊᾤம் வன்னிப் பகுதியிᾤம் ெபᾞமளவாேனார் ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாகக் கல்வி கற்பிக்கின்றனர். இவர்களில் ெதாடர்ந்ᾐம் ேசைவயாற்றி வᾞபவர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். மாண்ᾗமிகு கல்வி அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கள் இதற்ெகன விேசட அைமச்சரைவப் பத்திரெமான்ைறச் சமர்ப்பிக்க ᾙன்வர ேவண்ᾌம். தற்ேபாᾐ கல்விப் பிரதி அைமச்சராகப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ள மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா அவர்கᾦம் இவ்விடயத்ைதக் கவனத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

யாழ். குடாநாட்ைட எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்குள்ள பாடசாைலகᾦக்குப் பல ேதைவகள் காணப்பᾌகின்றன. வடக்கில் 'மஹிந்த சிந்தைன' திட்டத்தின்கீழ் 200 பாடசாைலகள் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்வதற்ெகனத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ளன; இᾐ வரேவற்கத்தக்கதாகும். வடக்கு, கிழக்கில் மாணவர்களின் ெதாைக குைறந்த பாடசாைலகைள ᾚᾌவதற்குக் கல்வி அைமச்சு ᾙᾊᾫ ெசய்ᾐள்ளதாக அறிகின்ேறன். இத்தைகய ெசயற்பாᾌ தவறானதாகும். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் தற்ெபாᾨᾐதான் மக்கள் மீள்குᾊேயறிᾜள்ளனர். இன்ᾔம் 20 ஆயிரம் ேபர் வைரயில் மீள்குᾊேயற ேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ளனர். இந்த நிைலயில் மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற்ᾠ ᾙᾊந்த பின்னர் மாணவர்கள் பாடசாைலக்குச் ெசல்லக்கூᾊய சாத்தியங்கள் உள்ளன. ஒᾞ ெபாᾞைள ஆக்குவᾐ கᾊனம், அழிப்பᾐ இலகு. எனேவ இத்தைகய தீர்மானங்கள் இᾞப்பின், அவற்ைற மாண்ᾗமிகு கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் ைகவிட ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். கல்வித்ᾐைறயில் ெபᾞம் ᾙன்ேனற்றம் கண்ᾊᾞந்த வட மாகாணம் இன்ᾠ நᾢவைடந்ᾐள்ளᾐ. நᾢவைடந்ᾐள்ள கல்வித்ᾐைற மீளக் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌம். யாழ்ப்பாணத்தில் ᾜத்தத்தினால் ேசதமைடந்த பைள மகா வித்தியாலயம் இன்னᾙம் ᾗனரைமக்கப்படவில்ைல. அங்கு ேவᾠம் பல பாடசாைலகள் இன்னᾙம் ᾗனரைமக்கப்படாத நிைலயில் உள்ளன. இந்த வᾞடம் எனᾐ பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட நிதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ இலட்சம் ᾟபாைய நான் பைள மகா வித்தியாலயத்ᾐக்கு ஒᾐக்கியிᾞந்ேதன். ஆனால் அந்தப் பாடசாைலையப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்வதற்குப் ெபᾞமளᾫ நிதி ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அப்பாடசாைலையப் ᾗனரைமப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைளக் கல்வி அைமச்சு எᾌக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அராᾢ சரஸ்வதி மகா வித்தியாலயத்திற்கும் பல ேதைவகள் இᾞப்பதாகச் சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. அங்கு வகுப்பைறகைளக் ெகாண்ட கட்ᾊடம் ஒன்ᾠ அைமக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. தற்ெபாᾨᾐ அப்பாடசாைலயில் கட்ᾊட வசதிகள் ேபாதாைமயினால் கல்வி நடவᾊக்ைககள் பிரார்த்தைன மண்டபத்திேலேய இடம்ெபᾠகின்றன. எனேவ, இப்பாடசாைலக்குத் ேதைவயான கட்ᾊட வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள ᾙன்னணிப் பாடசாைலகைள ேமᾤம் அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾊயᾐ இன்றியைமயாததாகும். இப்பாடசாைலகᾦக்கு விஞ்ஞான

ஆய்ᾫகூட வசதிகள், கணினித்ெதாகுதிகள் ஆகியவற்ைற அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐ, "மஹிந்த சிந்தைன" ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் அப்பாடசாைலகᾦம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

கடந்தகால ᾜத்தத்தின் காரணமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறᾜம் நᾢவைடந்ᾐ காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾙன்ᾗ ேதசிய அணிகளில்கூட வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த இைளஞர் ᾜவதிகள் இடம்பிᾊத்திᾞந்தனர். இன்ᾠ அந்த நிைல தைலகீழாக மாறிᾜள்ளᾐ. ᾗதிய விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கில் விைளயாட்ᾌத் ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கில் மாகாணங்களிᾤள்ள பல பாடசாைலகளில் விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் இல்லாத குைறபாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. கல்வி அைமச்சும் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சும் இைணந்ᾐ இந்தக் குைறபாட்ᾊைனத் தீர்ப்பதற்கு வழிெசய்ய ேவண்ᾌம். நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற யாழ் மாவட்டத்தில் ெபᾞமளவிலான பதிᾫெசய்யப்பட்ட விைளயாட்ᾌக் கழகங்கள் இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் அவற்ᾠக்குத் ேதைவயான உதவிகள் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. பல விைளயாட்ᾌக் கழகத்தினர் தமக்கு உதவி வழங்க ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐள்ளனர். வன்னியிᾤம் இேத நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அண்ைமயில் நான் வட்டக்கச்சிப் பகுதிக்கு விஜயம் ெசய்தேபாᾐ அங்குள்ள இᾞ விைளயாட்ᾌக் கழகங்கᾦக்கு நிதி உதவி வழங்குமாᾠ ேகாரப்பட்டᾐ. எமᾐ வட மாகாண இைளஞர் ᾜவதிகள் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் சைளத்தவர்கள் அல்ல. அவர்கள் மாகாணமட்டப் ேபாட்ᾊகளிᾤம் ேதசியமட்டப் ேபாட்ᾊகளிᾤம் தமᾐ திறைமகைள ெவளிக்காட்ᾊᾜள்ளனர். அவர்கᾦக்கான பயிற்சிகள், வசதிவாய்ப்ᾗகள், வழங்கப்பட்டால் அவர்கள் ேதசிய அணியில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌத் தமᾐ திறைமகைள ெவளிப்பᾌத்ᾐவதற்குத் தயாராᾜள்ளனர்.

யாழ். குடாநாட்ᾊல் சகல வசதிகᾦம் ெகாண்ட விைளயாட்ᾌத்திடல் ஒன்ᾠ அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். இதற்கான திட்டத்திைன விைரவில் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ள நிைலயில் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள இைளஞர் ᾜவதிகைள விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயில் பிரகாசிக்கச் ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். யாழ்ப்பாணம், காைரநகர் ஆகிய பகுதிகளில் சகல வசதிகᾦம் ெகாண்ட விைளயாட்ᾌத்திடல் ஒன்றிைன அைமத்ᾐத் தᾞமாᾠ அப்பகுதியிᾤள்ள மக்கᾦம் இைளஞர் கழகத்தினᾞம் ேகாாி வᾞகின்றனர். காைரநகர் மத்திய கல்ᾥாியில் இந்த விைளயாட்ᾌத் திடைல அைமக்க ᾙᾊᾜம். அதற்கான உதவிகைளᾜம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சு வழங்க ேவண்ᾌம். அண்ைமயில் காைரநகாில் கற்ேகாவளம் விைளயாட்ᾌக் கழகத்தினால் நடத்தப்பட்ட கிாிக்கட் சுற்ᾠப்ேபாட்ᾊயில் ெவற்றிெபற்றவர்கᾦக்கான பாிசளிப்ᾗ ைவபவம் நைடெபற்றᾐ. இதன்ேபாேத காைரநகாில் விைளயாட்ᾌத் திடல் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைக ᾙன்ைவக்கப்பட்டᾐ. அதற்கான இணக்கத்ைதᾜம் நான் ெதாிவித்ᾐள்ேளன். எனேவ, மாண்ᾗமிகு விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் அவா்கள் இத்திட்டத்ைத நிைறேவற்ᾠவதற்கு உதவிெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். யாழ். குடாநாட்ᾊᾤள்ள இைளஞர் கழகங்களின் மத்தியில் ேபாட்ᾊகைள நடத்ᾐவதற்கும் அவர்கைள ஊக்குவிக்கᾫம் நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இᾐவைர ᾜத்தச் சூழᾢல் சிக்கியிᾞந்த இைளஞா்களின் மனநிைலயில் மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு விைளயாட்ᾌத்ᾐைற நல்லெதாᾞ சாதனமாகும். எனேவ, ᾗதிய விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கள், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள இைளஞர், ᾜவதிகைள ேதசிய அணியில் இடம்ெபறச் ெசய்ᾜம்வைகயில் ேவைலத்திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதற்கான ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் நாம் வழங்குவதற்குத் தயாராகᾫள்ேளாம் என்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

அண்ைமயில் வதிாி காற்பந்தாட்ட அணி ெகாᾨம்ᾗக்கு வந்ᾐ ேதசியமட்டப் ேபாட்ᾊயில் பங்குபற்றியிᾞந்தᾐ. அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான சகல உதவிகைளᾜம் நான் ெசய்திᾞந்ேதன். அேதேபால் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள விைளயாட்ᾌக் கழகங்கைளத் ெதன்பகுதிக்கு அைழத்ᾐ ேபாட்ᾊகைள நடத்தேவண்ᾌம். இத்தைகய ெசயற்பாᾌ வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு ஊக்கமளிப்பதாக இᾞக்கும். ேதசியமட்டத்தில் கிாிக்ெகட் அணி, காற்பந்தாட்ட அணி, வைலப்பந்தாட்ட அணி, கரப்பந்தாட்ட அணி உட்பட சகல அணிகளிᾤம் வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த இைளஞர், ᾜவதிகைள இடம்ெபறச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள விைரவில் ேமற்ெகாள்வᾐ இன்றியைமயாததாகும்.

ᾜத்தத்தின் ேகாரப்பிᾊக்குள் சிக்கித் தவித்த வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைளச் ேசர்ந்த இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு உாிய ெதாழிற்பயிற்சிகைள வழங்க ேவண்ᾊயᾐ இைளஞா் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் கடைமயாகும். ᾜத்தத்ைதயᾌத்ᾐ சரணைடந்த மற்ᾠம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட இைளஞர் ᾜவதிகள் ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாம்களில் இᾞந்ᾐ விᾌவிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றனர். ஏைனயவர்கᾦம் விைரவில் விᾌவிக்கப்பᾌவார்கள் என்ற நம்பிக்ைக எனக்குண்ᾌ. இத்தைகய இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்குத் ெதாழிற் பயிற்சிகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் இவர்கள் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபᾠம் நிைல உᾞவாகும். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ இன்றியைமயாததாகும். இத்தைகய ெசயற்பாட்ᾊன்ᾚலேம ᾗதிய அத்தியாயத்ᾐக்குள் அவர்கைளப் பிரேவசிக்கச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். பாதிக்கப்பட்ட இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்குத் ெதாழிற் பயிற்சிகைள இலவசமாக வழங்குவᾐடன் அவர்கᾦக்குச் சᾤைகக் கடன்கைளᾜம் உதவிகைளᾜம் வழங்க ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் அவர்கள் சுயெதாழில்கைள உᾞவாக்க வசதி ஏற்பᾌம். அத்ᾐடன் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள இைளஞர் கழகங்கᾦக்குத் ேதைவயான உதவிகைள வழங்கி அவற்றிைனᾜம் இந்த அைமச்சு ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌம். யாழ். குடாநாட்ᾊல் ெபᾞமளᾫ இைளஞர் கழகங்கள் உள்ளன. அவற்ைறப் பதிᾫெசய்ᾐ அவற்ᾠக்கான ஊக்குவிப்ᾗக்கைள வழங்க ேவண்ᾌம். கடந்த 27ஆந் திகதி இைளஞர் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கான ேதர்தைல இைளஞர் விவகாரத்ᾐக் ெபாᾠப்பான அைமச்சு நடத்தியிᾞந்தᾐ. இத்தைகய ெசயற்பாடானᾐ இைளஞர்கைள எதிர்கால அரசியல் தைலவர்களாக வளர்ப்பதற்கான நல்லெதாᾞ விடயமாகும். இத்தைகய ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் இைளஞர்கள் சᾚகத்தில் நற்பிரைஜகளாக வாழ்வதற்கு வழிபிறக்கும். இேதேபால் நாைளய இைளஞர் அைமப்பின் தைலவர் ெகளரவ நாமல் ராஜபக்ஷ எம்.பீ.ᾜம் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்குத் தமᾐ அைமப்பின்ᾚலம் பல்ேவᾠ ெசயற்றிட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அதற்கான உதவிகைளச் ெசய்வதற்கும் ஒத்ᾐைழப்ᾗக்கைள வழங்குவதற்கும் நாம் தயாராக உள்ேளாம்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Give me two minutes, please.

ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾌ அழிᾫகைளச் சந்தித்த எமᾐ இைளஞர், ᾜவதிகளின் மனங்களில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம், எதிர்காலம் குறித்த நம்பிக்ைகயிைன உᾞவாக்க

ேவண்ᾌம். அதற்கான விேசட ெசயற்றிட்டங்கைள இைளஞர் விவகாரத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சும் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சும் ேமற்ெகாள்வᾐ அவசியம். ஆனால், இத்தைகய பணிகைள ஆற்ᾠவதற்கு இந்த அைமச்சுக்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதியானᾐ ேபாᾐமானதாக இல்ைல என்ேற கூற ேவண்ᾌம். எனேவ, வடக்கு, கிழக்குச் ெசயற்றிட்டங்கᾦக்ெகன இனியாவᾐ உாிய நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அᾌத்த வᾞடத்திலாவᾐ யாழ். குடாநாᾌ உட்பட வடக்கு, கிழக்கில் வாᾨம் இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு மᾠமலர்ச்சி ஏற்பட ேவண்ᾌம். இதற்கான பணிகளில் இந்த இரண்ᾌ அைமச்சும் ஈᾌபட ேவண்ᾌம். நான் எதிர்க்கட்சியில் இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் இந்தப் பணிகᾦக்கு ஒத்ᾐைழக்கத் தயாராக உள்ேளன். ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சித் ᾐைறயிᾤம் எமᾐ பகுதி ᾙன்ேனற்றப்பட ேவண்ᾌம்.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ஆம். ேநரம் ேபாதாமல் இᾞப்பதால் இத்ᾐடன் எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கிேறன். [අ. භා. 6.08] ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Duminda Dissanayake - Deputy Minister of Youth Affairs and Skills Development)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජාතɕන්තර තරුණ වර්ෂය වශෙයන් නම් කර ඇති ෙම් වසෙර් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට 2011 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අදහස් දක්වන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අෙප් ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාෙග් ආරම්භක ෙද්ශනෙය්දී අෙප් අමාතɕාංශෙය් ඉදිරි සංවර්ධන වැඩ කටයුතු පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශෙය් ආයතන පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. මට ලැබිලා තිෙබන ඉතාම ෙකටි කාලෙය් එතුමා අතින් ෙනොකියවුණු කාරණා කීපයක් පිළිබඳව පමණක් පකාශ කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් අමාතɕාංශය ගැන කාරක සභා විවාදය පවත්වන ෙමොෙහොෙත්දී මුලින්ම මම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් එස්. විෙනෝ මන්තීතුමා මුලතිව් දිස්තික්කයට වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථානයක් නැහැ කියන කාරණය මතක් කළා. නමුත් මම එතුමාට පැහැදිලි කර ෙදන්න ඕනෑ, අවුරුදු තිහක් යුද්ධය පැවැති කාල වකවානුව තුළ ඒ පළාෙත් තරුණ තරුණියන්ෙග් අතට හිමි ෙවලා තිබුෙණ් තුවක්කුව පමණයි කියන කාරණය. මා හිතන්ෙන් ඒ මන්තීතුමන්ලාත් ඒ දවස්වල ඒ පළාෙත් තරුණ තරුණියන්ව ශක්තිමත් කෙළේ, ඔවුන්ට මුලිකත්වය ලබා දුන්ෙන් තුවක්කුව ගන්න කියන කාරණාවට තමයි. හැබැයි අෙප් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න අද මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි, යාපනය කියන දිස්තික්කවල ඉන්න ජනතාවට, ඒ තරුණයන්ට එදා තුවක්කුව උරුම ෙවලා තිබිච්ච අත් ෙදකින් අද වෘත්තීය පුහුණුවක් ලබලා ඒ තුළින් තමන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න, තමන්ෙග් පවුල ශක්තිමත් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි

943 944

[ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය]

2010 ෙදසැම්බර් 03

විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි, වවුනියා කියන පෙද්ශ තුළ අද අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන සියලුම පධාන ආයතන ආරම්භ කරන්න අපි කටයුතු කර තිෙබන බව. වෘත්තිය පුහුණු ආයතන, technical colleges, NIBM එක, NAITA එක, ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව කියන ෙම් සියලුම ආයතන ඇති කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. Ceylon-German Technical Training Institute එෙක් අලුත්ම කාර්යාලයක් යාපනෙය් ආරම්භ කරන්න අපි සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මුලතිව් දිස්තික්කය ගැනත් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මුලතිව්වල වෘත්තීය පුහුණු මධɕස්ථානය ආරම්භ කරන්න අපි සූදානම් කර ෙගන යන්ෙන් එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානය යුද්ධ කරන්න පාවිච්චි කරපු ෙගොඩනැඟිල්ලක්.

මා මුලින් මතක් කළා වාෙග් එදා තුවක්කුව උරුම ෙවලා තිබුණු අත් ෙදෙකන් අද ඔවුන් වෘත්තීය පුහුණුව ලබනවා වාෙග්ම, ඒ පළාෙත් ඉන්න තරුණෙයෝ අද ෙයෞවන සමාජ ක්ෙෂේතයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 15 ට අඩු, මල් වාෙග් හිටපු තරුණෙයෝ තුවක්කුව අරෙගන හිටිය ආකාරය අපි දැක්කා. හැබැයි අද ඒ තරුණෙයෝ අෙප් අමාතɕාංශයත් එක්ක, ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්න නිසා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන සියලුම ෙයෞවන සමාජ ඉතාම ශක්තිමත් ෙයෞවන සමාජ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ගරු මහින්දානන්ද ඇමතිතුමාෙග් ආසනය වන නාවලපිටිය ආසනෙය් ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉතාම අලංකාර ජාතික ෙයෞවන කීඩා උෙළලක් පැවැත්වූවා. තරුණ තරුණියන් දහස් ගණනකෙග් සහභාගිත්වෙයන් ඉතාම විචිත අන්දමින් ෙම් උත්සවය පවත්වන්න අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙමම කීඩා තරගාවලිෙය්දී වාර්තා ෙදකක්ම පිහිටු වන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. යාපනය සහ අම්පාර කියන දිස්තික්ක ෙදෙක් තරුණයකුට සහ තරුණියකට වාර්තා පිහිටු වන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි ඒ තරුණ තරුණිෙයෝ අගයන්න පසු ගිය දවස්වල ෙමෝටර් බයිසිකල් ලබා දුන්නා. යුද්ධය නිමාවත් එක්කම ෙම් වාෙග් විශාල සංවර්ධනයක් සිදු ෙවනවා. යුද්ධය ඉවර වුණා කියලා, නැත්නම් යුද්ධය ඉවර වුණු ගමන් ෙම්වා කරන්න බැහැ කියලා ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව, එෙහම නැත්නම් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය ඒ පළාෙත් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු අඩාළ කරලා නැහැ. තරුණයන්ව ශක්තිමත් කරන්න, තරුණයාට නායකත්වය ලබා ෙදන්න ඒ සියලු වැඩ කටයුතු ටික අපි සූදානම් කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි අෙප් ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව ගැනත් මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, ජාතික තරුණ ෙසේවා සභා ව විසින් ෙයෞවන සමාජ පිහිටු වන බව. අපට ෙයෞවන සමාජ 10,000ක් පමණ තිෙබනවා. අපි ෙම් වර්ෂ තුළ බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් ෙයෞවන සමාජ 10,000ම හරියාකාරව ශක්තිමත් කරන්න. ඒ වාෙග්ම තරුණ, තරුණියන් ලක්ෂ 5ක් සාමාජිකයන් බවට පත් කරලා, ෙම් ෙයෞවන සමාජෙය් ඉන්න තරුණයාට, ෙම් ෙයෞවන සමාජෙයන් බිහි වන තරුණයාට නියම ෙයෞවන සමාජය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද, ෙම් ෙයෞවන සමාජෙය් කාර්ය භාරය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන කාරණාව වටහා දීමත් එක්ක ඒ ෙයෞවන සමාජ ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ, ෙයෞවන සමාජ පැත්ෙතන්. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම අපි ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාෙව් සංස්කෘතික පැත්තත්, අෙනකුත් කලා කටයුතු පැත්ත ගැනත් වැඩිෙයන් කල්පනා කරලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙම් වන ෙකොට ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාෙව් සංස්කෘතික අංශයට තරුණ, තරුණියන් දායක කරන්න ෙසෞන්දර්ය නිෙක්තන පමාණය වැඩි කර තිෙබන බව. ෙසෞන්දර්ය නිෙක්තන අපට තිබුෙණ් ෙදකයි. එකක් ෙබල්වුඩ්. අෙනක

මහරගම. අද වන ෙකොට ඒ නිෙක්තන 4ක් දක්වා වැඩි තිෙබනවා. උලපෙන් ෙසෞන්දර්ය නිෙක්තනයක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චිෙය්ත් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට ෙසෞන්දර්ය නිෙක්තන 4ක් ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාවත් එක්ක තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී තවත් ෙදකක් අපි ආරම්භ කරනවා. එකක් අනුරාධපුරෙය්. අෙනක් එක එරමිණියාෙය්. ඒ කියන්ෙන් එක ෙසෞන්දර්ය නිෙක්තනයකින් රැකියාවක් වශෙයන් සංස්කෘතික අංශෙය් වැඩ කටයුතු කරන තරුණයන් 20 බැඟින් එළියට දැම්මාම අවුරුද්දකට තරුණ තරුණියන් 1,200ක් ෙම් රෙට් සවිබල ගන්වන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් ෙයෞවන සමාජ ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට අපි දන්නවා, අද ෙම් රෙට් ෙයෞවන සමාජ හරහා බිහි වන තරුණයා අලුත් මඟකට ෙයොමු කරලා තිෙබන බව. ඒ ෙයොමු කිරීම වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒෙක් වැඩ කටයුතු ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙක් මූලාරම්භයක් වශෙයන් ෙයෞවන සමාජ 10,000ක් ශක්තිමත් කරලා, ලක්ෂ 5ක් තරුණ, තරුණියන් ෙම් සඳහා සවි බල ගන්වලා, නායකයන් බවට පත් කරලා ඒ අය ෙයෞවන සමාජෙය් ති යන්ෙන් නැතුව එතැනින් එහාට ෙග්න වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ෙම් මෑතකදී හැෙමෝටම දකින්නට තිබුණු, අහන්නට තිබුණු කාරණයක් තමයි, ෙයෞවන පාර්ලිෙම්න්තුව. මා හිතන්ෙන් ඔබතුමන්ලා පාෙර් යන ෙකොට දකින්න ඇති, ෙයෞවන සමාජ තරුණයා ෙයෞවන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු බවට පත් වන්න ඡන්දය ඉල්ලන ෙපෝස්ටර් ගහලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙයෞවන සමාජෙයන් බිහි වන තරුණයාට නායකත්වය පිළිබඳව ඉතාම ෙහොඳ පුහුණුවක් ලබා දීලා ඉතාමත් දක්ෂ නායකයකු බවට පත් කරන්නයි. අද ඔබතුමන්ලාත් පිළිගන්න කාරණයක් තිෙබනවා. මමත් මන්තීවරයකු ෙවලා අදට අවුරුදු 10ක් වනවා. හැබැයි මා මන්තීවරයකු වුෙණ් ෙකොෙහන් හරි පුහුණුවක් ලබලා ෙනොෙවයි. මෙග් පවුෙල් තිෙබන ෙද්ශපාලනයත් එක්ක, ඒ අත් දැකීමත් එක්ක තමයි මා මන්තීවරයකු බවට පත් වුෙණ්. මෙග් පවුල ෙද්ශපාලන පවුලක් නිසා මට ඒ හුරුව ලැබුණා; ඒ ආභාසය ලැබුණා. හැබැයි අද සාමානɕ තරුණයාට ෙම් ෙද්ශපාලනය කරන්න ඒ ගැන ඉෙගන ගන්න, පුහුණුවක් ලබා ගන්න තැනක් නැහැ. නමුත් දැන් ෙයෞවන සමාජයත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ගන්නා තරුණයාට නියම ෙද්ශපාලනඥයකු බවට පත් වන්න ෙම් පුහුණුවත් සමඟ ෙම් රෙට් වɕවස්ථාව ෙහොඳට අත්හදා බලා, ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න කථා බහ කරලා, දක්ෂතාවන්ෙගන් පිරිපුන් තරුණයකු බවට පත් ෙවන්න ඉදිරිෙය්දී පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ ෙයෞවන පාර්ලිෙම්න්තුව අප ආරම්භ කරනවා ජනවාරි මාසෙය් 12 වැනි දා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට එක ෙයෞවන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු බිහි කරන බව. ඒ ෙයෞවන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා හරහා සමහර විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ආදර්ශ ලැෙබයි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Deputy Minister, you have two more minutes.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) Thank you, Sir.

සමහර ෙව්ලාවට අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තරුණ මන්තීවරුන්ෙග් කථා අහ ෙගන ඉන්න ෙකොට අපට හිෙතනවා, ෙම් කථා කරන්ෙන් අෙප් රටට අවශɕම ෙද්ද කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපිට දැන් ඇත්තටම ඒක දැෙනනවා.

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගෙමන් බිහි ෙවච්ච, ෙයෞවන සමාජෙයන් බිහි ෙවච්ච, තරුණ මන්තීවරුන් අපිත් එක්ක කථා බහ කරලා කියනවා, ෙම් සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙගෙනන්න ඕනෑ; ෙමන්න ෙම් විධියට ෙම්වා ෙවනස් වන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා අපට ජනවාරි මාසෙය් 12 වැනි දායින් පස්ෙසේ, ෙයෞවන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි සැසි වාරෙයන් පස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණාම සමහර ෙවලාවට ෙයෞවන පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙහොඳ අදහස්, ෙහොඳ ෙයෝජනා ලැෙබ්වි. මම හිතන්ෙන් ඒක අෙප් මැති ඇමතිතුමන්ලාට ශක්තියක් ෙව්වි. සමහර ෙවලාවට කීඩා ඇමතිතුමාට, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය භාරව ඉන්න අපට, ඒ වාෙග්ම අධɕාපන ඇමතිතුමාට, අෙප් අමාතɕාංශවල ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ ෙවනස්කම් කියලා අෙප් ෙයෞවන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීතුමන්ලා ඉදිරි කාලෙය්දී කථා බහ කරයි. අෙප් ෙයෞවන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාන්තා නිෙයෝජනය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් මන්තීවරුන් ඉන්නවා. අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා, අද එහි ෙදමළ මන්තීවරු 48 ෙදෙනක් ඉන්නවා කියලා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඊ ළඟ පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙය්දී ෙම් ෙයෞවන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා ෙද්ශපාලනය ඉෙගන ෙගන තරුණෙයෝ නිෙයෝජනය කරමින් කුමන ෙහෝ පක්ෂයකින් ෙම් රෙට් මහා පරිවර්තනයක් කරයි කියලා. ඒ නිෙයෝජනය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, TNA එෙකන් වන්න පුළුවන්. අෙප් ෙදමළ මන්තීවරුන් දැන් 15ක් විතර ඉන්නවා. ගෙමන් පටන් අරෙගන අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න තරුණයාට ෙම් ලබා දුන් නායකත්වයත් එක්ක සියලුම පක්ෂවල ෙම් තරුණෙයෝ සාමාජිකෙයෝ ෙවයි. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා යන ෙම් ගමනට එකතු ෙවලා ෙහොඳ ෙදයක් ෙම් රටට කරයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් මම මතක් කරනවා.

අෙප් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් කරන අවසාන කථාව ෙමය නිසා අෙප් අමාතɕාංශය ගැන වචනයකින් ෙහෝ කථා බහ කළ, අදහස් ලබා දුන් විපක්ෂෙය් සියලුම මන්තීතුමන්ලා හා මන්තීතුමියන්ලාට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. සමහර ෙවලාවට ෙබොෙහෝ අදහස් තිබුණත් කියන්න බැරි වන්න ඇති. ඒ නිසා අපි ආරාධනා කරනවා අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් තරුණෙයෝ ශක්තිමත් කරන්න, අනාගත පරපුර ශක්තිමත් කරන්න ඔබතුමන්ලා සහ ඔබතුමියන්ලාෙග් සියලුම අදහස් අපට ෙදන්න කියලා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත්, මමත්, අපි සියලු ෙදනාම ඉතාමත් ආඩම්බරෙයන් ඒ අදහස් භාර ගන්නවාය කියන කාරණය මතක් කරමින් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පමුඛ අෙනකුත් ආයතන පධානින් සියලු ෙදනාටමත් ෙම් විශාල වැඩ ෙකොටස කිරීමට ලබා දුන් නායකත්වය පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා උෙද් කථා කරන අවස්ථාෙව්දී මතක් කළා තරුණෙයෝ ලක්ෂ ගණනක් පුහුණු කරන්න ඒ නායකත්වය ලබා ෙදන අෙප් සංකල්පයට ශක්තියක් වුෙණ් අෙප් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බව. එතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අපට මුදල් ලබා දීම සම්බන්ධව මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා වන අෙප් පී.බී. ජයසුන්දර මහතා පමුඛ ලලිත් වීරතුංග ෙල්කම්තුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 6.21]

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නිදහෙසන් පස්ෙසේ ෙම් දක්වා ගත වූ දශක 6ක කාලය තුළ ෙම් රෙට් දූ දරුවන් ෙවනුෙවන්

නිදහස් අධɕාපනය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු ෙලස මම සතුටට පත් වනවා, ෙමම විවාදෙය්දී අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. මා එෙහම කියන්ෙන් මා නිෙයෝජනය කරන පක්ෂය, පාසල් ෙපළ ෙපොත ෙනොමිෙල් ලබා දුන්න ෙද්ශපාලන පක්ෂය හැටියට, ඒ වාෙග්ම පාසල් දරුවන් 42,00,000කට දිවා ආහාරය ෙනොමිෙල් ලබා දුන් පක්ෂය හැටියට, පාසල් සිසුන්ට ෙනොමිෙල් නිල ඇඳුම් ලබා දීපු පක්ෂය හැටියට, ජාතික පාසල් පද්ධතිය ශක්තිමත් කළ පක්ෂය හැටියට, අධɕාපන පීඨ හා විදɕා පීඨ සංකල්පය හඳුන්වා ඒ ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂය හැටියට, ඒ වාෙග්ම පිරිෙවන් පනත ෙගනැවිත් පිරිෙවන් අධɕාපනය සුරක්ෂිත කළ ෙද්ශපාලන පක්ෂය හැටියට, විශ්වවිදɕාල සිසුන් සඳහා මහෙපොළ ශිෂɕාධාර කමය හඳුන්වා දුන් ෙද්ශපාලන පක්ෂය හැටියට, ජාතික විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ශක්තිමත් කළ ෙද්ශපාලන පක්ෂය හැටියට අධɕාපන ක්ෙෂේතයට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කර තිෙබන නිසයි. එම ශක්තිමත් ෙද්ශපාලන දහරාව එක්සත් ජාතික පක්ෂය වුවත්, අද ඉන්න තරුණ තරුණියන් ෙනොදන්නා ෙද්වල් කිහිපයක් පිළිබඳව මම ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න කැමැතියි.

1941 දී කැලණිය මහ ජන මන්තීවරයා ෙලස පත් වුණු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා රාජɕ මන්තණ සභාවට ෙයෝජනා කළා, පාසල් ෙපළ ෙපොත් ෙනොමිලෙය් ලබා දිය යුතුයි කියා. එතුමා ජනාධිපති ෙවලා ෙපළ ෙපොත් ෙනොමිලෙය් ෙදන ෙතක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කළත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙපළ ෙපොත් නිකම් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී හතළිස් ෙදලක්ෂයක් පාසල් දරුවන්ට ෙනොමිලෙය් දිවා ආහාරය ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම පාසල් සිසුන්ට ෙනොමිෙල් නිල ඇඳුම් ෙරදි ලබා දුන්නා. අපි හඳුන්වා දුන් අධɕාපන විදɕා පීඨ හරහා දස-දහස් ගණනක් ගුරුවරුන් බිහි කළා. අෙප් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පිරිෙවන් පනත ෙගනල්ලා පිරිෙවන් අධɕාපනය ශක්තිමත් කළා. අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙම් ඔක්ෙකොම කළත් අද ඉන්න තරුණ පරම්පරාව ෙම්වා දන්ෙන් නැති නිසා, ආණ්ඩුෙව් එක් එක් අදහස් උදහස් නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට නිරන්තරෙයන්ම බැණුම් අහන්නයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම අහනවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ වෙම් ආණ්ඩු නිදහස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් අද වන තුරු ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඒ වාෙග්ම මම කියන්න කැමැතියි, එදා අපි ධවල පතිකාව ෙගෙනන්න හදන ෙකොට ඊට විරුද්ධව ෙපළපාළි ගිය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අද ලස්සනට අධɕාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය කර ෙගන යනවාය කියා. අපි පළාත් සභා කමය ෙගෙනන ෙකොට ඒවා වර්ජනය කරපු ෙම් අය අද වන ෙකොට වැඩිම කාලයක් පළාත් සභාවන් පාලනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ෙදබිඩි පතිපත්තිය අපට ඒෙකන් පිළිබිඹු ෙවනවා. අපි ෙහොඳ ෙදයක් කරන්න ගියාම ඒකට විරුද්ධ ෙවලා පසුව ෙම් රජය අපටත් වැඩිය ෙහොඳින් ඒ කටයුතු කරන්න සමත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මී ළඟට මම ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි ෙම් වන විට පිරිෙවන් අධɕාපනය පත්ව ඇති තත්ත්වය පිළිබඳව. පිරිෙවන් අවසාන විභාගය සාමානɕ ෙපළ විභාගයට සමාන කර තිබුණත් ඇතැම් අවස්ථාවල එය ෙනො පිළිගන්නා තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ වාෙග්ම මූලික පිරිෙවන් අවසාන විභාගය පැවැත්වීෙම් කාලය සහ පතිඵල නිකුත් කිරීමට දීර්ඝ කාලයක් ගත වීම බරපතළ ගැටලුවක්. වාර්ෂික පිරිෙවන් දීමනාව පමාණවත් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට අද ශිෂɕ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට අවුරුද්දටම හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් 2,500යි. ඒ කියන්ෙන් දවසකට රුපියල් 7ක් වැනි සුළු පමාණයක්. ගිහි ශිෂɕෙයකුට අවුරුද්දකටම හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් 700යි. එතෙකොට දවසකට රුපියල් 2ක් වැනි ඉතාම සුළු

947 948

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2010 ෙදසැම්බර් 03

මුදලකුයි ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් දීමනා අදට ගැළෙපන ෙසේ වැඩි කළ යුතුයි කියන එක මෙග් විශ්වාසයයි. මට මෑත දිනක හාමුදුරු නමක් හම්බ ෙවලා උන්වහන්ෙසේ මාව දැනුවත් කළා, අද පිරිෙවන්වලට ''ෙචෝක්'' කෑල්ලක්වත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

ඒ වාෙග්ම පිරිෙවන් ගුරු ෙසේවය පාසල් ගුරු ෙසේවයට සමාන කර තිබුණත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගුරුවරුන්ෙග් රැකියා අවිනිශ්චිතභාවය නිසා අද වන තුරු නිශ්චිත ස්ථාන මාරු පතිපත්තියක් හදලා නැහැ. පිරිෙවන් ගුරු උපෙද්ශකවරු සහ පිරිෙවන් පරීක්ෂකවරු බඳවා ගැනීමට තරග විභාගයක් නැහැ. අද ෙම් හැම තැනම ෙද්ශපාලන පත්වීම්. ඒ නිසා අද පිරිෙවන් අධɕාපනය කඩා වැෙටමින් තිෙබනවා. 2005න් පසු පිරිෙවන් ගුරුවරු මැතිවරණ රාජකාරිවලිනුත් ඉවත් කර තිෙබනවා. ෙම්කත් විශාල ගැටලුවක්. ඒ වාෙග්ම පාසල් ගුරුවරුන්ට ලැෙබන දස මාසික ණය මුදල සහ දුම්රිය බලපත පිරිෙවන් ගුරුවරුන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පිරිෙවන් අධɕාපනය නඟා සිටුවන්න නම් ෙම් පශ්නය ගැන රජෙය් කඩිනම් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියන එක මෙග් මතයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා පිරිෙවන් අධɕාපනය පිළිබඳ ෙම් තරම් පශ්න ෙපන්වන්ෙන් අෙප් රට වැවයි-දාගැබයි, ගමයි-පන්සලයි කියන සංකල්පය මත ෙගොඩ නැඟුණු රටක් නිසායි, පිරිෙවන් අධɕාපනය නඟා සිටුවීම ඕනෑම රජයක වගකීම සහ යුතුකම බව මා විශ්වාස කරන නිසායි. පිරිෙවන් අධɕාපනෙය් කඩා වැටීමක් ෙපෙනනවා වාෙග්ම පාසල් අධɕාපනයත් අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? 2005න් පසු ෙම් දක්වා කාලය තුළ දළ වශෙයන් ගත්තාම ලංකාෙව් පාසල් 350ක් පමණ වැසිලා ති ෙබනවා. සතියකට එක පාසලක් වැෙහන තත්ත්වයකට අද ෙම් රට පත් ෙවලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් විධියට පාසල් වැෙහන්න ඉඩ දීම ෙඛ්දවාචකයක් හැටියට අප කවුරුත් දකිනවා. ෙම් නිසා ජනපිය පාසල් තරගය උග අතට හැරිලා තිෙබනවා. ජනපිය පාසල් තරගය අවම කර ගත හැක්ෙක් ගාමීය පාසල් ශක්තිමත් කරමින් කියන එක මෙග් විශ්වාසයයි.

ඒ වාෙග්ම ගුරු වැටුප් විෂමතා ඉවත් කළ හැකි කමෙව්දයක් සකස් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුව මත පසු ගිය කාලෙය් ගුරුවරු strike කළ බව මට මතකයි. ඒ නිසා ගුරුවරු පාරට බහින තුරු ෙනොසිට ෙම් පශ්නය විසඳන්න රජය මැදිහත් විය යුතුයි.

විදුහල්පති තනතුරු, ගුරු උපෙද්ශක තනතුරු ඇතුළු තනතුරු රැසක බහුතරයක් ඉන්ෙන් සුදුසුකම් නැති ෙද්ශපාලන පත්වීම්වලින් ගිය අයයි. අධɕාපනය නඟා සිටුවන්න නම් සුදුස්සාට සුදුසු තැන දිය යුතුයි කියන එක මෙග් මතයයි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித்தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச்சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මන්තීතුමා, කථා කරන්න. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) සුදුස්සාට සුදුසු තැන ලබා දීම සඳහා අප තරග විභාග කමයක් හඳුන්වා දුන්නා. ඒත් අද ඒ තරග විභාග කමය නමට පමණක් සීමා කර තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා අෙප් රෙට් සිටින උගතුන්, බුද්ධිමතුන් රට හැර යනවා. ෙම් තත්ත්වය අවම කර ගැනීම සඳහා තරග විභාග කමය යාවත්කාලීන කළ යුතුයි. එහි සම්පූර්ණ විනිවිදභාවයක් තිබිය යුතුයි කියන එක මෙග් විශ්වාසයයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට තවත් කාරණයක් ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් කාර්මීක විදɕාල සඳහා බඳවා ෙගන ඇති ෙසේවකයින් ෙදසිය ගණනක් මාස 7ක් තිස්ෙසේ වැටුප් නැතිව සිටිනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක් තිෙබනවා. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ෙම් මෑත දිනකදී දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය එක සතිෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත කර ගන්න පුළුවන් වුණා නම් ඒ ෙසේවකයින්ෙග් මානුෂීය පශ්න විසඳන්න බැරි ඇයි කියා මා ෙම් ගරු සභාෙවන් අහන්න කැමැතියි. ඒ ෙසේවකයින්ට නියමිත සුදුසුකම් නැත්නම් ඒ අයව බඳවා ගන්න අවසර දුන්ෙන් කවුද? ඒ නිසා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව රජය කඩිනම් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තරුණ තරුණියන්ෙග් හැකියාවට රැකියාවක් ලබා දීෙම් අරමුණින් අපි ආරම්භ කළ ෙයොවුන් ෙසේනාංකවල ට ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ලැෙබන්ෙන් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ලයි. අවුරුදු ෙදක තුනක් වැඩ කරපු ෙසේවකෙයෝ රැසක් ස්ථිර ෙනොකර ඉන්නවා. ෙම් ෙසේවකයන්ව පුහුණු කරන්න රජය විශාල වියදමක් දරනවා. නමුත් රැකියාෙව් අවිනිශ්චිතභාවය නිසා ෙම් ෙසේවකයින් දැඩි කලකිරීමකට පත් වී සිටිනවා. දැනට මාස තුන හතරකට කලින් ගම්පහ ෙදොම්ෙප් ෙයොවුන් ෙසේනාංකය වසා දමා තිෙබනවා. ෙම් ෙයොවුන් ෙසේනාංක වැෙහන්න ෙනොදී රැක ගැනීම රජෙය් වග කීමක්.

අද බැලූ බැල්මට කීඩාෙව් පරිහානියක් තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) අෙප් ලංකාෙව් දක්ෂ කීඩක කීඩිකාෙවෝ නැතුවා ෙනොෙවයි. ගම්බද ඉන්න දක්ෂයින්ව හඳුනා ෙගන ජාතික මට්ටමට ඒ කීඩක කීඩිකාවන් ෙගන ඒෙම් වැඩ පිළිෙවළක් පසු ගිය කාලය පුරාම අප දැක්ෙක් නැහැ. ඒ තත්ත්වය අද පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. සුසන්තිකා ලා, දමයන්ති දර්ශ ලා, ශියානි කුලවංශ ලා, සුගත් තිලකරත්න ලා වැනි පළපුරුදු -

949 950

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කාලය අවසන්, මන්තීතුමා. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) විනාඩියක් ෙදන්න. පළපුරුදු කීඩකයින්ෙග් අඩුව පුරවන්න හැකි ෙදවැනි ෙපළක් ෙනොමැති වීෙමන් අද ඒ කාරණය තහවුරු වනවා. ෙම් රෙට් නම රැන්දූ හිටපු පාපැදි ශුරෙයක් වන රත්නපුර දිස්තික්කෙය් සුමනවීරෙග් දියණියන් ෙදෙදනා දිගින් දිගටම ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් ෙවලා අද රටින් පිටව යන්න හදනවා කියන එක මා අෙප් නව කීඩා අමාතɕ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාට අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, කාලය අවසානයි. ඊ ළඟට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 6.36]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු සභාපතිතුමනි, අධɕාපන, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ සහ කීඩා යන අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා වුණු ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉතා වැදගත් වග කීමකින් යුතු අදහස් රාශියක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අදහස් එකතු කරන්න දායක වූ විපක්ෂෙය්ත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාට අෙප් ෙගෞරවයත්, ස්තුතියත්, පථමෙයන් පුද කරන්නට කැමැතියි. අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් මානව සම්පත රෙට් අනාගතයයි කියා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්, රෙට්, ජාතිෙය් දරුවන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳව විශාල වග කීමක් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් අප ෙවත පවරා තිෙබනවා. යුද්ධය නිම කළ රටක සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සියලු ජන වර්ගවලට කැමැති තැනක ජීවත් වන්න හා ජීවෙනෝපාය ලබා ගන්නත්, නිදහෙසේ පාසලට පැමිෙණන්නත්, පාසල හැර ෙගදර යන්නත් අවස්ථාව ලබා දී අලුත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නඟන වැඩ පිළිෙවළ තුළ දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධනයට මූලික ස්ථානයක් හිමි කර දී තිෙබනවා.

එදා රාජɕ මන්තණ සභාව නිෙයෝජනය කළ නිදහස් අධɕාපනෙය් පියා ෙලස සැලෙකන සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා නිදහස් අධɕාපනය ෙම් රෙට් ආරම්භ කර, මැදි විදුහල් සංකල්පය ඇති කර, උපතින් ඉඩකඩම්, යානවාහන, හරකාබාන අහිමි පරම්පරාවල දුවා දරුවන්ට ලාංකීය සමාජ කමය තුළ ෙදපයින් නැඟී සිටීෙම් ශක්තිය ඇති කිරීම සඳහා අධɕාපන කමය වɕාප්ත කළා. ඊට පසුව විවිධ රජයන් යටෙත්, ඒ වාෙග්ම විවිධ අධɕාපන අමාතɕවරුන් යටෙත් හැම දාම නිදහස් අධɕාපනය වɕාප්ත ෙකොට වැඩි වශෙයන් දරුවන්ට සහනදායී ෙද්වල් ලබා දීම සඳහා උත්සාහ ගත්තාය කියන එක අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

නමුත් ෙම් වන විට විශාල වශෙයන් වර්ධනය වූ අධɕාපන කමයකුත්, ඒ මත විශාල පගතියක් ලබා තිෙබන අධɕාපන කමයකුත් අපට තිෙබනවා. එෙහත් නිදහස් අධɕාපනය අදɕතන ෙලෝකයට ගැළෙපන ආකාරයට සකස් කිරීම පිළිබඳ පධාන පශ්න ගණනාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා පැහැදිලිව පකාශ කළ පරිදි අපි ෙම් රෙට් පළමු ෙශේණිය සඳහා වර්ෂයකට ශිෂɕ ශිෂɕාවන් 3,15,000ත් 3,50,000ත් අතර පිරිසක් ඇතුළු කර ගන්නවා. 1, 2, 3, 4, 5 ෙශේණි වශෙයන් ෙගොස් 5 වැනි

ෙශේණිෙය් දී තරගකාරි ශිෂɕත්ව විභාගයක් පවත්වනවා. අෙපොස සාමානɕ ෙපළ මට්ටෙම් දී 5,25,000ක පමණ ශිෂɕ සංඛɕාවක් ෙදවැනි වරට තවත් විභාගයකට ෙපනී සිටිනවා. අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගය සඳහාත් 2,45,000ක් පමණ පිරිසක් ෙපනී සිටිනවා. ඒ අතරතුර පළමුවැනි ෙශේණියට අපි ඇතුළු කරන දරුවාෙග් මෑත කාලෙය් දී එකම ඉලක්කය විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබීම කියලා ගත්ෙතොත්, එයින් 20,000කට අඩු පිරිසක් තමයි උපාධිධාරින් ෙලස එළියට යන්ෙන්. ෙයදවුමක් -input එකක්- ෙලස 3,00,000ක් පමණ අපි අධɕාපන යන්තණය තුළට ඇතුළු කරලා, නිමැවුමක් -output එකක්- ෙලස එළියට යන්ෙන් 20,000 නම් අතර මඟ දී අධɕාපන යන්තණය තුළ ඇද හැළීම්, කඩා වැටීම්, ඒ ඇති වන පරම්පරාවන්වලට යන එන මං නැති වීම් පිළිබඳව දැවැන්ත අර්බුදයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. එම අර්බුදය තුළ තමයි නිදහස් අධɕාපනෙය් දරුෙවෝ උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී සමස්ත සමාජ කමයට ෛවර කෙළේ. තමන්ට අකුරු කර වූ ගුරුවරු, තමන්ට ශිල්ප සතර දුන් විදුහල්පතිවරු, තමන්ව මහණ කරපු ගුරු හාමුදුරුවරු පචණ්ඩත්වය පදනම් කර ෙගන මරලා, ගස්වල බැඳලා, තට්ටය ගාලා, පාෙර් ඇවිද්ෙදව්ෙව්. සමහර අයෙග් මළ මිනිය දණහිෙසන් පහළට දාලා පාෙර් අරෙගන යන්නය කියා නියම කළා. අෙප්කම, ෙබෞද්ධකම, සංස්කෘතිය, සභɕත්වය තුළ සෑම මිනිසකුටම ෙගෞරවාන්විත මරණයක් හිමි විය යුතුයි කියා තිබුණු රටක, නන්නාඳුනන මළ මිනියක් පාෙර් ෙගනි යන ෙකොට බසෙයන්, දුම්රිෙයන් නැඟිටලා ෙගෞරව කරපු මිනිස්සු හිටපු රටක ෙම් අසහනය තුළ මිනිය දණහිෙසන් පහළට දමන ෙද්ශපාලන පචණ්ඩත්වයක් රට තුළ නිර්මාණය වුණා. උතුෙර්ත් ඒ අනුව පෑන, පැන්සල, ෙපොතපත අතට ෙදන්න ඕනෑ දරුවාට සයනයිඩ් කරලක් ෙබල්ෙල් බැඳලා ෙවනම රටක් සඳහා යන ගමෙන් ළමා ෙසොල්දාදුෙවක් ෙලස බඳවා ගන්නා තත්ත්වය ඇති කරලා මහා ෙඛ්දවාචකයක් නිදහස් අධɕාපනෙය් දරුවන්ට උරුම කළා. අපි නිදහස් අධɕාපනෙය් දරුෙවෝ. මධɕ මහා විදɕාල, මහා විදɕාල පරම්පරාෙවන් ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් මහ ෙපොෙළොව, ඉර හඳ හඳුනා ෙගන මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහන දූරදර්ශී නායකයා ෙලස අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමම අධɕාපන වගකීම් සමුදායම භාර දී තිෙබන්ෙන් නිදහස් අධɕාපනෙය් දරුවන්ට. අෙප් උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා -එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමා- නිදහස් අධɕාපනෙය් දරුෙවක්. විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලෙයන් බිහි කළ ෙකෙනක්. ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා නිදහස් අධɕාපන කමය තුළින් ඇවිල්ලා දැක්මක් සහිතව ෙමම පශ්නයට විසඳුමක් ෙසවිය යුතුයි කියා ස්ථිර අධිෂ්ඨානයක සිටින ෙකෙනක්. ඊ ළඟට අෙප් පවිතා ෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිනිය ගන්කන්ද මධɕ මහා විදɕාලෙයන් ඇවිල්ලා අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙවනසක් ඇති කරන්න ඇඟ ඇතුෙළේ වුවමනාවක් තිෙබන ෙකෙනක්. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ජව බල ශක්තිය තිෙබන, ෙනස්ෙටොෙමෝල්ට් කමෙය් ජවයක් සහිත විශාල වුවමනාවක් තිෙබන කීඩා ඇමතිවරෙයක්. ඒ නිසා අපි නිදහස් අධɕාපනෙය් දරුෙවෝ ෙලස අපට වඩා පැහැබර ෙහටක් දැෙය් දූ දරුවන්ට උරුම කිරීම සඳහා අවශɕ ෙවනස්කම් ෙමොනවාද කියා ෙසොයා බලා අපි සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ඒ ෙවනස රට ෙවනුෙවන් කරනවාය කියන ටික මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අධɕාපනෙය් පධාන වශෙයන්ම ඇති වී තිෙබන විසඳිය යුතු පධාන ගැටලු කිහිපයක් අපි හඳුනා ගත්තා. ගුරුවරු කී ෙදෙනක් නැද්ද, අර විභාග පතිඵලය අර විදɕාලෙය් කීයද වාෙග් ඒ පශ්න සරල තැනකට ලඝු කරන්ෙන් නැතිව, ජාතික වශෙයන් බැලුෙවොත් අෙප් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ඇති වී තිෙබන පධාන පශ්න කිහිපය ෙම්වායි. එකක් තමයි, අෙප් රෙට් විභාග ෙක්න්දීය අධɕාපන කමයක් තිබීම. අපි දැනුම ලබා දීම සඳහා අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට, (උසස් ෙපළ) විභාගයට, ශිෂɕත්ව විභාගයට පමණක් දරුවන් ෙමෙහයවීම නිසා, ඔවුන් කුසලතා, දක්ෂතා වර්ධනය ෙනොවන, ආකල්පවල යහපත්

951 952

2010 ෙදසැම්බර් 03

ෙවනස්කම් සමුදායක් සිද්ධ ෙනොවන, වɖහාත්මක, පමාණාත්මක, ගුණාත්මක ෙවනස්කම් තුළින් නැණ, බල සහිත මානව සම්පතක් බිහි ෙනොකිරීෙම් අර්බුදවලට, අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න අමාරු, දැනුම විතරක් ෙසොයා ෙගන යන විභාග කමයක් තිෙබන අධɕාපනයක් අපි ඇති කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය තුළ නිර්මාණාත්මක මානව සම්පතක් බිහි ෙනොවීම පිළිබඳ අර්බුදය විශාල ෙලස සාකච්ඡා ෙවලා තිෙබනවා. පාසල් පදනම් කර ගත් ඇගැයීම් කමයකින් ඒ දරුවාෙග් දක්ෂතාව, කුසලතාව හඳුනා ෙගන ඒ අනුව ඔහු රටට, ජාතියට වැඩක් තිෙබන මානව සම්පතක් බවට පත් කරන්නට බැරිකෙම් ගැටලුවට අපි විසඳුම් ෙසොයා ගත යුතු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් විභාග කමය දරුවාෙග් වයසට ගැළ ෙපන්ෙන් නැති, ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා වාෙග් ෛවදɕ විෙශේෂඥයන්, ළමා ෙරෝග විෙශේෂඥයන්, මානසික ෙරෝග විෙශේෂඥයන් කියන පරිදි දරුවන්ට ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන ආකාරයට විෂය නිර්ෙද්ශ සකස් කරලා, ඒ විෂය නිර්ෙද්ශවල ෙපළ ෙපොත් හා ගුරු අත් ෙපොත් යනාදිෙය් බර වැඩි කරලා, විභාග පශ්න පත ජාතɕන්තරෙය් පවතින ඒ හා සමාන පශ්න පතවලටත් වඩා උග, අමාරු ෙද්වල් බවට පත් කරලා, අෙපොස සාමානɕ ෙපළ, උසස් ෙපළ මට්ටම්වලදී, විශ්වවිදɕාලෙය් ෙදවැනි, තුන්වැනි අවුරුදුවල දරුවකුෙග් දැනීම මනින්නට උත්සාහ දරන කමයක් තුළ අනවශɕ විභාග බරක් හා පීඩනයකුත්, ඒ පීඩනය දරා ගත ෙනොහැකි දරුවන් විභාගෙයන් පස්ෙසේ සිය දිවි නසා ගන්නා තත්ත්වයකුත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම සඳහා අවශɕතාවක් පැන නැඟී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පාසල් වැසීම පිළිබඳව ගරු මන්තීවරු ෙමහිදී විශාල වශෙයන් කරුණු දැක්වූවා. ඒ සඳහා සටන් පාඨ කිව්වා. "පාසලක් වැසීම, හිර ෙගයක් ඇරීමකි" කියලා අපි පිළිගන්නවා. ඒක ඇත්ත. නමුත් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී අවිචාරවත් ෙලස -විචාරවත් ෙනොවන ආකාරයට- පාසල් ස්ථානගත කිරීම පිළිබඳව මම ෙම් ගරු සභාවට කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. අෙප් රෙට් සමහර පාසල් තිෙබනවා, එකම දරුෙවක්වත් නැහැ. ඒ පාසල්වල ඉන්ෙන් විදුහල්පතිවරයා විතරයි. සමහර පාසල් තිෙබනවා, එක දරුවයි, විදුහල්පතියි, ගුරුතුමියයි ඉන්න. සමස්ත රට තුළ දරුවන් 50ට වඩා අඩුෙවන් ඉෙගනුම ලබන පාසල් 1,510ක් තිෙබනවා. ඒ පාසල්වල මුළු ෙගොඩනැඟිලි, ෙවනත් ෙභෞතික සම්පත්, සියල්ල බුක්ති විඳින්න සියලුම පන්තිවල ඉන්ෙන් දරුෙවෝ 50යි. ඒ විධිෙය් දරුවන් 50ට අඩුෙවන් ඉන්න පාසල් 1,510ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දරුවන් 100කට වඩා අඩුෙවන් ඉෙගනුම ලබන පාසල් තිෙබනවා. දැන් ජනපිය යයි සම්මත පාසලක පන්ති ෙදකකට ළමයි 50, 50 බැගින් 100ක් දමනවා. නමුත් දරුවන් 100ට අඩු පාසල් 2,894ක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. මුළු පාසල් සංඛɕාව ගත්තාම එයින් පාසල් 2,894ක ළමයින් 100කට අඩුයි. ඒ වාෙග්ම මුළු ලංකාෙව්ම පාසල්වලින් සියයට 75ක ළමයි 500ට වඩා අඩුයි. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ස්ථානගත ෙවලා තිෙබන පාසල්වලින් ළමයින් 500ට වඩා අඩුෙවන් ඉන්න පාසල් තමයි සියයට 75ක් තිෙබන්ෙන්. බහුතරෙය් අධɕාපනය ගැන කථා කරනවා නම්, ඈත ගම්මානවල දුවා දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ගැන සියයට 75ක් කථා කරනවා නම් ඒ කථා කළ යුත්ෙත් ළමයින් 500ට අඩු පාසල් ගැනයි. ඒ වාෙග් පාසල් තමයි සියයට 75ක් තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් පාසල්වලින් 8,395ක ළමයින් 1,000කට වඩා අඩුයි. මුළු පාසල් සංඛɕාෙවන් 8,395ක ළමයි 1,000ට වඩා අඩුයි. ලංකාෙව් ළමයි 1,000ත් 2,000ත් අතර ඉන්න පාසල් තිෙබන්ෙන් 557යි. ළමයි 2,000ට වැඩි පාසල් 130ක් තිෙබනවා. දරුෙවක් පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳ පශ්නය තිෙබන්ෙන් පාසල් 42ක විතරයි. ලංකාෙව් අධɕාපන පශ්න, ළමයා පාසලකට ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳ පශ්නය ෙම් ඔක්ෙකොම පශ්න කථා කරන්ෙන් පාසල් 42ක් ගැනයි. අෙනක් ඔක්ෙකොම අත් හරිනවා. මා කලින් කී පරිදි, ළමයින් 1,000ට අඩු පාසල් 8,395ක් තිෙබනවා. ළමයින් 2,000ට වැඩි පාසල් 130ක් තිෙබනවා. ඒ ළමයින් 2,000ට වැඩි පාසල් 130නුත් 42ක තමයි පන්ති කාමරවල තිෙබන ඉඩ පමාණයට වඩා ඉල්ලුම් කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා උදාහරණයක් ෙලස වඩාම දියුණු නගරය වන ෙකොළඹ නගරය ගන්නම්. ෙම් නගරය තුළ කිෙලෝමීටර් ෙදකක් ඇතුළත පාසල් ස්ථානගත ෙවලා තිෙබන ආකාරය බලමු. ෙහෝලි ෙරෝසරි සිංහල විදɕාලෙය් දරුෙවෝ 212 ෙදෙනක් ඉන්නවා; ගුරුවරු 16 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙහෝලි ෙරොසරි ෙදමළ විදɕාලෙය් දරුෙවෝ 191 ෙදෙනක් ඉන්නවා; ගුරුවරු 15 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ටී.බී. ජයා විදɕාලෙය් සිංහල මාධɕ ළමයි 82යි, ෙදමළ මාධɕෙයන් 287යි; ගුරුවරු 26යි. අල් ඉක්බාල් විදɕාලෙය් සිංහල මාධɕ ළමයි 282යි, ෙදමළ මාධɕෙයන් 145යි; ගුරුවරු 25යි. සිරි සාරිපුත්ත විදɕාලෙය් දරුෙවෝ 244යි; ගුරුවරු 16ක් ඉන්නවා. ෙකොළඹ 3, අල් අමීන් විදɕාලෙය් සිංහල මාධɕ දරු ෙවෝ 105යි, ෙදමළ මාධɕෙයන් 53යි; ගුරුවරු 22යි. වර්ග කිෙලෝමීටර් ෙදකක් ඇතුළත තිෙබන ෙම් පාසල් හය තුළ සිටින මුළු දරුවන් සංඛɕාව 1,604යි; ගුරුවරුන් 120යි. ෙකොළඹ නගරෙය් වර්ග කිෙලෝමීටර් ෙදකක් ඇතුෙළේ ඉතාම වටිනා ඉඩකඩම්, මහල් ෙගොඩනැඟිලි, සියලු සම්පත් දී තිෙබන පාසල් 6ක ඉන්ෙන් ළමයින් 1,604යි; ගුරුවරුන් 120යි. එෙහම නම් ෙම් අනුපාතය අනුව ෙම් විදɕාල හෙය් ළමයින් 13ෙදනකුට ගුරුවරයකු බැගින් ඉන්නවා. ෙම් විදɕාල හය ෙදමළ මාධɕ, සිංහල මාධɕ පාසල් ෙදකක් බවට පත් කළා නම් මට එතැනින් අතිරික්ක ගුරුවරුන් 20ක් අර ෙගන ගුරුවරුන් නැති පළාතකට දමන්න පුළුවන්. ඒ විධියට පාසල් විචාරවත් කරලා නැහැ. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ඉල්ලීම මත පාථමික පාසල්, එනම් ගම් මට්ටෙම්, බිම් මට්ටෙම් දරුවාට ඇවිද ෙගන යන්න, යතුරු පැදියකින් යන්න, නිදහෙසේ පරිසරය සමඟ ගැෙටන්න පුළුවන් විධියට පස්වැනි ෙශේණිය දක්වා වූ පාසල් ඇති කිරීම සඳහා, එවැනි පාසල් තුනහතරකට එකක් හයවැනි ෙශේණිෙය් සිට පන්ති පැවැත්ෙවන, සියලු ෙභෞතික හා මානව සම්පත් තිෙබන ද්විතීයික සංවර්ධිත, යහපත් පාසලක් බවට පත් කිරීම සඳහා අවශɕ මූලɕ පතිපාදන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට ෙම් ජනපිය පාසල් මිථɕාව පුපුරවා හැරලා ෙබදී යෑෙම් විෂමතාවකින් ෙතොරව සෑම දරුවකුටම, විෙශේෂෙයන්ම ඈත ගම්මානවල දරුවන්ට නිදහස් අධɕාපනෙය් නියම පතිඵලය ලබා දීම සඳහා අප ඉදිරි කාලෙය්දී මැදිහත් වනවාය කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැති වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමහර සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කෙළේ වැරැදි ආකාරයටයි. එතුමා කිව්වා ඉතාම නරක ෙලස පසු ගිය කාලෙය් සාමානɕ ෙපළ, උසස් ෙපළ පතිඵල වැටිලා තිෙබනවා කියලා. එය සාධාරණ නැහැ. හිටපු අධɕාපන අමාතɕතුමා -ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕතුමා- ඉන්නවා. 1994 දී ලංකාෙව් සාමානɕ ෙපළ සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට 22.5යි. 2009 දී සාමානɕ ෙපළ සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට 48.5යි. සියයට සියයකට වඩා වැඩි පමාණයකින් සාමානɕ ෙපළ සමත් වීෙම් පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 1994 දී අෙපොස උසස් ෙපළ සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට 44.9යි. 2009 දී සියයට 61.2යි. ෙම් අනුව සාමානɕ ෙපළ, උසස් ෙපළ මට්ටම්වලදී විවිධ ගුණාත්මක පහසුකම් සැපයීෙම් වɕාපෘති තුළින් එම පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මම පිළිගන්නවා ෙම් පතිඵලය පමාණවත් නැහැ කියා. මීට වඩා වැඩි සංඛɕාවකට පහසුෙවන් ෙම් අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් වන විධියට ජාතɕන්තර මට්ටම්වලට ගැළෙපන ආකාරයට විෂය නිර්ෙද්ශවල ෙවනස්කම්ද, ගුරු අත් ෙපොත්වල ෙවනස්කම්ද, ෙපළ ෙපොත්වල ෙවනස්කම්ද ඇති වන්න අවශɕයි. විභාග කමෙය් ෙවනසක් ඇති කිරීම සඳහා අපි ඉදිරිෙය්දී මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරනවා.

ඊ ළඟට, ෙද්ශපාලනීකරණය තුළින් පත්වීම් ලබා දීලා ගුණාත්මක අගය අඩු ෙවලා තිෙබන බවට විවිධ ෙචෝදනා නැඟුණා. එෙහම නැහැ.

953 954

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි තුනක් තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන් ගැන මා කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පැවැති ඉතාම දුෂ්කර අවස්ථාෙව්දී පභාකරන්ෙග් තුවක්කු කටට බය ෙවලා ෙශේණිධාරියකු පැත්ත පළාෙත් ෙනොගිය, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට යනවාය කිව්වාම සමහරුන් තමන්ෙග් වෘත්තිය එෙහම පිටින්ම අත් හැරපු යුගයක් තිබුණු බව අපි අමතක කරනවා. ඒ යුගෙය්දී මර බිය ඇතිව පාසල් භාර අර ෙගන, පහසුකම් නැති ඒ පාසල්වල හිටපු දරුවන් ටිකත් රැක ෙගන, ෙකොටි ගහන ෙවලාවට හැංෙගමින්, උඩට ඇවිල්ලා ඒ පාසල් ටික ෙගොඩ නඟපු විදුහල්පතිවරු ඉන්නවා. ඒ අය වැඩ බලන්න දැම්ෙම්, අද සුදුසුකම් තිෙබනවාය කියන අය කවුරුත් එදා වැඩ භාර ගන්න ගිෙය් නැති නිසායි. ඒ හැර කිසිම ගුරුවරෙයක්, විදුහල්පතිවරෙයක්, වැඩ බලන ෙකෙනක් සුදුසුකම් නැතුව විදුහල්පතිවරෙයක් ෙලස පත් කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි,- ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පැහැදිලි කරන්න ෙවලාව නැහැ. ෙමොකද, මට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර බලා, කාර්ය ඵල ඇගැයීමකින් පසුව තමයි විදුහල්පතිවරෙයක් ඒ විදුහල්පති ධුරෙය් ස්ථිර කිරී ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් කියන එක මා ෙමම ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම අපි සඳහන් කරපු සියලු කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන, ආණ්ඩු ෙවනස් වන විට ෙවනස් ෙනොවන, ඇමතිවරු ෙවනස් වන විට ෙවනස් ෙනොවන ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් සකස් කරන්නත්, ඒ මත පදනම් වුණු අධɕාපන පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කර ගැනීමට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාවක් පත් කරන්නත් කටයුතු කරනවා. ඒ දරුවන් හැදූ වැඩූ ෙදමවුපියන්ට ආඩම්බරයක් වන, පාසලට අභිමානයක් වන, රටට ෙගෞරවයක් වන, ජාතɕන්තරයට ගැළෙපන මානව සම්පතක් ඇති කරන්නත් කටයුතු කරන අතර අපි සියලු ඇමතිවරු එකතු ෙවලා ෙම් මානව සම්පත සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුත්තට කැප වීෙමන් මැදිහත් වනවාය කියමින් මෙග් වචන කිහිපය ෙමයින් සමාප්ත කරනවා.

"126 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 478,620,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

126 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 75,500,000 "126 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 75,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

126 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 24,802,725,000 "126 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 24,802,725,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

126 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 4,388,546,000 "126 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.4,388,546,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

126 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

212 වන ශීර්ෂය. - විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,549,375,000

"212 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,549,375,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

212 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 62,583,000 "212 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 62,583,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

212 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

213 වන ශීර්ෂය. - අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 26,386,000

"213 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 26,386,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

213 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 92,355,000 "213 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 92,355,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

955 956

2010 ෙදසැම්බර් 03

213 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 478,620,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 75,500,000

“தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 75,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 24,802,725,000 “தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 24,802,725,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,388,546,000

“தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,388,546,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 126, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 212.- பாீட்ைசத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,549,375,000

“தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,549,375,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 62,583,000

“தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 62,583,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 212, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 213.- கல்வி ெவளியீட்ᾌத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 26,386,000

“தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 26,386,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 92,355,000

“தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 92,355,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 213, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 478,620,000, for Head 126, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 75,500,000 Question, "That the sum of Rs. 75,500,000, for Head 126, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 24,802,725,000 Question, "That the sum of Rs. 24,802,725,000, for Head 126, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,388,546,000 Question, "That the sum of Rs. 4,388,546,000, for Head 126, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 126, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 212.- DEPARTMENT OF EXAMINATIONS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,549,375,000 Question, "That the sum of Rs. 1,549,375,000, for Head 212, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 212, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

957 958

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 62,583,000 Question, "That the sum of Rs. 62,583,000, for Head 212, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 212, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 213.- DEPARTMENT OF EDUCATIONAL PUBLICATIONS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 26,386,000 Question, "That the sum of Rs. 26,386,000, for Head 213, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 213, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 92,355,000 Question, "That the sum of Rs. 92,355,000, for Head 213, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 213, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "136 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 104,410,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 136 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 54,700,000 "136 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 54,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 136 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 111,225,000 "136 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 111,225,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 136 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 118,930,000 "136 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 118,930,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 136 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

219 වන ශීර්ෂය.- කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 76,230,000 "219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 76,230,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 8,950,000 "219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 8,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

219 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 190,275,000 "219 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 190,275,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

219 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,126,000,000 "219 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,126,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

219 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 104,410,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 54,700,000

“தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 54,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 111,225,000

“தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 111,225,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

959 960

2010 ෙදසැම්බර් 03

தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 118,930,000

“தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 118,930,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 136, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 219.- விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 76,230,000

“தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 76,230,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 8,950,000

“தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சிததிட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 190,275,000

“தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 190,275,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 1,126,000,000

“தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,126,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 219, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 104,410,000 Question, "That the sum of Rs. 104,410,000, for Head 136, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 136, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 54,700,000 Question, "That the sum of Rs. 54,700,000, for Head 136, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 136, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 111,225,000 Question, "That the sum of Rs. 111,225,000, for Head 136, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 136, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 118,930,000 Question, "That the sum of Rs. 118,930,000, for Head 136, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 136, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 219.- DEPARTMENT OF SPORTS DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 76,230,000 Question, "That the sum of Rs. 76,230,000, for Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,950,000 Question, "That the sum of Rs. 8,950,000, for Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 190,275,000 Question, "That the sum of Rs. 190,275,000, for Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,126,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,126,000,000, for Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 219, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"133 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 144,925,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

961 962

පාර්ලිෙම්න්තුව

133 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 8,700,000 "133 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 8,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 133 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 939,855,000 "133 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 939,855,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 133 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,610,255,000 "133 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,610,255,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 133 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 144,925,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 8,700,000 “தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 939,855,000 “தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 939,855,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,610,255,000 “தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,610,255,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 133, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 144,925,000, for Head 133, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 133, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,700,000 Question, "That the sum of Rs. 8,700,000, for Head 133, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 133, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 939,855,000 Question, "That the sum of Rs. 939,855,000, for Head 133, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 133, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,610,255,000 Question, "That the sum of Rs. 2,610,255,000, for Head 133, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 133, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "156 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 105,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 156 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 26,720,000 "156 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 26,720,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 156 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

963 964

2010 ෙදසැම්බර් 03

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 2,449,745,000 "156 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2,449,745,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 156 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,694,130,000 "156 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,694,130,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 156 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 215 වන ශීර්ෂය.- කාර්මික අධɕාපන හා පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 108,350,000 "215 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 108,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 215 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 14,500,000 "215 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 14,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 215 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 911,310,000 "215 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 911,310,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 215 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 264,650,000 "215 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 264,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 215 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 105,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 26,720,000

“தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 26,720,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,449,745,000

“தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,449,745,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,694,130,000

“தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,694,130,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 156, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 215.- ெதாழிᾔட்பக் கல்வி மற்ᾠம் பயிற்சித்

திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 108,350,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 108,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 14,500,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 14,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 911,310,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 911,310,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

965 966

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 264,650,000

“தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 264,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 215, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 105,250,000, for Head 156, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 156, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 26,720,000 Question, "That the sum of Rs. 26,720,000, for Head 156, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 156, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,449,745,000 Question, "That the sum of Rs. 2,449,745,000, for Head 156, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 156, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,694,130,000 Question, "That the sum of Rs. 4,694,130,000, for Head 156, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 156, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 215.- DEPARTMENT OF TECHNICAL EDUCATION AND TRAINING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 108,350,000 Question, "That the sum of Rs. 108,350,000, for Head 215, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 215, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 14,500,000 Question, "That the sum of Rs. 14,500,000, for Head 215, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 215, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 911,310,000 Question, "That the sum of Rs. 911,310,000, for Head 215, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 215, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 264,650,000 Question, "That the sum of Rs. 264,650,000, for Head 215, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 215, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් ශීර්ෂ අංක කුමක් වුවත් කාරක සභාෙව් සම්මත කරන ශීර්ෂ අංකයන් සංෙශෝධිත පළමුවන උපෙල්ඛනෙය් සඳහන් පරිදි සැලකිය යුතුය.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳ සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ගරු සභාපතිතුමනි, කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය"යිද මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අ. භා. 6.50ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2010 ෙදසැම්බර් මස 04 වන ෙසනසුරාදා.

பி.ப. 6.50 மணிக்கு குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்திᾢᾞந்ᾐ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2010 ᾊசம்பர் 04, சனிக்கிழைம

At 6.50 p.m. the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report progress: to sit again on Saturday, 04th December, 2010.

967 968

2010 ෙදසැම්බර් 03

"2005 අංක 32 දරන අනුකූලතා තක්ෙසේරු පිළිබඳ ශී ලංකා පතීතන මණ්ඩල පනෙත් 29(5) වැනි වගන්තිය අනුව සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වැනි වගන්තිය අනුව 2009.09.09 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2006 ජනවාරි 01 වැනි දින සිට 2006 ෙදසැම්බර් 31 දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් අනුකූලතා තක්ෙසේරු පිළිබඳ ශී ලංකා පතීතන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අදාළ ගරු ඇමතිතුමා ෙවත ෙයොමු ෙනොකිරීෙම් ෙහේතුෙවන් එම ෙයෝජනාව අද දින සාකච්ඡාවට ගැනීමට තීරණය කරලා නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අදාළ ඇමතිවරයාට ෙයොමු කිරී ෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, සභානායකතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. මා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව පිළිබඳව ගරු සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාට දැනුම් ෙනොදීම නිසා ඊ ළඟ වතාෙව්දී විවාදයට ගන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන ෙලස කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.55ට, 2010 ෙනොවැම්බර් 27 වන දින සභා සම්මතිය අනුව 2010 ෙදසැම්බර් 04 වන ෙසනසුරාදා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2010 நவம்பர் 27 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010 ᾊசம்பர் 04, சனிக்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.55 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 04th December, 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of 27th November, 2010.

969 970

ශී ලංකා පමිති ආයතනය : වාර්ෂික වාර්තාව

(2007) இலங்ைக கட்டைளகள் நிᾠவனம் :ஆண்டறிக்ைக (2007) SRI LANKA STANDARD INSTITUTION : ANNUAL

REPORT (2007)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1984 අංක 06 දරන ශී ලංකා පමිති ආයතනය පනත සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වැනි වගන්තිය අනුව 2009.09.09 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2007 ජනවාරි මස 01 වැනි දින සිට 2007 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් ශී ලංකා පමිති ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනය: වාර්ෂික

වාර්තාව (2006) ைகத்ெதாழில் ெதாழில்ᾒட்ப நிᾠவனம்:

ஆண்டறிக்ைக (2006) INDUSTRIAL TECHNOLOGY INSTITUTE:

ANNUAL REPORT (2006)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1994 අංක 11 දරන විදɕා හා තාක්ෂණ සංවර්ධන පනෙත් 40(3) සහ 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 14(3) වැනි වගන්තිය අනුව 2009.09.06 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2006 ජනවාරි මස 01 වැනි දින සිට 2006 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් නිරීක්ෂණ ඇතුළත් කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනුකූලතා තක්ෙසේරු පිළිබඳ ශී ලංකා පතීතන මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්තාව (2006)

ஒத்தியல்ᾗ மதிப்பீட்ᾌக்கான இலங்ைகத் தராதர அங்கீகாரச் சைப: ஆண்டறிக்ைக (2006)

SRI LANKA ACCREDITATION BOARD FOR CONFORMITY ASSESSMENT: ANNUAL REPORT

(2006) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year.

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.