231 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ெதாகுதி 231 - இல. 13 Volume 231 - No. 13

2014 ෙනොවැම්බර් 18 වන අඟහරුවාදා

2014 நவம்பர் 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 18th November, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015 – [විසිවන ෙවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 181, 328 (ඵලදායිතා පවර්ධන); ශීර්ෂ 135, 293 (වැවිලි කර්මාන්ත); ශීර්ෂ 180, 289 (සුළු අපනයන ෙබෝග පවර්ධන); ශීර්ෂය 178 (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන); ශීර්ෂය 186 (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන); ශීර්ෂය 191 (විෙශේෂ ව්‍යාපෘති); ශීර්ෂ 124, 216 (සමාජ ෙසේවා); ශීර්ෂය 145 (නැවත පදිංචි කිරීෙම්); ශීර්ෂ 106, 304 (ආපදා කළමනාකරණ); ශීර්ෂ 188, 294, 322 (උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු); ශීර්ෂ 179, 284 (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ)]- කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2015 - [Twentieth Allotted Day] Considered in Committee - [Heads 181, 328 (Productivity Promotion); Heads 135, 293 (Plantation Industries); Heads 180, 289 (Minor Export Crop Promotion); Head 178 (Coconut Development and Janatha Estate Development); Head 186 (Sugar Industry Development); Head 191 (Special Projects); Heads 124, 216 (Social Services); Head 145 (Re-settlement); Heads 106, 304 (Disaster Management); Heads 188, 294, 322 (Botanical Gardens and Public Recreation); Heads 179, 284 (Wildlife Resources Conservation)]

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015 [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபதாம் நாள்]:

[தைலப்ᾗகள் 181, 328 (விைனத்திறன் ேமம்பாᾌ); தைலப்ᾗகள் 135, 293 (ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில்); தைலப்ᾗகள் 180, 289 (சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ); தைலப்ᾗ 178 (ெதங்கு அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗ 186 (சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗ 191 (விேசட கᾞத்திட்டங்கள்); தைலப்ᾗகள் 124, 216 (சᾚக ேசைவகள்); தைலப்ᾗ 145 (மீள்குᾊேயற்றம்); தைலப்ᾗகள் 106, 304 (அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம்); தைலப்ᾗகள் 188, 294, 322 (தாவரவியல் ᾘங்காக்கள் மற்ᾠம் ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்குகள்); தைலப்ᾗகள் 179, 284 (வனசீவராசி வனப்பாᾐகாப்ᾗ)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 ෙනොවැම්බර් 18 වන අඟහරුවාදා 2014 நவம்பர் 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 18th November, 2014 —————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154(6) ව්‍යවස්ථාව පකාර 2012 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හයවැනි කාණ්ඩෙය් VII සහ VIII වැනි ෙකොටස්; සහ 2013 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි ෙකොටස සහ හතරවැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි ෙකොටස ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මම "එම වාර්තා මුදණය කළ යුතුය" යි ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

1978 අංක 16 දරන විශ්වවිද්‍යාල පනෙත් 27(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා විසින් විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශය මත කැළණිය විශ්වවිද්‍යාලය පිහිටුවීම සම්බන්ධෙයන් සාදන ලදුව 2014 ඔක්ෙතෝබර් 23 දිනැති අංක 1885/32 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය.- [උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. S.C. Mutukumarana - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උ පෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා විසින් පිළිගැන්වීම - පැමිණ නැත.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩුලිප් වි ෙජ්ෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

2397 2398

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS නීති විෙරෝධී ෙලස අල්ලා ගනු ලබන අලි : ලියා පදිංචිය சட்டவிேராதமாகப் பிᾊக்கப்பட்ட யாைனகள் : பதிᾫ ELEPHANTS ILLEGALLY CAPTURED : REGISTRATION

4401/’13 3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) නීති විෙරෝධී ෙලස වනාන්තරවලින් අල්ලා ගන්නා ලද අලි - ඇතුන් ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා සහන කාලයක් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) නීති විෙරෝධීව රඳවා තබා ෙගන සිටින අලි - ඇතුන් ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 10ක බලපත ගාස්තුවක් අය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙලස ලියා පදිංචි කිරීෙම් මුවාෙවන් අලි - ඇතුන් ෙවළඳාම් කිරීමක් සිදු වන බවට පරිසරෙව්දින් ෙචෝදනා කරන බව දන්ෙන්ද;

(iv) ඉහත (iii)හි සඳහන් පරිදි කටයුතු කිරීම 2009 අංක 22 දරන පනතින් අවසන් වරට සංෙශෝධිත, 1937 අංක 02 දරන වන සත්ත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනත උල්ලංඝනය කිරීමක් බව පිළිගන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, එවැනි කියා වැළැක්වීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(vi) එෙලස කටයුතු කරන්ෙන් නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வன சீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சட்டவிேராதமான ᾙைறயில் காᾌகளிᾢᾞந்ᾐ பிᾊக்கப்பட்ட யாைனகைளப் பதிᾫெசய்வதற்கு சᾤைகக் காலெமான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) சட்டவிேராதமாகத் தᾌத்ᾐ ைவத்ᾐள்ள யாைனகைளப் பதிᾫெசய்வதற்காக ᾟபா 10 இலட்சம் உாிமப்பத்திரக் கட்டணெமான்ைற அறவிᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ பதிᾫெசய்ᾜம் ேபார்ைவயில் யாைனகைள வியாபாரம் ெசய்தல் இடம்ெபᾠவதாக சுற்றாடᾢயலாளர்கள் குற்றஞ் சாட்ᾌகின்றைமைய அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமேல (i i i )இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ ெசயலாற்ᾠதலானᾐ 2009ஆம் ஆண்ᾊன் 22ஆம் இலக்க சட்டத்தால் இᾠதியாக திᾞத்தப் பட்டவாறான 1937ஆம் ஆண்ᾊன் 02ஆம் இலக்க தாவர, விலங்கினப் பாᾐகாப்ᾗ கட்டைளச் சட்டத்ைத மீᾠவதாகும் என்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், அத்தைகய ெசயல்கைளத் தவிர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(vi) அவ்வாᾠ நடவᾊக்ைக எᾌப்பாராயின், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Wildlife Resources Conservation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a grace period has been granted to register the elephants and tuskers which have been captured from jungles in an illegal manner;

(ii) whether measures will be taken to charge a licence fee of one million rupees to register the elephants and tuskers which are being kept in an illegal manner;

(iii) whether he is aware that environmentalists level accusations to the effect that elephants and tuskers are being sold under the pretext of registering them;

(iv) whether he admits that carrying out such acts as mentioned in (iii) above is a violation of the Fauna and Flora Protection Act, No. 02 of 1937, which was amended for the last time by Act, No. 22 of 2009;

(v) if so, whether steps will be taken to prevent such acts; and

(vi) if action is taken in such manner, the date on which it will be done?

(b) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) ගරු කථානායකතුමනි, අද අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනය නිසා මා කල්පනා කළා, කවි පද හතරක් කියන්න. සිටියත් රෙට් නායකයින් හැමතැනම පණ ඇති ෙකෙනක් නැහැ මාෙනක නිකිණි ෙමන ලැබුෙණ් රටට ගිරුවාෙය් මැණිකක්ය රැකගමු මිහිඳු රජපස අෙප පණෙමනිය

2399 2400

2014 ෙනොවැම්බර් 18

රජ පස මිහිඳු ඉපදී අප ගිරුවාය අවසන් සටනකින් ර ට රැක දුන්නාය ගණඳුර නසා ෙපරඹර හිරු නැගුණාය හිර බැස ගියත් සඳ ෙමන් ෙලොව වැජෙඹ්ය

ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) නැත.

(ii) දැනට එවැනි නීතියක් ෙනොමැත.

(iii) අදාළ නැත.

(iv) අදාළ නැත.

(v) අදාළ නැත.

(vi) අදාළ නැත.

(ආ) අදාළ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අහපු හැම පශ්නයකටම දුන්ෙන්, "අදාළ නැත", "අදාළ නැත" කියන පිළිතුරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් අලි ෙනොමැතිව හදපු files ගැන. එෙහම හදපු files ලියා පදිංචි කිරීම් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ කියලා ඔබතුමාට වගකීමක් ඇතිව ෙම් ගරු සභාවට කියන්න පුළුවන්ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අලි ෙපොත නැති වීම සම්බන්ධෙයනුත්, අලි ලියා පදිංචිය පිළිබඳවත්, ලියා පදිංචිය ෙනොමැති අලින් පිළිබඳවත්, අලින් ෙනොමැතිව ලියා පදිංචිවීම් තිබිම පිළිබඳවත් විමසා බැලීමට මවිසින් කමිටුවක් පත්කළා. ඒ කමිටුව විසින් වාර්තාවක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව මම අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට භාර දී තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඒක ඉල්ලුවා. වගකීමක් ඇති කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් හැටියට මම ඒක අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට භාර දී තිෙබනවා. ෙමවැනි කටයුතු ඉදිරිෙය්දී සිදු ෙනොෙවන තැනට අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම සඳහා නිසි පියවර ඉතා පැහැදිලිව මවිසින් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ම ෙග් නිලධාරින්ට පැහැදිලිව අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ උත්තරය තුළින් ෙපෙනනවා, මින් ඉදිරියට සිදු ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියන්ෙන් අපි කියපු ටික ඒ විධියටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ කියන්ෙන්, අලි ෙනොමැතිව register ෙවලා තිෙබනවා; files හැදිලා තිෙබනවා. එෙසේ නම් එය ඉතාමත් පැහැදිලියි. ෙමොකද? ආරංචි යන්ෙන් Cabinet Papers හදනවා; Cabinet Papers ෙග්නවා ; Cabinet Papers දානවා කියලායි. දැන් ෙමොකක් ද, ෙම් ෙග්න්න හදන්ෙන්?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මා ඇමතිවරයා වශෙයන් එන්න කලින් සිදු වුණු කියාදාමයන් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව තමයි අපි විමර්ශනය කෙළේ. මා ආවාට පස්ෙසේ වැටලීම් කරලා නීති විෙරෝධි අලි අල්ලා ගත්තා. ඒ පිළිබඳව අධිකරණෙය් නඩු තිෙබනවා. එම නඩු තවම අවසන් ෙවලා නැහැ. එම නිසා මට ඒ පිළිබඳව කතා කරන්නට බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, කැබිනට් පතිකාවක් දීම කියන්ෙන්, නීතියක් සම්පාදනය කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි ෙද්වල් නැවැත්වීම සඳහා - ෙමවැනි ෙද්වලට තිත තියන්න - අපි නීතිමය පතිපාදන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා ඒක අනුමත වුණාම ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සම්මත ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම සම්මත කර ෙගන තමයි අපි යම් කියා මාර්ගයක් ගන්නවා නම් ගන්ෙන්. ඒක නිසා ඔබතුමාට බිය විය යුතු කාරණයක් නැහැ. ඔබතුමාට සැනසීෙමන් ඉන්න පුළුවන්. අලි පිළිබඳව බිය විය යුතු නැහැ. හැබැයි ඔෙබ් පැත්ෙත් ඉන්න අලි පිළිබඳව නම් බිය විය යුතුයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ලස්සනට අයිසින් කරපු ෙක්ක් ෙගඩියක් වාෙග් උත්තරයක් දුන්නාට ඒක ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන් කිඩාරම් කලවම් කරපු ෙක්ක්ද කියන එකයි මට තිෙබන සැකය. මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා ඔය නීති ෙකොච්චර හැදුවත්, ඔබතුමා ඔය නිෙයෝග දුන්නත්, සමහර නිලධාරින් ඔබතුමාට හිනා ෙවනවා. ෙමොකද, ඔය අමාත්‍යාංශය ඇතුෙළේ ඉන්න සමහර නිලධාරින් අත්තෙනෝමතික ෙලස නිලධාරිවාදයක් කියාත්මක කරනවා. ඔබතුමාව ෙපන්ෙදක් බවට පත් කරමින් ඇතැම් නිලධාරින් කියාත්මක ෙවනවා කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් 1,400,000කට ආසන්න පමාණයක් නිලධාරින් ඉන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම කිව්ෙව්, ඇතැම් අය.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්, ඇතැම් අය. සියලුම ෙද්ශපාලනඥයින් ඉන්ෙන් ෙම් රෙට් 5,000යි. හැබැයි රෙට් වරදක් වුෙණොත් ඔය 5,000න් කවුරු හරි තමයි වග කියන්න ඕනෑ. ඉතින් ඒ ගැන කනගාටු ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ඉතින් උෙප්ක්ෂා සහගතව ෙම් කරුණු පිළිබඳව ඉතාමත්ම විමසිල්ෙලන් කටයුතු කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-4622/'13 - (2), ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා.

2401 2402

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, හැමදාම කල් ඉල්ලනවා. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් අහපු මෙග් හත් වැනි පශ්නයටත් කල් ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් ෙදවැනි වතාවට. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙතල්ලිප්පෙලයි ෙරෝහල: අඩු පාඩු ெதல்ᾢப்பைள ைவத்தியசாைல : குைறபாᾌகள் THELIPPALAI HOSPITAL: SHORTCOMINGS 5263/’14

7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙතල්ලිප්පෙලයි ෙරෝහෙල් ෙසේවය කරන ෛවද්‍යවරුන්ට සහ ෙහදියන්ට ෙන්වාසික පහසුකම් ෙනොමැති බවත්;

(ii) ෙරෝහෙල් විදුලි පංකා කියා විරහිත වීම් වැනි ෙබොෙහෝ අඩු පාඩු ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ෙතල්ලිප්පෙලයි ෙරෝහෙල් පවතින සියලු අඩු පාඩු සපුරාලීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதல்ᾢப்பைள ைவத்தியசாைலயில் கடைமயாற் ᾠம் மᾞத்ᾐவர்கᾦக்கும், தாதியர்கᾦக்கும் தங்குமிட வசதிகள் இல்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ைவத்தியாசாைலயில் மின்விசிறிகள் ெசயற்படாைம ேபான்ற பல குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ெதல்ᾢப்பைள ைவத்தியசாைலயில் காணப்பᾌம் சகல குைறபாᾌகைளᾜம் நிவர்த்தி ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that -

(i) the doctors and nurses serving in Thelippalai Hospital do not have hostel facilities; and

(ii) there are numerous shortcomings in the hospital such as malfunctioning of electrical fans?

(b) Will he inform this House whether steps will be taken to address all shortcomings in the Thelippalai Hospital?

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ෙන්වාසික පහසුකම් ඇත. දැනට ෛවද්‍යවරුන් සඳහා නිල නිවාස හතරක් තිෙබනවා. එකක පධාන ෛවද්‍ය නිලධාරිතුමා ඉන්නවා. අෙනක් තුනත් පාවිච්චි කරනවා. ෙබොෙහෝ විට යාපනෙය් ඉඳලා තමයි ෙගොඩාක් ෛවද්‍යවරුන් පැමිෙණන්ෙන්. ඒ අය ෙරෝහල අසල පදිංචිකරුවන් නිසා ෛවද්‍ය නිල නිවාස සම්බන්ධෙයන් දැඩි අවශ්‍යතාවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඊට අමතරව, ෙහදියන් සඳහාත් කාමර දහයකින් යුක්ත ෙහද නිල නිවාසයක් තිෙබනවා.

(ii) ෙමම ෙරෝහෙල් සියලුම විදුලි පංකා ෙම් වන විට කියාත්මකතත්ත්වෙය් පවතින අතර, විදɖත් අලුත්වැඩියා කටයුතු හා නඩත්තු කටයුතු ඉටු කිරීම සඳහා තාක්ෂණික කණ්ඩායමක් ස්ථිරව ෙමම ෙරෝහල සඳහා ෙයොදවා ඇත.

(ආ) එවැනි අඩු පාඩු සම්බන්ධෙයන් දිස්තික් පරිපාලනය දැනුවත් ෙකෙරන සෑම අවස්ථාවකම එම අඩු පාඩු සපුරාලීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට කටයුතු කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහන්නට ෙපර, ඔබතුමන්ෙග් අවසරය ඇතිව මෙග් යුතුකමක් ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමන්ෙග් පියාදර සෙහෝදර අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනය-

2403 2404

2014 ෙනොවැම්බර් 18

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය ඇසුවා නම්, වඩා ෙහොඳයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්නම්. සාමය, ෙසෞභාග්‍යය උදා කරන, කිරි ඉතිෙරන රන් බිමක් බිහි කළ අෙප් ජනපතිඳුට නිදුක්, නිෙරෝගී, දීර්ඝායුෂ ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

ෙහදියන්ට ෙම් නිල නිවාස පමාණය ඇතිද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙහද නිලධාරිනියන් 50ෙදෙනක් දැනට ෙමහි ෙසේවය කරනවා. එයින් 17ෙදෙනකුට නිල නිවාසෙය් නවාතැන් පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙනක් අය යාපනෙය් පදිංචි අය නිසා ඒ අය නිෙවස්වල ඉඳලා ෙසේවයට පැමිෙණනවා. නිෙවස්වල සිට එන අයට නිල නිවාස අවශ්‍ය නැහැ. උතුරටත්, නැ ෙඟනහිරටත් සියල්ලටම අෙප් ආණ්ඩුව යටෙත් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙතලිප්පෙලයි ෙරෝහෙල් අඩු පාඩු තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඒවා සියල්ල නිරාකරණය කිරීමට පියවර ගන්නවාද? ෙම් අඩු පාඩු සපුරන්ෙන් කවදාද? ெதல்ᾢப்பைள ஆஸ்பத்திாியிᾤள்ள குைறபாᾌகைள எப்ெபாᾨᾐ நிவர்த்தி ெசய்ᾐ தᾞᾪர்கள்?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අඩු පාඩු ගැන දැනුම් දුන් හැම අවස්ථාවකදීම ඒ අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉදිරියටත් ඒ වාෙග් කටයුතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

වතුපිටිවල ෙරෝහල : ෙල් බැංකුව வத்ᾐபிட்ᾊவல ைவத்தியசாைல: இரத்த வங்கி WATHUPITIWALA HOSPITAL: BLOOD BANK 2758/’12

1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) අනුර බණ්ඩාරනායක අරමුදෙලන් වතුපිටිවල ෙරෝහෙල් ඉදි කළ ෙල් බැංකුව සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙල් බැංකුව විවෘත කිරීෙමන් පසු නැවත වසා දමා ඇති බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iii) වතුපිටිවල ෙරෝහලට පැමිෙණන ෙරෝගීන්ෙග් පෙයෝජනයට ගත හැකි වන පරිදි සකසා එම ෙල් බැංකුව නැවත ජනතා අයිතියට පවරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அᾒர பண்டாரநாயக்க நிதியத்தின்ᾚலம் வத்ᾐபிட்ᾊவல ைவத்தியசாைலயில் அைமக்கப் பட்ட இரத்த வங்கிக்காகச் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ இரத்த வங்கி திறக்கப்பட்டதன் பின்னர் மீண்ᾌம் ᾚடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iii) வத்ᾐபிட்ᾊவல ைவத்தியசாைலக்கு வᾞகின்ற ேநாயாளிகளின் நன்ைமக்காகப் பயன்பᾌத் தக்கூᾊய விதத்தில் ேமற்பᾊ இரத்த வங்கிையத் தயார்பᾌத்தி மக்களிடம் ஒப்பைடப்பᾐ எத்திகதியில் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health: (a) Will he inform this House - (i) the amount of money spent for the blood bank that was constructed at the Wathupitiwala Hospital out of the money from the Anura Bandaranaike Fund; (ii) whether he admits that the blood bank has been closed down after its inauguration; and (iii) the date on which it will be commissioned for public use as it has been designed for the use of the patients who come to the Wathupitiwala Hospital for treatment? (b) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වතුපිටිවල මූලික ෙරෝහෙල් ෙල් බැංකුව සහ සායන ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීම සඳහා ජාතික ෙසෞඛ්‍ය සංවර්ධන අරමුදලින් වැය කළ මුදල (වැට් බදු සමඟ) රුපියල් 61,853,667.75ක් වන අතර අනුර බණ්ඩාරනායක අරමුදෙලන් පදානය කර ඇති මුළු මුදල රුපියල් 61,731,919.25කි.

(ii) නැත.

(iii) ෙමම ෙගොඩනැගිල්ල 2012.03.10 වන දින ජනතා අයිතියට පත් කළ දින සිට ෙම් වන ෙතක් අඛණ්ඩව ෙසේවා කටයුතු සිදු කරනු ලැෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

2405 2406

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-3557/'13 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මහා භාරකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව : ශිෂ්‍යත්ව ெபாᾐ நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்பாளர் திைணக்களம் : ᾗலைமப்பாிசில்கள் DEPARTMENT OF PUBLIC TRUSTEE: SCHOLARSHIPS

5103/’14 5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) මහා භාරකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වලට අයත් සිසුන්ෙග් පාසල් හා විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීමක් සිදු කරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, 2013 වර්ෂෙය්දී හා 2014 වර්ෂෙය් ෙම් දක්වා ලබා දී ඇති එම ශිෂ්‍යත්ව සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ශිෂ්‍යත්වලාභී සිසුෙවකුට මාසිකව හිමි වන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ශිෂ්‍යත්ව සඳහා අයදුම් කළ යුතු ආකාරය කවෙර්ද;

(ii) එම ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීම සඳහා සිසුන් ෙතෝරා ගන්නා කමෙව්දය කවෙර්ද;

(iii) එම සිසුන් අතට ශිෂ්‍යත්ව මුදල් මාසිකව ලබා දීම සිදු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெபாᾐ நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பாளர் திைணக்களத்தினால் குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த பாடசாைல

மற்ᾠம் பல்கைலக்கழக மாணவர்களின் கல்விக்காக ᾗலைமப்பாிசில் வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், 2013ஆம் ஆண்ᾊᾤம் 2014ஆம் ஆண்ᾊல் இற்ைறவைரயிᾤம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ ᾗலைமப்பாிசில்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾗலைமப்பாிசில் ெபᾠம் மாணவெராᾞவᾞக்கு கிைடக்கும் பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ᾗலைமப்பாிசிᾤக்காக விண்ணப்பிக்க ேவண்ᾊய ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾗலைமப்பாிசிைல வழங்குவதற்காக மாணவர்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌம் ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மாணவர்களின் ைககᾦக்கு ᾗலைமப்பாிசில் ெதாைக மாதாந்தம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether the Department of Public Trustee, provides scholarships for the education of school and university students of low-income families;

(ii) if so, the number of scholarships that have been given from the year 2013 to 2014 up to now; and

(iii) the amount of money received by a student per month?

(b) Will he inform this House -

(i) how to apply for the aforesaid scholarships;

(ii) the methodology that is used to select the students to award the aforesaid scholarships; and

(iii) whether the money given under the scholarship are given monthly to those students?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

2407 2408

2014 ෙනොවැම්බර් 18

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්

විවිධ දානපතීන් විසින් සිය අන්තිම කැමැති පත මඟින් ඔවුන්ෙග් අභිලාෂයන් පරිදි පාසල් හා විශ්වවිද්‍යාල සිසුන්ට ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීම සඳහා අරමුදල් ෙවන් කරන අවස්ථා ඇත. එෙමන්ම විවිධ දානපතියන් සහ සමාජ සංවිධාන ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීෙම් අරමුණින් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් භාර පිහිටුවා ඇත. එම අන්තිම කැමැති පත සහ භාර විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව එම බූදල් සහ භාරවල අරමුදල් ආෙයෝජනය කර ඉන් ලැෙබන පතිලාභ උපෙයෝගී කර ගනිමින් පාසල් සිසුන්ට සහ විශ්වවිද්‍යාල සිසුන්ට ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීම සිදු ෙකෙර්.

ෙම් හැර ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් රජෙය් පතිපාදන භාවිත කර ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීමක් සිදු ෙනොෙව්.

(ii) වසර ලබා දුන් ශිෂ්‍යත්ව සංඛ්‍යාව

2013 680

2014 757

(iii) අන්තිම කැමැති පත සහ භාරවල ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව එක් අෙයකුට මාසිකව රු.300, රු.500 හා රු.1000 ආදී වශෙයන් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) අන්තිම කැමැති පත සහ භාර පිහිටුවා ඇති සමහර ස්ථාපකවරුන් විසින් නම් කර එවනු ලබන ශිෂ්‍යත්ව සංඛ්‍යාව හැර අෙනකුත් ශිෂ්‍යත්ව සඳහා මහා භාරකාරතුමා විසින් නිකුත් කරනු ලබන අයදුම් පතය මඟින් අයදුම් කළ යුතුය.

(ii) අන්තිම කැමැති පතවල සහ භාර පිහිටු වූ ස්ථාපකවරුන් විසින් ෙතෝරා එවන නාම ෙල්ඛනවල සඳහන් අය ෙතෝරා ගැනීම සහ මහා භාරකාරතුමා විසින් කැඳවනු ලබන අයදුම්පත සඳහා ගාම නිලධාරි සහ පාෙද් ශීය ෙල්කම්, පාසල්වල විදුහල්පතීන්, විශ්වවිද්‍යාල ෙල්ඛකාධිකාරීවරුන් යන අයෙග් නිර්ෙද්ශ මත අඩු ආදායම්ලාභී, ඉෙගනීමට දක්ෂ සිසුන්, අතරින් ෙතෝරා ගනු ලැබීම.

(iii) ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීම සඳහා පිහිටුවා ඇති භාරවල අරමුණුවලට යටත්ව ඔවුන්ෙග් බැංකු ගිණුම්වලට මාසිකව, ෛතමාසිකව, වාර්ෂිකව එකවර ආදී වශෙයන් මුදල් බැර කිරීම සිදු ෙකෙර්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

රජෙය් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා සංගමය : ජනාධිපතිතුමාට තිළිණයක් පදානය කිරීම அரசாங்க குᾌம்ப சுகாதார ேசைவகள் சங்கம்: ஜனாதிபதிக்கு விᾞᾐ வழங்கல் STATE FAMILY HEALTH SERVICES UNION: OFFER OF GIFT TO PRESIDENT

5227/’14

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2014.05.12 දිනට ෙයදී තිබූ "පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා දිනය" ෙවනුෙවන් ජනාධිපතිවරයාට තිළිණයක් පදානය කිරීම සඳහා රජෙය් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා සංගමය විසින් ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල හරහා එහි ෙසේවෙය් නියුතු පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන්ෙගන් රු. 5000ක මුදලක් එකතු කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දිවයින පුරා පිහිටි ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙයහි ෙසේවෙය් නියුතු සමස්ත පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත සඳහන් පරිදි පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියන්ෙගන් අය කර ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම මුදලින් ජනාධිපතිවරයාට ලබා දී ඇති ත්‍යාගය කවෙර්ද;

(v) ෙමවැනි තිළිණයක් ලබා දීමට රජෙය් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරි සංගමෙය් නිලධාරිනියන් කටයුතු කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) රජෙය් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරි සංගමෙය් සභාපතිනියෙග් නම කවෙර්ද;

(ii) ඇය සතු සුදුසුකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2014.05.12ஆம் திகதி ெகாண்டாடப்பட்ட "குᾌம்ப சுகாதார ேசைவகள் தினம்" சார்பாக ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு விᾞᾐ ஒன்ைற வழங்குவதற்காக அரசாங்க குᾌம்ப சுகாதார ேசைவகள் சங்கத்தினால் சுகாதார மᾞத்ᾐவ உத்திேயாகத்தர் அᾤவலகங்களின் ஊடாக அங்கு ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள குᾌம்ப சுகாதார ேசைவ உத்திேயாகத்தர்களிடமிᾞந்ᾐ ᾟபா 5000 ேசகாிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) நாᾌ ᾘராᾫம் அைமந்ᾐள்ள சுகாதார மᾞத்ᾐவ உத்திேயாகத்தர் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றில் கடைமயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள ஒட்ᾌெமாத்த குᾌம்ப சுகாதார ேசைவ உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ குᾌம்ப சுகாதார ேசைவ உத்திேயாகத்தர்களிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பணத்தின்ᾚலம் அதிேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள பாிசில் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) இத்தைகயெதாᾞ விᾞைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு அரசாங்க குᾌம்ப சுகாதார ேசைவகள் சங்கத்தின் உத்திேயாகத்தர்கள் ெசயலாற்றியைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) அரசாங்க குᾌம்ப சுகாதார ேசைவகள் சங்கத்தின் தைலவியின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவர் ெகாண்ᾌள்ள தைகைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2409 2410

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that a sum of Rs. 5,000 has been collected from Family Health Officers who serve in the MOH offices through the Family Health Bureau in order to offer a gift to the President to commemorate the "Midwifery Day" which fell on 12th May, 2014?

(b) Will he state -

(i) the number of MOH offices situated island wide;

(ii) the total number of Family Health Officers serving in those offices;

(iii) the total amount of money charged from the Family Health Officers as mentioned above;

(iv) the gift which has been offered to the President with the aforesaid collection; and

(v) the reasons that contributed towards offering such a gift by the Family Health Officers of the State Family Health Services Union?

(c) Will he inform this House -

(i) the name of the chairperson of the State Family Health Services Union; and

(ii) the qualifications possessed by her?

(d) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය අහන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්කම්තුමා ඇවිල්ලා නැහැ. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) එවැනි කාරණයක් පිළිබඳව ෙමම අමාත්‍යාංශයට වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) 341කි.

(ii) 6003කි.

(iii) (අ) පිළිතුර පරිදි එවැනි කාරණයක් වාර්තා වී ෙනොමැති බැවින් පකාශ කළ ෙනොහැකිය.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) (i) එම්.ජී.ඩී. ෙකොඩිතුවක්කු මිය

(ii) II ෙශේණිෙය් පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියක් ෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

තාඹරවල්ලිය කන්ෙද් සිට ගලා බසින ඇළ: පාලමක්

தாம்பரவள்ளிய குன்றில் ஊற்ெறᾌக்கும் அᾞவி: பாலம் STREAM FLOWING FROM THAMBARAWALLIYA MOUNTAIN: BRIDGE

5441/’14

8. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon.Wasantha Aluwihare) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතෙල්, අලුවිහාෙර්, ශී සරණංකර පාර හා එෙගොඩගම පාර අතර අතුරු මාර්ගෙය්, තාඹරවල්ලිය කන්ෙද් සිට ගලා බසින ඇළ හරහා පාලමක් ඉදි කර ඇති බවත්;

(ii) පාලෙම් එක් පසකින් මාර්ගයක් තිබුණද, අෙනක් පසින් යාමට ෙහෝ ඒමට මාර්ගයක් සකස් කර ෙනොමැති බවත්;

(iii) එම පාලම ඉදි කිරීම සම්බන්ධව කිසිදු දැන්වීමක් / පුවරුවක් සවි කර ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සඳහන් පාලෙම්,

(i) ඉදි කිරීමට අදාළ සැලසුම් සකස් කළ ආයතන ෙහෝ පුද්ගලයන් කවුරුන්ද;

(ii) ඉදි කිරීම් කවුරුන් විසින් සිදු කෙළේද;

(iii) වැඩ ආරම්භ කළ දිනය සහ වැඩ අවසන් කළ දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) දිග හා පළල ෙකොපමණද;

(v) ඉදි කිරීම් සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(vi) ඉදි කිරීම් ෙවනුෙවන් මූල්‍ය පතිපාදන සපයා ගත් ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එකී පාලම ඉදි කිරීෙමන් ජනතාවට අත් වන පතිලාභ කවෙර්ද;

(ii) එම පාලමට සම්බන්ධ මාර්ගෙය් ඉදිරි ෙකොටස සකස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(iii) ඒ සඳහා ෙකොපමණ කාලයක් ගත ෙව්ද;

(iv) ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைள, அᾤவிஹாேர, ஸ்ரீ சரணங்கர ᾪதிக்கும் எெகாடகம ᾪதிக்கும் இைடயிᾤள்ள சிᾠ ᾪதியில் தாம்பரவள்ளிய குன்றிᾢᾞந்ᾐ ஊற்ெறᾌக்கின்ற அᾞவிக்குக் குᾠக்காக பாலெமான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌள்ளெதன் பைதᾜம்;

2411 2412

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

( ii ) பாலத்தின் ஒᾞᾗறத்தில் ᾪதிெயான்ᾠ காணப் பட்டேபாதிᾤம் மᾠᾗறத்தில் ெசன்ᾠவᾞவதற் கான பாைதெயான்ᾠ அைமக்கப் படவில்ைலெயன்பைதᾜம்;

( iii) ேமற்பᾊ பாலம் அைமக்கப்பᾌதல் ெதாடர்பாக எவ்வித அறிவித்தல் பலைகᾜம் ெபாᾞத்தப் படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பாலத்தின்,

( i ) நிர்மாணிப்ᾗடன் ெதாடர்ᾗைடய திட்டங்கைளத் தயாாித்த நிᾠவனங்கள் அல்லᾐ நபர்கள் யாவெரன்பைதᾜம்;

( ii) நிர்மாணிப்ᾗகள் யாரால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(iii) ேவைல ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி மற்ᾠம் ேவைல ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ட திகதி தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

( iv) நீளம் மற்ᾠம் அகலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( v ) நிர்மாணிப்ᾗகᾦக்காகச் ெசலவிடப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( vi ) நிர்மாணிப்ᾗகᾦக்காக நிதி ஏற்பாᾌகள் எவ்வாᾠ ெபறப்பட்டன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பாலம் அைமக்கப்பᾌவதன் ᾚலம் மக்கᾦக்குக் கிைடக்கின்ற நன்ைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாலத்ᾐடன் இைணந்ᾐள்ள ᾪதியின் எஞ்சிᾜள்ள பகுதிைய அைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

( iii ) அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்;

( iv) அதற்காக ெசலவிᾌவதற்கு உத்ேதசித்ᾐள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Is he aware that -

(i) a bridge has been built across the stream that flows from the Thambarawalliya Mountain on the by road between the Sri Saranankara Road and Egodagama Road in Aluwihare, Matale;

(ii) even though there is a road on one side of the bridge the other side has no path to move about; and

(iii) no notice board has been put up in relation to the construction of this bridge?

(b) Will he inform this House - (i) the institutions or persons who made the plan of the aforesaid construction; (ii) as to who handled the construction; (iii) separately, the dates of commencement and completion of construction; (iv) length and width of the bridge; (v) the amount of money spent on the construction; and (vi) the manner of obtaining funds for the construction? (c) Will he state - (i) the benefits to be accrued to the people as a result of the construction of the said bridge; (ii) whether steps will be taken to complete the extension of the road connected to that bridge; (iii) the period of time it will take; and (iv) the amount of money proposed to be spent on it?

(d ) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) අෙනක් පසින් යාමට මාර්ගය කපා අවසන් කර ඇති අතර, දැනට වාහන සඳහා මාර්ගය භාවිත කරයි. ඉදිරිෙය්දී මාතෙල් පාෙද්ශීය සභාව මඟින් මාර්ගය ෙකොන්කිට් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් පවතී.

(iii) පාලෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු කරන කාලය තුළ දැන්වීම් පුවරුවක් සවි කර තිබුණි.

(ආ) (i) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් Cleveland Bridge (UK) Limited විසින් අදාළ සැලසුම් සකස් කරන ලදී.

(ii) Cleveland Bridge (UK) Limited විසින් ඉදිකිරීම් සිදු කරන ලදී.

(iii) ආරම්භක දිනය - 2014 ෙපබරවාරි 10

අවසන් දිනය - 2014 ජුනි 14

(iv) පාලෙම් දිග - මීටර් 16

පාලෙම් පළල - මීටර් 5.5

(v) ඉදි කිරීම සඳහා වැය කළ මුදල රුපියල් මිලියන 29.21

(vi) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ගාමීය පාලම් 1210 වැඩසටහෙන් පළමුවන අදියර යටෙත් පතිපාදන සපයන ලදී.

(ඇ) (i) A9 මාර්ගය අවහිර වු විටදී විකල්ප මාර්ගයක් ෙලස භාවිතා කළ හැකි වීම.

අළුවිහාෙර් ගම එෙගොඩ ෙමෙගොඩ යා කිරීම.

ගෙම් පවුල් 350-400 පමණ එෙගොඩ ෙමෙගොඩ යා හැකි වීම.

2413 2414

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) පාලමට සම්බන්ධ මාර්ගය දැනට කපා අවසන් කර ඇත. ඉදිරිෙය්දී මාතෙල් පාෙද්ශීය සභාව ම ඟින් මාර්ගය ෙකොන්කිට් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් පවතී.

(iii) අවුරුද්දක පමණ කාලයක්

(iv) මාතෙල් පාෙද්ශීය සභාව මඟින් තීරණය කරනු ලබයි.

(ඈ) ආදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, අවස්ථාව ලබා දීම ගැන නැවත වරක් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඊෙය්-ෙපෙර්දා රජය විසින් පළාත් පාලන ආයතනවල රජෙය් මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙමෝටර් සයිකල් ලබා දුන්නා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්නයක් පැන නැඟී තිෙබනවා. ෙම්ක සාධාරණ නැහැ. ෙදනවා නම් ඔක්ෙකොටම ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇයි නැත්ෙත්? ලබා ගන්න ගිය අය එෙහම කියනවා. අෙනක් අය හූල්ලනවා. ඇයි ෙමෙහම ෙවනසක් කරන්ෙන්? ෙම් වාෙග් වැදගත් අවස්ථාවකදී; ජනාධිපතිවරණයක් පකාශ කරන්නට යන අවස්ථාවකදී ෙකොටසකට විතරක් ෙමෙහම සලකන්ෙන් ඇයි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඉල්ලීමක් කෙළොත් ඉල්ලුම් කරන අයට ලැෙබයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉතින්, මම ඉල්ලීම කරන්ෙන් ඔබතුමා හරහායි. ඔබතුමා හරහා ෙමොනවා ෙහෝ ඉල්ලුෙවොත් ඒක ලැෙබනවා. ඒ ගැන අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යතුරු පැදියත් එක්කම එය පදින එක් ෙකනාත් ආෙවොත්? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමය පජාතන්තවාදී රටක්. එෙහන් එන අය ෙමහාට ආපුවාෙව්. ඒක වළක්වන්න බැහැ. ඒක ජනතාවෙග් කැමැත්ත අනුව සිදු ෙව්වි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මා ඒ කාරණය අදාළ ස්ථානවලට ෙයොමු කර එය ඉෂ්ට කර ෙදන්නම්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015 - කාරක සභා අවස්ථාව.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2015

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2015

APPROPRIATION BILL, 2015. කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදි.- [පගතිය: ෙනොවැම්බර් 17] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ. - [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 17] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee.- [Progress: 17th November] [MR. SPEAKER in the Chair.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්ව සුපිම් උසාවිෙය් තීන්දුව ඔබතුමාට ලැබී ඇතැයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් අපි ඉන්ෙන් කාරක සභා අවස්ථාෙව් ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් ෙවලාවක කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්] ඒක ජනවාරි මාසෙය් සිට ලැෙබනවා.

විෙශේෂ කාරක සභා වාර්තාව - ඵලදායිතා පවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැය ශීර්ෂ 181 හා 328, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 135 හා 293, සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 180 හා 289, ෙපොල්

2415 2416

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 178, සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැය ශීර්ෂ අක 186, විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 191, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 124 හා 216, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 145, ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 106 හා 304, උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාත්‍යාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 188, 294 හා 322, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය වැය ශීර්ෂ අංක 179 හා 284 සලකා බැලීම ෙපර වරු 10.00 සිට පස් වරු 12.30 දක්වා සහ පස් වරු 1.00 සිට පස් වරු 6.30 දක්වා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. 181 වන ශීර්ෂය- ඵලදායිතා පවර්ධන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 111 ,350,000

தைலப்ᾗ 181.- விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 111,350,000 HEAD 181.- MINISTER OF PRODUCTIVITY PROMOTION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 111,350,000

135 වන ශීර්ෂය.- වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 117,000,000

தைலப்ᾗ 135.- ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 117,000,000 HEAD 135.- MINISTER OF PLANTATION INDUSTRIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 117,000,000 180 වන ශීර්ෂය.- සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 95,032,000

தைலப்ᾗ 180.- சிᾠ ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 95,032,000 HEAD 180.- MINISTER OF MINOR EXPORT CROP PROMOTION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 95,032,000 178 වන ශීර්ෂය.- ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන

අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 322,000,000

தைலப்ᾗ 178.- ெதங்கு அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 322,000,000 HEAD 178.- MINISTER OF COCONUT DEVELOPMENT AND JANATHA ESTATE DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 322,000,000

186 වන ශීර්ෂය.- සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 68,000,000

தைலப்ᾗ 186.- சீனி ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 68,000,000 HEAD 186.- MINISTER OF SUGAR INDUSTRY DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 68,000,000

191 වන ශීර්ෂය.- විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 41,000,000 தைலப்ᾗ 191.- விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 41,000,000 HEAD 191.- MINISTER OF SPECIAL PROJECTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 41,000,000 124 වන ශීර්ෂය.- සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 451,500,000 தைலப்ᾗ 124.- சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.-ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 451,500,000 HEAD 124.- MINISTER OF SOCIAL SERVICES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 451,500,000 145 වන ශීර්ෂය.- නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 162 ,000,000

தைலப்ᾗ 145.- மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 162 ,000,000

2417 2418

පාර්ලිෙම්න්තුව

HEAD 145.- MINISTER OF RE-SETTLEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 162,000,000 106 වන ශීර්ෂය. - ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 125,700,000

தைலப்ᾗ 106.- அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 125,700,000 HEAD 106.- MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs.125,700,000 188 වන ශීර්ෂය.- උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 64,950,000 தைலப்ᾗ 188.- தாவரவியல் ᾘங்காக்கள் மற்ᾠம் ெபாᾨᾐேபாக்குகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 64,950,000 HEAD 188.- MINISTER OF BOTANICAL GARDENS AND PUBLIC RECREATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 64,950,000 179 වන ශීර්ෂය.- වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 86,700,000 தைலப்ᾗ 179.- வனசீவராசிகள் வளப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 86,700,000 HEAD 179.- MINISTER OF WILDLIFE RESOURCES CONSERVATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 86,700,000 ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, "2015 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී අද දින - 2014 ෙනොවැම්බර් මස 18වන අඟහරුවාදා - විවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 181, 328, 135, 293, 180, 289, 178, 186, 191, 124, 216, 145, 106, 304, 188, 294, 322, 179 සහ 284 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

විවාදය ආරම්භ කිරීම සඳහා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියට ආරාධනා කරනවා.

[පූ.භා. 9.46] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ර ෙට් ආර්ථිකයට ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී යම් යම් ෙද්වල් කරන්නට උත්සාහ ගන්නවා. හැබැයි, ඒවා හරියන්ෙන් නැති එකත් කනගාටුවට කාරණයක්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක කවි මඩුවක් වාෙගයි. උෙද් පාන්දර එනෙකොට ඇෙහන්ෙනත් කවි. සමහර ෙවලාවට අපට පාර්ලිෙම්න්තුවට එනෙකොට අහන්න ෙවන්ෙන්ත් කවි. ඒ නිසා කවි මඩුවට යනවාය කියා හිෙතනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා වාඩිෙවන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් -[බාධා කිරීමක්] ඔන්න, ඉතින් පටන් ගත්තා. ෙමතැනදී කථාවක් ෙනොෙවයි කරන්න ෙවන්ෙන්. ෙම්ක ෙසල්ලම් මඩුවක් වාෙගයි. කවි මඩුෙව් වාඩිෙවන්න.- [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර ගරු මන්තීතුමියට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් අෙප් ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් දක්වන අමාත්‍යාංශයක් තමයි වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය. දසක ගණනාවක් තිස්ෙසේ, සියවස් ගණනාවක් තිස්ෙසේ යථාර්ථය ඒකයි. සාමාන්‍යෙයන් අෙප් රෙට් අපනයන ආදායම් ෙමොනවාද කියා ඇහුවාම කියන්න ෙදයක් නැහැ. ඇඟලුම් කර්මාන්තයත් කඩා වැටිලා. ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලා වැහිලා ගිහිල්ලා. නිමි ඇඳුම් කර්මාන්තය ගැන දසකයක් විතර -අසූෙව් දසකෙය්- කථා කළා.

හැබැයි, දැන් ඒ හැම එකක්ම ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වැවිලි ෙබෝග සම්බන්ධෙයන් වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය තිෙබනවා. ෙත්, ෙපොල් හා රබර් කියන ෙභෝග වර්ග අපිට ඉතාම වැදගත් තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබනවා. තවමත් ෙම් රටට යම් කිසි ආදායමක් ලබා ෙදන කර්මාන්තයක් හැටියට ෙත් කර්මාන්තය හඳුන්වන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙමම කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අෙප් ගරු මන්තීවරුන්ට ෙහොඳ අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාව තිබුණත් තව අමාත්‍යාංශ 10ක් සමඟ තමයි ෙමම අමාත්‍යාංශය ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්. ඉතින්, අපිට යමක් කථා කරන්න තිබුණත් ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව අනුව එම අවස්ථාව ගිලිහී ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජයක් හැටියට මීට වැඩිය අවධානයක්, සැලකිල්ලක් ෙයොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙමවර අය වැය ෙයෝජනාවලිය පටන් ගන්නෙකොටම ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙත් කර්මාන්තය සම්බන්ධව ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනෙකොට, කුඩා වතු හිමිෙයක් හැටියට මම නම් ඉතා සන්ෙතෝෂ වුණා. මා සන්ෙතෝෂ වුෙණ් ෙමවර අය වැෙයන් කුඩා වතු හිමියන්ට ෙත් නැවත වගා කිරීම සඳහා ෙදනු ලබන සහනාධාරය අක්කරයකට රුපියල් 875,000 සිට රුපියල් මිලියනයක් කරනවා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම නව වගාවන් සඳහා ෙදනු ලබන සහනාධාරය අක්කරයකට රුපියල් 625,000 සිට රුපියල් 750,000 දක්වා වැඩි කරනවා කිව්වා.

2419 2420

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඉතින්, ඔයා කුඩා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මෙග් කුඩා එක මම ඔබතුමාට පස්ෙසේ කියන්නම්.

නැවත වගාවකට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් වැඩි කෙළේ ෙහක්ෙටයාර එකකට රුපියල් 300,000 සිට රුපියල් 350,000යි ගරු සභාපතිතුමනි. මම දන්ෙන් නැහැ, හිටපු හැටිෙය්ම ෙකොෙහොමද ෙම්ක රුපියල් 875,000ක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඉක්මනින්ම ෙම්වා නිවැරැදි කරන්න කියා. ෙමය ෙපොෙත් වරදක්ද; කියවපු ෙකනාෙග් වරදක්ද; අපිට ඇහුණ විධිෙය් වරදක්ද කියා මම හරියටම දන්ෙන් නැහැ.

කුඩා වතු හිමියන්ට ෙත් නැවත වගා කිරීම සඳහා ෙදනු ලබන සහනාධාරය අක්කරයකට රුපියල් 875,000 සිට රුපියල් ලක්ෂ 10 දක්වාද නව වගාවන් සඳහා අක්කරයකට රුපියල් 625,000 සිට රුපියල් 750,000 දක්වාද වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා කියලා කිව්වාම අෙප් කට්ටිය උඩ පැන පැන අත්පුඩි ගැහුවා. ෙකොෙහොමද ෙම්ක ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙකොෙහේද වැරැද්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අය වැය ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙම් වාෙග් සාවද්‍ය කරුණු කියලා ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙනොමඟ යවනවාද? විෙශේෂෙයන්ම අපි කනගාටු ෙවනවා, ෙත් වගාව වාෙග් ඉතාම වැදගත් කර්මාන්තයක් සම්බන්ධෙයන් සාවද්‍ය ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන්. ලක්ෂ පහකට ආසන්න කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ඉන්නවා. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම ෙම් කර්මාන්තෙයන් ජීවත් වන අය ලක්ෂ 20ක් විතර ඉන්නවා. ෙම් අය ෙනොමඟ යවන විධියට ෙම් කරපු පකාශය නිවැරැදි ෙවලා තිෙබනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ පකාශය "The Sunday Times" වාෙග් ඉංගීසි පත්තරයක නිවැරැදි කළත්, කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ඒ වාෙග් ඉංගීසි පත්තර කියවන්ෙන් නැති නිසා ඔවුන් තවම හිතාෙගන ඉන්නවාද දන්ෙන් නැහැ, ෙත් නැවත වගා කිරීමට රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් ලැෙබනවා, අලුත් වගාවන් සඳහා රුපියල් 750,000ක් ලැෙබනවාය කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම කුඩා රබර් වතු හිමියන් දිරිගැන්වීම සඳහා කිෙලෝවකට රුපියල් 300ක සහතික මිලක් ෙදනවාය කියලා ෙමවර අය වැෙය් දී කිව්වා. ෙම් මුදල ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්කට ෙමොකක්ද ෙයොදා ගන්නා කමෙව්දය? අපි දන්නවා , ෙනොෙයකුත් රබර් ෙවෙළඳුන් සිටින බව. ඔවුන් රබර් මිල දී ගන්නා මිලත්, ෙම් සහතික මිලත් අතර තිෙබන අඩු වැඩිවීම සලකන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකට ෙමොකක් ෙහෝ කමෙව්දයක් තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් දූෂණ, වංචාවලින් පිරුණු, ෙහොරකම ඉහ වහා ගිය ෙම් රෙට් ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීෙමන්ම තවත් ෙහොරකමට රුකුල් ෙදනවාද? තව නිලධාරින් ෙම් ෙහොරකෙම් ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් කරනවාද? අහිංසක රබර් ෙගොවීන්ට ඇති ෙවන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අපි මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කරන එක ෙහොඳයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, පාංශු හා ජල සංරක්ෂණ දීමනාව සඳහා අක්කරයකට රුපියල් 5,000ක් ෙදනවාය කියලා පසු ගිය අය වැෙයන් ෙයෝජනා කළා. මම ගිය සුමාෙන් අෙප් ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාෙගන් ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්නයකුත් ඇසුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම එදාත් කිව්ෙව්, ෙමය ඉතාම සුළු මුදලක් කියන එකයි. රුපියල් 5,000ක් කියන්ෙන්, අද ඉතාම ෙසොච්චම් මුදලක්. කානුවක් කපන්න ගියත්, එෙහම නැත්නම් ගල් වැටක් දමන්න ගියත් රුපියල් 5,000කින් අඩි කීයක් කරන්න

පුළුවන්ද, අඩි කීයක් කපන්න පුළුවන් ද කියන එක කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ෙහොඳටම දන්නවා. ෙම් මුදල ෙගවීෙම්ත් පුංචි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා එදා දුන් පිළිතුෙර් කිව්ෙව් අදි යෙරන් අදියර ෙගවනවා කියලායි. රුපියල් 2,500ක් දැන් ෙගවලා ඉවරයි කියලා කිව්වා. ෙම් රුපියල් 2,500 ෙගවලා ඉවර කරලා, ඉතුරු රුපියල් 2,500 තව අවුරුදු ෙදකකින් විතර ෙගව්වාම, ෙම්ෙක් ඇති වැෙඩ් ෙමොකක්ද? අපි දන්නවා, ඌව පළාත් සභා ඡන්දය ෙවලාෙව්දී බදුල්ල දිස්තික්කෙය් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙම් රුපියල් 2,500 පට පට ගාලා ෙගවා ෙගන ගිය බව. ෙහොඳ ෙවලාවට ෙමොනරාගල ෙත් නැහැ. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රුපියල් 2,500ත් දැන් කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් බැහැරව, ෙවනත් කවුරු හරි තමයි ෙගවන්ෙන්. දිවි නැඟුම කියයි, මඟ නැඟුම කියයි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය කියලා කියයි. මහා ෙලොකු උත්සවයක් තබා උත්සවයට විශාල මුදලක් වියදම් කරලා අද කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ෙම්ක ෙවනස් කරලා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් ෙගවන ෙගවීමක් හැටියට කරනවා. කරුණාකරලා, ෙනොෙයකුත් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න ෙත් වගාවට නම් ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්න එපා කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා.

අපි දැක්කා 12වැනි දා අරලිය දන්සලට කුඩා ෙත් වතු හිමියන් විශාල පිරිසක් ෙගන්වූවා. නමුත් ඒ අයෙගන් අහලා බැලුවාම ෙමොනවාද ලැබුෙණ්, ෙමොකක්ද ෙයෝජනා කෙළේ කියලා අඩුම තරෙම් ෙත් ගැන කිසිම ෙදයක් කථා කෙළේ නැහැ කියා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි එතැන සිටිෙය් නැති නිසා ඇත්තද කියා දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් කියන ෙද් අපට විශ්වාස කරන්න වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් කථා කළාට, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් හිතන ෙද්වල්, කියන ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොෙරන් මා දිහා බැලුවාට ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒක ෙකෙරන්ෙන් එක ෙකොටසකෙග් අවශ්‍යතාව ෙවනුෙවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) මම ෙහොෙරන් බලන්ෙන් නැහැ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු සභාපතිතුමනි, අද කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙය්ම පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙත් ශක්ති කර්මාන්තශාලා ගත්ෙතොත්, දැන් සමහර ඒවා වැහිලා තිෙබනවා. රත්නපුෙර් සිරිපාගම පැත්ෙත් එක කර්මාන්තශාලාවක් තිෙබනවා. ඒකට අවශ්‍ය දළු පමාණයවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. යාන්තම් ඒ කර්මාන්තශාලාව පවත්වා ෙගන යනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කාෙග් වුවමනාවටද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ, වතු සමාගම්වලින් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික වතුවලින් යම් කිසි ෙහේතුවක් නිසා, එක්ෙකෝ නාස්තිය, දූෂණය ෙහෝ වංචා ෙහේතු ෙකොට ෙගන අයින් කරන සමහර පාලකයින්, නිලධාරින් ෙම් කර්මාන්තශාලාවලට පත් කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අවංකභාවය ගැන තිෙබන පශ්නයක් නිසා ඒ කර්මාන්තශාලාවල කටයුතු හරියට ෙකෙරනවාද කියන පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වැහිලා තිෙබන ෙත් ශක්ති කර්මාන්තශාලා ෙවනුෙවන් ගන්නා වූ පියවර ෙමොකක්ද? දවසින් දවස ඒ කර්මාන්තශාලා කැලෑ වැදුණාම ආපහු කවදාවත් නිවැරදි වන තැනකට එන්ෙන් නැහැ.

2421 2422

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික ෙත් කර්මාන්තශාලා ෙහොඳින් කරෙගන යන කර්මාන්තශාලා හැටියට ෙම් රෙට් පවතිනවා නම්, ඒක ඉතා වැදගත් ෙවනවා. මම "ෙහොඳින්" කියලා කියන්ෙන්, යම් කිසි පාලනයක් ඇතුව ෙත් කර්මාන්තශාලා පාලනය ෙවන්න ඕනෑ කියන එකයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම වුණත් කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ෙම් ෙත් ශක්ති කර්මාන්තශාලා හරියට පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැත්ෙත් ඇයි කියලා අපට අහන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, "Ceylon Tea" අන්තර් ජාතික ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ පසිද්ධියට පත් කරන්න ෙමන්ම පවර්ධනය කරන්න, ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලයට රුපියල් බිලියනයක අරමුදලක් පිහිටුවන්න පසු ගිය කාලය තුළ කටයුතු කළා. ඒ අරමුදල දැන් බිලියන හතරක් විතර ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අරමුදල සඳහා අපනයනය කරනු ලබන සියලුම ෙත් කිෙලෝගෑම් එකකින් රුපියල් 3.50ක් අය කර ගන්නවා. ෙම් අරමුද ෙල් මූලිකම අරමුණ තමයි, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවන ෙත් සඳහා විෙද්ශීය -ජාත්‍යන්තර- වශෙයන් ෙවෙළඳ ෙපොළ ලබා ගැනීම සහ ෙත් විකිණීම පවර්ධනය කිරීම. නමුත් පසු ගිය කාලය තුළ ඒ පවර්ධන කටයුතු හරියට ෙකරුණාද කියන එක ගැනත් පුංචි සැකයක් තිෙබනවා. 2014 අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් රුපියල් 544.71ක් වුණු පහත රට ෙත් විකිණීෙම් සාමාන්‍යය - average - 2014 ෙනොවැම්බර් ෙවන ෙකොට රුපියල් 439ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, රුපියල් 105ක් විතර අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙම් සාමාන්‍ය හැටියට රුපියල් 512.39ක් තිබිලා තිෙබනවා. නමුත් වර්තමාන තත්ත්වය නිසා කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් අතට යන මුදල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කිය න්ෙන්, 2014 ජනවාරි මාසෙය් ෙත් කිෙලෝ එකක් සඳහා රුපියල් 79.55ක් ගත්ත පුද්ගලයා අද රුපියල් 64.19ක් ලබන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් average එක බැහැලා තිෙබන නිසා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතැන රුපියල් 15.36 ෙහෝ රුපියල් 15.40ක් පමණ ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ අනුව, සාමාන්‍යෙයන් රුපියල් 1,540ක පමණ ෙවනසක් තිෙබනවා ෙත් කිෙලෝගෑම් 100ක් සපයන කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයකුට.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමනි, පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ෙත් මිල ඉහළ යන්න, ඉහළ යන්න ඒ අයෙග් ජීවන රටාව ෙවනස් කර ගන්නවා. සමහර ෙකෙනක් ඒ මුදල් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් three-wheeler එකක් ගන්න පුළුවන්; ෙවනත් ආෙයෝජනයක් කරන්න පුළුවන්; පුංචි කඩයක් පටන් ගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් සියල්ලම කරෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙත්වලින් ලබන ආදායමින්. නමුත් ෙත් මිල කඩා වැෙටන විට ඒ මිනිසුන් අෙප්ක්ෂා භංගත්වයට පත් ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අයට ණයකාරයන් බවට පත් ෙවලා ෙගොඩක් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබන ෙවලාවක තමයි ඔබතුමන්ලා -මම දන්ෙන් නැහැ ෙමොන ෙහේතුවක් උඩද කියලා- ෙම් අරමුදෙලන් රුපියල් මිලියන 15ක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්, මහනුවර කිංග්ස්වුඩ් විද්‍යාලෙය් කිකට් කණ්ඩායමට. මම දන්ෙන් නැහැ ඒක ෙත් පවර්ධනය කිරීෙම් ෙකොටසක්ද කියලා ගරු ඇමතිතුමනි. රුපියල් මිලියන 15ක් කියන්ෙන් කිකට් කණ්ඩායමකට අතිවිශාල මුදලක්. කවුරු ෙවනුෙවන් ෙම් ෙද් කළාද දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ගැන ඒ විධියට ෙබොෙහොම සැලකිලිමත්ව කටයුතු කරන ඇමතිවරයකු හැටියට ෙම් ෙද් කළාද කියන එක අපි දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමෙහම කරද්දී, තවත් ෙකනකු ඔය තැනට ඇවිල්ලා කිව්ෙවොත් තවත් ෙකොෙහේ හරි තිෙබන ඉස්ෙකෝෙලක කිකට් කණ්ඩායමකට, එෙහම නැත්නම්

ෙවොලිෙබෝල් කණ්ඩායමකට ෙමච්චර ෙදන්න කියලා ඔබතුමා ඒක කරනවාද, ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පියවරක් ගන්නවාද කියන එක ගැනත් අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියට නියමිත ෙවලාව අවසානයි. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අෙන්! ගරු සභාපතිතුමනි, තව විනාඩියක් ෙදන්න අවසන් කරන්නම්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි, විනාඩිෙයන් අවසන් කරන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඊළඟට ගරු ඇමතිතුමනි, කසළ ෙත් සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් රත්නපුරය දිස්තික්කෙයන් විතරක් මාස තුනකට කිෙලෝගෑම් ලක්ෂ 18ක් විතර කසළ ෙත් පිට වනවා. ෙම් කසළ ෙත් විෙද්ශ රටවලට අපනයනය කරන්න අණ පනත්වල හැටියට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්වා ගෑම් 500 පැකට් හැටියට ෙද්ශීයව විකුණන්නයි එකඟතාව තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් කසළ ෙත් හරියට ශුද්ධ කරලා ගෑම් 500 පැකට් හැටියට ෙමච්චර පමා ණයක් අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවාද, එෙහම නැත්නම් “Ceylon Tea” නාමය විනාශ කරන්න ෙවන කමයකට ෙමෙහන් පිට රට යවනවාද කියන එක ගැනත් අපි ඔබතුමාෙගන් යම් කිසි උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මාත් ජීවත්වන්ෙන් ෙත් කර්මාන්තෙයන්. මට නියමිත කාලය අවසන් නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩි විස්තර කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, රජයක් හැටියට, මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියපු සාවද්‍ය කරුණු නිවැරදි කරලා, ෙම් කර්මාන්තය ෙහොඳට පවත්වා ෙගන යන්න කියලා. එෙහම නැත්නම්, අර ගෑම් 90ක් තිබුණු ෙයෝගට් කප් එෙකන් රුපියල් තුනක් අඩු කරලා, ෙයෝගට් කප් එෙක් ගෑම් පමාණය 85 දක්වා අඩු කරන්න කියලා කර්මාන්තශාලාවලට දන්වා තිෙබනවා වාෙග්, ඒ වැෙඩ්ම ෙත්වලටත් ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. [පූ.භා. 10.02]

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) ගරු සභාපතිතුමනි, පථමෙයන්ම 2015 අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමත් සමඟ අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් විවිධ ආයතනවලට අතිවිශාල මුදලක් ලබා දීම පිළිබඳව මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් කෘතෙව්දීත්වය පුද කරන්න කැමැතියි.

2423 2424

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

2013 වර්ෂයත් සමඟ සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම, 2014 අය වැෙයන් අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ආයතන 10ට ලැබී තිෙබන මුදල සන්සන්දනය කළාම 2015 දී සියයට 400ක වැඩි වීමක් වාර්තා ෙවනවා. ඒක එෙසේ ෙමෙසේ මුදලක් ෙනොෙවයි. රුපියල් බිලියන 12ක පමණ මුදලක්. ජනාධිපතිතුමා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 12ක විතර මුදලක් ලබා දී තිෙබනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියට සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියට ෙත් අක්කර 10කට වඩා තිෙබනවා කියලා මම හිතනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමියට ෙත් කර්මාන්තශාලා කිහිපයකුත් තිෙබනවා. එෙහම ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] එතුමිය කුඩා ෙත් වතු හිමිකාරියක් කියලා මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ. ඇය ෙබොෙහොම පබල කර්මාන්තශාලා හිමිකාරියක්. ෙකොෙහොම වුණත් එතුමියෙග් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම මෙග් සන්ෙතෝෂය පකාශ කරන්න කැමැතියි. හැබැයි, එතුමිය ඉදිරිපත් කළ කාරණා කිහිපයක් මම නිවැරදි කරන්න කැමැතියි. එතුමිය අය වැය කථාව ගැන සඳහන් කරමින් කිව්වා, නැවත වගාව වාෙග්ම අලුත් වගාව සම්බන්ධෙයන් ද අය වැය කථාෙව් සඳහන් වූ ඉලක්කම් වැරැදියි කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමා මාර්ගෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ පිළිබඳව දන්වන්න කැමැතියි. සාමාන්‍යෙයන් ෙපොඩි ෙපොඩි typing errors ඇති ෙවනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අය වැය වාර්තාෙව් typing errors තිෙබන එක ෙහොඳද?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් සමහර අමාත්‍යාංශවලට අදාළවත් ඉලක්කම් සමහරක් වැරැදිලා තිබුණා. ෙම් වන ෙකොටත් ඒවා නිවැරැදි කරලා-

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු සභාපතිතුමනි, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ගරු මන්තීතුමියට පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා ලු.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉල්ලීමක් කරනවා, අය වැය කථාෙව් තිෙබන වැරැදි නිවැරැදි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය පසිද්ධිය ලබා දීලා ඒ නිවැරැදිතාව රෙට් සෑම ෙකනකුටම දැන ගන්න ඉඩ හරින්න කියලා.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, අප ෙම් වන විටත් එය කර තිෙබනවා. "The Sunday Times" පත්තරෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, හැම සිංහල පත්තරයකම-

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) හැම සිංහල පත්තරයකම නැහැ. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) හැම සිංහල පත්තරයකම, හැම ෙදමළ පත්තරයකම අපි පසිද්ධිෙය් පළ කළා නැවත වගාවටත්, අලුත් වගාවටත් ෙවන් කරපු මුදල පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම, මා ෙම් ගරු සභාෙව් දැනගැනීම පිණිස ද ඒ පිළිබඳව දැන් පකාශ කරන්න කැමැතියි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, නැවත වගාව සඳහා ලබා ෙදන සහනාධාරය ෙහක්ෙටයාරයකට රුපියල් 350,000 ඉඳලා රුපියල් 500,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, සියයට 45ක වර්ධනයක්. ඒ වාෙග්ම, අලුත් වගාව සඳහා වූ සහනාධාරය ෙහක්ෙටයාරයකට රුපියල් 250,000 ඉඳලා රුපියල් 400,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. එතැනත් සියයට 45ක වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් තරම් විශාල මුදලක් කවදාවත් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට හම්බ වුෙණ් නැහැ. සියයට 45ක වර්ධනයක් කියන්ෙන් සුවිෙශේෂ වර්ධනයක්. ඒ සහනාධාරය ලබා ෙදන්න අෙප් රජෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් කරනවා.

එතුමිය තවත් පශ්න කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමිය කිව්වා, රබර්වල සහතික මිල පිළිබඳ කමෙව්දය සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කරන්න කියලා. ඊෙය් "ලංකාදීප" පත්තරයයි, "දිනමිණ" පත්තරයයි අරෙගන කියවන්න කියලා මම එතුමියට ආරාධනා කරනවා. ඒ පත්තර පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් තිෙබනවා. ඉංගීසි පත්තර ගැන මම කියන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් පත්තරවල දැන්වීමක් පළ කරලා ඒ කමෙව්දය අපි පසිද්ධ කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මම තවත් කරුණක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අද ෙනොවැම්බර් 18 ෙවනි දා. ෙනොවැම්බර් 15 ෙවනි දා ඉඳලා ෙම් සහතික මිල කියාත්මක කරන්න අපි පටන් ෙගන තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් සාම්පදායිකව අය වැය ෙයෝජනා ෙබොෙහොමයක් කියාත්මක වන්ෙන් ජනවාරි පළමුවැනි දා ඉඳලා. හැබැයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව හරි හැටි අවෙබෝධ කර ෙගනයි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. ජාත්‍යන්තරෙය් රබර් මිල පහළ බැසීම නිසා කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට ලබා ෙදන විෙශේෂ සහෙයෝගයක් හැටියට ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සිටම ෙම් කමෙව්දය කියාත්මක කරන්න කියලා එතුමා ෙයෝජනා කළා. ඒ අනුව රබර්වල සහතික මිල ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සිටම කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙම් වන ෙකොටත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය චකෙල්ඛනය නිකුත් කරලා තිෙබනවා. ඒ චකෙල්ඛනය පදනම් කර ෙගන ෙනොවැම්බර් 15 ෙවනි දා ඉඳලා ඒ කමෙව්දය කියාත්මක කරන්න තමයි අපි පත්තර දැන්වීමක් හරහා එය පසිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙවන ෙකොට කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට රුපියල් 300ක සහතික මිලක් ලැෙබනවා කියන එක මම ෙබොෙහොම වගකීමකින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

කමෙව්දය පිළිබඳව මම ෙපොඩි හැඳින්විමක් කරන්නම්. ෙකොළඹ ෙවන්ෙද්සි මිල තමයි අපි ගන්ෙන්. එතෙකොට ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ඒ සමස්ත මිල තමයි, රබර් මිල දී ගන්න ෙකොට කියාත්මක ෙවන්ෙන්. අපි ෙම් ෙවන ෙකොටත් රබර් මිල දී ගන්න සියලුම ෙදනා කැඳවලා අපි ඒ අයට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, ෙම්කයි සමස්ත මිල කියලා. ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ අය සමස්ත මිල ෙගවන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. ඒ සමස්ත මිලත්, 300ත් අතර තිෙබන ෙවනස තමයි රජෙයන් ෙගවන්ෙන්. රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙකළින්ම ෙගොවියාටයි ඒ ෙගවීම කරන්ෙන්. අපි ෙකොම්පැණිවලට මුදල් ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ.

2425 2426

පාර්ලිෙම්න්තුව

විනිවිදභාවයකින්, වගකීමකින් රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ සහතික මිල කියාත්මක කරනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් වැවිලි ක්ෙෂේතය ගත්තාම එක් පැත්තකින් කුඩා ෙත් වතු හිමි පවුල් 400,000ක් ඉන්නවා. විශාල සංඛ්‍යාවක් ගැනයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. තව පැත්තකින් කුඩා රබර් වතු හිමියන් නිෙයෝජනය කරන ක්ෙෂේතෙය් පවුල් 130,000ක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් අයට අති විශාල මුදලක් ෙම් අය වැෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙම්ෙක් සම්පූර්ණ ගරුත්වය හිමි ෙවන්න ඕනෑ ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි; අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම් තරම් විශාල මුදලක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අය වැය හරහා ෙම් තරම් විශාල සංඛ්‍යාවකට ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ් අපි, තමුන්නාන්ෙසේලාට බලපාන බරපතළ පශ්නයක් වුණු යුද්ධය, තස්තවාදය, ෙබදුම්වාදය පරාජයට පත් කරලා, යුද්ධය නතර කරලා යුද්ධයට ගිය මුදල සංවර්ධනයට ෙයොමු කරන්න පටන් ගත්ත නිසාය කියන එක මම ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙම් වාෙග් සහන ජීවිෙත්ට දුන්ෙන් නැහැ. කිසිම අවස්ථාවකදී ලැබුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්වා ෙදන්න පටන් ගත්ෙත් 2009 මැයි මාසෙයන් පසුවයි. අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ ෙම් රට එක්ෙසේසත් කරලා, නිදහස් කරලා, පථම වතාවට ෙද්ශපාලන, ආර්ථික, සමාජ ස්ථාවරභාවයක් ෙම් රෙට් නැවත ස්ථාපිත කළ නිසා තමයි, ෙම් සහන ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒ තත්ත්වය පදනම් කර ෙගන අද ෙම් රට විශාල සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය ෙදනවාය කියන එක මම ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ටිකක් ෙම්ක අහගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද ඔබතුමිය කර්මාන්තශාලා හිමිකාරියක් හැටියට, වතු හිමිකාරියක් හැටියට, ෙත් ක්ෙෂේතය සමස්ත මට්ටමින් ගත්තාම අද තිෙබන තත්ත්වය සහ අපි ලබා ෙගන තිෙබන පගතිය පිළිබඳව දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙත් ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට මම ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කියන්න කැමැතියි, අපි ඉතිහාසෙය් වැඩිම ෙත් නිෂ්පාදනයක් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් 2013දීයි කියන එක. ඒ වාෙග්ම 2013 අගභාගය ෙවන ෙකොට ඉතිහාසෙය් ෙත්වලට ලැබුණු වැඩිම මිල අපි ලබා දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසෙය් වැඩිම ෙත් අපනයන ඉලක්කයකටත් ගිෙය් 2013 දීයි කියන එක මම ෙබොෙහොම වගකීෙමන් කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම 2013 අගභාගය ෙවන ෙකොට වැඩිම විෙද්ශ විනිමයත් අපි ලබා දුන්නාය කියන එකත් මම ෙබොෙහොම වගකීෙමන් කියන්න කැමැතියි.

මම ෙම්ක කියන ෙකොට අෙප් තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය හුඟක් සන්ෙතෝෂ ෙවයි. ෙම් වර්ෂෙය් - 2014 වර්ෂෙය් - අෙප් නිෂ්පාදනය ගත්තත්, මිල ගත්තත්, අපනයන ඉලක්කය ගත්තත්, විෙද්ශ විනිමය ගත්තත් 2013 වර්ෂෙය් අපි ලබා ගත් පගතියත් ඉක්මවා ගිහිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) එතෙකොට නිෂ්පාදන වියදම?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔබතුමියට ඇත්ත වශෙයන්ම කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් ක්ෙෂේත ෙදක ගැන කථා කරන ෙකොට - [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) වැඩිවීම එතුමියට ලැබිලා නැහැ. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) එතුමියට ලැබිලා තිෙබනවා. එතුමියෙග් ෆැක්ටරිෙයන් ෙහොඳ මිලක් අදත් හම්බ ෙවනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම් දවස්වල ආදායම ෙහොඳයි. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) අෙප් මන්තීතුමියට මම ෙම්ක කියන්න කැමැතියි. සමහරක් මාසවල අඩු ෙවනවා. අඩු වැඩි ෙවනවා තමයි. හැබැයි-

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලාම අඩු වී ෙගන එන්ෙන්. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe)

නැහැ, නැහැ. මම එක ෙදයක් කියන්නද, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි? මම නිකම් ඇවිල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම සූදානම් ෙවලා කථා කරන්ෙන්. 2013 සහ 2014 වර්ෂවල ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙත්වල මිල ගණන් මා ළඟ තිෙබනවා. මම ඉන් ෙදක තුනක් කියන්නම්. 2013 ජනවාරි මාසෙය්දී ෙත් කිෙලෝ එකකට රුපියල් 423යි හම්බ වුෙණ්. 2014 ජනවාරි මාසෙය් ෙත් කිෙලෝ එකකට රුපියල් 509ක් ලැබිලා තිෙබනවා. 2013 ෙපබරවාරි මාසෙය් රුපියල් 422යි හම්බ වුෙණ්. 2014 ෙපබරවාරි මාසෙය් ෙත් කිෙලෝ එකකට රුපියල් 441ක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. 2013 මාර්තු මාසෙය් රුපියල් 441ක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. 2014 දී ඒක රුපියල් 469කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙපේල් මාසෙය් ෙත් කිෙලෝ එකකට රුපියල් 427යි ලැබුෙණ්. ඒක රුපියල් 464කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2013 මැයි මාසෙය්දී ෙත් කිෙලෝ එකකට රුපියල් 416යි හම්බ වුෙණ්. ඒක රුපියල් 477.62ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මුළු අවුරුද්ෙද්ම -2013 ජනවාරි සිට ෙදසැම්බර් දක්වා- සමස්ත මිල රුපියල් 446යි. 2014 වර්ෂෙය් ජනවාරි සිට ඔක්ෙතෝබර් මාසය දක්වා වූ කාලය තුළ -ෙනොවැම්බර් මාසෙය් මිල තවම ඇවිල්ලා නැහැ- රුපියල් 462.92කට වැඩි ෙවලා තිෙබන බව මම ෙබොෙහොම වග කීෙමන් පකාශ කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අපි ගණන් ගන්න ඕනෑ සමස්ත මිලයි, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි. මාස් පතා ව්‍යාපාරික තීරණ - business decisions - ගන්ෙන් නැහැ. සමස්ත මිල අරෙගන බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, වැඩි වීමක් තිෙබන බව. 2013 වර්ෂය වාර්තාගත වන වර්ෂයක් වුණත්, 2014 වසෙර්දී හැම ක්ෙෂේතෙය්ම ඊටත් වඩා පගතියක් අපි ෙපන්වලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මම ෙබොෙහොම වග කීමකින් කියන්න කැමැතියි.

2427 2428

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

අවසාන වශෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි, පචාරක මුදල ගැන - promotion fund එක ගැන - ඔබතුමිය සඳහන් කළා. ෙම් වන විට රුපියල් බිලියන 4.8ක් - මිලියන 4,807ක් - අපි එකතු කර තිෙබනවා. ඒ මුදලින් රුපියල් මිලියන 869ක් ෙපොලිය විතරයි. අපි ලංකා බැංකුෙව් විතරයි, මුදල් තැන්පත් කරන්ෙන්. ෙවන බැංකුවලට අපි ගිහින් නැහැ. ෙම් තරම් විශාල මුදලක් අපි රජෙය් බැංකුවක තමයි, තැන්පත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන විට අපි රුපියල් මිලියන 1,595ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඉදිරි වර්ෂෙය්දී ඉතිරි මුදල වියදම් කරන්න පටන් ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් වියදම් කිරීම නිසා දැනටමත් අපට විශාල පගතියක් දකින්න ලැෙබනවා. මම ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න ෙකොට ෙත් මණ්ඩලයට සත පහක්වත් තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔය මුදල් වියදම් කර තිෙබන ආකාරය ගැන මම අහන්ෙන් නැහැ.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔබතුමියට අවස්ථාවක් තිෙබනවා ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ගැන පශ්නයක් අහන්න. අපි ෙබොෙහොම පිරිසිදුව වැඩ කරන්ෙන්. ඒ වියදම් කරන මුදලට අපි වග කියනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් මුදල හරහා ජාත්‍යන්තරෙය් නැවත වරක් "Ceylon Tea" කියන නම පචලිත කරන අතරම, ෙලෝකෙය් පිරිසිදුම ෙත් වර්ගය වාෙග්ම ෙහොඳම වර්ගය හැටියට අපි නිෂ්පාදනය කරන - ඔබතුමිය නිෂ්පාදනය කරන- "Ceylon Tea" කියන ෙත් නිෂ්පාදනය හඳුන්වා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අපි අලුත් ෙවළඳ ෙපොළවලටත් දැන් යන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට මම කැබිනට් පතිකාවක් ෙග්නවා, චීනය ඉලක්ක කර ෙගන අෙප් තානාපති කාර්යාලෙය්ම ෙවනම අංශයක් පිහිටුවන්න. අපි එෙහම කරන්ෙන් චීනෙය් ෙවළඳ ෙපොළට ලංකාෙවන් ෙත් යැවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තවදුරටත් වර්ධනය කරන්නයි. ෙම් ෙවනෙකොට රජෙයන් නිදහස් ෙවළඳ ගිවිසුමක් - Free Trade Agreement එකක් - අත්සන් කරන්න සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. ඒ නිදහස් ෙවළඳ ගිවිසුම හරහා අපට විශාල ෙවළඳ ෙපොළක් විවෘත ෙවනවා. චීනයට පමණක් ෙනොෙවයි, ඇෙමරිකාවටත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙත් යවන්න වැඩ පිළිෙවළක් අපි දැන් සකස් කර ෙගන යනවා.

ෙම් සියල්ලක්ම ෙදස බැලුවාම ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පගතියක් මිසක් අඩු වීමක් කිසි ෙසේත්ම ෙවලා නැහැ. ඉදිරි වර්ෂෙය්දී, 2014 වර්ෂෙය් පගතියටත් වඩා වැඩි පගතියක් මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියන එකත් මතක් කරනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මැතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. එතුමා මට ෙලොකු ශක්තියක් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙල්කම්තුමිය පධාන අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය මණ්ඩලයට, අදාළ ආයතනවල සියලුම සභාපතිවරුන් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට මෙග් පණාමය, ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමන්ලා ඒ රාජකාරි සීමාවන් ඉක්මවා ගිහින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒ සැමටත් ෙම් පගතිෙය් ෙගෞරවය හිමි වන්නට ඕනෑය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ෙම් ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරන ෙම් විශාල පිරිස ෙවනුෙවන් නැවත වරක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට මෙග් පණාමය, ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා.

[පූ.භා. 10.19] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරපු ෙමවර අය වැය විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාව ගිය වර්ෂෙය්ත් ඔබතුමාට ඒ ආකාරෙයන්ම ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කළත්, රජෙය් ඇමතිවරුන්ෙග් එකඟත්වය තිබුණු සමහර කරුණු නැවත වරක් ෙම් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒවා කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඉතින් මම පළමුෙවන්ම ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. මම එක් එක් අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ.

සමස්ත වැඩ පිළිෙවළ ගැනම කියනවා නම්, 2015 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලින් ෙතෝරා ගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් වාර්තාවට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එම වාර්තාෙව් 6 වැනි පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"එෙමන්ම, සමහර අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ කාරක සභාව විසින් සාකච්ඡාවට ගත් අවස්ථාවන්හිදී, එකී අමාත්‍යාංශ යටෙත් ඇති ඇතැම් සංස්ථා, මණ්ඩල හා ෙවනත් ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලවල සභාපතිවරුන් වැනි උසස් නිලධාරින් කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා සඳහා පැමිණි ෙනොසිටි බවත් එම නිසාම සාකච්ඡාවනට අවාසියක් සිදු වූ බවත් කාරක සභාව නිරීක්ෂණය කළාය. එබැවින්, අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂ කාරක සභාෙව් සාකච්ඡාවට භාජනය කරන අවස්ථාෙව්දී එකී අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති සියලුම සංස්ථා, මණ්ඩල හා ෙවනත් ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලවල සභාපති හා සාමාන්‍යාධිකාරි වැනි උසස් නිලධාරින් කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා සඳහා අනිවාර්යෙයන් පැමිණ සිටිය යුතු බව දන්වන ෙමන්ද කාරක සභාව සියලුම අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන්ට නිර්ෙද්ශ කරයි."

ෙම් කාර්ය භාරය නැවත වරක් අපි ඔබතුමාට භාර ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් තවත් විෙශේෂම සිද්ධියක් තිෙබනවා. එම වාර්තාෙව් 6 වැනි පිටුෙව්ම ඒ ගැන ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙමම පරිපාටිය වැඩි දියුණු කර අනාගතෙය්දීද දිගටම පවත්වාෙගන යා යුතු බව ඔබ කාරක සභාව පාර්ලිෙම්න්තුවට නිර්ෙද්ශ කරන අතර සෑම වර්ෂයකදීම කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විවාදයට පථමෙයන් ෙම් ආකාරයට සියලුම වැය ශීර්ෂ විෙශේෂ කාරක සභාවක් මඟින් සැලකීම වඩාත් සුදුසු බව ෙයෝජනා කරනු ලැෙබ්. අය වැෙයහි කාරක සභා විවාදෙය්දී මන්තීවරුන්ට හිමි ෙනොවන අවස්ථාවක් වන නිලධාරින් ලවා කරුණු පැහැදිලි කර ගැනීම සඳහා යහපත් සාකච්ඡා මණ්ඩපයක් ෙමමඟින් ඔවුනට සැපෙයනු ඇත. එෙසේම, වත්මන් වසෙර් අත්කර ගත් පගතිය සහ එළෙඹන වසර සඳහා වන සංවර්ධන සැලසුම්ද පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හමුෙව් තැබීමටත් ෙමමඟින් අවස්ථාව උදා ෙව්."

ෙම්ක ඉතාම වැදගත්. එම වාර්තාෙව් තවත් තැනක ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙමම කාර්යාවලිය වඩාත් ෙහොඳින් කරෙගන යාෙම් අරමුණින් යුතුව වසර මුළුල්ෙල්ම ෙමම කටයුත්ෙතහි නියැලීම සඳහා ස්ථාවර අය වැය කාරක සභාවක් පිහිටුවන ෙලසද ඔබ කාරක සභාව නිර්ෙද්ශ කරයි."

මම හිතන්ෙන් ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් වුණා. ගිය අවුරුද්ෙද් වාර්තාෙව්ත් ෙම් විධියටම පකාශ කරලා තිෙබනවා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, එය සිදු වුෙණ් නැහැ. ෙම් ෙකොටස ගිය අවුරුද්ෙද් ෙයෝජනා කරලා පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කළා; පිළිගත්තා. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් ඉදිරිපත් කරනවා. ඉදිරියටත් ෙමය කියාත්මක ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොන රජය තිබුණත් ෙම්ක ඉතා වැදගත් ෙදයක්. ඒ කියන්ෙන්, මුළු කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්ම පැවැත්ෙවන විධියට මුදල් කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා තිෙබනවා. ෙවනත් රටවලත් ෙම් කමෙව්දය තිෙබනවා.

2429 2430

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් වාර්තාව සියලු ෙදනාටම ලැබිලා ඇති. ෙම්ක ඉතාමත් පහසු කමයක්. ෙමම විෙශේෂ කාරක සභාව අප විසිනුයි ෙයෝජනා කෙළේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ෙයෝජනාව කරන ෙව්ලාෙව්ම ෙම් සම්බන්ධව අෙප් එකඟතාවය තිබුණා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන පධාන සංවිධායකතුමාත් එකඟතාව පළ කළා. විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා තමයි ෙයෝජනා කෙළේ, දිගටම ෙම් කාරක සභාව කියාත්මක ෙවන්නට ඕනෑ කියලා. එහිදී අපට ඕනෑම නිලධාරිෙයක් කැඳවලා, සුහදව කථා කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැතිනම්, අය වැෙයන් සම්මත කරන ෙද්වල් පිළිබඳව, එහි පගතිය පිළිබඳව කාටවත් සිතා ගන්නට බැහැ. අවසානෙය් සිද්ධ වන්ෙන්, විෙව්චනය කරන එක විතරයි. පශ්න අසමින්, විෙව්චනය කරමින් කථා කරන එක විතරයි සිදු ෙවන්ෙන්. ඇත්ත පගතිය ෙමොකක්ද කියලා බලන්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන්ට අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දියුණු රටවල ෙම් කමය කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කරනවා. ෙම් වාර්තාව මඟිනුත් ඒ කටයුත්ත ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

මට ලැබී ඇති කාල ෙව්ලාෙව් හැටියට, මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. තව කරුණක් ෙදකක් ගැන පමණයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අප අදහස් ෙයොමු කළා, ෙම් වාර්තාෙව් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව තිෙබන එක කාරණයක් ෙකෙරහි. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙමතැන නැතිව ඇති. ආගමික සම්බන්ධතාව ඉතා වැදගත්. ෙම් වාර්තාෙව් 9 ෙවනි පිටුෙව් සඳහන් වනවා, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ශිර්ෂ 101, 201, 202, 203, 204 හා 205 සඳහා වන වැය ඇස්තෙම්න්තු කාරක සභාව විසින් සලකා බලා අනුමත කළ බව. එම නිසා අද ෙම් ගැන සාකච්ඡා ෙනොවුණත් ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඉතාමත් වැදගත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙම් වාර්තාෙව් 09 වැනි පිටුෙව් ඒ කාරණය ගැන ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"සම්මුඛ පරීක්ෂණවලදී දහම් පාසල් සහතිකය සඳහා අතිෙර්ක ලකුණු ලබා දීම සඳහා සලකා බැලිය යුතු බවට පූර්වගාමී කාරක සභාව විසින් කරන ලද නිර්ෙද්ශය සුදුසු කටයුතු සඳහා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති බව පකාශ කළ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා, ගුරු පත්වීම් ලබා දීෙම්දී දහම් පාසල් සහතිකයට වැඩි සැලකිල්ලක් ලබා ෙදන බවද පැවසීය."

ෙම්ක අපි කථා කළාට ෙපොඩි වැරදීමක් ඇති. ගුරු පත්වීම් ලබා දීෙම්දී පමණක් ෙනොෙවයි, රාජ්‍ය ෙසේවයට පත්වීම් ලබා දීෙම්දීත්, සංස්ථාවලට පත්වීම් ලබා දීෙම්දීත් දහම් පාසල් ගුරුවරයකුට හා දහම් පාසල් විභාග සමත් වුණු ෙකනකුට ෙමොන ආගෙම් වුණත්, සුදුසුකම් තිෙබනවා නම් වැඩි ලකුණු පමාණයක් දිය යුතුයි කියලායි අපි කියන්ෙන්. ෙමොකද, සාධාරණ සමාජයක් හදන්න නම් අපි ෙපොලීසියවත්, හමුදාවවත් අරෙගන හරියන්ෙන් නැහැ. අද අධ්‍යාපනය මුල සිටම ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කිහිප ෙදනකුත් ෙම් ගැන මාත් එක්ක කථා කළා.

ෙමතැනදී අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. අධ්‍යාපනයට විශාල මුදලක් ෙවන් ෙවනවා. නමුත් බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැඩවලදී ආගමික පරිසරයක් ඇතිව අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්න, සමාජය හැඩගස්වන්න ෙම් අමාත්‍යාංශය විසින් යම්කිසි පියවරක් අරෙගන තිෙබන බවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරක සභාව ගත් තීරණයත් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට යවා තිෙබනවා. රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙයන් තවම ඒක ඉදිරිපත් කරලා නැහැ ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලා. ඒකත් එක කාරණයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, දහම් පාසල් ෙපොත් ලබා දීමට උදව් කිරීම ගැන ගිය වරත් මම සඳහන් කළා. ඒ ෙවලාෙව් කිව්වා දහම් පාසල් ෙපොත් ලබා ගැනීම පිළිබඳව කෙතෝලික සභාෙවන් ඉල්ලීමක් කරලා නැහැයි කියලා. මම ෙම් ගැන අෙප් දහම් පාසල් පිළිබඳව කටයුතු කරන රදගුරු හිමිපාණන්ට දැනුම් දුන්නා. ඒෙගොල්ලන්ෙග් වියදමින් හරි කරෙගන යනවා කියලා උන්වහන්ෙසේ පිළිතුරක් එවා තිබුණා. එෙහම තමන්ෙග් වියදමින් කරනවා කියන්ෙන් අපි කරලා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි. ඒ නිසා මම එතැනදී ඇහුවා විෙශේෂෙයන්ම දහම් පාසල්වලට ඒ බයිබල් ටික ෙබදා ෙදන්න මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. ෙම් අවුරුද්ෙද් තිෙබන මුදල්වලින් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියලා පිළිගත්තා. ඒ නිසා ෙම් කාරණයත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවට ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධාගමික දහම් පාසල් සඳහා සහ අෙනකුත් ආගම්වල දහම් පාසල් සඳහා ඒ ආගමික නායකයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙපොත් ටික ලබා ෙදන්න යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළ යුතුය කියලා මම කියා සිටිනවා. මම මෙග් විමධ්‍යගත මුදල්වලින් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් දහම් පාසල්වලට බයිබල් ලබා දීෙම් වැඩ කටයුත්ත කළා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධ දහම් පාසල් සඳහා අවශ්‍ය වන ධම්මපද විවරණය ෙපොත දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට ලබා දී තිෙබනවා. මීට වඩා වැඩ ෙකොටසක් බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙයන් කරන්න පුළුවන්. මම ඊට වඩා දීර්ඝ කථාවක් කරන්ෙන් නැහැ.

නමුත් එක පශ්නයක් තිෙබනවා. සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන ඇමතිතුමාට මම දැන් ෆයිල් එකක් යැව්වා. ඒක යැව්ෙව් නිකම්ම විෙව්චනයක් කරන්න ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ආණ්ඩුවට එකතු ෙවච්ච ෙකෙනක් වන එතුමා ඉතා ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්ය කියන එක මම පකාශ කරන්න ඕනෑ. ලාභ ෙපන්වපු, ෙටෂරියට ලාභ යවපු ඇමතිවරුන් අතරින් එක් ෙකෙනක්. ඒක හරිද? අනික් අය අකියයි. ඒ නිසා ෙම්ක පැහැදිලි කර ගන්න. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ලාභ ලබා, ෙටෂරියට මුදල් උපයා දුන්න තවත් අමාත්‍යාංශ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් තිෙබනවා නම් එෙහම එකකුත් අපට කියන්න.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ඇයි, කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම? ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී කිව්ෙව්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි. ඒක කියන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරු ෙන්. මම ෙමෙහම කියන්ෙන් අෙප් ෙකෙනක් නිසා ෙන්. ෙවන එකක් නිසා ෙනොෙවයි ෙන්. දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්, නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම්. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පියාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳලා සෑෙහන වැඩ ෙකොටසක් ඉෂ්ට කළා. තවම එතුමාෙග් ඇ ෙඟ් දුවන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙල්. ඒ නිසා මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බල්ලා, ෙමෙහේ තියලායි ගිෙය්. බල්ලා අෙප් ළඟ.

2431 2432

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 1996 අංක 29 දරන රාජ්‍ය ව්‍යවසාය පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් පනත ෙකෙර් මම ඒ ගරු මන්තීතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. දැන් මම ඒ පනත එතුමා ෙවත එව්වා. 2013.02.06 දිනැති අතිවි ෙශේෂ ගැසට් පතෙය් විස්තර ටිකත් ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මම තමුන්නාන්ෙසේට එව්වා. ඒ වාෙග්ම සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යවරයාෙගන් අසන ලද පශ්නයක් ෙකෙර් මම එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

"කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තායතනය ඔබතුමා ෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් පාලනය වන ෙපොදු සමාගමක්ද?” කියන පශ්නයට “ඔව්" කියා පිළිතුරු දී තිෙබනවා.

1994 වසෙර් සිට එම ආයතනෙය් අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවයට අනුයුක්තව සිටි අලව්ව, වාරියෙපොළ අංක 01 නිවෙසේ පදිංචි ඒ.ආර්.ඒ. සමරෙකෝන් මහතා ඇතුළු ෙසේවකයින් 29 ෙදෙනකුට වන්දි මුදල් ෙනොෙගවා ඔවුන්ෙග් ෙසේවය අවසන් කර ඇති බව ඔබතුමා දන්ෙනහිද?

1996 අංක 29 දරන රාජ්‍ය ව්‍යවසාය පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් පනෙත් 4 ඊ සඳහන් පරිදි එම අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවෙය් අනුයුක්තව සිටි ෙසේවකයින්ට හිමි විය යුතු වන්දි මුදල් සම්බන්ධව මහා භාණ්ඩාගාරෙය් පීඩී 10 දරන චකෙල්ඛය යටෙත් හිමි විය යුතු වන්දි මුදල් ෙම් දක්වා ෙනොෙගවා ඇති බව ඔබතුමා දන්ෙනහිද?

එම වන්දි මුදල් ෙසේවකයින්ට ෙගවන්ෙන් කවදාද?

ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

මා ෙමහිදී ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් ලැයිස්තුව තිෙබන්ෙන් කන්තෙල් මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නිෙයෝගය පරිදි පාරිෙතෝෂික පනත අනුව වන්දි ෙගවිය යුතු ෙසේවකයන් 29 ෙදනාෙග් නාම ෙල්ඛනයයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට ෙවලාව ෙදනවා නම් එතුමාට ඉඩ ෙදන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඒ සම්බන්ධෙයන් උත්තරයක් ෙදන්නම්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කැමැතිද, ඒ උත්තරය අහගන්න?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, කියන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට ස්තුති කරන අතර මා එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් කර්මාන්තශාලාව 1992 වර්ෂෙය් වැහුවාට පස්ෙසේ අපි නැවත ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී විවෘත කරනවාය කියන එක සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ කර්මාන්තශාලාව විවෘත කරන්න ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 5,000ක් දුන්නා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලෙයන් තව විනාඩි ෙදකයි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු මන්තීතුමා කියපු කරුණු සියල්ලම අපි ෙසොයා බලා එයට විසඳුමක් ෙදන්න කටයුතු කරන්නම්. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා දැනුවත් කරන්නම් කියන එකත් මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විෙශේෂෙයන් වුවමනා කරන්ෙන් ෙම් 29ෙදනාට ෙගවිය යුතු වන්දි මුදල ඒ අයට ෙගවීමයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් නීත්‍යනුකූලව ගත් පියවර ෙමහි තිෙබනවා. නමුත් ෙගවලා නැහැ. ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය පිළිබඳව මට පශ්නයක් නැහැ. මා ඒ පිළිබඳව විෙව්චනය කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අප සමඟ හිටපු ෙකෙනක් හැටියට ඔබතුමාට මා ස්තුති කරනවා. වැඩ කරන්න පුළුවන් බව විපක්ෂෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂයට ගිය අය ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. වැඩ කරන්න ඉඩ ෙනොදීම ගැන අපට ෙමොකුත් කියන්න බැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. සෑෙහන දින ගණනක් ෙවන් කර, මහන්සි ෙවලා, නිලධාරින් ඇවිත් සාකච්ඡා කර ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපි ඉල්ලන්ෙන් ෙමය නිත්‍ය මුදල් කාරක සභාවක් බවට පත් කරන්න කියායි. ෙමය ඉතා වැදගත්. අපි පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීමක් කළා. ෙමය ඔබතුමාටයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙමය වහාම ඉටු කරන්න ඔබතුමාට ගන්න පුළුවන් උපරිම උත්සාහය ගන්න කියා ඉල්ලමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

[ᾙ.ப. 10.34]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, பᾐைள மாவட்டத்திேல ஹல்ᾐᾙல்ல பிரேதசச் ெசயலகப் பகுதியின் ெகாட்டபத்த கிராம அᾤவலர் பிாிவிேல, ெகாஸ்லாந்ைத மீாியெபத்த ேதாட்டத்திேல ஏற்பட்ட மனித குலத்தின் மீதான இயற்ைகப் ேபரழிவின்ேபாᾐ உயிாிழந்ேதாᾞக்கு எங்கள் இதயᾘர்வமான அஞ்சᾢையᾜம் பாதிக்கப்பட்ேடாᾞக்கு எமᾐ ஆழ்ந்த

2433 2434

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾔதாபங்கைளᾜம் இந்தச் சைபயின் ஊடாக நாங்கள் ெதாிவிக்கின்ேறாம். அனர்த்தங்கள் ஒᾞேபாᾐம் நᾌநிைல யானைவ அல்ல என்ேற எண்ணத்ேதான்ᾠகின்றᾐ. ெபாᾐவாக மிகᾫம் ஓரங்கட்டப்பட்ட, வᾠைமப்பட்ட மக்கைளேய இவ்வாறான அனர்த்தங்கள் மிகᾫம் பாதிக்கின்றன. இதிᾤம் குறிப்பாக இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற மைலயகத்திேல வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் ᾚன்ᾠ வைகயாக ஒᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾙதலாவᾐ அவர்கள் இடᾐசாாி களின் ெதாழிற் சங்கங்களில் உள்ளதால் இடᾐசாாிகள் என்ற அᾊப்பைடயிேல அவர்கள் இந்தத் ேதசத்திேல ஒᾌக்கப்பட்ட மக்களாக வாழ்கின்றார்கள். இரண்டாவᾐ, அவர்கள் தமிழர்கள் என்ற காரணத்ᾐக்காகᾫம் அவர்கள் ஓர் ஒᾌக்கப்பட்ட இனமாக இந்த மண்ணிேல பார்க்கப்பᾌகின்றார்கள். ᾚன்றாவᾐ, அவர்கள் இந்தியர்கள் என்ற வைகயில் இந்த மண்ணிேல ஒᾌக்கப்பᾌகின்றார்கள். இப்பᾊயான ஒᾞ பாிமாணம் உலகில் யாᾞக்குேம இᾞந்ததில்ைல. ஆனால், குறிப்பாக இந்த மைலயகத்திேல வாழ்கின்ற தமிழர்கைளப் ெபாᾠத்தவைர அவர்கள் இந்தப் பாிமாணத்தின் அᾊப்பைடயிேல பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள் என்பᾐ மட்ᾌம் உண்ைம.

அேதேநரம் மீாியெபத்த ேதாட்டத்ᾐக்கு ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தினால் எவ்வளᾫ ேபர் அந்த மண்ணிேல ெகால்லப் பட்டார்கள்? அதாவᾐ, அந்த மண் சாிவிேல இறந்தவர் கᾦைடய விபரம் என்ன? எத்தைன பிள்ைளகள் தாய் தந்ைதயைர இழந்திᾞக்கின்றார்கள் என்ற விபரங்கள் இᾐவைர சாியாகக் கண்ᾌபிᾊக்கப்படவில்ைல.

1964ஆம் ஆண்ᾌ இடம்ெபற்ற சிறிமா - சாஸ்திாி ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம் 1964ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ ஐந்ᾐ இலட்சத்ᾐ இᾞபத்ᾐ நான்காயிரம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் இங்ேக இᾞந்ᾐ இந்தியாᾫக்குத் திᾞப்பி அᾔப்பப் பட்டார்கள்.அᾐ இடம்ெபற்ᾠ சாியாக 50 வᾞடங்களில், அதாவᾐ 2014ஆம் அண்ᾊேல இந்த மீாியெபத்த ேதாட்டத்தில் ஒᾞ பாாிய இயற்ைக அனர்த்தம் நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. இங்ேக 200 க்கும் ேமற்பட்டவர்கள் பᾢெயᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾓற்ᾠக் கணக்கானவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இᾞப்பிடங்கைள விட்ᾌ, பல ᾙகாம்களிேல அகதி வாழ்க்ைக வாழ ேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள்.

மிக ᾙக்கியமாக இவர்கைள இந்தியாவிேல இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவந்ᾐ ேதாட்டங்களிேல குᾊேயற்றிய பிாித்தானிய அரசும் சாி, அவர்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு அந்தக் காலத்திேல அᾔமதியளித்த இந்திய அரசும் சாி, இன்ᾠம் இவர்கைளக் கூᾢகளாக ைவத்திᾞக்கும் இலங்ைக அரசும் சாி, இந்த விடயத்திேல சாியான ஒᾞ கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய காலம் இᾐ என்பைதத்தான் நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். காரணம், இந்த உலகப் பந்திேல நாகாிகம் வளர்ந்திᾞக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில், ஒᾞ மனித இனம் தனக்குச் ெசாந்தமாக இᾞப்பதற்கு இடம் இல்லாமல், ெசாந்த ᾪᾌ இல்லாமல் இந்த இலங்ைகத் தீவிேல வாழ்கின்றார்கள் என்ற ெசய்திைய அந்த மண் சாிவின் ஊடான அனர்த்தம் ெவளி உலகத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக் கின்றᾐ.

கிட்டத்தட்ட 1835ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 1940 வைரயான காலகட்டம் தமிழகத்திேல ெபாிய ெகாᾍரமான ஒᾞ காலகட்டமாகேவ இᾞந்தᾐ என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ, நிலப் பிரᾗத்ᾐவ ᾙைற, சாதிக் ெகாᾌைமகள்,

ேகாரப் பஞ்சம், ᾐரத்ᾐம் வᾠைம என்பவற்றின் அᾊப் பைடயில் அந்த மக்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்த அந்தக் காலத்ைதச் சாதகமாகக் ைகயாண்ட, அக்காலத்திேல இப்பᾊயான நாᾌகைளத் தன்ᾔைடய காலனித்ᾐவத்ᾐக்குள் ைவத்திᾞந்த, பிாித்தானியா அந்த மக்கைளப் பற்பல நாᾌகᾦக்கும் கூᾢத் ெதாளிலாளர்களாகக் ெகாண்ᾌெசன்றᾐ. அந்த அᾊப்பைட யில்தான் இலங்ைகயிᾤம் மைலயகத்திேல இந்தத் தமிழர்கள் ெகாண்ᾌவந்ᾐ கூᾢத் ெதாழிலாளர்களாக அமர்த்தப் பட்டார்கள்.

அேதேநரம் ெதன்னாபிாிக்காவிᾤள்ள கᾞம்ᾗத் ேதாட்டங் களிᾤம் ெமாறீசியᾭேல உள்ள கᾞம்ᾗத் ேதாட்டங்களிᾤம் ேவைல ெசய்வதற்காகᾫம் தமிழகத்திேல இᾞந்ᾐ இவ்வாᾠ தமிழர்கள் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்டார்கள். இன்ᾠ அவர்கள் ெதன்னாபிாிக்காவிேல, ெமாறீசியᾭேல தமிழ்ெமாழி ெதாியாத தமிழர்களாக வாழ்கின்றார்கள். இதைனவிட இந்ேதாேனசியாவில், மேலசியாவில் என்ᾠ பல நாᾌகளிேல தமிழர்கள் வாழ்ந்தாᾤம்கூட அவர்கள் தங்கᾦைடய சுயத்ைத இழந்தவர்களாகேவ இᾞக்கின்றார்கள். இந்த அᾊப்பைடயில் தான் இலங்ைகயிᾔைடய மைலயகத்திᾤம் கூட இவ்வாᾠ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்த மக்கள் தங்கᾦக்கு ஒᾞ காணித் ᾐண்ேடᾔம் ெசாந்தமாக இல்லாமல் 'லயன்'களிேல வாழ ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலக்குத் தள்ளப்பட்டார்கள்.

இதைனவிட, இவர்கள் ஓர் இனச் சுத்திகாிப்பின் அᾊப்பைடயில்தான் அந்த மண்ணிேல நடத்தப்பᾌ கின்றார்கள். அவர்கᾦடனான ெதாடர்பாடல்கᾦக்கு தமிைழ விட சிங்களத்ᾐக்குத்தான் ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கப்பᾌவைத நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் அண்ைமயிேல ᾘனாகைல, கேணசா வித்தியாலயத்திேல இᾞக்கின்ற இடம்ெபயர்ந்த இந்த மக்கைள எங்கᾦைடய கட்சியின் சார்பாகச் ெசன்ᾠ பார்த்தேபாᾐ அங்ேக இலங்ைகச் ெசஞ்சிᾤைவச் சங்கத்திᾔைடய விபரங்கள்கூட தனிச் சிங்களத்தில்தான் விளம்பரப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தன. அதாவᾐ அங்கு தமிழ் ெமாழியிேல அவர்கᾦக்கு எந்த அறிᾫᾠத்தல் கᾦம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல.

அᾐேபான்ᾠ, இன்ᾠ அந்தப் பிரேதச மக்கᾦக்குக் கட்டாயமாகக் கᾞத்தைட ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம் இந்த நᾪன உலகத்தில் இᾞப்பதற்கு அவர்கᾦக்கு ஒᾞ ᾪᾌ இல்ைல; தகுந்த கல்வி வசதி இல்ைல. இைவ ஓர் இனத்ைத அᾊப்பைடயிேலேய இல்லாமல் ெசய்வதற்கான ஒᾞ சுத்திகாிப்ᾗ நடவᾊக்ைக. இᾐ இன்ᾠ மிகத் ெதளிவாக நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்வாறான இந்த மக்கᾦக்கு இன்ᾠ ஒᾞ மாற்றம் ெதாிய ேவண்ᾌம். இᾐ இயற்ைக தந்த அனர்த்தம் என்பதற்கு அப்பால், இந்த மக்கள் பᾌகின்ற ᾐன்பங்கைள சர்வேதச ாீதியாக ெவளியிேல ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு இைறவனால் தரப்பட்ட ஒᾞ சந்தர்ப்பமாகத்தான் இᾐ பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அதாவᾐ சர்வேதசம் இன்ᾠ இந்த விடயத்ைதப் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ெகாஸ்லாந்ைதயிேல இந்த மண் சாிᾫ ஏற்பட்டெபாᾨᾐ அெமாிக்கா தன்ᾔைடய உதவிையத் தᾞவதாக ᾙன்வந்தᾐ. இந்தியா தன்ᾔைடய உதவிையத் தᾞவதாக ᾙன்வந்தᾐ. அதாவᾐ அங்குள்ள மக்கைள மீட்ெடᾌப்பதற்குத் தாங்கள் தயார் என்ᾠ அவர்கள் குறிப்பிட்டார்கள். ஆனால், இலங்ைக அரசு அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. காரணம், கடந்த 200 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகக் ெகாத்தᾊைமகளாக இᾞக்கின்ற இந்த மக்கᾦைடய உண்ைம நிைலைமகள் - அதாவᾐ அவர்கᾦக்குச் ெசாந்த நிலமில்லாத, ெசாந்த ᾪᾊல்லாத

2435 2436

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ெசய்திகள் - உலகத்ᾐக்குத் ெதாிந்ᾐவிᾌம் என்ற காரணத்தால் தான் அᾐ தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, பாதிக்கப்பட்ட இந்த மக்கᾦக்காக ஒᾞ மாற்றம் ெகாண்ᾌ வரப்பட ேவண்ᾌம். ஒᾞ மனித குலத்ைத மதிக்கின்ற விதத்தில் இவர்கᾦக்கு ஒᾞ பாᾐகாப்பான, ஒᾞ நியாயமான, ஒᾞ ெகளரவமான வாழ்ᾫக்கான வைகயில் அவர்கᾦக்குச் ெசாந்தமானதாக நிலம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த உயர்ந்த சைபயின் ஊடாக நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த இடங்கைளப் ேபாய்ப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அவர்கᾦைடய ᾙகபாவங்கள், அவர் கᾦைடய வாழ்க்ைக ᾙைறகள், அவர்கᾦைடய சீவியத்ᾐக் கான உணᾫகள்கூட அவர்கள் மிகக் கூᾊய அளவிேல பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ நிைலைய காட்ᾊயிᾞக்கின்றன. சாதாரண மாக இலங்ைகயிேல ஏைனய மனிதர்கள் உண்ᾎகின்ற உணைவவிட வித்தியாசமான உணைவ உண்ᾌ, அதாவᾐ ஒᾞ ெராட்ᾊத் ᾐண்ேடாᾌம் கஞ்சிேயாᾌம், அவர்கள் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகையக் ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றார்கள் என்றால், இலங்ைகயிᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத நிைலநிᾠத்ᾐகின்ற இந்த மக்கள் எவ்வாᾠ தங்கᾦைடய உணᾫப் பழக்க வழக்கத்ைத ைவத்திᾞக்கின்றார்கள், அவர்கள் எவ்வாறான ஒᾞ வாழ்க்ைக ᾙைறையக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள், அவர்க ᾦைடய அᾊப்பைட வசதிகளான ᾪᾌ, உணᾫ, இᾞப்பிடம் ேபான்ற இவற்ைற எவ்வாᾠ இந்த அரசு வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ என்பன எல்லாம் மிக ᾙக்கியமான ேகள்விகளாகும். ஆகேவ, இந்த அᾊப்பைடயில்தான் நாங்கள் இந்த மக்கைளப் பார்க்க ேவண்ᾌம்.

இவர்கᾦைடய வரலாற்ைற நாங்கள் சற்ᾠப் பின்ேநாக்கிப் பார்த்தால் தமிழகத்திேல 1835 - 1840 களில் நிலவிய ெகாᾍரமான காலகட்டத்தில்தான் இந்தத் ெதாழிலாளர்கைள - இந்தத் தமிழர்கைள - நல்ல ேவைல, நல்ல சாப்பாᾌ, நல்ல கூᾢ என்ᾠ ஆைச காட்ᾊ தᾔஷ்ேகாᾊ வைர கால்நைடயாக அைழத்ᾐ வந்ᾐ, மீண்ᾌம் அவர்கள் கால்நைடயாகேவ இலங்ைகயின் ேதாட்டங்கᾦக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்லப் பட்டார்கள். அந்த நைடப் பயணத்தின்ேபாᾐகூட அவர்களில் பலர் இறந்திᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம் பணத்தாைசயால் கங்காணிமார், 100 ேபைர ஏற்ற ேவண்ᾊய ேதாணிகளில் ஐᾓᾠ - ஆயிரம் ேபர் என்ᾠ இவர்கைள ஏற்றியதனால் அன்ᾠ அவர்கள் ஏற்றப்பட்ட பல ேதாணிகள் கடᾢேல ᾚழ்கி யிᾞந்தன. ஆயிரக்கணக்கான ஏைழத் தமிழர்கᾦடன் பயணித்த 'ஆதிலῆமி' கப்பᾤம் கைர ேசர்வதற்கு ᾙன்பாகேவ கடᾢேல ᾚழ்கியᾐ. 1941 - 1949 க்கு இைடப்பட்ட காலத்தில் மட்ᾌம் 70 ஆயிரம் தமிழர்கள் இப்பᾊப் பᾢயானைதப் பதிᾫ ெசய்திᾞக்கின்றᾐ “ெகாᾨம்ᾗ ஒப்ேசவர்” பத்திாிைக.

இவ்வாᾠ தமிழகத்திேல இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ வரப் பட்டவர்கள் கூᾌதலாக கண்ᾊ, ஹட்டன், மாத்தைள, ᾗசல்லாைவ, ᾒவெரᾢயா எனப் பல இடங்களில் அடர் வனங்கைளத் திᾞத்தி ெபᾞந்ேதாட்டங்களாக மாற்றினர்; மைலகளிேல சாைலகைள உᾞவாக்கினர்கள்; சுரங்கங்கைள ெவட்ᾊ ரயில் பாைதகைள உᾞவாக்கினார்கள். கᾌம் குளிாிᾤம் பனியிᾤம் ஓயாத மைழயிᾤம் அட்ைட, ᾘரான் கᾊக்கு மத்தியிᾤம் 12 மணிேநரம் வைர உைழத்தார்கள். ஆனால், இவ்வாᾠ உைழத்த இந்த மக்கள் இந்த மண்ணிேல ஓர் ஈனமாகப் பார்க்கப்பட்டார்கள். இப்ெபாᾨᾐம்கூட அவர்கள் ஒᾞ நிரந்தரமான, ஒᾞ ெகளரவமான வாழ்ᾫ இல்லாமல் சிதறᾊக்கப்பᾌகின்றார்கள். இந்த நிைல மாற்றப் பட ேவண்ᾌம். வளர வளர கவ்வாத்ᾐச் ெசய்யப்பᾌம் ேதயிைல மரங்கைளப்ேபால இந்திய வம்சாவளி மைலயகத்

தமிழர்கᾦம் வரலாᾠ ெநᾌகிᾤம் ெவட்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; இவ்வாᾠ கவ்வாத்ᾐச் ெசய்யப்பᾌ கின்றார்கள்; இவர்கᾦைடய இந்த வாழ்க்ைக ᾙைறயிᾢᾞந்ᾐ தப்பித்ᾐ வாழ ᾙᾊயாமல் தவிக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த நிைலைமைய நீக்க இந்த மண்ணிேல மாற்றங்கள் ெகாண்ᾌ வரப்பட ேவண்ᾌம்.

1948 ெபப்ரவாி 04இல் இலங்ைக சுதந்திரம் அைடந்தெபாᾨᾐ ᾊ.எஸ். ேசனாநாயக்க அவர்கள் அதிபராகி இந்திய வம்சாவளி மக்களின் குᾊᾜாிைமையப் பறிக்கும் சட்ட மேசாதாைவக் ெகாண்ᾌ வந்தார். அப்ெபாᾨᾐ தமிழ்த் தைலவர்களாக இᾞந்தவர்களில் அகில இலங்ைகத் தமிழ் காங்கிரᾭᾔைடய சுந்தரᾢங்கம், எஸ். மகாேதவன் ேபான்ேறாᾞம் இதற்கு ஆதரவளித்திᾞந்தார்கள். ஆனால், அந்தக் காலத்திேல அந்தக் கட்சியிேல இᾞந்த தந்ைத ெசல்வநாயகம் அவர்கள் இன்ᾠ இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்கᾦக்கு ஏற்பட்ட அவலம் நாைள ஈழத் தமிழர்கᾦக்கும் ஏற்பᾌம் என்ᾠ அன்ேற எச்சாித்தேதாᾌ, அைத எதிர்த்ᾐம் வாக்களித்தார். அதிᾢᾞந்ᾐ பிாிந்ᾐதான் அவர் இலங்ைகத் தமிழரசுக் கட்சிையᾜம் உᾞவாக்கியிᾞந்தார்.

மிக ᾙக்கியமாக இத்தமிழர்கள் 1935 காலகட்டத்தில் அநீதிகைள எதிர்த்ᾐப் ேபாராட்டத்தில் இறங்க ᾙற் பட்டார்கள். தஞ்சாᾬாிᾢᾞந்ᾐ ஹட்டனில் குᾊேயறிய ேகா. நேடசய்யர் அவ்வாᾠ அவர்கள் ேபாராᾌவதற்கான ஒᾞ ᾙஸ்தீᾗக்கு அவர்கᾦக்கான ஒᾞ ᾙன் உதவிையச் ெசய்ᾐ அந்த மைலயக மக்களின் அரசியல் விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌக்க வழிேகாᾢனார். அேதேபால சி.வி. ேவᾤப்பிள்ைள, இளஞ்ெசழியன், இரா. சிவᾢங்கம் - இவ்வாᾠ அᾌத்தᾌத்ᾐப் பல தைலவர்கள் மைலயக மக்களின் விேமாசனத்ᾐக்காக உைழத்தார்கள்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) அதாவᾐ இவ்வாᾠ இந்தத் தைலவர்கள் இவர்கᾦைடய விᾌதைல வாழ்ᾫக்கான சில ேபாராட்டங்கைள 1935இல் ᾙன்ெனᾌத்திᾞந்தார்கள். இவ்வாᾠ அவர்கᾦக்கு உணைவக் கூட சாியாக வழங்காத, இந்த உணᾫக்கான ஒᾞ வாழ்விய ைலக்கூட சாியாகக் ெகாᾌக்காத இந்த நாட்ᾊேல இந்தத் தமிழர்கᾦைடய வாழ்ᾫ இப்ெபாᾨᾐம் ேகள்விக்குறியாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦக்கு உதவிகள் இல்ைல. குறிப்பாக இᾞப்பதற்கு ᾪᾌ இல்ைல; ெசாந்த இடமில்ைல.

2437 2438

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Victor Antony - Deputy Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is your point of Order? ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி) (The Hon.Victor Antony) අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යැවීමක් කරනවා. ෙදමළ ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ, කන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ආදී ෙබොරු ෙචෝදනා එල්ල කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Member, you may continue.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மஸ்ெகᾢயா மற்ᾠம் ெகாஸ்லாந்ைதப் பிரேதசங்களிேல நான் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அந்த மக்கைளப் பார்ைவயிட்டதன் அᾊப்பைடயில்தான் இந்த இடத்திேல இந்த விடயத்ைத ᾙன்ைவக்கின்ேறன். காரணம், நாங்கள் அங்ேக ேபாய்ச் ெசன்ᾠ அந்த மக்கைளப் பார்த்தெபாᾨᾐ அவர்கள் ெசான்னார்கள், தாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ ஐந்ᾐ நாட்கள் குளிக்காமல் இᾞக்கின்ேறாம். ெவளியிேல ேபாக ᾙᾊயாᾐ; ேபானால் வர ᾙᾊயாᾐ என்ற நிைலைமயில்தான் தாங்கள் இᾞப்பதாகக் குறிப்பிட்டார்கள். ஏற்கனேவ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், இவ்வாᾠ ெசட்ᾊகுளம் ᾙகாமிேல அைடக்கப்பட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் தமிழர்கள்கூட ெவளியிேல ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலயிᾤம் ேபானால் திᾞம்ப அங்கு வரᾙᾊயாதவாᾠம் இᾞந்தார்கள் என்பᾐ. ஏன், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்கூட அன்ᾠ அவர்கைளச் ெசன்ᾠ பார்க்க ᾙᾊயாதவாᾠ அவர்கள் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தார்கள்.

இந்த மண் சாிவிேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கைளப் பார்ப்பதற்கு நாங்கள் அங்கு ேநரᾊயாகச் ெசன்றேபாᾐம் அங்ேக எங்களால் அவ்வாறான ஒᾞ நிைலையேய பார்க்க ᾙᾊந்தᾐ. க.ெபா.த. உயர்தரம் பᾊக்கின்ற மாணவர்கள்கூட அந்த இடத்திேல தங்கᾦைடய பᾊப்ᾗக்கு என்ன ெசய்யலாம், தங்கᾦைடய எதிர்காலம் என்ன என்பᾐ சம்பந்தப்பட்ட கᾞத்ᾐக்கைளேய எங்களிடம் ᾙன்ைவத்திᾞந்தார்கள்.

இன்ᾠ வடக்கிேல இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்காகப் பல காணிகள் அளக்கப்பᾌகின்றன. அᾐ சம்பந்தமான பல ெசய்திகைள நீங்கள் அறிந்திᾞப்பீர்கள். அதாவᾐ தமிழர் கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகள் அடாத்தாகப் பறிக்கப்பᾌ கின்றன. ஆனால், இவ்வாᾠ இந்த மண்ணிேல காணி இல்லாமல் இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு -கிட்டத்தட்ட எட்ᾌ இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கᾦக்கு- காணிகள்

வழங்கப்படவில்ைல என்ற ெசய்திைய இந்த இடத்திேல நாங்கள் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அங்ேக ேககாைல, ᾘனாகைல, ᾘனாகைல தமிழ் மகா வித்தியாலயம் ேபான்ற இடங்களிேல ᾙகாம் அைமத்ᾐ இந்த மக்கள் ைவத்திᾞக்கப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். இைத நாங்கள் ேநரᾊயாகப் பார்த்திᾞந்ேதாம்.

இலங்ைக ᾙᾨவᾐம் இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்கள், பத்ᾐ இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் வாழ்கின்றார்கள். எட்ᾌ இலட்சம் ேபர் மத்திய, சப்ரகᾙவ, ஊவா மற்ᾠம் ெதன் மாகாணங்களிேல வாழ்கின்றனர். இவர்களில் 90 ᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமானவர்கள் ேதாட்டங்களிேலேய வாழ்கின்றார்கள். இவர்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவயான ᾪᾌ என்பᾐ இன்ᾠவைர 100 - 150 வᾞடங்கள் பழைமவாய்ந்த 10 x 10 அᾊ அளவிலான அைறயாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. இைவ அக்காலப் பகுதியிேல அந்தத் ெதாழிலாளர்கள் ேவைலக்கு விைரவாகச் ெசல்லக்கூᾊயதாகᾫம் பிரதான நகரங்கᾦட னான ெதாடர்ᾗ குைறந்ததாகᾫம் மைலப் பாங்கான ஆற்ᾠப் பᾌக்ைககளிேலேய கட்டப்பட்டைவ. அன்ᾠ இவர்களின் உைழப்ைப ᾙᾨைமயாக உறிஞ்சக்கூᾊய விதத்தில் அவர்கள் ெதாடர்பான எல்லா விடயங்கைளᾜேம, அதாவᾐ பிள்ைளப் பிறப்ᾗப் பதிᾫ ᾙதல் இறப்ᾗப் பதிᾫவைர, அவ்வத் ேதாட்ட நிᾞவாகங்கேள ெபாᾠப்ெபᾌத்திᾞந்தன.

1948இன் சுதந்திரத்ᾐக்குப் பின் வந்த அரசாங்கம் எல்லா மக்களின் சார்பாகᾫம் ஆட்சி ெசய்தᾐ. ஆனால் 1949 பிரசாᾫாிைமச் சட்டத்தினால் இந்த மக்கள் நாடற்றவர்களாக ஆக்கப்பட்டார்கள். பின்னர் 2005ஆம் ஆண்ᾊல் எல்ேலா ᾞக்கும் பிரசாᾫாிைமச் சட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. இேத 2005ஆம் ஆண்ᾊல் இலங்ைக பிரைசகள் எதிர்ேநாக்கும் அபாயங்கைளக் கண்டறிதல், ᾙன்ெனச்சாிக்ைக அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம் என்ற அᾊப்பைடயில் அனர்த்த ᾙகாைமத் ᾐவச் சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. ஆனால். மண்சாிவி னால் மைலப் பிரேதசம் அᾊக்கᾊ இயற்ைக அனர்த்தங்கைளக் கண்ᾌள்ளᾐ. இவ்வாᾠ இடம்ெபயᾞம் மக்கᾦக்கு மாற்ᾠ இடேமா ᾪேடா வழங்கப்படவில்ைல. அதாவᾐ இவ்வியற்ைக அனர்த்தங்கᾦக்கு ᾙன்ெனச்சாிக்ைக விᾌக்கப்பட்டாᾤம், அவர்களின் உயிர்கைளப் பாᾐகாக்க எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககᾦம் எᾌக்கப்படவில்ைல.

இதிேல ேதாட்ட ᾙதலாளிகᾦக்கும் அரசுக்கும் இைடயில் ெபாிய ᾙரண்பாᾌகள் உண்ᾌ. ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவத்தினர் ேவறிடங்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ இவர்கள் குᾊயமர்த்தப்பட ேவண்ᾌெமன எதிர்பார்க்கிறார்கள். அரசு என்ற ாீதியில் எல்லா இலங்ைகப் பிரைசகᾦம் எதிர்ேநாக்கும் அபாயங் கைளக் கண்டறிதல், ᾙன்ெனச்சாிக்ைக அனர்த்த ᾙகாைமத் ᾐவம் ெசய்தல் என்பன அரசின் ெபாᾠப்பாயின், இம்மக்கைள மட்ᾌம் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ எவ்வைகயில் நியாயமானᾐ? ேதாட்டத்ைத ᾙகாைம ெசய்தல், ெதாழில் வழங்குதல், ெதாழில் சட்டங்கᾦக்கு அைமவான ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்தல் என்பன ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவத்தின் ெபாᾠப்பாகும். இம்மக்களின் அᾊப்பைட உாிைம, பாᾐகாப்ᾗ ᾙதᾢயன எல்லாவற்ᾠக்கும் அரசாங்கேம ெபாᾠப்பாகும்.

2005ஆம் ஆண்ᾌ அவர்கᾦக்கான வாக்குாிைம ᾙᾨைமயாக வழங்கப்பட்ட பின்னர் அவர்களிடம் வாக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம்ெபாᾨᾐ அங்கு அவர்கள் பற்றிய ேகள்விகள் வᾞவதில்ைல. ஆனால், ெபாᾠப்ைப நிைற ேவற்ᾠம்ெபாᾨᾐ மட்ᾌம் பதிᾫ உள்ளதா, ᾙகவாி உள்ளதா, பிரஜாᾫாிைம உள்ளதா என்ற ேகள்விகள் அவர்களிடம் ேகட்கப்பᾌகின்றன. அேதேநரம் மண்சாிᾫ இடம்ெபற்ற

2439 2440

2014 ෙනොවැම්බර් 18

இடத்தில் எத்தைன ேபர் வசித்தார்கள் என்பᾐ பற்றிேயா மற்ᾠம் வசித்தவர்கள் ெதாடர்பான தகவல்கேளா அந்தப் பிரேதசச் ெசயலகத்தில் இல்லாைமக்கு என்ன காரணம்? அேதேநரம் அங்கு ெகாத்மைல, ஆத்தைல ேபான்ற இன்ᾔம் ᾙன்ெனச்சாிக்ைக விᾌக்கப்பட்ட ேதாட்டங்களின் நிைல குறித்ᾐ என்ன ெசய்யப்ேபாகின்றீர்கள்?

இன்ைறய இந்த நᾪன உலகிேல இந்த மக்கᾦைடய அனர்த்தம் மிக ᾙக்கியமானதாகப் பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்த உலகத்திேல பல இனங்கள் இவ்வாᾠ பல சந்தர்ப்பங்களிேல அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾞந்தேபாதிᾤம் சிᾢ நாட்ᾊேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் பல நிᾗணர்களின் ஆேலாசைனகள் ெபறப்பட்ᾌ மீட்ெடᾌக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். இந்தியாவிேல, தமிழ் நாட்ᾊேல ஒᾞ மாᾊக்கட்ᾊடம் இᾊந்ᾐ விᾨந்தெபாᾨᾐ கூட ᾙதலைமச்சர் உாிய இடத்திேல நின்ᾠ அந்த மீட்ᾗ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார். ஆனால், இந்த நாட்ᾊல் இன்ᾔம் ஒᾞ சாியான இடம் அந்த மக்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, அவர்கள் ேதாட்ட மக்கள் என்பதற்கு அப்பால், அவர்கள் தமிழர்கள் என்ற அᾊப்பைட யில், அவர்கᾦக்கான சாியான, ெகளரவமான பாᾐகாப்ᾗ, அவர்கᾦக்கான ஒᾞ ெகளரவமான வாழ்ᾫ இந்தச் சைபயிᾕடாக வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த அᾊப்பைடயில் அந்த மக்கᾦக்கான வாழ்விேல மாற்றங்கள் ெகாண்ᾌ வரப்பட ேவண்ᾌம். இᾐகுறித்ᾐ எந்தெவாᾞ மைலயகத் தைலைம ையேயா - அரசியல் தைலைமையேயா நான் குற்றம் ெசால்லᾫமில்ைல; குைறகூறᾫமில்ைல. ஏெனனில் அவர்கள் இந்த மக்களின் நன்ைமக்காகத் தங்களாலான ᾙᾨ ᾙயற்சிையᾜம் ெசய்கின்றார்கள்.

இன்ைறய தைலப்ᾗக்களில் ஒன்றான மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமாகᾫம் நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ வᾢகாமம் வடக்கிேல உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்ᾐக்காக 6,381 ஏக்கர் நிலம் அபகாிக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், அந்த இடங்களில் வாழ்ந்த மக்கள் 20 க்கும் ேமற்பட்ட ᾙகாம்களில் 25 வடங்களாகத் தங்கியிᾞக்கின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐம் குறிப்பாக சபாபதிப்பிள்ைள ᾙகாம், கண்ணகி ᾙகாம், மடத்தᾊ ᾙகாம் ஆகிய ᾙகாம்களிேல 24,000 குᾌம்பங்கள் யாழ்ப்பாண மண்ணிேல அகதிகளாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தில் 20க்கும் ேமற்பட்ட அகதி ᾙகாம்கள் இᾞக்கின்றன என்ற உண்ைமயானᾐ என்பᾐ பலᾞக்குத் ெதாியவந்ᾐள்ளᾐ. இன்ᾠ பல ெவளிநாட்ᾌத் ᾑᾐவர்கள் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அந்த ᾙகாம்கைளப் பார்க்கின்றார்கள்; அந்த மக்கேளாᾌ ேபசுகிறார்கள்.

அேதேநரம் ேநற்ᾠம்கூட உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்திேல, இராᾎவம் தான் ைவத்திᾞக்கின்ற நிலங்கைள நிரந்தரமாகப் பறிப்பதற்காக, அவற்ைற வᾤக்கட்டாயமாக எᾌப்பதற்காக, சபாபதிப்பிள்ைள ᾙகாம், கண்ணகி ᾙகாம், மடத்தᾊ ᾙகாம் காணிகைள - தனியாᾞைடய காணிகைள - வᾤக்கட்டாயமாக அளந்ᾐள்ளᾐ. அந்தக் காணிகைள அந்த மக்கᾦக்கு வழங்கᾫம் தாங்கள் ஏற்ெகனேவ தமிழர்களிடமிᾞந்ᾐ பறித்த நிலங்கைளத் தங்கᾦக்ெகன எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙயற்சிப்ப தாகᾫம் நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ஆகேவ, இந்த மக்கள் இன்னᾙம் சாியான ᾙைறயிேல மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is your point of Order? ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) Hon. Member, யாழ்ப்பாணத்தில் நலன்ᾗாி ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற மக்களின் கணக்கு 24,000 குᾌம்பங்கள் என்ᾠ நீங்கள் ெசான்னீர்கள். உண்ைமயிேல அᾐ ஒᾞ தவறான கணக்கு! ஏெனன்றால் இன்ᾠ யாழ்ப்பாண நலன்ᾗாி ᾙகாம்களிேல 1,185 குᾌம்பங்கள்தான் இᾞக்கின்றனர்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. If the Hon. Member agrees, you can speak otherwise -

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) 24 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளச் ேசர்ந்த மக்கள் இன்ᾔம் அந்த இடங்களில் குᾊேயற்றப்படவில்ைல. அந்த 24 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளிேல, ஒᾞ கிராமத்திேல சராசாி 400 குᾌம்பத்தவர்கள் வைர வாழக்கூᾊய சூழல் இᾞந்திᾞக் கின்றᾐ; இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள். அந்த எண்ணிக்ைகையப் ெபᾞக்கிப் பார்த்தால் அந்த மக்களின் ᾙᾨ எண்ணிக்ைக உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஏெனனில், ᾙகாம்களிேல இᾞக்கின்ற வர்கைளவிட தங்கᾦைடய உறᾫகள் - ெசாந்தங்களின் ᾪᾌகளிᾤம் மற்ᾠம் பல இடங்களிᾤம் அந்த மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள்.

குறிப்பாக, காங்ேகசன்ᾐைற, பலாᾢ, கட்ᾌவன், ைதயிட்ᾊ, மயிᾢட்ᾊ, ேதாலகட்ᾊ, வசாவிளான், மாவிட்டᾗரம் - இந்தப் பகுதிகைளச் ேசர்ந்தவர்கள் சில பகுதிகளில் குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾔெமாᾞ பகுதியில் குᾊேயற்றப்படாமல் மறிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்த இடங் களில் இன்ᾔம் ᾙᾨைமயாகக் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட வில்ைல. ஆகேவ, சாியாகக் கணித்ᾐப் பார்த்தால், இவ்வளᾫ ெதாைகயானவர்கள் இந்த இடங்களிேல மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படாமல் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have one more minute. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இவ்வாᾠ திᾞேகாணமைலையச் ேசர்ந்த சம்ᾘர் மக்கள் இன்ᾔம் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல. அேதேபால் கடற் பைட மன்னார், ᾙசᾢயிேல மக்கᾦைடய ெசாந்தக் காணி கைள பறித்திᾞக்கிறᾐ. மன்னார் ஆயர் ᾙதல் மன்னாைரப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்றவர்கள் வைர - எங்கᾦைடய பிரதிநிதிகள் வைர - இைதப் ேபசிᾜம் இᾐவைரᾜம் அந்த மக்கள் அந்த இடங்களிேல குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல.

இவ்வாᾠ வடக்கு கிழக்கிேல இன்ᾔம் பலர் குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படாமல் இᾞக்கிறார்கள். கிளிெநாச்சியிேல மᾞதநகர்,

2441 2442

පාර්ලිෙම්න්තුව

பரவிப்பாஞ்சான், இரைணதீᾫ மக்கள் இன்ᾔம் ெசாந்த இடங்களில் குᾊேயற அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. இரைணதீᾫ என்ற பரம்பைர - வரலாற்ᾠ ாீதியான கிராமத்தில் ெசன்ᾠ வாழ்வதற்கான உாிைம அந்த மக்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, இந்த விடயங்கள் இந்தச் சைபயின் ஊடாகக் கᾞத்திேல எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இைத நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ இந்த இடத்தில் ேபசுகின்ேறாம். ஆனால், ெசால்கின்ற விடயங்கள் சாியான ᾙைறயில் கவனத்தில் ெகாள்ளப்பᾌவ தில்ைல. இந்த நாட்ᾊல் அபிவிᾞத்தி நடந்திᾞப்பதாகச் ெசால்கிறார்கள்.

இந்த நாட்ைட ஆசியாவின் ஆச்சாியமாக்கப் ேபாகின் ேறாம் என்கின்றார்கள்; மஹிந்த சிந்தைன என்கின்றார்கள். ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ ஐந்தைர ஆண்ᾌகள் ெசன்றிᾞக் கின்றன. ஆனால், இன்ᾠம் தமிழர்கள் அகதிகளாக இᾞக்கிறார்கள். ெசாந்த இடங்கᾦக்கு அவர்கள் ேபாக ᾙᾊய வில்ைல. இவர்கள் அங்கு ேபாவதற்கான காலம் எப்ெபாᾨᾐ வᾞம்? ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் ெசய்திகைளப் பாᾞங்கள்! ேநற்ைறய தினம்கூட இராᾎவம் சீᾞைடேயாᾌ ெசன்ᾠ, தனியார் ᾐைறையச் ேசர்ந்த நில அளைவயாளர்கைள ைவத்ᾐ வᾤக்கட்டாயமாக அந்த ᾙகாம்கள் உள்ள காணிகைள அளந்திᾞக்கின்றார்கள்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) நன்றி. உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊக்கᾫம்!

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) மன்னிக்கᾫம். இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிஷம்!

ஆகேவ, இந்த விடயங்கைளத் தயᾫெசய்ᾐ கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, இந்த மக்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ᾐ, அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய விடயம். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல கᾌம்வரட்சி காரணமாக, மாவட் டத்தின் பல பிரேதசங்களில் ெதன்னம் பிள்ைளகள் பரவலாக அழிக்கப்பட்டன. இᾞந்தேபாதிᾤம் அந்த அழிᾫ ெதாடர்பாக அரசாங்க அதிபாிடம் சாியான கணக்குகள் இல்ைல. இᾐ சம்பந்தமாக நான் கிளிெநாச்சி அரச அதிபாிடம் எᾨத்ᾐ ᾚலமாக ேகட்ᾊᾞந்ᾐம்கூட, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் எந்ெதந்தக் கிராமங்களில், எவ்வளᾫ ெதன்னம்பிள்ைளகள் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்ற விபரங்கள் இᾐவைர தரப்படவில்ைல. ஆகேவ, இந்த விபரங்கள் ெவளிப்பᾌத்தப் பᾌவᾐடன் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயில் நிவாரணம் வழங்க ேவண்ᾌெமனᾫம் நான் இங்கு குறிப்பிᾌ கின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! நீங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ ேபசேவண்ᾌெமன்றால் அந்த ேநரத்ைத உங்களᾐ கட்சி உᾠப்பினர்களின் ேநரத்திᾢᾞந்ᾐ கழித்ᾐ விடேவண்ᾊயிᾞக்கும்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நான் இத்ᾐடன் எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦகின்ேறன். நன்றி!

[පූ.භා. 10.53] ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Victor Antony - Deputy Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වාසනාවන්ත දවසක තමයි ෙම් අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව මට කථා කරන්න ලැබුෙණ්. ෙම් රට ෙබ්රා ගත්ත ෙද්ශෙය් විමුක්තිදායකයාණන් ඉපදුණු දවස තමයි, අද දවස. සමහර අය නම් හි නා ෙවනවා, ෙකොක් හඬලා ෙන්ද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එතුමා නූපන්නා නම් ෙම් ෙද්ශෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඒ නිසා එතුමාට සකල ෙලෝක වාසීන් සමඟ ශී ලංකා වාසි ජනතාව සුබ පතන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවත් එක්ක එකතු ෙවලා සුබ උපන් දිනයක් ෙව්වා කියලා මා සුබ පතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මීට ෙපර කථා කරපු ගරු මන්තීතුමා විශාල ෙල්ඛනයක් කියා ෙගන කියා ෙගන ගියා. ඒෙකන් සියයට 99.9ක් ෙබොරු. ඒ වාෙග්ම එතුමා අන්තිමට කිව්වා, ෙපොල් වගාව පිළිබඳව විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියලා. අද කිලිෙනොච්චිෙය් පෙලයි පෙද්ශෙය් අපි අක්කර 700ක් ෙපොල් වගා කරනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට උතුරු නැ ෙඟනහිර ගත්ෙතොත්, උතුරට විතරක් ෙදොෙළොස්ලක්ෂයක් ෙපොල් පැළ නිකුත් කරලා සිටුවා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, නැ ෙඟනහිර ෙපොල් පැළ දහඅටලක්ෂ පනස්දහසක් අපි ෙම් ෙවන ෙකොට සිටුවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් සත්‍ය ෙතොරතුරු තිෙබද්දී, ඒ ෙතොරුතරු ලැබුෙණ් නැහැ කියලා ෙබොරු පකාශ කිරීම හරිම වැරදියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙපොල් සංවර්ධනෙය් ස්වර්ණමය යුගය. මම හිතන හැටියට ෙම්ක තමයි ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙපොල් සංවර්ධනෙය් ස්වර්ණමය යුගය. ධනවාදි අර්ථ කමයක් යටෙත් තිබුණු ෙත්, ෙපොල්, රබර් වගාව තුළ අද තමයි ඇෙහන්ෙන්, සුළු වතු හිමිෙයෝ ගැන. ෙත්, ෙපොල්, රබර් වගාවට සම්බන්ධ ලක්ෂ ෙදක, තුන, හතර, පහ තරම් වන සුළු වතු හිමි යන් ගැන කථා කරන්ෙන් අදයි. සුළු ෙත් වතු, සුළු ෙපොල් වතු, සුළු රබර් වතු ගැන කථා කරපු ඉතිහාසයක් නැහැ; කරපු සහනයක් නැහැ; දීලා තිෙබන සහනයකුත් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පින්සිද්ධ ෙවන්න අද තමයි ෙම් රෙට් එම ධනවාදී අර්ථ කමෙයන් මිදිලා, සමාජවාදී ෙතෝතැන්නකට එන ගමෙන් යම් කිසි කියාදාමයක් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන්ෙන්. අද එතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙපොල් වගාෙව් ෙම් ස්වර්ණමය යුගය ෙගනියන්න අපිට ලස්සන වැඩ පිළිෙවළක් හදා දීපු එක ගැන. ෙමම අමාත්‍යාංශයට කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් ලබා දුන්නා. නිර්මාණශීලී ඇමතිවරෙයක් අපට ලබා දුන්නා. එතුමාෙග් ගමන් මඟ නිසා ෙම් ධනවාදී අර්ථ කමය සමාජවාදී ඉලක්කයන් හරහා ෙගන යන්න අද අපට පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා. එදාත් ෙපොල් වතු තිබුණා. "කප්රුක පුරවර සමිති" තිබුණා. එම කප්රුක පුරවර සමිතියක සාමාජිකත්වයක් ෙදන්ෙන් අක්කර 50ක් තිෙබන ෙකෙනකුට පමණයි. ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද ෙපොල් පැළ ෙදකක් තිෙබනවා නම්, ෙපොල් වගාෙව් සියලුම අයිතිවාසිකම් දුප්පත් පුද්ගලයාටත් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, අපි එම ධනවාදී අර්ථ කමය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා කියන එක. එදා ''ෙදල් තිෙබන තැනටම ෙකොස්'' වාෙග්, grant එකකුත් දුන්නා, රුපියල් ලක්ෂ 20ක්. අය කරපු කාලයක් නැහැ. ධනවාදී අර්ථ කමයක් තිබුෙණ්. එම ධනවාදී අර්ථ කමය අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් උපෙද්ශන මත, ගරු ඇමතිතුමා විසින් ෙවනස් කළා.

2443 2444

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ෙම් ධනවාදී අර්ථ කමය සමාජවාදී පැත්තට ගිහිල්ලා අක්කර 5ක් දක්වා පමාණයකට ෙනොමිෙල් ෙපොල් පැළ ෙදන එක ගැන විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙපොල් පැළ ඕනෑ තරම් අපි ෙදනවා. අද වන විට ස්වර්ණමය යුගයක් ලබලා තිෙබන්ෙන්. අද තැඹිලි වතුර ටික, ෙපොල් වතුර ටික පෙයෝජනයට ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොහු, ලිංගුස්, tawashi brushes, mats, virgin coconut oil වැනි නිෂ්පාදන රාශියක් සඳහා ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වරට ව්‍යාපෘති ගණනාවක්ම අද වන විට කියාත්මක ෙවනවා. අපිට තිෙබන අභිෙයෝගවලට අපි මුහුණ ෙදනවා. අෙප් ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය ගැන අපි ෙබොෙහොම සතුටු ෙවනවා. මයිටා ෙරෝගය පිළිබඳව, ෙකොළ වියළීෙම් ෙරෝගය පිළිබඳව, කළු කුරුමිණිය, රතු කුරුමිණියා පිළිබඳව අද වන විට ගෙව්ෂණ, සමීක්ෂණ, අධීක්ෂණ යන ෙම් සියලු ෙද්වල් කරලා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙගන යනවා.

අපි ෙපොල් සංවර්ධන අධිකාරිය ගැනත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අද වන විට සුළු කර්මාන්ත හිමිෙයෝ දහස් ගණනක් දුප්පත්කම නැති කරන වැඩ පිළිෙවෙළේ පංගු කාරෙයෝ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සුළු ෙකොහු හිමිෙයෝ මට්ටා ටිකක් ෙගනැල්ලා, ඒක තලලා ෙකොහු ටික හදාගන්නවා. එෙහම නැත්නම් ෙපොල් ෙලලි කෑලි -chips- කපලා, ෙපොල් කටු ටිකක් අරන් පුච්චලා ෙනොෙයක් විධිෙය් කර්මාන්තයන් කිරීම සඳහා ෙපළඹිලා තිෙබනවා. Tawashi brushes ටික හදනවා. ෙම් වන ෙකොට අපි මුළු රෙට්ම "කප්රුක පුරවර සමිති" හයදාහක් විතර පිහිටුවලා තිෙබනවා. සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම කප්රුක පුරවර සමිතියක් ලබා දීම අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොහු කර්මාන්තයට, ෙපොල් කර්මාන්තයට අවශ්‍ය අධ්‍යාපනය, පුහුණුව, තාක්ෂණය කියන ෙම් සියලු ෙද් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් විවිධාංගීකරණ කර්මාන්ත ඇති කරන්න අද අපි සැලැසුම් කරලා තිෙබනවා. අද විශාල ආදායමක් ෙපොල් කර්මාන්තය තුළින් ලබනවා. ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව් දී ෙපොල් කර්මාන්තයට අතිවිශාල ස්ථානයක් ලබා දුන්නා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට වාෙග්ම අෙප් ජාතික ආදායමට ෙපොල් කර්මාන්තය තුළින් විශාල ධනයක් ලැෙබන බව එතුමා අය වැෙය් දී පකාශ කළා. ඒක අපිට ෙලොකු ෙගෞරවයක්. ෙමවැනි තත්ත්වයකට ෙපොල් කර්මාන්තය පත් වුෙණ් විධිමත් කළමනාකරණය නිසයි. ඒ ගැන ගරු අමාත්‍යතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එදාට වඩා අෙප් අමාත්‍යාංශයට ෙමවර අය වැෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙපොල් වගාෙව් අලුත් ෙතෝතැන්නකට යන්න මම හිතන්ෙන් ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් මිලියන 500ක් අද අපිට වැඩිපුර දීලා තිෙබනවා, ෙපොල් වගාව දිරිමත් කරන්න. දිවි නැගුම වැඩසටහනට අද අපි ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 25ක් විකුණලා තිෙබනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රට දිහා බලලා, දිවි නැගුම වැඩසටහන යටෙත් ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 25ක් දුප්පත් ජනතාවට ෙබදන්න කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ තුළින් දුප්පත් ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය සමෘද්ධිමත් තත්ත්වයට ෙගෙනන්න එතුමා උත්සාහ කරනවා. එවැනි යුගයකයි අපි ඉන්ෙන්.

අපිට ඉතාම ෙකටිෙයන් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, විනාඩි අටක, විනාඩි නවයක කාලයක් තමයි මට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. එය ෙබොෙහොම අසාධාරණයි කියලා පකාශ කරමින් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Then, the Hon. P. Harrison. You have five minutes.

[පූ.භා. 11.01] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විවාදය අවස්ථාෙව් දී මට අවශ්‍ය ෙවලා තිබුෙණ් ෙපොඩි ෙව්ලාවක් ලබා ෙගන වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව වචන කීපයක් කථා කරන්නයි. මම කනගාටු වනවා, අදාළ ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ෙනොසිටීම ගැන. ෙමොකද, එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන ෙවලාෙව් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙත් ෙබොන්න ගිහිල්ලා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙත් ෙබොන්න ඕනෑ නම් උ ෙද් 9.00ට, 10,00ට ගිහිල්ලා ෙත් ෙබොන්න ඕනෑ.

ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් උෙද් ෙත් බීලා ෙන් ආෙව්. දැන් ෙව්ලාව ෙප.ව. 11.00යි. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙමෙහම නම් ෙත් ෙබොන්ෙන් හිතා ගන්න පුළුවන් ආණ්ඩුෙව් වැඩ ගැන. [බාධා කිරීමක්] මහන්සි ෙවනවා ඇති, ෙවන ෙවන තැන්වල. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ නම් මහන්සි වන වැඩක් කරනවා අපි දැක්ෙක් නැහැ, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අමාත්‍යාංශය ගැන වචන කීපයක් කථා කරන්න ඕනෑය කියලා කිව්ෙව් පසු ගිය දවස්වල දිගින් දිගටම අෙප් පැතිවලට වන අලින්ෙගන් තර්ජන සිදු වුණු නිසයි. ඒකට විසඳුමක් හැටියට ගරු ඇමතිතුමා ෙමතැන හැම ෙවලාෙව්දීම කිව්ෙව්, විදුලි වැටක් ඉදි කිරීම ගැනයි. හැබැයි, අපි දැක්ෙක් නැහැ ඒෙක් සාර්ථකත්වයක්. විදුලි වැට ඉදි කරනවා. හැබැයි, ඒක වැස්සට වඳුෙරෝ ෙගවල් හදනවා වාෙග්යි. වගා හානියක් වුණාම, ෙගොවීන් ගිහින් උද්ෙඝෝණය කළාම, ඒ ෙවලාවට තාවකාලිකව පැලැස්තරයක් ෙයොදන්න, තාවකාලික විසඳුමක් ෙදන්න කටයුතු කරනවා මිසක් ස්ථිරසාර විසඳුමක් අපි නම් දැක්ෙක් නැහැ. වැටවල් හදනවා වාෙග්ම, වැටවල් හැෙදන ගණනට වැඩිය කැෙඩනවා. එෙහම තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට විකල්පයක් හැටියට ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, "අපි හණ වැට ඉදි කරනවා" කියලා. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් හන ගැහිලාද දන්ෙන් නැහැ හදපු හණ වැටක් අපි නම් තවම දැක්ෙක් නැහැ. දැන් අවුරුද්දක්, අවුරුදු එකහමාරක් තිස්ෙසේ එතුමා ඒක කියනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ෙම්වාෙය් සර්ථකත්වය ෙකොයි කාලෙය්ද බලන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඔබතුමා මට වැඩිය ෙම් ගැන දන්න නිසායි ඇහුෙව්. හණ වැටවල් ගහනවා කියනවා. හැබැයි, අං අදිනවා විතරයි ෙපෙනන්ෙන්. වැටවල් ගහන තැනක් නම් අපි දැකලා නැහැ. අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා මම එතුමාෙගන් අහනවා, ෙකොෙහොමද ෙම්වා කරන්ෙන් කියලා.

ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය තමයි ෙම් වැටවල් ගහන්ෙන්. දැන් ගාමිණි විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා

2445 2446

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමාට ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? එතුමාට කැෙල් සත්තු ටික අයිතිව තිෙබනවා. හැබැයි, ඉඩම තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙකෙනකුට. වැටවල් ගහන්ෙන් ෙවන ෙකෙනක්. ඉතින් ෙම්ක සාර්ථක වනවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට වාෙග් ලාභ උපයන්න පුළුවන්ද ෙම් වැෙඩන්. ලාභය තියා අඩු ගණෙන් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවය ෙදන්න පුළුවන්ද? ඇමතිකම් හැට හුටාමාරක් ඇති කළාට වැඩක් නැහැ. අඩු ගණෙන් මිනිසුන්ට දැෙනන යමක් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කියන එක තමයි එතුමා හිටියා නම් මම එතුමාට කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, කැෙල් ඉන්න අලි ෙහොෙරන් අල්ලලා වනජීවි සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය ඒවාට කූට ෙල්ඛන හදලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත්වල ෙම් සම්බන්ධව දිගින් දිගටම වාර්තා වුණා. මට විනාඩි පහක් වැනි ෙකටි කාලයක් තිෙබන නිසා ඒ අයෙග් නාම ෙල්ඛනය කියවන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2014 මැයි 25 "ලංකා" පුවත් පෙත් පළ වූ ඒ විස්තරය මම සභාගත* කරනවා.

මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ෙමන්න ෙම් අය ළඟ ෙහොෙරන් අල්ල ෙගන ගිය වන අලි ඉන්නවා. ඒවාට කූට ෙල්ඛන සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ අයට විරුද්ධව ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, සති ෙදකක් ඇතුළත ඒ අය පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තරයක් ෙදනවා කියලා. හැබැයි, අද වන තුරු ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ. ෙමොකද මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ඇමතිවරයාට එෙහම තීන්දුවක්, තීරණයක් ගන්න ඒ තරම් හයියක් තිෙබනවාද කියලා. අපි දන්නවා, ෙම් කූට ෙල්ඛන හදලා තිෙබන්ෙන් වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශෙය් ඉහළ නිලධාරින් ටිකමයි කියා. ෙම්ක හරියට, "ෙහොරාෙග අම්මාෙගන් ෙප්න අහනවා" වාෙග් වැඩක් තමයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ෙමතැනදී තමයි, ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න හරි අපට අවස්ථාවක් තිෙබන්ෙන්.

ඇමතිතුමා අද ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් මට අහ ගන්න තිබුණා, රිටිගල ඇත් අතුරු ෙසවණ ගැන. ඒ ෙවනුෙවන් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි. ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. අද ඒක වහලා තිෙබනවා. අද, ඇත්තුත් නැහැ; අලිත් නැහැ; අතුරු ෙසවණත් නැහැ. මම අහනවා, ඒ සඳහා වියදම් කරපු මුදල් සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කෙළේ කියලා. පිළිතුරු කථාව කරන්න ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් නැහැ. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන ෙමොෙහොෙත් අඩු ගණෙන් ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් ගන්නා සහනය ෙමොකක්ද කියන එකවත් සඳහන් කරයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. V.S. Radhakrishnan. You have nine minutes.

[ᾙ.ப. 11.06] ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය) (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் - தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. V.S. Radhakrishnan - Deputy Minister of Botanical Gardens & Public Recreation) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய பிறந்த தினம் என்பதனால், அவᾞக்கு மைலயக மக்களின் சார்பில் எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைள ᾙதᾢல் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, இன்ᾠ விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ᾙக்கியமான அைமச்சுகள் சிலவற்ைறப் பற்றிப் ேபசலாெமன நிைனக்கின்ேறன். ᾙதᾢல் நான் பிரதி அைமச்சராகச் ெசயற்பட்ᾌவᾞம் தாவரவியல் ᾘங்காக்கள் மற்ᾠம் ெபாᾐப்ெபாᾨᾐேபாக்கு அைமச்சு சம்பந்தமாகச் சில வார்த்ைதகள் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எங்கᾦைடய பகுதியிேல, விேசடமாக ஹக்கைல, ேபராதைன ஆகிய இடங்களில் தாவரவியல் ᾘங்காக்கள் இᾞக்கின்றன. கடந்த காலங்களில் இந்தப் ᾘங்காக்கᾦக்கு அதிகளᾫ ெவளிᾝர், உள்ᾧர் சுற்ᾠலாப் பயணிகள் வᾞைக தந்திᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயில், அங்கு ேமᾤம் வசதிகைளச் ெசய்ᾐ அவற்ைற ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கும்பᾊ, நான் அைமச்சர் அவர்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக்கின்ேறன். அதனᾊப்பைடயில், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அதற்கான நடவᾊக்ைககைள அᾌத்த வᾞடம் எᾌப்பதாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். 30 வᾞட ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிறகு, மக்கள் பல குழப்ப நிைலகளில் வாᾨகின்ற இச்சூழᾢல், ெபாᾨᾐேபாக்குகைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான பல நடவᾊக்ைககைள நாம் அᾌத்த வᾞடத்திᾢᾞந்ᾐ ெசயற்பᾌத்ᾐேவாம் என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாள்கிேறன்.

அᾌத்ததாக, ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சு பற்றி சில விடயங்கைளப் ேபசுவதற்கு எண்ᾎகின்ேறன். இந்த அைமச்சு நாங்கள் வசிக்கின்ற பகுதிᾜடன் ெதாடர்ᾗைடய ஓர் அைமச்சு என்ற காரணத்தினால், அᾐ ெதாடர்பான சில விடயங்கைள இங்கு ெசால்லேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த சமரசிங்க அவர்கள் இங்கு ேபசும்ெபாᾨᾐ, மிகᾫம் சந்ேதாசமாக இᾞந்தᾐ. அவர், "2013ஆம் ஆண்ᾌ ேதயிைல உற்பத்தி அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ; ேதயிைலக்கு அதிக விைல ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; ஏற்ᾠமதி அதிகமாக இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ கூறினார். இைவெயல்லாம் பாராட்டக்கூᾊய விடயங்கள்! ஆனால், மைலயகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயிேல அவர் என்ன ᾙன்ேனற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கிறார் என்ᾠ நான் அவாிடம் ஒᾞ ேகள்விையக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர் தற்ெபாᾨᾐ, இச்சைபயில் இல்லாவிட்டாᾤம்கூட, இக்ேகள்விைய நான் அவாிடம் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். நீங்கள் ேதயிைலயில் அதிக இலாபத்ைதப் ெபற்றிᾞக்கின்றீர்கள்; அதிக விைளச்சைலப் ெபற்றிᾞக்கின்றீர்கள்; அதிக ஏற்ᾠமதிையக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகத்தரம் உயரவில்ைல என்பேத மிகᾫம் மனம் வᾞந்தக்கூᾊய விடயமாகும். காரணம், அந்த மக்கள் இன்ᾔம் 10 x 10 அᾊக் காம்பராக்களிேல வாᾨகின்றார்கள்.

உண்ைமயிேல, இந்தச் சைபயிேல அவர்கைளப் பற்றிப் ேபசும்ெபாᾨᾐ, எனக்கு மிகᾫம் மனவᾞத்தமாக

2447 2448

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 18

இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால் அந்த மக்களின் நிைலையப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, எனக்கு அᾨைககூட வᾞகின்றᾐ. அவ்வாறானெதாᾞ சூழ்நிைலேய அந்த மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பதால், நான் அைத உணர்ந்ᾐ ேபசுகின்ேறன். நான் அப்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ வந்திᾞப்பதனால், இைதப் பற்றிப் ேபசக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த அைமச்சு எதிர்காலத்திேல அந்த மக்கᾦக்குத் தனிᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கைளச் சுதந்திரமாக வாழ்வதற்கு ஒᾞ வழிைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயில் பலᾙைற ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக்கின்ேறன். இᾐெதாடர்பில் நான்கு வᾞடங்களாக அவᾞடன் ேபசி வᾞகின்ேறன். எமᾐ மக்கᾦக்கு தனி ᾪᾌ கட்ᾊத்தாᾞங்கள்; அதற்கான காணிைய ஒᾐக்கித்தாᾞங்கள் என்ᾠ ெதாடர்ந்ᾐ வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்ேறன். இன்ᾠ அந்த அைமச்சᾞைடய அைமச்சின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதம் என்பதால், நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திᾤம் இதைன அவᾞைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ தனிᾪᾌ கட்ᾊத்தர ெகளரவ விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள் ஒத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். தன்ᾔைடய அைமச்சு ᾚலமாக கட்ᾌவதற்கு தான் காசு ஒᾐக்கித் தᾞவதாகக் கூᾠகின்றார். ஆனால், ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சு இன்ᾔம் அதற்குாிய காணிைய வழங்காமல் இᾨத்தᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் வழங்க ᾙயன்றாᾤம், கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சு அந்தக் காணிையக் ெகாᾌக்கவிடாமல் பல இைடᾝᾠகைளச் ெசய்ᾐவᾞவᾐ மன வᾞத்தத்ᾐக்குாிய ஒᾞ விடயமாகும். இந்த ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு தனிᾪᾌகள் என்ᾠ அைமக்கப்பᾌகின்றேதா அன்ᾠதான் நாங்கள் சுதந்திரமாக ேதாட்டங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ வாக்குகைளச் ேசகாிக்க ᾙᾊᾜம். அப்ேபாᾐ இந்த அரசாங்கத்ேதாᾌம் எங்கᾦக்கு ஒத்ᾐப்ேபாக ᾙᾊᾜெமன்பைத இந்த ேநரத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சு என்பᾐ ெவᾠமேன ேதயிைலைய விற்ᾠ அதன்ᾚலம் இலாபத்ைத ஈட்ᾌகின்ற ஓர் அைமச்சாக மட்ᾌம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அᾐ ேதாட்டங்களிேல வாழ்கின்ற மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கக்கூᾊய ஓர் அைமச்சாகᾫம் இᾞக்கேவண்ᾌெமன்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகும். ேதாட்டங்களிேல பல பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. பᾐைளப் பகுதியிேல 22 ேதாட்டங்கள் இᾞக்கின்றன. விேசடமாக Malwatte Valley Plantations PLC ேதாட்டப் பகுதியிேல எந்த விதமான அபிவிᾞத்திையᾜம் ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சு ெசய்ய வில்ைலெயன்பᾐ என்ᾔைடய மனக்குைறயாகும்.

இன்ᾠ ேதாட்டங்களிேல இᾞக்கின்ற ெபᾞம்பாலான இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக் கிைடப்பதில்ைல. ேதாட்டங்களிேல clerk, tea maker, supervisor, driver ேபான்ற ெதாழில்கᾦக்குக்கூட ெவளியிᾢᾞந்ᾐ ஆட்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞகின்றார்கள். இந்த நைடᾙைற நிᾠத்தப்பட்ᾌ, ேதாட்டங்களிேல இᾞக்கின்ற பᾊத்த வாᾢபர்கᾦக்கு, ᾜவதிகᾦக்கு அங்குள்ள ெதாழில் வாய்ப்ᾗகளில் ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அᾐ மட்ᾌமல்லாமல், இன்ᾠ TRI - Tea Research Institute- என்ற ஒᾞ ஸ்தாபனம் தலவாக்கைலப் பகுதியில் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த Institute இல்கூட அங்கு வாழ்கின்ற இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்குவᾐ மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. Shop and Officers என்ற தரத்தில் 31 ேபர் அங்கிᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைள permanent ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்பᾐ என்ᾔைடய இன்ெனாᾞ

ேகாாிக்ைகயாகும். அேதேபால, unskilled labourers 20 ேபர் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் Shop and Officer தரத்ᾐக்கு உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் இந்தச் சைபக்கு நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். Shop and Officer என்ற தரத்தில் இᾞக்கின்றவர்கைள permanent ெசய்ய ᾙᾊயாெதன்ᾠ ெசால்பவர்கள் இரத்தினᾗாி காாியாலயத்தில் அப்பᾊச் ெசய்திᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊெயன்றால் ஏன், அதைனத் தலவாக்கைலயில் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ? தலவாக்கைலக்கும் இரத்தினᾗாிக்கும் ேவᾠ ேவᾠ சட்டங்கள் இல்ைல.

ඇයි, රත්නපුරය office එකට විෙශේෂ සැලකීමක්? තලවාකැෙල්ටත්, රත්නපුරයටත් එකම නීතිය ෙන්. රත්නපුරෙය් කරන්න පුළුවන් නම් ඇයි තලවකැෙල් කරන්න බැරි? ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැන උනන්දුවක් දක්වලා ඒ කටයුත්ත කරයි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අෙනක් කාරණය තමයි, දවස් 180ක ෙසේවයක් සම්පූර්ණ කළ අනියම් හා තාවකාලික ෙසේවකයින් ස්ථිර කරන බවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙය්දී ෙපොෙරොන්දු වුණා. එෙහම නම් අවුරුදු පහක් හයක් තිස්ෙසේ TRI එෙක් වැඩ කරන ඒ ෙසේවකයින්ටත්-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විරුද්ධ පක්ෂය එෙහම පිටින්ම පාර්ලිෙම්න්තුව අත් හැරලා ගියාද කියන කාරණය ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. රටට කියන්න ඕනෑ, විරුද්ධ පක්ෂයට පාර්ලිෙම්න්තුව එපා ෙවලා කියලා. ජනාධිපතිවරණය එපා ෙවලා. ෙපොදු අෙප්ක්ෂකෙයක් ෙහොය ෙහොය හැම තැනම දුවනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරෙයක් සභාෙව් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay. Hon. Radhakrishnan, you continue. ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ஆகேவ, 180 நாட்கள் ேவைல ெசய்த அங்கிᾞக்கின்ற பᾊத்த இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங் கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ ேதாட்டத்ᾐைறயிேல தனியார்ᾐைறத் ேதாட்டங்கள் வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞகின்றன. அதᾔைடய ேதயிைல உற்பத்தி அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. இைவ சந்ேதாசப் படக்கூᾊய விடயங்களாகும். ஆனால், கம்பனித் ேதாட்டங்களாக இᾞக்கின்ற 22 கம்பனிகளிᾤம் ேதயிைல உற்பத்தி மிகᾫம் மᾨங்கᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேதயிைல உற்பத்தி ᾪழ்ச்சி கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; இறப்பர் உற்பத்தியிேல

2449 2450

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾪழ்ச்சி காணப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவற்றின் உற்பத்திைய நிைலநிᾠத்தாவிட்டால் அங்கு ேவைலெசய்கின்ற 8 - 10 இலட்ச ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய எதிர்காலம் என்னவாகுெமன்பைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய பிரச்சிைன என்பᾐ சாதாரண பிரச்சிைனயல்ல. 1948ஆம் ஆண்ᾌ இந்த நாᾌ சுதந்திரமைடந்த காலத்திᾢᾞந்ேத இᾞந்ᾐவᾞகின்ற இந்தப் பிரச்சிைன இன்ᾠவைர தீர்க்கப்படாத ஒᾞ பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. 200 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ேதயிைலத் ேதாட்டங்களிேல ேவைல ெசய்வதற்காக இந்திய வம்சாவளி மக்கைளக் ெகாண்ᾌவந்த பிாிட்ᾊஷ்காரர்கள்கூட இன்ᾠ எங்கைளக் ைககᾨவிவிட்டார்கள். அேதேநரத்திேல, எங்கᾦைடய சᾙதாயம் வளர்வதற்கான ஒᾞ சூழ்நிைல இன்னᾙம் உᾞவாக்கப்படவில்ைல என்பᾐ மனவᾞத்தத் ᾐக்குாிய விடயமாகும்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ஆகேவ, அந்த சூழ்நிைலைய உᾞவாக்குவதற்குத் ேதாட்டங்களிேல இᾞக்கின்ற 'லயன்' காம்பராக்கைள ᾙதᾢல் அப்பறப்பᾌத்தி, தனி ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத வᾢᾜᾠத்தி, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத அளித்த உங்கᾦக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[11.14 a.m.]

ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத் - உற்பத்தித்திறன் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Basheer Segu Dawood - Minister of Productivity Promotion) Mr. Deputy Chairman, I would like to take this opportunity to thank His Excellency President Mahinda Rajapaksa for allocating enough funds for my Ministry.

The Ministry of Productivity Promotion functions as the pioneer in creating competitive human resource as well as the principal policy maker in productivity promotion sector. Different programmes focusing State institutions, schools, private and the Public sector are being carried out with the objective of increasing the productivity of the whole country, while various programmes are being activated to create human resource to its full potential. The staff of the Ministry can be introduced as the most important factor in activating this programme of work.

Distinctive and standard training is being given to all the Development Officers recruited to the National Productivity Secretariat and the Department of Manpower

and Employment, which function under the Ministry of Productivity Promotion. It is after this training that those Development Officers are assigned to District Secretariats and Divisional Secretariats islandwide. By now, we have assigned Development Officers to all the Districts and Divisional Secretaries' Divisions. Our ultimate objective is to accomplish a valuable and useful Public Service.

At the same time, this Ministry operates as the liaison office of the Asian Productivity Organization, in Sri Lanka . The Asian Productivity Organization has paid special attention to enhance human productivity. In view of this, they annually organize workshops and other scheduled programmes in various countries of the world.

A large number of programmes of productivity promotion will be implemented with the cooperation of the Asian Productivity Organization and its membership countries to achieve the Objective: “Productivity for all by the year 2010”. This has been viewed by the National Productivity Secretariat, which implements the schedules of productivity promotion. The main programmes projected are as follows: Productivity promotion programmes; Productivity promotion and capacity development; Productivity promotion award competitions and Award ceremonies; Coordinating activities of the Asian Productivity Organization; and Propaganda activities relevant to productivity. Also, productivity promotion programmes relevant to Education, State and private sectors will be implemented.

Productivity promotion programmes in the Education sector will be organized in pre-schools, schools and higher educational institutions. In this regard, attention will be concentrated towards the national target of making Sri Lanka the Centre of Knowledge in Asia under the 10-year programme of the "Mahinda Chintana".

Productivity promotion programmes in 1,547 pre-schools have been activated this year. A Productivity Award Ceremony has been held in the Matara District with the participation of 237 pre-schools and 87 of them have been certified as pre-schools implementing productivity strategies.

The National Productivity Secretariat is implementing these productivity promotion programmes in 1,289 schools islandwide this year. In 2013, the National Productivity Secretariat started a new productivity promotion programme for universities and higher educational institutions.

Productivity promotion programmes have been implemented in 45 higher education institutions this year, and the Ruhuna University participated in the productivity promotion competition and won the productivity award.

2451 2452

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

The “Mahinda Chintana” National Development Programme anticipates the creation of “Public-Friendly Excellent State Service”. The National Productivity Secretariat has given priority, so far, to enhance the productivity of the State sector. By now, a large number of State institutions are on the verge of absorbing the concepts of productivity and are making efforts to enhance their valuable service.

Productivity promotion programmes have already been implemented in Ministries, State Departments, Provincial Ministries and their departments, District Secretariats, Divisional Secretariats and Local Government institutions with the intention of providing an excellent service to the public. The number of productivity promotion programmes held in all ministries in 2014 so far, is 102. The number of programmes held in District Secretariats, Divisional Secretariats and institutions of the State Sector is 1,352. A separate productivity programme was conducted in most of the police stations and by now the productivity concept is functioning in them. A unique programme of productivity promotion is implemented for the Ministry of Justice. The productivity concept is made aware with constructive results among the entire staff of 40 judicial institutions, islandwide.

In view of rectifying the productivity promotional activities of the State sector, the Secretary to the Ministry of Productivity Promotion has held 38 programmes in order to enlighten the Secretaries of Ministries, Chief Secretaries of Provincial Councils, District Secretaries and Divisional Secretaries. A special productivity promotional programme was commenced this year in Colleges of Education and Zonal Education Offices.

The leader in the economic development of the country is the private sector. Therefore, the National Productivity Secretariat is conducting programmes for the private sector. The Kaizen concept was commenced in the Gampaha District in 2010 as a pilot project for the purpose of development productivity in the private sector, with small and medium-scale industries. This programme was used in 2013 to develop the small and medium-scale business concerns in the Districts of Matara, Kandy and Kalutara and also in the Gampaha District, as the second stage.

More attention was given to develop the activities in the institution, in addition to the "5S" concept, quality circles and the Green Productivity Programme. From March 2013 to March 2014, the Kaizen management training programme was implemented in these institutions. The National Productivity Secretariat expects to promote Kaizen Projects for small and medium-scale business concerns in all the districts of Sri Lanka in the forthcoming year. Small and medium-scale productivity promotion programmes numbering 371were conducted this year.

In order to establish a fruitful culture in the country, priority has to be given to expand the home-based productivity concept projects. By providing the knowledge productivity concept to the rural folks, we can expect useful attitude development in them, introducing various methods to increase home income, increase the investing capability through savings promotion, and make aware the home units relevant to time management. Citizen productivity programmes numbering 745 have been implemented in the year 2014, and a programme for 165 village level supporters along with 74 village level voluntary organizations are held, based on the membership.

After conducting productivity promotion among various institutions by the National Productivity Secretariat, the National Productivity Award Competition is held to evaluate their performances.

These competitions are held with the participation of schools, State and private sector representation. Institutions numbering 1,376 came forward for this year’s National Productivity Award Competition and the income earned out of it was Rs. 3 million. Those who won first places in National Productivity Award competition are: R/Seevali Madya Maha Vidyalaya, Ratnapura; R/Higgaswatte Primary School, Kuruwita; Health Department, Central Province; Divisional Secretariat, Batticaloa; Pasbage Korale Divisional Secretariat; and Ukuwela Electric Power House. The Awards Ceremony for the years 2012 and 2013 was held on 4th September, 2014 with the participation of the Hon. Basil Rajapaksa, Minister of Economic Development and myself, as the Chief Guests at the Bandaranaike Memorial International Conference Hall. The institutions that won the first, second and the third places were conferred with awards.

The 55th workshop took place from 21st to 23rd at the Hilton, Colombo, with the participation of 20 heads of the productivity promotion organizations, which hold membership with the Asian Productivity Promotion Organization. Heads of the Asian Productivity Organization, participated along with those who represented their relevant countries in agriculture and other fields.

The National Green Productivity Conference was held to enhance the production of all services and to reduce waste. This Green Productivity Conference was held for the first time in Sri Lanka on 7th October, 2014, with the participation of about 200 representatives. Two specialists of the Asian Productivity Organization and five local lecturers addressed the Conference. In order to attain a high quality of productivity through exchange of experience and understanding of intellectuals, another Conference was held for the first time at "Sethsiripaya" on 15th November, 2014.

My next brief is with regard to the Department of Manpower and Employment. This Department was established in order to institute a competitive workforce,

2453 2454

පාර්ලිෙම්න්තුව

through technology and skills development under the vision of the "Mahinda Chintana". This Department was established in 2010, which comprises the following objectives: Implementation of national manpower and employment policy; Creation of employment promotion activities, Activities relevant to professional guidance, collection of labour market information and distribution; and all services rendered by the job bank. All these, are according to the Gazette Notification No. 1640/31 dated 12th February, 2010.

The objectives of this Department in the long run are as follows: Building up the Sri Lanka workforce with skills development and mixed potential; Minimize unemployment and institute a labour workforce information complex.

I would like to state here the professional guidance provided up to 30th September, 2014 by this Department: Productivity guidance to more than 44,000 GCE (O/L) students; Professional guidance to more than 29,900 GCE (A/L) students; Awareness programmes numbering 15 conducted for 521 teachers; 12 programmes conducted for university students; Professional guidance for more than 500 external graduates; 85 workshops for school leavers of more than 2,500; Productivity services and professional guidance were given to more than 20,000 persons, through 283 divisional secretariats. Except in the Mullaitivu District, Employment Service Centres have been established in all other 24 districts.

In concluding my speech, I would like to take this opportunity to thank the Secretary of my Ministry, Mr. Upali Marasinghe, the Additional Secretary, the Director-General of the Department of Manpower and Employment and the Director of NPS. I also make this an opportunity to thank all other staff officers and development officers for their cooperation.

Thank you. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Ashok Abeysinghe. You have 12 minutes.

[පූ.භා. 11.29]

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2015 වසෙර් අය වැය කාරක සභා විවාදෙය් විෙශේෂ කාරක සභා අවස්ථාවට ෙයොමු කරන ලද විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අමාත්‍යාංශ 11ක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම 2015 වර්ෂය සඳහා විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අමාත්‍යාංශ 11 සඳහාම ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය එකතු කළාම රුපියල් ෙකෝටි 1,959ක් ෙවනවා. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයට පමණක් ෙවන් කළ මුදල ඒ සියලුම අමාත්‍යාංශවලට ෙවන් කරපු මුදලට වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මුදල රුපියල් ෙකෝටි 1,971ක් ෙවනවා. අර අමාත්‍යාංශ 11 සඳහාම ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 1,959ක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒ සියල්ල සඳහාම. ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන සියලුම ඒවා සඳහා. විෙශේෂෙයන්ම විෙශේෂ කාර්යයන් පිළිබඳ ෙල්කම් කාර්යාලය තිෙබන්ෙන්ත්, ඒ ඇමතිවරු 10 ෙදනාම ඉන්ෙන්ත් අතිගරු ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය යටෙත්යි. අපි දැක්කා, ෙමවර විසර්ජන පනතින් ඒ ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන් සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 53ක් වාෙග් ඉතා අඩු මුදලක් බව. ඒ වාෙග්ම එහි මූලධන වියදම් සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි පහෙළොවහමාරක්. අද අෙප් රෙට් රාජ්‍ය නායකයාෙග් උපන් දිනය ෙවනු ෙවන් එතුමාට සුබ පතන ගමන්, මා අහනවා ෙම් රටට ෙමච්චර ෙසේවයක් කරපු ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු සඳහා ෙමවැනි අඩු මුදලක් ෙවන් කරන්ෙන් ෙමොකද කියා.

මා විෙශේෂ කාරණයක් මතක් කරනවා. පසු ගිය දිනක අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත කරන උත්සවයට ජනාධිපතිතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්කයට ගියා. මා කියන්ෙන් ෙමවැනි නාස්තිකාර වියදම් නතර ෙකරුෙවොත් ෙම් අමාත්‍යාංශවලට මීට වැඩිය මුදල් ෙවන් කරන්න පුළුවන් කියන එකයි. ෙම් උත්සවය ෙවනුෙවන් එතුමා එන ෙහලිෙකොප්ටරය නවත්වන්න ඉස්ෙකෝලයක පිට්ටනියක් ෙවන් කර, ඒ පිට්ටනිය ළඟ ඉඳන් රැස්වීම තිෙබන තැනට යන්න පාරක් හදන්න මෙග් මිතයකු ෙග් වත්තකින් ඉඩ පමාණයක් ඉල්ලා තිබුණා. එතුමා ඒක දීලා තිබුණා, RDA එක සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා. එතුමා කියා තිබුණා, හැබැයි මෙග් වත්ත තිබුණු විධියටම මට ආපසු ඕනෑයි කියා. එෙහම කියා agreement එකක් sign කර තමයි RDA එකට දීලා තිබුෙණ්. ඔබතුමන්ලා කිව්වාට විශ්වාස කරන එකක් නැහැ, එතැන කාපට් දමා මීටර් 50ක, 55ක පාරක් හදලා තිෙබනවා.

මම බැලුවා, ඇස්තෙම්න්තු මුදල කීයද කියා. රුපියල් ලක්ෂ 55යි. ෙහලිෙකොප්ටරය නවත්වන තැන ඉඳලා රැස්වීම තිෙබන තැනට වාහනෙයන් එන්න ලක්ෂ 55ක් වැය කර පාරක් හදලා තිබුණා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ස්ථානයට ෙහලිෙකොප්ටරෙයන් ආෙව් නැහැ. ෙහලිෙකොප්ටරෙයන් එන්ෙන් නැතුව ෙවන තැනකට ආවා. අර පාර පාවිච්චි ෙකරුෙව් නැහැ. හැබැයි, අර අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් තිෙබනවා, පාර අයින් කර ඒ වත්ත තිබුණු විධියටම ෙදන්න ඕනෑ කියා. ඒ පාර පාවිච්චි ෙනොකිරීම නිසා දවසක් ඇතුළත ඒ රුපියල් ලක්ෂ 55ක් අපරාෙද් වියදමක් වුණා. සමහර විට ජනාධිපතිතුමා ෙම්වා ගැන දන්ෙන් නැතුවා ඇති. ෙමවැනි නාස්තිකාර වියදම් ෙම් පෙද්ශවල කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා සමහර පෙද්ශවලට යද්දී, ඒ පෙද්ශෙය් සිටින සමහර පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන් සහ නිලධාරින් කරන වැඩ නිසා ජනතාව ඉතා අසහනකාරී තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමා කුරුණෑගල 8 වැනි පටු ම ෙඟ් එක ෙගදරකට කෑම කන්න ගියා. එතැන ෙගවල් අටක්, දහයක් වාෙග් පමාණයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ඒ ෙගවල්වල අයට සිදු වුණු ෙදයක් සම්බන්ධව ජනාධිපතිතුමාට ලියපු ලියුමක් මා ළඟ තිෙබනවා. මම ඒ ලියුම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

2455 2456

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ෙම් සිද්ධිය ඒ ෙගොල්ලන් ජනාධිපතිතුමාට ලිව්වා. ඒ අයෙග් ෙගවල් ඉස්සරහා පාෙර් ෙදපැත්ෙත් ලස්සනට මල් වවලා ඒ අය හදා ෙගන තිබුණා. නගර සභාෙවන් ඒ සියලුම මල් පැළ ගලවලා -තාප්ෙප් ලස්සනට එල්ෙලන්න තිබුණු මල් ගස් ටිකත් ගලවලා- ඒ පාර ෙඩෝසර් කර හැදුවා. ඒ අය ෙම්ක බලාෙගන ඉඳලා ඒ පාරට කරපු ෙද් ෙපන්වන්න මටත් කථා කළා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මල් ගස් ටික සියල්ලම ගලවලා. අඩුම ගණෙන් ජනාධිපතිතුමා ෙම්ක බලාෙගනවත් යයිද කියා ඒ ෙගොල්ලන් බලාෙගන හිටියාලු. ජනාධිපතිතුමා ඒ පැත්ත බලන්ෙන්වත් නැතුව ගිෙය් කියා ඔවුන් කියනවා. එතුමන්ලා ජනාධිපතිතුමාට ලියුමක් ලියා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්තියට ඔවුන් සුබ පතලාත් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් නිලධාරින් කරන වැඩ නිසා රෙට් ජනාධිපතිතුමා අපහසුතාවට පත් වීම සහ ජනතාව අසහනයට පත් වීම ගැනයි මා ෙම් මතක් කෙළේ. ඒ පෙද්ශවාසීන්ට කරපු අසාධාරණය සහ ඒ පෙද්ශවාසීන්ට වූ අසාධාරණය කියා පෑම සඳහා මා ඒ ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශ ගැන කථා කරද්දී අපට තවත් අමාත්‍යාංශ 10ක් ගැන කථා කරන්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් පෙද්ශෙය් තිෙබන පධානම නිෂ්පාදනය ෙපොල්. අෙප් රටට මුදල් ලැෙබන, ආර්ථිකය සවිමත් කරන පධාන වැවිලි ෙභෝග තමයි ෙත්, ෙපොල් සහ රබර්. විෙශේෂෙයන්ම අපි දැක්කා, ෙමවර අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල ෙත් අස්වැන්න අඩු ෙවලා; රබර් අස්වැන්න අඩු ෙවලා තිෙබන බව. නමුත් ෙපොල් අස්වැන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ෙපොල් නිෂ්පාදනය වැඩි වුණත් ෙපොල් ෙතල් කර්මාන්තය ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙපොල් ෙතල් කර්මාන්තශාලා විශාල පමාණයක් තිබුණා. දැන් ඒ සියල්ලම වාෙග් වැහිලා කුඩා ෙපොල් ෙතල් කර්මාන්තශාලා පමණයි ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාව ඉතා විශාල අසීරුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ, -අෙප් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල මම දැක්කා.- ෙමටික් ෙටොන් 69,000ක් palm oil ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය කථාෙව් "කුඩා වතු ආර්ථිකය" කියන ශීර්ෂය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"ෙපොල් වගාෙව් දිගු කාලීන සංවර්ධනය සඳහා එළවලු ෙතල්, ෙපොල් ෙතල් සහ ෆාම් ෙතල් සඳහා ෙර්ගුෙව්දී පනවනු ලබන ඉහළ බදු පවත්වා ෙගන යනු ලබනවා."

ෙමෙසේ තිබියදී පසු ගිය වසෙර්දී ලංකාවට ෙකෝටි 955ක පාම් ෙතල් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාම් ෙතල් ෙගනාවාට කමක් නැහැ. 2014 ජනවාරි මාසෙය් 06ෙවනි දා ගැසට් පතය අනුව ඒ ෙගනාව ෙකෝටි 955ක පාම් ෙතල්වලට බදු සහන දීලා තිෙබනවා; බදු අත් හැරීම්. ෙම් ගැසට් පතය අනුව ෙකෝටි 80ක බදු අත් හැරීම් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු මන්තීතුමා අපි සියයට 115ක බද්දක් අය කරනවා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එෙහම නම් බදු අත් හැරීම් කියා ෙම් ගැසට් පතෙය් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අපි අය කරනවා. ඕක ෙවනත් එකක් ෙවන්න ඇති. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙවනත් එකක් ෙනොෙවයි. මම ෙම්ක ඔබතුමාට බලන්නට ෙදන්නම්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මට බලන්න ඔය ගැසට් පතය එවන්න. බදු අත් හැරලා නැහැ ගරු මන්තීතුමා. බදු අත් හැරියා නම් අනිවාර්යෙයන්ම, -ඔය තමුන්නාන්ෙසේ කියන කාරණාව- ෙපොල් ෙතල් මිල අඩු කරන්නට පුළුවන්. නමුත් එෙහම අඩු කළාම තමුන්නාන්ෙසේ අෙනක් පැත්තට කියයි ෙපොල් වගා කරන ෙගොවියාෙග් ආදායම අඩු ෙවනවා කියා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඇමතිතුමා, සියලුම බදු අත් හැරීම් පිළිබඳව තමයි ෙම් ගැසට් පතෙය් තිෙබන්ෙන්. Palm oilවලට බදු අත් හැරීම්,-

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Palm oil හැම කිෙලෝ එකකටම රුපියල් 115ක බද්දක් අය කරනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එෙහම නම් බදු අත් හැරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? ෙම් ගැසට් පතය බලන්න. මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මම ෙම් ගැසට් පතය ඔබතුමාට එවන්නම්. ඔබතුමා ෙම් ගැසට් පතය බලන්න. ෙම් ගැසට් පතයට අනුව බදු අත් හැරලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) රුපියල් 115ක බද්දක් අය කරනවා කියලා මම ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා වග කීෙමන් කියනවා ඇති. මම කියන්ෙන් ෙම් ගැසට් පතෙය් තිෙබන ෙද්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, මම ඒ කිව්ව බද්ද අය කරනවා. මම Sri Lanka Customs එකටත් කථා කරලා තවදුරටත් නිවැරදි කරලා ෙදන්නම්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මම ෙම් ගැසට් පතය ඔබතුමාට එවන්නම්. ඔබතුමා බලන්න. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් තත්ත්වය තුළ ගිය වර්ෂෙය් රුපියල් ෙකෝටි

2457 2458

පාර්ලිෙම්න්තුව

30ක ෙපොල් ෙතලුත් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. Palm oil ආනයනය කිරීම ගිය වර්ෂෙය් ෙමටික්ෙටොන් 69,000කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කල්පනා කරලා බලන්න, ෙම්ක ඉතාම අහිතකර තත්ත්වයක්. ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් අමාත්‍යාංශ ගණන වැඩි වීම තුළ අමාත්‍යාංශවලට අයිති ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා ෙමොනවාද කියලා අපට හරියට ෙහොයාගන්නත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා වැවිලි ආර්ථිකය පිළිබඳව අපට හරියට කථා කරන්නත් බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

අද දින "අද" පුවත් පෙත් ෙමෙහම තිෙබනවා:

"අද ෙත් ෙගොවියා අන්ත අසරණභාවයට පත්ෙවලයි තිෙයන්ෙන"

කවුද ෙමෙහම කියන්ෙන්? ෙමෙහම කියන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් සංගමෙය් ජාතික සංවිධායක ලාල් ෙපේමනාත් මහත්මයායි. "අද ෙත් ෙගොවියා අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අය වැෙයන් කියපු කිසි ෙදයක් කරලා නැහැ. වගා සහනාධාරය රුපියල් ලක්ෂ 3කින් වැඩි කරනවා කිව්වත් ඒක කරලා නැහැ" කියලා ඔහු කියනවා. එම පුවත් පත් වාර්තාව මම සභාගත* කරනවා.

අපි යම් කාරණයක් ගත්ෙතොත්, ඒක ෙමොන අමාත්‍යාංශයටද අයිති කියලා කියන්න බැහැ. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් 2013.10.08 දින සිට 2014.04.08 දින දක්වා අතුරු වාර්තාව මෙග් ළඟ තිෙබනවා. එම අතුරු වාර්තාෙව් එක ස්ථානයක කියා තිෙබනවා, රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවට අයත්ව තිබූ, ෙකොළඹ ෙගගරි පාෙර් පිහිටි, වරක් රුපියල් මිලියන 50ක මුදලකට ලංකා බැංකුවට උකස් කරන ලද ඉඩම පසුව එම සංස්ථාව විසින් එම උකස පියවා ගැනීම ආශිත යම් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව, ෙපෞද්ගලික සමාගමකට රුපියල් මිලියන 243ක මුදලකට විකිණුවා කියා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු මන්තීතුමා, අමාත්‍යාංශවලට අයත් ආයතන ගැසට් කරලා තිෙබනවා. ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවලට අයත් ආයතන ෙමොනවාද කියලා ගැසට් පතෙය් සඳහන් ෙවනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව ගැනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. එතෙකොට රුපියල් ෙකෝටි 5කට උකස්ෙකොට තිබූ ඉඩම ෙපෞද්ගලික අංශයකට රුපියල් ෙකෝටි 24කට විකුණලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ආයතනෙයන් හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් එක්ෙකෝටි දහනවලක්ෂයයි. ෙම්වා තිෙබන්ෙන් COPE අතුරු වාර්තාෙව්යි. මම ෙම්වා කියන්ෙන් ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන සමහර කරුණු ගැන ජනතාව දන්ෙන් නැති නිසායි. ඒ වාෙග්ම ෙම්වා පිළිබඳව පසු විපරමක් නැති නිසා ජනතාවට, ෙම් රටට දැන ගන්න තමයි මම ෙම්වා කියන්ෙන්. ෙම්ක රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව කරලා තිෙබන ෙදයක්.

විෙශේෂෙයන්ම COPE වාර්තාෙව් තිෙබන තව කාරණයක් ගැනත් සඳහන් කළ යුතුයි. ෙම්කත් රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව ගැන

තිෙබන සඳහනක්. රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව පාඩු ලබමින් යන තත්ත්වයක් තුළ ඔවුන්ෙග් සංයුක්ත සැලැස්ම වාර්ෂිකව යාවත්කාලීන කරලා නැහැ; කියාකාරී සැලැස්මක් පිළිෙයළ කරලා නැහැ; ෙසේවක සංඛ්‍යාව සඳහා අනුමැතිය ලබාෙගන නැහැ. ෙම් වාෙග් කරුණු විශාල පමාණයක් ෙම් අතුරු වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම තවත් කරුණක් දැක්කා, "රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවට අයත් ෙහක්ටයාර් 11,915.08ක ඉඩම් රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථා පාලනෙයන් ෙතොරව පවතිනවා." කියලා. ඒ කියන්ෙන්, අක්කර 25,000ක් පමණ රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාෙව් පාලනෙයන් ෙතොරව පවතිනවා කියන එකයි. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් අතුරු වාර්තාෙව් 75වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාවට අයත් ෙහක්ටයාර් 11,915.08 ක ඉඩම් රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථා පාලනෙයන් ෙතොරව පැවැති බවත්, එවැනි ඉඩම්වල වර්තමාන භාරකරුවන් හඳුනාගැනීම සඳහා කිසිදු සාක්ෂියක් ෙනොපැවති බවත්..."

ඒ කියන්ෙන්, අක්කර 25,000ක් පමණ හඳුනාගන්න කිසිදු සාක්ෂියක් නැහැ කියන එකයි. ඒ පිළිබඳව ෙසවීමට කිසිදු වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර නැහැ. ඒ ඉඩම් මනින්න ගිෙයොත්, ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වැය ෙවනවා. කිසිම තැනක ලිඛිත සාක්ෂි නැති ලු, ෙමම ඉඩම් අක්කර 25,000ක පමණ පමාණය හඳුනාගන්න. ෙමය, රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව තුළ තිෙබන බරපතළ පශ්නයක්. ඒ නිසා මම ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තවත් කාරණයක් එම අතුරු වාර්තාෙවහි 75වන පිටු ෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“හපුගස්තැන්න වැවිලි සමාගම ෙවත බදු පදනම යටෙත් පවරා තිබූ ඉඩම් සහ ෙගොඩනැගිලි ඔවුන් විසින් රු.මිලියන 100 ක මුදලකට "ද ෆිනෑන්ස්" සමාගම ෙවත විකුණනු ලැබුෙය් ෙකෙසේද යන්න කාරක සභාව විසින් විමසන ලදි."

හපුගස්කන්ද වැවිලි සමාගම ෙවත බදු පදනම යටෙත් පවරපු ඉඩම් ඒ අය "ද ෆිනෑන්ස්" සමාගමට රුපියල් මිලියන 100කට -රුපියල් ෙකෝටි 10කට- විකුණා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් අතුරු වාර්තාෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා. ඊට පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝග දීලා තිෙබනවා. ඒ නිෙයෝග කියාත්මක ෙවලා නැහැ.

ඒ වාර්තාෙව් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"කැලෑෙබොක්ක වතුයාෙයන් නිෂ්පාදනය කරන ලද ෙත් ෙතොගයකින් රු. 7,814,758/-ක වටිනාකමින් යුතු ෙත් කිෙලෝ ගෑම් 16,231ක පමාණයක් මිනිස් පරිෙභෝජනයට නුසුදුසු තත්ත්වය ෙහේතු ෙකොට ෙගන අදාළ තැරැව්කාර සමාගම විසින් ෙත් ෙවන්ෙද්සියට ඉදිරිපත් ෙනොකර හරවා එවා තිබූ බව කාරක සභාව විසින් නිරීක්ෂණය කරන ලද අතර...."

ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙම් සංස්ථාවට වන පාඩුව ෙකොෙතක්ද? සංස්ථාවට පාඩු සිදු වන්ෙන් ෙමන්න ෙම්වාෙයනුයි. ෙම්වා පිළිබඳව අමාත්‍යාංශය නිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදුෙව් නැත්නම් ඒ ජනතාව ඉතාම අපහසුතාවට පත් ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මට කථා කරන්න තවත් හුඟක් ෙද්වල් තිබුණත් අවසාන වශෙයන් තවත් එක කාරණයක් පමණක් කියනවා. ඊෙය්-ෙපෙර්දා පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන්ෙග් දීමනා වැඩි කරනු ලැබුවා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ඇමතිවරයා විසින්. එය ඉතා ෙහොඳ ෙදයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් දවස්වල යතුරුපැදි ෙබදා ෙදනවා පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන්ට. නමුත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට විතරයි ඒ යතුරුපැදි ෙබදා ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා මම

2459 2460

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ආණ්ඩු පක්ෂෙයන්, විෙශේෂෙයන් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් යතුරුපැදි ලබා දීම කරන්න කියලා. පළාත් පාලන ආයතනවල ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට විතරක් ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් යතුරු පැදි ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නවතිනවා.

[පූ.භා. 11.41] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍ය සහ ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Special Projects and Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශය විසින් කරන ලද වැඩ ෙකොටස් පිළිබඳවයි. විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශය පිහිටුවා මාස නවයක පමණ කාලයක් පමණයි ෙවන්ෙන්. ෙම් අමාත්‍යාංශය පිහිටුවීෙම් පධානම අරමුණ බවට පත් වුෙණ්, ඒ ඒ කාලවලදී හඳුනාගත් ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීමයි. ඒ අනුව ෙම් වන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් වකුගඩු ෙරෝග නිවාරණ ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය නමින් බලකායක් හදලා තිෙබනවා, අෙප් රෙට් පවතින වකුගඩු ෙරෝගය නිවාරණය කිරීම සඳහා. ඒ බල කායට අමාත්‍යාංශ දහතුනක් සම්බන්ධ වනවා. ඒ අමාත්‍යාංශ දහතුෙන් සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කරන්ෙන් අෙප් විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශෙයන්. ඒ වාෙග්ම වකුගඩු ෙරෝග නිවාරණ ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාෙය් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන අමාත්‍යාංශය හැටියටත් විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශය සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

අද අෙප් රෙට් වකුගඩු ෙරෝගීන් විශාල පමාණයක් සිටිනවා. උතුරු මැද පළාෙත්ත්, වයඹ පළාෙත්ත්, දකුණු පළාෙත් ෙකොටසකත්, ඌව පළාෙත් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම වවුනියාව දිස්තික්කෙය්ත් වකුගඩු ෙරෝගය පැතිරිලා තිෙබනවා. වකුගඩු ෙරෝගය බහුල වශෙයන් තිෙබන්ෙන් රජරට පෙද්ශෙය්. ඒ කියන්ෙන් අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය්ත්, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය්ත්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් අමාත්‍යාංශයට පළමුෙවන්ම භාර දීලා තිෙබන්ෙන් වකුගඩු ෙරෝගය පැතිරීම වැළැක්වීම සම්බන්ධ කටයුත්තයි. වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්ෙන් කුමන සාධකවලින්ද කියලා කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් ෛවද්‍යවරු, විද්‍යාඥෙයෝ, පරිසරෙව්දීන් පර්ෙය්ෂණ කළා. ඒ පර්ෙය්ෂණවලදී ඔප්පු ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ජලය මුල් කර ෙගන ෙම් ෙරෝගය වැල ෙඳනවා කියන එකයි. ඒ නිර්ෙද්ශ තමයි ඔවුන්ෙගන් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව අපි ෙම් වන විටත් පිරිසිදු ජලය ලබා දීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ජලය අපිරිසිදු වන්න ෙහේතුවක් තමයි, අධික වශෙයන් රසායනික දව්‍යය -ෙපොෙහොර, කෘමි නාශක හා වල් නාශක- භාවිත කිරීම. රසායනික දව්‍යය අධික ෙලස භාවිත කරපු නිසා තමයි ෙබොෙහෝ ෙසයින් ජලය අපිරිසිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ජල ය අපිරිසිදු වීමට භූෙගෝලීය තත්ත්වයත් බලපානවා. බැර ෙලෝහ, ආසනික් ෙපොෙළොෙව් අන්තර්ගතවීම නිසාත් ජල ය අපිරිසිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජලය පිරිපහදු කරන්න ෙම් වන විට අපි ජල පිරිපහදු කිරීෙම් ඒකක සම්බන්ධ ව්‍යාපෘති 100ක් පමණ අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය්ත්, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙමොනරාගල සහ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කවලත් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෛවද්‍යවරුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ අනුව අපට ඉතාම පැහැදිලියි, වකුගඩු ෙරෝගය හැෙදන්ෙන් අපිරිසිදු ජලෙයන් බව.

අපි නියමු වැඩසටහනක් හැටියට අනුරාධපුරය, පදවිය පෙද්ශෙය් "ෙකෝන්කැටියාව" කියන ගෙම් ජලපිරිපහදුවක් ආරම්භ කරලා, එහි ජනතාව ෙම් ෙවන ෙකොට මාස ෙදක තුනක් තිස්ෙසේ ඒ පිරිසිදු ජලය පානය කරනවා. ඒ ජනතාවෙගන් ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව ෙම් ෙවන ෙකොටත් ඒ පිරිසිදු ජලය පානය කිරීෙමන් වකුගඩු ෙරෝගය ඉතාම අවම තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ත්, වවුනියාව, අනුරාධපුරය, ෙපොෙලොන්නරුව, ෙමොනරාගල සහ හම්බන්ෙතොට පෙද්ශවලත්, උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ කිහිපයකත් වකුගඩු ෙරෝගය තිෙබන ස්ථාන අපි දැනට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවලටත් පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් වැඩි මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශයට ඒ ඒ ෙවලාවන් අනුව තමයි වැඩිෙයන් මුදල් ලැෙබන්ෙන්. ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාෙයනුත් ඒ සඳහා මුදල් ලැෙබනවා. දීප ව්‍යාප්තව ජලය පිරිසිදු කිරීෙම් වැඩසටහන 2015 වර්ෂෙය් සිට ඉතා ෙව්ගවත් විධියට කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් ෙවන ෙකොටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් රෙට් තිෙබන මූලික පශ්න විසඳා ෙගන යනවා. අෙප් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය හැදුවා වාෙග්ම, රටට විදුලිය ලබා දුන්නා වාෙග්ම ඊළඟ පධාන කාර්යයක් හැටියට පිරිසිදු පානීය ජලය ලබා දීමට මූලිකත්වය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය බහුලව පවතින පෙද්ශවලට ජලසම්පාදන අමාත්‍යාංශය මඟින් ස්ථීර ජල මාර්ග හරහා පිරිසිදු ජලය ලබා දීෙම් දැවැන්ත වැඩසටහනක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අනුව වකුගඩු ෙරෝගය වැළැක්වීමට පධාන සාධකය ෙලස බලපාන පිරිසිදු පානීය ජලය කඩිනමින් ලබා දීෙමන් වකුගඩු ෙරෝගය අපිට අවම කර ගන්න -අඩු කර ගන්න- පුළුවන් ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට උපෙදස් දීලා තිෙබන්ෙන් 2020 ෙවන ෙකොට ෙම් රටින් වකුගඩු ෙරෝගය තුරන් කරන්න, පිළිකා ෙරෝග තුරන් කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්න කියලායි. ෛවද්‍ය පර්ෙය්ෂණවලට අනුව අපිරිසිදු ජලය පානය කිරීමත්, වස විෂ සහිත ආහාර පාන ගැනීමත් වකුගඩු ෙරෝගය සෑෙදන්න මූලික ෙහේතුව බව ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ජලෙයන් සහ ගන්නා ආහාර පානවලින් තමයි ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය සෑෙදන්නට අවශ්‍ය මූලික පදනම ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් කියන කාරණය එම ෛවද්‍යවරුන් සඳහන් ෙකොට තිෙබනවා. සම්පදායික වී වර්ග විශාල පමාණයක් අෙප් රෙට් තිබුණා. දැන් ඒ සම්පදායික වී වර්ග ෙගොඩාක් වඳ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් දැනට තිෙබන ඒ වී වර්ග අපි ෙසොයා ෙගන ෙම් අවුරුද්ෙද් අපි ෙගොවීන් 30,000කට බිත්තර වී සඳහා එම වී වර්ග ෙනොමිෙල් ලබා දීමත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා කළා.

ෙම් වන ෙකොට අම්පාර, මාතෙල්, ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුර, කුරුණෑගල, වවුනියාව, මුලතිව් වාෙග් පෙද්ශවල ෙගොවීන් 30,000කට අපි සාම්පදායික වී වර්ග ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ සාම්පදායික වී වර්ග අපි ෙනොමිෙල් තමයි ෙගොවීන්ට ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ සාම්පදායික බීජ වී වර්ග අපි ෙගොවීන්ට ලබා දුන්ෙන් ඉදිරි කන්නෙය් වගා කිරීම සඳහායි. 2015 වර්ෂෙය් යල කන්නය වන විට ෙගොවීන් ලක්ෂ ෙදකකට අපි ෙම් සාම්පදායික බීජ වී වර්ග ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සාම්පදායික පැරණි ෙද්ශීය වී වර්ගවල තිෙබන ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව අෙප් ෛවද්‍ය පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, ITI වාෙග් ආයතනවලින් පර්ෙය්ෂණ කරලා තිෙබනවා. වර්තමාන ෙදමුහුම් වී වර්ගවලට වඩා අෙප් සාම්පදායික වී වර්ග ෙසෞඛ්‍යයට ඉතා හිතකර වාෙග්ම, ඒවාට අෙප් ශරීරයට ඇතුළු ෙවන විෂබීජ මර්දනය කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවාය කියන කාරණය දැනට ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් ෙතොරව, රසායනික කෘමිනාශක භාවිතෙයන් ෙතොරව, වල් නාශක භාවිතෙයන් ෙතොරව, කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදලා සාම්පදායික වී වර්ග වගා කරලා, ඒවා ජනතාවට ලබා දීෙමන් ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන අහිතකර තත්ත්වයන්ෙගන් ජනතාව මුදා ගන්න.

2461 2462

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරු අමාත්‍යාංශය හරහා ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ සටහනක් ෙම් පෙද්ශවල කරෙගන යනවා. වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මිෙදන්න අවශ්‍ය කරුණු කාරණා පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම විෙශේෂෙයන්ම අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ කටයුතුත් අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා දැනට ෙකරීෙගන යනවා.

කෘෂි ව්‍යවසාය කියන ඒ වැඩ සටහනත් අෙප් අමාත්‍යාංශයට බාරදීලා තිෙබන තවත් කාරණයක්. කෘෂි ව්‍යවසාය කියපුවාම, විශාල වශෙයන් කෘෂිකර්මෙය් ෙයෙදන්න කැමැති ව්‍යවසායකයන් සම්බන්ධ කර ෙගන තමයි අපට වැඩ කටයුතු කරන්න ෙවන්ෙන්. අෙප් අමාත්‍යාංශය අෙනකුත් අමාත්‍යාංශ සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා සම්බන්ධීකරණ අමාත්‍යාංශයක් හැටියටත් කටයුතු කරනවා. ෙම් වන ෙකොටත් අපි ඒ කෘෂි ව්‍යවසාය වැඩ සටහන යටෙත්, අෙප් රෙට් විශාල වශෙයන් වැෙවන ෙකෝමාරිකා වගා කර ෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා, ෙකෝමාරිකා ඖෂධයක් හැටියටත් පාවිච්චි කරනවා. අපි දැනට අක්කර 10,000ක ෙකෝමාරිකා වගා කරලා තිෙබනවා. අද විෙද්ශ රටවලින් ෙකෝමාරිකාවලට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඖෂධ හැටියටත්, පානයක් හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම රූප ලාවණ්‍ය කටයුතු සඳහාත් මුළු ෙලෝකයම පාවිච්චි කරන ෙදයක් තමයි, ෙකෝමාරිකා. [බාධා කිරීමක්] අෙප් මැති ඇමතිවරුන්ටත් රූප ලාවණ්‍ය කටයුතුවලට ෙම්වා ඉදිරිෙය්දී ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි. අෙප් වියළි කලාපවල, විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට ෙපොෙළොන්නරුව, ෙමොනරාගල, අනුරාධපුර, කුරුණෑගල යන පෙද්ශවල ෙකෝමාරිකා වගා ෙකෙරනවා. දීප ව්‍යාප්ත වැඩ සටහනක් හැටියට ෙකෝමාරිකා වගා කරන්න තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය විශාල වශෙයන් ලැෙබන ව්‍යාපෘතියක් හැටියට ෙම් වගාව දියුණු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙම් වාෙග් හඳුනාගත්ත ව්‍යාපෘති කිහිපයක් තිෙබනවා. මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දීත්, භාණ්ඩාගාරය අපට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ව්‍යාපෘතිය හඳුනා ගැනීෙමන් පසුවයි.

ඒ වාෙග්ම, විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට තවත් ව්‍යාපෘතියක් බාර දීලා තිෙබනවා. ඒ තමයි සුළු වාරිමාර්ගවල තිෙබන ෙරොන්මඩ ඉවත් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය.

අෙප් රෙට් සුළු වාරිමාර්ග 25,000ක් විතර තිෙබනවා. අද ෙම් සුළු වාරිමාර්ග හුඟක් දුරට මඩ වලින් පිරිලා. වැව් ෙරොන්මඩවලින් පිරිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙහේතුව නිසා ජලය ගබඩා කිරීම ෙබොෙහොම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි මුදල් දීලා තිෙබනවා වැව් විශාල පමාණයක ෙරොන් මඩ ඉවත් කරන්න. ෙරොන් මඩ ඉවත් කරලා, වැව ගැඹුරු කිරීෙම් විෙශේෂ ව්‍යාපෘතියකුත් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. නියමු ව්‍යාපෘතියක් හැටියට ඒකට භාණ්ඩාගාරෙයන් අපිට මුදල් ලබා දුන්නා. 2014 අවුරුද්ෙද් අග භාගෙය් තමයි අපට ඒ මුදල් ලැබුෙණ්. ඒ අනුව අනුරාධපුර දිස්තික්කෙයන් අපි ෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළා. 2015 අවුරුද්ෙද් අනුරාධපුරෙය් තවත් පෙද්ශවලත්, වයඹ පළාෙත් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ත්, ෙපොෙළොන්නරුව, ෙමොනරාගල සහ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කවලත්, උතුෙර්, වවුනියාව, මන්නාරම වැනි දිස්තික්කවලත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සුළු වාරිමාර්ග විශාල වශෙයන් පවතින පෙද්ශවල වැව්වල ෙරොන් මඩ ඉවත් කරලා, ඒ වැව් සකස් කරන්න අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

අෙප් වි ෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශෙය් එක කාර්යයක් තමයි, පරිසර හිතකාමී ව්‍යාපෘතිවලට මුල් තැන දීම. පරිසර හිතකාමී වැඩසටහන් ෙමොනවාද කියලා බලලා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒ අවශ්‍ය දැනුවත් කිරීම් කරලා, ඒ අලුත් ව්‍යාපෘති සම්පාදනය කිරීම් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පළාත් සභාවල පාලන කටයුතුත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන කීපයකුත් සම්බන්ධ කරෙගන ඖෂධීය කැඳ ලබා දීෙම් වැඩසටහනකටත් අපි සම්බන්ධ ෙවලා සිටිනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ඖෂධීය ෙකොළ වර්ග සහ ෙද්ශීය සහල් වර්ග නිෂ්පාදනය කරලා, පාසල් දරුවන්ට අපි ඔසු කැඳ ලබා ෙදනවා.

මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ, කාල ෙව්ලාව නැති නිසා. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලය ෙම් කටයුතුවලදී මහත් කැපවීමකින් කටයුතු කරනවා. ෙක්‍ෂේතයට ගිහින්, දිස්තික්කවලට ගිහින් ෙම් කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත් එතුමන්ලාට අෙප් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පුද කරනවා. 2015 වසෙර්දී විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු දීප ව්‍යාප්තව කරන බව පකාශ කරමින්, මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ᾙ.ப. 11.56]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இங்கு பதிெனாᾞ அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான விவாதம் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல ᾙதᾢல் நான் குறித்த அைமச்சுக்கள் சம்பந்தப்பட்ட தமிழ் ெமாழிப் பிரேயாகம் பற்றி உங்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் தமிழர்கள்தான் ெகாைல ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள் என்ᾠ பார்த்தால், இல்ைல தமிᾨம் ெகாைல ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ தாவரவியல் ᾘங்காக்கள் மற்ᾠம் ெபாᾨᾐேபாக்குகள் அைமச்சு ெவளியிட் ᾌள்ள ேதர்ச்சி அறிக்ைக பற்றிய இᾠெவட்ᾊன் உைறயில் குறித்த அைமச்சு “தாவரவியல் ᾝ”காக்கள் மற்ᾠம் ᾊபாᾐப் ெபாக்குகள் அைமச்சு” என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ என்ன தமிழ் என்ᾠ எனக்குத் ெதாியவில்ைல; இᾐ ஒன்ᾠ. அᾌத்தᾐ தமிழ் ெகாச்ைசப்பᾌத்தப்பட்ᾌ “சிறப்ப திட்ட அைமச்ச” என்ᾠ இன்ெனான்றில் எᾨதப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, இந்த இரண்ᾌ அைமச்சுக்கᾦம் தமிைழக் ெகாைல ெசய்திᾞக்கின்றன.

உண்ைமயிேல ᾙக்கியமாக எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய கᾞத்திட்ட அைமச்சர் அவர்கள் பல்ேவᾠபட்ட திட்டங்கைளப் பற்றிக் கூறியிᾞந்தார். அேதேநரம் இன்ᾠ 110 அைமச்சுக்கள் இᾞக்கின்றன. நாைள, நாைள மᾠதினம் 111 ஆவᾐ அைமச்சராக யார் வᾞவார் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிய வில்ைல. ஆகேவ, அைமச்சுக்கள் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றன. ஆனால் குறித்த அைமச்சர்கᾦக்கான ேவைலத்திட்டம் என்ன ெவன்ேற ெதாியவில்ைல. அந்த வைகயில் கஞ்சி ெகாᾌப்ப தற்கும் அைமச்சர் இᾞக்கின்றார்; காட்ᾊக் ெகாᾌப்பதற்கும் அைமச்சர் இᾞக்கின்றார். இந்த நிைலைமயிேலதான் நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

மிகᾫம் ᾙக்கியமாக அனர்த்தம் ᾙகாைமத்ᾐவம், மீள்குᾊேயற்றம் பற்றிப் பார்க்கின்றேபாᾐ உண்ைமயிேல வடக்கு, கிழக்கில் இந்த விடயங்களின் ெசயற்பாᾌ பற்றி நாங்கள் மிகᾫம் ᾙக்கியமாகக் கவனத்தில் ெகாள்ள ேவண்ᾊ யிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இயற்ைக அனர்த்தத்தினாᾤம் ெசயற்ைக அனர்த்தத்தினாᾤம் ெதாடர்ச்சியாகப் பாதிக்கப் பட்ட ஓர் இனமாக வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

2463 2464

[ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

நான் நிைனக்கின்ேறன், 2005 ஆம் ஆண்ᾌதான் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சின்கீழ் அனர்த்தம் ெதாடர்பான ஒᾞ நிᾠவனம் அைமக்கப்பட்டᾐ என்ᾠ. இதிேல குறிப்பாக 60 ேபர் வைரயில் ெதாடர்ச்சியாக எட்ᾌ வᾞடங்கள் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ேசைவயாற்றி இᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞந்ᾐ ஏறக்குைறய 19 ெதாடக்கம் 21 ேபர் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இைணப்பாளராக ேவைல ெசய்கின்றார்கள். அண்ைமயிேல ஜனாதிபதி அவர்களி னால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட அறிக்ைகயிேல நிரந்தர நியமனம் வழங்குவᾐ சம்பந்தமாகத் ெதளிவாகக் கூறப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, ᾙதᾢேல இவர்கைள நிரந்தர ேசைவயாளர்களாக மாற்ற ேவண்ᾌம். இந்த விடயம் சம்பந்தமாக அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சுக்குச் சம்பந்தப் பட்ட பலᾞம் பல வᾞடங்களாகக் கூறி வந்திᾞக்கின்றார்கள்.

இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல அனர்த்தங்கள் கூᾌதலாக இடம்ெபᾠகின்ற காரணத்தால் அரசாங்க அதிபர் ஊடாக அᾐபற்றிய பல ேவைலத்திட்டங்கள் மற்ᾠம் பல கூட்டங்கள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. அᾐ பாராட்ட ேவண்ᾊய விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் கூட்டங்கைள மட்ᾌம் கூᾊ அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவத்ைத ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ என்பைதᾜம் நாங்கள் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம்.

அைதவிட நாங்கள் மிகᾫம் ᾙக்கியமாக இந்த மீள்குᾊ ேயற்றம் பற்றிப் பார்க்கின்றேபாᾐ, மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கான பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பிறந்தவர் என்ற ᾙைறயில் அங்கு மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் ஊடாக ஒᾞ ᾪᾌகூடக் கட்டப்படவில்ைல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட பல இடங்கள் மற்ᾠம் கிராமங்கள் இன்ᾔம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படாத நிைலயில் உள்ளன. அவர் தந்த குறித்த ᾗள்ளிவிபரம் எங்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, மீள்குᾊ ேயற்றம் என்பᾐ ᾙைறயாகச் ெசயற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்தத்தால் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கள் இᾞக்கின்றன. அதிேல மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டᾙம் அடங்குகின்றᾐ. ஆனால், அங்கு ᾪᾌகள் கட்டப்பட்டதாக காட்டப்பᾌகின்ற படங்கைளப் பார்க்கின்ற ேபாᾐ ெவᾠமேன மலசலகூடக் கட்டடங்கைள மட்ᾌேம காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு ᾙᾨைமயான ᾪᾌ எைதᾜேம கட்டவில்ைல. அவர் தனᾐ பதிᾤைரயில் அᾐ சம்பந்தமாகக் கூᾠவார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

குறிப்பாக எமᾐ கிழக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்த மட்ᾊேல நாங்கள் ஒᾞ விடயத்ைதத் ெதாடர்ச்சியாகக் கூறி வᾞகின்ேறாம். அதாவᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்ᾠ - ஆᾜதங்கள் ெமளனிக்கப்பட்ᾌ - 5 வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியாகின்றᾐ. ஆனால், அந்த 5 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அதாவᾐ மாவிலாᾠ ேபார் ஆரம்பமான 2006ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தின் சம்ᾘர் மக்கள் அகதி ᾙகாம்களிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்தச் சம்ᾘர் மக்கள் வாழ்கின்ற அந்த நலன்ᾗாி நிைலயங்கைள நாங்கள் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ பார்த்தேபாᾐ அைவ ெவᾠம் மாட்ᾌக் ெகாட்ᾊல்கள் ேபான்ᾠ, ேகாழிக் கூᾌகள் ேபான்ᾠ, குதிைரக் ெகாட்ᾊல்கள் ேபான்ᾠ, நாய்க் கூடாரங்கள் ேபான்ᾠதான் காணப்பட்டன. இᾞந்தேபாதிᾤம் அவர்கள் இன்ᾔம் குᾊயமர்த்தப்படாமல் அங்கு ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ ேபார் ஓய்ந்ததாக கூறப்பட்டேபாதிᾤம் அந்த மக்கள் இன்ᾔம் குᾊேயற்றப் படாமல் அவல நிைலயிேலேய வாழ்கின்றனர்.

இன்ᾠ குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல இன்ᾔம் 7,840 குᾌம்பங்கள் மீள் குᾊேயற்றப்பட இᾞக்கின்றார்கள் என்ற ெசய்தி ᾗள்ளிவிபரத்தின்பᾊ கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இந்த மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பாக ஒன்ᾠக்கு ேமற் பட்ட அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் இᾐவைரயில் 23,940 நபர்கள் மீள்குᾊேயற்றப்படவில்ைல என்ᾠ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சினால் ெவளியிடப்பட்ட உத்திேயாகᾘர்வமான அறிக்ைக ெதாிவிக்கின்றᾐ. ஆனால், அைதவிடக் கூᾌதலானவர்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட இᾞக்கின் றார்கள் என்ற விபரத்ைத எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சிறீதரன் அவர்கள் கூறியிᾞந்தார்.

மீள்குᾊேயற்றத்ைதப் ெபாᾠத்த வைரயில் இந்திய அரசாங்கம் 50,000 ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள வழங்கியிᾞந்தᾐ. இந்திய அரசாங்கத்தின் 50,000 ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் என்பᾐ இந்த நாட்ᾊேல ᾙக்கியமான ஒᾞ ெசய்தியாக இᾞந்தᾐ. ஆனால், இந்திய அரசாங்கம் வழங்குகின்ற ᾪᾌகᾦம்கூட சுவர்கள் ᾘசப்படாத ᾪᾌகள். அதாவᾐ குறித்த ᾪட்ᾊன் ஓர் அைறைய மட்ᾌேம ᾘசி, ஒᾞ கதைவ மட்ᾌம் ேபாᾌவᾐதான் இந்த ᾪட்ᾌத் திட்டமாக இᾞக்கின்றᾐ. இைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆனால், "இந்தியா 50,000 ᾪᾌகைளத் தந்திᾞக்கின்றᾐ; ஒᾞ ᾪட்ᾌக்ெகன ஐந்ᾐ இலட்சத்ᾐ ஐம்பதாயிரம் ᾟபாைய ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ இன்ᾠ பலᾞம் கூᾠகின்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் ᾙᾨைமயாகப் ᾘசப்பட்ட அல்லᾐ ᾙᾨைமயாக ஜன்னல்கள் ெபாᾞத்தப்பட்ட, ᾙᾨைமயாகக் கதᾫகள் ெபாᾞத்தப்பட்ட ᾪᾌ எைதᾜம் இந்திய அரசாங்கம் வழங்கவில்ைல. ஆகேவ, அந்த ᾪட்ᾌத்திட்டம் 90 ᾪதமானதாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் அங்கு ᾙᾨைமயான ᾪᾌகள் எᾐᾫம் பகிர்ந்தளிக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, எந்தேவார் இைடᾝம் இல்லாமல் ᾙᾨைமயான ᾪᾌகைள அங்கு அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இைதவிட வன ஜீவராசிகள் வளப் பாᾐகாப்ைபப் ெபாᾠத்தவைரயில் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அதாவᾐ எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெதாடர்ச்சியாக இᾞக்கின்ற ஒᾞ ெபᾞம் பிரச்சிைன என்னெவன்றால் யாைனகளின் தாக்குதல்! அங்ேக யாைனகள் வᾞகின்ற காரணத்ைத ைவத்ᾐ குறித்த ஓர் இடத்தில் வாழ ᾙᾊயாமல், பயிர் ெசய்யᾙᾊயாமல் மக்கள் ெதாடர்ச்சியாக ேவᾠ இடங்கᾦக்கு ெசல்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இந்த ᾜத்தம் இடம்ெபற்ற காலப்பகுதிையᾜம் ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னரான காலப்பகுதிையᾜம் நாங்கள் பார்க்கின்றேபாᾐ, ᾜத்தம் இடம்ெபற்ற காலப்பகுதியில் யாைனகளின் தாக்கம் என்பᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் அறேவ இᾞக்கவில்ைல. ஆனால், இந்தத் தாக்குதலால் கடந்த 3 வᾞடங்களில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 21ேபர் இறந்திᾞக் கிறார்கள்; 400 ᾪᾌகள் ᾙற்றாகேவ அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; 350 விவசாயிகள் தங்கள் உள்ளீᾌகைள இழந்திᾞக்கிறார்கள். உள்ளீᾌகள் என்பᾐ பயிர்ச் ெசய்ைககள், ெநல் ேவளாண் ைமகள் என்பனவாகும். குறித்த ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ ᾪᾌகளிேல ைவக்கின்றேபாᾐ அைவ இல்லாமல் ேபாகின்றன. அதாவᾐ எல்ைலக் கிராமங்களிேல உள்ள அந்த ᾪᾌகைள யாைனகள் தாக்கி அந்த உள்ளீᾌகைள அழிக் கின்றன. இைதவிட, 9 ேபர் காயமைடந்திᾞக்கிறார்கள். இᾐவைரயிேல இந்த இறந்த 21 ேபாில் இரண்ᾌ ேபைரத் தவிர ஏைனயவர்கள் சார்பாக ஓர் இலட்சம் ᾟபாய் மரணக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால் ᾙற்றாக அழிக்கப்பட்ட 400 ᾪᾌகளில் எதற்குேம இன்ᾔம் நஷ்டஈᾌ வழங்கப்படவில்ைலග ஆனால், அண்ைமயிேல இᾐ விடயமாக வன இலாகா

2465 2466

පාර්ලිෙම්න්තුව

உத்திேயாகத்தர்கள் மட்டக்களப்ᾗக்கு விஜயம் ெசய்ᾐ அதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌத்ததாக நான் அறிகின்ேறன். அதாவᾐ இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அவர்கள் அங்கு ெசன்ᾠ வந்ததாகᾫம் இப்ெபாᾨᾐ பணம் ஒᾐக்கப்பட்டதாகᾫம் அறிகின்ேறாம். ஆனால் அந்த எந்தெவாᾞ நிதிᾜம் இᾐவைரயில் அந்தக் குறிப்பிட்ட மக்கᾦக்கு ேபாய்ச் ேசரவில்ைல.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் உள்ள 14 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் குறிப்பாக 6 பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில்தான் இந்த யாைனகளின் தாக்கம் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், இைவ எல்ைலக் கிராமங்களாகும். ஆகேவ, அங்கு ெவல்லாெவளி, பட்ᾊப்பைள, வᾫணதீᾫ, ெசங்கலᾊ, கிரான், வாகைர - இந்த இடங்களிேலேய இந்த யாைனகைள வராமல் கூᾌதலாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இந்த யாைன கைளத் தᾌப்பதற்கான மின்சார ேவᾢகள் அைமக்கின்ற திட்டம் ᾘர்த்தியைடயாத ஒன்றாக இᾞக்கின்றᾐ, அல்லᾐ யாைனகைளத் தᾌக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ திட்டமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தத் திட்டத்திேல ஏேதாெவாᾞ வைகயில் மாற்றம் ெசய்ய ேவண்ᾌம். எெனனில் அந்தத் திட்டத்தினால் அங்கு யாைனகள் வராமல் இᾞப்பதாக எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல; அங்கு இன்ᾔம் யாைனகள் வᾞகின்ற ஒᾞ நிைலைமேய இᾞக்கின்றᾐ.

அரசாங்கம் அல்லᾐ வனசீவராசிகள் திைணக்களம் அந்த மக்கைள இந்த யாைனகளிடமிᾞந்ᾐ பாᾐகாக்க ᾙᾊயா விட்டால் அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் மாற்ᾠவழிையத் ேதட இᾞக்கின்றார்கள்; ேதᾊᾜமிᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயில் இன்ᾠ அந்த மக்கள் தங்களின் உயிைரப் பாᾐகாப்பதற்காக பல்ேவᾠ மாற்ᾠத்திட்டங்கைளக் ைகயாᾦகின்றார்கள். அதாவᾐ இந்த யாைனகᾦக்கு எதிராகப் ேபாராட ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலக்குள் அவர்கள் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். இதனால் குறிப்பாக சில யாைனகள் அங்ேக இறந்திᾞக்கின்றன. அதாவᾐ அந்த யாைனகைள இறக்க ைவப்பதற்கான பல மாற்ᾠத் திட்டங்கைளக் ைகயாள்கின்றார்கள். இᾐதான் உண்ைம! ஆகேவ, அங்கு இன்ᾔம் யாைனகள் இறக்காமல் தᾌக்க ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் குறிப்பாக அந்த யாைனகளி ᾢᾞந்ᾐ அந்த மக்கைளப்பதற்கான திட்டங்கைள ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ ᾜத்தத் ᾐக்குப் பிற்பட்ட காலப்பகுதியிேல இவ்வாறாக யாைனகள் அங்கு கூᾌதலாக வᾞவதற்கான ᾙக்கிய காரணங்களில் ஒன்ᾠ சிங்களக் குᾊேயற்றம் ெசய்வதற்காக மட்டக்களப்ᾗ மாவட் டத்தில் ேமய்ச்சல் தைரகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட காᾌகைளப் பலர் அழிப்பதாகும். அந்த வைகயில் அங்கு ஒᾞ நபᾞக்கு 5 ெதாடக்கம் 25 ஏக்கர் என்ᾠ ேசைனப்பயிர் ெசய்வதற்கு காணி வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கள் அந்தக் காᾌகைள அழிக்கின்ற ேபாᾐ யாைன ேபான்ற விலங்குகள் அங்கு தங்க ᾙᾊயாமல் கிராமங்கᾦள் வᾞகின்றன. [இைடயீᾌ] நான் ேபசியதற்குப் பின்னர் உங்கள் ேபச்சின்ேபாᾐ உங்கள் கᾞத்ᾐக்கைள கூᾠங்கள். ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Wijayamuni Zoysa, what is your point of Order? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ෙපෙර්දා මංගලගම-[බාධා කිරීමක්] මඩකලපුව පෙද්ශෙය් සමහර සිංහල ගම්මාන අත් හැරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැන සිංහල, දමිළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. හරක් විශාල පමාණයක් ෙගනැල්ලා වන උද්‍යානය ඇතුෙළේ දමලා තිෙබනවා. ඒ හරක් එළියට දමන්න අපට පුළුවන් කමක් නැහැ. එළියට දමන්න අපි ලැහැස්තියි, අපට ඒ -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, that will be noted. ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ஐயா! மாᾌகᾦக்கும் நான்கு கால்கள்தான்; யாைன கᾦக்கும் நான்கு கால்கள்தான். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ஓர் இலட்சத்ᾐ ஐம்பதாயிரம் மாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அந்த மாᾌகள் ேமய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ேமய்ச்சல் தைரயில் இன்ᾠ ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள், ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த பைடயினர் அத்ᾐமீறி சட்டவிேராதமாக பயிர்ெசய்கின்ற காரணத்தால் அங்ேக மாᾌ வளர்க்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவதான் அந்த மாᾌகள் அங்ேக ெசல்கின்றேத தவிர, அந்த மாᾌகைள அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் திட்டமிட்ᾌ அங்கு ெகாண்ᾌ ெசல்லவில்ைல. மானாவாாி ெநற்ெசய்ைக வᾞகின்றேபாᾐ அந்தப் பயிர்கைள அந்த மாᾌகள் அழிக்கும் என்பதற்காக, அங்கு ஏற்கனேவ ேமய்ச்சல் தைரகளாக ஒᾐக்கப்பட்ட நிலத்ᾐக்குத்தான் அந்த மக்கள் அந்த மாᾌகைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்கிறார்கேள தவிர ேவᾠ காரணம் இல்ைல. அேதேநரம் யாைனகைளத் ᾐரத்ᾐவதற்கு ஒᾞ காலம் ᾗᾢகள் இᾞந்தன. இப்ெபாᾨᾐ மாᾌகைளக் ெகாண்ᾌ யாைனகைளத் ᾐரத்தவில்ைல ெயன்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இவ்வாறான நிைலைமதான் அங்கு இᾞக்கின்றᾐ.

யாைனைய மட்டக்களப்பிேல இᾞக்கின்ற மக்கள் ெதய்வ மாக வழிபᾌகின்றார்கள். பிள்ைளயாராக அைதப் பார்க்கின் றார்கள். அதில் எந்தெவாᾞ மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐமில்ைல. ஆனால், அந்த மிᾞகம் தங்கைள அழிக்கின்றேபாᾐ அைதத் தாக்க ேவண்ᾊய மாற்ᾠ நடவᾊக்ைக எᾌப்பᾐ அவர்கᾦக்குத் தவிர்க்க ᾙᾊயாமல் ேபாகின்றᾐ. அதாவᾐ, அந்த மக்கைளப் பாᾐகாக்க ᾘரண ஒᾞ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படாத நிைலயில் அவர்கள் அந்த மாற்ᾠ நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐரதிᾞஷ்டவசமான நிைலைம அங்ேக இᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்ததாக, சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி பற்றிய விடயம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற பல காணிகள் சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்திக்காக - கᾞம்ᾗச் ெசய்ைகக்காக விேசட வர்த்தமானி அறிவித்தல்ᾚலம் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், உண்ைமயில் அந்தக் காணிகள் -

2467 2468

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒක අසත්‍යයක්. තවම එෙහම පවරා ගැනීමක් කරලාත් නැහැ, පවරා ගන්ෙන්ත් නැහැ. අපි කරන්ෙන්, උක් වගා කරන්න ෙගොවීන්ට ඉඩම් ලබා දීම. පවරා ගන්ෙන් නැහැ. ෙගොවීන්ට ඉඩම් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම්ක. මතක තියා ගන්න. Your people will get lands to grow sugar cane. It is an "Outgrowers System", and you will benefit from it. We have not started the system yet. So, you are stating an untruth in this House.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! கᾞம்ᾗ ெசய்கின்ற நிலத்திேல இன்ᾔெமாᾞ பயிர் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. அேதேநரம் நீங்கள் ஒன்ைற விளங்கிக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதாவᾐ ெநற்பயிர் ெசய்கின்ற காணியிேல கᾞம்ᾗ ெசய்ைக பண்ணப் பᾌமாக இᾞந்தால் அந்தக் காணிையச் சுற்றிவர இᾞக்கின்ற காணிகளில் ெநற்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் ேபாய்விᾌம். இᾐ விஞ்ஞான ஆய்வின் ᾙᾊᾫ. இதைன நீங்கள் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, நீங்கள் அங்கு கᾞம்ᾗச் ெசய்ைகக்காக மக்கᾦக்குக் காணி வழங்க ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் அங்குள்ள விவசாயக் காணிகைள விட்ᾌ, அதாவᾐ ெநற்ெசய்ைக ெசய்கின்ற காணிகைள விட்ᾌ, ேவᾠ மாற்ᾠக் காணிகைள அவர்கᾦக்கு வழங்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இங்கு ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அைதவிட, சᾚக ேசைவ அைமச்சுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயம் பற்றிᾜம் நான் இங்கு கூற ேவண்ᾌம். கிழக்கு மாகாணத்திேல கடந்த ᾜத்தத்தினால் 12,770 ேபர் அங்கᾪனர்களாகளானார்கள். இதிேல குறிப்பாக பார்ைவ இழந்தவர்களாக 1,966 ேபᾞம் ேபசும் திறனற்றவர்களாக 2,211 ேபᾞம் மன அᾨத்த ேநாய் காரணமாகப் பாதிக்கப் பட்டவர்கள் 2,669 ேபᾞம் உடல் உᾠப்ᾗக்கள் பாதிக்கப் பட்டவர்கள் 5,330 ேபᾞம் பல்ேவᾠபட்ட ேவᾠ தாக்கங்கள் உைடயவர்கள் 594 ேபᾞம் இᾞக்கின்றார்கள். இதில் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் 4,384 ேபᾞம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் 4,904 ேபᾞம் அம்பாைற மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் 3,482 ேபᾞம் அடங்குகின்றார்கள். அதாவᾐ இந்த 12,770 ேபᾞம் ᾜத்தத்தினால் மட்ᾌம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள். இைதவிடப் பலர் இயற்ைக அங்கᾪனர் களாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்தச் சᾚக ேசைவகள் அைமச்ைசப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல - சிலᾞக்கு குறித்த ஒᾐக்கீᾌகள் அதாவᾐ பணங்கள் - ெகாᾌப்பனᾫகள் வழங்கப் பட்ᾌள்ளன. அைத நான் ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன் - இவர்கைள ᾙᾨைமயாக இனம் கண்ᾌ இவர்கᾦக்கான ஒᾞ மாற்ᾠத் திட்டத்ைத சᾚக ேசைவ அைமச்சின் ஊடாகத் ெதாடர்ச்சியாக அᾙலாக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ஒᾞ குᾌம்பத்தில் ஒᾞவர் அங்கᾪனராக இᾞந்தால், அவர் மட்ᾌமல்ல, அந்தக் குᾌம்பத்தில் இᾞக்கின்ற அைனவᾞம் அᾐ குறித்ᾐ மன அᾨத்தத்தால் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்கும் ெதாிᾜம்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

அதாவᾐ அவᾞக்காக உணᾬட்ᾌகின்றவர்கள் மற்ᾠம் அவைரப் பராமாிக்கின்றவர்கள் என்ᾠ அவர்கள் அைன வᾞேம ெதாடர்ச்சியாக மன அᾨத்தத்தில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த அங்கᾪனர்கள் விடயத்தில் உதᾫவதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

உண்ைமயில் இன்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்களின் பிறந்த நாளாகும். இதில் ஒᾞ ேவᾊக்ைக என்னெவன்றால் இந்தப் பிறந்த நாள் குறித்ᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற சகல பிரேதச ெசயலாளர்கᾦக்கும் சுற்றறிக்ைக ஒன்ᾠ அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதற்காக ஒவ்ேவார் ஆலயங்களிᾤம் ᾘைச ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ அதில் கூறப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஒᾞ நாட்ᾊன் தைலவᾞக்காகப் ᾘைச ெசய்வைத நான் ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். ஆனால், ஓர் இலட்சத்ᾐ நாற்பத்ைதயாயிரம் மக்கைள நாங்கள் இழந்திᾞக்கின்ேறாம். அவர்களின் ஞாபகார்த்தமாக விளக்ேகற்ᾠவதற்குக்கூட இந்த அரசாங்கம் எங்கᾦைடய மக்கைள விடவில்ைல. இவ்வாᾠ ெசய்வதற்கு விடப்படாத அந்த மக்கைள இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல - அந்தப் பிரேதசத்திேல - இந்தப் ᾘைசையச் ெசய்வதற்கு எவ்வாᾠ பணிப்பᾐ என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, இந்த நிைல மாᾠவதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ ேபச்ைச நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன்.

[பி.ப. 12.14]

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) மதிப்பிற்குாிய பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எங்கᾦைடய மதிப்பிற்குாிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அாியேநந்திரன் அவர்களின் உைரையத் ெதாடர்ந்ᾐ உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்வைடகின்ேறன். ᾙதᾢேல இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மக்கள் சார்பாக எங்கᾦைடய மதிப்பிற்குாிய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் 69வᾐ பிறந்த தினத்திற்கு எங்கᾦைடய வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவிப்பைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்வைடகின்ேறன். இன்ᾠ ஆசியாவிேல ஒᾞ சிறந்த பலம்மிக்க ஒᾞ ஜனாதிபதியாக மதிப்பிற்குாிய மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் மாற்றமைடந்திᾞக்கின்றார். எங்கᾦைடய மக்கᾦம் அவᾞக்கு நன்றிᾜைடயவர்களாக இᾞப்பார்கள். ஏெனன்றால், மக்களின் வாழ்வாதாரங்கைள உணர்ந்ᾐ, அத்தியாவசியத் ேதைவகைள உணர்ந்ᾐ, அவரால் ᾙன் ைவக்கப்பட்ட பல ேவைலத்திட்டங்கைள இன்ᾠ நாங்கள் நிைறேவற்றியிᾞக்கிேறாம். அவற்றிேல ᾙக்கியமாகக் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாக எங்கᾦைடய மதிப்பிற்குாிய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு நான் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். காரணம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தி ᾢᾞக்கின்ற குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு அவர் ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ᾗத் தந்திᾞக்கின்றார். அந்தவைகயில் இன்ᾠ நாங்கள் அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் குᾊநீைர வழங்குவதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ ெபᾞம்பாலான மக்கᾦக்கு இலவச இைணப்ᾗக்கைளᾜம் வழங்குவதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

2469 2470

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபாᾐவாகப் பார்க்கின்றேபாᾐ இந்த மீள் குᾊேயற்றம் என்பᾐ அைனவᾞக்கும் ெதாிந்த ஒᾞ விடயம். இᾐ ெதாடர்பாகச் சாியான ᾗள்ளிவிபரங்கள் எங்களிடமிᾞக் கின்றᾐ. நாங்கள் தவறான ᾗள்ளிவிபரத்ைத இங்ேக குறிப்பிடவில்ைல. ஏெனன்றால், இᾐ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டச் ெசயலகங்கᾧடாக, மாவட்ட நிர்வாகங்கᾧடாக எᾌக்கப்பட்ட சாியான தரᾫகளின்பᾊதான் இந்த மீள் குᾊேயற்றத்ைத நாங்கள் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இதிேல குற்றம் சாட்ᾌகின்ற எங்கᾦைடய மதிப்பிற்குாிய பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்கள், இதிேல தவᾠ இᾞக்குமாகக் கᾞᾐவதாக இᾞந்தால், நீங்கள் அங்கு நடக்கின்ற அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டங்களில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, அங்கிᾞக் கின்ற அரசாங்க அதிபᾞடன் கலந்ᾐைரயாᾊ சாியான ᾗள்ளிவிபரங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம் என்பைத நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், அந்த நிர்வாக ெசயலகங்கᾧடாகத்தான் இந்தக் கணக்ெகᾌப்ᾗகைள எᾌத்ᾐ நாங்கள் மீள் குᾊேயற்றங்கைளச் ெசய்ᾐவᾞகின்ேறாம்.

ெபாᾐவாகப் பார்க்கப்ேபானால், கடந்த 7 வᾞடங்களில், நாங்கள் யாழ் மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் இᾐவைர யில் 31,188 குᾌம்பங்கைள மீள் குᾊேயற்றியிᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ மன்னார் பிரேதசத்திேல 25,890 குᾌம்பங்கைள மீள் குᾊேயற்றியிᾞக்கின்ேறாம். வᾫனியாவிேல 16,679 குᾌம்பங்கைள மீள் குᾊேயற்றியிᾞக்கின்ேறாம். ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல 40,577 குᾌம்பங்கᾦம் கிளிெநாச்சியிேல 41,280 குᾌம்பங்கᾦம் அம்பாைற மாவட்டத்திேல 337 குᾌம்பங்கᾦம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 37,510 குᾌம்பங் கᾦம் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல 35,377 குᾌம்பங்கᾦம் மீள் குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குᾌம்பங்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைகையப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, 7,75,861 அங்கத்தவர் கைளக் ெகாண்ட 2,28,838 குᾌம்பங்கள் குᾊேயற் றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ கூறᾙᾊᾜம். இவர்கᾦக்கான பல்ேவᾠ வசதிகைளᾜம் பல அைமச்சுக்கள் ஊடாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ ேமᾤம் பல ேவைலத் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ளத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

அேதேபான்ᾠ ᾙகாம்களிᾤம் சாி, உறவினர் ᾪᾌகளிᾤம் சாி, இᾞக்கின்ற, இன்ᾔம் குᾊேயற்றப்படேவண்ᾊய குᾌம்பங் களின் சாியான கணக்கு விபரம் எங்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திேல 7,840 குᾌம்பங்கள் - 23,940 அங்கத்தவர்கள் - ெமாத்தமாகக் குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றனர். அைத நாங்கள் ᾘரணமாக ஒத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம். ெபாᾐவாகப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ 7 வᾞடங்கள் தான் ᾘர்த்தியாகியிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த 7 வᾞடங்கᾦக்குள் மிகᾫம் ᾐாித கதியிேல கிட்டத்தட்ட 2 இலட்சத்திற்கு ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கைள நாங்கள் குᾊேயற்றியிᾞக்கிேறாம் என்றால் உண்ைமயிேல இᾐ ஒᾞ ேவகமான நடவᾊக்ைக என்ᾠ தான் நான் கூᾠேவன். ஏெனன்றால் நீங்கள் உலக நாᾌகᾦடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, வளர்ச்சியைடந்த நாᾌகளிேல அᾐ அெமாிக்காவாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ ேவᾠ எந்த நாᾌகளாக இᾞக்கலாம், அங்ேக மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ மிகᾫம் தாமதமாகத்தான் நடந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதக் காணலாம். அதாவᾐ அெமாிக்காவிேல 'ெரானேடா' என்ற ெசால்கின்ற ஒᾞ சுழிக்காற்ᾠ வந்ᾐ கிராமங்கள் அழிக்கப்பட்டேபாᾐ, கிட்டத்தட்ட 10 வᾞடங்கள் ஆகியிᾞக்கின்றᾐ அந்தக் குᾌம் பங்கைள அங்ேக மீளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கு. எங்கள் நாᾌ ஒᾞ சிறிய நாᾌ. இந்த இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾊேல, ஒᾞ ᾜத்தம் இடம்ெபற்ற நாட்ᾊேல ஒᾞ குᾠகிய காலத்திற்குள் இவ்வளᾫ

குᾌம்பங்கைளᾜம் குᾊேயற்றியிᾞக்கின்ேறாம் என்றால் உண்ைமயிேல நீங்கள் அதற்காக இந்த அரசாங்கத்ைதப் பாராட்ட ேவண்ᾌம்.

அᾐ மாத்திரமல்ல, இந்த ᾜத்தத்திேல சரணைடந்த எங்கᾦைடய ேபாராளிகள் கிட்டத்தட்ட 12,000 ேபர், ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌப் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ அளிக்கப்பட்ᾌ ᾪᾌகᾦக்குத் திᾞப்பி அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளார்கள். ஆகேவ, எங்கு நன்ைம நடக்கின்றேதா நாங்கள் அந்த நன்ைமகைள நிச்சயமாகச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். அவ்வாறில்லாமல் நன்ைமகைளத் தீயைவ ேபான்ᾠ மாற்றித் தவறான பிரச்சாரங் கைள ேமற்ெகாள்ளவதால் ேமᾤம் ேமᾤம் தீய ெசயற் பாᾌகேள நைடெபᾠவதற்குத்தான் வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ அைதத்தான் என்ᾔைடய சேகாதர பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களிடம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

இந்தக் கணக்குகைள ேசர்த்ᾐ எᾌத்ᾐ அைனவᾞம் ேசர்ந்ᾐ இதைன ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம். அங்ேக குைறபாᾌகள் இல்ைலெயன்ᾠ நான் கூறமாட்ேடன். ஏெனன்றால், ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாக இவ்வளᾫ ᾐாித கதியில் ஒᾞ குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ நிச்சயமாகக் குைறபாᾌகள் இᾞக்கத்தான் ெசய்ᾜம். அங்கு ᾪட்ᾌத் ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ, மலசலகூடத் ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்தாᾤம் நாங்கள் அைதக் கட்டங் கட்டமாகக் குைறத்ᾐ வᾞகின்ேறாம்.

ெபாᾐவாக மட்டக்களப்பில் ᾜத்தத்தினால் ேசதமைடந்த 370 ᾪᾌகைள நாங்கள் திᾞத்திக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். அதற்கு கிட்டத்தட்ட 50 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிையச் ெசலவழித்திᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ, ᾗதிய ᾪட்ᾌத் திட்டங்கᾦக்கு அந்தக் காலகட்டத்தில் இᾞந்த திட்ட அைமᾫகள் ேவறாக இᾞந்த காரணத்தால்தான் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சு அந்த நிதிைய வழங்கவில்ைல. "NEHRP" என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற - North-East Development Fund - அᾐᾫம் அரசாங்கத்தின் நிதிதான் - அந்த நிதியிᾕடாகக் கட்டப்பட்ட ᾪᾌகளில் அங்ேக பாாிய எᾨத்திேல அந்தப் ெபயர் எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதைன நீங்கள் பார்த்திᾞப்பீர்கள். நீங்கள் அரசாங்கம் ᾪᾌகட்டவில்ைல, ᾪᾌ கட்டவில்ைல என்ᾠ கூᾠகின்றீர்கள். ஆனால், "NEHRP" என்ற ᾪட்ᾌத் திட்டம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அரசாங்கத்தின் நிதியில் அைமக்கப் பட்டᾐதான். அந்தப் ெபயர் ஆங்கிலத்தில் இᾞப்பதால் அᾐ ஒᾞ NGO - அரச சார்பற்ற நிᾠவனம் கட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠதான் அைத எல்ேலாᾞம் தவறாக நிைனக்கிறார்கள்.

ஆனால், மீள்குᾊேயற்றங்கள் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ என்ப தற்காக ᾪᾌ ேதைவயில்ைலெயன்ᾠ நான் கூறவில்ைல. இன்ᾠ மட்டக்களப்பிேல கிட்டத்தட்ட 8,000 ᾪᾌகள் ேதைவப்பᾌகின்றன. அத்ᾐடன், 12,000 மலசலகூடமற்ற மக்கள் இᾞக்கிறார்கள். இந்த வᾞட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல கிட்டத்தட்ட 1,000 மலசலகூடங்கைள அைமப் பதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அத்ᾐடன், இலங்ைக அரசாங்கம் இந்திய அரசாங்கத்ᾐடன் ேமற்ெகாண்ட ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம், வட மாகாணத்ᾐக்காக வழங்கப்பட்ட 50,000 இந்திய ᾪட்ᾌத் திட்ட ᾪᾌகளிேல, நாங்கள் எங்கᾦைடய தனித் திறைமகைளப் பயன்பᾌத்தி, 4,000 ᾪᾌகைளக் கிழக்கு மாகாணத்திேல கட்ᾊ, அந்த ᾪட்ᾌத் ேதைவகைள ஓரளᾫ நாங்கள் ᾘர்த்தியாக்கியிᾞக்கிேறாம்.

அந்த ᾪᾌ கட்டப்பᾌகின்ற விடயம் ᾙᾨைமெபற வில்ைலெயன்ᾠ தற்ேபாᾐ எங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் கூறினார். அைத ᾙᾨைமயாக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ ᾪட்ᾌ அங்கத்தவாிடம்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த

2471 2472

[ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

நிதிகள் ேநரᾊயாக அவர்களிடம் ைகயளிக்கப்பᾌகின்றன. அதற்குாிய திட்டங்கள் - வைரபடங்கள் அவர்களிடம் ைகயளிக் கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ள விைலயின் பிரகாரம் அந்த நிதி ஒᾐக்கீᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைத அந்த மக்கள் சாியாகப் பயன்பᾌத்ᾐவார்களாக இᾞந்தால், அவர்களால் அங்கு ஒᾞ ᾙᾨைமயான ᾪட்ைட உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இன்ᾔம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக எந்த ᾪᾌகᾦம் ᾘரணப்பᾌத்தப்படவில்ைல. சில கிராமங்களிேல 90 சதᾪதம் ᾙᾊந்திᾞக்கின்றᾐ. சில கிராமங்களிேல 75 சத ᾪதம் ᾙᾊவைடந்திᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ ᾪடைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எனேவ, அவர்கள் அவற்ைற நல்ல ᾙைறயில் உᾞவாக்குவார்கள் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ எங்கᾦைடய சிறிதரன், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அவர்கள் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ வரட்சி நிவாரணம் ெகாᾌக்கப் படவில்ைலெயன்ᾠ கூறினார். கடந்த இரண்ᾌ நாட்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ நாங்கள் கிட்டத்தட்ட 4,000 விவசாயிகᾦக்கு வரட்சி நிவாரணம் வழங்கியிᾞந்ேதாம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ஓர் ஏக்கᾞக்கு 2,800 ᾟபாய் ᾪதம் 5 ஏக்கர் வைர அவர்கள் அதைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். அதற்காக 50 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிைய அந்த விவசாயிகᾦக்காக வழங்கியிᾞந்ேதாம். இேதேபான்ᾠ பல திட்டங்கைள அங்ேக ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம்.

அங்ேக மீள்குᾊேயறிய மக்களின் வᾠைமைய ஒழிப்பதற்கு வாழ்வின் எᾨச்சித் திட்டங்கள், அைதவிட மகளிர் அைமப்ᾗ கᾦக்கு ேமலதிகமான நிதிகள், இவ்வாᾠ பல திட்டங்கைள நாங்கள் ேமற்ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறாம். அᾐமாத்திரமல்ல, இந்த மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ உண்ைமயிேல ஓர் அைமச்சு மாத்திரம் ெசய்கின்ற விடயமல்ல. இடம்ெபயர்ந்த மக்கைளக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ ᾙகாம்களில் ைவத்ᾐப் பராமாித்ᾐ, பின்னர் அவர்களின் இடங்கᾦக்குத் திᾞப்பியᾔப்பி, அதன்பிறகு ᾐைறசார்ந்த அைமச்சுக்கைள - அங்கு மின்சாரம் ேதைவயாக இᾞந்தால், வᾤ, சக்தி அைமச்ைச நாங்கள் ெதாடர்ᾗெகாள்ள ேவண்ᾌம்; ᾪதி ேதைவயாக இᾞந்தால் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்ைசத் ெதாடர்ᾗெகாள்ள ேவண்ᾌம்; குᾊநீர் ேதைவயாக இᾞந்தால், அதற்கான அைமச்ைசத் ெதாடர்ᾗெகாள்ள ேவண்ᾌம் - இைணத்ᾐத்தான் மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ தற்ேபாᾐ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல அைவ ெவற்றிகரமாக நைடெபᾠகின்றᾐ என்பைத நிச்சயமாக இந்த உயர் சைபயிேல நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த 30 வᾞடங்களாக இடம்ெபற்ற ᾜத்தங்கள், இடம்ெபயர்ᾫகள், உயிாிழப்ᾗகளிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠ தமிழ் மக்கள் விᾌபட்ᾌ மிகᾫம் சந்ேதாசமாக, அன்னிேயான்னியமான வாழ்க்ைகைய இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இைத எவᾞேம மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இந்த மீள்குᾊேயறிய மக்கᾦக்கு எந்த நன்ைமயான விடயத்ைதக் ெகாᾌத்தாᾤம் நாங்கள் அைதப் ᾗறக்கணிப்பதில் அர்த்தமில்ைல. இன்ᾠ யாழ்ேதவி யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குப் ேபாகின்றெதன்றால் அᾐ மீள்குᾊேயᾠகின்ற மக்கᾦக்கு மானᾐதான். அவர்களின் ேபாக்குவரத்ᾐக்காக அதைனக் ெகாᾌக்கின்றேபாᾐ அதன் ஆரம்ப ைவபவத்ைத தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் பகிஷ்காித்திᾞந்தார்கள்.

இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றிய மக்கᾦக்குத் தண்ணீைரக் ெகாᾌக்க ᾙயற்சிக்கின்றேபாᾐ இரைணமᾌத் தண்ணீைரக் ெகாᾌக்க ேவண்டாெமன்ᾠ ேபாராᾌகிறார்கள். ஆகேவ, எவ்வாᾠ உங்களால் அரசின்மீᾐ குற்றச்சாட்ᾌகைள ᾙன் ைவக்க ᾙᾊᾜம்? உங்களிடத்திேல உள்ᾪட்ᾊேல - பாாிய

பிைழகைளᾜம் தவᾠகைளᾜம் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, ெவளிப் ᾘச்சாக மைலயகத்ைதப் பற்றிᾜம், ேவᾠ எைதப் பற்றிக் கைதப்பதிᾤம் அர்த்தமில்ைல.

இன்ᾠ மைலயக மக்கள் சிறந்த ᾙைறயில் ெகளரவிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற அைமச்சர்கைளவிட கூᾊயளவிலான அைமச்சர்கைள இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இன்ᾠ மைலயகத்ᾐக்கு வழங்கி ைவத்திᾞக்கின்றார். அண்ைமயிேல இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள் ஒᾞ பிரதி அைமச்சராக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார், திகாம்பரம் அவர்கள் ஒᾞ பிரதி அைமச்சராக் கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார், பிரபா கேணசன் அவர்கள் பிரதி அைமச் சராக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். இன்ᾠ பல உாிைமகள் அந்த மக்கᾦக்கு இன்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் அந்த மக்கள் அரசியல் ெவற்றிடᾙள்ள மக்கள் என்ᾠ கூᾠவதில் எᾐவித அர்த்தᾙமில்ைல. நாங்கள் தான் - வடக்கு, கிழக்கில் இᾞப்பவர்கள் தான் - அரசியல் ெவற்றிடᾙள்ளவர் களாக இᾞக்கிேறாம். ஆகேவ நீங்கள் எங்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ இந்த அபிவிᾞத்திகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Gayantha Karunatileka. You have 16 minutes. [අ.භා. 12.22] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් ගැන කථා කරන අද දවෙසේ, මට ලැබී තිෙබන සීමිත කාලය තුළ, මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කයටත්, ෙපොදුෙව් මුළු රටටත් බලපාන ෙත් කර්මාන්තයට සම්බන්ධව පමණක් ෙහෝ වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්නටයි, මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. නමුත් අවාසනාවට, ඇමතිවරු විශාල පිරිසක් සිටින ෙම් රෙට්, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාවත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාවත් -අෙප් පැත්ෙත් ඉඳලා ඒ පැත්තට ගිහින් ඇමතිකම් අරෙගන හිටියත්- සභාෙව් ෙනොමැති වීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත්, අෙප් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය බරපතළ අර්බුදකාරී තත්ත්වයකටයි මුහුණ දීලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම, රෙට් ෙත් කර්මාන්තෙය් පබලම ෙකොටස්කරුවන් වන, පබලම දායකත්වයක් සපයන කුඩා ෙත් වතු හිමියන් තමන්ෙග් අස්වැන්න අඩු වීම නිසා, ඒ වාෙග්ම ආදායම පහත වැටීම නිසා අද බරපතළ පශ්න රාශියකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය මාස හයක කාලය තුළ පහත රට සාමාන්‍ය ෙත් විකුණුම් මිල රුපියල් 100කට ආසන්න පමාණයකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එක පැත්තකින් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ආදායම් අඩු ෙවලා බැට කන විට, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තශාලා හිමියන් පවා දැඩි මූල්‍ය අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටින ෙවලාවකයි අප ෙම් කථා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙත් කර්මාන්තශාලා නවීකරණයට ලබා ෙදන සහනාධාර මුදල් පවා, අද නිසි ෙව්ලාවට ලබා ගන්නට ෙනොහැකි වීම නිසා කර්මාන්තශාලා හිමියන්ට ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන

2473 2474

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙයන් අහන ෙකොට හැම තිස්ෙසේම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? සහනාධාර මුදල් ෙදන්න විධියක් නැහැ, භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලැබිලා නැහැ කියනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට පැමිණීම ගැන සතුටු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් අස්වැන්නත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසාම කර්මාන්තශාලාවලට අවශ්‍ය කරන අමු ෙත් දළු නියමිත ධාරිතාව ලබා ගැනීමට ෙනොහැකිව ඒ අයත් අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අද ෙත් ෙගොවීන්ට මහින්ද චින්තන සහනාධාර ෙත් ෙපොෙහොර මිටිය ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 1,300කට වුණාට, ෙම් ෙපොෙහොර ගැන බරපතළ ගැටලු, මැසිවිලි රාශියක් රට පුරා කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙගන් මතු ෙවනවා. ෙම් ගැන දිගටම කුඩා ෙත් වතු හිමියන් පැමිණිලි කරනවා. පසු ගිය කාලෙය්, ශී ලංකා ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය - TRI එක- ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් පවා කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ඉල්ලන්ෙන් පමිතිෙයන් යුත් ෙපොෙහොර මිටියක් ඒ අයට ලබා ෙදන්න කියලා. පසු ගිය කාලෙය් බහුතරයක් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්, අක්කරයකින් කිෙලෝ 500ක්, 600ක් අතර පමාණයක් ෙත් දළු කැඩුවා. සමහරු ඊටත් වඩා කිෙලෝ පමාණයක් ෙත් දළු කැඩුවා. නමුත් ෙම් බාල සහනාධාර ෙපොෙහොර පශ්නය නිසා එකකට එකක් අද කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් අස්වැන්න පහත වැටිලා තිෙබනවා. එදා දළු කිෙලෝ 500ක් 600ක් කැඩූ ඉඩම්වල, අද දළු කිෙලෝ 275ක් 300ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි කඩන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කුඩා ෙත් වතු හිමියන් දිගින් දිගටම ෙම් ගැන පැමිණිලි කළාම, TRI එක අත්හදා බැලීම් කරලා කීසරයිට් අඩංගු ෙපොෙහොර වර්ගයක් අලුතින් නිර්ෙද්ශ කළා. ෙම් නිර්ෙද්ශය කරලා දැනට අවුරුදු ෙදකක් විතර ෙවනවා. රජය ඒක ෙදන්ෙන් නැහැ. සහනාධාර මිලට ඒ ෙපොෙහොර ෙදන්න බැරි නිසා, බාල පමිතිෙයන් අඩු ෙදයක් වුණත් කමක් නැහැ, ෙත් දළු හැදුෙණ් නැති වුණත් කමක් නැහැ, "අපි සහනාධාරය ෙදනවා" කියලා පම්ෙපෝරිය ගහන්න ඕනෑ නිසා ෙම් බාල ෙපොෙහොර මිටිය තමයි අදත් ලබා ෙදන්ෙන්. කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ඒවා තමයි ගන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ළඟදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයකදී කියනවා ඇහුණා, විශාල බාල ෙපොෙහොර ගනුෙදනුවක් රට තුළ සිදු වුණු බව. මියන්මාරයටත් එපා වුණු ෙපොෙහොර ෙගනැවිත් ලංකාෙව් ෙගොවීන් අතට පත් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොෙහොර පමිතිය සම්බන්ධව තිෙබන බරපතළ ෙචෝදනාව ගැන ඔබතුමා විෙශේෂෙයන් මැදිහත් විය යුතුයි. ෙම්ක සුළුපටු ෙකොට තකන්න එපා. ෙම් ෙදන ෙපොෙහොරවල NPK - නයිටජන්, ෙපොස්පරස්, ෙපොටෑසියම්- කියන ඒවාට අමතරව අපදව්‍ය අඩංගුද කියා පරීක්ෂා කිරීෙමන් පසුව පමිතිෙයන් යුතු ෙපොෙහොර මිටියක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමා අවධානය ෙයොමු කරන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙපොෙහොර නිසා නිශ්චිත අස්වැන්න ලබා ගන්න බැරි ෙවලා ආදායම් අඩු වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, සමහර කාලවල අෙප් රට තුළ දැඩි ෙපොෙහොර හිඟයක් තිෙබනවා. අවශ්‍ය ෙවලාවට ෙපොෙහොර ටික ෙයොදා ගන්න බැරි පශ්නය එනවා. ඒකත් බරපතළ පශ්නයක්. ඒ නිසා හිඟයකින් ෙතොරව, පමිතිෙයන් යුතු ෙපොෙහොර මිටියක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද රෙට් ෙත් වගාවන් දිහා බලන විට ෙත් ඉඩම්වලින් වැඩි පමාණයක් තිෙබන්ෙන් නැවත වගා කළ යුතු මට්ටෙම් පවතින ඉඩම්. නමුත් තිෙබන පශ්නය කුඩා ෙත් වතු හිමියන් නැවත වගාවට ෙයොමු වීමට තිෙබන මැළිකම. ඇත්ත වශෙයන්ම නැවත වගාවට යනෙකොට ඔවුන්ට අවුරුදු හතරක් පහක් තිස්ෙසේ ආදායමක් නැතිව බලා ෙගන ඉන්න ෙවනවා. පස හරිගස්සන්න කියලා ෙගෝතමාලා වවලා අවුරුදු කිහිපයක් ඉන්න ඕනෑ. පැළ ටික වැවිලා දළු කඩන මට්ටමට එන්න

තව අවුරුදු ෙදකක්වත් ඉන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එතැන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Does the House agree to give eight more minutes to the Hon. Member to conclude his speech?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙම් විධියට බලා ෙගන ඉන්න සිදු වීම නිසා ඒ අය නැවත වගාවට ෙයොමු වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම නැවත වගාවට ෙදන ආධාරයත් පමාණවත් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම පසු ගිය කාලය වන ෙතක් ෙහක්ෙටයාරයකට ලැබුෙණ් රුපියල් 3,50,000යි. දැන් ඒක රුපියල් 5,00,000ක් කියනවා. අය වැය කථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා නම් කිව්වා දැනටමත් අක්කරයකට රුපියල් ලක්ෂ අටක් ෙදනවා, ඒ ලක්ෂ අට ලක්ෂ දහය කර ෙදනවා කියා. ඒක කිව්වාම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අත්පුඩි ගැහුෙව්. හැබැයි, එෙහම ෙදනවා නම් ෙහක්ෙටයාරයකට රුපියල් ලක්ෂ විසිපහක්වත් ලැෙබන්න ඕනෑ. නමුත් අපි දන්නවා, ජනාධිපතිතුමා ෙමතැන ඉඳ ෙගන ෙමොන ගණන් ශාස්ත කිව්වත් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ පහ බව. ඉතින්, රුපියල් 3,50,000 රුපියල් 5,00,000 වීම තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හරි විධියට නම් ඇමතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා වරද්දලා කියපු ගණන තමයි දැන් දිය යුතුව තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට නැවත වගාව සඳහා යන වියදම දිහා බලනෙකොට රුපියල් ලක්ෂ පහ නම් කිසිෙසේත්ම පමාණවත් නැහැ. ෙම් විධියට දිගටම ගිෙයොත් නැවත වගා කිරීෙම් පශ්නය උඩ ශී ලංකාෙව් ෙත් කර්මාන්තය බරපතළ කඩා වැටීමකට ලක් ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අලුතින් ෙත් වගා කිරීම පිළිබඳවත් පශ්න තිෙබනවා. ෙකොච්චර ඉඩම් තිබුණත් අලුත් වගාවට අද මිනිස්සු ෙයොමු වන්ෙන් නැහැ. එක ෙහේතුවක් තමයි සහනාධාරය පමාණවත් නැතිවීම. අෙනක වසරකට සහනාධාර ෙදන්ෙන් අක්කරයකට විතරයි. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගුණාත්මක ෙත් පැළයක් ලබා ගැනීෙම් ෙලොකු අපහසුතාවක් තිෙබනවා. ඇත්තටම කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් කුඩා ෙත් වතුහිමියාට ෙහොඳ නිෙරෝගී ෙත් පැළයක් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. මම ඒ අධිකාරිෙය් සභාපතිකම කරපු ෙකෙනක්. ඒ කාලෙය් තවාන් රාශියක් තිබුණා. එක තවානක විශාල ධාරිතාවක් තිබුණා. ඇමතිතුමාෙග් දිස්තික්කෙය්ත් තිෙබනවා. නමුත් අද කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙහොඳ ගුණාත්මක ෙත් පැළයක් කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ඒ තවාන් තිෙබනවාද දන්ෙන්ත් නැහැ. කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය තිෙබනවාද දන්ෙන්ත් නැති මට්ටමට පත් වීම ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටුවකුත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වර්තමාන කාලගුණ තත්ත්වයට ගැළෙපන ෙත් පෙභ්දයක් ෙසොයලා වසර ගණනාවකින් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ලබා දීලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණය තමයි "Ceylon Tea" කියන කීර්තිනාමය රැක ගැනීෙම් අභිෙයෝගයට අපි ඔක්ෙකොම මුහුණ දී තිෙබනවා. අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක්, ෙම්ක පසිද්ධ රහසක්. අපි අපනයන කරන සමහර ෙත්වලට විවිධ

2475 2476

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

කළවම් කිරීම් කරනවා කියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. ඒක බරපතළ ෙචෝදනාවක්. ෙම්වා පරීක්ෂා කර සහතික කරන්න පුළුවන් උපකරණ ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල පාවිච්චි කරනවා. ඒ සඳහා වැඩි වියදමක් යන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් අෙප් රෙට් තවම එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් නැති නිසා ඕනෑම ෙකනකුට ඕනෑම ජරාවල් කලවම් කර කටයුතු කිරීමට නිදහස තිබීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. දැන් බලන්න, ෙත් පචාරණ අරමුදලක් - Tea Promotion Fund එකක්- තිෙබනවා. අපනයනය කරන සෑම ෙත් කිෙලෝවකින්ම කපා ෙගන හදපු අරමුදලක් ඒක. ඒ අරමුදෙල් රුපියල් බිලියන 4ක පමණ මුදලක් තිෙබනවා කියා තමුන්නාන්ෙසේලා නිතර කියනවා අපි අහලා තිෙබනවා. එෙහම තිබුණාට තවම අර වාෙග් යන්තයක්වත්, උපකරණයක්වත් ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අරමුදල පාවිච්චි කර නැහැ.

දැන් ෙම් ෙත් පචාරණ අරමුදෙලන් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියන ෙචෝදනාව තිෙබනවා. ෙම්වා හරි ෙද්වල්වලටද ෙයොදවන්ෙන් කියන පශ්නය තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙත් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ හුඟාක් අය නඟන ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. ඒක ඇත්තක්ද, ෙබොරුවක්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. සමහර විට ඒක අසත්‍යයක් නම් ඒක නිවැරදි කර ඒ ගැන රටම දැනුවත් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, Tea Promotion Fund එෙක් මුදල්වලින් කීයක්ෙදෝ කිංස්වුඩ් විද්‍යාලයට දුන්නාය කියා සමහරුන් කියනවා. සමහරු කියනවා, ගංවතුර ගලපු ෙවලාෙව්දී කළුතර, මතුගම පෙද්ශ සඳහා ෙම්ෙකන් මුදල් ෙවන් කර ගත්තාය කියා. ඒක ඇත්තක්ද, ෙබොරුවක්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙත් කිෙලෝවකින් යම්කිසි ගණනක් වශෙයන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් සහ ෙත් කර්මාන්ත ශාලා හිමියන්ෙගන් කපා ෙගන හදපු අරමුදල්. ෙමෙහම හදන්ෙන් ජාත්‍යන්තර වශෙයන් අපට ෙහොඳ ෙවෙළද ෙපොළවල් හදන්නයි; පචාරණය සඳහායි. ඒ නිසා ෙමෙහම කළාද නැද්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. මම නම් කිව්වා, ඔය funds නැති වුණාට අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් අතින්ම ඒවාට මුදල් ෙදන්න පුළුවන්ය කියා. ගංවතුර ආධාර ෙදන්න ඇමතිතුමාට ඕනෑ තරම් හයිය තිෙබනවා; එෙහ ම ෙදන්න. හැබැයි, ෙම්ෙකන් එෙහම දුන්නාය කියන ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. එෙහම දීලා නම් එතුමන්ලාට ඒක පැහැදිලි කර ෙදන්න පුළුවන්. එෙහම දුන්ෙන් නැත්නම් ඒක නිවැරදි කර ගන්න ෙම්ක අවස්ථාවක් කර ගන්න පුළුවන් නිසායි මම එෙහම කිව්ෙව්.

ඊළගට "ෙත් ශක්ති" අරමුදල ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. "ෙත් ශක්ති" කියන නම ව්‍යවහාරයට ෙගෙනන්න පුළුවන් වුෙණ් මම සභාපති වශෙයන් සිටි කාලෙය්දීයි. ඊටපසුව ඒක ඊළඟ ආණ්ඩු විසින් ඉස්සරහට ෙගනිච්චා. අද වනෙකොට ෙත් ශක්ති අරමුදල බංෙකොෙලොත් මට්ටමට වැටිලා තිෙබනවා. අද ෙත් ශක්ති factoriesවලින් තමයි කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට අඩුම මිලක් ලැෙබන්ෙන්. ඒවාෙය් ෙසේවයට අර ෙගන තිෙබන උදවියට කළමනාකරණය පිළිබඳ බරපතළ පශ්න තිෙබනවා. සමහරු වතු සමාගම්වලින් එළවපු අය. සමහරු private factoriesවල ඉඳලා එළවපු අය. ඒ අය ෙද්ශපාලනඥයින් හරහා ගිහින් අද ෙත් ශක්ති එෙක් අර ක් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් නිසාම අද ෙත් ශක්ති කර්මාන්ත ශාලා ෙබොෙහොම අසීරු තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. ෙත් ශක්ති කියන්ෙන් කුඩා ෙත් වතුහිමින්ෙග්ත් රජෙය්ත් අයිතිය තිෙබන ඒවා නිසා ෙම්වා රැක ගන්නට ඔබතුමාට ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා.

ඊළඟට ගරු ඇමතිතුමනි, 2005 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙගන් මුදල් එකතු කරෙගන ලාභාංශ හැටියට ෙදනවාය කියපු ෙත් ශක්ති ෙකොටස් මුදල් ෙගවා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒවා ගැනත් ඔබතුමා බලන්න ඕනෑ. කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන සමිති ගැන අපට ෙලොකු බැඳීමක් තිෙබනවා; අපට ෙලොකු හැඟීමක් තිෙබනවා. මට මතකයි, මම ෙත් ශක්ති අරමුදෙල් සභාපතිවරයා වශෙයන් හිටපු කාලෙය්දී පළමු වතාවට ෙම් රෙට්

නියං සහනාධාර කමයක් ආරම්භ කරපු බව. කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන සමිති හරහා අපි ඒක ෙගව්වා. හැබැයි, අද වනෙකොට රට පුරාම දිස්තික්ක ගණනාවක ෙම් සමිති 1,250ක් විතර තිෙබනවා. දැන් ෙමොනවාද ෙම් සමිතිවලින් කරන්ෙන්. අද ඒක ෙද්ශපාලන ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන තරම් පහත් තැනකට ඇද දමා තිෙබනවා.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා, පස සංරක්ෂණයට කියා රුපියල් 2,500ක cheque එකක් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. දකුණු සහ බස්නාහිර ඡන්ද කාලෙය්දී ඒ ඒ පළාත්වලත් ඕක පටන් ගත්තා. දැන් ෙම්ක කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන සමිති හරහා ෙදනවා. හැබැයි, ෙම් රුපියල් 2,500 ගන්න කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයක් දවස් 4ක්වත් රස්තියාදු ෙවන්න ඕනෑ. එක දවසක් අදාළ form එක ෙගෙනන්න යන්න ඕනෑ. ඊටපසු form එක පුරවා ෙගනිහින් ෙදන්න ඕනෑ. ඊට පසු පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙගන්වලා තමයි cheque එක ෙදන්ෙන්. ෙද්ශපාලනඥෙයක් එනතුරු රස්තියාදු ෙවලා එයාෙග් අතින් තමයි cheque එක ගන්න ඕනෑ. ඊටපසුව බැංකුවට ගිහින් cheque එක දමන්න ඕනෑ. ෙමච්චර පශ්න තිෙබද්දිත්, ෙම් ෙසොච්චම් රුපියල් 2,500ක් ගන්න කුඩා ෙත් වතු හිමියන් හතර වතාවක් රස්තියාදු කරවනවා. ඉතින්, ෙම්වා ගැනත් බලන්නය කියා මම ගරු අමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අද රබර් මිලත් ෙලොකු පශ්නයක්. ෙත් මිලත් බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ පා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have only two more minutes, Hon. Member. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තව විනාඩියකින් මම අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. දැන් බලන්න, පහු ගිය දවස්වල රබර් මිල වැඩි ෙවනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ෙත් දලු කිෙලෝවක් රුපියල් 75ක් වාෙග් ෙවනෙකොට ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව්? මහින්ද චින්තනෙය් ආශ්චර්යය නිසා රබර් මිල නැග්ගාය කිව්වා. මහින්ද චින්තනෙය් ආශ්චර්යය නිසා කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවාය කිව්වා. අෙප් රජෙය් නිවැරදි ආර්ථික කළමනාකරණය නිසා ෙම් ආශ්චර්යය දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැබී තිෙබනවාය කිව්වා. දැන් රබර් කිෙලෝව රුපියල් 220ට, 230ට බැහැලා තිෙබනවා. ෙකෝ අර මහින්ද චින්තනෙය් ආශ්චර්යය? ෙකෝ අර කළමනාකරණය? දැන් කියනවා, සහතික මිලක් ෙදනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම මම කියනවා, ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තයට ෙමච්චර දායකත්වයක් සපයන කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට සාධාරණයක් ෙවන විධියට කටයුතු කරන්නය කියා. කලින් ෙත් දලු කිෙලෝවකට රුපියල් 75ක් ලැබුණු මිනිස්සුන්ට දැන් රුපියල් 50ත්, 60ක් වාෙග් මිලක් තමයි ලැෙබන්ෙන්. කර්මාන්තශාලා හිමියන් තමන්ෙග් අතින් තමයි ඒ ගණනත් ෙගවන්ෙන්. ඒ නිසා රබර් මිලට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙත්වලටත් අවම මිලක් ලබා ෙදන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලමින් දිවා ආහාරයට නියමිත ෙවලාෙවන් අමතර විනාඩි කිහිපයක් තමයි මට ලබා දුන්ෙන්. ඒ නිසා මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණා ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you. The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

2477 2478

පාර්ලිෙම්න්තුව

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. [අ.භා. 1.00]

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳ දැවැන්ත ඉලක්ක හඹා යන ෙමවැනි වකවානුවක් තුළදී සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යවරයා හැටියට එම ඉලක්කය ළඟා කර ගැනීමට දායක වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් එක් ෙකොටසක් හැටියට තිබුණු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශ්‍ය පමුඛතාව, මූලිකත්වය ලබා දීම සහ අවධානය ෙයොමු කරලීෙම් අරමුණින් යුතුව එය අමාත්‍යාංශයක් බවට පත් කළා. ඒ අනුව ඒ භාරදූර වගකීම එතුමා මට පැවරුවා. ලංකාව ආසියාෙව් හාස්කම බවට පත් කිරීමට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දරන පයත්නයට දායක වීමට ෙමම අමාත්‍යාංශය තුළින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කරෙගන යන බව මා සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ඔබ අප කවුරුත් දන්නා පරිදි ෙපර ෙහළ රජ දවස රන් කහවණුවලින්, රන් මසුවලින් භාණ්ඩාගාරය පිරවූෙය් කුරුඳු, ගම්මිරිස්, සාදික්කා, වසාවාසි, එනසාල්, කරාබු නැටි වැනි සම්පදායික ෙභෝගයන් මඟින් ලද ආදායමින්. අපරදිග ජාතීන්ෙග් ආකමණයත් සමඟම එම වගාවන් පෙසකට, මුල්ලකට ෙකොන් කරනු ලැබ, ෙත්, රබර්, ෙපොල් ඒ මත්තට ආෙරෝපණය කරනු ලැබුවා. ඒවාෙය් විකාශය සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් මුඩු බිම් පනත මඟින් ඇති තරමට සුදු වතු පාලකයින්ට ලබා දුන්නා; ඒ සඳහා ෙනොෙයකුත් පහසුකම් ලබා දුන්නා. ඒ සමාන සැලකිලි අපෙග් සම්පදායික ෙභෝගයන්ට ෙනොලැබීම නිසා, එය ආර්ථිකෙය් ෙනොවැදගත් අංශයක් බවට පත් වූ නිසා ඒවාට "සුළු අපනයන ෙභෝග" යැයි කිව්වා ෙවන්න ඇති කියා මා කල්පනා කරනවා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව නැවත වතාවක් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නංවාලීම සඳහා ෙමම ෙභෝග හරහා සුළු දායකත්වයක් දීම ෙනොෙවයි; එය මහා දායකත්වයක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කිරීමයි.

ඒ අනුව අරමුණක් ඇතිව, ඉලක්ක සහගතව අපි වැඩ කර ෙගන යනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම සතුටින් පකාශ කළ හැකියි. ෙම් වන විට අපට ෙම් කර්මාන්තෙයන් රුපියල් මිලියන 40,000ක ආදායමක් උත්පාදනය කරන්නට පුළුවන් වී තිෙබනවා. අපි ෙම් ආදායම උත්පාදනය කර තිෙබන්ෙන්, මහා වැවිලි කර්මාන්තයක් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙත්, රබර්, ෙපොල් මහා වැවිලි කර්මාන්ත හැටියට තිෙබන අතර, අපනයන ෙභෝග ෙබොෙහෝ විට තිෙබන්ෙන් ඉතා කුඩා ඉඩම් හැටියටයි; ගම්බද අහිංසක ෙගොවීන්ෙග් කුඩා ෙගවතුවල ෙකෙරන වගාවක් හැටියට යි. එෙහත් අෙප් රෙට් ෙභෝගවලට ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉල්ලුම විශාලයි. අෙප් ෙභෝගවලට, අෙප් අපනයන දව්‍යවලට ෙලෝකෙය් ඉතා ඉහළ ඉල්ලුමක් පවතිනවා. කුරුඳු ෙලෝක අනන්‍යතාවක් හැටිය ට - geographical indication එකක් හැටියට - අපි දැන් ඔප්පු කර අවසානයි. එවැනි අනන්‍යතාවන් ඇති ෙභෝග වගාවන් තව රාශියක් තිෙබනවා. ගම්මිරිස් ගත්තත් එෙහමයි. ඒ වාෙග් තවත් වගාවන් රාශියක් තිෙබනවා. එම නිසා අපි ෙලෝක තලයට ගමන් කරමින් විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලංකාවට ආකර්ෂණය කරගන්න අවශ්‍ය කටයුතු ෙයොදා ෙගන යනවා.

හැම අවුරුද්දකටම අපි ෙහක්ටයාර් 4000ක් පමණ අලුෙතන් වගා කරනවා. ඵලදාවර්ධන වැඩසටහන් ඒකට ඇතුළු කර තිෙබනවා. අපි එෙසේ කිරීමට ෙහේතුව වී තිෙබන්ෙන්, අෙප් අපනයන ෙභෝගවල වටිනාකම සහ ගුණය ඉහළ වුණත් ෙලෝකෙය් ඉල්ලන පමාණය අපට සපයන්නට බැරි වීම නිසායි. Quality එක ෙහොඳ වුණාට quantity එක නැහැ. එමනිසා අපට අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීෙම් උපාය මාර්ග පාවිච්චි කරන්නට ෙවනවා. එය කළ හැකි කම ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි වගා කළ හැකි ඉඩම් පමාණය වැඩි කිරීම. ෙදවැනි එක තමයි ඒ වගා කරන ඉඩම්වල අස්වනු පමාණය වැඩි කර ගැනීමට උපාය ෙයදීම. ඒ සඳහා අෙප් පර්ෙය්ෂණ අංශ මඟින් නව පැළ වර්ග පචලිත කර ෙබෝ කිරීෙම් වැඩ කටයුතු කරනවා; වගා කරන කම හඳුන්වා දී තිෙබනවා.

ෙම් වගාවන් කර ෙගන යන විට අපට තිෙබන එක් බරපතළ පශ්නයක් තමයි, වගාව ව්‍යාප්ත කරන්නට තරම් අවශ්‍ය ඉඩම් ෙනොමැති වීම. කෘෂිකර්මාන්ත අමාත්‍යවරෙයකුට තමාෙග් ඉලක්කයන් ළඟා කර ගැනීමට ඉඩම් ලබා ගතහැකි නම් එය ඉතාමත්ම කදිමයි. නමුත් අපට සිදු වී තිෙබන්ෙන් සුදු අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග් යුගෙය්දී වාෙග් විශාල ඉඩම් ලබා ෙදන්නට බැහැ. තිෙයන ඉඩම්වල වගාවන් කිරීමට ෙගොවීන් උනන්දු කරවමින්, ෙපොෙළොඹවමින් අෙනකුත් වගාවන් සමඟ තරග කරමින් තමයි අපනයන ෙභෝග ඉදිරියට ෙගනි යන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් ඉඩම් හිඟය විසඳා ගැනීමට අපි මිශ ෙභෝග හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙපොල් අක්කරයක් ගත්ෙතොත් ෙපොල් අක්කරයක බිෙමන් සියයට 30ක් විතර තමයි පෙයෝජනයට ගන්ෙන්. සියයට 70ක වගා ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. රබර් ගත්තත් එෙහමයි. එම නිසා ෙපොල්, රබර්, ෙත් යන වගාවන් සමඟ මිශ ෙභෝග හඳුන්වා දීෙම් කටයුත්ත දැන් අපි ෙව්ගෙයන් දියත් කර ෙගන යනවා. මාතෙල් පෙද්ශෙය් රබර් වගාව යට ෙකොෙකෝවා වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක වී තිෙබනවා. ඒ උදාහරණය අපි අනුගමනය කරමින් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් රබර් වගාෙව් යටි වගාවක් හැටියට ෙකොෙකෝවා හඳුන්වා දී තිෙබනවා. කළුතර දිස්තික්කෙය්ත් අපි ඒක ආරම්භ කර ෙගන යනවා. එමඟින් අපට ඉඩම් පශ්නය විසඳා ගැනීමට පුළුවන් ෙව්ය කියා අපි කල්පනා කරනවා.

ඒ එක්කම ෙත් වගාව සමඟ මැද තිෙබන ගිනිසීලියා ගස්වලට ගම්මිරිස් වැල් යැවීෙම් උපකමයද දැන් අපි පාවිච්චි කරමින් යනවා. එම නිසා ෙත් වගාෙව් මිල ඉහළ පහළ යාමත් එක්ක සිදුවන මිල උච්ඡාවචනෙය් පාඩුව විඳ දරා ගැනීමට, ෙම් ගම්මිරිස් වැල් මඟින් දරා ගැනීෙම් ශක්තියක් එකතු කර ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට අමුතු බිමක් අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙත් වගාකරන බිම්වල ආදායම ෙදගුණ කරන්නට ආදායම් වර්ග ෙදකක් ලබාගන්න අපට ඒ තුළින් පුළුවන් වී තිෙබනවා.

ඊළඟට, ෙපොල් වගාව යට කුරුඳු, ෙකෝපි, ඉඟුරු, කහ වැනි ෙභෝගයන් වගා කරන්නට අපි තවත් උත්සාහයක් කර තිෙබනවා. ඉඩම් ගැටලුව තරණය කර ගැනීම සඳහා අපි උපායිකව ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන් මහා පරිමාණෙය් වතු ඇතුළට සහ කුඩා ෙගවතුවලට ෙම් වගාවන් ඇතුෙළේ වගාවන් ව්‍යාප්ත කිරීෙම් දර්ශනය අනුව කටයුතු කර ෙගන යාමයි. අපට දැන් සැබෑ සන්ෙතෝෂයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. මහා පරිමාණෙය් ෙත් වගාවන් කරන අය කුරුඳු වගාවට හා ගම්මිරිස් වගාවට අද ෙබෙහවින් ෙපළෙඹන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. මාතර දිස්තික්කයට, ගාල්ල දිස්තික්කයට, හැටන් වාෙග් පළාත්වලට ගියාම මම දැක්කා, මහා වතුවල විශාල වශෙයන් කුරුඳු වගා කිරීම ආරම්භ කර තිෙබනවා.

මාතර දිස්තික්කෙය් ෙදනියාය පෙද්ශෙය් Hayes Estate, අනින්කන්ද, පනින්කන්ද වාෙග් වතුවලත්, ඒ වාෙග්ම ගිනිගත්ෙහේන හැටන් පෙද්ශෙය් Carolina Estate එෙක්ත්, රත්නපුරෙය් පැල්මඬුල්ෙල් හුනුවල වතුයාය වාෙග් වතුවලත්

2479 2480

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ගම්මිරිස් වගාවත්, කුරුඳු වගාවත් ෙව්ගෙයන් පචලිත වීමට පටන් ෙගන තිෙබන නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් නිෂ්පාදන පමාණය වැඩි දියුණු කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඉමහත් සතුටින් කියන්නට ඕනෑ, ෙම් ෙභෝග වගා කිරීම සඳහා විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබන බව. අපට ලැෙබන සහනාධාර රාමුව තුළ ඉඳෙගන අපි එහි උපරිමය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන අතරම දිවි නැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ලබා ෙදන අමතර ශක්තිය නිසා කුරුඳු, ෙකෝපි, ගම්මිරිස් වැනි ෙභෝග වර්ග පචලිත කිරීමට විශාල අත් වැලක් ලැබී තිෙබන බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම සුළු අපනයන ෙභෝග වගාවට තිෙබන තවත් බරපතළ පශ්නයක් තමයි අමුදව්‍ය හැටියට පිට රට පැටවීම. තවමත් ෙකොළ, ෙතල්, ෙපොතු හැටියට පිටරට යවනවා. එය නතර කරලා, ඒකට අගය එකතු කිරීෙම් වැඩසටහන් ආරම්භ කරන්නට ඕනෑ. අපි සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, ඒ සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙලොකු නැඹුරුවක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. අධි තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ගනිමින් සුවඳ විලවුන්, ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් ෂැම්පු වර්ග, සබන් වර්ග හා රස කාරක නිර්මාණය කිරීමට අද පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙහොරණ, ඒ වාෙග්ම මීරිගම පෙද්ශවල BOI සමාගම් ආරම්භ කරලා ඒවා මඟින් සුපුරුදු ෙමක්සිෙකෝවට පමණක් ෙනොෙවයි, ඊට එහා ගිය ජර්මනිය, පංශය වැනි රටවලටත් දැන් ඒවා අපනයනය කරන්න පටන් ගැනීම නිසා අපට ෙලොකු ආදායමක් ලබා ගැනීමට පුළුවන් වී තිෙබනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට ඉලක්කයක් තිෙබනවා. ගම්මිරිස් වගා කරන රටවල් අතුරින් අද අපි ඉන්ෙන් පස්වැනි ස්ථානෙය්යි. ඉදිරි කාලය තුළදී -තව අවුරුදු තුනක් හරතක් ඇතුළත- ෙදවැනි ස්ථානය කරා ගමන් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන පචලිත කිරීෙම් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

ඊළඟට, කුරුඳු තැලීම පිළිබඳ බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා. කුරුඳු තලන අය ෙහොයා ගන්න බැහැ. ඒකට ෙගවන වියදම වැඩියි. අපි කුරුඳු පර්ෙය්ෂණ ආයතනයක් ආරම්භ කළා. අපි ෙනොෙබෝ දිනකදී කුරුඳු තැලීමට කැමති අයට අයට ෙන්වාසික පුහුණුවක් ලබා දීලා, ඔවුන්ට තැලුම් කට්ටලත් ලබා දීෙමන් ඒ පශ්නයත් විසඳා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියන එක කියන්න ඕනෑ.

දැන් මාතෙල්, නුවර, මාවනැල්ල, කෑගල්ල ආදී පෙද්ශ ගත්තාම දිගට හරහට spice gardens කියලා කමයක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. විෙද්ශිකයන් ඇවිල්ලා ෙබොෙහොම රුචිකත්වෙයන් ඒවා බලනවා. ඔවුන් ආදායමකුත් ලබනවා. නමුත් පමිතියකට ඒවා පවත්වාෙගන යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි මාතෙල් කන්ෙදනුවර අක්කර 125ක කුළුබඩු අරණක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒක ලබන ෙදසැම්බර් මාසෙය් 12වැනි දා විවෘත කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. මුළු ආසියාෙව්ම තිෙබන සියලුම කුළු බඩු වර්ග එක තැනක වවලා, ඒවා බලා කියා ගන්න පුළුවන් විධියට භූ දර්ශනයක් ඇතුව අලංකාර කරලා, ආදර්ශයක් හැටියට අපි ඒක ආරම්භ කරලා, සංචාරකයින්ෙග් සිත් ඇද ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැල්පිටිය පෙද්ශෙය්ත් අපි එවැනි කටයුත්තක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා.

ශමය පිළිබඳ ගැටලුව විසඳා ගැනීම සඳහා යාන්තීකරණය හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. අපි කියන්න ආඩම්බරයි, "උදය ඉන්ඩස්ටීස්" කියන ආයතනය මඟින් බිහි කරලා තිෙබන සමහර යන්ත සූත පිට රටවල පවා භාවිතා කරනවා. මා දුටුවා, කජු මද ෙවන් කිරීම සඳහා උදය ඉන්ඩස්ටීස් ආයතනය විසින් නිෂ්පාදනය කරන ලද යන්ත තමයි ඉන්දියාෙව්ත් පාවිච්චි කරනු ලබන්ෙන්.

දැන් ගම්මිරිස් ගත්ෙතොත්, ගම්මිරිස් ඇට ගැලවීම, ඇට වර්ග කර ගැනීම, ඇට වියළීම, සුදු ගම්මිරිස් සෑදීම යන සියලුම අවස්ථාවලට යාන්තීකරණය එකතු කරමින් ඉදිරියට යෑම සඳහා අපි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. අද තිෙබන පිබිදීම දිහා බැලුවාම ඉදිරි කාලය තුළදී එක එක වගාවලට ගම්මාන ආරම්භ කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එක ගමකට එක ෙභෝගයක් යටෙත්, කළුතර දිස්තික්කෙය් බදුරලිෙය්, කළුගල සාදික්කා ගම්මානයක් ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම, පරෙගොඩ, බුලත්සිංහල ෙගොරකා ගම්මානයක් ආරම්භ කළා. ෙම්වා සියල්ලටම ඉතා ඉහළ මිලක් පවතිනවා. පුවක් අපි සලකන්ෙන් නැති ෙභෝගයක්. ෙම් වර්ෂෙය් පුවක් පැළ ලක්ෂ ගණනක් ව්‍යාප්ත කරලා, ඒවා සිටු වීෙම් වැඩසටහනක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපනයන ෙභෝග සංවර්ධන සැලැස්මක් 21වන දාට ජනාධිපතිතුමා අතට පත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මීට ෙපර එවැනි Sectoral Development Project එකක් තිබුෙණ් නැහැ. දැන් අපි ආංශික සැලැස්මක් සම්පූර්ණෙයන්ම සකස් කරලා, ඒ අනුව පස් අවුරුදු සැලැස්මක් යටෙත් ඉදිරි වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න අදහස් කරෙගන තිෙබන බව මා සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Hon. Wasantha Aluwihare, please. You have 10 minutes. [අ.භා. 1.15] ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අද දින විවාදයට ගැෙනනවා. වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය, සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යාංශය, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය යන අමාත්‍යාංශ ගත්තාම, ෙම් අමාත්‍යාංශවලට ෙමවර ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල පමාණවත් නැහැ. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන් ෙගොවියා සමඟ කිට්ටුෙවන් සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කර ෙගන ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්න මුදල් අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම, පසු ගිය කාලය තුළදී මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන් ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයටත්, සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යාංශයටත් ඉතාම අඩු මට්ටමකින් තමයි මුදල් ෙවන් කරලා තිබුෙණ්. මා හිතන විධියට හිටපු පධාන ඇමතිවරයකු වන, දක්ෂ ඇමතිවරයකු වන ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමාට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත්, සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යාංශයත් සම්බන්ධ කරලා තමයි ෙදන්න තිබුෙණ්. එතෙකොට ඒ අමාත්‍යාංශය තුළ විශාල වැඩ ෙකටසක් සැලසුම් කර ගන්න පුළුවන්කමක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, එමඟින් ෙගොවි ජනතාවටත් ඔවුන්ෙග් ගැටලු හුඟක් අඩු කර ගන්න, පශ්න හුඟක් අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2013 වර්ෂය අවසාන වන විට මුළු රාජ්‍ය ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 6,793.25යි. ඒ අනුව, එක පුද්ගලෙයක් සාමාන්‍යෙයන් රුපියල් 3,32,513ක් ණය ෙවනවා. ඒ 2013 ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව. 2015 වර්ෂය වන විට ෙමම ණය පමාණය දළ වශෙයන් රුපියල් බිලියන 8,900 ඉක්මවනවා. එතෙකොට එක පුරවැසිෙයක් රුපියල්, 4,30,000ක් පමණ ණය ෙවනවා. ෙමෙහම ණය පමාණයක් තිෙයද්දී, ෙම් අය වැෙයන් ලබා දී තිෙබන සහන 2015 වර්ෂය තුළදී ෙකොච්චර දුරට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවයිද? ෙමොකක්ද, අපට ඒ ගැන තිෙබන විශ්වාසය?

2481 2482

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා පුවත් පතකට පකාශයක් කරලා තිබුණා, උතුරු පළාත් සභාවට රුපියල් මිලියන ගණන් මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවාය, නමුත් ඒ මුදල් වැය කරලා නැහැ කියලා. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි, ඇත්ත තත්ත්වය. අෙනක් අමාත්‍යාංශවලත් එවැනි ගැටලු තිෙබනවා. පමාණවත් නිලධාරින් නැත්නම්, කළමනාකරණයක් නැත්නම් ඒ වර්ෂයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් වර්ෂය අවසාන වන ෙකොට වියදම් කරන්න බැරි වනවා. එතෙකොට ඒ මුදල් නැවත භාණ්ඩාගාරයට යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් වැවිලි කර්මාන්තෙය් විෙශේෂෙයන් ෙත් වගාව ගත්තාම, ෙත් වතු හිමියන්ට දැන් ඉතාම භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිබුණා. ෙම් රෙට් තිෙබන පධාන ෙභෝග ෙමොනවාද කියලා දරුෙවකුට කථා කරලා ඇහුෙවොත්, ඒ දරුවා කියන්ෙන් ෙත්, ෙපොල්, රබර් කියලා. අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අද ෙත් වගාව ගත්තත්, ෙපොල් වගාව ගත්තත්, රබර් වගාව ගත්තත් අෙප් නිෂ්පාදනය අඩුෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් කියාත්මක කළ යුතුයි. අද එවැනි ජාතික පතිපත්තිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති ෙවන ෙකොට, සෑම වර්ෂයක් පාසාම ෙම් ෙයෝජනා ෙවනස් ෙවන ෙකොට අනිවාර්ෙයන්ම ඒ අස්වනු අඩු ෙවනවා. ඒ ෙයෝජනා කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. එක එක නිලධාරින්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට තමයි වැඩ කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2003 වර්ෂය වන විට අෙප් රෙට් පධාන අපනයන ෙභෝගවලින් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ලැබුණු දායකත්වය ගැන අපිට සතුටු ෙවන්න බැහැ. ෙත්වලින් සියයට 0.9යි. රබර්වලින් සියයට 0.2යි. ෙපොල්වලින් සියයට 0.8යි. සුළු අපනයන ෙභෝගවලින් සියයට 0.4යි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දීත් කිව්ෙව්, නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න ඕනෑ කියලායි. අපි ෙම් ෙභෝගවල නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න නම්, අය වැෙයන් වැඩි මුදලක් ෙම් සඳහා ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ. ඒවාට අවශ්‍ය සැලසුම් නැත්නම් අෙප් රටට එන ආදායම ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයයි වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයක් නැහැ. මම කලින් කිව්ව විධියට අපි ෙම් නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න නම්, ෙම්වා ඉක්මනටම සංවර්ධනය කර ගන්න නම්, ෙම්වාට අදාළ ව්‍යාපෘති හරියට කියාත්මක කරන සැලසුමක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඒවාෙයන් සාර්ථක පතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව යටෙත් වතු 12ක් තිෙබනවා. ෙම් වන විට ඒ සංස්ථාෙව් වතු කම්කරුවන් සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 45ක් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවන්න ඕනෑ. රුපියල් ෙකෝටි 45ක් ෙගවන්න ඕනෑ! ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 45 ෙගවන්න ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවාද? අය වැය කථාෙව් ඒ ගැන සඳහනක් ෙවලා තිෙබනවාද? එෙහම සඳහන් ෙවලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම, ෙම් රටට නිෂ්පාදනය ෙගන එන වතු කම්කරුවන්ට ලැෙබන්න තිෙබන මුදල් ලැබීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැෙය් සටහන් ෙවලා නැහැ.

සීමාසහිත ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගෙම් කම්කරුවන් ට අර්ථසාධක අරමුදල් රුපියල් ෙකෝටි 20ක් ෙගවන්න ඕනෑ. මම ෙම් වැවිලි ක්ෙෂේතය ගැන විතරයි කියන්ෙන්. තවත් ඒ වාෙග් ආයතන

තිෙබනවා. ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය - JEDB - අර්ථ සාධක අරමුදල් රුපියල් ෙකෝටි 60ක් ෙගවන්න ඕනෑ. එතෙකොට, අර්ථ සාධක අරමුදලට කියලා ෙම් කම්කරුවන්ෙගන් කපා ගත්ත මුදල්වලට ෙමොනවාද වුෙණ්? ෙම් මුදල් ෙකොෙහේටද ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් මුදල් කවදාද ඔවුන්ට ෙගවන්ෙන්? ෙම් අය ෙම් රෙට් අහිංසක කම්කරුවන්. ෙම් අය තමයි ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා ෙදන්ෙන්. නමුත්, අද වන විට ඒ අයට ෙම් මුදල් ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසායි අපි බැලුෙව් අය වැෙයන්වත් ෙම් අයට යම් සහනයක් දීලා තිෙබනවාද කියලා. නමුත් සහනයක් දීලා නැහැ.

ජනාධිපතිතුමා මාධ්‍යට පකාශ කරලා තිබුණා මම දැක්කා, ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගෙම් වතුවල තිෙබන ගස් ඉවත් කරලා, ඒ මුදලින් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවන්න කියලා. විෂය භාර ඇමතිතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, ඒ ගස් ඉවත් කරලා ෙකොෙහොමද අර්ථසාධක අරමුදල ෙගවන්ෙන් කියලා. ඒ ගස් ඉවත් කළාම නැවත ගස් සිටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ඒ නිසා තමයි පස් කඳු කඩා ෙගන වැටිලා, නාය යෑම් ෙවලා, ජීවිත හානි ෙවලා ෙනොෙයක් පශ්න වතු ක්ෙෂේතය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙකෝප් වාර්තාව තුළිනුත් ඒ අදාළ නිලධාරින්ට විරුද්ධව පියවර ගන්න කියලා පැහැදිලිවම පකාශ කරලා තිෙබනවා. නමුත් අද වන තුරු එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් සමස්ත ෙත් නිෂ්පාදනය ගත් විට සියයට 71ක දායකත්වයක් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙගන් ලැෙබනවා. වාර්ෂිකව ෙත් නිෂ්පාදනයට විශාල දායකත්වයක් දරන කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ඉතා අපහසුතාෙවන් තමයි එම කාර්යයන් සිදු කරන්ෙන්. මාතෙල් දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් ඒ සියලුම වතු දැන් මම හිතන විධියට ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම යටෙත් පාලනය වන සියලුම වතු දැන් පාඩුවට තමයි දුවන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධව වැඩ පිළිෙවළක් අද කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම වතු ටික සම්පූර්ණෙයන් නැති වුණාම අෙප් ෙත් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම ෙත් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න බැරි වුණාම අනිවාර්යෙයන්ම අපිට පිට රටින් ෙත් ලංකාවට ෙගෙනන්න සිදු වනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධ ෙයෝජනා කීපයක් පිළිබඳව අපි මීට කලිනුත් සාකච්ඡා කළා. කුඩා ෙත් වතු හිමියන් මුහුණ ෙදන ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) දැන් අවසාන කරන්න, මන්තීතුමා. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ෙද්ශගුණික බලපෑම් මත ආදායම් තත්ත්වය පහත වැටීම, වතුවල පෙව්ශ මාර්ග පද්ධති ඉතා අබලන් තත්ත්වෙය් පැවතීම, දුෂ්කර මාර්ග පද්ධති ඔස්ෙසේ දළු පවාහනෙය් දී ෙත් කර්මාන්තශාලා හිමියන් ෙවනම මුදලක් අය කිරීම වැනි ගැටලු තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි.

2483 2484

[ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

ඒ කුඩා වතු හිමියන්ෙග් ෙත් දළු ටික පවාහනය කිරීම සඳහා ෙයොදා ගන්නා මාර්ග පද්ධති දුර්වල තත්ත්වයක අද පවතිනවා. අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවලා අනිවාර්යෙයන්ම ඒ මාර්ග පද්ධති හදන්න අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. C.A. Suriyaarachchi. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.25]

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (සමාජ ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி - சᾚக ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.C. A. Suriyaarachchi - Deputy Minister of Social Services) සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධව පළමුෙවන්ම මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සුබ උපන් දිනයක් ෙව්වා! කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට මමත් 2009 අවුරුද්ෙද් ෙම් අමාත්‍යාංශය බාර ගන්න ෙකොට රුපියල් මිලියන 450ක පතිපාදන පමාණයක් තමයි අෙප් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරලා තිබුෙණ්. 2010 දී රුපියල් මිලියන 750ක් ෙවන් කරලා තිබුණා. 2015 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 5,070ක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව තවත් රුපියල් මිලියන 2,000ක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව අපිට 2015 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 7,070ක් ලබා දී තිෙබනවාය කියන කාරණය මා පළමුෙවන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

පසු ගිය අවුරුදුවල සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් අපි ලංකාෙව් ජංගම ෙසේවා 164ක් පවත්වලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් සිටින ආබාධිත සහිත පුද්ගලයින් සඳහා දැනට නිවාස 2,000ක් පමණ හදලා තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම එදා නිවාස ආධාර වශෙයන් ලබා දුන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයයි. ගරු ඇමතිතුමා සහ වැඩිහිටියන් පිළිබඳ ජාතික සභාෙව් එකඟත්වෙයන් ආබාධිත සහිත පුද්ගලෙයකුට නිවසක් හැදීෙම් දී රුපියල් ලක්ෂ ෙදක හමාරක මුදලක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. හැබැයි, ආබාධිත සහිත පුද්ගලෙයකු ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ ෙදක හමාරක් ලබා ෙදන ෙකොට රුපියල් ලක්ෂ හත, අටක ෙගයක් තමයි හැෙදන්ෙන්, ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ශම දායකත්වය යටෙත් එම කටයුත්ත සිදු ෙකෙරනවාය කියන කාරණය මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමාත්, මමත් එම නිවාස විවෘත කිරීෙම් උත්සවවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවාෙය් අෙප් නම් ගහන්න එපාය කියලා අපි කියලා තිෙබනවා.

වැඩිහිටියන් 282,282 ෙදෙනකුට රුපියල් 1,000ක දීමනාවක් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආබාධිත සහිත පුද්ගලයින්

ගත් විට රුපියල් 3,000ක් බැගින් පතිලාභීන් 16,603 ෙදෙනකුට ඒ දීමනාව ලබා දී තිෙබනවා. ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට 50 ෙදෙනකු බැගින් වන ආකාරයටයි. ඒ වාෙග්ම සෑම ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකම වැඩිහිටි දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කිරීමට රුපියල් මිලියන 250ක්, 2015 අවුරුද්ද ෙවනුෙවන් ෙවන් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

සමාජ සංස්කෘතිය සුරැෙකන පරිදි රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කිරීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, අෙප් ඇමතිතුමා සහ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාටත් විෙශේෂ ස්තුතියක් කරන්න ඕනෑ. ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය අප සමඟ එක්වී ආබාධිතෙයකු ෙවෙසන පවුලක් සඳහා ජල සැපයුම රුපියල් 4,000කට ලබා දීලා තිෙබනවා. රුපියල් 18,000ක්, 20,000ක් වැය වන ජල සැපයුම සහනයක් වශෙයන් රුපියල් 4,000ට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ආබාධිතයින් සඳහා රාජ්‍ය අංශ ෙය් රැකියා සියයට තුනක් ලබා දීමට කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යාංශය එකඟත්වය පළ කරලා තිෙබනවා. ආබාධිතයන්ෙග් සහ වැඩිහිටියන්ෙග් නිෂ්පාදන අෙළවි කර ගැනීමට අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා විෙශේෂෙයන්ම කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරමින් සියලුම සුපිරි ෙවළඳ සැල් සහ සෙතොස අෙළවි සැල්වල රාක්ක ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

වැඩිහිටියන්ෙග් එකම බලාෙපොෙරොත්තුව, තමන් කැමැති ආගමකට අදාළ සිද්ධස්ථානයක් වැඳ පුදා ගැනීමයි. ඒ බව තහවුරු කරමින් සහන කමයක් යටෙත් ඉන්දියාව, බුද්ධගයාව, ෙව්ලාන්කන්නි, ෙජරුසලම, තිරුපති වැනි සිද්ධස්ථාන වැඳ පුදා ගැනීමට, වන්දනා චාරිකා යෑමට අද අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙපරමුණ ෙගන තිෙබනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

දිවි නැඟුම වැඩසටහන ගත්ෙතොත්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් දිවි නැඟුම වැඩසටහනට සම්බන්ධ ගෘහ ආර්ථික විසිපන්ලක්ෂය තුළින් ආබාධිතයන් සහිත පවුල්වලට විශාල ශක්තියක් ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් ගැන කථා කළා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකු කිව්වා, ආබාධිත අය සිටින පවුල්වලට ෙම්වා සාධාරණව ෙකෙරන්න ඕනෑය කියලා. විපක්ෂෙය් සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරෙයකු හැටියට මම කියන්න ඕනෑ, 2015 අය වැය තුළින්, ආබාධිතයින් සහිත අඩු ආදායම්ලාභි සෑම පවුලකටම ලබන අවුරුද්ෙද් සිට රුපියල් 3,000ක් ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අෙප් අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවාය කියන එක. මම ෙම් අවස්ථාෙව් එය විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙයන් අද වන විට විශාල වැඩ ෙකොටසක් සිදු කර තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම මතක් කළ යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, ෙම් වැඩ කටයුතුවලදී අෙප් ගරු ඇමතිතුමා වාෙග්ම මමත් විෙද්ශ රටකටවත් ෙනොගිහින් - ආදර්ශයක් ලබා ෙදමින් - එම පතිපාදනත් ෙමම අමාත්‍යාංශයට ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන එක.

මට මතකයි, ගරු ෆීල්ක්ස් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා වැඩිහිටි දිනය දා තිබුණු ජාතික උත්සවෙය්දී ඉල්ලීමක් කළා, හැම දිස්තික්කයකටම වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන් බස් රථයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කැබිනට් මණ්ඩලයට පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරමින් වැඩිහිටි සමිතිවලට ෙකොන්තාත් ලබා දීම නිසා අද එම සමිතිවලට ඒවායින් සියයට පහක මුදලක් ලැෙබනවා. ඒෙකන් ඒ අයට වන්දනා ගමන් යන්න පතිපාදන ලැෙබනවා.

2485 2486

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

අෙප් ගරු අමාත්‍ය ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට මමත් ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළ ඉතාම සුහදව, සමඟිෙයන් ෙම් වැඩ කටයුතු කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාටත්, ෙල්කම්තුමිය, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමා හා අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමිය, ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා, සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂතුමිය, ජාතික වැඩිහිටි මහ ෙල්කම් කාර්යාලෙය් අධ්‍යක්ෂතුමා, පධාන ගණකාධිකාරිතුමිය, උපෙද්ශන අංශ ෙය් අධ්‍යක්ෂතුමිය සහ අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ටත්, ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් ඉන්න සමාජ ෙසේවා නිලධාරින් සියලු ෙදනාටමත්, ගරු ෆීල්ක්ස් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයකු හැටියට මම වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍ය ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා අමාත්‍යතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම එම අමාත්‍යාංශෙය් අෙප් හිතවත් ෙල්කම්තුමා, වනජීවී අධ්‍යක්ෂතුමා ඇතුළු එම සියලුම නිලධාරින්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා, මින්ෙන්රිය ඇළහැර පෙද්ශෙය් ඉඩම් නිදහස් කරමින් ෙගොවි ජනතාවට ඒවා ලබා දීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව.

ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා පතිපාදන ලබා ෙදමින් පසු ගිය කාලෙය් පිට රටින් - ඉන්දියාෙවන් - මිරිස් බීජ ෙගන ආවා, අෙප් විෙද්ශ විනිමය ඉතුරු කර ගැනීමට. ෙගොවි ජනතාවෙග් එම ඉඩම් නිදහස් කර දීපු නිසා එම ෙගොවීන්ට අක්කර දහසක පමණ පමාණයක මිරිස් වගාව කිරීමටත් අද හැකි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.34]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභා අවස්ථාවට ෙයොමු කරන ලද ෙතෝරා ගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව තමයි, අපි දැන් සාකච්ඡා කරන්ෙන්.

ෙමහිදී පධාන වශෙයන්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු හැටියට පත් කරලා ඉන්න ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ෙග් අමාත්‍යාංශ ගැන යමක් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුත් අමාත්‍යවරු. ෙමතැන තව ඉන්නවා ෙශේෂ්ඨ අමාත්‍යවරු. ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු ඉන්නවා; ෙශේෂ්ඨ අමාත්‍යවරු ඉන්නවා. අද ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරයකුෙග් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කිව්ෙවොත් ෙම් වන ෙකොට අමාත්‍යවරෙයක් යටෙත් ඉන්න සංස්ථාවක සභාපතිවරෙයකුෙග් මට්ටමටත් වඩා පහළට වැටිලා තිෙබනවා. ඇත්තටම කිව්ෙවොත් පහළට වට්ටලා තිෙබනවා. ෙහේතුව තමයි,

එකසිය ගණනක් ඉන්න ඇමති මණ්ඩලෙය්ම කැබිනට් ඇමතිවරු 60 ගණනක් ඉන්නවා. ඒෙක් සමහර අයට අසීමිත විධියට පතිපාදන ෙවන් ෙවනවා. ඒ අයට ෙවන් කරන පමාණයටත් වඩා වැඩිපුර ෙවන් කරනවා. හැබැයි, ෙජ්‍යෂ්ඨ කියලා නම් කරලා සභාපතිවරුන්ටත් වඩා පහළට දමලා තිෙබන ෙම් ඇමතිතුමන්ලාට අද ෙවන් කරලා තිෙබන මුළු පතිපාදන පමාණය රුපියල් මිලියන 529යි. ජනාධිපතිතුමාෙග් ගමන් වියදම්වලට විතරක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 2,500ක්. ෙම් ඇමතිවරු ෙකොච්චර පහළට වට්ටලා තිෙබනවාද කිව්ෙවොත්, තමන්ෙග් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන ෙකොට සභාවට එන්න තරම්වත් ඒ අමාත්‍යතුමන්ලාට තම අමාත්‍යාංශය වැදගත් ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, ඇවිල්ලා වැඩක් නැහැ; කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ අමාත්‍යවරුන්ෙග් විෂය පථය ෙමොකක්ද කියලා අපි ෙසොයා බැලුවා; මුකුත් නැහැ. ඇත්තටම කිව්ෙවොත් ඉතාම කනගාටුදායකයි. ෙමොකද, අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු. අපට හඬක් නඟන්න පුළුවන්. ඒ අයට හඬක් නඟන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ අය ඇමතිවරු. හැබැයි, ඒ අයට අවශ්‍යයි විෂයයක්. ඒ අයට ඕනෑ ආයතන; ඒ අයට ඕනෑ පතිපාදන.

දැන් ෙම් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙකෙරන විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දී අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙග් තිබුණු දුක් ගැනවිල්ල ෙමොකක්ද? ඒ තමයි, අපට මුදල් ටිකක් ෙදන්න; අපට කථා කරන්න තැනක් ෙවන් කරලා ෙදන්න කියන එක. ඇත්තටම මම ඉතාම අගය කරනවා, අයවැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරා ගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා වාර්තාෙව්, එහි සභාපතිවරයා හැටියට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාත්‍යතුමා ෙමන්න ෙම් කාරණය සඳහන් කරලා තිෙබනවා. "ගරු කථානායකතුමා සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට විෙශේෂ කාර්යයන් සඳහා වූ ෙල්කම් කාර්යාලය, ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු සඳහා උපෙද්ශක කාරක සභාවක් පත් කිරීමට ඉක්මනින් කටයුතු කළ යුතු බවට ෙමම කාරක සභාව නිර්ෙද්ශ කරයි." කියලා. ඒ කියන්ෙන්, අඩු තරෙම් ෙම් ඇමතිතුමන්ලාට තමන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ලක්, පශ්නයක් කථා කරන්න කාරක සභාවක්වත් නැහැ. මම කිව්ෙව් ඒකයි. සංස්ථා සභාපතිවරෙයකුට අඩු තරෙම් ඇමතිවරයා පත් කළ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. සංස්ථා සභාපතිවරයාට පුළුවන් තමන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ල, පශ්නය ගැන අධ්‍යක්ෂවරු එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය්දී තීන්දු තීරණ ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ අයට කථා කරන්න තැනකුත් නැහැ; පතිපාදනත් නැහැ.

ෙවන් කර තිෙබන පතිපාදන පමාණය ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. යහපාලනය හා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යවරයාට රුපියල් මිලියන 36යි. මානව සම්පත් අමාත්‍යවරයාට රුපියල් මිලියන 37යි. ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යවරයාට රුපියල් මිලියන 30යි. ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යවරයාට රුපියල් මිලියන 25යි. නාගරික කටයුතු අමාත්‍යවරයාට රුපියල් මිලියන 32යි. මම දන්නවා, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට රුපියල් බිලියන 253ක් හම්බ වන බව. මිලියන ෙනොෙවයි, බිලියන. හැබැයි, නාගරික කටයුතු අමාත්‍යවරයාට රුපියල් මිලියන 32යි. සමාජ සුභසාධන අමාත්‍යවරයාට රුපියල් මිලියන 26යි. පාරිෙභෝගික සුබසාධන අමාත්‍යවරයාට රුපියල් මිලියන 32යි. ජාතික සම්පත් අමාත්‍යවරයාට රුපියල් මිලියන 27යි. විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යවරයාට යාන්තම් ෙපොඩ්ඩක් වැඩියි, රුපියල් මිලියන 117යි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය ධුරය දරන්ෙන් නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමාමයි. එතුමාට රුපියල් මිලියන 30යි. ෙමෙහමයි පතිපාදන ෙවන් වී තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකෝම එකතු කළත් කීයද බලන්න. ෙමොකක්ද ෙම් ඇමතිතුමන්ලා කරන්ෙන්? පව්. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. මන්තීවරෙයකුට අඩු තරෙම් විමධ්‍යගත මුදල තිෙබනවා. ඒ මුදෙලනුත් සියයට 3ක්, 4ක් වැට් බදුවලට යනවා. හැබැයි, මන්තීවරුන්ට කියන්න පුළුවන්, "අපට සල්ලි හම්බ ෙවන්ෙන්

2487 2488

2014 ෙනොවැම්බර් 18

නැහැ. අපට තිෙබන්ෙන් විමධ්‍යගත පතිපාදන." කියලා. විපක්ෂෙය් අපට තිෙබන්ෙන් කථා කරන්න. අඩු පාඩු ෙපන්වා ෙදන්න. හැබැයි, ඇමතිවරෙයක් එෙහම ෙනොෙවයි. අඩු තරෙම් ෙගෞරවයක් ඇතිව තමන්ෙග් ආසනයට යන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට තිෙබනවා, ආත්ම ෙගෞරවයක්. ඔවුන් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු. ෙජ්‍යෂ්ඨයි කිව්වාම ෙජ්‍යෂ්ඨභාවය රැෙකන්න ඕනෑ. ෙම්ෙකන් මුකුත් රැෙකන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙකොෙහොමද ෙජ්‍යෂ්ඨභාවය රකින්ෙන්? පතිපාදන නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දීත් ඒ ගැන සාකච්ඡා වුණා. අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතුව ෙයෝජනා කරලා දැනට කියාත්මක ෙවනවා, විද්‍යා, තාක්ෂණ හා නෙවෝත්පාදන පිළිබඳ සම්බන්ධීකරණ කාර්යාලය කියන එක. COSTI කියලායි කියන්ෙන්. මුදල් නැහැ. වාර්ෂික අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා ෙදන්න කියලා තමයි ෙම් විෙශේෂ ෙත්රීම් කාරක සභාවට ඇවිල්ලා කියන්ෙන්. ෙම් ඇමතිවරු විෙශේෂ කාරක සභාවට ඇවිල්ලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? විෙශේෂ කාරක සභාව පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙවන් කරලා තිෙබන පතිපාදන ගැන කථා කරන්නයි;. ඒ අමාත්‍යාංශෙය් පගතිය, අමාත්‍යාංශෙය් ඉදිරි කටයුතු ගැන කථා කරන්නයි. හැබැයි ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු ෙම් කාරක සභාවට ඇවිල්ලා කියන්ෙන් සල්ලි කීයක් හරි ෙහොයලා ෙදන්න කියලායි.

සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් ෙමොෙහොතකට කලින් කථා කරනවා මට ඇහුණා. එතුමා ෙකොෙහේද රැස්වීමක කථා කරපු ෙදයක් මාධ්‍යවල පළ වී තිබුණා. සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන ඇමතිතුමා -ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමා - කියනවා, "ඉඩම් කෑල්ලක් නැති ඇමති" කියලා. එතුමාට ෙමොකුත් නැහැ. භූමියක් නැහැ. හැබැයි, සුළු අපනයන ෙභෝග. භූමියක් නැති ඇමති. ඒත් ඇමති ෙන්. ඒ ඇමතිතුමන්ලාෙගන් අපි අහන්ෙන් ඒකයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනය ෙවනුෙවන් ෙමතුමාත් සුබ පැතුවා. තමන්ට තිෙබන පශ්න ගැන ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියමු. ෙම් දවස්වල කවුරුත් කියන ෙද්වල්වලට ඇහුම් කන් ෙදනවාය කියලා තමයි ආරංචිය තිෙබන්ෙන්. ෙවනදාට වඩා දුරකථන ඇමතුම්වලටත් answer කරනවා ලු.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවුද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ජනාධිපතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ඒක හින්දා ඇවිල්ලා කියමු, - [බාධා කිරීමක්] ඔන්න, ඔන්න. අස්වර් නැඟිට්ටා. අෙන්! පිස්සු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අස්වර්, ඔයා වාඩි ෙවන්න. වදයක්. ඔබතුමා මාත් එක්ක තිෙබන ෙපෞද්ගලික පශ්නයක්ද ෙම්? [බාධා කිරීමක්] මම කථා කරන හැම දවසකම ඔබතුමා නැඟිටලා මට බාධා කරනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙමොකක්ද මැෂින් එකක් හයි කළා වාෙග් ෙන්. Remote control එක වාෙග් හැම තිස්ෙසේම නැඟිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] ආයතනයක සභාපති ෙකෙනකුට ලැෙබන පතිපාදන පමාණයක්වත් ෙම් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයකුට ලැෙබන්න ඕනෑ. ෙම් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ට ලැෙබන ෙද්වත් අස්වර්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකුත් නැහැ. අස්වර්ට තිෙබන්ෙන් වාඩි ෙවන්නයි, නැඟිටින්නයි. ඒකට කවුරු ෙහෝ කීයක්වත් ෙගවනවාද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම මුලින්ම ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමන්න ෙම් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙග් අ ෙඳෝනාව, ෙම් දුක් ගැනවිල්ල විසඳන්නය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද ෙම්ක අපි කියන්ෙන් අෙප් පශ්නයක් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙමොන අමාත්‍ය මණ්ඩලයක වුණත්, ෙමොන රජයක වුණත් ඒ ඇමතිවරුන්ට තිෙබන්න ඕනෑ, ෙගෞවරයක්. ඒ ඇමතිවරයාට විෂය පථයක් තිෙබන්න ඕනෑ.

මම එක ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙම් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු 10 ෙදනාට ලබන අවුරුද්ෙද් උතුරු මැද පළාෙත් වකුගඩු ෙරෝගය නිවාරණය කරන්න -වකුගඩු ෙරෝගය අවසන් කරන්න- භාර ෙදමු. පින් සිද්ධ ෙවනවා, රටටම; ජාතියටම. ෙමොකද අඩු තරෙම් අවුරුද්දකදී ඒකවත් ඒ අය ඉවර කරයි ෙන්. අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කරලා ෙදමු. එතෙකොට ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු ෙනොෙවයි, ඒ අය. වකුගඩු ෙරෝග නිවාරණ අමාත්‍යවරු කියන එකට ඒ අය කැමැති ෙවයි, ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු කියනවාට වඩා. වකුගඩු ෙරෝග නිවාරණ අමාත්‍යවරු කිව්ෙවොත් ඒකට ඒ අය කැමැතියි. ඇත්තටම ඒ අවුරුද්ද ඇතුළත ඒ අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කරලා, අවශ්‍ය ෛවද්‍යවරු ලබා දීලා ඒ කටයුත්ත කරන්න ඒ අයට අවස්ථාව දුන්ෙනොත්, එක කාර්යයක් ඉවරයි ෙන්. ෙමොකද, හැම අවුරුද්දකම අපි ඒ ගැනත් කථා කරනවා ෙන්.

රෙට් වැදගත් පශ්නයක් හැටියට අපි වකුගඩු ෙරෝගීන් පිළිබඳ පශ්නය කථා කරනවා. අපි ඒක ඒ අයට භාර ෙදමු. ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙග් ලබන අවුරුද්ෙද් කාර්ය භාරය ලංකාෙව් උතුරු මැද පළාෙත් වකුගඩු ෙරෝගය සම්පූර්ණෙයන් අවසන් කිරීමයි. එතෙකොට ඒ ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන්න, ෙරෝගය නිවාරණය කරන්න, ඒ අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කරලා ෙදන එක තමයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් ෙම් ෙසොච්චම් මුදෙලන් ෙමොකුත් කරන්න බැහැ. ඇමතිවරු කියලා ඒ අය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. කරුණාකරලා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමොන කමයක් ඉවර කරලා ෙහෝ කමක් නැහැ, ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු වාරය පටන් ගන්න ෙකොට "පාර්ලිෙම්න්තු ෙනොවන ඇමති" හැටියට අස්වර්ව පත් කරන්න. එතෙකොට එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැහැ. දියවන්නා ඔෙයන් ෙමහාට ඒම තහනම්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒම තහනම් කරලා, එළිෙය් ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනක ඉන්න ෙවනම කාර්යාංශයක් හදලා ෙදනවා. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු ෙනොවන ඇමති. පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැහැ. මම හිතනවා, එෙහම පත් කෙළොත් වටිනවා කියලා. ඊළඟට ඇත්තටම හුඟක් ඇමතිවරු,-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා මෙග් නම කිව්වා. මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොඑන ඇමති ෙනොෙවයි, ගල්කටස්කාරයන්ව නැති කරන ඇමති. බය ෙවන්න එපා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order.

2489 2490

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වාඩි ෙවන්න. පිස්සු. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] ඔබතුමාව මැලිබන් එෙකන් අයින් කෙළේ ෙමොකද? එෙහම පශ්නයක් තිබුණාද? මැලිබන් ෙකොම්පැනිෙය් රස්සාව කරලා පස්ෙසේ ෙමොකක් ෙහෝ පශ්නයක් වැටිලා - ෙමොකක් ෙහෝ පශ්නයක් ෙවලා - ඔබතුමා අයින් කරලා තිෙබනවාද, මීට ඉස්ෙසල්ලා කාලයකදී? [බාධා කිරීමක්] අන්න, ඒ වාෙග්ම විනය පරීක්ෂණයක් කරලා, ඔබතුමාව අයින් කරන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙමයා මැලිබන් ෙකොම්පැනිෙයන් එළවපු ෙකෙනක්. ෙපේමදාස මහත්මයාට පින් සිද්ධ ෙවන්න ෙමයා ෙමහාට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙපේමදාස මහත්මයා රටට කරපු අගතීන්ෙගන් එකක් තමයි ෙම්ක. ෙපේමදාස මහත්තයා රටට කරපු විනාශයන්ෙගන් එකක් තමයි ෙමයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාපු එක. ෙලොකුම විනාශයක් ඒක. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න නිසා මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු මීට කලින් පළාත් සභාවල විෂයයන් භාරව සිටි ඇමතිවරු. පළාත් සභාවල, පළාත් සභා ඇමතිවරු හැටියට හිටපු අය. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයකු ෙවලා ඉන්නවාට වඩා ෙහොඳයි, පළාත් සභාවක ඇමතිවරෙයක් ෙවලා ඉන්න එක. ෙමොකද, පළාත් සභාවක ඇමතිවරෙයක් වුණාම එම ඇමතිවරයාට ෙල්කම්වරු ඉන්නවා; විෂයය පථයක් තිෙබනවා; අඩු තරෙම් මීට වඩා වාහන කීපයක් ෙහෝ තිෙබනවා.

අද පළාත් සභා ඇමතිවරෙයකුට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල්වත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරයකුට කරන්න බැහැ. ෙම්ක ඉතාම කනගාටුදායක ෙදයක්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙග් අ ෙඳෝනාෙව් ෙකොටසක් මම ෙම් කිව්ෙව්. ෙමොකද, ඒ වරපසාදය අද ඊට වඩා ලැබිලා තිෙබනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳලා ආණ්ඩුවට එකතු වුණු මන්තීවරුන්ට. ඒ අය අද ඇමතිවරු ෙවලා ඊට වඩා ඉහළ මට්ටමක ඉන්නවා. මම ෙභ්දයක් හදන්න කියනවා ෙනොෙවයි, නමුත් ඇත්ත කාරණය ඒක. ඒ අයට ෙම්ක කියා ගන්න බැරි නිසා මම කිව්ෙව්.

වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මම ගිය අවුරුද්ෙද්ත් වැවිලි කර්මාන්ත විෂය ගැන කථා කළා. ගිය අවුරුද්ෙද් කථා කළ ෙද්වල්වල ෙකොටස්ම තමයි අදත් කථා කරන්නට තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. පධානම කාරණාව හැටියට වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 4ක්, රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. වැඩි පතිපාදන පමාණයක් තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ඔක්ෙකොම රුපියල් බිලියන 12ක්. ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට අයිතිව තමයි ෙම් ෙසස් බද්ද තිෙබන්ෙන්. මම හැම දාමත් ෙම් ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. ෙම් පාරත් කථා කරනවා. ෙම් ෙසස් බද්ද ෙත් කර්මාන්තයට පනවන එකක්. නිමි ෙත් කිෙලෝ එකකින් නිශ්චිතව අය කර ගන්නා එකක්, ඒක. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත් අපනයනකරුවන්ෙගන් promotion and marketing levy එකක් අය කරනවා. ඒක ගන්ෙන් ෙත් අපනයනකරුවන්ෙගන්, අර ෙසස් බද්දට අමතරව. ඒ promotion and marketing levy එක තමුන්නාන්ෙසේලා promotionවලට ෙයොදවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන

පමාණෙයන්ද? ඔබතුමාට පුළුවන් නම් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙහෝ මට ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කරලා ෙදන්න. ෙමොකද, ඒක අයාෙල් යන එකක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි පධාන ෙද්. ඊළඟට ෙම් ෙසස් බද්ද ඒකාබද්ධ අරමුදල තුළ තිබීෙමන් ෙත් කර්මාන්තයට ඒ ෙසස් බද්ෙදන් ලැෙබන පමාණය ෙකොපමණද කියලා නිශ්චිත කරන්නට බැහැ. ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට කථා කරලා ෙහෝ, කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයෝජනාවක් දාලා ෙහෝ ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න. ෙම් ෙසස් බද්ද තියන්න තැනක් නැත්නම් ඒක භාණ්ඩාගාරෙය් තිබ්බාට කමක් නැහැ. නමුත් ෙත් කර්මාන්තයට පනවන ෙසස් බද්ද නිශ්චිත කරන්න පුළුවන්. අපි අහන්ෙන් ෙමයයි. ඒක නිශ්චිත කරන්න පුළුවන් නම් ඇයි අපි ඒක භාණ්ඩාගාරය ඇතුෙළේ හිර කරන්ෙන්? ඒක වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටතට ගන්න ඕනෑ. ඒක, ඒ අමාත්‍යාංශයට අයිති ෙදයක්; ඒ විෂයයට අයිති ෙදයක්.

අද බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අද රුසියාෙව් රූබල් එක අර්බුදයට ගිහින් තිෙබනවා කියලා. රූබල් එකකට ෙගවන්න වන රුපියල් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ රට ආනයනය කරන පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද රුසියාෙව් ෙවෙළඳ ෙපොළ දිහා බලාෙගන ෙත් අපනයනකරුවන්ට රැ ෙඳන්නට බැහැ.

අෙප් ෙත් අපනයනවලින් වැඩි පංගුවක් ඉරානයට යනවා. නමුත් දැන් ඉරානෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඒක. ෙමොකද, අපි ඉරානෙයන් ගත්ත ෙතල්වල ණය ෙගවලා නැහැ. ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් විෂයට අයිති නැහැ තමයි. ඒ නිසා අපි ඉරානයත් සමඟ ගනුෙදනු කරන කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. අපි ෙත් අපනයනය කරන පධාන රටක් හැටියට ඉරානයත් සමඟ ගිවිසුම්වලට යන්න ඕනෑ. අද ඉරානය ඉන්දියාවත් සමඟ ඉන්දියානු රුපියල් සමඟ ගනුෙදනු කරනවා. නමුත් අපිත් සමඟ එෙහම ගනුෙදනු කරන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙතල්වලට අදාළව අෙපන් ඉරානයට යන්න තිෙබන ණය පංගුව අපි ෙගවලා නැහැ. ෙකටිෙයන් කියනවා නම් අපි ඉරානයට ෙපොලු තියලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඉරානය අපිත් සමඟ එෙහම ගනුෙදනු කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ මැදිහත් ෙවලා ෙහෝ විෙශේෂෙයන් ඉරානයත් සමග කරන ගනුෙදනුවලදී ෙත්වලට රුපියල්වලින් ගනුෙදනු කරන්නට පුළුවන් කමයක් -එෙහම නැත්නම් අෙප් විනිමය අනුපාතයට ගැළෙපන කමයක්- ඇති කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි ඉරානයට ෙගවිය යුතු ණය ෙගවලා ඉවර කරන්නට ඕනෑ. එෙහම ෙනොකෙළොත් අෙප් අපනයන ෙවළඳ ෙපොළ ෙත් කර්මාන්තෙය් පධාන අර්බුදයක් බවට පත් ෙවනවා. ෙම්ක අපනයනකරුවන්ෙග් ඉල්ලීමක්. ඒ නිසා අපි ඒ කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන් promotion and marketing levy එක අපනයනකරුවන් මතම පදනම් කරලා ගන්න එකක්.

ෙත් මණ්ඩලය ගැන බලමු. අද ෙත් මණ්ඩලය ඔබතුමාෙග් පාලනය යටෙත් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. මම දන්ෙන් නැහැ ඇයි කියලා. ඔබතුමාට හැකියාවක් නැද්ද, එෙහම නැත්නම් පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ ආයතනය ඔබතුමාෙග් විෂය පථය යටෙත් තිෙබන්ෙන්. ඒක ඇත්ත. ඔබතුමාෙග් විෂයට අයිති වුණාට ඔබතුමාට පාලනයක් නැහැ. ඔබතුමාට ෙමෙහයවා ගන්න බැහැ. ඔබතුමා ජාත්‍යන්තරව කටයුතු කරන ඇමතිවරෙයක්. නමුත් ෙත් මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමිය ඊට වඩා පබලයි. ඒක තමයි ඇත්ත ෙද්. ෙත් මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමිය ඔබතුමාට වඩා පබලයි. ඒ නිසා අද ඔබතුමාට එතුමියෙග් යටෙත් ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එතුමියට තිෙබනවා ඊට වඩා අන්තර්ජාතික ගනුෙදනු. සමහර විට ඒක නිසා ෙවන්න පුළුවන්. ෙකෙසේ වුණත් ඒ තුළින් අවසානෙය් පීඩාවට පත් වන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ, නිෂ්පාදකෙයෝ සහ අපනයනකරු ෙවෝ. ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොළ අපට විශාල සම්පතක්. නමුත් අද අපට එය අහිමි ෙවමින් තිෙබනවා.

2491 2492

2014 ෙනොවැම්බර් 18

විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලාෙග් ෙයෝජනාවකට අනුව ෙම් දිනවල පහත රට ෙදනියාය, අකුරැස්ස වාෙග් පෙද්ශවල B-60 ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක ෙවනවා. මම ඒ පැත්ෙත් යන විට දැක්කා, B-60 කියාත්මකයි, B-60 ෙමෙහයුම කියාත්මකයි කියලා ෙපෝස්ටර් ගහලා තිෙබනවා. B-60 ව්‍යාපෘතිෙයන් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඵලදාව වැඩි කිරීම ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් කාර්යය පටන් ගත්ෙත් ෙකොතැනින් ද? තමුන්නාන්ෙසේලා පටන් ගන්ෙන්ම වැරදි පැත්ෙතනුයි. මුලින්ම ෙත් නිෂ්පාදකයාට ෙකළින්ම කියනවා, ඔයෙගොල්ලන් පමිතියට ෙත් එවන්න ඕනෑ කියලා. සවස 6.30 ෙවන්න කලින් ෙග්න්න ඕනෑ, ෙත් දළු ටික තබන ස්ථානය ටයිල් කරන්න ඕනෑ, එළියට ෙගනැල්ලා පාර අයිෙන් තබන තැන මැස්සක් ගහන්න ඕනෑ කියනවා. ෙම් ආදී නා නා පකාර ෙද්වල් කියනවා. ඒ මිනිස්සුන්ට ලක්ෂ ගණනක් වැය වන කරදර ෙගොඩක් පටවනවා. කාටද? අර දුෂ්කරව ජීවත් වන ෙත් දළු කඩන අයට, ෙත් දළු නිෂ්පාදකයින්ට, කුඩා ෙත්වතු හිමියන්ට. අවසානෙය් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඇත්තටම ඵලදාව වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙත් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඉඩම ෙලොකු ෙවන්ෙන් නැහැෙන්. කුඩා ඉඩෙම් ෙහෝ ඵලදායිතාව වැඩි කරන්න ඕනෑ. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙවනුෙවන් පළමුවැනි පියවර තබන්න ඕනෑ.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe ) ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපොඩි අවස්ථාවක් ෙදන්න පුළුවන්ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කමක් නැහැ, ගන්න. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, බාධා කරන්න මා කැමැති නැහැ. ඒ වුණත් ඔබතුමා කාරණා ෙදක තුනක් ඉදිරිපත් කරපු නිසා මා ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අපට රුපියල් මිලියන 2,000ක විතර ෙසස් බද්දක් තමයි Consolidated Fund එෙකන් එකතු ෙවන්ෙන්. ඒකට බැර ෙවන්ෙන්. එතෙකොට ඒ මුදලට වඩා පස් ගුණයක් රජෙයන් ආෙයෝජනය කරනවා, ෙත් ක්ෙෂේතයට. උදාහරණයක් විධියට ෙපොෙහොර සහනාධාරයට පමණක් රුපියල් මිලියන 6,000ක් රජෙයන් වියදම් කරනවා. හුඟක් ෙදනකු හිතන්ෙන් ෙසස් බද්ද ඊට වඩා ෙලොකුයි කියලායි. නමුත් ෙසස් බද්ද ෙමන් තුන් හතර ගුණයකටත් වඩා මුදලක් අපි රජෙයන් වියදම් කරනවා, ෙත් ක්ෙෂේතය තිරසාර තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න. ඒක එකක්. ෙදවනුව මෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ආයතන 10ක් තිෙබනවා. ඒ සියලු ආයතනවල සභාපතිවරුන් එක්ක මා ෙබොෙහොම සුහදව වැඩ කරනවා. ඒක පැහැදිලිව මා කියන්න ඕනෑ. මට වඩා ඉහළින් ඉන්ෙන් අගමැතිතුමායි, ජනාධිපතිතුමායි විතරයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා සන්ෙතෝෂ වනවා, ඔබතුමාට ඒ ෙද් ෙමතැන කියන්න ෛධර්ය තිබීම ගැන. ඊට වඩා මා ඒ ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ඒ ෙද් ෙමතැන ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. මා මතු කළ නිසාෙන් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව හම්බ වුෙණ්. ඒකත් ෙලොකු ෙදයක් ෙන්. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා ඒ කියන එක හරි. දැන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කාලයක් තිස්ෙසේ කියන වාක්‍යයක්ෙන්. ඒක ෙවන් කර තිෙබනවා නම් අපට ෙම් ෙවන් වන පමාණයන් දැන ගන්න

පුළුවන්. ෙත්වලට ෙමන්න ෙමච්චර ලැෙබනවා, ඒක වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන්ෙන්, ඊට අමතරව ආණ්ඩුෙවන් සහනාධාරයට ෙමච්චර පමාණයක් දීලා තිෙබනවා කියලා දැන ගන්න පුළුවන්.

දැන් ෙපොෙහොර සම්බන්ධව තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? සහනාධාරයට ෙපොෙහොර ලැෙබනවා තමයි. හැබැයි, ඒ සහනාධාරෙය් තිෙබන ෙපොෙහොරවල පමිතිය හදා ගන්න ආෙයත් company එකකින් ෙපොෙහොර ටිකක් ගන්න ඕනෑ ෙවනම. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොයලා බලන්න. මතුගම පැත්ෙතත් ඒ ෙපොෙහොර අෙළවි කරන ස්ථාන තිෙබනවා. අගලවත්ත පැත්ෙත්ත් හැම තැනම තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, කඩවල්වල ෙවනම මිශනයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒක අර ෙපොෙහොරවලට එකතු කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙදන ෙපොෙහොරවල පමිතිය නැහැ. ඒ ෙපොෙහොරවලින් දළු එන්ෙන් නැහැ. සහනාධාර ෙපොෙහොර, චින්තන ෙපොෙහොර කියලා ෙබෝඩ් එෙක් ගහලා තිෙබනවා. බෑග් එෙක් චින්තන ෙපොෙහොර කියලා තිබුණාට ඒකට මිශ කරන්න රුපියල් 750ක් දීලා තව ෙපොෙහොර පැකට් එකක් ගන්න ඕනෑ. ඒක අරෙගන කලවම් කර ගත්ෙතොත් විතරයි චින්තන ෙපොෙහොරවලට ෛධර්ය එන්ෙන්.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) අපි ෙත් වතු හිමියන්ෙග් සංවිධාන එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. එෙහම ෙදයක් ඇත්ත වශෙයන්ම අපට වාර්තා ෙවලා නැහැ. ඊට අමතරව, ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරියත් සමඟ නිතර නිතර ඔය කඩවල්වල විකුණන ෙපොෙහොර පරීක්ෂාවට ලක් කරනවා. ඔබතුමා එෙහම කියනවා නම් මට ෙතොරතුරු ෙදන්න, අපි ෙහොයලා බලන්නම්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා ඔබතුමාෙගන් සාකච්ඡාවකුත් ඉල්ලුවා, ඇත්තටම ඔය ගැන කථා කරන්න. මා ඔබතුමාට ඒ ෙපොෙහොරවල සාම්පල් එක්ක අරෙගන ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ෙතොරතුරු ෙදන්න. මා ෙහොයලා බලන්නම්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇත්තටම ඒ ගැන කථා කරමු. ඒක හරි වැදගත්. එෙහම බරපතළ පශ්නයක් කුඩා ෙත් වතු ක්ෙෂේතෙය් අද තිෙබනවා. ඒ අය කියනවා, මීට කලින් ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරද්දී ලැබුණු ඵලදාව අද ෙම් ෙපොෙහොරවලින් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. නමට තමයි චින්තන ෙපොෙහොර කියලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොමත් ෙම් දවස්වල චින්තනෙය් සැර බාල ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. පමිතියත් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ෙපොෙහොරවල සැර බාල වන එක, පමිතිය අඩු වන එක අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. චින්තන ෙපොෙහොරවල විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපොදුෙව් චින්තනෙය්ම සැර බාල ෙවලා, පමිතිය අඩු ෙවලා. ඒක නිසා කට්ටිය පැති මාරු කරන්නත් පටන් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. අපට පුදුම ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු තවම ඉන්ෙන් ෙමොකද කියලායි. ෙමොකද, ෙජ්‍යෂ්ඨ අයට වඩා, ෙශේෂ්ඨයි කියාපු අයත් දැන් ඉල්ලා අස් වනවා. ෙශේෂ්ඨ ඇමතිවරුනුත් ඉල්ලා අස් වනෙකොට ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරු පමාද ෙමොකද කියලායි අපි ෙම් බලන්ෙන්.

2493 2494

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට ඉඩම්වලට යන පාරවල්වල පශ්න තිෙබනවා. ඇත්තටම පහත රට පෙද්ශ ගත්ෙතොත් ෙවලාවට ෙත් දළු ටික ෙගෙනන්න කිව්වාට, ෙවලාවට ෙගෙනන්න බැහැ ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා කියයි ගමට යන පාර කාපට් කර තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් පහත රට අෙප් ෙදනියාය, ෙකොලෙවනිගම, පල්ෙලගම පෙද්ශවල, ඒ වාෙග්ම දැරණියගල සෑම පෙද්ශයක්ම ගත්ෙතොත් තවමත් සවස 2 ෙවන ෙකොට, සවස 5 ෙවනෙකොට ඒ ඉඩම්වල ෙත් දලු ටික පාරට ෙගෙනන්න බැහැ. ඒ අයට ඒ වෙග් පශ්න තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ඒකයි. B-60 ෙහොඳයි තමයි. B-60 ෙනොෙවයි, B-120 කරන්න. ඒකට කමක් නැහැ. නමුත් ඒ පමිතිය හදන්න නම් නැවත වගාවට ෙදන සහනාධාරය වැඩි කරන්න ඕනෑ. TRI එක විසින්ම කියා තිෙබනවා, ෙහක්ෙටයාර එකක් නැවත වගා කර අවසන් කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 17ක් විතර යනවා කියා. ඒ ගණන මිනිස්සුන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නැවත වගා කිරීම සඳහා ලබා ෙදන සහනාධාරය මීට වඩා වැඩි කරන්න ඕනෑ, ඉඩම්වලට යන පාරවල් ටික හදන්න ඕනෑ, ෙපොෙහොරවල පමිතිය හදන්න ඕනෑ. ඔබතුමා අඩු තරමින් ෙසස් බද්ෙදන් ඔන්න ඔය ටිකවත් කර ෙදන්න. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ෙසස් බද්ද කියා ඒකාබද්ධ අරමුදලට ගිහින් පඩි ෙගව්වාට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් කියන මූලික ෙද්වල් ටික හදාගත්ෙතොත් ෙත් වගාව දියුණු කරන්න පුළුවන් කියා මම කියනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලාට බරක් නැතුව ෙත් වගාව තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වඩාත් පතිඵලදායකම අංශය කරන්න පුළුවන්. ෙමම අමාත්‍යාංශය විෙශේෂ කාරක සභා අවස්ථාව යටෙත් ෙනොෙවයි, ෙවනම දවසක් අරෙගන කථා කරන්න පුළුවන් අමාත්‍යාංශයක් මට්ටමට පත් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙමන්න ෙම් කාරණා ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඇත්ත.

අනිත් කාරණය ෙම්කයි. ඇත්තටම අමු ෙත් දලුවලට සාධාරණ මිලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, ෙම් ෙවනෙකොට අමු ෙත් දලු කිෙලෝවක් නිෂ්පාදනය කරන්න රුපියල් 60ක පමණ වියදමක් දරන්න ෙවනවා.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා නැහැයි කිව්වාට හරියන්ෙන් නැහැ. මෙග් අම්මා තාත්තත් ෙත් වගා කරනවා, ඒ ඔක්ෙකෝම කරනවා. අද කුලියට වැඩක් ගන්න මිනිස්සු නැහැ. ඉස්සර මිනිෙසකු ෙවනුෙවන් ෙගවන කුලී වියදම රුපියල් 400ක්, 500ක් වුණාට දැන් එෙහම බැහැ. කෑම බීම සහ ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් දීලා දැන් රුපියල් 1,000ක්, 1,200ක් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම කෙළොත් විතරයි ෙත් දලු කඩන්න ෙහෝ ෙකෙනක් එන්ෙන්. ඒක නිසා කුඩා ෙත් වතු අක්කරයක්, ෙදකහමාරක් තිෙබන ෙකෙනකුට ෙම් වියදම දරාගන්න බැහැ. ඒක නිසා මම කියන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඇත්ත පශ්නය ඒක. ඔබතුමා ෙම්ක දන්නවා. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. ඒ නිසා මම ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ඊළඟට, ෙත් ශක්ති අරමුදල ගනිමු. ඇත්තටම ෙත් ශක්ති අරමුදලට ෙමොකද වුෙණ්? ෙත් ශක්ති අරමුදෙල් තිබුණු මුදල්වලට ෙමොකද වුෙණ්. ෙත් ශක්ති අරමුදලට ෙමොකද වුෙණ් කියා ඔබතුමා

ෙවනම විෙශේෂ විගණනයක් කරන්න. ෙමොකද, ඒෙක් පතිලාභීන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා මුදල් ෙදයි කියා. ෙත් ශක්ති අරමුදෙල් පතිලාභීන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ලක් තිෙබනවා, ඒ පතිලාභීන්ෙග් මුදල්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියා. ෙත් ශක්ති අරමුදල කියන්ෙන් කාෙග්වත් බූදලයක් ෙනොෙවයිෙන් ඇමතිතුමා. ඒක අද විනාශ කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් විධියට පතිලාභීන්ට ෙදන්න තිෙබන අරමුදල් ඒ විධියට විනාශ කරන්න බැහැ. ඔබතුමා ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරන ෙකෙනක්, ඒවාට මුහුණ ෙදන ෙකෙනක්. ඔබතුමා දැන් ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් පරීක්ෂණවලට කැඳවන්ෙන් නැත්නම් කරුණාකර ඔබතුමා යටෙත් තිෙබන ෙත් ශක්ති අරමුදල පරීක්ෂා කරන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ගැන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඔබතුමා සහතිකයක් ෙදනවා නම් ඇත්තටම ෙදන්න. වැඩි වගවිභාග ඕනෑ නැහැ.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා කියන්නම්. පළමුවැනි එක, ෙත් ශක්ති අරමුදල පටන් ගත්ෙත් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙගන් රුපියල් මිලියන 200ක විතර ආෙයෝජනයක් සමඟ මහ භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 485ක ආෙයෝජනයක් එක්ක. එතෙකොට පැහැදිලිවම වැඩි ආෙයෝජනයක් කෙළේ මහ භාණ්ඩාගාරය. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 3,000ක විතර ආෙයෝජනයක් තමයි කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙගන් සියයට 96ක්ම කර තිෙබන්ෙන්. ලාභාංශ ෙගවන්න ඕනෑ කියා මම පිළිගන්නවා. හැබැයි, අපට ලාභාංශ ෙගවන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ලාභයක් ලබනෙකොට විතරයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙවනෙකොට අෙප් සමස්ත කර්මාන්තශාලා 10 ගත්තාම කර්මාන්තශාලා 5ක, 6ක අලාභ තත්ත්වයක් තිෙබන බැවින් සමස්තයක් හැටියට අපට ලාභ ලබන කර්මාන්තශාලාවලිනුත් ගන්න තිෙබන නිසා ලාභාංශ ෙගවන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ කර්මාන්තශාලා 10 වටිනාකම රුපියල් මිලියන 1,200ක් කියා අපි ළඟදී තක්ෙසේරු කළා. ආෙයෝජනයන්ට කිසිම තර්ජනයක් ෙවලා නැහැ, ලාභාංශ ෙගවන එක තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ලාභ ලබන තත්ත්වයට ෙගෙනන්න මම හුඟක් මහන්සි ෙවලා වැඩ කරනවා. ඉදිරිෙය්දී වැඩි විස්තර ඇතිව තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව අපි ඔබතුමාට වාර්තා කරන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැත්නම් අපි ෙමෙහම කරමු. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙසස් අරමුදලින් අරෙගන ෙත් ශක්ති අරමුදෙල් පතිලාභීන්ෙග් මුදල් ටික දීලා දමා ඒ ණෙයන් ෙබ්ෙරමු. එතෙකොට ඉවරයිෙන්. පතිලාභීන් කියයි, "කමක් නැහැ, ඔබතුමන්ලා ව්‍යාපාරය කරෙගන යන්න" කියා.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමා, ෙත් ශක්ති ව්‍යාපාරය අපි කවදාවත් වහන්ෙන් නැහැ. ෙත් ශක්ති ව්‍යාපාරය තිෙබන නිසා තමයි අද දිස්තික්ක මට්ටෙම් තරගකාරිත්වයකින් ෙපෞද්ගලික අංශයට ඒ සියලුම ෙදනා එකතු ෙවලා මිල තීරණය කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අඩු ගණෙන් ඒ තරගකාරීත්වය ඇති කරන්න හැම දිස්තික්කයකම ෙත් ශක්ති කර්මාන්තශාලාවලින් එකක්වත් තිෙබන්නට ඕනෑ .

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම පිළිගන්නවා.

2495 2496

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මම ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා අහන ඔය පශ්නයම කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙගන් ඇහුවා. කීපෙදෙනකු පමණක් ෙසෞඛ්‍ය ෙහේතුන් වාෙග් කාරණා පදනම් කරෙගන ඒ ෙකොටස් විකුණන්න සූදානම්. හැබැයි, පැහැදිලිවම බහුතරයක් කැමැති නැහැ ෙත් ශක්ති ව්‍යාපාරෙයන් අයින් ෙවන්න. කාට ෙහෝ හදිසි අවස්ථාවක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඒ අයට ඒ මුදල ලබා ෙදන්න අපි ඕනෑ ෙවලාවක සූදානම්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇත්තටම ඒ අයට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒෙකන් ඉවත් වන්න ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමා. මම ඔබතුමා කියන ෙද් සම්පූර්ණෙයන් පිළිගන්නවා. මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. ආණ්ඩුවකට බැරිද, භාණ්ඩාගාරයත් දායක කරවා ඒ වාෙග් ආයතනයක්වත් ලාභ ලබන තත්ත්වයකට පත් කරන්න? ෙපෞද්ගලික ෆැක්ටරි තිෙබනවා ෙන්. ෙපෞද්ගලිකව පවත්වාෙගන යන ඒවාට මහ භාණ්ඩාගාරය උදවු කරන්ෙන් නැහැ ෙන්, ඒවාට තවත් බදු ගහනවා මිසක. ඒවාත් දියුණු ෙවනවා නම්, මහ භාණ්ඩාගාරෙය් දායකත්වයකුත් තිෙබන අමාත්‍යාංශයක් උදවු කරන ආයතනයක් ඇයි ෙම් විධියට පාඩු ලබන්ෙන්; ඇයි ෙම් විධියට කඩා වැෙටන්ෙන්? පශ්නය වන්ෙන් ඒකයි. ඒවා තුළ තිෙබන දූෂණ, ඒවා තුළ තිෙබන ෙවනත් අයථා ගනුෙදනු, ඒවාෙය් මුදල් ෙයොදවා ඇති ෙවනත් තැන් ආදිය ගැන ඔබතුමා ෙසොයා බලන්න කියන එකයි මා කියන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ජනතාව ලෑස්තියි රජයත් සමඟ කටයුතු කරන්න. තමන්ට පතිලාභයක් ලැෙබන විධියට රාජ්‍ය ව්‍යාපාරවලට දායක ෙවන්න ජනතාව ලෑස්තියි. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. ජනතාව දායක ෙවනවා නම් අපිත් කැමැතියි. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟට පසු ගිය කාලය පුරා පවතින බරපතළ පශ්නයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති කෑගල්ල පෙද්ශෙය් ෙගොවීන් රබර් මිල පහත වැටීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ උද්ෙඝෝෂණ පවා කළ බව. ඇත්තටම ඒකත් බරපතළ පශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකට බලපාන ඔබතුමාට පාලනය කරන්න බැරි ෙවනත් ෙහේතු තිෙබන බව මම දන්නවා. බාහිරින් ෙහේතු ෙගොඩක් තිෙබනවා. නමුත් වග කිව යුතු අමාත්‍යවරයකු හැටියට ඔබතුමා රබර් මිල පහත යෑෙම් පශ්නයටත් යම් මැදිහත් වීමක් කරාවි කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමා, අපි සහතික මිල 15වැනි දා ඉඳලා කියාත්මක කරන්න පටන්ගත්තා. රුපියල් 300 සහතික මිල අපි ෙපෙර්දා ඉඳලායි කියාත්මක කරන්න පටන්ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඊට අදාළ කමෙව්දය පිළිබඳව අද පත්තෙර් දැන්වීමකුත් දමා තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) උපන් දිනයටත් එක්කද දන්ෙන් නැහැ දැන්වීම දැම්ෙම්? ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) 15වැනි දා තමයි මහ භාණ්ඩාගාරෙයන් අපට නියම කෙළේ. උපන් දිනය තිෙබන්ෙන් අද. 15වැනි දායි සහතික මිල කියාත්මක කරන්න පටන්ගත්ෙත්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. තවත් ආයතන කීපයක් ගැන කථා කරන්න තිෙබනවා වුණත් මට තිෙබන ෙකටි ෙවලාෙව්දී එක් ආයතනයක් ගැන විතරක් කථා කරන්න අදහස් කරනවා. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. "ලක්සල" ආයතනය ගැනත් යමක් කථා කරන්න ඕනෑ. ලක්සල ආයතනෙය් සභාපතිතුමාත් අපට වාර්තාවක් එවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලක්සල ආයතනෙය් බාහිර පාර්ශ්වයනුත් -ෙසේවක පිරිසත්- අපට වාර්තා එවා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ආයතනෙය් බරපතළ පශ්න ගණනාවක් තිෙබන බවක් තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. මම කලින් කිව්වා, "ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන් ඔක්ෙකෝටම මුදල් ෙවන් වන්ෙන් රුපියල් මිලියන 529යි" කියා. හැබැයි, ලක්සල ආයතනෙය් සමහර ගනුෙදනු සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන තුන්සිය, පන්සිය ගණන්වලිනුයි. ඉදි කිරීම් පැත්ෙත් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම් යටෙත් ෙගොඩනැඟිලි 11ක් ඉදි කිරීම. 2012 ඉඳලා රුපියල් මිලියන 576ක අලුත්වැඩියාවන්වලට අදාළව විගණකාධිපති වාර්තා තිෙබනවා කියා දැනගන්න ලැබී තිෙබනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරපු කැබිනට් පතිකා අංක 39/2012 සන්ෙද්ශයටත්, 12/1737553/030 අමාත්‍ය මණ්ඩල පතිකාවටත් අදාළව එක පාර්ශ්වයකට ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව ලබා දීපු, මිලියන 220කට අධික ෙගවීම් කරපු ගනුෙදනුවක් ගැන සඳහන්ව තිෙබනවා. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු හැටියට මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සියලු ගනුෙදනු පිළිබඳව ෙයෝජනා කරනවා. ෙගවීම් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරන ෙචෝදනා සහ සභාපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන අෙනකුත් කාරණා පිළිබඳව විෙශේෂ විමර්ශනයක් පවත්වන්න ෙම් රෙට් සාම්පදායික කර්මාන්තකරුවන්ෙග් ආයතනයක් හැටියටත්, වග කිව යුතු ආයතනයක් හැටියටත් සලකා ලක්සල ආයතනය ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවන්න කියා; කැඳවලා ඒ පිළිබඳව විමර්ශනයක් පවත්වන්න කියා. දීර්ඝ වශෙයන් ඒ ගැන කථා කරන්න තිබුණත් කාල ෙව්ලාව නැති නිසා මම ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්න කලින් මා නැවත වතාවක් විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය ගැන මතක් කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් දැවැන්ත බරක් දරන අමාත්‍යවරු ගණනාවක් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරනවා. නමුත් ඒ අයෙග් මහත් ෙනොසැලකිල්ලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා, ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන් සහ විෙශේෂ ව්‍යාපෘති ඇමතිවරුන්. අන්න ඒ ඇමතිවරුන්ෙග් පතිපාදන වැඩි කරන්න කටයුතු කරන හැටියටත් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. [பி.ப. 2.03] ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம் - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Palani Digambaram - Deputy Minister of National Languages and Social Integration) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்பின் 10ஆவᾐ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில்,

2497 2498

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் பதிᾫ ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவᾜள்ளெதன நிைனக்கின்ேறன். அண்ைமயில் ெகாஸ்லாந்ைத - மீாியெபத்த பிரேதசத்தில் இடம்ெபற்ற மண்சாிவின் பின்னர், ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சாின் கᾞத்ᾐக்கள் விமர்சனத்ᾐக்குள்ளாகிᾜள்ளன. அதாவᾐ, காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சு மீதான விவாதத்தில் நாங்கள் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு காணி ேகாரவில்ைல என்ᾠ விமர்சனம் ᾙன்ைவக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கான காணி விவகாரத்தில், 1992ஆம் ஆண்ᾌ ெபᾞந்ேதாட்டக் காணிகள் 50 வᾞட குத்தைக அᾊப்பைடயில், தனியாᾞக்கு ஒப்பைடக்கப் பட்ᾌள்ளைமேய தைடக்கான காரணியாகும் என்பைத நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகாஸ்லாந்ைத சம்பவமானᾐ, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் களின் ᾪட்ᾌத் ேதைவயின் அவசியத்ைத அᾨத்தமாக உைரக்கத் ெதாடங்கிᾜள்ளᾐ. நாம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ஏᾨ ேபர்ச்சஸ் காணிைய உாித்ᾐடன் வழங்குமாᾠ ேகாᾞகிேறாம். அவர்கᾦக்கு காணிகைள விைல ெகாᾌத்ᾐ வாங்குவதற்கு ெபாᾞளாதார வசதி இல்ைல. அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, அவர்கள் இந்த நாட்ᾌக்கு 150 வᾞடங்களாக உைழத்ᾐ வᾞபவர்கள். அவர்கᾦக்கு ᾪடைமப்ᾗக்குாிய காணிைய வழங்கேவண்ᾊயᾐ அரசாங்கத் தின் ெபாᾠப்ᾗ.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இப்ேபாᾐ எல்லாப் ெபாᾠப்ᾗக்கᾦம் கம்பனிகள்மீᾐ சுமத்தப்பᾌகின்றன. ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைகக் காணிகளின் உாிைமயாளர் அரசாங்கேம. அங்கு ெபᾞந்ேதாட்டங்கைள ᾙகாைமெசய்ᾜம் ெபாᾠப்ேப தனியாாிடம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தத் தனியார் கம்பனிகள் ேதாட்ட மக்களின் சம்பளம், ᾪᾌ மற்ᾠம் அᾊப்பைடக் கட்ᾌமான வசதிகள் ஆகிய அைனத்ᾐக்கும் ெபாᾠப்ெபன்றால், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகள் இல்ைலயா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. குைறந்த கூᾢ மட்டத்தில் வாழ்க்ைக நடத்ᾐம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளம் அதிகாிக்கப்படேவண்ᾌம். ேதாட்டக் கம்பனிகᾦக்கு ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சு உாிய சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். தனியார் கம்பனிகᾦக்கு ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளக் கிரயத்திற்கு எᾨதிக்ெகாᾌத்தᾐேபால நடந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகள்; நாகாிகமாக வாழ்வதற்கு அவர்கᾦக்கும் உாிைம உண்ᾌ.

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சு மண்சாிᾫ அபாயᾙள்ள பிரேதசங்கைள அைடயாளம் கண்ᾌ, ெதாழிலாளர்கைள அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறச் ெசான்னதாகக் கூᾠகிறᾐ. ெவளிேயறச் ெசான்னால், அவர்கள் எங்ேக ேபாவᾐ? பாடசாைலகள், ெதாழிற்சாைலகெளன ெபாᾐ இடங்களில் எத்தைன நாட்கᾦக்கு அவர்கள் வாழ்வார்கள்? எனேவ, ஆய்ᾫெசய்ᾐ அறிக்ைக ெசய்ᾜம் நிᾠவனங்கள் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகும் அபாயகரமான பிரேதசங்கள் எைவ என அைடயாளப்பᾌத்ᾐவேதாᾌ, பாதிப்பில்லாத பிரேதசங்கள் எைவ என்பைதᾜம் அைடயாளப்பᾌத்தி, மக்கள் ᾪᾌ கட்ᾊ வாழ்வதற்குப் ெபாᾞத்தமான பிரேதசம் எைவ என்பைதᾜம் அைடயாளப்பᾌத்தேவண்ᾌம். அதில் ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக்ெகாள்வதற்கு அந்த மக்கᾦக்கு காணிᾜாித்ᾐ

வழங்கப்படேவண்ᾌம். இᾐேவ அந்த மக்களின் பிரச்சிைனக்கு நிரந்தரத் தீர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும்.

அᾌத்ததாக, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிைனைய ெவᾠமேன கம்பனிகளின் ைகயில் ஒப்பைடத்ᾐவிட்ᾌ, அரசாங்கேமா எதிர்க்கட்சிேயா கண்ᾌெகாள்ளாமல் இᾞக்கᾙᾊயாᾐ. கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ᾐக்கு எதிராக நாம் குரல் எᾨப்ᾗம்ேபாᾐ, ஆᾦம் கட்சியில் அங்கம் வகிக்கும் ெதாழிற்சங்கங்கᾦம் ஐக்கிய ேதசிய கட்சியின் ெதாழிற்சங்கᾙம் ஒன்றாக இைணந்ᾐெகாள்கின்றன. ஆனால், வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் என்ᾠ வந்தᾐம் அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராகப் ேபசுகின்றன. இன்ᾠ மைலயகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ᾪட்ᾌக் காணி, நிலம் ெபᾠவதற்குத் தைடயாக இᾞப்பᾐ இக்கூட்ᾌ ஒப்பந்தம்தான். சிலர் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் என்றᾐம் அᾐ சம்பள விடயத்ைத மட்ᾌம் ெகாண்டᾐ என நிைனக்கின்றார்கள். ஆனால், 1992ஆம் ஆண்ᾌ தனியார் மயமாக்கᾤக்காக ெசய்யப்பட்ட ஒப்பந்தமானᾐ 50 வᾞட குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ெவளியாாின் தைலயீட்ைடத் தவிர்க்க உதᾫெமன அந்த நாட்களில் நியாயம் கற்பிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், ெவளியாாின் தைலயீᾌ ெபᾞந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைகக் காணிகளில் இᾞக்குேம தவிர, ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியில் ெதாழிலாளர்கள் வாᾨம் 'லயன்'கள் அைமந்ᾐள்ள ᾪட்ᾌப் பிரேதசங்களில் இᾞக்காᾐ.

நாம் ெபᾞந்ேதாட்டக் காணிகைளப் பகிர்ந் ᾐெகாᾌக்கும்பᾊ ேகாரவில்ைல. ெதாழிலாளர்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசத்தில் அவர்கᾦக்கு 7 ேபர்ச்சஸ் நிலத்ைதேய ேகாᾞகின்ேறாம். கடந்த ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட அறிக்ைகயில், பயன்பᾌத்தப்படாத ெபᾞந்ேதாட்டக் காணிகள் மக்களின் பாவைனக்காகப் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌெமன ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ெமாழிவிைனச் ெசய்தார். எதிர்வᾞம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட உைரயின் 14.1 பிாிவில் ஒவ்ெவாᾞ ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிᾜம் பிரதான பங்காளராக அரசாங்கம் இᾞக்கும் வைகயில், குத்தைகயிைன இரத்ᾐச்ெசய்ᾜம் தீர்மானத்ைத எᾌப்பதற்காக 6 மாதகால அறிவித்தெலான்ைற விᾌப்பதற்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஆேலாசைன கூறிᾜள்ளார். இᾐ வரேவற் கத்தக்கதாகும். இந்த ஏற்பாᾌகள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்காக ᾪட்ᾌக்குாிய நிலத்ைத அரசாங்கம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க வழிேயற்பᾌத்ᾐம். அதைனச் ெசயற்பᾌத்த ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சு ஒத்ᾐைழப்பிைன வழங்குெமன எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட அறிக்ைகயின் 14.2 பிாிவில் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦக்கு ᾙன்ெமாழிᾫ ெசய்யப் பட்ᾌள்ள கடன்களிᾕடாக மீள்நᾌைக மற்ᾠம் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சᾚக அபிவிᾞத்தி ேபான்ற விடயங்கள் உடன்பᾌகின்ற அேதேவைள, ெபᾠமதி ேசர்க்கப்பட்ட ேதயிைல ஏற்ᾠமதியின் அளவிைனᾜம் அதிகாிக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் ேயாசைன ெதாிவிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, அரசாங்கம் எதிர்வᾞம் ஆᾠ மாத காலத்திற்குள் தாᾔம் குத்தைக ஒப்பந்தத்தில் பங்காளராக இைணந்ᾐ ெபᾞந்ேதாட்ட உற்பத்தி வᾞமான சᾚக அபிவிᾞத்தியில் பங்ேகற்ᾗ ெசய்ய ேவண்ᾌெமன ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, கிராமியப் ெபாᾞளாதார ᾙைறைமயில் இᾞந்த நாட்ைட, ஏற்ᾠமதி ேநாக்கிய ெபாᾞளாதார ᾙைறைமக்கு மாற்ᾠவதற்கு வித்திட்ட இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾙᾐெகᾤம்பாக விளங்கும் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின்

2499 2500

[ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

சம்பளம் மற்ᾠம் அதேனாᾌ இைணந்த சᾤைககள் ெதாடர்பில் அரசாங்கᾙம் ᾐைறசார்ந்த அைமச்சுக்கᾦம் அக்கைறᾜடᾔம் மனிதாபிமானத்ᾐடᾔம் நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Gamini Jayawickrama Perera. You have 26 minutes. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Gayantha Karunatileka to take the Chair? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) I propose that the Hon. Gayantha Karunatileka do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 2.09]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ ෙබොෙහොමයක් පිළිබඳවයි අපි අද කථා කරන්ෙන්. වැවිලි කර්මාන්ත, සුළු අපනයන ෙබෝග පවර්ධන, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන, සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන, ආපදා කළමනාකරණ, උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ වැනි අමාත්‍යාංශ රාශියක වැය ශීර්ෂ අද විවාදයට ගන්නවා.

ෙම් අමාත්‍යාංශ ගැන කථා කරද්දි මා ඉස්ෙසල්ලාම කථා කරන්ෙන් ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයනුයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ෙපොල් වගාව ගැන කථා කරනවා නම්, ඔබතුමාත් ඒ අංශෙය් හිමිකරුෙවක්. කුඩා ෙත් වතු අංශයත් ඔබතුමාට සම්බන්ධයි. ෙත්, රබර්, ෙපොල් කියන ෙම් ෙබෝග තුන තුළ වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාත් ෙහොඳ ධනපතිෙයක්. ඔබතුමා වතු අයිතිකරුෙවක්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ම ම ෙනො ෙවයි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාෙග් පවුල පිළිබඳව අපි දන්නවා ෙන්. ඒක පශ්නයක් නැහැ. අපි ඒ ගැන ආඩම්බර වනවා. අනුන්ෙගන් ජීවත් වන්ෙන් නැතිව තමන්ෙග් දහඩිය මහන්සිෙයන් හම්බ කරන එක තමයි හරි. ෙද්ශපාලනෙයන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැති ඇමතිවරෙයක් විධියට ඔබතුමාට නමක් තිෙබනවා. ඒ නම්බුව මම ඔබතුමාට ෙදනවා. ඔබතුමාෙග් නම ෙමතැනදී කිලිටි ෙවලා නැහැ. ඒ නම ඔබතුමා ඉදිරියටත් ෙගන යනවා. ඔබතුමාෙග් දර්ශනය තුළින් ඉදිරිෙය්දීත් ඔබතුමාෙග් නාමය පිරිසිදුව තබා ෙගන ඔබතුමාෙග් ජීවිතෙය් සදාකල් ඒ නම පවතින විධියට වැඩ කටයුතු කිරීමට ඔබතුමාට හැකියාව ලැෙබ්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. ඒක ඉතාම වැදගත්. අපි ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා නිකම් වැදි බණ ටිකක් කියලා යන්නවත්, එෙහම නැත්නම් අපි යමක් කමක් හම්බ කර ගන්නවත් ෙනොෙවයි. අපි ජනතාවටයි යමක් කමක් හම්බ කරන්න ඕනෑ; ගෙම් අයටයි අපි යමක් කමක් හම්බ කරන්න ඕනෑ. අපි ගෙම් අයෙග් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න ඕනෑ; ඒ අයෙග් පවුෙල් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න ඕනෑ; පුද්ගලයාෙග් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි ෙද්ශපාලනෙයන් තමන් සමාජයට අංග සම්පූර්ණව ෙසේවයක් කළා කියලා කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015 වර්ෂය ෙවනුෙවන් අය වැයක් දැන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය තුළට තව අය වැය ෙයෝජනා ෙහෝ සංෙශෝධන කීයක් එයිද කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය ෙසනසුරාදා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ඇමතිතුමා කියනවා, අය වැෙයන් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ෙග් ෙව්තන වැඩි කරලා නැහැ කියලා. Budget Estimatesවල ෙකොෙහේවත් ඒ ගැන සඳහන් ෙවලා නැහැලු. එතුමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. ෙම්වා ෙකොෙහේද දමා තිෙබන්ෙන්? ඇමතිතුමා කටට එන පළියට ෙමතැන ඉන්න අය සන්ෙතෝෂ කරන්න ඒ ෙද්වල් කිව්වාද? එෙහම නැත්නම් පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන්ට ෙමෝටර්සයිකල් ෙබදන විධියට ඒ කටයුත්තත් කරනවාද? ෙම් සභාව අද බයිලා මඩුවක තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් නැති ෙද්වල් ෙම් දවස් ෙදක, තුන ඇතුළත සංෙශෝධනය කරලා නැවත ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමවැනි ෙද්වල් අනන්ත අපමාණව දැන් අපට අහන්න ලැෙබනවා. ඊෙය් - ෙපෙර්දා නැවතත් අය වැයට සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා. අය වැයක් කියලා ලස්සන සුරංගනා කථාවක් එනවා ෙන්. ෙම් සුරංගනා කථාව තුළ ෙකොපමණ කියාත්මක වීම් පමාණයක් තිෙබනවාද කියලා මම අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පරිසරය විනාශ කිරීම වැළැක්වීම පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාට අවෙබෝධ වීම සම්බන්ධෙයන් මට හරි සතුටුයි. 2013 අය වැය කථාෙව් පිටු අංක 19 එතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"ෙහක්ෙටයාර 250,000ක් වන වගාව සඳහා ෙයොදා ගනිමින් වනාන්තරවලින් වැසී ඇති බිම් පමාණය සියයට 35 දක්වා වැඩි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා."

ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙමයින් සියයට එකකවත් වන වගාවක් ෙකොෙහේද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා මම අහනවා. ෙසෝදා පාළුවක් දැන් තිෙබන්ෙන්. අෙප් රටට විශාල විනාශ එනවා. අලුෙතන් වන වගාවක් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? වන වගාව ගැන අපි කථා කරනවා. වැවිලි අංශය, වතුකරය, කඳුරට ගැන අපි කථා කරනවා. අලුෙතන් සියයට එකක වන වගාවක්වත් ෙකරිලා තිෙබනවාද කියලා මම අහනවා. අෙප් දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා එදා ෙකොස්ලන්දට ගිහිල්ලා කියනවා, "නාය යාම සිදු වූ තැන කිෙලෝමීටර් එක හමාරක් ඉරි තැළී තිෙබනවා" කියලා. ඊට සති

2501 2502

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදකකට විතර ඉස්ෙසල්ලා පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ශී ලංකා පරමාණුක බලශක්ති පනත ඉදිරිපත් කළ දවෙසේ මම ෙම් ගැන කිව්වා.

ඔබතුමන්ලා ෙම් විධියට පරිසරය විනාශ කරමින් ගිෙයොත්, ස්වභාව ධර්මය ඔබලාට ශාප කරලා, කඳුරට ඉන්න ඔක්ෙකෝටම වයඹට ඇවිල්ලා පදිංචි ෙවන්න ෙවනවා කියලා මම කිව්වා. ඒ ෙවලාෙව් නැඟිටලා කිව්වා, "නැහැ, නැහැ අපි යන්ෙන් නැහැ; එෙහම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා. අෙන්, ඒක කියලා සති ෙදකයි ගිෙය්, ඒ පෙද්ශෙය් කිෙලෝමීටර් එකහමාරක් ඉරි තැලිලා තිෙබනවා කියලා TV එෙක් කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇෙමරිකන් විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්යවරියන් සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ ඇවිල්ලා ලංකාෙව් සෑම තැනකින්ම පස් සාම්පල් අරෙගන පරීක්ෂා කරලා තිෙබනවා. ඒ විස්තර ඔක්ෙකෝම website එෙක් තිෙබනවා. මම ගිය සතිෙය් සිකුරාදා වාරිමාර්ග රැස්වීමකදී ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ පර්ෙය්ෂණ කණ්ඩායම කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට ලංකාවට එන සුනාමිය විෙශේෂෙයන්ම දකුණු පළාතට මහා භයානක විධියට බලපාන බව ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. ඔවුන් ඉන්දුනීසියාෙව් earthquakes එන හැටි බලලා තිෙබනවා. අෙන්! මම කියලා දවස් ෙදකක් ගිෙය් නැහැ, ඉන්දුනීසියාවල 7.0 magnitude එකක earthquake එකක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. වාසනාවට සුනාමියක් ආෙව් නැහැ.

ඊළඟ සුනාමිෙයන් හම්බන්ෙතොට ඇතුළු මුළු දකුණු පළාතට විශාල විනාශයක් ෙවන බව ඔවුන් ඒ පරීක්ෂණ කරලා පකාශ කරලා තිෙබනවා. Tremors කියනවා, earthquakes කියනවා, floods කියනවා. අපි disaster management ගැන කථා කරනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම විනාශ එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපිම අෙප් පරිසරය විනාශ කරනවා. මට පරිසරය ගැන කථා කරන්න ෙමතැන කාලය නැහැ. මම පරිසරය ගැන වටිනා ෙපොත් තුනක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා.

ගහෙකොළ, සතා සිවුපාවා, මහ ෙපොෙළොව විනාශ කරද්දී, ඒෙක් විපාක මිනිසුන්ට බලපාන හැටි රුසියාෙව් සිදු කළ පර්ෙය්ෂණවලින් ලස්සනට ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. ඔවුන් බටහිර අන්‍යාගමික ෙවන්න පුළුවන්; කෙතෝලික ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඔවුන් අද ඔප්පු කරලා ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා අප කරන විනාශෙය් පතිඵල අනාගතෙය්දී අපටම භුක්ති විඳින්න සිද්ධ ෙවනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තත්ත්වය නිසා අද අෙප් රට ෙබොෙහොම භයානක, රටක් වශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැති ව්‍යසනයන්ට මුහුණ දීමට සිදු වන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන වාර්තාව බලන්න.

A news item appeared in the online edition of “The Nation” of 11th September, 2014 which states, I quote:

“Massive earthquake may hit Sri Lanka : Study”

I am tabling* this news item.

It further states, I quote:

“The Dec 26, 2004 Sumatra earthquake resulted in a trans-oceanic tsunami, killing more than 200,000 people.

Sri Lanka, and much of the Indian Ocean, is affected by large tsunamis at highly variable intervals, showed the study on the frequency of past giant earthquakes in the Indian Ocean region.”

“For the study, the researchers ..."

This study was done by a team of researchers.

"... collected and analysed 22 sediment cores - materials trapped within are scanned to re-construct past ocean conditions - from Karagan Lagoon, Hambantota in south-eastern Sri Lanka, to examine the historical record of giant earthquakes along the Sumatra-Andaman subduction zone, where the Indo-Australian plate and Eurasian plate meet.”

The lead researcher was Kelly Jackson from the University of Miami in the USA. They have analysed 22 sediment cores for this study. Therefore, we have to understand the fact that we have to live with the nature.

And, Sir, I am tabling* another article titled, "New study reconstructs mega-earthquakes timeline in Indian Ocean" which appeared in the website of "sciencedaily.com."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙපොල් ගසට ඇත්තටම ආදරය කරන ෙකෙනක්. පරිසරයට ආදරය කරන ෙකෙනක්. මම හැම තිස්ෙසේම කියන ෙදයක් තමයි අපිට අනාගතෙය්දී වැදගත් වන්ෙන් ෙත්, රබර් ෙනොෙවයි කියන එක. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්? ෙත්, රබර්වලට වඩා ඉදිරිෙය්දී ෙපොල් ගසට විශාල ඉල්ලුමක් එනවා. ඇයි ඒ? අවුරුදු 30කට 40කට විතර ඉස්සර කිව්වා, ෙපොල් ෙතල් ආහාරයට ෙහොඳ නැහැ කියලා. ෙලෝකෙය් බටහිර රටවල් සන්ෆ්ලවර්, palm oil වාෙග් ෙතල් වර්ග ෙවළඳ ෙපොෙළහි පචලිත කරන්න එවැනි පචාර ෙගන ගියා. අද ෙලෝකෙය් විශාලම ඉල්ලුමක් එන pharmaceutical industry ෙමොකක්ද වුවමනා ෙවන්ෙන්? ෙපොල් ෙතල්. They need pure white virgin oil produced by organically grown coconut trees. ෙම් virgin oil කියන ඒවා දැන් අපි පිට රට පටවන්න පටන් අරෙගන. අද BOI එෙක් ඒ කර්මාන්තශාලා ෙදක තුනක් දාලා තිෙබනවා.

අෙප් වනජීවී ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සෙව් නැහැ, Wildlife Ministry එකට තිෙබන වනාන්තර ගැන කථා කරන්න. අන්න, ෙසෝමාවතිය පෙද්ශවල අක්කර 5,000ක් එළි කරලා ෙපොල් වවන්න දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහම ෙවන ෙකොට අලින් ගමට ෙනොෙවයි, ෙගදරටම කඩාෙගන එන කාලය ඇවිල්ලා. ෙම් වාෙග් විනාශකාරී කියාකාරකම් ෙදසත් අපි බලන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වයඹ පළාෙත් ඔබතුමාටත් ඉඩමක් තිෙබනවා. ෙපොල් ති ෙකෝණෙය් ෙපොල් ගසක ආයුෂ අද අවුරුදු 60ට වැඩියි. අවුරුදු 60ට වැඩි ෙපොල් ගහක ඵලදාව අඩු ෙවනවා. සාමාන්‍යෙයන් අවුරුදු 40ක් 45ක් වනතුරු ෙහොඳ ඵලදාවක් ගන්න පුළුවන්.

2503 2504

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ෙමොකක්ද ෙම් රජය කරන්ෙන්? අෙප් රෙට් තිෙබන මහා කැළෑ යම් යම් ධන කුෙව්රයන්ට දීලා, ඒ කැළෑ එළිෙපෙහළි කරමින් තිෙබන නිසා ෙම් වන විට මහා පාරිසරික විනාශයක් සිද්ධ ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා අක්කර 25,000ක් අලුතින් වවනවාලු. ෙමොන ෙබොරුද? මම දන්නවා, ෙම් වන විට මහවැලි කලාප ඇතුළු පෙද්ශවල ෙහක්ටයාර් 25,000ට වඩා දීලා ඒ කැළෑ විනාශ කරලා තිෙබනවා. පාරිසරික විනාශය කරද්දී, ෙපොල් තිෙකෝණෙය් ෙදවැනි වගාවක් දමන සැලැසුමක් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා මම අහනවා.

වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්න ෙදයක් තමයි ෙම්ක. ඒ කාලෙය් ෙහොඳ සමාගම් පවත්වා ෙගන ගිය වතුවල තිබුණා mother palm කියලා එකක්. Red mark එකක් ගහලා ෙම් ගහ වෙට් ලකුණු කරලා තිෙබනවා. ෙපොල් කඩන්න ඉස්ෙසල්ලා CRI එෙකන් එනවා. මා හිතන විධියට CRI එෙක් සභාපති සහ නිලධාරිවරු අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඇති. ෙපොල් කඩන්න දවස් කීපයකට ඉස්ෙසල්ලා CRI එෙකන් ඇවිල්ලා, ඒ ගස්වලින් ඵලදාව අරෙගන ගිහිල්ලා nurseries දානවා. ඒ nurseriesවල හැෙදන බීජ ෙපොල් පැළය තමයි එදා හිෙටව්ෙව්. 1971 දී ෙගනාපු ඉඩම් පනතත් එක්ක ඒවාෙය් විශාල ෙවනසක්, විශාල විනාශයක් වුණා. ෙම් ඔක්ෙකෝම වැඩ අවුල් වුණා. LRC කියලා ආයතනයක් ඇති වුණා. Plantation companies ඇති වුණා. National Livestock Development Board එකක් ඇති වුණා. ඒවා ඔක්ෙකෝම විනාශ වුණා. ෙමොකද වුෙණ්? Mother palm කියන එක නැති ෙවලා, නිකම් ෙපොල් ගස්වල ෙගඩි පැළ කරලා වවන්න දුන්නා. මට ෙම් ගැන අත්දැකීම් තිෙබනවා. මම ඒ විධියට එක එක්ෙකනාෙග් තැඹිලි ගස්වල ෙගඩි අරෙගන ගිහිල්ලා හිෙටව්වා. මට ඒවා ඔක්ෙකෝම ගළවන්න සිද්ධ වුණා. Mother palm එකක වටිනාකම දැෙනන්ෙන් එ තෙකොටයි. අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ෙවලා හිටපු ෙවලාෙව්ත්, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ෙවලා හිටපු ෙවලාෙව්ත් මම ෙම් තත්ත්වය ෙපන්වලා දුන්නා. ඒ අයටත් පිළිගන්න සිද්ධ වුණා.

මාකඳුෙර් මහවැව වත්ෙත් අක්කර එකසිය ගණනක් දුන්ෙන් ෙමොකටද? UNP ආණ්ඩුව පැවතුණු කාලෙය් බීජ ෙපොල් පැළ වගා කරන්න ඉඩමක් ඉල්ලුවා. අපි ඉඩම දුන්නා. මම දන්නවා ෙම් ෙපොල් ෙගඩිෙය් තිෙබන වටිනාකම. ෙපොල් ගසකින් අපට අවුරුදු 60ක් ආදායම් ගන්න පුළුවන්. අෙන්, එදා ෙම් ෙපොල් පැළ ෙගනාෙව් ෙකොෙහන්ද? ඒ ගස් දිහා බලද්දී මට හරි පෙහේලිකාවක් ඇති වුණා. ඒ ගස් හරියට කුරුමිණිෙයෝ කාපු ගස් වාෙග්. ඒවායින් ඵලදාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දවසක් මම ෙම් ගැන දැන ගන්න ඕන නිසා, party එකකදී බීලා හිටපු නිලධාරිෙයකුෙගන් ෙම් ගැන ඇහුවා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ඒ ෙවලාෙව් ඔහුෙග් කටින් පිටවුණා, ෙම්වා ෙපොල් මුදලාලිලාෙග් ෙපොල් ෙගොඩවල්වලින් ෙගනැල්ලා තවාන් කරලා හිෙටව්වා කියලා. අද වුණත් ඒක එතුමන්ලා දන්නවා; ඇමතිවරුත් දන්නවා. අෙන් වුණු විපත! ඒ කනාටු ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 10ක් ෙම් අය ෙපොඩි මිනිසුන්ට ෙබදලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න පාඩුව. ෙම් ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 10න් ෙමොනවාෙග් ෙගඩිද එන්ෙන්? ෙපොල් පැළ ෙමපමණ පමාණයක් ෙබදුවා, ෙමපමණ පමාණයක් හිෙටව්වා කියලා සංඛ්‍යාෙල්ඛනවලින් කියනවා. ඒවා වැරදියි. මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් ෙදන පැළ ගැන Coconut Cultivation Board එක ෙහෝ CRI එක ෙහෝ National Livestock Development Board එක හරියට ෙහොයලා බලන්න කියලා. ෙතෝරා ගත්ත මව් ගස් ටික හරියට ලකුණු කරලා, ඒ ගස්වලින් ෙගඩි අරෙගන වගා කරන්න. එතෙකොට අපට ෙත්, රබර්වලට ව ඩා ආදායමක් ෙපොල්වලින් ලැෙබනවා.

ෙත් වගාව ඇතුෙළේ සහ රබර් වගාව ඇතුෙළේ ෙවන ෙමොකක්වත් හිටවන්න බැහැ ෙන්. නමුත් ෙපොල් ගස් අතෙර් minor crops වගා කරන්න පුළුවන්. මම minor crops වගාව කරන පුද්ගලෙයක්.

මම District Minister ෙවලා හිටපු කාලෙය් ෙම් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාෙග් තාත්තාත් හිටියා. මම District Minister ෙවලා හිටපු ඒ ෙවලාෙව්, කුරුණෑගලට World Bank එෙක් first Integrated Development Project එක ආවා. ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමා මට කිව්ෙව් “young man” කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තවමත් එෙහමයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔව් මම තාමත් ෙකොල්ලා වාෙග් ඉන්නවා. ඔබතුමාට වඩා නිෙරෝගියි. මම වයසට යන්ෙන් නැහැ. මෙග් හිත ෙහොඳයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙබෙහත ෙමොකක්ද? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙබෙහතද? ඔබතුමා සීනි ඇමති වුණාට සීනි වැඩිය කන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] හිත තමයි ෙබෙහත. ඉන්න මම ෙදන්නම්. ඔයාට විතරයි ඒ රහස කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, the Hon. (Dr.) Wimal Wickremasinghe, who was the Minister of State for Policy Planning and Implementation said, “Jayawickrama, I will give you five years. The target is five years”. I was a young then. I just went to a small cubicle in the Kachcheri. I did not demand anything from the Hon. Minister. I sat in a corner because the GA was a big man those days. I sat and said, “Okay, let us start from A to Z”. I targeted. ෙමොනවාද? සුළු අපනයන ෙභෝග, වැව් සෑදීම, විදුලිය ලබාදීම්, කෘෂිකර්ම ෙභෝග සහ ෙපොල්. සුළු අපනයන ෙබෝග වයඹට, ඒ කියන්ෙන් කුරුණෑගල අපට තිබුෙණ් නැහැ. අපට ඒ තවානක්, පර්ෙය්ෂණ මධ්‍යස්ථානයක් තිබුෙණ් නැහැ. මාතෙල් විතරයි තිබුෙණ්. මම fight කරලා ඒවා ගත්තා. ඒ අනුව නාරම්මල තවාන් දැම්මා. මම මෙග් බලය පාවිච්චි කළා. මම පසු බැස්ෙසේ නැහැ. ඇයි, එෙහමනම් අෙප් පළාෙත් ෙද්ශගුණයට හරි යන ෙභෝග වර්ග මාතෙල් ෙද්ශගුණයට හරි යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම කරලා මාසෙයන් මාසය යද්දි, Hon. (Dr.) Wimal Wickremasinghe මට කිව්වා, “Jayawickrama, you are my good Friend but you are too rude to the officers" කියලා. Then, I said, “Wickrema, my Leader, the President is asking me to achieve this. You give me two years. If I am rude, you tell me after two years”. After two or three years, I asked him, “Now, what do you say, Wickrema?” He said, “You are right, Jayawickrama. Your system is right”. Sir, monthly, I did a follow-up of the five-year plan. I was a bit ruthless. Yes, officers are willing to work. Do not blame the officers. The politicians have to blame themselves. Do not blame the officers.

2505 2506

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් නිලධාරින්ෙගන් වැඩ ගන්න දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ අය වැඩ කළා. රෑ දහය ෙවන තුරු ඒ නිලධාරින්ෙගන් වැඩ ගත්ත ෙකෙනක් මම. ඔවුන් වයඹ බැබෙලව්වා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ වුණාට ඔබතුමන්ලා පරාද වුණා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අපි තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් ෙහොර වැඩ කෙළේ නැහැ. ඔබතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ එක්ක ජිනීවා ගියා. ඝාතකෙයෝ කියලා අපට එෙහම කරලා, දැන් ඔන්න එනවා තමුන්ටම කැරකිලා; දිට්ඨධම් ම ෙව්දනීය කර්මය පල දීලා. ජාතික ෙහළ උරුමය අද ගියා. තව යනවා. අෙන්, අෙප් පැත්තට එන්න. මම මුලදීම කිව්වා ෙන්, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නම්බුව තියාගන්න. ඔබතුමාෙග් නම කිලිටි ෙනොවී ඉතිහාසෙය් සදාකල් තිෙබන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඇමති ෙකෙනක් ෙවලා හිටියාට, ඒ විධියට මැෙරන්ෙන් නැහැ. අපි ඕවා අරෙගන යන්ෙන් නැහැ. වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තිෙබන ෙහොඳ චරිතය කිලිටි කර ගන්න එපා. හිතට එකඟව වැඩ කරන්න. මම ඔබතුමාට ගරු කරනවා. අෙප් මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා, ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා අවංක ෙද්ශපාලනඥයන්. අද ෙම් ගරු සභාෙව් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? අද ෙමහි සිටින අයෙගන් සියයට 85කට අල්ලස් සහ දූෂණ ෙචෝදනා තිෙබනවා. ඒ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් ඒවා ගැන කියන ෙවලාවක් ෙනොෙවයි.

අද ෙම් රට කාලා. කළු සල්ලි ස්විස් බෑන්ක්ස්වල තිෙබනවා. ෆෑන්ක් එකක් රුපියල් 147ක්, 150ක් නම් මිලියන 900කට කිට්ටු ෙවන්න ෙම් බැංකුවල තිෙබනවා. ඒවා ෙම් කුඩා දූපෙතන් සූරා කාලා, හංගපු සල්ලි. අනුර දිසානායක කියනවා, අල්ලස් ෙචෝදනා තිෙබන 38ෙදෙනක් ඉන්නවාය කියලා. ඔබතුමාත් ඔය කිලුටුවලට ගෑෙවන්ෙන් ෙමොකටද, ගරු ඇමතිතුමනි? හදවතට එකඟව ෙද්ශපාලනය කරන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාටවත් මට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බැහැ ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ඔබතුමා දන්නවා ෙන්.

1988 දී පැවැති JVP භීෂණයත් එක්ක මම වයඹට ගිහින් වැඩ කරලා ෙපන්නුවා. 1999 දී චන්දිකාෙග් කාලෙය් ඡන්දයකදී කාන්තාවකට ගහලා නිර්වස්ත කරපු සිද්ධියක් වුණා. මම අවුරුදු ෙදකක් ෙගදර හිටියා. අෙප් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා; අස්වර් මන්තීතුමා දන්නවා. ඒ ෙවලාෙව් මම පුටුෙව් වාඩි ෙවන්න ගිෙය් නැහැ. ජනතාවෙග් ඡන්දය උදුරා ගත්ත නිසා. මෙග් ගමන මම යන්ෙන් ජනතා ෙසේවකෙයක් විධියටයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුව අස්සටම ෙවලා ඉන්න එපා.

මෙග් මිතයා -වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ ඇමතිතුමා - ඉන්නවා කළු ෙද්වතාවා වාෙග් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔෙහොම ඉඳලා හරි යන්ෙන් නැහැ. තීරණයක් ගන්න ෙවනවා, අවංකත්වය තුළින් හදවතට එකඟව ෙම් ගමන යනවාද කියලා. දැන් ඔබතුමන්ලා පල්ලම් බහින ෙවලාව ඇවිල්ලා. කාටවත් සදාකල් බලෙය් ඉන්න බැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවන ෙද්වල් කියලා මෙග් කාලය ගියා. කමක් නැහැ.

සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යාංශය තුළින් අද විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්. ෙකෝ, ෙරජිෙනෝල්ඩ් කු ෙර් ඇමතිතුමා? The Minister is missing. මම කාටද ෙම් විස්තර කියන්ෙන්, එතුමාෙග් පුටුවටද? හිස් පුටුවටද මම කථා කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? අද ආණ්ඩුව පල්ලම් බහිනවා.

ෙර්ඛීය ඇමතිවරු ටික ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමන්ලා ෙකෝ? මම කාටද කථා කරන්ෙන්? ඉතින් මට ගෙම් පදය කියන්න ෙවනවා. ලජ්ජයි; හරි කනගාටුයි. ෙමවැනි සභාවක ෙර්ඛීය ඇමතිවරයාට ඉන්න බැරි නම් කාටද අප කථා කරන්ෙන්? ඔය තත්ත්වය UNP එෙක් අන්තිම කාලෙය්ත් ඇති වුණා. දැන් ඇමතිවරුත් නැහැ; ඔක්ෙකොම ගියා. දිය ෙවලා දිය ෙවලා යනවා. එන්න බැහැ සභාවට. දැන් වැෙටන ෙවලාව ඇවිල්ලා. දැන් කෑම පාර්සල්, අරවා ෙම්වා ඔක්ෙකොම ෙදනවා. ඕවා හරි යන්ෙන් නැහැ. අප කියනවා, "ගනිල්ලා, ඒවා අරෙගන වෙරල්ලා" කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, මම ෙම් කාරණය තුන් සැරයක් කිව්වා. අදත් කියනවා. කටුගම්පල කියන්ෙන් ෙබොෙහොම බලවත් ආසනයක් ෙන්ද? ෙමොනරාගල වාෙග් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙපොල් තිෙබනවා; ෙකොස් තිෙබනවා. ෙකොස් ෙගඩිය කන්න පුළුවන්; ෙදල් ෙගඩිය කන්න පුළුවන්; ඇටයත් පැළ ෙවනවා. අෙන්, දැන් ඒ අය ගම්වලට ගිහින් සීනි ගෑම් 100ක් ගන්නවා. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, මතක තියා ගන්න, එෙහේ ගම්වල මිනිස්සු සීනි ගෑම් 100ක් ඉල්ලනවා කෙඩන්. ගමට ගියාම ගෙම් අය කියනවා, "ෙමොනවාද සර් කියන්ෙන්, ෙමයාෙග් කෙඩ් තිෙබනවා කුඩා සාලයන්, හතරෙදනායි ගෑම් 100යට අහුවන්ෙන්, රුපියල් 70යි" කියලා. කටුගම්පල එෙහම නම් ලංකාෙව් අනික් ගම්වල, කඳු රෙට් , උතුරු, නැ ෙඟනහිර, ෙමොනරාගල පැත්ත, ඌව, දකුෙණ් ජීවිතය ෙකොෙහොම ෙවයිද? ඇත්ෙතෝ ඇති ෙවලා එනවා, ලස්සනට. ඒ අය ෙහොඳ ට හම්බ කරනවා. නැත්තා නැති ෙවලාම යනවා.

ඒ කාලෙය් මම වයඹ පළාෙත් ඉඩම්වල වගා කරන්න පැළ ලබා දීලා එහි ජනතාවෙග් ආර්ථිකය දියුණු කළා. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. අෙනක් මන්තීතුමන්ලාත් දන්නවා මම ෙකොෙහොම ද කටයුතු කෙළේ කියා. පශු ගම්මාන, ෙදහි ගම්මාන, අඹ ගම්මාන, කර්මාන්ත ගම්මාන ඇති කළා. ඒ කාලෙය් භීෂණයත් එක්ක එක කර්මාන්ත පුරයක් ෙහෝ කර ෙගන ගියා. රාජාලියා කියා කණ්ඩායමක් කඩාෙගන ගි ෙය් නැත්නම් මම වයඹ ආර්ථිකය සංවර්ධනය කර බස්නාහිරට වඩා දියුණු කරනවා. ෙම්වා කරන්න පුළුවන්. සම්පත් තිෙයනවා. නමුත් ඇමතිවරුන්ට වුවමනාවක් නැහැ, නිලධාරිනුත් එක්ක ඒවා ගමට ෙග්න්න. ගෙම් සුරා කෑමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. කාලයක් පාලනය කරෙගන යන ෙකොට හති වැෙටනවා. ඒක අපි දන්නවා. අෙප් අයටත් ඕක ෙවනවා අපි දැක්කා. ඒ ෙවනස එන්න ඕනෑ. ජනතාව කියනවා, හිටියා ඇති දැන් ෙවනසක් ඕනෑය කියා. ඒක ස්වභාව ධර්මය. ආශාවක් ෙනොෙවයි, තණ්හාවක් ඇති ෙවනවා. රටට ආදරයක් ෙනොෙවයි ඇති ෙවන්ෙන්. තෘෂ්ණාවක් ඇති ෙවනවා. තෘෂ්ණාව ඇති වුණාම තිරිසන් ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙවනවා. තිරිසන් ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙවලා ගසා කනවා. සමාජය ෙදස බලන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම්කයි අද රෙට් තත්ත්වය.

මුලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, හරි කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙම් අය වැෙය් තිෙබන විධියට ගම්වලට ෙදන්න තිෙබන ෙද් ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙකොච්චර ෙහොඳ ද? ෙදන්ෙන් නැහැ. කිසිම සැලසුමක් නැහැ. ෙමතුමා මට ඊෙය් ෙපෙර්දා කිව්ෙව් ෙමොකක් ද ? මහාචාර්යවරෙයක් එතුමාට කිව්වාලු, කුලියාපිටිෙය්, ගාමිණි ජයවිකම කියන පුද්ගලයා හරියට බැන්නා; වැඩ ගත්තා; පහසුකමුත් දුන්නා; ඒවාෙය් පතිඵලත් තිබුණා; අද ඒවා ෙකෙරන්ෙන් නැහැ කියා. නැද්ද මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමතුමා මට ෙපෙර්දා කිව්ෙව්. එෙහමයි රටට ෙසේවය කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ෙම්ෙක් සදාකල් ඉන්නවා වාෙගයි කටයුතු කරන්ෙන්. තණ්හාව තුළින් මැරිලා ගිහිල්ලා භූතෙයෝ ෙවනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. ෙම්ෙක් ෙකොච්චර භූතෙයෝ ඉන්නවාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත මම කථා කරන්ෙන්. අර පිරිත් කිව්ෙව්. ෙජයරාජ්ෙග් body එක ෙමහාට ෙගනාවා. තව කිහිපයක් ෙගෙනද්දි ෙහළ උරුමෙය් හාමුදුරුවන්ට මම කිව්වා, ෙමතැනට ෙම්වා ෙගනැල්ලා මෘතශරීරාගාරයක් කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙමතැන විනාශයි කියා. මතක ද අය වැයක් ඉවර ෙවලා

2507 2508

2014 ෙනොවැම්බර් 18

මල්වඩමක් ෙමතැනින් ෙගනැල්ලා තිබ්බා. කවුද? කීඩා ඇමති - දැන් ඉන්න එක්ෙකනා. මම කිව්වා විනාශයක් කියලා. මරන හතරක් ෙවනවාය කිව්වා, හතරම වුණා. මට යමක් ෙපනිලා වාෙග් මම කිව්ෙව්.

ඊට පස්ෙසේ පිරිත් කියලා ෙම් ස්ථානය පිරිසිදු කළා. ඒත් භුතෙයෝ යන්ෙන් නැහැ. ඒ භූතෙයෝ ෙලෙහසි භූතෙයෝ ෙනොෙවයි. අර ෙබ්ෙර් ඇෙළේ ඉන්නවා වා ෙග් ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉන්නවා. ෙම්ක කනවා. ෙම්ක කාෙගන, විනාශ කරලා රටත් කනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක් තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙම්වා ෙනොකියා බැහැ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අද කථා කරන විෂයන් තුළ - ෙම්වා දකිද්දී අපට හරි දුකයි. අද ඇමතිවරුන් නැති හිස් සභාව තුළ අපි අය වැය ගැන කථා කරනවා. පාසල් ශිෂ්‍යෙයෝ ඇවිත් ඉන්නවා. මට කනගාටුයි. අද කථා කරන්නට ති ෙබන අමාත්‍යාංශ ගැන බලමු. සුළු අපනයන ෙබෝග පවර්ධන අමාත්‍යාංශය ගනිමු. ෙපොල් සංවර්ධනෙයන් විශාල ආර්ථික දියුණුවක් ඇති කරන්නට පුළුවන්. ඒවා කරන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් ඉඩමට යන්න. මම හැම ෙබෝගයක්ම වවා තිෙබනවා. මම උපරිම වශෙයන් වගාව කරනවා. මෙග් මිත වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග්ත් අත්ෙදක බැඳලාෙන්. ආමි එක දාලා කැබිලිත්ත දිහාවට. එක්ෙකෙනකුෙග් පින්තූරයක් ෙගනිහිල්ලා ෙදයියන්ෙග් කැබි ලිත්ෙත් තියලා -මහරජාෙනෝෙග්- අෙනක් ඔක්ෙකොම අරෙගන ගියා. හැබැයි ශාපය ආවාෙන්. කතරගම ෙදවිෙයෝත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා. ඊෙය්ත් බුත්තලදී වුණා ෙන්. පාලම කඩා ෙගන ගියාෙන්. ෙදවිෙයෝත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා. බුද්ධ ධර්මයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා. ෙම්ක පුණ්‍ය භුමියක් ඇමතිතුමා. ෙම් පුණය භූමිෙය් අවුරුදු පන්දාහක් බුද්ධ ධර්මය පවතිනවා. මතක තියා ගන්න. ඔබතුමා දන්නවා ඒක. කතරගම ෙදවියන්ට බැතිමතුන් ෙගන ගිහිල්ලා තියපු රූප උස්සාෙගන ගිහින් කුණු බක්කියට දාලා මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙදයියෙන් ශාප වදින්ෙන් නැද්ද? ඔබතුමා නැහැ කියනවා ද? ඔළුව වනනවා. කියන්නට බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කථා කරන ෙමතුමා ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ෙමතුමා මහ ඇමතිව සිටියා. මමත් මහ ඇමතිව සිටියා. ෙමතුමා පවීන ෙද්ශපාලනඥෙයක්. හැබැයි අපි කැබිලිත්ත ෙද්වාලයට, කියපු හැමෙවලාෙව්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට වන්දනා කරන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. එතැන යම් කමානුකූල භාවයක් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් කර තිෙබනවා, හමුදාව මැදිහත් ෙවලා. ඒක පිරිසිදු කරන්න.[බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා කිව්වා ඇති. ෙම් මෙග් කාලය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අපි ෙදන්නාෙගන් කවුරු කථා කළත් එකයි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එෙහම බැහැ ෙන්. ඒකට, ඔබතුමාෙග් කාලය ගන්න ෙකෝ. ඔබතුමාට වයස කීයද? මම එතැනට 1973 ඉඳලායි යන්ෙන්. ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ ළඟ මම තමයි බැම්ම හැදුෙව්. එෙහව් ෙශේෂ්ඨ, උත්තම තැන, අද කිලිටි කරනවා; අපිරිසිදු කරනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒක අපි ආරක්ෂා කරනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ආරක්ෂා කරනවා කියනවා. දඬුවම ඔබතුමාට එන්ෙන් නැහැ. ඒ දඬුවම ඒ නිලධාරින්ටත්, ඒ වග කිව යුතු ඇත්තන්ටත්, ඒ සඳහා order දීපු ඇත්තන්ටත් සදාකල් ලැෙබනවා. මතක තියා ගන්න. ලියලා තියා ගන්න. මම නිකම් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඔබතුමා දැකලා තිෙබනවා ෙන්. දන්නවා ෙන්. මම කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. මම කියන්ෙන් නැහැ. මම ආත්ම වර්ණනා කරන්ෙන් නැහැ. මම කවදාවත් ෙමෙහම ෙවනවා කියලා කියන්ෙන් නැහැ. සත්‍යය පකාශ කරමින්, ධර්මය අනුව අපි ෙලෝකෙය් ජීවත් ෙවන්න ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම කරන්න එපා. නරක ෙවලාවට මනස ෙවනස් කරලා යවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන්ද ෙගෝනිවල දමලා කතරගම ෙදවියන් මුල්ලකට ෙගනිහිල්ලා දමන්න? ඔබතුමාෙගන් මම ඇහුවා ෙන්. හරි, ඒක මට වැඩක් නැහැ. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිලධාරින්ට විරුද්ධව මම කටයුතු කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙමොනවාද, කරලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒ නිලධාරියා ස්ථාන මාරු කරන්න කියලා මම කියලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ අය දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ නිලධාරින් ඉන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් පිටු පස්ස ෙලව කන්න ෙනොෙවයි. අහිංසක නිලධාරින්ට ඒ සාපය වදිනවාට මම කැමැති නැහැ. ඒ අය අහිංසක නිලධාරින්. නිලධාරින් එෙහම නටන්න ලැහැස්ති ෙවන්න ෙහොඳ නැහැ. දැන් බහින කාලය. දැන් ඒ සාපය පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඊෙය් බුත්තල සිදුවීමක් වුණා. ජනාධිපතිතුමා ගිහිල්ලා දවස් තුෙනන් පාලම කඩා ෙගන ගියා. ඒවා තමයි, ෙපරනිමිති. මම ඔබතුමාට කිව්වා, "මෙචෝ ෙම් වැෙඩ් වැරදියි, ෙම් සාපය බලන්න" කියලා. මම ඔබතුමාට කිව්වා ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉස්සර අනුරාධපු රෙය් හිටපු වනජීවී ඇමතිතුමා මට කියනවා, "අපි දැන් වල් අලින්ට කන්න වට්ටක්කා ෙහේන් වවන්න කියලා අල්ලපු වැෙට් ඉන්න ෙගොවීන්ට කියනවා" කියලා. අෙන් එතුමා දැන් නැහැ.

2509 2510

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன ) (The Hon. S.M. Chandrasena) වැව්වා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වැව්වාද? ෙමොකද වුෙණ්? ඉතින් ෙමොකද වුෙණ්? අලින්ට කැව්වාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) කනවා, කනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අම්මපා! කනවා. ෙටොප් එකට කනවා. දැන් ඔබතුමා ඒ අමාත්‍යාංශෙයන් ගිහිල්ලා. අෙන් හෙලෝ, ඔබතුමා ෙම් කථා කරන ්ෙන් බයිලා. අල්ලපු වැෙට් ඉන්න ෙගොවීන්ට වට්ටක්කා වවලා කන්න ෙදන්න කියලා, අලි ටික විනාශ කරනවා. පරිසර විනාශය; නිධන් විනාශය; වගා විනාශය. සාප ෙවලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, රාජාංගනෙය් ගිරිබාව පැත්ෙත් අලි ඉන්න පෙද්ශවල මායිම් වැටවල්වලට ෙදහි සිටුවන්න කියලා මම කිව්වා; ෙදොඩම් සිටුවන්න කියලා කිව්වා. ඒවාෙය් කටු තිෙබන නිසා අලි එන්ෙන් නැහැ. ආදායමකුත් ලැෙබනවා. ඉතින් ආදායමකුත් එන විධියට, අලියා එක්ක සුහදතාවක් ඇති ෙවන විධියට පාෙයෝගිකව ෙම්වා කරන්න. ඒවා කරන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥයන් ෙකොච්චර අලි පැටව් ෙහොරකම් කරනවාද? ෙම්ක සාපයක් ෙනොෙවයිද? දළ ගන්න ඇතින්න මරණවා. ඔබතුමාට "නැහැ" කියන්න බැහැ. ෙම්වා පව් ෙනොෙවයිද? සාප ෙවනවා. ෙම් ෙලෝකෙය් ෙම් වාෙග් භූමියක - ෙම් වාෙග් ෙපොඩි දූපතක - විතරයි ෙම් වාෙග් සත්තු ටිකක් ඉන්ෙන්. අලි ඉන්නවා. "සිංහල" ජාතිය කියලා කිව්වාට සිංහෙයෝ විතරයි නැත්ෙත්. ඒ ඉතිහාසයට මම යන්ෙන් නැහැ. අලි මිනිස් ඝට්ටන ඇති ෙවන්ෙන් නැද්ද, අෙප් එවුන් ගිහිල්ලා කැළෑ ටික ඔක්ෙකෝම අල්ලා ගන්න ෙකොට?

ජනාධිපතිතුමා කියනවා, ෙහක්ටයාර 25,000ක් වවනවා කියලා. ෙමොන පයිත්තියමක්වත් කරලා නැහැ. අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා පරිසර ඇමති විධියට හිටපු කාලෙය් ෙරෝපණ දිනෙය්දී, ජනාධිපතිතුමා එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා පාෙර් ගස් හිෙටව්වා. ජනාධිපතිතුමා ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ඇහුවා, "ෙකෝ, මම හිටුවපු ගස්?" කියලා. යන්න ෙකෝ වයඹට, මම හිටුවපු ගස් ටික බලන්න. ෙමොනවාද පළාත් සභාෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්? පරිසර අමාත්‍යාංශෙයන් ෙමොනවාද කෙළේ? Highways හදනවා. එක ගසක් සිටුවලා තිෙබනවාද කියලා මම අහනවා. තිෙබන ගස් ටික කපනවා. පරිසරය විනාශ කරනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, ඇත්ත. ෙම්වා ගැන කථා කරමු. මම වැඩ කරලායි කථා කරන්ෙන්. මට ඇඟිල්ලක් දිගු කරන්න ඔබතුමන්ලාට බැහැ, මම වැඩ කරලා ෙපන්වලා තිෙබන නිසා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් එතැන තිෙබනවා.

උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා දැන් සභාෙව් නැහැ. අෙන්, කාටද අපි ෙම්වා කියන්ෙන්? කාටද ෙම්වා කියන්ෙන්? ෙම් ඇමතිවරු ෙකෝ?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අපි ඉන්නවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා ඉන්ෙන් සීනි හදන්න විතරයි. උක් අඹරලා, මිරිකලා සීනි හදන්න දන්නවා, එච්චරයි. ඔබතුමා එතැනට දමලා ඔබතුමාටත් ෙකළියා ෙන්. ඔබතුමා ෙමෙහේ හිටියා නම්, ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකෙයක්. තාත්තා මහා උත්තමයා. ඔබතුමා මට කිව්ෙව් නැද්ද, "තාත්තා මහියංගණ ෛචත්‍යය උඩ ඉන්නවා" කියලා? කිව්ෙව් නැද්ද? කිව්වා. ඒ පින්වතා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය්දී බන්ධනාගාරෙය් හිර කාමරයක දමලා හිටියා; ඇස් ෙදක අන්ධ වුණා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, හරි ෙන්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙහොඳයි. ඇමතිවරු නැති නිසා මම ෙබෙර් ගහනවා. ඇමතිවරු හිටියා නම් කථා කරනවා. ෙබෙර් ගහන්ෙන්, කට්ටිය නැති නිසායි. මට ෙබ්ෙර් ගහන්න ඕනෑ. ෙබෙර් පලුවකුත් නැති ආණ්ඩුවට "අනිච්චාවත සංඛාරා" කියමින් මා නවතිනවා. [බාධා කිරීම්] [අ.භා. 2.40] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) මෙග් පැරණි ඇමතිතුමා - මිතයා - මම කථාව කරන ෙවලාෙව් යන්ෙන් නැතිව, ෙබෙර් පලුව ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න ඉන්න කියලා මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද, යුද්ධය අවසන් කළ නායකයාෙග් උපන් දිනය. එතුමන්ට මාෙග් ශුභා ශිංසනය පළ කරනවා. තව පැය 30ක් ගත වීමට ෙපර, ෙද්ශපාලන ඉතිහාස ෙය්, ජනාධිපතිවරණෙය් පළමුවැනි ෙවඩි මුරය පත්තු කරන අවස්ථාව එළෙඹනවා. එවැනි දවසක තමයි, වැය ශීර්ෂ ගණනාවක් ගැන අපි කථා කරන්ෙන්.

උදෑසන සිට අමාත්‍යාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කර ෙගන යාෙම්දී, අපට පැහැදිලි වුණු කරුණු කිහිපයක් තිබුණා. අපි කථා කළ අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් ලාභ ලැබූ අමාත්‍යාංශ බවට පත් වුණු ආකාරය ගැන කථා කළා. ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය, පසු ගිය අවුරුදු කීපෙය්දී ලැබූ පගතිය ගැන කථා කළා. මට ලැබී තිෙබන්ෙන් සීමිත කාලයක් නිසා, මම කථා කරන්ෙන් සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ගැන පමණයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, - මම කියන්නට ඕනෑ - වසා දමා තිබුණු, කඩා වැටුණු ආයතන තමයි අප භාර ගත්ෙත්. මම අහන්නට කැමැතියි, පැල්වත්ත, ෙසවණගල, හිඟුරාන, කන්තෙල් -[බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා හිටපු ඇමතිතුමනි, - අද සීනි කර්මාන්තය ගැන කථා කරද්දී ෙමතැන ඉන්නට ඕනෑ ෙකෙනක් තමයි ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය, එතුමිය නැහැ. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා - ඔබතුමා එකඟ ෙවනවාද ෙසවණගල කම්හල එදා විකුණූ ආකාරය පිළිබඳව? ෙම්ක විකුණුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. මම මිනිත්තුවක්

2511 2512

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ෙදන්නම්, මට උත්තරයක් ෙදන්න? ෙසවණගල විකුණූ ආකාරය පිළිබඳව ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා එකඟ ෙවනවාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම බාධා කරන්න ඉඩ ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඉතිරි ටික, ඕනෑ නම් මම කියන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අපි ෙම්වා උඩු යටිකුරු කළා. එතෙනෝල් විතරයි හැදුෙව්. සීනි නිෂ්පාදනය සම්පූර්ණෙයන් අඩු ෙවලා තිබුෙණ්. අදාළ මන්තීතුමිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් කළා, සීනි හදන්නට ෙමොලෑසස් පිට රටින් ෙගන්නුවා කියලා. කිතුල් ගහට ගිය ෙකනාටත් උත්තරයක් තිබුණා. ෙමොලෑසස් පිට රටින් ෙගන්නුවා කිව්වා, සීනි හදන්න. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොම කිව්වත්, තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ෙන්ද, සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කළා විතරක් ෙනොෙවයි, රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ලාභයක් අප ලබා ගත්ත බව?

ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට, ෙම් අවුරුද්ෙද් අපිෙයල් 9 වැනිදා පැල්වත්ෙත් ෙගොවි මහත්වරු 4206 ෙදෙනක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 648ක දිරි දීමනා ලබා දුන්නා. ෙසවණගල ෙගොවි පවුල් 2098ක් සඳහා දිරි දීමනා ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 780ක් ලබා දුන්නා. පැල්වත්ත කම්හෙල් ෙසේවක මහත්වරුන් 3200ක් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 888ක් දිරි දීමනා වශෙයන් ලබා දුන්නා. ෙසවණගල ෙසේවකයන්ට රුපියල් ලක්ෂ 600ක් දිරි දීමනා ලබා දුන්නා.

ඒ සියල්ලත් සමඟ, පසු ගිය වකවානුෙව් ඇති වුණු දැඩි නියඟය කාලෙය්දිත්, ෙගොවීන්ට රුපියල් මිලියන ගණනාවක් නියං සහනාධාර වශෙයන් අප ලබා දුන්නා. අප ඒ විධියටයි වැඩ භාර අරෙගන, අවුරුදු 3ක් ඇතුළත වැඩ කටයුතු නිම කෙළේ.

අප සන්ෙතෝෂ ෙවන්නට ඕනෑ, අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා, සභාපතිතුමන්ලා, පධාන විධායක නිලධාරි මහත්වරු, ආයතන පධානින්, ෙමෙහයුම් නිලධාරින්ෙග් සිට -ඉහළ සිට පහළට- සියලුම ෙසේවක මහත්වරුන් සහ ෙගොවි මහත්වරුන් අපට ලබා දුන්න සහෙයෝගය පිළිබඳව.

ෙම් සියල්ල කරන්නට පුළුවන් වුෙණ්, ජනාධිපතිතුමා ගන්නා ලද වටිනා තීන්දුවක් නිසායි. කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව වසා දමලා ෙම් වන විට අවුරුදු 25ක් ෙවනවා. ෙදසැම්බර් මාසෙය් පළමුවැනි සතිය වන විට අප කන්තෙල් සීනි කම්හෙල් වැඩ ආරම්භ කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් රුපියල් මිලියන 5,000ක් ෙම් ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෙවන් වුණු මුදල රුපියල් මිලියන 5,000ක් කියලා මම එදාත් කිව්වා. ෙවනදා රුපියල් මිලියන 5,000ක් ෙවන් කෙළේ රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ආයුධ ෙගන්වන්න. අද ඒ මුදල ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව

නැඟිටුවන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන් මම පුංචි පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි.

1991 කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව ලියුම් කෑල්ලකින් ලංකා ඒජන්සීස් ලිමිටඩ්, ෙකොළඹ යන ස්ථානෙය් රංජිත් සුමනෙසේකරට දුන්නා. රුපියලක්වත් ගත්ෙත් නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඇමතිතුමා, මම ඒ කාලෙය් වයඹ මහ ඇමති. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔබතුමා ෙකොෙහේ හිටියත් එක වල්ෙල් ෙපොල් ෙන්, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔය කියන කථාවට සම්බන්ධ ලියුම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙපොදුෙව්. [බාධා කිරීමක්] මමත් එදා ආණ්ඩුෙව් හිටියා. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එදා හිටියා. මම කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. ලියුම් කෑල්ලට කන්තෙල්-

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාත් ඒක අනුමත කළා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) නැහැ, ඒක කැබිනට් එෙකන් අනුමත කරලා ආපු ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අහන්නෙකෝ. අපි එක ෙදයක් පිළිගන්න ඕනෑ ෙන්. එදා හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙපේමදාස මැතිතුමා. අපි ඇත්ත කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්] අෙන්! ෙපොඩ්ඩක් අහගන්නෙකෝ. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ඊට පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව මම ෙදන්නම්. මම අහන්ෙන් අනුමත කරනවාද කියන එක විතරයි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) දන්ෙන් නැති ෙදයකට උත්තර ෙදන්න මට අවශ්‍ය නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ලියුම් කෑල්ලකට රංජිත් සුමනෙසේකර මහත්තයාට කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව දුන්නා. රුපියලක්වත් ගත්ෙත් නැහැ. අවුරුදු ෙදකකින් කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාෙව් තිෙබන සියලුම සාරය උරා ගත්තා. කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව වැහුවා. අදත් කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව වහලා.

2513 2514

පාර්ලිෙම්න්තුව

හිගුරාන කර්මාන්තශාලාවත් එෙහමයි. වීරබාහු මුදලාලිට ලියුම් කෑල්ලට දුන්නා. රුපියල් මිලියන 125ක් අවුරුදු පහකින් ෙගවන්න දුන්නා. රුපියලක්වත් ෙගව්ෙව් නැහැ. ආයතනෙය් ඉඩම් මහජන බැංකුවට උකස් කරලා රුපියල් මිලියන 700ක ණයක් අර ෙගන එංගලන්තයට ගියා. එංගලන්තෙය්දී උන්නැෙහේ මිය ගියා. ඒ ෙද්ෙපොළ සියල්ලම විකුණලා අවසානයි. ඔබතුමාෙගන් මම අහන්න හදන්ෙන්-

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වරදක් කළා නම් දඬුවම් ලැෙබනවා. ස්වභාව ධර්මෙයන් දඬුවම් ෙදනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) වරදක් කළා නම් කියලා ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. මම කියන්ෙන් කරපු එක ගැනයි. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳට මතක තියා ගන්න, අපි ෙකොෙහේ හිටියත් පශ්න තිෙබනවා. ඇති වුණ පශ්න පිළිබඳව කථා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා මට කියනවා, දැන් ෙම් කඩා ෙගන වැෙටන එෙකන් එන්න කියලා. ඔබතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, පරණ ෙලොක්කා එක්කද, ෙම් ගමන යන්න හදන්ෙන් කියලා. ගීස් ගෙහේ ෙකොච්චර නැග්ගත්- [බාධා කිරීමක්]අෙප් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තිතුමා ෙබොෙහොම පැරැන්ෙනක්. දැන් විසිනව පාරක් ගීස් ගහට නැංගා, ෙකොඩිය ගලවා ගන්න බැරි වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා අපි ෙමතැන කථා කිරීෙම්දී ෙම් ඉදිරියට යන ගමන පිළිබඳව තීන්දු කිහිපයක් ගන්න ඕනෑ.

ෙම් වැය ශීර්ෂ යට ෙත් කථා කරන ෙකොට, කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබන ආයතන ෙගොඩ ගන්න ෙම් රජය කළ කාර්ය භාරය ගැන අපි ෙබොෙහොම පශංසා මුඛෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ. අපි ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගන්න ෙකොට සීනි නිෂ්පාදනය තිබුෙණ් සියයට 5යි. අපිට දැන් සියයට 10 දක්වා නංවා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. කන්තෙල් වැඩෙපොළ ෙදසැම්බර් මාසෙය් පළමුවැනි සතිෙය් පටන් ගන්න ලැහැස්ති කර තිෙබනවා. උක් වගාව පටන් ගන්න යනවා. ඒ කර්මාන්තශාලාව ඉදි කරන්න මාස 15ක් 16ක් යනවා. එතෙකොට ඒ කර්මාන්තශාලාවට අවශ්‍ය උක් ටික සපයන්න උක් ෙගොවිෙපොළ ලැහැස්තියි. ෙම් මාර්ගෙයන් පවුල් කී දහසකට ෙසත සැලෙසනවාද කියලා ඔබතුමා දන්නවාද? අමතක කරන්න එපා, මෙග් පැරණි පක්ෂය, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි එදා කෙළේ, ෙම් ඔක්ෙකොම කර්මාන්තශාලා ටික විකුණපු එකයි කියන එක. ඒවා ෙපෞද්ගලික අංශයට වික්ෙක් ෙකොෙහොමද? කුණුෙකොල්ලයට. කුණුෙකොල්ලයට වික්කා. හැබැයි, කිසි ෙකෙනක් කථා කෙළේ නැහැ. අද ෙම් ව්‍යාපාර ආණ්ඩුවට අර ෙගන සියලු ෙදනාම ඒකරාශීව, එකමුතුව කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවෙළේ සාර්ථකත්වය තමයි අපි ෙම් දකින්ෙන්, මෙග් මිත ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි.

මම ෙම්ක එදාත් කිව්වා. අද තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්න තැනත් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ වාරිමාර්ග සහ ජල කළමනාකරණ ඇමතිවරයා හැටියටත්, මම ඒ අමාත්‍යාංශෙය් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයා හැටියටත් ඉන්න ෙකොට ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න feasibility report එක හදලායි තිබුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙම්ක මතක ඇති. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න රුපියල් බිලියන 19යි තිබුෙණ්. එදා අපි ෙදෙදනා ගිහිල්ලා "නරකද, ෙමොරගහකන්ද පටන් ගත්ෙතොත්?" කියලා ඇහුවාම අපි ෙදෙදනාෙග්ම නායකයා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේට මතකද? "බිලියන 19ට කිරි හරක් කී ෙදෙනක් ෙග්න්න පුළුවන්ද" කියලා අහපු ෙලොක්ෙකක් එක්ක තමයි

තමුන්නාන්ෙසේ තවම ඉන්ෙන්. මම නම් ආවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ඒක ෙත්රුම් ගන්න. එදා මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට අෙප් ෙහොරකම් කරපු ඇමතිවරු ගැන හැමදාම භය නැතිව කථා කළා. ඒ ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මම තමයි එදා ෙහොරකම් කරපු කට්ටිය ගැන කථා කරපු එකම පුද්ගලයා. අපි ඒ ගැන එක තීන්දුවක් ගත්තාද? ගත්ෙත් නැහැ. එෙහම තීන්දුවක් ගන්න පුළුවන් ශක්තියක් තිබුණාද? ඒ නිසා වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන ගල් ගහන්න එපාය කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳලා ඔය පැත්තට පැනපු අය ගැන අපි බලයට ආවාම- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙම් අහන්නෙකෝ, ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහත්මෙයෝ, අෙප් ඔළුෙවන් දැන් පෙයෝජනයක් ගන්නවා ෙන්. මෙග් මිත ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා හිටපු ඇමතිතුමනි, අෙප් ඔළුෙවන් පෙයෝජනයක් ගන්නවා ෙන්; අපි සන්ෙතෝෙසන් වැඩක් කරනවා ෙන්. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාටත් කියන්ෙන්, ෙම්කට දායක ෙවන්න කියන එකයි. ෙම් මල් වට්ටියට අත ගහන්න කියන එකයි අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

බලන්න, අද ෙම් අය වැය දැඩි ෙලස විෙව්චනයට ලක් කරනවා. ෙමොන විෙව්චනය කළත් ගෙම් මනුස්සයා ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද කියන එක ගැන තීන්දුවක් ගන්නෙකෝ. ගෙම් මනුස්සයා ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට තව මාස ෙදකකින් ෙපෙනයි, ඇස් පනාපිට.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) බදුල්ල දිනුවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අපි දිනුම්. පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී බදුල්ල දිස්තික්කය අපි දිනුම්. මම තමුන්නාන්ෙසේට පුංචි සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයක් කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී බදුල්ල දිස්තික්කය අපි දිනුම්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාට ඇයි, හැඳුනුම් පත අරෙගන යන්න අමතක වුෙණ්? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අෙන්! ඉතින් මම ආපහු ෙගදර ගිහිල්ලා හැඳුනුම් පත අරෙගන ඇවිල්ලා ඡන්ෙද දමන්න තරම් නිහතමානී වුණා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒක හරි. ඒක නීතිය. ඒ නිලධාරි මහත්වරු කියපු ෙදයට ෙබොෙහොම නිහතමානීව ඇහුම්කන් දීලා ගිහිල්ලා හැඳුනුම් පතක් හදාෙගන ඇවිල්ලා ඡන්ෙද දැම්මා. ඉතින් ඒෙක ඇති වැරැද්ද ෙමොකක්ද? නීතියට ගරු කිරීමක් ෙන් මම කෙළේ.

2515 2516

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා ෙපන්නුෙව් ගණන්කාරකම. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) නැහැ. අපි ෙබොෙහොම නිහතමානීව ඒ නිලධාරින් කියන ෙදය අහෙගන - [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාෙගන් පුංචි පශ්නයක් අහන්නම්, මට උත්තර ෙදන්න. මම මුලින් අර ෙගන ගිෙය් පාර්ලිෙම්න්තු හැඳුනුම් පත. ඇයි, හැඳුනුම් පතක් පාවිච්චි කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ඔබතුමා ෙම්කට එකඟද, නැද්ද කියන්න ෙකෝ. පාර්ලිෙම්න්තු හැඳුනුම් පත පිළිගන්ෙන් නැද්ද ඔබතුමා?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ, නැහැ. මතක තියා ගන්න, අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් ඒක අනුමත කරලා නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු හැඳුනුම් පත තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපන්වන්නයි. - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කනගාටු ෙවනවා, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙවලාත් පාර්ලිෙම්න්තු හැඳුනුම් පත පිළිගන්න බැහැ කියනවා නම්. - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙවලාත්, පාර්ලිෙම්න්තු හැඳුනුම් පත පිළිගන්න බැහැ කියනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් පුද්ගලෙයක් ෙම් නීති හදන උත්තරීතර ආයතනෙය් හැඳුනුම් පත පිළිගන්න එපාය කියනවා නම් ඔබතුමා ඇත්තටම ඔල්ෙමොෙරොන්දම්කාරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] ;කමක් නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එෙහම නම් ඒක අනුමත කරන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම කියන්න හදන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. හැඳුනුම් පත නැති වුණාය කියා අපි කලබල වුෙණ් නැහැ. අපි හැඳුනුම් පත අරෙගන නැවත වතාවක් ගිහිල්ලා ඡන්දය දැම්මා. ඉතින් ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ඒක පශ්නයක් කර ගන්න එපා. අපි ෙම් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරමු. - [බාධා කිරීමක්]කාලයක් යද්දි තමුන්නාන්ෙසේට පශ්නයක් එනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැන් "out of order" ඒකයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මම දන්ෙන් නැහැ. මෙග් මිතයා නම් කියනවා, මන්තීතුමා "out of order" කියලා.

රෙට් ජනතාවට වැඩ කරද්දී අය වැය ගැන, වැය ශීර්ෂ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා අපට නා නා මාදිලිෙය් ෙචෝදනා එල්ල කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟ ෙවන්ෙන් නැද්ද, අපි ගිය අවුරුද්ෙද් කරපු වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන් අෙප් උක් ෙගොවියාට දුන්නු සහනාධාර පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් මන්තීවරයකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ එකඟ ෙවන්ෙන් නැද්ද; ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔව්.[බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මට ඉතින් ආපහු කියන්න ෙවනවා, ම ෙග් මිතයාට ඔල්ෙමොෙරොන්දම් කියන එක. ෙවන කියන්න ෙදයක් නැහැ. කියන්න තිෙබන්ෙන් ඔල්ෙමොෙරොන්දම් කියන එක විතරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කනගාටු ෙවනවා -[බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා කථා කරන්න එපා. ෙදයියෙන්! දැන් ඇහුවා ඇති. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් අෙප් කථාවට ඇහුම්කන් ෙදන්නෙකෝ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාට නියමිත කාලයත් අවසානයි. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙවලාවත් ඉවර ෙවලා.

අපට ෙම් රෙට් කරන්න බැරි වුණු වැඩ රාජකාරි ගණනාවක් තිබුණා. මම එදාත් ඒ ගැන කිව්වා. අපි අර කැලණිෙය ෙකොට පාලමට 1965 දීයි මුල්ගල් තිබ්ෙබ්. අපට එදා බැරි වුණා, ඒ මාර්ගය හදා ගන්න. අද ඒ highway එක හදලා ඉවරයි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අවුරුදු ෙදකයි තිබුෙණ්. කවුද ඒ රජය විසුරුවා හැරිෙය්? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේට මතකද, අපි ගිහින් වැල්ලවාය ගුවන් ෙතොටුපළට මුල් ගල් තිබ්බා. අපි ෙදෙදනා ගිහින් වැල්ලවාය ගුවන් ෙතොටුපළට මුල් ගලක් තිබ්බා. අඩු වශෙයන් ඒ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගෙඩොලක්වත් තිබ්බාද? අපට ඒ ගුවන් ෙතොටුපළ හදා ගන්න බැරි වුණා.

2517 2518

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙම් අහන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ගාමිණී ජයවිකම මන්තීතුමනි, ෙම් අහන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේ මතක තියා ගන්න, අපිට ෙමොන තරම් කෑ ගැහුවත් ෙදොස් කිව්වත් වැඩක් නැහැ කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Mike එක නැහැ ඇමතිතුමා. The next speaker is the Hon. Pon. Selvarasa. [பி.ப. 2.55]

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் பதிெனாᾞ அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகᾦக்கான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். இந்த அைமச்சுக்கள் அத்தைனᾜம் ெதாிᾫக்குᾨ வினால் ஆராயப்பட்ᾌ அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டபின் அந்த அறிக்ைககள் எல்லாம் சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

இவற்றிேல ᾙக்கியமாக இᾞக்கின்ற அனர்த்த ᾙகாைமத் ᾐவ அைமச்சு 2005ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ நிைலயங்கᾦக்கு உதவி இைணப்பாளர்கைளச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்காக ஒᾞ வர்த்தமானி அறிவித்தைல ெவளியிட்ᾊᾞந்தᾐ. அந்த வர்த்தமானி அறிவித்தல்ᾚலம் ஏறக்குைறய 70 ேபர் நியமனம் ெபற்றிᾞந்தார்கள். 8 வᾞடங்கள் கடந்த நிைலயிᾤம்கூட அவர்கள் இᾐவைரயில் நிரந்தர நியமனம் ெபற்றதாக இல்ைல. 2015ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட உைரயிேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் 180 நாள் அமய அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயிேல ேவைல ெசய்த அரசாங்க ஊழியர்கள் நிரந்தர ஊழியர்களாக மாற்றப்பᾌவார்கள் என்ற ஒᾞ ᾙன்ெமாழிைவக் குறிப்பிட்ᾊᾞந் தார். ஆகேவ, அதன்ᾚலம் இந்த 8 வᾞடங்களாக ஒப்பந்த அᾊப்பைடயிேல அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சிேல ேவைல ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த உதவி இைணப் பாளர்கள் நிரந்தரமாக்கப்பᾌவதற்குத் தகுதி உைடயவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள்.

இவர்கைளப் பற்றி நான் சற்ᾠ விாிவாகக் கூறேவண்ᾌம். இவர்கள் நியமனம் ெபற்ᾠ ஐந்ᾐ வᾞட காலத்ᾐக்கு வாழ்க்ைகச்ெசலᾫப் பᾊ - cost of living எᾐᾫம் இல்லாமல் 13,500 ᾟபாைய மட்ᾌம் பᾊயாகப் ெபற்றவர்கள். ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்குத் ெதாடர்ந்ᾐ 13,500 ᾟபாைய மட்ᾌம் ெபற்ற அவர்கள் கடந்த 3 ஆண்ᾌ காலமாக மட்ᾌம் அந்த வாழ்க்ைகச்ெசலᾫப் பᾊையப் ெபற்ᾠவᾞகிறார்கள். 2005ஆம் ஆண்ᾌ வர்த்தமானி அறிவித்தல் வந்தெபாᾨᾐ அவர்களின் அᾊப்பைடத் தைகைம கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப்பத்திர சாதாரண தரத்தில் 6 பாடங்களில் சித்தி ெபற்றிᾞக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. நான் இᾐ விடயமாகக் ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த அமரᾪர அவர்களிடᾙம் அைமச்சின்

ெசயலாளர் அவர்களிடᾙம் கைதத்திᾞக்கின்ேறன். அைமச் சின் ெசயலாளர் திᾞமதி ᾙஹமட் அவர்கள் எனக்குப் பதிலளித்தெபாᾨᾐ, அவர்கள் உதவி இைணப்பாளர்கள் என்ᾠம் அவர்கᾦக்கு ேவண்ᾊய தைகைம இல்லாத காரணத்தினால் அவர்கைள அந்தப் பதவியில் நிரந்தர நியமனம் வழங்கᾙᾊயாᾐ என்ᾠம் கூறியிᾞக்கின்றார். அத்ᾐடன், அவர்கைளத் தாங்கள் ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் களாக மட்ᾌம்தான் நியமனம் ெசய்யᾙᾊᾜெமன்ᾠம் அதற்குத் ேதைவயான அᾊப்பைடத் தைகைம கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப்பத்திர சாதாரண தரப்பாீட்ைசயில் ஆᾠ பாடங்களில் சித்திᾜடன் இரண்ᾌ திறைமச் சித்திகᾦம் அதாவᾐ ெமாழி யிᾤம் கணிதத்திᾤம் திறைமச் சித்திகள் இᾞக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் கூறப்பட்டᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) அதற்கப்பால், - additional qualification - ேமலதிகத் தைகைமயாக க.ெபா.த. உயர்தர பாீட்ைசயிேல 3 பாடங் களில் சித்தியைடந்திᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அைமச்சின் ெசயலாளர் அவர்கள் என்னிடம் கூறினார். ஆனால், ஒன்ைறப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இவர்கள் ேசைவக்குச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட ேநரத்தில் அவர்களின் அᾊப்பைடத் தைகைம - O/L - க.ெபா.த. சாதாரணதரப் பாீட்ைசயில் 6 பாடங்களில் சித்தியைடந்திᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இᾞந்தேத தவிர, க.ெபா.த. உயர்தரப் பாீட்ைசயில் சித்தி ேகட்கப்படவில்ைல. வர்த்தமானி அறிவித்தல் அப்பᾊயாகச் ெசால்கின்றᾐ. 8 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னர் இந்தத் தைகைமையக் கூட்ᾊக் ேகட்பதன் மர்மம் என்னெவன்பᾐ ெதாியவில்ைல. இதனால் 60 ேபர் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். ஏற்ெகனேவ, 70 ேபர் ேசைவயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட, அதில் 10 ேபர் விலகிச்ெசல்ல, இப்ெபாᾨᾐ 60 ேபர்தான் ேசைவயில் இᾞக்கின்றார்கள்.

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் சிறந்த ஓர் அைமச்சர்! ஏெனன்றால், இயற்ைக அனர்த்தங்கள் வᾞகின்றெபாᾨெதல்லாம் ேகட்ட பணத்ைதக் ெகாᾌக் கின்றீர்கள். எதிர்க்கட்சி வாிைசயில் இᾞக்கின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பிரதிநிதியான நான், 2010, 2012ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஏற்பட்ட ெவள்ள அனர்த்தங்களின்ேபாᾐ விᾌத்த ேகாாிக்ைககைள நிைறேவற்றிய நீங்கள், இந்த விடயத்திᾤம் கவனெமᾌப்பீர்கெளன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அந்த ஊழியர்கள் 8 வᾞடங்களின் பின்னர் ேவெறாᾞ ேவைலைய நாᾊச் ெசல்வᾐம் ேவᾠ ேவைலக்கு மᾔப் பண்ᾎவᾐம் ᾙᾊயாத காாியெமன்பதால், தயᾫெசய்ᾐ அவர்கள்மீᾐ கᾞைணகூர்ந்ᾐ

2519 2520

2014 ෙනොවැම්බර් 18

மனிதாபிமான ாீதியிேல ெசயற்பட்ᾌ O/L இல் 6 பாடங்கள் சித்திᾜடேனேய அவர்கைள நிரந்தரமாக்குவதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்கைள நான் விநயமாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். அதற்கு 2015ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் வழிவகுக்குெமன்ᾠ நம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, வனசீவராசிகள், வளப் ேபᾎைக அைமச்ைச எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், யாைனகளால் ஏற்பᾌகின்ற பாதிப் ᾗக்கள் சம்பந்தமான விடயங்கைளக் ைகயாᾦகின்ற ெபாᾠப்ᾗ இந்த அைமச்சுக்கு ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, நாட்ᾊன் அதிகமான பிரேதசங்களில் யாைனகளின் ெதால்ைல அதிகாித்தவண்ணம் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, கிழக்கிேல மிகேமாசமான நிைலயில் யாைனத் தாக்கம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைத ெகளரவ அைமச்சர் காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா அவர்கள் அறிவார் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், கடந்த 2-3 மாதங்கᾦக்கு ᾙதல் அவர் மட்டக்களப்ᾗ கச்ேசாியிேல நைடெபற்ற ஒᾞ மாநாட்ᾌக்கு எங்கைளᾜம் அைழத்திᾞந்தார். அந்தேநரத்தில் நாங்கள் குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ பᾌவான்கைரப் பிரேதசத் திேல யாைனத் ெதால்ைலகளால் மக்கள் பᾌகின்ற ேவதைன கைள விாிவாக அவᾞக்கு எᾌத்தியம்பிேனாம். ேநற்ᾠ ᾙன்தினம்கூட ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட எல்ைலக் கிராமங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠவந்திᾞக்கின்றார். ேநற்ᾠ நான் அவைர அவᾞைடய அைமச்சிேல சந்தித்த ெபாᾨᾐ அந்த விடயங்கைள என்ᾔடன் பகிர்ந்ᾐெகாண்டார்.

2014ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫெசலᾫத் திட்டத்திேல குறிப்பிட்ட ᾓᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகᾦக்கு தலா பத்ᾐ மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள 8 பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கும் 80 இலட்சம் ᾟபாய் ெசன்ற வாரம்தான் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. இைத ஏன் ெசால்ᾤகிேறன் என்றால், ஏைனய 99 பிரேதச ெசயலகங்கᾦம் ஏற்ெகனேவ அந்தப் பணத்ைதெயᾌத்ᾐ utilized - ெசயற்பாᾌகᾦக்குப் பயன்பᾌத்திவிட்டன; மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் மட்ᾌம் அந்த ேநரத்தில் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾌவதற்காக. அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் ெகாᾌத்த ெதால்ைலகள், ேகாாிக்ைககள் அைனத்ைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, அவᾞம் அவாின் ெசயலாளᾞம் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைகெயᾌத்ᾐ இரண்ᾌ வாரங்கᾦக்கு ᾙதல் அந்தப் பணத்ைத மட்டக்களப்ᾗ அரசாங்க அதிபᾞக்கு அᾔப்பி ைவத்திᾞந்தார்கள். அதற்காக நான் அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

இᾞந்தாᾤம், யாைனத் தாக்கத்தினாேல உயிாிழந்தவர்கள், பாதிக்கப்பட்டவர்கள், பாதிக்கப்பட்ட ெசாத்ᾐக்கள், பாதிக்கப் பட்ட ᾪᾌகள் சம்பந்தமாக ஒட்ᾌெமாத்தமாக 178 விண்ணப் பங்கள் பிரேதச ெசயலாளர் அவர்களால் ைகெயாப்பமிடப் பட்ᾌ, குறித்த அைமச்சின் கீᾨள்ள வனசீவராசிகள் திைணக் களத்ᾐக்கு அᾔப்பப்பட்டᾐ. நான் ஒᾞ தடைவ வனசீவ ராசிகள் திைணக்களத்தின் பணிப்பாளர் நாயகம் திᾞ. ரத்நாயக்க அவர்கைள அவரᾐ அᾤவலகத்திேல சந்தித்ᾐ இைவ பற்றிக் ேகட்டெபாᾨᾐ, ஏறக்குைறய 90 விண்ணப் பங்கள் அங்கிᾞந்ᾐ வந்ᾐ ேசர்ந்ததற்கான தகவல் எᾐᾫம் கிைடக்கவில்ைல. உடனᾊயாக நான் அரசாங்க அதிபைரத் ெதாைலேபசிᾚலம் ெதாடர்ᾗெகாண்ேடன். அவர் உடேன பிரேதச ெசயலாளர்கள் அைனவேராᾌம் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ேகட்டேபாᾐ, அவர்கள் அைத அᾔப்பி ைவத்ᾐவிட்டதாகக் கூறினார்கள். ஆனால், அவர்கள் அᾔப்பியᾐ அம்பாைற மாவட்ட உதவிப் பணிப்பாளᾞக்காகும். அவர் அதைன இᾐவைரயிேல ெகாᾨம்பிᾤள்ள பணிப்பாளர் நாயகத்ᾐக்கு அᾔப்பி ைவக்கவில்ைல. இᾐவிடயமாக நான் ேநற்ᾠ

அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் ெசயலாளர் அவர்கைளᾜம் சந்தித்ᾐ, இந்த மாதம் ᾙᾊவதற்கு ᾙதᾢல் எல்லா விண்ணப்ப தாாிகᾦக்கும் இந்தக் ெகாᾌப்பனைவ உடனᾊயாக வழங்கு வதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாண்ேடன். அவர் அதற்கு உடனᾊயாக ஆவன ெசய்வதாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். நாங்கள் இதைனப் ெபாᾠத்திᾞந்ᾐ பார்க்கேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம்.

இந்த யாைனத் தாக்கத்ைத மின்சார ேவᾢᾚலம் தᾌப்பᾐ என்பᾐ இப்ெபாᾨᾐ ᾙᾊயாத காாியமாக இᾞக்கின்றᾐ. யாைனத் தாக்கத்ைதத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்குப் பல வழிகள் இᾞக்கின்றன. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗக்கு வᾞைக தந்தெபாᾨᾐ, நாங்கள் அவᾞக்குச் சில ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர்பில் விளக்கிேனாம். மின்சார ேவᾢ அைமப்பைதத் தவிர, ேவᾠ எந்தச் ெசயற்பாᾌகைளᾜம் அைமச்சு அறிᾙகம் ெசய்ததாக இல்ைல. நாங்கள் ஒᾞ தடைவ ெசால்ᾢப் பார்த்ேதாம், பைன மரங்கைள நாட்ᾊனால், அவற்றின் இைடெவளியால் யாைனக்கு வரᾙᾊயாᾐ என்ᾠ. மின்சார ேவᾢக்குப் பதிலாக அல்லᾐ மின்சார ேவᾢᾜடன் ேசர்த்ᾐ அவற்ைறச் ெசய்யலாம் என்ᾠ கூறிேனாம். 'ேபாகன்வில்லா' ேபான்ற ᾘ மரங்கைள நாட்ᾊவிட்டால், அதிேல இᾞக்கின்ற ᾙட்கள் யாைனையத் தாக்கும் என்பதால், அதன்ᾚலᾙம் யாைனகளின் வᾞைகையக் கட்ᾌப்பᾌத்தலாம் என்ᾠ கூறி யிᾞந்ேதாம். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அைமச்சும் திைணக்களᾙம் மின்சார ேவᾢ அைமப்பதிேல அக்கைறயாக இᾞக்கின்றன; அதற்காகேவ பணத்ைதச் ெசலவழிக்கின்றன. ஆனால், யாைனகள் மின்சார ேவᾢகைளச் சம்சாரமாக மாற்றியிᾞக் கின்றன. யாைனகள் மின்சார ேவᾢகைள அதைன அப்பᾊேய ᾪழ்த்திவிட்ᾌ ெவளியிேல வᾞகின்றன. ஆகேவ, மின்சார ேவᾢᾜடன் ேசர்த்ᾐ ேவᾠ ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்வதன்ᾚலம் இந்த யாைனகைள ஓரளேவᾔம் கட்ᾌப்பᾌத்தலாம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

யாைனத் தாக்கம் மட்டக்களப்பிேல கூᾌதலாக இᾞப் பதற்குக் காரணம், அங்கு காᾌகள் குைறவாக இᾞப்பதாகும். உண்ைமயிேல ஒᾞ மாவட்டத்தில் 20 ᾪதமான காᾌகள் இᾞக்கேவண்ᾌம். ஆனால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற காᾌகள் ஆக 8 ᾪதம் மட்ᾌம்தான். இவ்வாᾠ இᾞக்ைகயில், இன்ᾠ அம்பாைறயிᾢᾞந்ᾐ வந்த ஒᾞ சில விவசாயிகள் காᾌகைளத் ᾐப்ᾗரவாக்கி, அத்ᾐமீறிய ெசயற் பாட்ᾊன்ᾚலம் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்ᾐவᾞகின்றார்கள். இச் ெசயற்பாᾌ எவᾞைடய உத்தரᾫமின்றி நைடெபᾠகின்றᾐ. இைவ அைனத்ᾐம் வன இலாகாᾫக்குச் ெசாந்தமான காணிகள். நான் இவ்விடயமாக அைமச்சர் அவர்கᾦடன் உைரயாᾊயேபாᾐ, இவ்விடயம் தனக்குத் ெதாியாᾐ என்ᾠ அைமச்சர் கூறினார். நான் ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் சம்பந்தப்பட்ட திைணக்களத்தின் உயர் அதிகாாிையச் - Conservator-General of Forests - சந்தித்ᾐக் கைதத்ேதன். அவᾞம் இவ்விடயம் தனக்குத் ெதாியாᾐ என்ᾠம் தான் உடனᾊயாக மட்டக்களப்ᾗ வன அதிகாாிக்கு அறிக்ைக சமர்ப்பிக்குமாᾠ எᾨᾐவதாகᾫம் கூறினார். மட்டக்களப்ᾗ வன அதிகாாி பல வᾞடங்களாக அத்ᾐமீறியவர்கᾦக்கு எதிராகச் சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ வந்தவர்; பலைர நீதிமன்றத்திேல நிᾠத்தியவர்; தண்டப் பணத்ைதக்கூட ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தவர். அந்த வைகயில், அவர் சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றார். ஆனால், அத்ᾐமீறிச் ெசயற்பᾌகின்றவர்கᾦக்கு எதிராக சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்டாம் என்ᾠ ஓர் அᾨத்தம் அவᾞக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ெகாᾨம்பி ᾢᾞந்ᾐ அல்ல, மாறாக, ேவᾠ எங்கிᾞந்ேதாதான் ெசன்றிᾞக்கின்றᾐ.

2521 2522

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆகேவ, இப்பᾊயான காᾌ அழிப்ᾗக்கைளத் தᾌப்பதன் ᾚலᾙம் அங்ேக மக்கள் ெசறிந்ᾐ வாᾨகின்ற பகுதிகᾦக்குள் யாைன வᾞவைதத் தᾌக்கலாெமன நிைனக்கின்ேறன். அவ்விடத்தில் காᾌகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலᾙம் அைதத் தᾌக்கலாம். அந்த வைகயில், யாைனகளின் அட்ᾍழியத்ைத பல வழிகளிᾤம் தᾌக்கலாம். அதற்கு வன இலாகாᾫடன் ேசர்ந்ᾐ வன சீவராசிகள் திைணக்களᾙம் ஒத்ᾐைழப்ᾗடன் ேவைல ெசய்ய ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் நாங்கள் இந்த யாைனகளின் ᾚலமான அழிவிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞவாᾠ மக்கைளப் பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்ளலாம். ெசன்ற சனிக்கிழைமகூட எமᾐ மட்டக்களப்ᾗப் பகுதியின் திக்ேகாைட -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ලබා ෙදන්න. මම ඔබතුමාට වගකීෙමන් කියනවා, මඩකළපුව පෙද්ශෙය් වනජීවී ඉඩම්වලින් බිම් අඟලක්වත් අපි අල්ලන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ; අල්ලලාත් නැහැ. නමුත් වන සංරක්ෂකට අයිති භූමිය පිළිබඳව අපට වගකීමක් ගන්න බැහැ. ඔබතුමාට එක ෙදයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. සිංහල ජනතාව හිටපු සමහර ගම්මාන එෙහම පිටින්ම මඩකළපුව පෙද්ශෙයන් ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් සිංහල ජනතාව නැවත පදිංචි කරලා නැහැ. ඒ නිසා, අපි ෙම්ක ජාතිවාදී පශ්නයකට ඇද ගන්ෙන් නැතුව යම් වරදක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒක නිවැරදි කරමු. අෙප් අමාත්‍යාංශයට අයිති භූමිෙය් එෙහම ෙදයක් නැහැ. මම ඒ ගැන ඔබතුමාට සහතික ෙවනවා. ඔබතුමා මෙග් මිතයා.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) அைமச்சர் அவர்கேள, மன்னிக்க ேவண்ᾌம். நான் உங்கைள குைற ெசால்லவில்ைல. ஏெனன்றால், இᾐ வனசீவ ராசிகள் திைணக்களத்ᾐக்கு ெசாந்தமான ᾘமியல்ல. இᾐ - Forest Department - வனத் திைணக்களத்ᾐக்குாிய ᾘமிகள்! ஆகேவ, இந்த - Forest Department -தான் இதற்கு பதில் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அவர்கள் மீள குᾊயமர்ந்த வர்களல்லர்.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) Shall I answer that question? ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Yes, please. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් අවසරය ඇතුව ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අවුරුදු 30ක් යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානය නිසා ඒ පෙද්ශවල හිටපු සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් ජන ෙකොටස් තුනටම වගා කරගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිබුණා. පධාන වශෙයන් ඒ පෙද්ශෙය් ගවයන් පාලනය කරමින්,

කිරි එළෙදනුන් සිය දහස් ගණනක් එක කණ්ඩායමක ඇති කරමින් දමිළ ජනතාව වැඩි වශෙයන් සත්ව පාලනෙය් ෙයදුණා. අෙනක් පැත්ෙතන්, මුස්ලිම් හා දමිළ ජනතාව කියන ෙදෙගොල්ලම වී වගාව කළා. ෙම් ඔක්ෙකෝටම තිෙබන්ෙන් එකම ඉඩම් පමාණය. හැබැයි, ඒ යුද්ධය පැවති කාල සීමාව තුළ ඒ අය ෙම් ඉඩම් අතහැරලා ගියා. දමිළ අයත් අත හැරලා ගියා. මුස්ලිම් අයත් අත හැරලා ගියා. සිංහල අය ඉන්ෙන් මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් එක තැනක. ඒ තමයි මංගලගම. ඒ කියන්ෙන්, අරන්තලාෙව් හාමුදුරුවරුන් ඝාතනය කරපු තැනට කිෙලෝමීටර් පහක් එහායින් ඒ ගම විතරයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඒ ගමට ඉන්න ගාම නිලධාරියාත් දමිළ නිලධාරිෙයක්. ඒත් සිංහල මිනිස්සු කෑ ගැහුෙව් නැහැ, අපිට දමිළ ගාම නිලධාරියා එවන්ෙන් ඇයි කියලා. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Yes, I know. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේලා අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා නම්, අපි ෙම්වාත් කථා කරන්න ඕනෑ. එතැන ඉන්න සිංහල මිනිසුන්ට කිසිම හව්හරණක් නැතුව හිටිෙය්. ඒ අයට ගහලා එෙළව්වා; කුඹුරු කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් එක කණ්ඩායෙම් ගවයන් 5,000ක්, 10,000ක් හිටියා. ඒ අය වගා කරපු බිම් සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කළා. එෙහමයි තිබුෙණ්. ඒක තමයි සිංහල ජනතාව හිටපු එකම ගම්මානය, ඒ පෙද්ශෙය්. ඊළඟට, මුස්ලිම් ජනතාව වී වගා කරපු පෙද්ශ. ඊළඟට, දමිළ ජනතාව ගවයින්ට තණ කවපු පෙද්ශ. ඒ පෙද්ශවල GPS තාක්ෂණය අනුව මායිම් ගැහුවාම, ඒ වගා කරපු සමහර තැන් ඒ කලින් තිබුණු මායිම් ඇතුළට ගියා. දැන් පශ්නයක් තිෙබනවා. වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අලි වැට ගහ ගන්න බැහැ. අලි වැට ගහන්න යන ෙකොට අර වගා කරපු කුඹුරු ටික අලි වැට ඇතුළට යනවා. ඒ නිසා ෙම්ක අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධෙය් පශ්නයත් එක්ක ආපු පශ්නයක්. ඒ පශ්නය විසඳන්න අපි ඒ පෙද්ශෙය් නිලධාරින් පත් කරලා, ඓතිහාසිකව තිෙබන සාක්ෂි සාධක අරෙගන කටයුතු කරනවා. නමුත් ඒක ඉතා දුෂ්කර, කල් ගත ෙවන කාර්යයක්. එෙසේ වුණත්, කිසිම ජන ෙකොටසකට අසාධාරණයක් ෙනොෙවන්න අපි ඒක කරනවා.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Hon. Minister, I want to tell something regarding your statement. I know the Mangalagama and Gemunupura Villages. Both belong to the Batticaloa District. But, the people who are cultivating in the Kiran Divisional Secretary's Division and the Chenkalady Divisional Secretary's Division are from Ampara. They are residents of Ampara, not from Mangalagama.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Yes, I have visited those places. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Right, you have visited those places. We also have visited those places and hence we know all the details of

2523 2524

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

Mangalagama and Gemunupura. - [Interruption.] I know that the Grama Niladhari in Mangalagama is a Tamil person. But, the illicit cultivators are not from Mangalagama, they are from Ampara. My question is that. If they are Mangalagama people, then it is okay. They are not from the Batticaloa District. These illicit cultivators are from the Ampara District. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) We will look into that. Our officials are working on it. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) But, there is pressure exerted on the DFO, Batticaloa from Colombo or somewhere else not to take legal action against them.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) No, that is not so. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) I spoke to the DFO, Batticaloa. Last year, he took immediate action. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Hon. Member, I will tell you this. Can you come to our Consultative Committee Meeting? All the officials will be there. Within the next couple of days, we are going to have our next Consultative Committee Meeting. So, you can come there and we will discuss this matter.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Okay, no problem.

On my request, the Minister of Lands and Land Development had a meeting with me and the District Secretary, Batticaloa. Thereafter, he called for a report from the District Secretary. She has sent a report to the Minister as well as to the Secretary to the Ministry, but nothing has happened so far. That land does not belong to the State. It belongs to your Ministry, to the Forest Department.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) That is State land. Lands belonging to the Forest Department are State lands.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) No. That belongs to a ministry or a department, not to the State. If it is a crown land, the GA can take action on it. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Once it is gazetted under the Forest Ordinance, nobody can enter that. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Yes, it was gazetted under the Forest Ordinance. Earlier it was a crown land and later you have changed that.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, you have one more minute. Please conclude in one minute.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Sir, I have got 28 minutes. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) You have already taken the time allotted to you and left with only one more minute.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) No. altogether I have got 28 minutes. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Yes. You have taken 27 minutes out of the 28 minutes allotted to you. So, only one minute is left.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Okay. Give me one more minute, Sir.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමනි, මම මංගලගමට ගියාම ඔබතුමාට කිව්වා. අම්පාර හරි, ෙමොනරාගල හරි කවුරු වුණත් ෙම් පෙද්ශෙය් දීර්ඝ කාලයක් පදිංචි ෙවලා හිටියා. තව සිංහල ගම්මාන කීපයක් මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් තිෙබනවා. ඒ ගම්මානවල මිනිස්සු එෙහම පිටින්ම ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. තවම ඒවාෙය් නැවත

2525 2526

පාර්ලිෙම්න්තුව

පදිංචි ෙවලා නැහැ. වැරදි මතයක් ඇති ෙවන නිසා තමයි මම ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්. එෙහම නැතුව මම ජාතිවාදී ආකල්පෙයන් කථා කරනවා ෙනොෙවයි.

ඒ එක්කම, අපි ඒ පෙද්ශය සම්පූර්ණෙයන් ආවරණය ෙවන විධියට කිෙලෝමීටර් 35ක් අලි වැට ගැසීමටත්, අලිමංකඩ නිරවුල් කර ගන්නා ආකාරයට කටයුතු කරන්නත් මම කියා කරනවා කියලා ඔබතුමාට කියනවා. අපි ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමියට එදා සාකච්ඡාවට එන්න කියලා කිව්වත්, එතුමිය එදා ඇවිත් සිටිෙය් නැහැ. මම ඒකත් ඔබතුමාට මතක් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, can you conclude? Your time is over. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Give me one more minute, Sir. I have to answer the Hon. Minister. There is a crowd close to Keviliyaamadu area. They have been colonised illegally by one Buddhist priest. The Divisional Secretary cannot issue identity cards to them because they are from the Ampara District, not from the Batticaloa District.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Anyway, they are from Sri Lanka. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) They are from Sri Lanka, all right. But, they have to have a Land Kachcheri and get land. Before that, they cannot -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Thank you, Hon. Member. The next speaker is the Hon. Murugesu Chandrakumar.

[பி.ப. 3.24]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, விேசட ெதாிகுᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட்ட குறிப்பிட்ட 11 அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠ வதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்காக நன்றி ெதாிவிக் கின்ேறன். இந்த அைமச்சுக்கள் எல்லாவற்ைறᾜம் பற்றி கᾞத்ᾐச் ெசால்ல விைழயவில்ைல. குறிப்பாக, அண்ைமயில் மைலயக மக்கள் எதிர்ெகாண்ட அனர்த்தம் ெதாடர்பாகச் சில

விடயங்கைள நான் ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சு சார்பான விவாதத்தில் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மைலயகத்தில் ெகாஸ்லாந்ைத, மீாியெபத்தவில் நடந்த ெகாᾍர அவலத்ᾐக்கூடாக ᾙக்கிய விடயெமான்ᾠ உலகத் ᾐக்கு ெவளிக்ெகாணரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, மைலயகத் தமிழர்கைளப் பாᾐகாப்பான இடத்தில் குᾊயிᾞத்தி அவர் கᾦக்கு நிரந்தர ᾪட்ᾌ வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத் திக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ற குரல் இன்ᾠ பரவலாக எல்ேலாராᾤம் எᾨப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட இரண்டாவᾐ வாசிப்பிᾤம் இன்ᾠவைரயான குᾨநிைல விவாதங்களிᾤம் உைரயாற்றிய மைலயக மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் கட்சிகள் மற்ᾠம் அரச தரப்ᾗ, எதிர்க்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எனப் ெபᾞம்பான்ைமயாேனார் அவலங்க ளிᾢᾞந்ᾐ அந்த மக்கைள மீட்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் 100 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக அவர்கள் அᾔபவித்த ᾐன்பத்ைதத் ᾐைடக்க ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠம் வᾢᾜᾠத்தியிᾞக்கி றார்கள். அந்த மக்களின் அவலத்ைத நாகாிக உலகத்ேதாᾌ ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, அவர்கள் கற்கால வாழ்க்ைக ᾙைறைமையேய ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ ெவளிப் பைட. கிட்டத்தட்ட 100 சᾐர அᾊ - 10 x 10 அᾊ - காம்பராᾫக்குள் குᾌம்பமாக வாழ்கின்ற ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலதான் இன்ᾠம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அன்ᾠ நடந்த அனர்த்தமானᾐ அவர்களின் எதிர்கால வாழ்ைவ ேமம்பᾌத்த உடனᾊ நடவᾊக்ைககள் ேவண்ᾌெமன்பைத வᾢᾜᾠத்தி யிᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயத்தில் கட்சி ேபசதமற்ற ᾙைறயில் ெசயற்பட்ᾌ, மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில் சிந்தித்ᾐ அந்த மக்கᾦக்குாிய வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த ேவைளயிேல அந்த மக்களின் எதிர்காலம் ெதாடர்பாகᾫம் அவர்களᾐ நலன் ெதாடர்பாகᾫம் திடீெரன அக்கைற ெசᾤத்ᾐம் தமிழரசுக் கட்சியின் ேபாக்கு எங்கைள மிகᾫம் ஆச்சாியத்ᾐக்குட்பᾌத்தியிᾞக்கிறᾐ. 1977, 1983ஆம் ஆண்ᾌகளில் ெதன்னிலங்ைகயில் ஏற்பட்ட இனக் கலவரங்களின்ெபாᾨᾐ பாᾐகாப்ᾗத்ேதᾊ வடக்ைக ேநாக்கி வந்த அந்த மக்களின் ேமம்பாᾌ ெதாடர்பாக அவர்கள் ஏᾐம் அக்கைற ெசᾤத்தியிᾞக்கிறார்களா என்றால், ஒன்ᾠேம இல்ைல. கடந்த 35 - 40 வᾞடங்களாக அந்த மக்கள் அங்கு வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அப்ேபாதிᾞந்ேத தமிழரசுக் கட்சி, அதன் பிறகு வழிவந்த தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணி ஆகிய கட்சிகளின் சார்பில் மக்களின் பிரதிநிதிகளாக இவர்கள் இᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கள் அந்த மக்கைளத் தமᾐ ேதைவக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐபவர்களாகத் தான் இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள். ேதர்தல்களிᾤம் ேபாராட்ட, ᾜத்த காலங்களிᾤம் எந்த ேமம்பாட்ைடᾜம் ெசய்யாᾐ கூᾢத்ெதாழிலாளர்களாக அவர்கைளப் பயன்பᾌத்தியிᾞக் கின்றார்கள். ஆகேவ, அந்தப் பிரேதசங்களில் அந்த மக்களின் நலன்கᾦக்கு எதிராகச் ெசயற்பட்டவர்கள், அந்த மக்கᾦக்கு அவர்களின் அதிகார காலகட்டத்தில் எᾐᾫம் ெசய்யாᾐ, இப்ேபாᾐ திடீெரன மைலயகத்தில் நடந்த அனர்த்தத்ைதத் தங்களᾐ அரசியல் ஆதாயங்கᾦக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவைத அவர்களᾐ இன்ᾔேமார் ஏமாற்ᾠ அரசியல் என்ᾠதான் நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். ஏெனன்றால், உண்ைமயிேல அவர்கᾦக்கு அக்கைற இᾞக்குமாக இᾞந்தால் அவர்களின் அதிகார காலகட்டத்தில் அவர்கள் உதவியிᾞப்பார்கள்.

குறிப்பாக வன்னிப் பிரேதசத்திᾤள்ள மாவட்டங்களில் மைலயக மக்களின் வாழ்நிைல இப்ேபாᾐதான் ேமம்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. கடந்த 35-40 வᾞடங்களாகக் காᾌகளில் வாழ்ந்த அந்த மக்களின் பிரேதசங்கᾦம் அந்த மக்களின் வாழ்நிைல

2527 2528

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

கᾦம் எந்தவித ᾙன்ேனற்றகரமான ெசயற்பாᾌம் இல்லாமல் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வந்த பின்ᾗ, அந்தப் பகுதிகளின் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக் கூடாகத்தான் அவர்கள் வாழக்கூᾊய நிைலைய உᾞவாக்கி ᾜள்ேளாம். ᾗறக்கணிக்கப்பட்ட அந்த மக்களின் மீள்குᾊ ேயற்றத்ᾐக்குப் பிறகு, அவர்கᾦக்குாிய அந்தஸ்ைத வழங்கி அந்த மாவட்ட மக்களாகேவ நாங்கள் அவர்கைளக் கᾞᾐகிேறாம். இவ்வளᾫ காலᾙம் ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ வந்த மைலயக மக்கள் என்ற அᾊப்பைடயில்தான் அவர்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அன்ᾠ மக்கள் பிரதிநிதி களாக அதிகாரத்திᾢᾞந்த தமிழரசுக் கட்சியின் வாாிசுகள், எந்தவைகயிᾤம் இந்த மக்களᾐ ேமம்பாட்ᾌக்கு அவர்கள் உதவவில்ைல என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்கள். எங்கᾦைடய இயக்கம் உட்பட, சில ேபாராட்ட இயக்கங்கள் கடந்த காலங்களில் அந்த மக்களின் நல்வாழ்ᾫக்காகச் சிலவற்ைறச் ெசய்திᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்தத் தமிழரசுக் கட்சியினர் இந்த மக்களின் நலன்கᾦக்காக எᾐᾫேம ெசய்யவில்ைல என்பதற்கான சாியான ஆதாரம் எங்களிடம் இᾞக்கிறᾐ. அந்த மக்கேள அதற்குச் சாட்சியாக இᾞக்கின்றார்கள்.

இப்ேபாᾐ மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் பிறகு அந்த மக்களின் நல்வாழ்ᾫ ேமம்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அன்ᾠ ᾗறக்கணிக் கப்பட்ட அந்த மக்களின் பிரேதசங்கள் எல்லாம் இப்ேபாᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றன. இதனால் அவர்கள் தாங்கᾦம் இந்த மாவட்டத்தின் பிரைஜகள் என்ᾠம் எல்லா மக்கᾦக்கும் ஒேரவிதமான அபிவிᾞத்தி நைடெபᾠகிறᾐ என்பைதᾜம் இப்ேபாᾐதான் உணர்கின்றார்கள். ஆகேவ, இதில் தயᾫெசய்ᾐ அரசியல் ெசய்யாமல், ெவᾠம் சுற்ᾠலாப் பயணிகள்ேபால் ெசன்ᾠவᾞவைத விᾌத்ᾐ ஒட்ᾌெமாத்தமான மக்கைளᾜம் உணர்ᾫ ᾘர்வமாக ஒேரமாதிாி ேநாக்கேவண்ᾌம் எனᾫம் கடந்த காலத்தில் ெசய்த தவᾠகைள ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ குரல் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) இந்த ேநரத்தில் நான் எனᾐ கᾞத்ைதக் கூறலாமா?

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) மன்னிக்கேவண்ᾌம். உங்கᾦக்குப் ேபசுவதற்குக் கிைடத்த ேநரம் 28 நிமிடங்கள். எனக்கு 10 நிமிடங்கள்தான் கிைடத் ᾐள்ளன. ஆகேவ, பிறிெதாᾞ ேநரத்தில் உங்கள் பதிைலக் கூᾠங்கள்.

அᾌத்ததாக, நான் ெதங்கு அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாகச் சில விடயங்கைளச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கு மாகா ணத்தில் ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்கள் ெதன்ைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் மிகᾫம் ᾙக்கிய பிரேதசங் களாகத் திகழ்ந்திᾞக்கின்றன. ேபாᾞக்கு ᾙந்திய காலத்தில் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பைள, கிராஞ்சி, வட்டக்கச்சி, உᾞத்திரᾗரம், ேகாணாவில், ஸ்கந்தᾗரம் ேபான்ற பிரேதசங்கள் ெதன்ைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகக்கு ᾙக்கியமான பிரேதசங்களாக இᾞந்திᾞக்கின்றன. பைளயில் ெதன்ைன ஆராய்ச்சி, அபிவிᾞத்தி நிைலயம் இயங்கியிᾞக்கின்றᾐ. ெதன்ைன நாற்ᾠ ேமைடகள் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பன்னங் கண்ᾊயிᾤம் கிராஞ்சியிᾤம் பைளயிᾤம் இᾞந்திᾞக்கின்றன. மீள்நᾌைகக்கான நாற்ᾠக்கள் பிற மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ எᾌத்ᾐவரப்பட்ᾌ விநிேயாகிக்கப்பட்டன. ஆனால், இவ் வᾞடம் அந்த வாய்ப்ᾗக்கள் கிைடக்கப்ெபறவில்ைல. எனேவ,

நாற்ᾠ ேமைடகைளப் ᾗதிதாக உᾞவாக்குவதற்கு ஏற்பாᾌகள் ெசய்யேவண்ᾌம் என்பைத நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேபாாின்ேபாᾐ இலட்சக்கணக்கான ெதன்ைன மரங்கள் ᾙற்றாக அழிந்ᾐேபானைத நீங்கள் அங்கு ேநரᾊயாக விஜயம் ெசய்ᾐ பார்த்திᾞக்கிறீர்கள். ஆகேவ, ேமᾤம் அதிகமான ᾙன்ᾙயற்சிகைள இந்தத் ெதன்ைன அபிவிᾞத்திக்காக நீங்கள் ெசய்யேவண்ᾌம். அேதேபால் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤம் இலட்சக்கணக்கான ெதன்னம்பிள்ைளகள் அழிந்ᾐள்ளன. குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ேதவிᾗரம், வள்ளிᾗனம், ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ, அளம்பில், சிலாவத்ைத, சுதந்திரᾗரம் ஆகிய இடங்கள் ெதன்ைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகக்கு மிகᾫம் பிரபல்யம் ெபற்ற பிரேதசங்களாக இᾞந்திᾞக்கின்றன. கடந்தகால ᾐரதிᾞஷ்டவசமான வரட்சிᾜம் இந்த வᾞடம் ஏற்பட்ட வரட்சிᾜம் கடந்த 4 ஆண்ᾌகளில் நீங்கள் மக்கᾦக்கு விநிேயாகித்த இலட்சக்கணக்கான ெதன்னங்கன்ᾠகைள அழித்ᾐவிட்டன. ஆகேவ, நீங்கள் மீண்ᾌம் அேத தீவிர நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம். ஒᾞ விேசட ஏற்பாட்ᾊன் அᾊப்பைடயில் இந்த இரண்ᾌ மாவட்டங்களிᾤம் ெதன்ைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இதற்கு மானிய அல்லᾐ இலகு கடன் அᾊப் பைடயில் அவர்கᾦக்கு வழிகாட்டᾤடன் நல்ல இன நாற்ᾠக்கைள வழங்க ᾙன்வரேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக, ெசவ்வண்ᾌத் தாக்கம், கண்ᾌ கசிதல் என்ற இரண்ᾌ ேநாய்கᾦம் இந்த இரண்ᾌ மாவட்டங்களிᾤம் ெபᾞம் தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றன. இதைனக் கட்ᾌப் பᾌத்ᾐவதற்கு 'ேவாைடக்ேகா' என்ற கிᾞமிநாசினி பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ 4 கிராம் 175 ᾟபாயாக விற்கப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, சிᾠᾙயற்சியாளர்கள் அதிக விைல ெகாᾌத்ᾐ இந்தக் கிᾞமிநாசினிையப் ெபᾠவதில் மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊகைள எதிர்ேநாக்குகிறார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு அதைன மானிய அᾊப்பைடயில் வழங்குவதற்கு நீங்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌம். ேமᾤம், பைளயில் ெதன்ைன ஆராய்ச்சி நிைலயெமான்ைற அைமப்பதாக ஏற்ெகனேவ உᾠதியளித்திᾞக்கிறீர்கள். அதைன விைரவாக அைமப்பதற் குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு ெதாடர்பாக நான் இந்த அைவயின் கவனத்ைத ஈர்க்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். சᾚக ேசைவகள் அைமச்சுக்கு இவ்வᾞடம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பல சிறப்ᾗத் திட்டங்கைள அறிவித்திᾞக்கின்றார். அதற்காக நான் அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அத்ᾐடன், கிளிெநாச்சி மாவட்டம் உட்பட வன்னி ேதர்தல் மாவட்டங் களில் சᾚக ேசைவ அைமச்சின் திைணக்களங்களின் ேசைவ விஸ்தாிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ஏெனன்றால், எங்கᾦைடய மக்கள் ேபாாினால் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்டவர்கள். எல்லா மாவட்டங்கᾦக்கும் ஒேர அᾊப்பைடயிலான நிதி ஒᾐக்கீᾌ நியாயமற்றᾐ. ஆகேவ, குறிப்பாக வன்னி மாவட்டங்கᾦக்கு விேசடமாக நிதிெயாᾐக் கீᾌகைளச் ெசய்ᾐ நᾢந்திᾞக்கின்ற, பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கᾦக்கு இன்ᾔம் உதவித் திட்டங்கைளᾜம் நீங்கள் அறிவிக்க ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 2,616 ேபர் ஊனᾙற்றவர்களாக உள்ளனர். இவர்கᾦக்கு 2010-2011ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்குப் பிறகு சுயெதாழில் ெகாᾌப்பனᾫகேளா, ஊக்குவிப்ᾗக் ெகாᾌப்

2529 2530

පාර්ලිෙම්න්තුව

பனᾫகேளா குறிப்பிடத்தக்க அளᾫக்கு வழங்கப்படவில்ைல. இவர்களᾐ வாழ்வாதாரத் திட்டம் சிறப்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். சில சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗத் திட்டங்கைளக் குᾨக்களாக ஒᾞங்கிைணத்ᾐ வழங்க ᾙᾊᾜம். சிலᾞக்கு தனிப் பட்ட ாீதியிᾤம் சுயெதாழில் உதவிகைள வழங்கி அவர்களின் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்தலாம்.

ᾙக்கியமாக மாற்ᾠவᾤᾫைடேயாᾞக்கு வசதியாக 'ெகாேமட்' வசதிᾜடனான மலசலகூடத்ைத அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கும் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். அேதேபால் அவர்களᾐ பயன்பாட்ᾌ உபகரணங்கைளᾜம் - அதாவᾐ சக்கரவண்ᾊகள் உட்பட 12 வைகயான ெபாᾞட்கள் - வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், அவர்கᾦக்கான ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைதᾜம் இந்திய ᾪட்ᾌத் திட்டத்தின்கீழ் நாங்கள் வழங்கி வᾞகின்ேறாம். ஆனால், இந்திய ᾪட்ᾌத் திட்டங்களில் மனித உைழப்ைப அந்தக் குᾌம்பங்கேள ெசᾤத்தேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. பாதிப்ᾗக்குள் ளான அவர்களால் நைடᾙைறயில் வழங்கப்பᾌம் நிதிையக்ெகாண்ᾌ தங்கᾦைடய உைழப்ைப அதில் ெசᾤத்த ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு விேசட ஏற்பாᾌகைள சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு உᾞவாக்கிக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். மற்ᾠம் மாற்ᾠ வᾤᾫைடய சிᾠவர்கᾦம் எங்கள் பிரேதசத்திேல அதிகமாேனார் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு - மாணவர் கᾦக்கு - உாிய வசதிகᾦடன், கற்பித்தல் வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌப்பதற்கு சᾚக ேசைவகள் அைமச்சு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர்பாகᾫம் நான் இங்கு சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்திற்குப் பின்னர் கடந்த 5 ஆண்ᾌகளில் ᾜத்தம் நடந்த பிரேதசங்களில் மீள் குᾊேயற்றம் சிறப்பாக நைடெபற்ᾠள்ளᾐ. இந்த மீள்குᾊ ேயற்றத்ைதப் பற்றி நியாயமாகச் சிந்திப்பவர்கள் அரசாங் கத்ைத வியந்ᾐ பாராட்ᾌகிறார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊந்த ைகேயாᾌ நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் தங்கைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அப்பᾊேயதான் இᾞக்கப்ேபாகிறார்கள் என்ᾠ தமிழரசுக் கட்சியினᾞம் அவர்கᾦைடய சகபாᾊகᾦம் ெசான்னார்கள். இவர்கᾦைடய ஊᾐகுழல்களான ஊடகங்கள் கூட இப்பᾊத்தான் கூறிவந்தன. ஆனால் பல நாᾌகள் பாராட்டக்கூᾊய விதமாக நாம் மீள்குᾊேயற்றத்திைன ெவற்றிகரமாகச் சாத்தியப்பᾌத்திᾜள்ேளாம். தமிழரசுக் கட்சி யினᾞம் அவர்கᾦைடய சகபாᾊகᾦம் மக்கைள பதற்றத்தில் ைவத்திᾞக்கᾫம் அவர்கைள ேவேராᾌ பிᾌங்கி ெவளிேய ᾪசᾫம் ᾙைனகிறார்கள். இவர்கᾦைடய அரசியல் வழிᾙைறயானᾐ எப்ேபாᾐம் மக்கைள நிைலெகாள்ள விடாமல், ேவᾟன்ற விடாமல் அந்தரத்தில் ைவத்திᾞக்க ᾙயற்சிப்பᾐதான். இதனால், மக்கள் இடம்ெபயர்ᾫகைளᾜம் அைலச்சல்கைளᾜேம சந்தித்தனர். இவர்கᾦைடய அரசியலால் மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தனர். இப் ெபாᾨᾐம் இைதேய ெசய்ய விᾞம்ᾗகின்றார்கள். ஆனால், நாங்கள் மக்கைள அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்கிேறாம். மீள்குᾊேயறிய மக்கᾦக்குத் ேதைவயான ᾪடைமப்ᾗ, மின்சாரம், வாழ் வாதாரம், கல்வி, மᾞத்ᾐவம், ேபாக்குவரத்ᾐ என அைனத் ைதᾜம் ெசய்ᾐ இந்தப் பிரேதசங்கைள மீளக் கட்ᾊெயᾨப் பிᾜள்ேளாம்.

கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்கள் 100 ᾪதம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படேவண்ᾊய மாவட்டங்களாகேவ இᾞந்தன. இப்ேபாᾐ 98 சதᾪதமான மக்கள் அங்கு மீள்குᾊேயறிவிட்டனர். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்த வைரயில், ஒᾞ கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகூட மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படேவண்ᾊய நிைலயில் இல்ைல என்பைத நான் இந்த அைவயிேல ெபᾞைமயாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். கண்ணிெவᾊகைள அகற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ேபாேத, அந்தந்த இடங்களில் மக்கைளக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ குᾊயமர்த்தி, அவர்கᾦைடய இயல்ᾗ வாழ்க்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்பிᾜள்ேளாம். இந்த வைகயில் ᾙகமாைல, கிளாᾢ, இத்தாவில், ேவம்ெபாᾌேகணி ஆகிய கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளில் இந்தச் சாதைனையப் பைடத்ᾐள்ேளாம். இந்தப் பிரேதசங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கும் இராᾎவத்தினᾞக்கும் இைடயில் மிக உக்கிரமான ᾜத்தம் நடந்த இடங்கள் என்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். இங்ேக மனிதர்கள் வாழ்ந்ததற்கான அைடயாளமாக எத்தைகய சுவᾌகᾦம் மிஞ்சியிᾞக்கவில்ைல. ஆனால், நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐ இந்தப் பகுதியில் மிகப் பாாிய வளர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். இரண்ᾌ தினங்க ᾦக்கு ᾙன்னர், இந்தப் பிரேதசங்கᾦக்கு மின்சாரத் ைதᾜம் வழங்கி, ேவம்ெபாᾌேகணிப் பாடசாைலையᾜம் திறந்ᾐ ைவத்ᾐள்ேளன் என்பைத நான் இந்த அைவயிேல ெபᾞைமேயாᾌ ெதாிவிக்கிேறன். இைவெயல்லாம் இந்த அரசாங்கத்தின் ெவற்றிேய ஆகும்.

தற்ேபாᾐ, கிளிெநாச்சி நகரத்ᾐக்கு அண்ைமயாகᾫள்ள பரவிப்பாஞ்சான் என்ற இடத்தில் சுமார் 30 குᾌம்பங்கள் வைரயில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அதற்கு அᾞகாைமயிᾤள்ள மᾞதநகாில் ஒᾞ சில குᾌம்பங்கள் மட்ᾌேம மீள்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. பரவிப் பாஞ்சானில் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ᾙக்கியமான தைலைமப் பணிமைன இᾞந்த காரணத்தினால், இப்பகுதியின் மீள்குᾊ ேயற்றம் தாமதமாகியᾐ. எனிᾔம், பரவிப்பாஞ்சானின் ஏைனய பகுதிகᾦம் விைரவாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பᾌம் என்ற நம்பிக்ைகையக் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம்.

விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் சமாதான ெசயலகத்திற்கு அண்ைம யான பகுதியிᾤள்ள குᾌம்பத்தினர்கூட மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனர் என்பைத இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ᾌகிேறன். இத்தாவில், ேவம்ெபாᾌேகணி, ᾙகமாைல ஆகிய கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளில் எஞ்சிᾜள்ள பகுதிகளில் தற்ேபாᾐ கண்ணிெவᾊ அகற்ᾠம் பணிகள் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. இப்பணிகள் ᾙᾊவைடந்தᾫடன் அங்கும் மீள்குᾊேயற்றம் ெவற்றிகரமாக நைடெபᾠம். தற்ேபாᾐ, இயக்கச்சியில் 18 குᾌம்பங்கᾦைடய காணிகள் மட்ᾌம் பைடயினரால் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. தமᾐ காணிகைள விᾌவித்ᾐத் தᾞமாᾠ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கு இந்த மக்கள் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளனர். இந்தக் காணிகைள மீண்ᾌம் மக்களிடம் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் ைகயளிப்பார்கள் என்ᾠ நம்ᾗகிேறன்.

இைதத்தவிர, யாழ். மாவட்டத்தில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட விபரங்கைளᾜம் பைடயினர் வசᾙள்ள தனியார் நிலப்பகுதிகைளᾜம் பற்றிய விபரத்ைதக் கடந்த 31.10.2014 அன்ᾠ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ, நான் இந்த மன்றிேல மிகத் ெதளிவாக ᾗள்ளிவிபரங்கᾦடன் ெதாிவித்திᾞந்ேதன். அதனால், அைதப் பற்றி மீளᾫம் இங்ேக ெசால்லேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைலெயன நம்ᾗகின்ேறன். வᾢ. வடக்கு ேபான்ற

2531 2532

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

பிரேதசங்களில் 24 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளிᾤள்ள மக்களின் நிலங்கள் இன்னᾙம் மீள ஒப்பைடக்கப்படாமல் இᾞக்கிறᾐ. இதற்காக நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் ஆகிேயாᾞடன் ெதாடர்ந்ᾐம் ேபசி வᾞகின்ேறாம். அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்களில் விைரவாக குᾊேயறக்கூᾊய நிைலைமகள் உᾞவாகும் என்ᾠ நாங்கள் நம்ᾗகின்ேறாம். ஆகேவ, இந்த விடயத்தில் அரசாங்கᾙம் சம்பந்தப்பட்ட ᾐைறயினᾞம் ஒᾞ மனித ேநயத்ᾐடன் -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Please wind up.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) மன்னிக்கேவண்ᾌம்! எனக்கு இன்ᾔம் ᾚன்ᾠ நிமிடங்கள் தாᾞங்கள்!

-அந்த மக்களின் வாழ்விடங்கைள அவர்கᾦக்ேக உாித்தாக்கும் விடயத்தில் அரசாங்கᾙம் பைடயினᾞம் மனித ேநயத்ᾐடன் நடந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம் என நான் வᾢᾜᾠத்ᾐ கின்ேறன்.

யாழ்ப்பாணத்தில் காணி அளக்கும்ேபாᾐ -நில அளைவயின்ேபாᾐ- அᾊக்கᾊ பதற்றமான சூழ்நிைல ஏற்பᾌகின்றᾐ. இதனால், மக்களிைடேய ேதைவயற்ற மனக் கிேலசங்கள் ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இைதைவத்ᾐ அரசியல் நடத்ᾐேவாᾞக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்காமல் பார்த்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾊயᾐ அரசின் ெபாᾠப்ᾗ என்பைத நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, நான் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம் ெதாடர்பாக ஒᾞ சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட்ᾌ, எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊக்கலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். கடந்த வᾞடம் யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்களில் பாாிய வரட்சி நிலவியᾐ. இதனால் எமᾐ மக்கள் மிகக் கᾌைமயாகப் பாதிக்கப்பட்டனர். இந்த நிைலைமைய நான் சுட்ᾊக்காட்ᾊயேபாᾐ அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் ெகளரவ மஹிந்த அமரᾪர அவர்கள் விேசட கவனெமᾌத்ᾐ எங்களᾐ மாவட்டங்கᾦக்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌகைள ஏற்பᾌத்தித் தந்தார். இதற்கு ேமலதிகமாக நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சும் 50 மில்ᾢயன்கைள ஒᾐக்கியிᾞந்தᾐ. அந்த வைகயில், விேசட நிதி ஒᾐக்கீᾌகளின் ᾚலம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ᾐக்கு 72.5 மில்ᾢயன் ᾟபாய் கிைடத்தᾐ. அம்மாவட்டத்தின் வரட்சி நிைலைமையப் ேபாக்கு வதற்காகᾫம் சிᾠ குளங்கைளப் ᾗனரைமப்பதற்காகᾫம் ெபாᾐக் கிணᾠகைள அைமப்பதற்காகᾫம் குᾊநீர் விநிேயாகத் ᾐக்காகᾫம் இந்த நிதி பயன்பᾌத்தப்பட்டᾐ. அதற்கு உதவி அளித்தவர்கᾦக்கு இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் நன்றிகூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன்.

அைதவிட, அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு 23 மில்ᾢயன் ᾟபாயிைன ᾜத்த காலத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட மண் அைணகைள அகற்ᾠவதற்காக எங்கᾦக்கு ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ தந்திᾞந்தᾐ. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திற்கு இᾐவைர ெமாத்தமாக 100 மில்ᾢயன் ᾟபாயிைன அனர்த்த ᾙகாைமத் ᾐவ அைமச்சு விேசடமாக ஒᾐக்கிᾜள்ளᾐ. அதற்காகᾫம் நான் நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். அᾐதவிர, அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ

அைமச்சின் பணிப்ᾗைரயின்கீழ் எங்கᾦக்கு 4 'பᾫசர்'கᾦம் கிைடத்தன. அதற்காக அைமச்சᾞக்கும் அைமச்சின் ெசயலா ளᾞக்கும் அைமச்சின் அதிகாாிகᾦக்கும் நான் நன்றி ெதாி விக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். இைதவிட, விவசாயிகளின் நலன்கᾦக்காகᾫம் வரட்சி நிவாரணத்ᾐக்காகᾫம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இங்கு இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சின் கவனத்ᾐக்கு நான் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். சுனாமி ேபான்ற இடர் தவிர்ப்ைப ேமற்ெகாள்வதற்கு ஏᾐவாக பைள, ெசம்பியன்பற்ᾠ, இயக்கச்சி, ஆழியவைள ேபான்ற இடங்களில் மாற்ᾠப் பாைதகைள அைமப்பதற்கான திட்டங்கைள நாங்கள் ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கிேறாம். இᾐ மிகமிக அவசியமானᾐ. சுனாமி ேபான்ற அனர்த்தங்களின்ேபாᾐ கடற்கைரப் பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற மக்கைள விைரவாக ெவளிேயற்ᾠவதற்குாிய access road - பாைதகைள அைமப்பதற்கான நிதிைய வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

இேதேநரத்தில் வனசீவராசிகள், வளப் ேபᾎைக அைமச்சு ெதாடர்பாகᾫம் ஒன்ைறக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ெசன்ற தடைவᾜம் நான் அைதச் ெசால்ᾢ யிᾞந்ேதன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள நான் சந்தித்தேபாᾐம் கூறியிᾞந்ேதன். ெதாைலேபசி ᾚலᾙம் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ அைத ஞாபகப் பᾌத்தியிᾞந்ேதன். ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற மாவட்டங்களில் யாைனகளின் பாதிப்ᾗ அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கும் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அைதவிடᾫம், அதிகமான பாதிப்ᾗக்கள் குரங்குகளால் ஏற்பᾌகின்றன. அைவ எங்களᾐ பயிர்கைளᾜம் பழ வர்க்கங்கைளᾜம் ெதாடர்ந்ᾐம் அழித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால் எமᾐ ஏைழ விவசாயிகள் மிகᾫம் ᾐன்பப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, விவசாயிகள் தங்களᾐ பயிர்கைளக் குரங்குகளிடமிᾞந்ᾐ பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்வதற்கு தகுந்தெதாᾞ நடவᾊக்ைகைய நீங்கள் ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் உங்கைள வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்ᾌ, சந்தர்ப்பத்ᾐக்கு மீண்ᾌம் நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) වඳුරන්, ඉත්තෑවන් වැනි සතුන් පළිෙබෝධකයන් ෙලස සලකා කියා කළ හැකියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විනාඩි 13යි.

2533 2534

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 3.46]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ කාරක සභා අවස්ථාවට ෙයොමු කරන ලද අමාත්‍යාංශ 11ක් ෙවනුෙවන් අද උදෑසන සිට පැවැත්ෙවන ෙම් විවාදය තුළ අමාත්‍යාංශ 11න් අමාත්‍යාංශ 5ක අමාත්‍ය ෙහෝ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය නිෙයෝජනයක් පමණයි ෙම් අවස්ථාව වන විට ෙම් ගරු සභාව තුළ දකින්ට ලැෙබන්ෙන්. වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශය, ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය සහ වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය නිෙයෝජනය කරන අමාත්‍යවරුන් ෙහෝ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් පමණක් ෙම් සභාව තුළ රැඳී සිටීම තුළින් ඉතා පැහැදිලියි, ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාවට පථම අය වැය ෙදෙවනි වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී මම සඳහන් කළ ආකාරයටම -

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මමත් ඉන්නවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාවට ආවා. යම්තම් අමාත්‍යාංශ 11න් 6ක ඇමතිවරුන් ෙහෝ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් සම්පූර්ණ වුණා. මම විශ්වාස කරන විධියට සභාෙව් රැඳී සිටින සංඛ්‍යාව දිහා බැලුවාම අද අමාත්‍යාංශවලට ලැබිලා තිෙබන වටිනාකම සක් සුදක්ෙසේ පැහැදිලියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් අමාත්‍යාංශවලට ලැෙබන මුදල්, වැඩ කරන්නට තිෙබන බලය සහ ඉරණම පැහැදිලියි. ඒ නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) විපක්ෂෙයන් ඔබතුමා විතරයි. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ඔබතුමාෙග් කථාව අහන් ඉන්ෙන් කවුද? ඔබතුමා විතරයි ඉන්ෙන්. ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාවත් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙයන් කථා කරන්නට ඕනෑ කථිකෙයෝ ඉන්නවා. නමුත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කථා කරන විට- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, හරි. [බාධා කිරීම්] අපි කථා කරන විට අපි කියන කාරණා ටික අහගන්න ෙම් අමාත්‍යාංශවලට අදාළ අමාත්‍යවරුන් 11 ෙදනා ෙහෝ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් ෙම් ස්ථානෙය් රැඳී සිටින්නට ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා තනියම ෙහෝ සභාෙව් සිටීම ගැන එතුමාට ෙගෞරව කරලා, කථා කරන්න ෙදන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අවස්ථාව ලැබුණාම ඒ අවස්ථාෙව්දී කථා කරනවා. කථා කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම් අමාත්‍යාංශ 11ටම අදාළව කරුණු දක්වනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) විවාදය අවස්ථාෙව් ගණපූරණය පවත්වා ගැනීම විපක්ෂෙය් වගකීමක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගණපූරණය පිළිඳිබඳ පශ්නය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා විතරයි විපක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ෙවලාව අපෙත් යවා ගන්ෙන් නැතිව කථා කරන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අමාත්‍යාංශ සම්බන්ධෙයන් අපට ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබන අදහස්, කාටද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියන එකයි පශ්නය.

වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව මම කථා කරන්න කැමැතියි. අද උදෑසන වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදමින් ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා අමාත්‍යතුමා වනජීවි සංරක්ෂණ ක්ෙෂේතයට අදාළ කාරණා වගයක් සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා සඳහන් කෙළේ අලි ෙපොත නැති වීම ගැන, නිලධාරින්ෙග් ඒකාධිකාරය ගැන. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා මින් ඉදිරියට, නැති අලින්ට ලියා පදිංචි ෙල්ඛන හදන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ තුළින්ම පැහැදිලියි මීට කලින් -අතීතය තුළ- එවැනි ෙද්වල් සිදු වී තිෙබනවා කියන කාරණය. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු අමාත්‍යතුමා හදපු වාර්තා ෙල්කම්තුමාට ඉදිරිපත් කළා කියා සඳහන් කළා. ෙම් අමාත්‍යාංශවලට මුදල් ෙවන් කිරීම සිදු කරන්ෙන්, ෙම් අමාත්‍යාංශවලට පතිපාදන ලබා ෙදන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. ඒ නිසා අපි ඇමතිතුමාට කියනවා, ඔබතුමා පරිසරයට යම් ෙහෝ පමාණයක ලැදියාවක් තිෙබන අමාත්‍යවරෙයක් විධියට, කරුණාකර ෙමම වාර්තාව උපෙද්ශක කාරක සභාවටවත් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී එම වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාවක් ඔබතුමාට නැති ෙවන්නට පුළුවන්. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ෙමම වාර්තාව උඩත් පිරිෙසයින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහෝ යටත් පිරිෙසයින් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙහෝ ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එම නිසා මම විශ්වාස කරන විධියට -

2535 2536

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්න. ෙමොකද, විනාඩි 13ක කාලයක් තමයි මට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් රැදී සිටින අමාත්‍යවරුන් හයෙදනාෙගන් එක්ෙකෙනක් වීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි, ඔබතුමාෙග් අදහස් දැක්වීම මෙග් කථාෙවන් පසුව කරනවා නම් ෙහොඳයි. එය, මට ලැබිලා තිෙබන පුංචි කාල ෙව්ලාවට කරන සාධාරණයක්.

ගරු අමාත්‍යතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, ෙම් දඩයම්කරුවන් හිතාමතාම අලි ඇතුන් දඩයම් කිරීෙමන් එහා ගිහිල්ලා ඇතැම් අවස්ථාවලදී ෙවනත් වන සතුන් ෙවනුෙවන් තබන හක්කපටස් සහ සතුන් මැරීම සඳහා පාවිච්චි කරනු ලබන ෙවනත් උපකම නිසා අහිංසක අලින්ෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, තවත් ෙබොෙහෝ සතුන්ෙග් ජීවිතවලට තර්ජනයක් එල්ල වී තිෙබන බව. බඳින තුවක්කු ෙයොදා ගනිමින් සතුන් මැරීම සහ විදුලිය ෙයොදා සතුන් මැරීම එක කාලයක කියාත්මක වුණා. දැන් අලුත්ම අභිෙයෝගය තමයි හක්කපටස් ෙයොදා ගැනීම. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශෙය් දැඩි අවධානය ෙයොමු කර රෙට් වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් වනාන්තර සංඛ්‍යාව සැබැවින්ම ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි දන්නවා රෙට් තිෙබන වනාන්තර සංඛ්‍යාව ෙව්ගෙයන් ක්ෂය ෙවමින් යන බව. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්තත්, වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්තත් ෙම් සමස්ත වනාන්තර ඓක්‍යය නැත්නම් ෙම් සර්වත කුලකය ෙව්ගෙයන් හැකිෙළමින් යනවා. එම නිසා වර්තමානෙය් සත්‍ය වශෙයන්ම වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සහ වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ වනාන්තර ෙවනුෙවන් බඳවා ගත යුතු ආරක්ෂක නිලධාරින් සංඛ්‍යාව පිළිබඳව ආපහු සැරයක් කල්පනා කරලා, cadre එෙක් ෙවනස්කම් සිදු කරන්න ඕනෑ නම් එම ෙවනස්කම් සිදු කරලා, ඒ පිළිබඳව කියාමාර්ගයක් ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ගරු සභාෙව්දි මතු කරන්නට කැමැතියි.

නීත්‍යනුකූල ෙනොවන ආකාරෙයන් අල්ලා ෙගන සිටින වන අලින් නීත්‍යනුකූල කරන්නට ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ඉඩ ෙදන නීති, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ෙහෝ ෙව්වා ෙවනත් කමවලින් ෙහෝ ෙව්වා සකස් වීමට ඉඩ ෙනොතැබීම ඔබතුමාෙග් වගකීමක් හැටියට මම දකිනවා.

සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවත් යම් කරුණු කිහිපයක් මම සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් රෙට් කියාත්මක වන වර්තමාන -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) වන අලින්ෙග් අයිතිය අපි භාර ගන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරි. ඔබතුමා මෙග් කථාෙවන් පසුව කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කළා නම් ෙහොඳයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් කියාත්මක වන අමාත්‍යාංශ අතර, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය යම් කිසි වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට උත්සාහ ගන්නා අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ගරු සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට ෙමම වසෙර් අය වැෙයන් ෙවන් වූ මුදල්වලින් ආබාධිත පුද්ගලයන්ට -අෙප් සමාජය තුළ දැන් කියන්ෙන් විෙශේෂ අවශ්‍යතා තිෙබන පුද්ගලෙයෝ කියලායි. ආබාධිත පුද්ගලයන් කියලා දැන් හඳුන්වන්ෙන් නැහැ- මාසික දීමනා ලබා ෙදන විට එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකින් යම් කිසි ෙතෝරා ගත් පිරිසකට පමණයි දුන්ෙන්. සියලුම ආබාධිත සහිත පුද්ගලයින්ට -විෙශේෂ අවශ්‍යතා සහිත පුද්ගලයින්ට- මාසික දීමනා ලබා ෙදනවාය කියා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාරණය ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක වනවා නම් එය සාධනීය පතිඵලයක් විධියට අපි දකිනවා. හැබැයි, ගරු ෆීලික්ස් ෙප ෙර්රා අමාත්‍යතුමනි, ෙම් ආබාධිත සහිත පුද්ගලයින් -විෙශේෂ අවශ්‍යතා සහිත පුද්ගලයින්- සඳහා ලබා ෙදන පහසුකම් ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙවලා තිෙබන මුදල් පතිපාදන පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපිට එකඟ ෙවන්න බැහැ. ඔබතුමාට යුතුකමක් තිෙබනවා, ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය, සංවර්ධන ෙලොතරැයි මණ්ඩලය වාෙග් මහා පරිමාණෙයන් මුදල් රටට එකතු වන ෙලොතරැයි හරහා ලැෙබන මුදල් පමාණය පතිශතාත්මකව වැඩි කර ගන්න. ඒක එක කාරණයක්.

ෙදවැනි කාරණය, සංවර්ධන ෙලොතරැයි මණ්ඩලය, ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය ආදිෙයන් ලැෙබන මුදල් පමාණය එකතු කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය ෙයොමු විය යුතුයි කියන කාරණය. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැබිනට් අමාත්‍යවරුන්ෙග් සහභාගීත්වෙයන් පවත්වන සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට අමතරව ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය මාසයකට වතාවක් උපෙද්ශක කාරක සභා පැවැත්වීම ගැන ෙයොමු ෙවනවා. අවුරුද්ෙද් මාස 12න් මාස 5ක් උ පෙද්ශක කාරක සභා පවත්වන්ෙන් නැති අමාත්‍යාංශ තිෙබන බවඉඅපි දන්නවා. මාස ෙදකක් උපෙද්ශක කාරක සභා පවත්වපු නැති අමාත්‍යාංශ තිෙබනවා. ෙම් කාරණය කියන්න ලජ්ජයි. මාසයක් උපෙද්ශක කාරක සභා පවත්වපු නැති අමාත්‍යාංශත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැබිනට් අමාත්‍යාංශ අතර තිෙබනවා. හැම උපෙද්ශක කාරක සභාවකම file එකක් පවත්වාෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳව වාර්තා - records - තියා ගන්න මන්තීවරෙයකු විධියට මම යම් ෙදයක් දැක තිෙබනවා. ඒක හරි ලස්සණට pattern එකක් වාෙග් ෙපෙනනවා. සමහර උපෙද්ශක කාරක සභාවලට දින නියම කරනවා. අපිට එවන ලියුම්වල ඒ උ පෙද්ශක කාරක සභා පවත්වන නියමිත දිනය සටහන් ෙවනවා. හැබැයි, උපෙද්ශක කාරක සභාව පැවැත්ෙවන දවෙසේ උෙද් ආවාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන සියලුම දැන්වීම් පුවරුවල තිෙබන්ෙන් "අවළංගු කර ඇත" - "cancelled" - කියායි. පවත්වනවාය කියා ෙපන්වමින් ෙනොපවත්වන උපෙද්ශක කාරක සභා තිෙබනවා. එෙහම උපෙද්ශක කාරක සභාත් තිෙබනවා. එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභා අවුරුද්ෙද් මාස 12න් අඩුම ගණෙන් මාස 9ක්, 10ක් පැවැත්ෙවනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. හැබැයි, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ගන්නා තීරණ ගෙම් ජනතාවට ෙසත සලසන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් සමාජ ෙසේවා නිලධාරියා දක්වා සන්නිෙව්දනය ෙවලා කියාත්මක වීෙම් දුර්වලකම් තිෙබනවාය කියා මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියන්න ඕනෑ. මම ෙම් පිළිබඳව උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයෝජනාවකුත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

මම උදාහරණයක් කියන්නම්. පසු ගිය වකවානුෙව් ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී තීන්දුවක් ගත්තා, ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් ඉතා පිරිසිදුව විධිමත්ව අයදුම් පතයක් සම්පූර්ණ කරලා; ෛවද්‍යවරෙයකුෙග් සහතිකයක් ඇතිව ෙගන එනවා නම් සමාජ

2537 2538

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවා නිලධාරියා හා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා අමාත්‍යාංශයට එවන්ෙන් නැතිව ජනතා නිෙයෝජිතයාට දුන්නාට වරදක් නැහැ; ඒක කියාත්මක විය යුතුයි කියා. එය ෙරෝද පුටුවක් ෙවන්න පුළුවන්; කිහිලිකරු ෙවන්න පුළුවන්; අත් වාරු ෙවන්න පුළුවන්; ෙකොමඩ් සහිත ෙරෝද පුටු ෙවන්න පුළුවන්; ටයිසිකලයක් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්ක අපි ෙගනාපු ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි; ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙගනාපු ෙයෝජනාවක්. ඒ ෙයෝජනාව ඔබතුමා පිළිගත්තා. අපිත් ඒ කාරණය ගැන සතුටු වුණා. ඒ ෙයෝජනාව ඔබතුමා ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් පිළි අරෙගන කියාත්මක කළා. හැබැයි, සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ෙනොෙවයි, සමහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල පශ්න තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. මාතර දිස්තික්කෙය් කිරින්ද පුහුල්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. සමහර තැන්වල ෙම් කියාවලිය ඒ ආකාරයට සිදු වන්ෙන් නැහැ. සියලුම පළාත් සමාජ ෙසේවා නිලධාරින්ට ෙනොෙවයි, ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය යටෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල සිටින සියලුම සමාජ ෙසේවා නිලධාරින්; දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් සිටින දිස්තික් සමාජ ෙසේවා නිලධාරින්ට අද බැරි නම් ෙහට ෙහෝ ඔබතුමා ලිපියක් යවන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. එදා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ඉල්ලපු ඉල්ලීම, ඔබතුමා අනුමත කරපු ඉල්ලීම, උපෙද්ශක කාරක සභාව ඒකමතික පිළිගත්ත ඉල්ලීම කරුණාකරලා කියාත්මක කර ජනතා නිෙයෝජිතයින්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය රැෙකන විධියට කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්]

ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමනි, මට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ඉතා ෙකටි කාලයක්. මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ඔබතුමා ඒ කාරණය ගැන පැහැදිලි කරනවා නම් මම සතුටු ෙවනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙතොරතුරු ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙබොෙහොම ඉක්මනින් ඒ කටයුත්ත ඉටු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම කියනවා, ඔබතුමාට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් සතුට උපදවන අමාත්‍යාංශයක් කියා මම කියනවා. ඔබතුමා ෙබෞද්ධෙයක් ෙනොවුණත්, ඔබතුමා අදහන ආගම අනුව අපි අදහන ආගම අනුව බැලුෙවොත්, ෙමෙලොව පරෙලොව ෙදෙක්දීම ආත්ම තෘප්තිය ඇති වන ආකාරයට ඇතුව කටයුතු කරන්න පුළුවන් අමාත්‍යාංශයක් ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඔබතුමා අතීතෙය් කටයුතු කරපු අමාත්‍යාංශත් සමඟ බලනෙකොට ෙමම අමාත්‍යාංශය සතුටු ෙවන්න පුළුවන් අමාත්‍යාංශයක්ද, නැද්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන අමාත්‍යාංශෙය් අන්ධ උදවිය, කථා කරන්න බැරි -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසානයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට තව විනාඩි කිහිපයක් ලබා ෙදන්න. අෙප් පක්ෂෙය් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට වැඩිපුරත් කාලය ලබා දුන්නා, තනිෙයන් ඉඳෙගන කථා කරපු නිසා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එෙහම නම් විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, කථා කරන්න බැරි අය, ඇස් ෙපෙනන්ෙන් නැති අය, කන් ඇෙසන්ෙන් නැති අය, ඇවිදින්න බැරි අය සම්බන්ධ කටයුතු කරන්න තිෙබන අමාත්‍යාංශයක් තමයි ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් මම හිතන්ෙන් කවදාවත් වර්ජන නැහැ, පිකටිං නැහැ, උද්ෙඝෝෂණ නැහැ. එෙහම අමාත්‍යාංශයක් තමයි සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය කියන්ෙන්. එම නිසාම ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට වැඩි පතිපාදන ලබා ගැනීම වාෙග්ම, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය හරහා සිදු කරන ෙසේවාවන්ෙග් කාර්යක්ෂමතාව සහ අර ඇවිදින්න බැරි, කථා කරන්න බැරි, කන් ඇෙසන්ෙන් නැති සහ ඇස් ෙපෙනන්ෙන් නැති උදවිය ෙවනුෙවනුත් යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගැනීමට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. [අ.භා. 4.00] ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) ගරු සභාපතිතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී අෙප් අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා., තිස් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් භයානක යුද්ධයක් තිබුණ බව අපි හැම ෙදනාම දන්නවා. ඒ යුද්ධය අවසාන කර නැවත ර ට ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්යය ආරම්භ වන්ෙන්, අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සමෙය්. 2005 වසෙර්දී එතුමාෙග් පළමුවැනි ජයගහණය ලබා ගැනීෙමන් පසුව නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශය පිහිෙටව්වා. එදා ඒ අමාත්‍යාංශයට සහන, පුනරුත්ථාපන කියන විෂයනුත් පැවරුණා. නමුත් 2010 වසෙර්දී නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශය ෙවනම විෂයයක් හැටියට අරෙගන, එම අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යවරයා හැටියට මමත්, ඒ වාෙග්ම මෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට කරුණාඅම්මාන් - විනායගමූර්ති මුරලිදරන් - මැතිතුමා පත් කරනු ලැබුවා. අපි 2010 වසෙරන් ආරම්භ කර ෙම් වන විට - ෙමම අමාත්‍යාංශය යටතට ගැනුණු විෂය පථයට අනුව යුද්ධය අවසන් වීෙමන් පසුව අපට නැවත පදිංචි කිරීම විශාල අභිෙයෝගයක්ව තිබුණා. ෙලෝකෙය් ෙමවැනි යුද්ධ තිබුණු ෙබොෙහෝ රටවල නැවත පදිංචි කිරීම් කටයුතු ශී ලංකාෙව් තරම් සාර්ථකව ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ.

2539 2540

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ගරු සභාපතිතුමනි, 2009 වසෙර්දී යුද්ධය අවසන් ෙවනෙකොට උතුරු පළාෙත් නැවත පදිංචි කරන්න තිබුණු පවුල් සංඛ්‍යාව 155,614යි. එම පවුල් සංඛ්‍යාවට අයත් පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව 518,070යි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පවුල් 73,224ක් -පුද්ගලයින් 257,791ක පිරිසක්- අපි ෙම් වන විට නැවත පදිංචි කිරීම් කටයුතු සිදු කරලා තිෙබනවා. ශී ලංකාව පුරා ෙම් වන විට -උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම- පවුල් 228,828කට අයත් පුද්ගලයන් 775,861ක් නැවත පදිංචි කරලා තිෙබනවා. ෙමහිදී හැම ෙදනාටම ස්ථිර නිවාසයක් හදලා දීලා පදිංචි කිරීමක් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා තාවකාලික නිවාස, අර්ධ ස්ථිර නිවාස සහ ස්ථිර නිවාස හැටියට ෙබදී යනවා. ඒ අනුව තමයි නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමම වැඩසටහන කියාත්මක කිරීෙම්දී බලහත්කාරෙයන් පදිංචි කිරීමක් පිළිබඳව ෙදමළ සන්ධානෙය් අෙප් සමහර මන්තීතුමන්ලා කිව්වා. අපි පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, යුද්ධය නිසා අවතැන් වුණු ජනවර්ග දිහා බැලුෙවොත් දවිඩ අය විශාලයි; ඊළඟට මුස්ලිම් අය; ඊළඟට සිංහල අය. දැන් මඩකලපුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, මංගලගම සිංහල අය පදිංචි කරලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් ඒක වැරදියි. ඒක වැරදි කථාවක්. ඒක සිංහල ගමක්. කලින් සිංහල ජනතාව පදිංචි ෙවලා හිටියා. එල්ටීටීඊ එෙකන් ඒ සිංහල ජනතාව පලවා හැරියා. එෙසේ පලවා හරින්න මූලික වුණු එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙදවැනි නායකයා තමයි මෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. එතුමා ෙහොඳට ඒ කාරණය දන්නවා. ඒ කාලෙය් එල්ටීටීඊ එෙකන් යාපනය දිස්තික්කෙය් මුස්ලිම් ජනතාව 80,000ක් එළවා දැම්මා. ෙමතුමා ඒවාට සහභාගි වුණා. ඇත්ත කතන්දරය ඒකයි. ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා, ඔබතුමායි, මමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉන්න කාලෙය් ඒවාට සහභාගි වුණා වාෙග් ෙමතුමා ඒවාට සහභාගි වුණා. මමත් එෙහමයි. ඔබතුමාත් එෙහමයි. නැහැ කියන්න එපා. මම 1971 දී ඒවාට සහභාගි වුණා. ඔබතුමා 1989 දී ඒවාට සහභාගි වුණා. අෙප් කාලෙය් ගල්කටස් එක තිබුෙණ්. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් T-56 තිබුෙණ්. ෙමතුමාෙග් -මෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග්- කාලෙය් කාලතුවක්කු. ෙද්ශපාලනයට අපි ආෙව් එෙහම ෙන්. මම ෙකොච්චර අහිංසකෙයක්ද?

එදා එල්ටීටීඊ එෙකන් යාපනය දිස්තික්කෙය් මුස්ලිම් ජනතාව 80,000ක් එෙළව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, පැය 24න් සම්පූර්ණෙයන්ම මුස්ලිම් ජනතාව පලවා හැරියා. ඒ මිනිසුන්ට යන්න එන්න තැනක් තිබුෙණ් නැහැ. පුත්තලෙම් අනාථ කඳවුරුවල තමයි ඒ අය ජීවත් වුෙණ්. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ඒ අනාථ කඳවුරක ජීවත් ෙවලා, ඡන්දය ඉල්ලලා අද අෙප් ර ජෙය් අමාත්‍යවරෙයක් හැටියට ඉන්නවා. එතුමා තමයි ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් මුලින් හිටිය ඇමතිවරයා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා නැවත පදිංචි කිරීෙම් වගකීම භාර දුන්ෙන් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාටයි. විශාල වග කීමක්. මුස්ලිම් ජනතාව යාපනෙයන් පලවා හැරියාම ඒ අයව පදිංචි කරන්න ඉඩම් තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් ඇමතිතුමා මන්නාරම් දිස්තික්කය පැත්තට ගිහින් ඒ පෙද්ශෙය් ඉඩම් ෙසොයා ෙගන ඒ අය පදිංචි කිරීෙම් උත්සාහයක් දරනවා. අදත් එතුමා වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යනවා. මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ඒ අසරණ මුස්ලිම් ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන.

එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානය කිව්ෙව්, දවිඩ භාෂාව කථා කරන අයෙග් විමුක්තිය සඳහා තමයි සටන් කෙළේ කියලා. නමුත් මුස්ලිම් ජනතාව සිංහල භාෂාව ෙනොෙවයි ෙන් කථා කෙළේ. එතැනදී එල්ටීටීඊ සංවිධානය දවිඩ භාෂාව කථා කරන සෙහෝදර පිරිසක් තමයි පලවා හැරිෙය්. පැය 24න් පලවා හැරියා. මම හිතන හැටියට කරුණා අම්මන් මැතිතුමා ඒ ෙවලාෙව් උතුරට වැඩිය සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ. එතුමාට වැඩිෙයන් වැඩ තිබුෙණ් නැ ෙඟනහිර

පැත්ෙත් ෙන්. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ජනවාර්ගික පලවා හැරීමක් කළා; සුද්දයක් දුන්නා. අද අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් -[බාධා කිරීමක්] එතුමා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ඉන්න කාලෙය් ඒ නිෙයෝග පිළි පැද්දා. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ එකතු ෙවලා ෙම් වැඩසටහන ෙගනියනවා. ෙමොකක්ද තිෙබන වැරැද්ද? [බාධා කිරීමක්] නියම ෙදෙක් කිව්ෙව්, ෙමොන ෙදෙක්ද? මම ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙවන ෙවලාවක පාඩමක් කරන්නම්. හවස් යාමයක ආෙවොත් ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ලබන මාසය වන ෙකොට තුන්වන පාඩම ඉෙගන ගන්නවා. ජනවාරි වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට දුම් වීසි ෙවන්න වදිනවා. ඒක මතක තබා ගන්න.

ෙම් සැෙර් වදින්ෙන් ෙදොඹ ෙතෙලන් ෙනොෙවයි, ඊට වඩා වැ ඩිෙයන්. ඒක මතක තියා ගන්න. ජනවාරි මාසය ෙවන ෙකොට ඒ පාඩම ඉෙගන ගන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශය තුළ අෙප් කාර්ය භාරයන් අපට පුළුවන් පමාණෙයන්, -අපට හැකි ආකාරෙයන්- ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. මම ඒ සටහන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. 2015 - 2017 වර්ෂ තුන සඳහා උතුරු, නැ ෙඟනහිර නැවත පදිංචි කිරීම් සඳහා නව නිවාස 54,408ක් ඉදි කරන්නට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පානීය ජල පහසුකම් සහිතව සනීපාරක්ෂක ඒකක 1,210ක් ඉදි කරන්නට තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට මධ්‍ය කාලීන රාමුව යටෙත් කියාත්මක කරන්න 2015 - 2017 සඳහා රුපියල් මිලියන 25,145ක මුදලක් ෙම් අය ෙල්ඛනෙයන් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක ක්ෂණිකව ෙනොෙවයි, යම් කාල රාමුවක් තුළ ඒ පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු අවසන් කරන්න, පදිංචි කිරීම් කටයුතු ඉස්සරහට ෙගන යන්න තමයි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත්, අපට භාර දුන්නු වැඩ ෙකොටස්වලින් සියයට 80ක් පමණ ෙම් වන විට අවසන් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශෙය් විෂය පථයට ගැෙනන සියයට 80ක් පමණ කාර්ය සාධනය අපි අවසන් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තව මාස හයක්, හතක් යන ෙකොට මෙග් අමාත්‍යාංශය ගැනත් පශ්නයක් එනවා. ෙමොකද මෙග් අමාත්‍යාංශයට පැවරුණු කාර්ය භාරයන් අවසන් කරලා තිෙබන නිසා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) නැවත, නැවත පදිංචි කිරීම. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) නැවත, නැවතත් පදිංචි කිරීම කියලා සංෙශෝධනයක් කරන්නත් පුළුවන්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අද එකක් පුරප්පාඩු වුණා.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඒ බරපතළ ඒවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන මානුෂික ෙමෙහයුෙමන් අවතැන් වුණු 350,000ක පිරිසක් ෙසට්ටිකුලම් පෙද්ශෙය් කඳවුරුවල රඳවා ෙගන ඒ අයට සියලු පහසුකම් දුන්නා. 350,000ක් ජනතාවට තුන්ෙව්ල බඩ පිෙරන්න කන්න දීපු

2541 2542

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩුවක්, ෙම් ආණ්ඩුව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු තුනහමාරකින් පස්ෙසේ ඒ කඳවුරුවල හිටපු සියලුම ජන ෙකොටස් එක්ෙකෝ තාවකාලික නිවාසවල එෙහම නැත්නම් අර්ධ ස්ථිර නිවාසවල එෙහමත් නැත්නම් ස්ථිර නිවාසවල පදිංචි කරන්න අපි කටයුතු කළා.

2014 වසර තුළ අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධනය පිළිබඳව අපි ඉතාමත් සෑහීමකට පත් ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා භාර දුන් වග කීම ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යවරයා හැටියට මමත්, මෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයාත් -කරුණා අම්මාන් ඇමතිතුමාත්- ෙහොඳින් ඉටු කර තිෙබනවා. එතුමා විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාත පිළිබඳව තමයි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කෙළේ. එතුමාට විශාල වැඩ ෙකොටසක් භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් කරුණා අම්මාන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ වැඩ ෙකොටස කරෙගන යනවා. ඉදිරි අය වැය ෙල්ඛනෙයනුත් අපි විශාල මුදලක් මඩකළපුව දිස්තික්කය සඳහා ෙවන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි. ඔබතුමා හැම දාම උපෙද්ශක කාරක සභාවට සහභාගි ෙවලා ෙම් පිළිබඳව උනන්දුවක් දැක්වූ මන්තීවරෙයක්. නමුත් දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීවරු නැවත පදිංචි කිරීෙම් උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඔබතුමා එතුමා ඇවිල්ලා ෙම් ගැන -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) අෙන්! සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් මට තව විනාඩි 10ක් විතර ෙදන්න. මනාපයක් ෙසොයා ගැනීෙම් උත්සාහයකයි මා ෙම් ෙයෙදන්ෙන්.

අපි, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභා පවත්වලා, ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් අරෙගන -උතුරු, නැ ෙඟනහිර මන්තීතුමන්ලාෙග් අදහස් අරෙගන- ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කළා. 2014 අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධනය සාර්ථක කර ගන්නට අපට උදව් කළ ඒ වාෙග්ම ඒ කාර්ය සාධනය සඳහා කැප වුණු අෙප් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාටත්, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාටමත් මෙග් ස්තුතියත්, ෙගෞරවයත් පුද කරනවා. අද අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ජන්ම දිනය. ඒ ජන්ම දිනය අදට ෙයදී තිබීම විෙශේෂ කාරණයක්. ඒ නිසා අෙප් නායකයාට ඉදිරි කාලෙය් පවත්වන ජනාධිපතිවරණෙය්දී විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලැෙබන්න කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා. වැඩි ඡන්ද දහඅට ලක්ෂය ෙනොෙවයි, විසි ලක්ෂයක් ලබා ෙගන තුන්වන වරටත් අෙප් ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාව සැදී පැහැදී සිටිනවා. නලින් බණ්ඩාර ගරු මන්තීතුමා ෙම්ක මා දැන් කිව්වා කියලා ලියා ගන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මීළඟට ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා.

Order, please! Before he starts, the Hon. Perumal Rajathurai will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair. [අ.භා. 4.12] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා ගිරිය පුප්පාෙගන කෑ ගැහුවාට, එතුමාට හම්බ ෙවලා තිෙබන අමාත්‍යාංශෙය් තරම එතුමාට කථා කරන්න හම්බ ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙවන්ම ෙපෙනනවා. එතැනින්ම ෙත්ෙරනවා, එතුමාට දීලා තිෙබන තැන ෙකොතැනද කියලා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අමාත්‍යාංශ 11ක වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගැෙනනවා. ෙම් ඇමතිවරුන්ට තමුන්ෙග් අමාත්‍යාංශ ගැන කථා කරන්න ලැබිලා තිෙබන්ෙන් විනාඩි 5යි, 6යි, 10යි, 12යි. ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව්, හැට හුටහමාරක් කැබිනට් ඇමතිවරු ඉන්න ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට අය වැය විවාදෙය්දී කථා කරන්න හම්බ ෙවන ෙවලාව විනාඩි 05ක් වීෙමන්ම ෙත්ෙරනවා, ෙම් රෙට් අමාත්‍යාංශවලට ෙමොන වාෙග් ස්ථානයක්ද, ෙමොන වාෙග් තත්ත්වයක්ද තිෙබන්ෙන් කියන එක.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට ගැෙනන වැය ශීර්ෂවලට ෙවලාව ෙවන් කරන්ෙන්, දින ෙවන් කරන්ෙන් විපක්ෂෙයන්. එතුමා විපක්ෂය විෙව්චනය කිරීම ගැන විපක්ෂ නායකතුමා විනය පරීක්ෂණයක් තියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ගැන තමයි කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් අමාත්‍යාංශ 11න් මා පළමුව ගන්නවා අෙප් ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය. එතුමා 1989 දී තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. ඊෙය්-ෙපෙර්දා තමයි එතුමාට කැබිනට් ඇමති තනතුරක් හම්බ වුෙණ්. හැබැයි, 2000 පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු, යූඑන්පී එෙකන් ඔය පැත්තට ගිය අය අද විශාල අමාත්‍යාංශ භාරව ඉන්නවා. හැබැයි, අෙප් ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහත්මයලාට කන් හැන්ෙදන් තමයි ෙබදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් ෙගොඩක් අය ෙමතැන ඉන්නවා. දැන් අෙප් මහින්ද සමරසිංහ මහත්මයා කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම් විෙද්ශ ඇමති ෙවන්න ඕනෑ ෙකෙනක්. හැබැයි, අද එතුමාට දීලා තිෙබන ෙම් අමාත්‍යාංශය දිහා බලපුවාම, ෙමොනවාද එතුමාට කරන්න තිෙබන්ෙන් කියලා හිෙතන ෙකොට දුක හිෙතනවා.

2543 2544

[ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක හිටියා නම් කෘෂිකර්ම වාෙග් ෙලොකු අමාත්‍යාංශයක වගකීම් දරන්න තිබුණා. අෙන්! ඉතින් අවාසනාවකට එතුමාටත් කන් හැන්ෙදන් තමයි ෙබදලා තිෙබන්ෙන්. අද අමාත්‍යාංශයක් භාරෙගන සීනි දිය කර කර ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] අද ප්ෙල්න් ටී හද හදා ඉන්නවා. සීනී- [බාධා කිරීම්] අද අෙප් රෙට් තිෙබන අමාත්‍යාංශ ලැයිස්තුව දිහා බලනෙකොට, අය වැෙය්දී ඇමතිතුමාට තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් විනාඩි 10ක්, 12ක් නම් ෙම් අමාත්‍යාංශ ගැන තව ෙමොන කථාද කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා වැඩිය ඒ ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් පෙද්ශෙය්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, බිංගිරිය ආසනය ෙබොෙහොම පසිද්ධයි ෙපොල්වලට. ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයටයි ෙම් කර්මාන්තය අයිති වන්ෙන්. මා ඒ ගැන යමක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් අමාත්‍යාංශ ඔක්ෙකෝම ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් ෙගොඩක් කථා කරන්න තිෙබනවා. ඒ අමාත්‍යාංශ භාරව දක්ෂ ඇමතිවරු ටිකක් තමයි ෙම් ඉතිරි ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒත් කන් හැන්ෙදන් තමයි එතුමන්ලාට ෙබදලා තිෙබන්ෙන්.

ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම හලාවත වැවිලි සමාගම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. එතැන බරපතළ අකමිකතා එෙහමත් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පලුගස්වැව වත්ෙත් ෙපොල් ෙතල් ෙමෝලක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා, 2012 වර්ෂෙය්. ලක්ෂ 70ක් විතර වියදම් කරලා ආරම්භ කරපු ඒ ෙපොල් ෙතල් ෙමෝෙල් අද තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න. ඒ කියන්ෙන්, අද ඒෙකන් ෙපොල් ෙතල් නිෂ්පාදනයක් ෙවනවාද, අද එහි යන්ත සූත කැඩිලාද, ඒක වහලාද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක කියන්න. 2012 වන ෙකොට ෙම් ෙතල් ෙමෝල හදලා ඉවර වුණා. අවුරුදු ෙදකක් ගියා ෙම් ෙම් ෙතල් ෙමෝල හදලා ඉවර ෙවන්න. තව අවුරුද්දක් තුළ test run එකක් තිබුණා. හැබැයි, තවම නිෂ්පාදනයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ෙපොල් ෙතල් ෙබෝතල් ඉතා සුළු පමාණයක් නිෂ්පාදනය කළා. අද වන විට ඒකත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, ෙමතැන ෙබෝතල් නිෂ්පාදනය කරන්න ලක්ෂ 11ක විතර යන්ත ෙගනැල්ලා වැඩ පටන් ගත්තා. නමුත් ඒවා නිෂ්පාදනයක් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ වැය කළ රුපියල් ලක්ෂ 70 වතුෙර් ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්.

හලාවත වැවිලි සමාගෙම් සභාපතිතුමාට අයිතිව තිබුණු නිල නිවාසය ඔබතුමන්ලා "ෙනරළු ෙසවණ" නමින් සංචාරක නිවාසයක් බවට පත් ෙකරුවා. අද ඒෙක් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? 2009 දී හයිකරපු අලුත් bathroom fittings ෙසේරම ගලවලා අද ආපහු අලුතින් හයිකරලා තිෙබනවා. රුපියල් ලක්ෂ 20ක්, ෙහෝ ලක්ෂ 25ක් වියදම් කරලා ඔබතුමන්ලා ඒක අලුතින් හැදුවා. හැබැයි, ෙම් වන විට ඒකට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ඒක ෙමොන වාෙග් ෙද්වල්වලටද ෙයොදා ගන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව ෙම් සභාව දැනුවත් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා.

හලාවත වැවිලි සමාගෙම් බරපතළ ෙසේවක කප්පාදුවක් තිෙබනවා. හැබැයි, සමාගෙම් ක්ෙෂේත වැඩ බිම්වල ඉන්න ෙසේවකයන්ෙග් කප්පාදුවක් කළත්, පධාන කාර්යාලෙය් අතිරික්ත ෙසේවක පිරිසක් ඉන්නවා. එතෙකොට, ෙමම වැවිලි සමාගම්වලට තිෙබන ෙපොල් වතුවලින්, එම කර්මාන්තශාලාවලින් පෙයෝජනයක් වන විධියට, කාර්යක්ෂමතාවක් ලැෙබන විධියට වැඩ ෙකෙරනවාද කියන එක මම ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා.

ෙම් වතු අධිකාරිවරු ගැනත් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම වැවිලි සමාගමට අයිති කලාප 8ක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වතු අධිකාරිවරු කියන්ෙන් ක්ෙෂේතෙය් වැඩ

කරන අය. සමහර වතු අධිකාරිවරු පාවිච්චි කරන වාහනය මාසයකට ධාවනය කර ඇති දුර කිෙලෝමීටර් 5,000යි. ඒ කියන්ෙන් ෙම් වතු අධිකාරිවරු දවසකට කිෙලෝමීටර් 200ක් විතර සංචාරය කරලා තිෙබනවා. එක වත්තක, එක ෙකොටසක වැඩ බිෙම් ඉන්න ක්ෙෂේත නිලධාරිෙයක් දවසකට කිෙලෝමීටර් 200ක් ගියා කියන්ෙන් ඔහු වැඩ කරලා නැහැ, ඇවිද ඇවිද තමයි ඉඳලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැවිලි සමාගම්වල ෙම් වාෙග් බරපතළ අකමිකතා, අකටයුතු, කාලය නාස්ති කිරීම්, අපෙත් යෑම් ෙගොඩක් ෙවනවා. ෙම්වා ඉතාම සාරවත් වතු. ඒවාෙය් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, ඒවායින් වැඩි පෙයෝජනයක් ගන්න ඒ වතුවල ඉන්න නිලධාරින් මීට වඩා පෙයෝජන ගන්න පුළුවන් වන විධියට ෙයොදවා ගන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට අමතරව මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපට ආරංචි විධියට චන්දපාල කියන ඔබතුමාෙග් විධායක අධ්‍යක්ෂතුමා තමයි ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ෙම්වාට බරපතළ විධියට මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් බලතල ඉක්මවා ගිහිල්ලා ෙම් ආයතන තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්ෙපොළක් විධියට, බූදලයක් විධියට පාවිච්චි කරනවා කියන ආරංචිය තමයි තිෙබන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, එතුමා ඔබතුමාෙග් හිතවෙතක්ද, ඥාතිෙයක්ද කියලා. ඒ ගැන දැඩිව ෙසොයා බලන්න කියලා ෙපොල් ගහක්වත් නැති වැල්ලවාෙය් ෙපොල් ඇමතිතුමාට මම කියනවා. ෙමොකද,

ෙපොල් ඇමතිවරෙයක් පත් කරන්න තිබුෙණ් කුරුණෑගල දිස්තික්කය පැත්ෙතන්. වැල්ලවාෙය් ඉන්න ඔබතුමාට ෙදන්න තිබුෙණ් ෙහොඳ කර්මාන්තශාලාවක්. සීනි කර්මාන්තශාලාව හරි, එෙහම නැත්නම් වාරිමාර්ග ඇමතිකම හරි, එෙහමත් නැත්නම් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ඇමතිකම හරි, ඒ ෙමොකක් හරි තමයි ඔබතුමාට ෙදන්න තිබුෙණ්. විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයාසා ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙත් වල් අලි ටිකක් ඉන්න නිසා එතුමාට වල් අලි ඇමතිකම දුන්නාට කමක් නැහැ. හැබැයි, අෙප් ෙපොල් ඇමතිතුමා ඉන්ෙන් ෙපොල් ගස් නැති, ෙපොල් තිෙකෝණයට අයිති නැති පෙද්ශයක. ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමාට ෙපොල් ඇමතිකම දුන්නා නම් කමක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ පැත්ෙත් ඕනෑ තරම් ෙපොල් තිෙබනවා. ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමායි, ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමායි ඔය ඇමතිකම් ෙදක මාරු කරගත්තා නම් ෙහොඳයි. ෙම් ආණ්ඩුව කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ වාෙග් වැඩ තමයි. ගැළෙපන අයට ෙනොෙවයි තනතුරු ෙදන්ෙන්. දක්ෂයන්ට ෙනොෙවයි තනතුරු ෙදන්ෙන්. මම ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා අදක්ෂයි කියනවා ෙනොෙවයි. ඒ කලාපයට, තමන් නිෙයෝජනය කරන ජනතාවට සමීප විෂයයක් සහිත අමාත්‍යාංශ ෙදන්න ඕනෑ. ෙබදාෙගන ෙබදාෙගන යද්දී ඉතිරි වන අමාත්‍යාංශ ටික තුණ්ඩු දාලා ෙතෝරලා වාෙග් ඔබතුමන්ලාට දීලා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් වැල්ලවායට ෙපොල් ඇමතිකම යන්න විධියක් නැහැෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. වැල්ලවාය ජනතාවට, ෙමොනරාගල ජනතාවට, ඌව ෙවල්ලස්ස ජනතාවට වැඩක් කරන්න පුළුවන් අමාත්‍යාංශ තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ඒකයි. ඔබතුමා අදක්ෂයි කියලා කියනවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙත්රුම් ගන්න. මම කියන්ෙන් වඩා සුදුසු විධියට ඇමතිකම ෙදන්න ඕනෑ කියන එකයි.

මහනුවර දිස්තික්කෙය් ෙකෙනකුට ධීවර ඇමතිකම දුන්ෙනොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒක ගැළෙපනවාද? ගරු විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහත්මයාට ධීවර ඇමතිකම දුන්ෙනොත් ඒක ගැළෙපනවාද? ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මියට ධීවර ඇමතිකම දුන්නාට කමක් නැහැ. අෙප් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහත්මයාට ධීවර ඇමතිකම දුන්නාට කමක් නැහැ. ඒක ගැළෙපනවා. ඒ භූ විෂමතාව අනුව, ඒ පිහිටීම අනුව, තමන් නිෙයෝජනය කරන ජනතාවත් එක්ක ගැළෙපනවා. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුව ඇමතිවරු පත් කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙබදලා තිෙබන්ෙන් එෙහම බලලා ෙනොෙවයි. ඔය එන්ෙන් මහින්ද

2545 2546

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමරවීර මහත්මයා. එතුමා නම් ධීවර ඇමතිකමට සුදුසුයි. එතුමා ධීවර ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශයක ඉන්ෙන්. එතුමාට දැන් තංගල්ෙල් ජනතාවෙග් දුක සැප බලන්න ෙනොෙවයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාට ෙකොස්ලන්ෙද් නාය යන ඒවා බලන්න තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව අමාත්‍යාංශවලට පත් කරද්දී ෙහොඳට බලලා, නියමිත කමෙව්දයකින්, ගැළෙපන විධියට, ජනතාවට පෙයෝජනවත්වන විධියට, ඒ ඒ ක්ෙෂේතවලට දක්ෂකම්, පක්ෂකම් තිෙබන විධියට බලලා ෙනොෙවයි දීලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම බලනවා නම් ෙම් අමාත්‍යාංශ සියල්ලම උඩු යටිකුරු කරන්න ඕනෑ.

1989 ඉඳන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින විජයමුණි ෙසොයිසා ඇමතිතුමාටයි, ඊෙය් ෙපෙර්දා අෙප් යූඑන්පී එෙකන් ඔය පැත්තට ගිය, 2000 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාටයි ලැබිලා තිෙබන අමාත්‍යාංශ ෙදක තරාදියක ෙදපැත්තට දාලා බැලුෙවොත් අහසයි ෙපොෙළොවයි වාෙග් ෙන්ද? එෙහම ෙන්ද අෙප් විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා ඇමතිතුමනි? ඔබතුමාම ෙපොඩ්ඩක් හදවතට තට්ටු කරලා අහන්න, 2000 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයයි 1989 පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයයි අතර තිෙබන ෙවනස. අෙප් ටී.බී. ඒකනායක මහත්මයාලාටත් තමන්ෙග්ම හදවතට තට්ටුවක් දාලා අහගන්න පුළුවන් ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ආපු ෙකොල්ලා කියන්ෙන් ඇත්තද ෙබොරුද කියලා. ෙමහි ඇත්ත කථාව ඒකයි. අපි කියන්ෙන් ඒ ඇත්ත කථාවයි. අප ෙම් කථා කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන්. ඔබතුමන්ලාට කියා ගන්න බැරි ඔබතුමන්ලාෙග් ෙව්දනාවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. අප කියන්ෙන් සුදුස්සන්ට සුදුසු අමාත්‍යාංශ දීලා නැහැ කියලායි. ඊෙය් ෙපෙර්දා යූඑන්පී එෙකන් පැනපු මන්තීවරුන්ට මහා ෙලොකු අමාත්‍යාංශ දීලා. අමාත්‍යාංශ සහ ආයතනවලින් සියයට 47ක් තමන්ෙග් පවුෙල් කීප ෙදෙනකු අතර පවත්වාෙගන යනවා. දක්ෂකම් තිෙබන ෙම් ඇමතිවරුන්ට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙසොච්චම් අමාත්‍යාංශ. සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් අමාත්‍යාංශවලට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් සමස්ත වැය ශීර්ෂවලට ෙවන් කළ මුදල් පමාණෙයන් විසිදාෙහන් පංගුවයි; තවත් සමහර ඇමතිවරුන්ට පහෙළොස්දාෙහන් පංගුවයි. ඒ වාෙග් අමාත්‍යාංශ කරන පිරිසක් ගැන තමයි අපට කථා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් අද විවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ යටෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ජනාධිපතිවරණයක් ගැන කථා ෙවනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙමතුමන්ලාට අද එය බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. හම්බ ෙවන හම්බ ෙවන අය අහන්ෙන් "කවුද ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා?" කියලායි. ඔබතුමන්ලාට ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය, ෙමොකක්ද තිෙබන හදිස්සිය, ෙමොකක්ද තිෙබන කලබලය, ෙමොකක්ද තිෙබන අවශ්‍යතාව ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා ගැන දැනගන්න? එක් එක් ෙකනාට එක එක දවස්වලට එක එක භූත ෙපෙනනවා. එක දවසකට එක භූතයක් ෙපෙනනවා. තවත් දවසකට තවත් භූතයක් ෙපෙනනවා. සමහරු අහනවා "භූතයා කවුද?" කියලා. ෙමොකටද ඒ ගැන? ඔබතුමන්ලාෙග් අෙප්ක්ෂකයා නම් කළා නම් එතුමා ජයගහණය කරවන්න වැඩ කරන්න. අපි අෙප් අෙප්ක්ෂකයා හරි ෙවලාවට, නියම ෙවලාවට එළියට දමන්නම්. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා ඔෙහොම ෙපොඩ්ඩක් දුවලා හති වැටුණාට පස්ෙසේ අපි සුදුසු ෙවලාවට කලාවට, නැකතට අෙප් අෙප්ක්ෂකයා දමන්නම්. ෙසනසුරු මාරු ෙසේරම එහාට, ෙමහාට වුණාමයි ඔහු දමන්න ඕනෑ. නියම ෙකෙනක් තමයි එන්ෙන්. එෙසේ ෙමෙසේ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි ෙම් සැෙර් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා හැටියට එන්ෙන්. ඒ නිසා එතකල් ෙපොඩ්ඩක් ඉවසීෙමන් කටයුතු කරන්න. ඔබතුමන්ලා ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ ටික කරෙගන යන්න.

දැන් බලන්න, අමාත්‍ය ධුර දරපු ජාතික ෙහළ උරුමෙය් උදය ගම්මන්පිල මහත්මයාලා, පාඨලී චම්පික රණවක මහත්මයාලා අද

ඒ තනතුරුවලින් ඉල්ලා අස් වුණා. "පිවිතුරු ෙහටක්" සංවිධානෙය් අෙප් රතන හාමුදුරුෙවෝ අද ඉල්ලා අස් ෙවලා තමන් වහන්ෙසේෙග් වාහනය, තනතුරු සියල්ල පූජා කළා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අර ඉඩමත් ෙදනවා කිව්වාද? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ ඉඩමත් ෙදනවා කියා තිෙබනවා. එය ෙපෞද්ගලිකව දුන්නු එකක් ෙනොෙවයි. එය විහාරස්ථානයකට දුන්නු ඉඩමක්.

ජාතික ෙහළ උරුමය ඉවත් වන්න ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? 2005 දී ෙම් ආණ්ඩුව හදන්න දර දිය ඇදපු, බැළ ෙමෙහවර කරපු, යුද්ධයට උදවු කරපු ජාතික ෙහළ උරුමය අද ආණ්ඩුෙවන් අයින් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? අද ඒ අයට තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉඳෙගන ඉන්න බැහැ; ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳෙගන ඉන්න බැහැ. එදා මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව අරින්න ඉස්සර ෙවලාම එතැනට ගිෙය් ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලායි; පාඨලී චම්පික රණවක මහත්මයාලායි. එතුමන්ලා තමයි යුද්ධයට උදවු කෙළේ. අද ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහත්මයා කරුණා අම්මාන් ළඟින් තියාෙගන ඔහු ගැන මහා ෙලොකුවට පුම්බාෙගන කථා කළා. එදා සිංහල මිනිසුන් එළවපු එක ඇත්ත ලු. ෙම් ගරු සභාෙව්දී අපි ඇත්තටම කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ ඒවා ගැන කථා කිරීම පිළිබඳව. කරුණා අම්මාන් තමා ළඟ seat එෙක් තියාෙගන එතුමා කියනවා සිංහල මිනිසුන් මරපු ඒවා ගැන. ඒ ගැන අපි දුක් ෙවන්න ඕනෑ. අපි කියන්ෙන් නැහැ අද එතුමා ෙම් සභාෙව් අසුන්ෙගන ඉන්න එක වැරැදියි කියලා. හැබැයි එතුමා ළඟින් ඉඳෙගන මහා ආඩම්බරෙයන්, මහා පුරාෙජ්රුෙවන්, කරුණා අම්මාන් අපි ළඟ ඉන්නවා, එදා ඒ මැරුෙව් ෙමතුමා තමයි කියලා ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කියන ඇමතිවරුන් තමයි ඔය පැත්ෙත් අද ඉන්ෙන්. අපි කනගාටු ෙවනවා සිංහල ෙබෞද්ධයන් විධියට; ශී ලාංකිකයන් විධියට. ඒ සංවිධානය අතින් ඒ විධියට ඝාතනය වීම් සිදු වුණා නම්, අඩු ගණෙන් ඒවා ගැන කථා ෙනොකර කට පියාෙගනවත් ඉන්න එපායැ. ඒක මහා උජාරුවක් විධියට කියනවා, ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා. අපි කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ ඒ වාෙග් ඇමතිවරුන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින එක ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ජාතික ෙහළ උරුමය දුන්නු පණිවුඩය නිසා මුළු රටම, මුළු ජනතාවම අවදි ෙවලා ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනය වන අද දවෙසේ එතුමන්ලා දුන්ෙන් ෙලොකු පණිවුඩයක්. ෙම් ආණ්ඩුව තව දුරටත් ෙම් යන මාර්ගය වැරැදියි කියන පණිවුඩය දුන්ෙන් උන්වහන්ෙසේලායි; ඒ පක්ෂයයි. අපි දන්නවා පාඨලී චම්පික රණවක කියන්ෙන් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියට ඉතාම ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරපු, අෙප් ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා වාෙග් "Mr. Clean" ෙකෙනකු බව. "Mr. Clean" කියලා කියන්න පුළුවන් කීපෙදනායි අද රෙට් ඉන්ෙන්. එතුමා එෙහම ෙකෙනක්. එතුමා ඒ අමාත්‍යාංශය කරද්දී අර රුපියල් ෙකෝටි 1,500 ෙහොරකම ෙසොයන්න ගියාම, ෙහොරකම් කරපු මිනිසුන් තනතුරුවලින් ඉවත් කරන්න ගියාම එතුමා ඒ අමාත්‍යාංශෙයන් අයින් කරලා දැම්මා කුඩා අමාත්‍යාංශයකට. එතුමන්ලා තමන්ෙග් ආත්ම ගරුත්වයත් රැකෙගන, එෙහම සලකපු ආණ්ඩුෙවන් එළියට ආපු එක ගැන අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමන්ලාට එෙහම ආණ්ඩුවක් එක්ක ඉන්න බැහැ. ජාතික ෙහළ උරුමය විතරක් ෙනොෙවයි, ආත්ම ගරුත්වය තිෙබන තවත් ෙගොඩක් අය ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා. තමන් ගැන අභිමානයක් තිෙබන තව ෙගොඩක් අය ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා. තව

2547 2548

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

"Mr. Clean"ලා ෙගොඩක් ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා. ෙම් අවස්ථාෙව්ත් ඉන්නවා. මට ෙම් ෙවලාෙව් ඒ අයෙග් නම් කියන්න බැහැ. නමුත්, ඒ අය කවුද කියලා අපි දන්නවා. ඒ අයට අපි ගරු කරනවා. ෙම් පැත්තට වඩින්න කියලා ඒ අයට අපි ඉතාම ආදරෙයන් කියනවා. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ වන මම ඕනෑ නම් මෙග් ආසනය වුණත් පූජා කරන්නම්. ඔබතුමන්ලා ෙම් පැත්තට වඩින්න. ඔය පැත්ෙත් ඉන්න පිරිසිදු අය, ෙහොරකම් ෙනොකරපු අය, files නැති අය ෙම් පැත්තට එන්න. අෙප් ආණ්ඩුවක් ආවාම ෙදන්ෙන් කන් හැන්ෙදන් ෙබදපු අමාත්‍යාංශ ෙනොෙවයි.

ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් සිටි කැබිනට් ඇමතිවරු අදත් අපට මතකයි. ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන සහ මහවැලි සංවර්ධන ඇමති විධියටත්, අෙප් විජයපාල ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා පවාහන ඇමති විධියටත්, පී. දයාරත්න මැතිතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමති විධියටත් ඒ කාලෙය් සිටියා. අදටත් අපට ඒ අමාත්‍යාංශ මතකයි. දැන් මම ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකයින්ට කියලා අද විවාදයට ගන්නා අමාත්‍යාංශ එෙකොළහ භාර ඇමතිවරු ටික ලියා ගත්ෙත්. ඒ එෙකො ළහ මතක තබා ගන්න පුළුවන්ද? සීනි ඇමතිතුමා මතකයි, අලි ඇමතිතුමා මතකයි, ෙපොල් ඇමතිතුමා මතකයි. ෙම් ඉන්න ලැයිස්තුව හැටියට ෙම් ෙසේරම මතක තියා ගන්න බැහැ ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකෝම මතක තියා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම අමාත්‍යාංශ ඔබතුමන්ලා දරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ෙම් පැත්තට එන්න. අපි ලබන අවුරුද්ෙද් ආණ්ඩුවක් හැදුවාම ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාට ඇමතිකම් ඕනෑ නැහැ. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමාට ඇමතිකම් ඕනෑ නැහැ. ඔතැන ඉන්න ෙජ්‍යෂ්ඨයින්ට අපි ඒ ඇමතිකම් ෙදන්නම්. ඇමතිකම් දරන්න අපට හදිසියක් නැහැ. අමාත්‍යාංශ දරන්න අපට හදිසියක් නැහැ ෙන්ද, ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමනි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට ඕනෑ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමාට ඕනෑ ෙන්. අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාට ඕනෑ ලු. එතුමා ෙජ්‍යෂ්ඨෙයක් ෙන්. මට හදිසියක් නැහැ. මට අමාත්‍යාංශ ඕනෑ නැහැ. අපි ෙදන්ෙන් කන් හැන්ෙදන් ෙබදපු අමාත්‍යාංශ ෙනොෙවයි. අපි ෙදන්ෙන් ෙහොඳට පුරවපු, ෙහොඳට වැඩ කරන්න පුළුවන් අමාත්‍යාංශ.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් කුරුණෑගල දිස්තික් නායකයා කවුද කියන්න. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික් නායකයා අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා.

ඔබතුමන්ලාට අපි ෙදන්ෙන් කන් හැන්ෙදන් ෙබදන අමාත්‍යාංශ ෙනොෙවයි. ලබන අවුරුද්ෙද් අපි හදන ආණ්ඩුෙවන් ෙමතැන ඉන්න ෙජ්‍යෂ්ඨ යින්ට, වැඩ කරන්න පුළුවන් අයට අපි ෙහොඳ අමාත්‍යාංශ ෙදන්නම්. ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨයා. අද ඒ ෙජ්‍යෂ්ඨයාට දීලා තිෙබන අමාත්‍යාංශය ෙමොකක්ද? 2000 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට

ආෙව, ඊෙය් - ෙපෙර්දා යූඑන්පී එෙකන් ගිය ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා තමයි ෙලොකුම අමාත්‍යාංශය දරන්ෙන්. ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමාට වුණු ෙදයම තමයි අද ෙමතැන ඉන්න ෙසේරටම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම ඔබතුමන්ලා ඉහලට උස්සලායි කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් දක්ෂකම් ගැනයි මම කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් වටිනාකම් ගැනයි මම කියන්ෙන්. පුළුවන් නම් ෙපොඩි තට්ටුවක් හරි දමා මට support එකක් ෙදන්න. අපට ඕනෑ කරන්ෙන් වැඩ කරන්න පුළුවන් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැතිව ෙහොඳ ආණ්ඩුවක් හදන්නයි. රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක් හදන්නයි අපට ඕනෑ. අද යුද්ධය ඉවරයි. හැබැයි, යුද්ධය විකුණ විකුණා අපට හැම දාම ඉස්සරහට යන්න බැහැ. ෙතොටියා අපව ඔරුෙවන් අරෙගන ගිහිල්ලා ග ෙඟන් එෙගොඩ කළාය කියලා අපට ඔරුවයි, ෙතොටියයි කෙර් තියා ෙගන කන්ද නඟින්න බැහැ. දැන් අපට නඟින්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආර්ථික කන්ද. අපි ඒකට ගැළෙපන ෙකෙනක් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අද සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා එන්ෙන් නැහැ. මට එතුමාෙග් ෙවලාෙවන් ටිකක් ෙදන්න.

අද අපට ඉස්සරහට යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආර්ථික යුද්ධයකට. ආර්ථික යුද්ධෙය් ඉස්සරහට යන්න අපට ෙහොඳ නායකෙයක් අවශ්‍යයි. ආර්ථික යුද්ධය ජයගහණය කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන පක්ෂයක් එක්ක අපි ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට යුද්ධෙය් ෙගෞරවය, එතුමාට ඒෙකන් අයිති ෙකොටස ෙදන්න අපි කැමැතියි. අපි කවදාවත් ඒකට මැළි වන්ෙන් නැහැ. ඒ වුණාට හැම දාම යුද්ධය විකුණමින් ෙම් ආණ්ඩුව අෙප් ජනතාව රවටන්න හදනවා නම්, අපට ඒක අනුමත කරන්න බැහැ. අපට ඕනෑ අදට ගැළෙපන නායකෙයක්. ෙහටට ගැළෙපන නායකෙයක්. අනාගතෙය් අෙප් රටට, ජනතාවට ගැළෙපන නායකෙයක් අපට ඕනෑ. අෙප් දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය දියුණු කරන, අෙප් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය දියුණු කරන, අෙප් රෙට් මිනිස්සුන්ෙග් සාක්කුවල සල්ලි ඉතිරි වන ආර්ථිකයක් හදන්න පුළුවන් නායකෙයක් අපට ඕනෑ. ඒකට අවශ්‍ය නායකෙයක් අෙප් පක්ෂෙය් ඉන්නවා. ලංකාව ඇතුළු දකුණු ආසියාෙව්ම, මුළු ෙලෝකෙය්ම කිසිම ෙකෙනක් ෙහොෙරක් කියලා කියන්ෙන් නැති නායකෙයක් ඉන්න පක්ෂයක් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. තරුණ මන්තීවරු විධියට අපි ඒ ගැන ආඩම්බර වනවා. කිසිම ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක්වත් අෙප් නායකයා ෙහොෙරක්ය කියලා කියන්ෙන් නැහැ. මුළු ෙලෝකයටම "Mr. Clean" කියලා කටක් ඇරලා කියන්න පුළුවන් නායකෙයක් අපට -එක්සත් ජාතික පක්ෂයට- ඉන්නවා. අපි එතුමාත් එක්ක ෙම් ගමන යන්න ඕනෑ. ඒ ගමන යන්න අපට ඔබතුමන්ලාෙග් ශක්තිය ෙදන්න කියලා අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන්ෙගන් අපි බැගෑපත්ව ඉල්ලනවා. ෙම් සත්කාරයට, ෙම් මල් වට්ටියට අත ගහලා ෙහට අනිද්දා ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා ලබන ජනවාරිෙය් සිට හදන අෙප් ආණ්ඩුෙව් ෙහොඳ අමාත්‍යාංශ දරා ෙම් රටට වැඩ කරන්න පුළුවන් පක්ෂයකට, ෙම් රටට වැඩ කරන්න පුළුවන් කණ්ඩායමකට එකතු වන්න කියලා ඉතාම ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමා.

2549 2550

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 4.32] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් තරුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමාෙග් ටිකිරි ෙමොළය තව ටිකක් පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඔය කියපු විධිෙය් නායකෙයක් ෙහොයා ගන්න බැරිව ඔබතුමන්ලා දැන් ෙගොඩක් කලබල ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊෙය්-ෙපෙර්දා ඔබතුමන්ලාෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨෙයක්ෙගන් මම ඇහුවා, "ඇත්තටම ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා කවුද?" කියලා. එතුමා කිව්වා, "උෙද්ට රනිල්, දවල්ට කරු, රෑට චන්දිකා" කියලා. ෙත්රුණාද?

ආෙයත් එළි ෙවන ෙකොට ෙවන එක් ෙකෙනක් කිව්වා. -

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔය අයෙගන් කාටද ඔබතුමා කැමැති කියන්න ෙකෝ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙම් අයට ස්ථිර ෙකෙනක් නැහැ. අෙන් මල්ලී මම ඔබතුමාට ආදරය කරනවා. ඔබතුමා අලුත් මන්තීවරෙයක් ෙන්. තරුණ මන්තීවරෙයක් ෙන්. ඔබතුමාට ෙලොකු ගමනක් යන්න පුළුවන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) තව මාසයකින් ඔබතුමා ෙම් පැත්තට එනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒ ගමන යන්න තිෙබන නිසා, පක්ෂෙය් නායකයින් එක්ක කටයුතු කරන ෙකොට පෙව්ශෙයන් මල්ලී. ඔයාෙග් තරුණකමත් එක්ක, - [බාධා කිරීම්] මම ඔබතුමාත් එක්ක මීට වඩා පැටෙලන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශෙය් අපට තිෙබන බල පෙද්ශ පිළිබඳව මම ෙකටි මතක් කිරීමක් කරනවා. ෙමොකද, ෙම්වා කන් හැන්ෙදන් ෙබදපු අමාත්‍යාංශ කියල ෙන් හඳුන්වා තිබුෙණ්. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ඒ ක්ෙෂේතයන්වල දියුණුවක් ඇති කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි, ෙම් ඉතා වටිනා සැඟවුණු විෂයයන් එළියට අරෙගන ෙම් ඇමති මණ්ඩලයට - ෙම් අමාත්‍යාංශවලට - බාර දීලා තිෙබන්ෙන්. සීනි ඇමතිතුමා ගත්තාම, ෙපොල් ඇමතිතුමා ගත්තාම ෙම් නිෂ්පාදන කියාවලිෙය් යම් පගතියක් ලබා ෙගන ඵලදායීතාව ඇති කරන්න තමයි, එතුමන්ලාට ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙබදා දීලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා යටෙත් තිෙබන අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරද්දී ඒ යටෙත් දැඩි ස්වභාවික රක්ෂිත 3ක් තිෙබනවා; ජාතික උද්‍යාන 22ක් තිෙබනවා; රක්ෂිත 5ක් තිෙබනවා; අභයභූමි 65ක් තිෙබනවා; වන පිවිසුම් 1ක් තිෙබනවා; Pigeon Island National Park එක තිෙබනවා. හික්කඩුෙව් ෙකොරල්පර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙව්යාෙග්, කුහුඹුවාෙග් ඉඳලා ගත්තාම ෙම් ෙලෝකෙය් සිටින විශාලතම ක්ෂීරපායී සතුන් ෙදෙදනා තමයි, වන අලිය සහ නිල් තල්මසා.

වනජීවි බල පෙද්ශවල ෙහෝ වන සංරක්ෂණ බල පෙද්ශවල ෙහෝ එෙසේ නැතිනම් සංවර්ධිත පෙද්ශවල සිටිනා ෙම් සතුන්ෙග් පූර්ණ අයිතිය පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු මහත් ෛජව විවිධත්වෙය් අයිතිය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් ඇති වටිනාකම ෙත්රුම් ගත්ත ජනාධිපතිතුමා ෙම් සඳහා ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවලා, ඒ අමාත්‍යාංශෙය් පළමු ඇමතිවරයා හැටියට මාව පත් කළා. ඒ පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

එතුමා මාව පත් කරලා නිකම් හිටිෙය් නැහැ. ෛජව විවිධත්වය පිළිබඳව ෙවනම විෂයක් හඳුන්වා දීලා, ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපන විෂය මාලාවටත් එය ඇතුළත් කරන්න තරම් එතුමා පඥා ෙගෝචර වුණා. දැන් බලන්න, සංචාරක ව්‍යාපාරය අෙප් වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සමඟ බද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කෙළොත්, 2013 වර්ෂෙය්දී ෙද්ශීය සංචාරකයින් 844,657ක් අෙප් ජාතික උද්‍යාන නැරඹීම සඳහා පැමිණ තිෙබනවා. 2014 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් 30 වන විට ෙද්ශීය සංචාරකයින් 756,682ක් පැමිණ තිෙබනවා. 2013 වර්ෂෙය් විෙද්ශීය සංචාරකයින් 341,227ක් ජාතික උද්‍යාන නැරඹීම සඳහා පැමිණ තිෙබනවා. 2014 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් 30 වන විට විෙද්ශීය සංචාරකයින් 367,629ක් පැමිණ තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් සංචාරක ව්‍යාපාරය පිළිබඳ දැවැන්ත ෙකොටසක අයිතිවාසිකම, වගකීම අෙප් අමාත්‍යාංශයට පැවරිලා තිෙබනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් සංචාරක ව්‍යාපාරයට සංචාරකයින් අද්දවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි තීව කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම් රෙට් වෙනෝද්‍යාන ඇතුළත තිෙබන බංගලා අලුත්වැඩියා කරලා, පාරවල් අලුතින් කපලා, වන සතුන්ෙග් සුෙපෝෂණය සහතික කරන වැඩ පිළිෙවළ අපි ශක්තිමත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විල්ලු, දිය වලවල්, වැව් ෙම්වා අලුතින් හදලා තිෙබනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ෙම්වා අවශ්‍ය තරමට නැහැ; පමාණවත් නැහැ.

ෙම් රෙට් භූමිෙයන් 14න් පංගුවක වගකීම භාර ෙගන තිෙබන අමාත්‍යාංශය හැටියට, අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද ෙම් තිෙබන අපහසුතා මධ්‍යෙය් කටයුතු කරන අපට සිටින ෙසේවක සංඛ්‍යාව 1,200කටත් වඩා අඩුයි. Garment factory එකක ඉන්නවාටත් වඩා අඩු ෙසේවක සංඛ්‍යාවකින් තමයි ෙම් රෙට් මුළු මහත් ෛජව විවිධත්වයම සංරක්ෂණය කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් රෙට් පතිඅපනයනය කරන සත්ව විෙශේෂ, ශාක විෙශේෂ පිළිබඳව scientific reports ෙදන එක වාෙග් මහා විශාල වගකීමක් දරන අමාත්‍යාංශයක් හැටියට, සත්ව සහ ශාක සංහතිෙය් පැවැත්ම සහතික කරලා, ඒ සත්ව හා ශාක සංහතිෙය් පැවැත්ම ආරක්ෂා කරලා, එහි ඇති ඵල පෙයෝජන පාෙයෝගිකව ඵලදායීතාවකින් රෙට් ජනතාවට ඔවුන්ෙග් පංගුව ලබා ෙදන ගමන් අනාගත පරපුරට ෙමය ආරක්ෂා කිරීෙම් පබල වගකීම අපට පැවරිලා තිෙබනවා. විෙශේෂ ෙවෙහසක් අරෙගන ඉතා දුෂ්කර වූ ෙමම කාර්යයට සහෙයෝගය දැක්වීම පිළිබඳව මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, අලි මිනිස් ගැටුම එක පැත්තකින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. එක් පැත්තකින් මිනිස්සු මැෙරනවා; අෙනක් පැත්ෙතන් අලි මැෙරනවා. ෙම් සියල්ල පිළිබඳව දැඩි වගකීමකින් අපට කටයුතු කිරීමට හැකි වීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. ෙම් රෙට් ෙම් පශ්නය තිෙබන සෑම දිස්තික්කයකම සිටින දිසාපතිතුමන්ලා සම්බන්ධ කර ෙගන, ෙද්ශපාලනඥෙයෝ සම්බන්ධ කර ෙගන, පක්ෂ විපක්ෂ හැෙමෝම සම්බන්ධ කර ෙගන අපි සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඒ තර්ජිත ගම්මානවලට අෙප් නිලධාරින් එක්ක අපි ෙවන ෙවනම ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට අපි මුළු රට පුරාම ගමන් කරලා තිෙබනවා. සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම සිටින ෙම් වින්දිතයාට, තර්ජිතයාට

2551 2552

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් රුපියල් මිලියන 10 බැගින් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපි ෙමෙහම යන ගමෙන්දී පෙයෝගිකව ෙම් මුදල් වින්දිතයාට ලබා දිය යුතුයි. ෙකොන්තාත්කරුවන් එෙහම නැත්නම් ඉදි කරන්නන් සම්බන්ධ කර ගන්ෙන් නැතුව ෙම් පශ්නයට මැදි වුණු ෙගොවියාෙගයි, අලියාෙගයි ෙම් ෙදපාර්ශවය අතර තිෙබන - භූමිය සම්බන්ධව තිෙබන - ෙම් ද්වන්ධ සටන අපි සමනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඉඳලා අවුරුදු 30කට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ පැවතුණු යුද්ධයක් තමයි ෙම් අලි මිනිස් ගැටුම. ඒ කාරණාව සම්බන්ධෙයන් සංහිඳියාවක් ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත්ම තීව ෙලස සාකච්ඡා කරලා, ෙකටි කාලීන, මධ්‍යම කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් සැලැස්මක් හැදුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දස වසරක සැලැස්මක් අපි හදලා, ඒ සැලැස්ම මුදල් අමාත්‍යාංශයට, ෙලෝක බැංකුවට දීලා ඒ කටයුතුවලට අවශ්‍ය ආධාර උපකාර ලබා ගැනීම එක පැත්තක්. අනික් පැත්ෙතන් තුන් වසරක ෙකටි කාලීන සැලැස්මක් අපි හැදුවා. සැලැස්ම හදලා, අපි එය කියාත්මක කරලා එහි පතිඵල ලබා ගනිමින් සිටින ෙමොෙහොතක, රෙට් හැම තැනම විවිධ උද්ෙඝෝෂණ, ෙපළපාලි, පිකටිං කරනවා අපි දැකලා තිෙබනවා. අපි අලි වැට තැනීම ආරම්භ කරලා, එෙහම නැත්නම් ආරම්භ කරන්න ඒ අවශ්‍ය කටයුතු සකස් කරලා, එෙහම නැත්නම් ඒවාට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබද්දී තමයි සමහර විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් ෙම් ෙබොර දිෙය් මාළු බාන්න හදන්ෙන්. ඒ අය ඒ ගැන දන්නවා. ෙම් වැඩ කටයුතු සිද්ධ ෙවන බව දැන ෙගන, ෙම්වා මැද්දට පැනලා, "ෙමන්න අපි සටන් කරලා තමයි අලි වැට ලබා දුන්ෙන්" කියන කාරණාව මතු කරන්න හදනවා.

පසු ගිය නියං සමෙය් ෙම් අලි මිනිස් ගැටුම ඉතාම තීව වුණා. හැබැයි, අපිට යම් පමාණයකට එය පාලනය කරන්න හැකි ෙවලා තිෙබනවා. 2013 අවුරුද්ෙද් අලි මරණ 206ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. 2014.09.30 ෙවන ෙකොට අලි මරණ 193ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට 2013 දී මිනිස් මරණ සංඛ්‍යාව 70ක් වශෙයන්ද, 2014.09.30 ෙවන ෙකොට මිනිස් මරණ සංඛ්‍යාව 51ක් වශෙයන් ද වාර්තා වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්පළ හානි 2013දී 1262ක් වශෙයන් වාර්තා ෙවනවා. 2014.09.30 ෙවන ෙකොට ෙද්පළ හානි 1022ක් ගැන වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් ෙවනුෙවන් දැවැන්ත මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම්වා පිළිගන්නවා.

ෙම් අලි මිනිස් ගැටුම නැවැත්වීම සඳහා ගත යුතු පධාන පියවර 3 ක් තිෙබනවා. පළමුෙවනි එක තමයි, අලිමංකඩවල් විවෘත කිරීම. ෙපෞද්ගලික ෙව්වා, රාජ්‍ය ෙව්වා, සමාගම් ෙව්වා, එෙහම නැත්නම් තනි පුද්ගලයන්ෙග් ෙව්වා ඒ අලිමංකඩවල් අහුරා තිෙබන සියලු ෙද් ඉවත් කරලා අලින්ට තමන්ෙග් රැෙහන් රැහැට යන්න තිෙබන අයිතිය, ඒ සතුන්ෙග් ජාන ෙබදීෙම් අයිතිය, ඒ සතුන්ෙග් වර්ගය ෙබෝ කිරීෙම් අයිතිය ඒ සතුන්ට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද කවදාවත් අලිෙයක් තමන්ෙග් රැෙහේ ෙකෙනක් එක්ක පජනන කියාවලියට සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අලිමංකඩවල් විවෘත කරලා, අලියාට රැෙහන් රැහැට යන්න තිෙබන ඒ අයිතිය, ඒ අවස්ථාව ලබා දීම පළමුෙවනි කාරණාව ෙවනවා.

ෙදෙවනි එක තමයි, සුෙපෝෂණය සහතික කිරීම. අලියාට වනාන්තරය තුළ කන්න, ෙබොන්න තිෙබනවා නම් කවදාවත් අපි අතරට එන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි කැලෑවට, වනාන්තරයට යනවා නම් අන්න එතැනදී ෙම් වන අලියාෙග් භූමිෙය් අයිතිය ඒ සතාට අපි අෙහෝසි කරනවා. ඒ නිසා ෙදෙගොල්ලන් අතර සංහිඳියාවක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙම් කණ්ඩායම් ෙදක එකට භූමිය ෙබදා හදා ෙගන ජීවත් වුණු කාලයක් තිබුණා. අෙප් කලින් කථා කරපු මන්තීවරෙයක් හිටපු වන ජීවි ඇමතිතුමාට අපහාස කළා.

ඇත්තටම එදා අෙප් මිනිස්සු ෙගොවිතැන් කෙළේ ෙම් අලියාට වඳුරාට, රිලවාට, ෙල්නාට, දඬු ෙල්නාටත් එක්කයි. ෙම් සතුන්ට වගා කරන්න බැහැ. ෙම් සතුන් මනුෂ්‍යෙයෝ වගා කරන ෙදයක් තමයි, කන්න ඕනෑ. මිනිස්සු ෙවනුෙවන් ඕනෑ තරම් ඇමතිවරු පත් කර තිෙබනවා. අධ්‍යාපනයට ඉන්නවා; ෙසෞඛ්‍යයට ඉන්නවා; ඒ හැම ෙද්ටම ඉන්නවා. හැබැයි, මතක තියා ගන්න, ෙම් වන සතුන්ට ඉන්ෙන් එක ඇමතිවරයායි කියන එක. ඒ මම විතරයි. ඒ නිසා මෙග් වගකීම ඔවුන් ආරක්ෂා කිරීමයි. මෙග් මූලිකම කාර්යය ෙවන්ෙන් ඒ සතුන්ෙග් ආරක්ෂාව සහතික කිරීමයි.

අදත් ඉත්තෑපාන, ෙතනගල්ලන්ද, ඉත්තෑකටුව, මාරාව, කහම්බාන, ෙකොටියාගල, ෙබෝවිටිය වැනි ගම්මානවල ජීවත් වන ෙගොවීන් කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන් වට්ටක්කා ෙහේන වගා කරලා අලින්ට කන්න පංගුව ඉතුරු කරලායි එන්ෙන් කියලා. අෙප් එෙහම සිරිතක් තිබුණා. අප අඹ කඩන ෙකොට, අඹ පිරුණු අත්තක් ඉත්තක් සතාට සිවුපාවාට ඉතිරි කළා. කුඹුෙර් ෙගොයම් කපන ෙකොට, කුරුල්ලන්ට ලියැද්දක් ඉතිරි කළා. ෙම් ෙද්වල් අපට අමතක කරන්න බැහැ. අප වගා කළ යුත්ෙත් ඔවුන්ෙග් පංගුව ලබා දීමටත් එක්කයි කියන කාරණය අප මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් සංහිඳියාව ඇති කරන්න මීට වඩා අවෙබෝධයකින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අෙප් ෙගොවි ජනතාව ඒ ගැන දැනුවත් කළ යුතු නැහැ. ගාමීය ෙගොවි ජනතාව ෙබොෙහොමයක් ෙදනා ඉතාම වුවමනාෙවන්, දැනුවත්ව ෙම් සඳහා කටයුතු කරනවාය කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න අප ආදායම් ලබා ගැනීමට සකස් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ. සතුන් මරලා විකුණලා හම්බ කරන දඩයක්කරුවාට සතුන් ෙපන්වලා හම්බ කරන්න ස්වයං රැකියා නිර්මාණය කරන්න, කඳවුරු බිම් ඇති කරලා ඒ කඳවුරු බිමක සංචාරකෙයකුට රැයක් ගත කරන්න පුළුවන් විධියට වැඩසටහන් සකස් කරන්න අප දැන් කටයුතු කරමින් යනවා. ෙහෝටෙල් කාමෙර්ටම අල්ලලා swimming pool එක හැදුවත්, විෙද්ශිකයන් ඒකට කැමැති නැහැ. ඔවුන්ට ඕනෑ ෙවනසක්. ඔවුන් කැමැතියි කැෙල් මඩුවක, කූඩාරමක රාතියක් ගත කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්ෙන් නැතිව ඇති, අපට හිතා ගන්නවත් බැරි විධියට ෙම් රෙට් තිෙබන ෙලොකුම ෙහෝටලෙය් කාමරයට වඩා මඩුවක, අෙප් වෙනෝද්‍යානයක් ඇතුළත කුටියක ඉඳලා එක රැයකට ලක්ෂ ෙදකහමාරක් ෙගවන්න වි ජාතිකයන් සූදානම් බව. පසු ගිය කාල ෙය් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම්ක දැක්කා. යම් පුද්ගලයන් පිරිසක් සුෙඛෝපෙභෝගී කඳවුරු බිම් ආකමණය කරලා කියාත්මක කර තිබුණු වැඩ පිළිෙවළ අප අෙහෝසි කළා. මීට පස්ෙසේ කැෙල් ඇතුෙළේ බංගලා හදන එක අප කරන්ෙන් නැහැ. බංගලා ෙවනුවට, කඳවුරු බිම්වල පරිසර හිතකාමී කාමර, කුටි සහ කූඩාරම් තනන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න වනජීවි සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය තීන්දු කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අපට පුළුවන් ෙවනවා, අන්න අර වාෙග් ෙවනසක් බලාෙපොෙරොත්තු වන, විශාල මුදලක් ෙගවන සංචාරකයන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න.

ෙම් සියලු වැඩසටහන් තුළින් 2010 දී රුපියල් මිලියන 407ක්, 2011 දී රුපියල් මිලියන 546ක්, 2012 දී රුපියල් මිලියන 708ක්, 2013දී රුපියල් මිලියන 916ක්, 2014 දී රුපියල් මිලියන 963ක් වශෙයන් අප ආදායම් ලබා තිෙබනවා. අෙප් ෙම් සත්ව සම්පතින් රුපියල් මිලියන 1,000 ඉලක්කයට, 1,500 ඉලක්කයට අපට ගමන් කරන්න පුළුවන්. ඒ හරහා අෙප් රෙට් ජාතික ආදායමටත් දායක ෙවන්න පුළුවන්. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩනඟන්න වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශෙය් දායකත්වය ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්න අප කැප ෙවලා කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා.

2553 2554

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙවලාව හරි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මෙග් ෙව්ලාව ඉවරද, තව විනාඩියක් ෙදකක් තිෙබනවාද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) වන අලි පශ්නය තීව වුණු තැන් සඳහා අප ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. දඩබ්බර අලි, පාලනය කරන්න බැරි අලි - [බාධා කිරීමක්] අෙප් පැත්තට ඇවිත්, අද ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉතාම සතුටින් කාලය ගත කරනවා. දඩබ්බර අලින් ෙවනුෙවන් 2012-2014 කාල සීමාෙව් අප ෙහොෙරොව්පතාෙන් වන අලි සංරක්ෂණ උද්‍යානයක් හැදුවා. එහි ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් මිලියන 301යි. මූල්‍ය පගතිය සියයට 77යි. ෙභෞතික පගතිය සියයට 98යි. කලහකාරී අලි ගිහින් දමන මධ්‍යස්ථානයකුත් අප හදලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙතොරතුරු ඇතුළත් වාර්තා ටික හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් සියලු ෙදනාටම මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නැවතත් ෙම් රෙට් ජනාධිපති ෙලස පත් කරන්න කියලා මම ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. අවුරුදු හතරකින් නැවත මැතිවරණයක් ලබා ෙදන්න පධාන ෙහේතුව ෙම්කයි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අධිරාජ්‍යවාදින්ෙග් සහ විජාතික බලෙව්ගවලට උත්තරයක් ෙදන්න ජනතාවට අවස්ථාවක් දීලා, තමන්ෙග් ධුර කාලය තව අවුරුදු ෙදකක් තිෙයද්දි, ජනතාව අතරට යන්න තීරණය කළ ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මැතිවරණ සිතියම අකුළපු යුගය අපට අමතක නැහැ. අප මැරිලා ඉපදිලා නැහැ. අද ඉන්න අය දන්ෙන් නැති වුණත්, එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන පමුඛ එක්සත් ජාතික පක්ෂය මැතිවරණ සිතියම අකුළා දැම්මා. අප ජනතා මතය විමසමින් තමයි ජනතා හිතකාමී පජාතන්තවාදී රාජ්‍යයක් හැටියට ෙම් රට පවත්වා ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Earl Gunasekara. You have eight minutes.

[අ.භා. 4.47]

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Earl Gunasekara - Deputy Minister of Plantation Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ අමාත්‍යාංශ 11ක් ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට පථම, ෙද්ශෙය් ගැලවුම්කාරයා එෙසේ නැත්නම් ෙද්ශෙය් මුරෙද්වතාවා හැටියට සලකන, සිංහල දමිළ මුස්ලිම් බර්ගර් සියලු ෙදනාටම ජීවත් වීෙම් අයිතිය ලබා දුන් ඒ ෙශේෂ්ඨ නායකයාට, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සුභ උපන් දිනයක් සහ "චිරං ජයතු" කියා මම පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂවලදී අප මතක් කරන්නට ඕනෑ, ගමින් ආපු නායකෙයක් හැටියට නිල්ල පිරුණු රටක් ගැන විශ්වාසය තියපු, ෙද්ශීය කෘෂිකර්මාන්තය ෙකරහි විශ්වාසය තියපු, ගෙම් හැදිච්ච, ගෙම් ෙගොවිෙයකුෙග් පුෙතක් වන ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා විධියට කෘෂිකර්මාන්තයට විශාල මුදලක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන් වැවිලි අංශෙය් ෙත්, රබර් වගාවන් ෙදක සඳහා ඉතිහාසෙය් වැඩිම මුදලක් ෙම් වර අය වැෙයනුයි ලබා දුන්ෙන්. එතැනදී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, පාංශු සහ ජල රක්ෂණයට දිස්තික්ක 12ක ට අක්කරයකට රුපියල් 5,000ක් බැගින් ෙම් වනෙකො ටත් ලබා දී අවසන් ෙකොට තිෙබන බව. රබර් සඳහා රුපියල් 300ක සහතික මිලක් ෙම් මස 15 වන දා සිට ලබා දීමට අප කටයුතු කළා. ඒ පිළිබඳව සියලුම සිංහල, ඉංගීසි, ෙදමළ පුවත් පත්වල පසිද්ධ කර ඒ අනුව කටයුතු කරනවා.

ඊළඟට, ෙත් නැවත වගාවට රුපියල් 350,000 සිට 500,000 දක්වා සියයට 45ක වැඩිපුර මුදලක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙත් නව වගාව සඳහා රුපියල් 250,000 සිට 400,000 දක්වා සියයට 45ක වැඩිපුර මුදලක් ලබා ෙදනවා. ඒ පිළිබඳව අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ටත් ලබා දීම ගැනත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කුඩා ෙත්වතු හිමියන්ෙග් පවුල්වල සමස්ත වශෙයන් ලක්ෂ 4ක පමණ සංඛ්‍යාවක් ජීවත් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය තවදුරටත් ලබා ෙදන්නට එතුමා කටයුතු කිරීම ගැන හද්දා පිටිසර ගමකින් ආ ෙගොවිෙයකුෙග් පුෙතක් හැටියට මාත්, සියලුම ෙගොවි ජනතාවත් එතුමාට ස්තුතිය පුද කළ යුතුව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් කථා අහෙගන සිටියාම ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා, ගරු නලීන් බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙමොනවාද ෙම් කිව්ෙව් කියා සිෙතනවා. අපට සිනා යනවා. ෙම්ක විහිළුවක් බවට පත් ෙවලා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙමොනවාද කථා කෙළේ? ගරු නලීන් බණ්ඩාර මන්තීතුමා කථා කෙළේ ලක්ෂ හත අටක ෙතල් ෙමෝලක් ගැන. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙදන්නම ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාව තුළ ඉන්ෙන් එක මන්තීතුමායි. අය වැය විවාදය කියන එක විපක්ෂයට අයිති එකක්. එක මන්තීතුමායි විපක්ෂෙයන් ඉන්ෙන්. ෙම් ගැන අප ලජ්ජා ෙවනවා. හදිසිෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අපි ටික එළියට ගියා නම් Quorum එකකුත් නැහැ. විපක්ෂයට කථා කරන්නට අයිතියකුත් නැතිව යනවා. [බාධා කිරීමක්] එම නිසා ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු සභාපතිතුමනි, අප විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය ඔබතුමාට මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු තලතා අතුෙකෝරළ මැතිනිය ෙමොනවාද කථා කෙළේ? ෙත් මණ්ඩලෙයන් ලක්ෂ 5ක් කිංස්වුඩ් විද්‍යාලයට දුන් එක ගැන එතුමිය කථා කෙළේ. ෙම්වා

2555 2556

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 18

තමයි කථා කරන්ෙන්. ෙම්වා ද විපක්ෂයට කථා කරන්නට තිෙබන්ෙන්? Sri Lanka Tea Board එෙකන් ජාතික කිකට් කණ්ඩායමට මිලියන 600ක් දීලා තිෙබනවා. ලක්ෂ පහක් ගෙම් ඉස්ෙකෝලයකට කිකට් සංවර්ධනයට දුන් එක ගැන හිෙත් අමාරු ෙවන් ෙමතැන කථා කරනවා. කිකට්වලට විතරක් ෙනොෙවයි, රගර්වලටත් කිග්ස්වුඩ් විද්‍යාලයට ආධාර ෙදනවා. සමාජ සංරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළ ය ටෙත් අපි ඒවා ට උදවු කළ යුතුයි. ගෙම් ෙකොල්ෙලෝ තමයි ජාතික කණ්ඩායමට එන්ෙන්. ඒක ෙත්රුම් ගන්න බැරි විපක්ෂයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා ගැන අප ඉතාම කනගාටු ෙවනවා.

රබර් පර්ෙය්ෂණාතනය නව තාක්ෂණය අනුව දියුණු කිරීමට රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙමවර අය වැෙයන් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් විධියට තාක්ෂණය දියුණු කිරීමට කටයුතු කිරීම සඳහා වැඩිදුරටත් ඒ අය ගැන කතා කිරීම ගැන ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අය වැය ෙදස බලනවිට කිව යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. මම ව්‍යාපාරිකෙයක්. ෙහොඳ ව්‍යාපාරයක් කළාම ඒෙක් ලාභාංශ - dividends - ෙබදනවා.

පසු ගිය දස වසර දිහා බලන්න. ෙම්ක ෙහොඳට කළමනාකරණය කර, දුෂණය අඩු කර, කාර්යක්ෂමභාවය වැඩි කර, අවශ්‍ය තැනට අවශ්‍ය ෙදය ලබා දීම නිසා අද ඉතාමත් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එදා ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? රාජපක්ෂ සහ සමාගම කියලායි ෙම් ආණ්ඩුව විපක්ෂය හැඳින්වූෙය්. ඒ රාජපක්ෂ සහ සමාගම අද ජනතාවට ලාභාංශ ෙබදනවා. අද ලංකාෙව් ජනතාවට ලාභාංශ ෙබදන අය වැයක් ෙම්ක. ෙම් ගැන වැරදි විධියට කථා කරනවා නම් ඒක ඊර්ෂ්‍යාව, කුහකකම, ෛවරය මිසක් විෙව්චනය කිරීමක් ෙනොෙවයි. ෙකෙසේ නමුත් ෙම් අය වැය විෙව්චනය කිරීෙම් අයිතියක් හැකියාවක් නැහැයි කියන එකයි මම පැහැදිලිවම පකාශ කරන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම අප දුටුවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් කරන්නට ජාතික ෙහළ උරුමය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වාෙග් පක්ෂ වැඩ කළ බව. එදා, මිදි කඩා ගන්නට පුළුවන් වන විට මිදි පැණි රසයි; කඩන්නට බැරි වන විට තිත්තයි. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අපි පිටත ඉඳලා දුටුවා, ඒ ෙශේෂ්ඨ නායකයා, පරෙද්සක්කාරයන්ට දණ නමන්ෙන් නැතිව, ෙම් රට ආරක්ෂා කර ගන්නට ෙම් ෙවලාෙව් සිටිය යුතුම නායකෙයක් කියා.

දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනනෙකොට, අප ඇවිල්ලා අත් ෙදකම උස්සපු නිසා තමයි අද ඒ සුජාතභාවෙය් ශක්තිය එතුමන්ට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා තුන්ෙවනිවරට ෙනොෙවයි, හතරෙවනි වරටත් ෙම් රෙට් ජනාධිපති, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා අපට කිසිම ලාභ පෙයෝජනයක් ෙනොමැතිව; වරදාන, වරපසාදයක් ෙනොමැතිව, ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව -ෙම් රෙට් එතුමා ජීවත්ව සිටින තුරු රෙට් ජනාධිපති විධියට සිටිය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් ඉඳ ෙගන- අප එතුමන්ට සහෙයෝගය දක්වනවා කියා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය තුළ, ගෙම් සිටින ෙගොවියාට විශාල විශ්වාසයක්, බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. වෙයෝවෘද්ධභාවයට පත් වුණත් ඒ අයට ජීවත්වීමට හැකියාවක් තිෙබනවාය කියන විශ්වාසය තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පිට පළාත්වල තිෙබන වතු සමාගම්වලට අයිති වතු ගැන කථා කළා. ෙම් වතු දීර්ඝ කාලීනව බදු දීම නිසා, සමහර වතුවලින් අයුතු පෙයෝජන ලබා ෙගන, ඒවාෙය් ගස් ටික කපලා එෙහම නැත්නම් ඒවාෙය් තිෙබන සම්පත් සූරා කමින්, සමහර ඒවා

අයථා විධියට පාවිච්චි කරනවා. ගෙම් මනුස්සයා දීර්ඝ කාලීනව පාවිච්චි කළ පාර පාවිච්චි කරන්නට ෙදන්ෙන් නැතිව එෙහම නැත්නම් සුසාන භුමියකට අවසර ෙනොදී, කටයුතු කරන වතු සමාගම් ගැන අප දැඩි සැලකිල්ෙලන් ඉන්නවා. වගා කරන්ෙන් නැති ඉඩම් නැවත වරක් රජයට ලබා ගන්නා බවට අවසාන අනතුරු ඇඟවීම අප දීලා තිෙබනවා. ඒවා නැවත මැනීම් කර, ජනතාවට ලබා දීලා, නැවත වරක් වැඩි දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අප යමින් සිටිනවා කියන එකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. දීර්ඝව කථා කරන්නට ෙව්ලාව නැති බව ඔබතුමා කිව්වා.

ෙකෙසේ ෙවතත් අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු නිලධාරී මණ්ඩලයට අවසාන වශෙයන් විෙශේෂ ස්තුතියක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරන්නට ඕනෑ. අෙප් අමාත්‍යාංශයට අලුත් ෙල්කම්තුමිය මාස කිහිපයකට කලින් පැමිණියා. එතුමිය එන අවස්ථාෙව් අපට පණිවිඩයක් ලැබුණා, "ඔන්න ඔය ෙගොල්ෙලොන්ට ‘Iron Lady’ ෙකෙනක් එනවා" කියා. නමුත් අප බලනෙකොට එතුමිය "Golden Lady" ෙකෙනක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එතුමිය ගැන අප ඉතාමත්ම ආඩම්බරෙයන් කථා කරනවා. එතුමිය නිලධාරින්ෙග් මැදිරිෙය් සිට අප ෙදස බලා ෙගන සිටිනවා. එතුමිය ගැන අප ඉතාමත්ම ආඩම්බරෙයන් කථා කරනවා වාෙග්ම සියයට 68ක් වන කෘෂිකර්ම නිෂ්පාදනය ලබන වසෙර්දී සියයට 75 දක්වා ෙගන ඒමට අප බලෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ශක්තිය ගරු ඇමති මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා සමඟ ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙගන යනවා කියන කාරණය මතක් කරමින් අෙප් අනුබද්ධ ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[4.57]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Presiding Member, though the Hon. Minister is not in the House, the Hon. Deputy Minister is present and as he said, the "Golden Lady", the Secretary, may also probably be listening to us. Hon. Deputy Minister, you made a statement during the Budget Debate in December, 2012 that the Government had decided, as a policy, to allocate 7 perches of land to any person who needs to build a house. But, this policy has been changed by your Government.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) No, we have not changed it. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) His Excellency the President has stated in the Budget Speech of 2014, that you would build upstair houses. This time again - [Interruption.] That may be your Ministry’s policy but the policy of the Ministry of Finance or the policy of the Minister of Finance is different. This is the whole problem. There are some people in your Government who are willing to support the President unconditionally. For them, whether it is upstair houses or no houses, it is not a problem. But, there is a new Deputy Minister. He feels that people need separate houses.

2557 2558

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) Hon. Member, with your permission I would like to say that we have started building 50,000 houses. As the first step, we are building 100 houses in the Kalutara District and in Deniyaya. We started it just two weeks back. We are coming even to your district very soon, maybe in two weeks’ time. So, give me time. I am coming personally to start that.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Recently, I had the opportunity to meet your Secretary. Then, she said that you are going to build 200 houses. But, we need 200,000 houses. So, you will take 1,000 years to finish them. This is the state of the housing in the plantation sector.

Anyway, Hon. Deputy Minister, you mentioned in your speech that the replanting subsidy has been increased to Rs. 500,000. That is not correct. It is Rs. 400,000 per hectare, not for an acre. When it comes to plantations, the Ministry of Finance always gets confused. Last year, in the English translation of the Budget Speech, they said that 35,000 hectares of land was available. In Sinhala, they said 35,000 acres of lands were available for taking over. But, that project has now been abandoned, I hear. That is very good, because it is not by taking over lands and giving to outsiders that you should increase productivity. You have a good proposal this time. You have said that you are going to give loans at 6 per cent to the large plantation companies for replanting. That is a very positivemove because in the Nuwara Eliya District, 45 per cent is still to be replanted.

In the Badulla District in the Uva Province, as much as 80 per cent has to be replanted. These companies which are running these estates do not have money. They only can pluck the leaves, sell them and live their lives. They do not have money to invest. So, your giving a loan at 6 per cent interest is a very good move.

In addition to that, I want to make a suggestion on a matter that your Hon. Minister said at the Annual General Meeting of the Ceylon Planters' Society in 2013. He said, "Outgrower Schemes" are the best way to sustain the plantation industry. If you are going to replant all the 45 per cent in the Nuwara Eliya District and the 80 per cent in the Badulla District, the money available will not be sufficient to do that.

So, what I suggest is that the Ministry promotes "Outgrower Schemes" for replanting. You select workers who have at least five years experience in the estates. Give them two acres of land that has to be replanted. Give them the money that you are going to give as loan at 6 per cent. Give them the raw materials, the plants, the pesticides, other inputs and the fertilizer for a period of

three years. Let the worker replant because the companies say that 75 per cent of the cost for replanting is labour cost. Let the worker invest his labour for the purpose of replanting. The balance 25 per cent can come from the capital that you are giving. By that, each family could be given two acres to replant and with that, the industry will resurface, grow again.

This morning it was told that 75 per cent of the tea is produced by smallholders and only 25 per cent is produced by large companies. The smallholders are getting a yield of up to 2,300 kilograms per hectare, whereas these plantation companies are getting only an average 1,200 kilograms per hectare. That is because they have not replanted. So, if you do not replant, the industry will die. The industry has to be sustained for the future of this country, not because my people are working in the plantations.

Even today, the plantations are giving this country a large foreign exchange earning, which is totally indigenous whereas for export of garments, which is number one, you have to import 75 per cent of the inputs. Here, it is grown on our land by our people. So, this is the industry that has to be supported. If you do not replant, in another 10 to 15 years we will not have tea plantations in the up-country; you will have tea plantations only in the low-country, because in the low-country, the individuals who own lands have replanted. They are getting high yields and they are getting better prices also. So, a similar operation has to take place in the plantations in the up-country.

Recently, the Ceylon Planters' Association has issued a statement asking the workers to produce two kilograms more per day.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) Through the Divi Neguma programme, we have already started that.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Yes, Hon. Deputy Minister, you are doing that for those who have individual lands, who are planting tea themselves. What I am saying is for the plantation companies, the large-scale industries. You yourself find that these plantation companies are not performing. Because of that, last year you gave them a warning and said, “six months ”. One year has gone. Now, you are giving another six months for them to perform.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) There has been a big improvement with that warning.

2559 2560

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) If they do not improve, you must stop it; you must take action. Instead of that, you have offered them a better deal. You are offering them loans at 6 per cent interest. - [Interruption.] Hon. Deputy Minister, I am not criticizing. I am only trying to give constructive criticism for the betterment of the industry as a whole. So, replanting is vital.

Involve the worker as a partner. Let him invest his labour; you give the inputs. Then, definitely productivity will increase. I suggest, Hon. Minister, that you go forward with this.

In addition to this, the tea industry is generating over Rs. 6 billion as cess. Out of this cess, at least a certain percentage must be spent on workers' welfare, which is not being done. Today, the plantation companies do not have money to invest on roads, water supply or housing. They do not do any housing at all, but they issue statements that they have built 25,000 houses during the last 20 years. All those 25,000 houses were built with Government money, not by the companies. Now, they are asking the workers to give two kilograms more per day while they pluck. By giving two more kilograms, they will lose Rs. 40, which they would otherwise earn on "over kilograms". So, these companies, which are not looking after the plantations and are exploiting the worker, are asking him to give Rs. 40 back to them by plucking two more kilograms everyday. This is not the way to do it. They must increase productivity. Then, automatically, profits will increase. The workers should also enjoy a share of that profit. He is willing to participate in reviving this industry, which will die in a few years if we do not do that.

Then, I would like to raise another issue, which actually is for the attention of the Hon. Minister for Social Services. Hon. Minister, in the plantations, these workers work throughout their life. They have worked in these plantations for six generations. You just go and see what they own in a house. The house is still owned by the company; it was built by the suddhas 150 years ago. These companies have not built any new houses. Twenty five thousand houses have been built by the Government since 1995. Former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga created the first Ministry for Estate Housing. Since then, 25,000 houses have been built. But, you go into a line room and see. The total assets they have is worth less than Rs. 50,000. In the hall, they will have a small cabinet with some glasses in it, a small TV on top of that and a few chairs to sit. In the second room, you will find a bed or two. Then in the kitchen, you will see aluminum utensils. That is all. After six generations, what have these people earned? What have they saved? Just Rs. 50,000! Today, our people go to the Middle East, work there for two to four years and come back with Rs.

600,000 to Rs. 800,000 to build a house. But, these people do not have land; they do not have a house; they still live in line rooms. So, building houses for them is for the Minister of Plantation Industries.

After that, at the age of 55 or 58, they retire. Because of the hard work, they cannot work till 60 years though they are allowed to go on till 60. So, they retire. Then, they get their EPF. That is the only saving they have. When they get that, their children are grown up. They have to get them married. The son wants a job. He cannot get jobs outside the plantation because his education is poor. So, he asks for a three-wheeler and they buy him one. Then, the money is exhausted. After that, they live at the mercy of their children.

You have proposed to increase the allowance given to the senior citizens from Rs. 1,000 to Rs. 2,000. It is very appropriate. But, this is not reaching the people in the plantations. Whoever has to give it to them is not doing it and our people are also not organized enough. Hon. Minister for Social Services, you can ask your good Friend, for whom you have mobile services in the Nuwara Eliya District, the Hon. V.S. Radhakrishnan, whether it is true or false. So, please create a system for your officials to go into the estates also.

Identify these people who are living a very difficult life at the mercy of their children and provide this allowance to them. If their parents get Rs. 2,000, these children will look after them like kings and queens. This is something, Hon. Minister, for which I appeal to you. You are a very kind person who has been helping the people in the plantations. I have heard about it. You had come and held so many social service camps there to help our people. So, please see that this allowance reaches those people also. That is a request from me.

I want to say a few words about disaster management also. The Minister of Disaster Management is not here. The Hon. Minister cannot just help people who meet with disasters only during the short period when that incident is still in our memory. They have to be given long-term assistance. If we take the landslide at Koslanda in Haldummulla, those people have lost their homes. The Minister can give only Rs. 100,000 to rebuild a totally destroyed house. But, that is not enough. The plantation company says that they showed some lands. Showing lands is not enough. Houses have to be built there. To build the houses, the Government has to allow more than Rs. 100,000 to be spent on a house. The Minister has the heart to do it, but funds are not available. So, the Minister should put up a proposal to the Government that whoever is affected by natural disasters must be given sufficient funds to build a whole new house. If there is a likelihood of somebody losing a house, he should not only be given a land, but also a house.

In the process of resettlement in the North and the East, they did not give houses to those people. They just took them and put them back in their villages. The Hon. Minister agrees that they did not build houses. They put

2561 2562

පාර්ලිෙම්න්තුව

them back in their villages and gave each family Rs. 70,000 to rebuild their lives. Fortunately, the people in the North have relatives and friends abroad, who had sent them money to build their houses. The Government of India is building 45,000 houses in the North and the East. Other than that, what is the scheme of the Government for rebuilding houses for those who have been resettled in the North and the East? I asked the Hon. Minister at the Consultative Committee about this. He told me, “Yes, we do not have funds. That part is done by the Presidential Task Force, not by this Ministry”. This Hon. Minister has a heart. - [Interruption.] Yes, Hon. Minister?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) දැනට පවුල් 80,000ක් ස්ථිර නිවාසවල සහ තාවකාලික නිවාසවල පදිංචි කරලා ඉන්ෙන්. ඒවා ෙලොකුම නිවාස ෙනොෙවයි. ඒවා එක එක පිළිෙවළට හදලා තිෙබනවා. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඒවා තම තමන් හදා ගත්තා. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගම්මාන හදලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙකොම්බාවිල් පෙද්ශයට ගිහිල්ලා බලන්න. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) රජෙයන් රුපියල් 70,000ක් විතරයි දුන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) නැහැ, නැහැ. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Presidential Task Force එෙකන් තමයි ඒක කරන්න ඕනෑ, මට කරන්න බැහැ කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිවාස repair කරන්න ඒ සල්ලි දුන්ෙන්. රුපියල් ලක්ෂ තුන ගණෙන් දීලා තමයි ෙගවල් හැදුෙව්. ගිහිල්ලා බලන්න. ෙක්පාපිලව්වලට ගිහිල්ලා බලන්න. ෙකොම්බාවිල්වලට ගිහිල්ලා බලන්න. වැලිඔයට ගිහිල්ලා බලන්න. රුපියල් ලක්ෂ තුනක් දීලා, හමුදා නිලධාරින ් උදව් කර ෙගන තමයි අපි ඒ ෙගවල් හැදුෙව්. ගිහිල්ලා බලන්නෙකෝ. වැලිඔය විතරක් ෙගවල් 857ක් තිෙබනවා. ෙක්පාපිලව්වලට ගිහිල්ලා බලන්න. ෙකොම්බාවිල්වලට ගිහිල්ලා බලන්න.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ෙක්පාපිලව්වල ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. R. Yogarajan, please wind up. You have exceeded your time.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගිහිල්ලා බලලා ඇවිල්ලා මට කියන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) මම අෙප් මන්තීවරුන්ෙගන් නැවත වරක් අහලා බලන්නම්. Consultative Committee එකට ඇවිල්ලා ඔබතුමාටත් කථා කරන්නම්.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඔබතුමා එන්න මාත් එක්ක යන්න. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) මම එන්නම් ඔබතුමා එක්ක යන්න. ෙහොඳයි බලමු. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි සාකච්ඡා කර ෙගන යමු. ඇමතිතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.15] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 18වැනි දා. වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් පැවැති යුද්ධය නිම කරලා ෙම් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරමින් රට ෙසෞභාග්‍ය කරා ෙගන යන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනය අදයි. ෙවල්ලස්ෙසේ ආදරණීය ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමාට සුබ පාර්ථනා ෙගන එන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී පැවැත්ෙවන සෑම මැතිවරණයකදීම එතුමාට අනභිභවනීය ජයගහණ ලබා ෙදන්න අෙප් ජනතාව සූදානම් කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහොමද කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] අපි එතුමාට සුබ පතනවා. ඒ වාෙග්ම අනභිභවනීය ජයගහණයක් ලැෙබනවා. ඒක කාටවත් වළක්වන්නත් බැහැ.

2563 2564

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද අමාත්‍යාංශ ගණනාවකම වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට භාජන කරන අවස්ථාෙව්, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මම ඉතාම ෙකටිෙයන් පිළිතුරු කීපයක් ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා කිව්වා, palm oil වල බදු අඩු කළා කියලා. ඒ ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ජීවන වියදම පහත ෙහළීෙම් අරමුණින් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ සඳහා තීරු බදු අඩු කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් බිස්කට් හදන CBL වාෙග් සමාගම්වලට, ෙනස්ෙල් ලංකා සමාගමට, යුනිලීවර් සමාගම ඇතුළු සමාගම්වලට වටිනාකම එකතු කරලා පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ මිල ඉහළ ෙනොයන ආකාරයට බදු අඩු කර තිෙබනවා. ඒක නිශ්චිත වශෙයන් ගැසට් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැසට් පතෙය් photocopy එකක් ෙමතැන තිෙබනවා. එෙහම නැතිව ඔය කියන විධියට ෙම් බදු අඩු කරලා නැහැ. පාම් ෙතල්වලට අදාළ බද්ද අපි වැඩි කරලා තිෙබනවා. 2012දී palm oilවලට අය කෙළේ රුපියල් 65යි. 2012 ඉඳලා crude oil කිෙලෝවකට රුපියල් 90 බැගින්, palm oilවලට රුපියල් 115 බැගින් බදු අය කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දුනීසියාෙව් වගා කරන palm oil නිෂ්පාදකයාට යන සල්ලි ටික, ෙම් රෙට් ෙපොල් වගා කරන ෙගොවියාට ලබා දීම සඳහා යම් මිලක් පවත්වා ෙගන යෑමට තමයි ෙම් වැඩ කටයුත්ත කෙළේ කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ෙපොල් ෙතල් නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලාය කියනවා. දැනට රට තුළ වාර්ෂිකව නිෂ්පාදනය වන ෙපොල් ෙතල් පමාණය ෙමටික්ෙටොන් 75,000ක් විතර ෙවනවා. ෙපොල් ෙතල්වලට අමතරව අෙනකුත් ෙතල් වර්ගවලටත් රට තුළ ඉල්ලුමක් පවතිනවා. නමුත් ෙපොල් ෙතල්වල සහ ෙපොල්වල මිල පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා තමයි අපි ෙම් තත්ත්වය ඇති කර තිෙබන්ෙන් කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් හිතවත් ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා හලාවත වැවිලි සමාගම සම්බන්ධ කාරණා කීපයක් කිව්වා. මම ඒ සියල්ලම පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙපොල් විකුණන්න බැරි කාලයට ෙපොල් නැත්නම් ෙකොප්පරා නරක් ෙවනවා. ඒවා තියා ගන්න බැහැ. එතෙකොට ඒවා අඩු මිලට - කුණුෙකොල්ලයට- විකිෙණන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙපොල් ෙතල් ෙමෝලක් ආරම්භ කළා. එහි නිෂ්පාදන අඛණ්ඩව කර ෙගන යනවා. සාමාන්‍යෙයන් අපි රුපියල් 190කට විතර තමයි ෙපොල් ෙතල් ෙබෝතලයක් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ෙපොල් ෙතල් ෙබෝතලයක් රුපියල් 260කට 270කට විකුණන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒවා ඒ වත්ෙත් කුණුෙකොල්ලයට යන ෙපොල්වලින් කරන නිෂ්පාදන. ඔබතුමා කිව්වා රුපියල් ලක්ෂ 70ක් ෙගවා තිෙබනවා කියලා ඒ කර්මාන්තශාලාව හදන්න. නමුත් අපි ෙගවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 36යි. ඒ ෙකොන්තාත්කරු හරියාකාරව ඒ කටයුත්ත කෙළේ නැහැ. ෙපොල් ඇඹරුවාම ලැෙබන ෙපොල් ෙතල් පතිශතය අඩු වුණා. නැවත ඒ යන්ත හදලා ෙදන ෙතක් අපි ඒවාට ෙගව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමා කියපු කාලය ගත වුෙණ්. ඒ කාලය ගිය එක [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අපි ඒ කටයුතු කරනවා. එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන පත්තරවලත් ගියා ෙන්. ෙම් කාරණා ටික "දිවයින" පත්තෙර් ගියා. දැන් මම "දිවයින" පතයට විරුද්ධව නඩු දමලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ එක නිලධාරිෙයක් සම්බන්ධෙයන් කිව්වා. එතුමා මෙග් ඥාතිෙයක්, මිතෙයක් කිව්වා. එෙහම නැහැ. එතුමා පරිපාලන නිලධාරිෙයක්. අමාත්‍යාංශයක හිටපු ෙල්කම්වරෙයක්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඒක තමයි. පත්තෙර් ඒ විධියට විස්තර ගියා ෙන්. ඒක නිසා තමයි මම පත්තරයට විරුද්ධව නඩු දමලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා ආවාට පස්ෙසේ තමයි, විෙශේෂෙයන්ම ඒ හලාවත වැවිලි සමාගෙම් ලාභය වැඩි කර ගැනීමට විවිධ ආකාරෙය් සැලසුම් සකස් කරලා කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. 1997 වර්ෂෙය් මම පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න ෙකොට, එතුමා පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා හැටියට වැඩ කළා. එෙහම නිලධාරින් තමයි මම අරෙගන තිෙබන්ෙන්. මධ්‍යම පළාත් සභාෙව් පධාන ෙල්කම්වරයා අපි කුරුණෑගල වැවිලි සමාගෙම් විධායක අධ්‍යක්ෂවරයකු හැටියට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒත් පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරිෙයක්. ඒ වාෙග් වැඩ කරන්න පුළුවන් අය තමයි අපි පත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම, හලාවත වැවිලි සමාගම පිළිබඳව අද සඳහන් කළා. ඔබතුමා සඳහන් කරපු පලුගස්වැව වත්ෙත් ෙම් ෙවන ෙකොට වැඩ කරන සංඛ්‍යාව මම කියන්නම්. අපි තාක්ෂණය පාවිච්චි කරනවා. අද උෙද් check-roll labourersලා එකසියහය ෙදෙනක් register ෙවලා තිෙබනවා. අද උෙද් වරුෙව් එකසිය ෙදෙදෙනක් වැඩ කළා. ෙම් ෙවන ෙකොට හැටඑක් ෙදෙනක් වැඩ කරනවා. ෙම් විධියට ලංකාව පුරා හැම තැනම වැඩ කරන ෙසේවකයන් පවා අපි සම්පූර්ණෙයන් කළමනාකරණය කරනවා. ඒ නිසා තමයි අෙප් වතු සමාගම් ලාභදායී තත්ත්වෙයන් පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාෙව් අෙප් වතුවල - ෙපොල් වත්ෙතන්, වත්ත- ෙකොච්චර ෙපොල් පමාණයක් කඩලා තිෙබනවාද, ෙකොච්චර ෙගොඩ ගහලා තිෙබනවාද කියලා ඒ දවෙසේ හවස හය ෙවන ෙකොට මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. අද දවෙසේ පමාණය, අද හවස හය ෙවන ෙකොට මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. අද ෙම් ආයතන සියල්ල මනා කළමනාකාරිත්වයකින් පවත්වාෙගන යනවා. ඒ නිසා අපි වැල්ලවාෙයන් ආවත් වැඩක් භාර දුන්ෙනොත් අපි ඒක හරියට කරනවාය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්]

තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්ධන පාවිච්චිය ගැනත් කථා කළා. පුත්තලමයි, තම්බපණ්ණි වතුයාෙය්යි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්වායින් පාඩුයි. තම්බපන්නි වතුයාෙය් මිනිසුන්ට bonus දුන්ෙන් නැහැ. ඒ අය ඒ ගැන කථා කළා. ඊට පස්ෙසේ ගිය අවුරුද්ෙද් අපි වතු ෙදකක් merge කළා. ඊට පස්ෙසේ ලාභයි. ඒ නිසා, තනතුරු ගන්න බලාෙගන හිටපු කීප ෙදෙනකුට ඒ තනතුරු, බංගලා, labour allowance නැති ෙවනවා. එතෙකොට ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේට කියයි, "මන්තීතුමා, ෙමෙහම කියන්න" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒවාට අහුෙවන්න එපා. ඔබතුමා තවම නවකයි ෙන්. ටිකක් කල් යන ෙකොට ඔබතුමාට ෙම්වා ෙත්ෙරයි. මම වැඩිය ඔබතුමා විෙව්චනය කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ලබන මහ මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ, ඔබතුමාෙග්යි අෙප්යි ෙපොඩි ගිවිසුමක් තිෙබන නිසා. මම ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒක මම පස්ෙසේ කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] අවසානෙය්දී කියන්නම්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) තිෙබනවා නම් කියන්න. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අවසානෙය්දී කියන්නම්. මෙග් කථාව අවසන් කරලා කියන්නම්.

2565 2566

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනයට ෙපොල් ක්ෙෂේතෙය් දායකත්වය ඉහළින් ලබා ගැනීම සඳහා ස්ථාපිත කළ ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය 2010 ෙනොවැම්බර් 22වන දින කැබිනට් අමාත්‍යාංශයක් බවට පත් කළා. තව දවස් හතරකින් අෙප් අමාත්‍යාංශයට අවුරුදු 4ක් සම්පූර්ණ ෙවනවා. ෙපොල් මිල ඉහළ ෙගොස්, පරිෙභෝජනය සඳහාත්, කර්මාන්ත සඳහාත් ෙපොල් හිඟව පැවතුණු අවස්ථාවක ස්ථාපිත වූ ෙමම අමාත්‍යාංශය එම අභිෙයෝගවලට සාර්ථකව මුහුණ දී එම අසීරු අවස්ථා ෙහොඳින් කළමනාකරණය කර ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප්ක්ෂා කරනු ලැබූ ෙපොල් ක්ෙෂේතෙය් අභිවෘද්ධිය කරා ළඟා වීමට පා රිෙභෝගිකයන්, ෙපොල් වගාකරුවන්, කර්මාන්තකරුවන් ඉහළින් ඔසවා තැබීම සඳහා වගා, කර්මාන්ත හා පර්ෙය්ෂණ අංශ ආවරණය කරමින් අතීත අත් දැකීම් තුළින් වර්තමානය, අනාගතය ජය ගැනීම සඳහා “කප්රුක නෙවෝදාව” නමින් හය වසරක ෙපොල් සංවර්ධන සැලැස්මක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත පිළිගන්වා, එය එළිදැක්වීමට හැකි වීම නව අමාත්‍යාංශය ආරම්භෙය්දීම ලැබූ ජයගහණයක් ෙවනවා. එම සැලැස්ම ඔස්ෙසේ යමින් රෙට් ෙපොල් ගස් පමාණය හා ෙපොල් පමාණය ඉහළ නැංවීමට වැඩසටහන් රාශියක් කියාවට නංවලා තිෙබනවා. ෙපොල් අස්වැන්ෙනන් සියයට 70කට වැඩි පමාණයක් පරිෙභෝජනය කරන අවස්ථාවක අනාගතෙය්දී රෙට් ෙපොල් හිඟයක් ඇති ෙනොවීමටත්, ඉතා විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ලබා ගත හැකි කර්මාන්ත අංශය සඳහා වැඩි ෙපොල් පමාණයක් සපයා ගැනීමටත්, රට තුළ ෙපොල් ගස් ගහනය ඉහළ නැංවීමටත් කඩිනම් පියවර ගත්තා. 1973 වසර පමණ කාලෙය් සිට රට තුළ වාර්ෂිකව නිෂ්පාදනය වූ ෙපොල් පැළ පමාණය 2011 වර්ෂෙය් සිට ෙදගුණ කර, 2012 හා 2013 වර්ෂවලදී සිව් ගුණයකින් හා තුන් ගුණයකින් ඉහළ නංවනු ලැබුවා. වර්ෂ 2011 සිට 2016 වර්ෂෙය් අග වන විට ෙපොල් පැළ මිලියන 32ක් නිෂ්පාදනය කිරීෙම් ඉලක්කය ඔස්ෙසේ අද වන විට ෙපොල් පැළ මිලියන 24ක් නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් වන විටත් ෙපොල් පැළ මිලියන 19.7ක් ජනතාව අතර ෙබදා දීලා තිෙබනවා.

ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් හිටපු සභාපතිතුමා, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් නායකතුමා [බාධා කිරීමක්] - දැන් ඒ තනතුරු ඔක්ෙකෝම නැහැ - ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ගිය අවුරුද්ෙද් කරපු කථාවත්, ෙම් අවුරුද්ෙද් කරපු කථාවත් ෙදකම එක බව ඒ හැන්සාඩ් වාර්තා බැලුවාම ෙපෙනනවා. එතුමා මව් ශාක ගැන කිව්වා. තවත් ෙනොෙයක් ෙද්වල් ගැන කිව්වා. මම ඒකට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ, ගිය අවුරුද්ෙද් මම ඒකට පිළිතුරු දුන්නු නිසා.

උතුරු නැ ෙඟනහිරද ඇතුළුව රට පුරා නව ෙපොල් වගා රාශියක් ආරම්භ වී තිෙබන බවත්, ෙපොල් ඉඩම්හි යටි හා නැවත වගාව සිදු කර තිෙබන බවත් සියලු ෙදනාට දැක ගත හැකි ෙදයක්. ෙම් සඳහා විෙශේෂ ෙහේතුවක් වූෙය් අක්කර 5ට අඩු ෙපොල් වගාව සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නියමය පරිදි ෙපොල් පැළ ෙනොමිලෙය් ලබා දීමට පතිපත්තිමය තීරණයක් ගැනීමත්, එවැනිම වූ ෙපොල් පැළ ෙබදා හැරීෙම් නිර්මාණශීලි වැඩසටහන් කිහිපයක් පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ හඳුන්වා ෙදනු ලැබීමත්ය. එම වැඩසටහන්වලින් කිහිපයක් පමණක් මා උදාහරණ හැටියට කියන්නම්.

දැෙය් පාසල් දරුවන් සමඟ එක්ව අධ්‍යාපනයත් සමඟ ෙපොල් වගාව ව්‍යාප්ත කිරීමට "කප්රුකයි සිප් නැණයි" නමින් වැඩසටහනක් හඳුන්වා දුන් අතර, පාසල් දරුවන් සමඟ ෙපොල් වගා වැඩසටහනක් කියාත්මක වන ෙලොව පළමු අවස්ථාව නිසාම ෙමම වැඩසටහන ජාත්‍යන්තරෙය්ද ඇගැයීමට ලක්ව තිෙබනවා. වර්ෂ

2011 සිට ෙම් දක්වා හය වසර දරුවන් සමඟ ෙපොල් පැළ මිලියන 1.5ක් වගා කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට අෙප් රෙට් ෙපොල් වගාවට එම දරුවන් අක්කර 24,000ක් ෙම් විධියට එකතු කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් පෙහේ ශිෂ්‍යත්වය සමත් වන හය වසෙර් දරුවන් ආෙයත් පාසල්වලට මාරු ෙවන්ෙන් නැහැ. වගා කරන්න පුළුවන් පෙද්ශවල සිටින ඒ හැම දරුෙවකුටම අපි ෙපොල් පැළ ෙදකක් බැගින් ෙදනවා. ඒ ආකාරයට අපි අක්කර 24,000ක තරම් ඉඩම් පමාණයක වගා කරන්න පුළුවන් ෙපොල් පැළ පමාණයක් ෙබදා දී තිෙබනවා.

අලුත උපදින දරුවන් සමඟ වැඩීමට දැෙය් මව්වරුන්ට ෙපොල් පැළ ෙදක බැගින් ලබා ෙදන "කප්රුකයි පරපුරයි" ෙපොල් වගා වැඩසටහන හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙමම වසෙර් මුල හඳුන්වා දුන් එම වැඩසටහන ෙම් වන විට සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන්, ගැබිණි මාතාවන් ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලෙය් ලියාපදිංචි ෙවනෙකොටම අපි ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කර, ඒ අයට ඉඩ තිෙබන පමාණයට අනුව, හැම පවුලකටම ෙපොල් පැළ ෙදක බැගින් ලබා ෙදන්න දැන් අපි කටයුතු කරනවා.

2025 වසෙර්දී ෙමම වැඩසටහන් ෙදක එකිෙනකට යා ෙවනවා. එවිට වයස අවුරුදු 25 දක්වා වයෙසේ පසු වන, ලංකාෙව් ෙපොල් වැවිය හැකි පෙද්ශවල සිටින සියලුම දරුවන් ෙපොල් පැළ සිටුවීමට උරුමකම් ඇති දරුවන් බවට පත් ෙවනවා. 2025 වනෙකොට ඒ වැඩසටහන් ෙදක එකට එකතු ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් 2025 වනෙකොට, අවුරුදු 25ක් සම්පූර්ණ වන දරුවන් ෙපොල් පැළ ෙදකක උරුමකරුවන් බවට පත් ෙවනවා.

එෙසේම අපි දන්නා ෙදයක් තමයි, ෙපොල් මිල සුළු වශෙයන් ෙවනස් වුවත් එය වැඩිපුරම දැෙනන නාගරික ජනතාව ෙවනුෙවන්ය කියන එක. ඔවුන්ෙග් කුඩා ෙගමිදුලට ගැළෙපන, උස ෙනොයන, ඉක්මනින් පීෙදන ෙදමුහුන් ෙපොල් පෙභ්දයක් හඳුන්වා ෙදමින් "නාගරික ෙපොල් වගා වැඩසටහන" නාගරික පළාත් පාලන ආයතනවල සහාය ද ඇතිව කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා.

පර්චස් 20, 15 තරම් ඉඩම් කැබලි තමයි ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් තිෙබන්ෙන්. ෙපොල් මිල වැඩි වුණාමත් ඒ අයට තමයි වැඩිෙයන් දැෙනන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ හැම නිවසකටම, වැඩිය උස යන්ෙන් නැති පෙභ්දයකින් ෙපොල් පැළ ෙදකක් බැගින් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා පළාත් පාලන ආයතනවලින් සියයට 50ක් ෙගවනවා; අපි 50ක් දරනවා. මහරගම නගර සභාව, ෙකෝට්ෙට් නගර සභාව, කැස්බෑව නගර සභාව, හලාවත නගර සභාව වැනි පෙද්ශවලට අපි ඒවා ලබා ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] අෙප් ඇමතිතුමා ජාඇල නගර සභාවටත් ඉල්ලනවා. අපි ජාඇල නගර සභාවටත් ලබා ෙදන්නම්. ෙපොල් පැළ ඉල්ලන ඕනෑම ෙකෙනකුට අපිත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ වැඩසටහන කරන්න පුළුවන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කෙළේ ෙපොල් මිල වැඩි ෙවනෙකොට නාගරික ජනතාවට වැඩිපුරම ඒක දැෙනන නිසායි.

ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීෙමන් කියාත්මක වන දිවි නැඟුම වැඩසටහනට ඉහළ දායකත්වයක් ලබා ෙදමින් ගම්වලට ෙපොල් පැළ ලබා දීම පසුගිය වර්ෂ කීපය පුරාම සිදු වුණා. දිවි නැගුම වැඩසටහන යටෙත් අලුතින් ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 70ක් පමණ ෙම් වන විට ෙබදා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙපොල් වගාව හා කර්මාන්ත ආශිත වැඩසටහන් ගාමීයව කියාත්මක කිරීමට ගෙම් පජාව සම්බන්ධ කර ගැනීමටත් ෙම් වන විට කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙපොල් වගාව ඉහළ නැංවීමට ගෙම් පජාව සෘජුවම දායක කර ගනිමින් පජාවෙග් අදහස්, දායකත්වය හා මැදිහත් වීෙමන් ෙපොල් වගාව හා කර්මාන්ත ගම තුළ ව්‍යාප්ත

2567 2568

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

කිරීමට "කප්රුක පුරවර " වැඩසටහන ආරම්භ කරනු ලැබුවා. වර්ෂ 2016දී "කප්රුක පුරවර" 180ක් ස්ථාපිත කිරීම ඉලක්කය වී තිබුණත් ෙම් වන විටත් උතුරු නැ ෙඟනහිර ද ඇතුළුව රට පුරා එම ඉලක්කය සාර්ථක ෙලස සපුරා තිෙබනවා. අද වන විට ලක්ෂ 50කට අධික ෙපොල් පැළ පමාණයක් "කප්රුක පුරවර" පාථමික සමිති සාමාජික මඟින් ෙපොල් වගාවට එක් කර තිෙබනවා. එෙලසම ෙපොල් ආශිත නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතෙය්ද ජනතා සහභාගිත්වය ඉහළ යමින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතු විෙශේෂ කරුණක් තිෙබනවා. ෙපොල් ඉඩම්වල ඵලදායීතාව ඉහළ නැංවීම සඳහා පස හා ජල සංරක්ෂණ කටයුතු, ෙපොල් ඉඩම් තුළ අතුරු ෙබෝග විවිධාංගීකරණය කටයුතු ෙමන්ම කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ ෙපොල් වගාකරුවන් ෙවනුෙවන් "කප්රුක ආෙයෝජන" ණය කමයක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් යටෙත් පසුගිය සිව් වසර තුළ රුපියල් මිලියන 520ක සහන ෙපොලී ණය ෙපොල් වගාකරුවන්ට ලබා දී තිෙබනවා.

ෙපොල් වගාව සඳහා පජාවෙග් දායකත්වය ලබා ෙදමින් තව තවත් ෙපොල් වගාව ඵලදායී කිරීමට අක්කරයකට ලබා ෙදන සහනාධාර හා ණය පමාණය ඉහළ නැංවීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් 2015 අය වැය කථාව තුළ සුවිෙශේෂී අවධානයක් ෙයොමු කර තිබීම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා. ඒ අනුව ඉදිරි වසෙර්දී ෙපොල් ඉඩෙම් ඵලදායීතාවය ඉහළ නැංවීමට ෙපොල් වගා සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 1000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනිකුත් ෙභෝගවලට ෙමන්ම ෙපොල් සඳහා ද ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීමට කටයුතු කරමින්, සාමාන්‍යෙයන් රුපියල් 4,000ක් පමණ වන කිෙලෝ 50ක ෙපොෙහොර මල්ලක් රුපියල් 1,250කට අඛණ්ඩව ලබා දීමට එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී පතිඥා දුන්නා. ෙම් නිසා සෑම ෙපොෙහොර මල්ලකටම රුපියල් 2,750ක සහනාධාරයක් ලැෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා. එෙමන්ම කුඩා ෙපොල් වගාකරුවන් ද ෙගොවි විශාම හා ෙභෝග රක්ෂණ කමයට ඇතුළත් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2015 අය වැෙයන් ෙයෝජනා කිරීම ඉතා ඉහළින් අගය කළ යුතු ෙදයක්. වයස්ගත වූ විට විශාම මුදලක් ලබා ගැනීමට හා වගා හානි සඳහා වන්දි ලබා ගැනීමට ෙම් අනුව වගාකරුවන්ට හැකියාව ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියලු ෙදයින් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් රට තුළ ෙපොල් අස්වැන්න ඉහළ නැංවීමයි. අක්කරයක පශස්ත ෙපොල් ගස් පමාණය ඉහළ නැංවීෙමන් ගසකින් ලැෙබන ෙපොල් පමාණය ඉහළ නැංවීම අෙප්ක්ෂාවයි. නමුත් රෙට් විවිධ පෙද්ශවලට විටින් විට බලපාන නියඟය ෙමම ඉලක්ක කරා ළඟා වීමට බාධා වුණත්, ඒ සඳහා සාර්ථකව මුහුණ ෙදමින් සිටිනවා. නියඟයට අමතරව ෙපොල් වගාවට බාධා කරන පළිෙබෝධ මර්දනය සඳහා පසු ගිය වසර කිහිපෙය් සාර්ථක වැඩසටහන් කීපයක් හඳුන්වා ෙදනු ලැබුවා.

ෙපොල් වගාවට දැඩි තර්ජනයක් වීමට ඉඩ තිබූ වැලිගම පෙද්ශය ෙක්න්දව ආරම්භව, දකුණු පළාෙත් ව්‍යාප්ත වූ මාරාන්තික ෙපොල් ෙකොළ මැලවීෙම් හා කුණුවීෙම් ෙරෝගය ව්‍යාප්ත වීම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආශිර්වාදෙයන් ගනු ලැබූ සුවිෙශේෂී කඩිනම් පියවර ෙහේතුෙවන් සාර්ථකව මැඩ පැවැත්වීමට හැකි වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමනි, දැන් ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩියක කාලයකින් මම අවසන් කරනවා.

ෙපොල් වගාෙව් ව්‍යාප්තව ඇති මයිටා උවදුර සඳහා ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය විෙලෝපිත මයිටාවකු හඳුන්වා දී තිෙබනවා. රටපුරා විෙලෝපිත මයිටා නිෂ්පාදන විද්‍යාගාර ස්ථාපිත ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් වන විට විද්‍යාගාර 13කින් විෙලෝපිත මයිටා පැකට් 3,37,500ක් පමණ නිකුත් කර තිෙබනවා. තවත් විද්‍යාගාර තුනක් විවෘත කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. රතු කුරුමිණියා හා කළු කුරුමිණියා මර්දනය කිරීමට සාර්ථක උපකමයක් ෙලස ෙපරෙමෝන උගුල් කමයක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් වන විට ෙපරෙමෝන උගුල් 17,500ක් පමණ ෙබදා දී තිෙබනවා. ෙපොල් වගා ක්ෙෂේතෙය්දී වගාකරුවන්ට සහාය ලබා ෙදන ෙපොල් සංවර්ධන නිලධාරින් 2011 වර්ෂය වන විට සිටිෙය් 113 ෙදෙනක් පමණයි. නමුත් භාණ්ඩාගාරෙයන් 325ක් අනුමත කරවා ෙගන ෙම් වන විට ෙපොල් සංවර්ධන නිලධාරින් 212ක් ෙපොල් පජාවෙග් ෙසේවයට ෙයදවීමට හැකි වී තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් රෙට් උපාධිධාරින් රෙට් සංවර්ධන කාර්යයට දායක කර ගැනීමට ගත් පියවර අනුව ඔවුන්ට රජෙය් රැකියා ලබා දීෙම් වැඩසටහන යටෙත් පත්වීම් ලැබූ සංවර්ධන නිලධාරින් 486ක් අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා ෙපොල් පජාවෙග් ෙසේවයට කැප වී සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා වටිනා කාරණා කිහිපයක්ම පකාශ කිරීම සඳහා තව සුළු කාලයක් මම ඔබතුමාෙග් අවසරය පතනවා. අපෙග් ෙපොල් ආශිත නිෂ්පාදන සඳහා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉහළ ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. 2010 වර්ෂෙය්දී ෙමම අමාත්‍යාංශය පිහිටුවන විට, ෙපොල් වතුරවලින් කිසිම පෙයෝජනයක් ගත්ෙත් නැහැ. DC නිෂ්පාදනය කිරීෙම්දී පවා ෙපොල් වතුර කුණු කානුවටයි යැව්ෙව්. ෙම් අවුරුද්ෙද් පමණක් අපෙත් ගිය ෙපොල් වතුරවලින් රුපියල් ලක්ෂ 680ක විශාල ආදායමක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නැවුම් ෙපොල් ෙතල්වලට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ කටයුතු අපි කරෙගන යනවා. 2010 වන විට තැඹිලි ෙගඩි 12,000කට වඩා පිටරට යැව්ෙව් නැහැ. ෙම් කාලය වන විට තැඹිලි ෙගඩි ලක්ෂ 22කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් අපි පිටරට යවලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මීට පැයකට පමණ කලින් ගැසට් පතයකින් නිෙයෝගයක් නිකුත් කළා. අමුදව්‍ය හැටියට ඒ යවන හැම තැඹිලි කිෙලෝ එකකටම රුපියල් 10ක ෙසස් බද්දක් අය කරන්න කියලා එහි නියම කරලා තිෙබනවා. අපි හැම අවස්ථාවකදීම ජනතාව ෙයොමු කරවන්ෙන්, ෙම් රටින් අමුදව්‍ය හැටියට පිටරට යවනවාට වඩා වටිනාකම එකතු කරපු ෙපොල් ආශිත නිෂ්පාදන පිටරට යවන්නයි. ෙම් අයුරින් ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළදී අපි ෙම් රෙට් අපනයන ආදායම වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. 2013 වර්ෂය වන විට ෙපොල් ආශිත නිෂ්පාදන අපනයනෙයන් රුපියල් බිලියන 48ක ආදායමක් ලැබී තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට ෙපොල් ආශිත නිෂ්පාදන අපනයන ආදායම රුපියල් බිලියන 70ක් දක්වා වැඩි කර ගන්න. 2020 වර්ෂය තුළදී ෙපොල් ආශිත කර්මාන්තය තුළින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියනයක අපනයන ආදායමක් ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අවසාන වශෙයන්, ෙමම කටයුතු සියල්ලම සාර්ථක කර ගැනීමට මට හැකියාව ලබා දුන් අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්වරුන් අපි ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. නිහාල් ෙසෝමවීර මැතිතුමා ජලසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් තනතුරට පත් ෙවලා ගියා. එතුමා පසු ගිය වර්ෂය පුරා අපත් සමඟ ෙසේවය කරලා දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් කළා. ඒ වාෙග්ම උදය ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා, එම්.බී. බන්දුෙසේන මැතිතුමා වැඩ බලන ෙල්කම්වරුන් හැටියට ෙකටි කාලයක් වැඩ කළා. ඒ වාෙග්ම

2569 2570

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබොෙහොම මෑතකදී අපිට එක්වුණා, ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙලස කටයුතු කරපු කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධව කටයුතු කළ අත්දැකීම් තිෙබන ගාමිණී රාජකරුණා මැතිතුමා. එතුමා තමයි අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් නව ෙල්කම්තුමා. එතුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධිත ආයතනවල සභාපතිවරුන්, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය, සියලුම විධායක නිලධාරින් ඇතුළු අමාත්‍යාංශෙය්ත් අනුබද්ධිත ආයතනවලත් සියලුම නිලධාරින් ෙමම දැවැන්ත ශක්තිය මට ලබලා දුන්ෙන් නැත්නම් ෙමම කටයුත්ත අපිට කරන්න හැකියාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉතාම දක්ෂයි. ෙපොල් තිෙකෝණෙයන්ම ආපු පුත්තලම් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉතාමත්ම දක්ෂ ෙලස ෙමම කටයුතු සඳහා ශක්තිය ලබා ෙදනවා. ඒ සියලු ෙදනාටමත් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය ලබා ෙදමින්, මෙග් සම්පූර්ණ කථාවම ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙනොහැකි වූ බැවින් එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 5.33] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් කථා කිරීමට ෙපර, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනය ෙවනුෙවන් මම එතුමාට සුබ පතනවා. ෙම් 69වැනි අය වැය ෙල්ඛනය. 70වැනි අය වැය ෙල්ඛනයත් අපි තමයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එතුමා අද එතුමාෙග් උපන් දිනය සමරනවා. එතුමා ෙම් රට ගලවා ගත්තු නායකයා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට උපන් දිනය සමරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් යුද්ධය නැති නිසා. යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් අවුරුදු 22 දී, 23 දී, 24 දී මිනිස්සු මිය ගියා. දැන් යුද්ධයක් නැහැ. යුද්ධය තිබුණා නම් අවුරුදු 60ක්, 70ක් වන තුරු කවදාවත් උපන් දිනයක් සමරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මිනිසුන්ෙග් ආයුෂ කාලයත් වකව දීර්ඝ කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඊට අමතරව මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය අපිට බාර ෙදද්දී ෙම් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරලා තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 750යි. දැන් රුපියල් මිලියන 5,070ක් අෙප් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 4,320ක් වැඩිපුර ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි මම කිව්ෙව් අනික් අමාත්‍යාංශ එක්ක බැලුවාම අෙප් අමාත්‍යාංශය "Superstar" ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ෙවනදා බලපු නැති ෙකොටසක් ගැන බලන්න වාෙග්ම ඒ අයට අවශ්‍ය ෙසේවාවන් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් වැඩිහිටියන් සඳහා කලින් රුපියල් දාහයි ලබා දුන්ෙන්. ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් ෙදදාහක් ෙදන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි.

එදා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකින් ආබාධිත පුද්ගලයින් 34 ෙදෙනකුට තමයි රුපියල් 3,000 බැගින් ලබා දුන්ෙන්. දැන් සීමාවකින් ෙතොරව සියලුම ආබාධිත පුද්ගලයින්ට ඒ මුදල ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම්

අංශය දිහා කවුරුවත් බැලුෙව් නැහැ. විෙශේෂෙයන් මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. වැටුප රුපියල් 300කින් වැඩි කරන්න කියලා තමයි, එදා රජෙය් ෙසේවකෙයෝ strike කෙළේ. ඔවුන් දවසකට රුපියල් 10යි ඉල්ලුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඊට සහභාගී වූ බහුතරයක් ෙදනා ෙසේවෙයන් ෙනරපලා දැම්මා. ඒ ජූලි වර්ජකයින් ෙවනුෙවන් ෙදනු ලැබූ රුපියල් 5,000 මාසික විශාම දීමනාව ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් 6,000 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. සමාජ ෙසේවය කියන්ෙන් ෙම්වා ෙන්ද? අෙප් අමාත්‍යාංශයට ෙචෝදනා මුකුත් නැහැ. බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාත් අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙපොඩ්ඩක් අගය කරමින් කථා කරලා ඉල්ලීම් කීපයකුත් කළා. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාත් කරුණු කීපයක් ගැන කිව්වා. අපි ඒවා ගැනත් ෙසොයා බලනවා. ෙමොකද, අපි පක්ෂ, පාට බලන්ෙන් නැතිව තමයි ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙගනි යන්ෙන්.

වැඩිහිටි අයට, ආබාධිත අයට, තැලසීමියා ෙරෝගය තිෙබන අයට, විෂාදය තිෙබන අයට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අපි කරනවා. ඊට අමතරව ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනය දැන් caregiversලා පුරුදු කරනවා. ඒ ආයතනෙයන් වැඩිහිටියන් බලා ගැනීම සඳහා තරුණ අය පුරුදු කරනවා. සාමාන්‍යෙයන් ජපානය වාෙග් රටක රුපියල් ලක්ෂ පහක පඩියකට යන්න පුළුවන්. තායිලන්තයට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක විතර පඩියකට යන්න පුළුවන්. දැන් අපි ෙම් කටයුතු කරනවා. රාගම hospital එක තිෙබනවා. එක්තරා ආයතනයක් එහි ෙලඩ්ඩු බලා ගැනීෙම් කටයුතු පටන් අරෙගන තිෙබන බව මම දන්නවා. ඒ ආයතනෙය් ෙසේවකයින් දාහක් විතර වැඩ කරනවා. ෙලෙඩක් ළඟ හැන්දෑවට ෙකෙනකු නවත්වලා අය කිරීමක් කරනවා. නමුත් ඔවුන් පුහුණු කරපු අය ෙනොෙවයි. අපි දැන් ඔවුන් පුහුණු කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආබාධිතයන්ට ෙගොඩනැඟිල්ලකට යන්න තිෙබන අවතීර්ණ පාර - access road - ඉදි කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා එක්තරා කාලයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ලබන මාසෙයන් පස්ෙසේ නීතිමය කටයුතු කරලා උසාවි ෙගනි යන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ෙම් හැම පැත්තක් ගැනම අපි බලලා තිෙබනවා. ෙම් රට අද සාමාන්‍යෙයන් වැඩිහිටි අයට සලකන රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් රටක වැඩිහිටි බව මනින්ෙන් හෙත් ගුණාකාරවලින්. ඒකට lucky seven කියලා කියනවා. රටක වැඩිහිටි ජනගහනය සියයට 7ක් වුෙණොත් ඒ රට සාමාන්‍ය වැඩිහිටියන් ඉන්න රටක් වශෙයන් සලකනවා. සියයට 14ක් තිෙබනවා නම් ඒ රට වැඩිහිටියන් වැඩිෙයන් ඉන්න රටක් වශෙයන් සලකනවා. සියයට 14, සියයට 21ක් වුෙණොත් ඒ රට සුපිරි වැඩිහිටියන් ඉන්න රටක් වශෙයන් සලකනවා. ජපානය අද සුපිරි වැඩිහිටියන් ඉන්න රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජපානෙය් අවුරුදු 100ට වැඩි කාන්තා වැඩිහිටියන් 51,000ක් ඉන්නවා. අවුරුදු 100ට වැඩි පිරිමි වැඩිහිටියන් 7,000ක් ඉන්නවා. අපි දකුණු ආසියා කලාපෙයන්ම උසස් තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙහේතුව තමයි, අෙප් රෙට් ජීවිත අෙප්ක්ෂාව වැඩි ෙවලා තිබීම.

ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු අෙප් ආර්ථිකය ගැන කථා කරනවා; යම් යම් පශ්න ගැන කථා කරනවා. නමුත් ජනාධිපතිතුමාෙග් මග ෙපන්වීම අනුව තමන්ෙග් ආයුෂ වැඩි කර ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙම් රට බාර ගන්න ෙකොට සාමාන්‍ය ආ යුෂ තිබුෙණ් අවුරුදු 68යි. ඒ පිළිබඳව සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබනවා. පරීක්ෂා කරලා බලන්න පුළුවන්. පිරිමි අවුරුදු 73කුත්, කාන්තා පක්ෂය අවුරුදු 76කුත් සාමාන්‍යෙයන් ආයුෂ වළඳනවාය කියලා කියනවා. ස්වාසිලන්තෙය් ආයු අෙප්ක්ෂාව අවුරුදු 50යි. සමහර රටවල්වල ආයුෂ ඊටත් වඩා අඩුයි. අපි අද ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් දැන උගත්කම අපිට තිෙබන නිසායි. යම් කිසි ෙලඩක් හැදීමට කලින් ඒ සඳහා ෙපර සූදානමකින් කටයුතු කළ යුතුයි. Proactive පිළිබඳව මම කලිනුත් කියලා තිෙබනවා. අපි ෙම්වා ගැන දැනුවත් ෙවලා කටයුතු කිරීම නිසාත්, අෙප්

2571 2572

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ෙනොවැම්බර් 18

සාක්ෂරතාව වැඩි නිසාත්, අෙප් සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය විශාල කාර්ය භාරයක් කරන නිසාත් අපට ෙම් credit එක ෙකළින්ම ගන්න බැහැ. නමුත් ෙම් තත්ත්වයට රෙට් ජනතාව පත් ෙවලා තිබීම ෙලොකු නම්බුවක්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව අපි තමුන්නාන්ෙසේලා දැනුවත් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

අපි ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අපි ෙබොෙහෝ වැඩ කරනවා. වයස අවුරුදු 70 ඉක්ම වූ අඩු ආදායම්ලාභී ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා මාසිකව රු 1,000 බැගින් - ෙම් වර්ෂෙය්දී විතරක් - පතිලාභීන් 284,282කුට ලබා දුන්නා. වියදම් කරපු මුදල රුපියල් මිලියන 2,285.69යි. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා ලබා ෙදන එම මුදල තවත් රුපියල් 1,000කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට, පාෙද්ශීය සභාවල වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන් ගාමීය කමිටු 11,436ක් පිහිටුවා තිෙබනවා. අපිට ඕනෑ ෙවලාවක ෙම් ෙගොල්ලන් ෙගන්වා ගන්න පුළුවන්; කථා කරන්න පුළුවන්. ෙම් වැඩිහිටිෙයෝ දැන් අප සමඟ ඉන්නවා. තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු කරන ෙකොට, ෙකොන්තාත් කරන ෙකොට, සමෘද්ධි සමිතියට, පාසල් සංවර්ධන සමිතියට වාෙග් සමිතිවලට ෙකොන්තාත් කිරීමට තිෙබන අයිතිය ෙම් වැඩිහිටි සමිතිවලටත් ලබා දීලා තිෙබනවා. මෙග් ආසනෙය් විතරක් හැම වැඩිහිටි සමිතියක ම වාෙග් දැන් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක, තුනක විතර අතිරික්ත මුදලක් තිෙබනවා. ඒක ෙලොකු ෙදයක්. වැඩිහිටිෙයෝ කිව්වාම, පැත්තකට දමන්ෙන් නැහැ. වැඩිහිටිෙයෝ කියන්ෙන්, රෙට් ජීවත් ෙවන ෙකොටසක්. ඒ අය පිළිබඳව අපි ෙහොඳට ෙසොයා බලා තිෙබනවා. ෙමොකද, එන්න එන්නම ෙම් පතිශතය වැඩි ෙවනවා. ආර්ථික සැලසුම් පවා ඒ අනුව කරන්න ඕනෑය කියලා අපි හිතනවා.

ඊළඟට, ෙම් වසෙර් දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන 63ක් සඳහා වියදම් කළ මුදල රුපියල් මිලියන 1.572ක් ෙවනවා. වයස අවුරුදු 60ට වැඩි අඩු ආදායම්ලාභි වැඩිහිටි පුරවැසියන් සඳහා 2014දී අක්ෂි කාච 2019ක් හා ශවණ උපකරණ 32ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් මාසික දීමනාව ගැන මම කිව්වා. තවත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අපි කරනවා. හැබැයි, ඒවා පසිද්ධ නැහැ.

ඊළඟට, කතරගම, සාලියපුර, මීරිගම සහ යාපනෙය් පිහිටි වැඩිහිටි නිවාස පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ෙමවර රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සාම්පදායික පවුල් ගුණධර්ම පිළිබඳ ෙටලි නාට්‍ය, චිතපට සමාජෙය් පචලිත කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. කලාව පැත්ෙතනුත් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් වැඩිහිටියන්ට වින්දනයක් ඕනෑ. ෙම් ෙගොල්ලන් විඳවපු මිනිස්සු. දැන් විඳින්නයි ඕනෑ. විඳින්න ඕනෑ කට්ටියට යම් කිසි මානසික සහනයක් ලබා දීමට, ආතතිය, විශාදය කියන ඒවා නැති කර දැමීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, හැම ෙකෙනකුටම විශාදය, ආතතිය තිෙබනවා. වැඩ වැඩි වුණාම, ඉච්ඡා භංගත්වයට පත්වීම, මානසිකව කඩා වැටීම සිදු ෙවනවා. අපි ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳින් ෙසොයා බැලීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව තවත් කටයුත්තක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් - ලක්ෂ 1,000ක් - ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. ඒ ගැන අෙප් ගරු මන්තීවරුත් දන්නවා. විශාමික වැඩිහිටියන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතුවලට සියයට 12ක ෙපොලියක් ලැ බුෙණ් නැහැ ෙන්. සමහර අයට වැඩ කරන්න බැහැ, මන්තීතුමනි. ඒ අය කරන්ෙන් ෙම් ෙපොලිෙයන් ජීවත් ෙවන එකයි. දැන් ෙපොලී අනුපාතය අඩු කරලා තිෙබනවා. අපිට වුණත් commerical loans ගන්න පුළුවන්. දැන් අපිත් ව්‍යාපාරවලට ගන්නවා, සියයට හෙත්, සියයට අෙට් ෙපොලියට. නමුත් අපට එෙහම සියයට හතට, අටට ණය ෙදන ෙකොට සියයට ෙදොළහක ෙපොලියක් ෙදන්න බැහැ, විශාමිකයන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතුවලට. නමුත් විශාමික වැඩිහිටියන් රාජ්‍ය බැංකුවල තබා ගන්නා ස්ථාවර

තැන්පතු සඳහා සියයට ෙදොළහක වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතයක් ලබා ෙදන්න මහා භාණ්ඩාගාරය මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පැත්තත් බලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙකොෙහේවත් කරන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙම් අය වැයට ෙචෝදනා නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම, සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. දැන් ජනගහන පතිශතෙයන් වැඩිහිටි ජනතාව ෙකොපමණ ඉන්නවාද? සියයට 21කට කිට්ටු ෙවන්න දැන් වැඩිහිටි ජනතාව ඉන්නවා. අවුරුදු 70ට වැඩි අය ලක්ෂ හයක්, හතක් විතර ඉන්නවා. ෙම් අය වීසි කරලා දමන්නද? පැත්තකට දමන්නද?

ඊ ළඟට, වැඩිහිටි නිවාස; දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන. දැන් අපි ෙපෞද්ගලික අංශයට වුණත් කියලා තිෙබනවා, වැඩිහිටිෙයෝ තියා ගන්නවා නම් එක්ෙකෙනකුට square feet 36ක් විතර ෙවන් කරන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම තිෙයන්න ඕනෑ. කූඩුවල දමන්න බැහැය කියන මතෙය් අපි එදත් සිටියා; අදත් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආබාධිත දරුවන් ෙබොෙහෝ ඉන්නවා. එම දරුවන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු පාසල් යවන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඇවිදින්න අමාරුයි. ෙදමවුපියන්ට ඒ දරුවන් ඔසවා ෙගන යන්න බැහැ; වඩාෙගන යන්න බැහැ. එම නිසා එවැනි දරුවන්ට මසකට රුපියල් 750ක පවාහන දීමනාවක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ආබාධිත අය සිටින පවුල් සඳහා රුපියල් 4,000කට ජල සැපයුම ලබා ෙදනවා. අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන කිව්වා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, අපිත් ඒකාබද්ධ ෙවලා කථා කළා. අෙප් ඉල්ලීමට ෙහොඳ පතිචාරයක් දැක්වූවා. ඒ අනුව ආබාධිත අය සිටින පවුල් සඳහා ජල සැපයුම ෙවනුෙවන් රුපියල් 4,000ක් වන අඩුම ගණන තමයි අය කරන්ෙන්. සමෘද්ධිලාභින්ෙගන් රුපියල් 5,500යි අය කරන්ෙන්.

ඉතින් බලන්න, ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ෙකොතරම් බලනවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන්, තමුන්නාෙසේලාෙග් කාලෙය් ඒවා සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒක නිසා තමයි, අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත කඩා වැටුෙණ්. දැන් ෙම් පැත්ෙතන් ෙහොඳට ඒ ගැන බලනවා. ෙමොනවා කිව්වත් බලනවා. කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ. ජනාධිපතිතුමා තැනකට ගියාම, මිනිස්සු දහස් ගණන් ෙපොර කකා රැස් ෙවන්ෙන් ඒ ලැබී තිෙබන ෙද්වල්වලට කෘත ගුණ සලකන්නයි. අපි ආබාධිත ෙකෙනකුට රුපියල් 3,000ක් ෙදනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අපි ළඟට එන්න බැහැ. අපි ඒ අය ළඟට ගියාම කියනවා, "ඔබතුමාට පින් අයිති ෙව්වා! ඔබතුමාෙග් ජනාධිපතිතුමාට පින් අයිති ෙව්වා! සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය ෙලොකු ෙසේවාවක් කරලා තිෙබනවා, ෙමපමණ කාලයක් අපට මුදලක් ලැබුෙණ් නැහැ. දැන් ලැෙබනවා. එම නිසා අපි දැන් ඒෙකන් ෙබෙහත් ටික ගන්නවා, අෙප් වැඩ ටික කර ගන්නවා, දැන් අපිටත් ෙගදර අගයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අපිත් දැන් යමක් උපයන අය, අපිට අගයක් තිෙබනවා." කියලා. එෙසේ ඒ අයට ලැබුණු ඒ අගය පිළිබඳව ඒ ෙගොල්ලන් ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවාය කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

අපි වික්ෙටෝරියා වැඩිහිටි නිවාසයට මාස්පතා සල්ලි දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙහට ෙහෝ අනිද්දා -මට දිනය මතක නැහැ- ගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ වැඩිහිටියන්ට බස් එකක් ෙදනවා. ෙම් ටික අපි කරනවා. අපි ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් ෙවනුෙවන් ආධාරක උපකරණ ලබා දීෙම්දී ඇස් කණ්ණාඩි 98,866ක්, ෙරෝද පුටු 556ක්, තයිසිකල් 10ක්, අත්වාරු 454ක්, ශවණ උපකරණ 26ක්, කිහිලිකරු 271ක් සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා ලබා දී තිෙබනවා. ඒ සඳහා වැය වී ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 20.386යි. තවද, ආබාධිත පුද්ගලයින් සඳහා නිවාස 2,420ක් සාදා දී තිෙබනවා. නිවාස ඇමති ෙකෙනක් ඉන්නවා. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වතුකරෙය් වැඩ කරන අයට නිවාස නැහැයි කියලා. අපි ආබාධිත අය ෙවනුෙවන් නිවාස

2573 2574

පාර්ලිෙම්න්තුව

2,420ක් සාදා දී තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පළාෙතත් ආබාධිත අය ඉන්නවා නම් මට list එක ෙදන්න. අපි හදලා ෙදන්නම්. සංවර්ධන ෙලොතරැයිෙයන් සියයට 8.5ක් අපට හම්බ ෙවනවා. ඉස්සර ෙවන ඒවාට පාවිච්චි කෙළේ. අපි ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, ආබාධිත පුද්ගලයන් ගැන බලන්න ඕනෑ කියලා. ජනාධිපතිතුමා සංෙව්දී වුණා. අපට අරමුදල් ලබා දුන්නා. පතිඵලය ෙමොකක්ද? අපි ෙගවල් 2,420ක් හදලා තිෙබනවා. තවත් හදනවා. ස්වීප් ටිකට් එකක් ගත්තාම ඒෙකන් යම් මුදලක් ආබාධිත අහිංසක ජනතාවටත් ලැෙබනවා. හැබැයි, අපි ඵලකයක්වත් ගහලා නැහැ. අපි සමාජ සාධාරණත්වය පිණිස පින් තකා ඒවා කරමින් අෙප් පතිපත්තිය හරියට ඉටු කර ෙගන යනවාය කියන එක මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා සෑම ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකම වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන් දිවා මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීමට ෙමවර අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ මධ්‍යස්ථාන නිකම් හදන්ෙන් නැහැ. ලක්ෂ 2ක් පමණ වන දෘශ්‍යාබාධිත පජාව සඳහා රූපවාහිනි පවෘත්ති සහ ජාතික මට්ටෙම් වැඩසටහන් කරන්න අවශ්‍ය ඒ උපකරණත් ලබා ෙදන්න කියලා කිව්වා. TV එෙක් පවෘත්ති කියද්දි තිරෙය් පැත්තකින් සංඥා භාෂාෙවන් විස්තර කරන ආකාරය තමුන්නාන්ෙසේලා දැකලා ඇති. ෙමච්චර කල් ඒවා තිබුෙණ් නැහැ. මම අෙනක් අයෙගනුත් ඉල්ලීමක් කළා ඒක කියාත්මක කරන්න කියලා. ඊටත් අමතරව ආබාධිත අය යම් කිසි භාණ්ඩයක් නිෂ්පාදනය කරනවා නම් ඒක විකුණා ගන්න හැම supermarket එකකම රාක්කයක් ෙවන් කරන්න කියා මා ඉල්ලා තිෙබනවා. අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඒකට ලැබී තිෙබනවා. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම අපි හැම පරාසයක්ම ගැනම බලා තිෙබනවා.

ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම ගැනත් දැන් අපි බලන්නම්. වතුකරෙය් ඉන්නවා නම් අහිංසක ජනතාව ඒකට මැදිහත් ෙවන්න කමෙව්දයක් අපි හැදුවා. අපි National Volunteer Secretariat එකක් හැදුවා. ඒ කියන්ෙන් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් වැඩ කරන ආයතනයක්. ෙම්ෙකදී අෙප් ඉල්ලීම් ටික website එකට දාලා, suppliersලා ෙහොයනවා. Suppliersලා දැන් ෙම්කට බද්ධ ෙවන්න කැමැතියි. මම ඔබතුමාට ෙහොඳ පවෘත්තියකුත් කියන්නම්. වතුකරෙය් ෙගවල් හදන එක ෙපොඩ්ඩක් නතර ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාට ශමදායකත්වය ෙදන්න දැන් අෙපන් එක අමාත්‍යාංශයක් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. ෙම් ටික අපට කරන්න පුළුවන්. ෙම් කටයුතු කිරීමට අෙප් අමාත්‍යාංශය පැත්ෙතන් ගත යුතු කියා මාර්ග ඉතාම ෙහොඳට අපි අරෙගන තිෙබනවා. ඒ සඳහා මට උදවු ෙවලා තිෙබනවා, මෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම මට සහෙයෝගය ෙදනවා. අපි සෙහෝදරෙයෝ වාෙග් ඉන්නවා. රණ්ඩු කර ගන්ෙන් නැහැ. මම එතුමාටත් බලතල දීලා තිෙබනවා. එතුමාට පරිපාලන බලතලත් දීලා තිෙබනවා. ඊළඟට අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය වන ඉෙමල්ඩා සුකුමාර් මහත්මියටත් මම ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමිය ඉස්සර යාපනය පෙද්ශෙය් දිසාපතිතුමිය විධියට කටයුතු කළා. එතුමියත් ෙම් සමාජ සත්කාර වැඩ කරනවා. ෙම් වැඩ ටික අපි යාපනෙය්ත් කරනවා. අපි රජෙය් මුදල් වියදම් කරන්ෙන් නැතුව යාපනෙය් ඉස්ෙකෝල ෙදකක් හදලා දීලා තිෙබනවා. ඒවාට ෙපෝස්ටර් ගැහුෙව් නැහැ. කයිවාරු ගැහුෙවත් නැහැ. මුලතිව්වල එකක් හදලා තිෙබනවා. පුනරින්වල එකක් හදලා තිෙබනවා. ඒකට අපි හමුදාෙව් ශම දායකත්වය ලබා ගත්තා.

අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරු ෙදෙපොළක් ඉන්නවා. ඒ ෙදෙපොළටත්, ජාතික සමාජ සංවර්ධන ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ආචාර්ය රිඩ්ලි ජයසිංහ මහතා, සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂිකා, ජාතික වැඩිහිටි මහෙල්කම් කාර්යාලෙය් අධ්‍යක්ෂ, ජාතික ආබාධිත මහෙල්කම් කාර්යාලෙය් අධ්‍යක්ෂ, උපෙද්ශන අංශෙය් අධ්‍යක්ෂිකා, අමාත්‍යාංශෙය් පධාන

ගණකාධිකාරිවරිය ඇතුළු අමාත්‍යාංශය යටෙත් සිටින සියලුම නිලධාරින්ටත් මට ලබා දුන් සහෙයෝගය ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ස්තුති කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන් counselling පැත්ෙතන් අපට ආධාර උපකාර කරලා දැන් අපි ෙදෙගොල්ෙලෝ ඒකාබද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. යක්ෂෙයෝ, ෙපේතෙයෝ, භූතෙයෝ කියලා ෙකොටසක් ඉන්නවා ෙන්. ඒ අයට, ෙහොල්මන්වලට බය ෙවලා තිෙබන එක නැති කරන්න, ඒ පෙද්ශවලට සමාජ විද්‍යාඥෙයෝ අරෙගන ගිහිල්ලා ෙනො මිලෙය්ම උපෙදස් ලබා දීලා අපි ඒ තත්ත්වය නිෂ්කීය කරලා තිෙබනවා. මානසික ආතතිෙයන් ෙපළුණු අයට, ඒවායින් නිදහස් ෙවන්න අවශ්‍ය උපෙද්ශනය අපි ෙබොෙහොම ලස්සනට ලබා දීලා තිෙබනවා. උපෙද්ශනය ඉතාමත්ම ෙහොඳට කරනවා. ගුරුවරුන්ට ෙවනම, ළමයින්ට ෙවනම, වැඩිහිටියන්ට ෙවනම ඒ උපෙද්ශනය සිදු කරනවා. එතෙකොට සමාජෙය් පවතින දුර්මත සම්පූර්ණෙයන්ම අපට ෙවනස් කරන්න පුළුවන්. ඇත්තටම පන්සලකින්, පල්ලියකින්, ෙකෝවිලකින් කරන ෙද් අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් කරනවා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒක නිසා තමයි විෙව්චන නැත්ෙත්. කවුරුවත් ෙම්ක විෙව්චනය ෙකරුෙව් නැහැ. ෙම් අවුරුදු හතෙර්ම විෙව්චන නැහැ. අඩු පාඩු ෙපොඩ්ඩක් ෙපන්වලා ෙදනවා. සල්ලි ටිකක් මදියි කිව්වාම තව සල්ලි ටිකක් ලබා දුන්නා. තවත් ෙදනවා.

ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන ෙල්කම් කාර්යාලය පිහිටුවූවාට පස්ෙසේ ෙමය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයක් බවට පත් ෙවනවා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ශම දායකත්වය එකතු කරන්න පුළුවන් වනවා. ෙම් ගැන ගණන් තිෙබනවා. මට කියන්න ෙව්ලාවක් නැහැ. ජපාන ෙය් ෙකොච්චර එකතු කරනවාද, තායිලන්තය ෙකොච්චර එකතු කරනවාද, අෙනක් රටවල් ෙකොච්චර එකතු කරනවාද කියලා මට ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශය capital එක වැඩි කරන අමාත්‍යාංශයක් බවට පත් කරනවාය කියන එක මතක් කරමින්, මූලාසනයට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. PERUMAL RAJATHURAI left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

[අ.භා. 5.50] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද, විෙශේෂ කාරක සභාවට ෙයොමු කරන ලද අමාත්‍යාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාදය සිදු ෙවන දිනයයි. අද දිනෙය් විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. අතිගරු

2575 2576

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනය අද. එතුමාට අපි සුබ උපන් දිනයක් පාර්ථනා කරනවා. අද දවෙසේ -එතුමාෙග් උපන් දිනය දවෙසේ- සංවර්ධන වැඩ විශාල පමාණයක් ආරම්භ කරලා තමයි අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට පෙව්ශ ෙවන්ෙන්.

ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. අපි විශ්වාස කරන හැටියට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුත්ෙත් ආපදා අවම කිරීම සඳහායි. ආපදාවක් ඇති වුණාම ගිහිල්ලා බත් පැකට් එක ෙබදන එකට වැඩිය, වතුර ෙබෝතල් ෙබදන එකට වැඩිය එවන් තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙනොෙවන්න ගන්න පුළුවන් හැම කියා මාර්ගයක්ම ෙම් අමාත්‍යාංශෙයන් ගත යුතුයි. මම සතුටු ෙවනවා, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඒ වාෙග් ව්‍යාපෘති රාශියකට මුදල් පතිපාදන අපට ෙවන් කර ගන්න ලැබීම ගැන. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, මහා භාණ්ඩාගාරය ඒ සඳහා අපට සහෙයෝගය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ලබා දුන් සහෙයෝගය නිසා විශාල විනාශයන් අපට වළක්වා ගන්න පුළුවන් වුණා. මට උදාහරණයක් විධියට ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන් පුළුවන්, දඹුල්ල ගං වතුර පාලන ව්‍යාපෘතිය. දඹුල්ෙල් ෙරෝහලට, ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයට, ව්‍යාපාරික ස්ථානවලට එක අවුරුද්දක විතරක් ෙකෝටි 25ක විතර විනාශයක් සිදු වුණා. අපි එම පෙද්ශය සඳහා -ඒ ගං වතුර පාලන ව්‍යාපෘතිය සඳහා- මුළු මුදල මිලියන 120ක් -ෙකෝටි 12ක්- ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එයින් අඩක් වියදම් කරන්නට ෙපර අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ෙදවැනි වතාෙව් ඊට වැඩි වර්ෂාපතනයක් තිෙබන ෙවලාෙව්ත් ඒ නගරයත්, ඒ පෙද්ශයත් ෙබ්රා ගන්න. අපි එවන් ව්‍යාපෘති රාශියකට මූල්‍ය පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා. පානදුර ගං වතුර පාලන ව්‍යාපෘතිය තවමත් කියාත්මක ෙවමින් යනවා. යාපනය ගං වතුර පාලන ව්‍යාපෘතිය ඇතුළු සුළු පරිමාණෙය් ව්‍යාපෘති ගණනාවකට අපි මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පළමුවැනි වර්ෂයම තුළම අපි ඒවායින් ෙම් රටට ෙකෝටි ගණනක ඉතුරුවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දීර්ඝ කාලීනව ඒ වාසිය රටට අත් ෙවනවාය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. අෙප් රෙට් සංවර්ධනයට තිෙබන පධාන බාධකයක් තමයි, ෙම් ආපදා ඇති වීම. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවන ආපදා නිසා අපට විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න ෙවනවා. ඒ ෙවලාවට අපට -රජයට- සිදු ෙවනවා, කිසිම සීමාවකින් ෙතොරව ඒ අයට අවශ්‍ය සහෙයෝගයන් ලබා ෙදන්න. නියඟෙයන් සිදු වන හානිය අවම කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිවලට වාෙග්ම නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වුණු ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්න ෙම් වර්ෂෙය් අපට -රජයට- අති විශාල මුදලක් දරන්න වුණා,.

අපි නියඟය ආශිර්වාදයක් කරෙගන ඊළඟ වතාෙව් නියඟයක් ඇති වුණාම මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් මට්මටක් ඇති කරෙගන තිෙබනවා. වැව්වල ෙරොන් මඩ ඉවත් කර, කැඩී බිඳී ගිය වැව් සකස් කර ඒවා නියඟයකට ඔෙරොත්තු ෙදන තත්ත්වයට පත් කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි හැම ෙවලාෙව්ම ගංවතුරක් ආවාත් ඒක ආශිර්වාදයක් කරෙගන, ඊළඟ කාල පරිච්ෙඡ්දයට, රෙට් සංවර්ධනයට, ඉදිරි ගමනට එය දායක කර ගන්න කටයුතු කරනවා.

පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දිගින් දිගටම සාකච්ඡා වුණු කාරණයක් තමයි ආපදාවලින් සිදු වුණු නාය යාම්. මීරියබැද්ද සිද්ධියත් සමඟ අෙප් රෙට් නාය යාම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු ෙවන්න පටන් ගත්තා. ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය පිහිටුවලා පළමුෙවනි අවුරුද්ද ගත ෙවන්නට ෙපර අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ තමයි අවදානම් පෙද්ශවල - කඳුකර පෙද්ශවල- නිවාස ඉදි කිරීෙම්දී ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් අනුමැතියට යටත්ව තමයි ඒ ඉදි කිරීම් කළ යුත්ෙත් කියා. ෙම් පිළිබඳව ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. සමහර පළාත් පාලන ආයතන පධානීන් ෙම්ක විෙව්චනය කළා; පතික්ෙෂේප කළා. නමුත් අපි ඒක කියාත්මක කළා. පසු ගිය නාය යාම්වලදී ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් අනුමැතියට

යටත්ව ඉදි කළ නිවාසවල ජනතාවට සුරක්ෂිතව ජීවත් ෙවන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි ජනතාවෙග් ජීවිත පිළිබඳව තමයි වඩාත්ම අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්.

මීරියබැද්ද නාය යාම ඇති වුණු ෙවලාෙව් ඉඳලා අපට විවිධ ෙචෝදනා එල්ල වුණා. විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ෙචෝදනා එල්ල වුණා; විවිධ සංවිධානවලින් ෙචෝදනා එල්ල වුණා. අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට කැමැති කාරණය ෙමයයි. ෙම් තත්ත්වය අපි වටහා ගත්ත නිසා තමයි අෙප් අමාත්‍යාංශය පළමුෙවනි අවුරුද්ෙද්ම නව ඉදි කිරීම් සඳහා ෙම් නීති-රීති ඇතුළත් කිරීමට කටයුතු කෙළේ. නමුත් ඒ වන විට තවත් විශාල පමාණයක් අවදානෙම් සිටි බව අපි දන්නවා. අපි ඒවා ගැන ඒ ෙවලාවලදී කිව්වා, අවදානම් පමාණය අති විශාලයි කියා. ඒක එක වතාවකට ෙදකකට ඇති වුණු තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කිසිම අවසරයකින් ෙතොරව, කිසිම සැලැස්මකින් ෙතොරව කළ ඉදි කිරීම් නිසා තමයි ඒ අවදානම ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අපි නාය යාම් අවදානම් අවම කිරීෙම් ව්‍යාපෘති ගණනාවක් මහ භාණ්ඩාගාරයට සකස් කර දුන්නා. ඒ ව්‍යාපෘතිවලින් කිහිපයකට අවශ්‍ය අපට මූල්‍ය පතිපාදන ලැබිලා තිෙබනවා. පාසල්වල ආපදා අවම කිරීමට සහ නාය යාම් අවම කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිවලට මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා. මහනුවර දිස්තික්කෙය් ව්‍යාපෘති 19ක් ආරම්භ කිරීමට ෙම් වන විට රුපියල් මිලියන 900ක මුදලක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඊට අතිෙර්කව තවත් රුපියල් මිලියන 200ක් අෙනකුත් පෙද්ශවල කුඩා පරිමාණෙය් පාසල් සහ අත්‍යාවශ්‍ය ස්ථානවල ආපදා අවම කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිවලට වියදම් කරන්නට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ අවදානම් පිළිබඳව අපට වැටහීමක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි පරීක්ෂණ කර තිෙබනවා. දැන් මීරියබැද්ද නාය යාම් තත්ත්වය ගැන අපි කථා කළා. එතැන මිය ගිය සහ අතුරුදහන් වුණු පමාණය 37 ෙදෙනක් ෙවනවා. නමුත් පාසල්වල තත්ත්වය පිළිබඳවත් අපි කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ. මම නිරීක්ෂණය කරන්නට ගිය මහනුවර දිස්තික්කෙය් සමහර පාසල්වලට -ගලෙබොඩ ෙදමළ විද්‍යාලය සහ ගල්කන්ද විද්‍යාලය- මහා පස් කඳු සහ ගල් ඒෙම් දැඩි අවදානමක් තිෙබනවා. වර්ෂාව පවතින ෙවලාවට ඒ පාසල්වල දරුවන් ඉවත් කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ස්ථානයක නාය යාමක් ඇති වුණා නම් ළමයි ෙදතුන් සියයක් අනතුරට පත් වන්නට ඉඩ තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ඒ පෙද්ශ සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා රජය මඟින් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර අවශ්‍ය කටයුතු ආරම්භ කිරීමට සූදානම් කර තිෙබන්ෙන්.

මීරියබැද්ද පෙද්ශෙය් ඇති වුණු සිද්ධිය සම්බන්ධව විවිධ කට කථා, විවිධ ගණන් හිලවු, විවිධ අපවාද, අවලාද ලැබුණා වාෙග්ම ෙහොඳ විෙව්චනත් ලැබුණා. විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන්ෙගනුත් ෙහොඳ සහෙයෝගයන් ලැබුණා.

අද දිනෙය් අෙප් ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මන්තීතුමා කිව්වා, "ෙම් පෙද්ශෙය් ආහාර අඩුවක් පවතිනවා" කියා. මම ඉතාමත් වගකීෙමන් කියනවා, එම ජනතාවට ආහාරවල කිසිම ආකාරයක අඩුවක් ඇති ෙවලා නැහැ කියා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අවුරුදු ෙදකකට කන්න තිෙබනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ ජනතාවට තව මාස ගණනකට ඇති ෙවන්න ආහාර පාන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් ඒ සියලුම ෙදනා ෙවත ස්ථිර නිවාස ඉදි කර දීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් තිෙබනවා. අපි ගිය

2577 2578

පාර්ලිෙම්න්තුව

සතිෙය්ත් අදාළ අය ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයට ෙගන්වා සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. අපි කිව්ෙව්, ෙම් නිවාස ඉදි කර ගැනීෙම් කටයුතු කඩිනමින් ආරම්භ කරන්න කියායි. ආරක්ෂිතව ඒ කටයුතු කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි යම් පමාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, නැවත නාය යාෙම් අවදානමක් ඇති ෙනොෙවන්නයි අපි ඒ නිවාස ඉදි කරන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. අංග සම්පූර්ණ නිවාසයකට අවශ්‍ය සියලුම මුදල් ලබා දීලා අපි ඒ නිවාස නිසි පරිදි, සකස් කරන්න පියවර ගන්නවා. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා කිව්වා, "ඒ මුදල රුපියල් ලක්ෂයක්" කියා. රුපියල් ලක්ෂයක් ෙනොෙවයි. අපි හිතනවා, රුපියල් ලක්ෂ 10ක් විතර- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, මා පිළිගන්නවා. චකෙල්ඛය අනුව එෙහම තිබුණත් ෙම් නිවාස ඉදි කර ගැනීම සඳහා යුද හමුදාව සම්බන්ධ කරෙගන කටයුතු කරන්න රජය තීන්දුවක් ගත්තා. රුපියල් ලක්ෂ 11ක පමණ ඇස්තෙම්න්තුවක් අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් යුද හමුදාව මැදිහත් වුණාම රුපියල් ලක්ෂ 10කින් විතර එක නිවසක වැඩ කටයුතු නිම කර ගන්න පුළුවන් ෙව්වි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ෙහෝ වියදම් කර ඒ අයට ආරක්ෂිත නිවාසයක් ඉදි කර දීම විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ තැන්වලට අවශ්‍ය කානු පද්ධති සකස් කිරීම වාෙග්ම පජා ශාලා, ළදරු පාසල්, ළමා උද්‍යාන, ෙකෝවිල ඇතුළු අවශ්‍ය සියලුම ෙද් සකස් කර දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ඉදිරි දින කිහිපය තුළ ආරම්භ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකටි කාලයක් තුළ ඒ අයව පදිංචි කිරීමයි අෙප් අරමුණ වන්ෙන්.

ඒ අය දැනට ඉන්න පාසෙලන් ෙවනත් ස්ථානයකට අපි ෙයොමු කරනවා. නිවාස සකස් කර ෙදන ෙතක් ඒ ස්ථානෙය් ඉන්න පුළුවන් මට්ටමට සකස් කර තිෙබනවා. ඒ ස්ථානෙය් අවශ්‍ය සියලුම පහසුකම් සකස් කර තිෙබනවා වාෙග්ම ඒ අයට අවශ්‍ය ආහාර පාන සියල්ලම ලබා දීෙම් වගකීම අපි භාරෙගන තිෙබනවා. කිසිම ආකාරයකින් බඩගින්ෙන් ඉන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. ඒ අය රැකියාව කරෙගන ආවත් කෑම ටික ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් රජය සකස් කර තිෙබනවා.

ඒ දරුවන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් අවශ්‍ය මූල්‍ය පතිපාදන අපි ලබා ෙදනවා. එතැන ෙදමාපියන් අහිමි ළමයින් තුන් ෙදනකු සිටිනවා. මව අහිමි ළමයින් හතර ෙදනකු සිටිනවා. සියලුම ළමයින් 60ෙදනකුට ආසන්න පමාණයක් සිටිනවා. ඒ සියලුම ළමයින්ෙග් ගිණුම්වල මුදලක් තැන්පත් කරලා ඒ දරුවන් ෙවත ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ඉදිරි දින කිහිපය ඇතුළත ආරම්භ කරනවා. දැනටමත් අපි ඒකට සූදානම් ෙවලායි ඉන්ෙන්.

විවිධ කණ්ඩායම්වලින් උදව් කරන්න කථා කරනවා. විවිධ කණ්ඩායම් කියනවා, උදව් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිනවා කියා. අපි ඒ අයටත් ආරාධනා කළා. සමහර අය ෙම් දරුවන් භාර ගන්න බලාෙගන සිටිනවා. කිසිම ෙකනකුට ෙම් දරුවන් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙදමාපියන් අහිමි ඒ දරුවන් රජෙය් දරුවන් බවට පත් කරනවා. අපි ඒ අයට සම්පූර්ණ අධ්‍යාපනය, වියදම ලබා ෙදනවා. මා හිතනවා ඔබතුමන්ලා ඒක අනුමත කරනවා ඇති කියා. අධ්‍යාපන වියදම කිව්වාම ඒ අයට උසස් අධ්‍යාපනය දක්වා යන වියදම විතරක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශගත කරන්න වුණත් අවශ්‍ය වියදම ලබා ෙදනවා කියන පණිවිඩය අපි ෙදන්න කැමැතියි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් පවා සාකච්ඡා කර අවශ්‍ය තීන්දු තීරණ අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් ෙමවැනි අවදානම් නිවාස 10,000කට ආසන්න පමාණයක් විතර ඇති කියා අපි විශ්වාස කරනවා. දැනටමත් 5,000ක් විතර හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඉතින්, ඔබතුමන්ලාට ෙත්ෙරනවා ඇති ෙකොච්චර බරපතළ කාරණයකට ද අපි මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා.

මීට ෙපර ඒ අයට තිබුණු පධාන ගැටලුව ෙමොකක්ද කියා ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාත් දන්නවා. ඒ අයට නිවාස ඉදි කර ගන්න ඕනෑ වුණත් එක පැත්තකින් චකෙල්ඛයකින් හිර ෙවලා තිබුණා, ෙම් අයෙග් ආදායම් තත්ත්වය සැලකිල්ලට අරෙගනයි ඒ සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ කියා. නමුත් දැන් ඒක ෙවනස් කර තිෙබනවා. දැන් ආදායම් සීමාෙවන් ඉහළට ගිහින් අපට ඒ හැම ෙකනකුටම අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් ෙසොයා ගැනීෙම් කාරණය පධාන ගැටලුව ෙවලා තිබුණා. වතුවලින් සුදුසු ඉඩම් ලබා දීමක් සිදු වුෙණ් නැහැ. හැබැයි, ෙම් වතාෙව් අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙලොකු අවධානයකින් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කළා වාෙග්ම ෙම් වතුවලට දැනුම් දීමක් කරන්න කියා ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනය - NBRO - ෙතෝරා ෙදන ඉඩම්, පදිංචියට සුදුසු ඉඩම් නිදහස් කරන ෙලසට මට උපෙදස් ලබා දුන්නා. යම් ආකාරෙයන් ඒ පිළිබඳව පතික්ෙෂේප වීමක් සිදු වුෙණොත් එම ඉඩම් පවරා ෙගන ෙහෝ ෙම් ජනතාවට අවශ්‍ය නිවාස ඉදි කර ෙදන්නය කියන පණිවිඩය දීලා තිෙබනවා. අපි ඒක ඉතාමත් වග කීෙමන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අපට යම් කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ගත වන්ෙන් ෙම් සඳහා සුදුසු ඉඩම් ෙතෝරා ගැනීම සඳහායි. ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් සියලු කටයුතුවලට අතිෙර්කව තමයි නිලධාරින් ෙම් කටයුතුවලට ෙයොමු කරන්න ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම්ක සාමාන්‍ය ෙකෙනකුට කියාත්මක කිරීම අපහසුයි. අෙප් ඉලක්කය, අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත ෙම් අනාරක්ෂිත නිවාසවල ජීවත් වන 10,000ක පමාණයට ආරක්ෂිත නිවාස ඉදි කර දීමයි. ඒ ඉලක්කය සපුරා ගැනීම එච්චර අපහසුවක් වන එකක් නැහැ කියා මා විශ්වාස කරනවා.

අෙප් ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානෙය් ෙසේවකයින් ස්ථිර කිරීම සම්බන්ධව අද ගරු ෙසල්වරාසා මන්තීතුමා සඳහන් කර තිබුණා. අපි ඒ ෙසේවකයන් සියලු ෙදනාම ෙවනුෙවන් අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. අධිකරණෙය් නඩුවක් පවරලා තිබුණා. නමුත් දැනට අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙය්දී වුණු ෙපොෙරොන්දුව අනුව සුදුසුකම් තිෙබන සියලුම ෙදනා වහාම ස්ථිර කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ සියලුම ෙදනාට අපි ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම සුදුසුකම් නැති අයත් කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒක විෙශේෂ අවස්ථාවක් විධියට සලකලා ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඔවුන්ෙග් අධ්‍යාපන සුදුසුකම් මත යම් එකඟතාවක් ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා. ෙම් සඳහා අපි කැබිනට් පතිකාවක් සකස් කරලා තිබුණා. අධිකරණ කියාවලිය නිසා තමයි ඒ තත්ත්වය ඇති වුෙණ්.

අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් අෙප් අමාත්‍යාංශය නිවාස ව්‍යාපෘති ෙවනුෙවන් ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 1,320ක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා -ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබනවා-. ඒ පමාණය අති විශාල මුදලක්. අෙප් රජය හැදූ ෙගවල් පමාණය ගණන් හදන්න ගිෙයොත්, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙයන් ෙගවල් හදලා තිෙබනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් රුපියල් මිලියන 1,320ක් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, ඒ යටෙත් ඇති සමෘද්ධි අධිකාරිය, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යාංශය ආදී අමාත්‍යාංශ මඟින් ෙගවල් විශාල පමාණයක් හදලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට අරෙගන බැලුෙවොත් ජනතාවට නිවාස අති විශාල පමාණයක් හදාගන්න පසු ගිය කාලෙය් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය තුළින් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලය පුරාවටම කථා කෙළේ ගම් උදාව පිළිබඳවයි; ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් ඒ නිවාස වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳවයි. ඒ වාෙග් දසගුණයකට වැඩිය වාර්ෂිකව නිවාස ඉදි කරන වැඩ

2579 2580

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

පිළිෙවළ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය කියාත්මක කර තිෙබනවා කියන එක අපට පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න පුළුවන්. අමාත්‍යාංශ ගණනාවකින් තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන්. නිවාස පිළිබඳව ගණන් හිලව් කියන ෙකොට එක අමාත්‍යාංශයක ෙල්ඛනය විතරක් බලලා තමයි මන්තීවරු කථා කරන්ෙන්. එෙහම කිව්ෙවොත් ඒක නිවැරදි නැහැ. පැහැදිලිවම ෙම් සියලු සංඛ්‍යා ෙල්ඛන සහිතව තමයි අපි කථා කළ යුතු ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝ ජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය කිරීම අෙප් අමාත්‍යාංශයට පධාන ගැටලුවක් ෙවලා තිබුණා. මම අමාත්‍යාංශය භාර ගත් විගස ෙම් පිළිබඳව කැබිනට් පතිකාවක් සකස් කරලා, ඒ වාෙග්ම අෙප් නිලධාරින් සියලුම ෙදනා කැප ෙවලා, ඒ සඳහා ව්‍යාපෘති වාර්තාවක් සකස් කරලා, ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට යවලා ඒක අනුමත වුණාට පස්ෙසේ විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරලා තිබුණා. ඒ ගැන අෙප් අමාත්‍යාංශෙයත් කනස්සල්ලක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙගොඩක් අය ෙචෝදනා කළා. අපට ඒ සඳහා වන මුදල් ලබා දීෙම් යම් පමාදයක් තිබුණා. නමුත් අපි සතුටු ෙවනවා, ෙම් වතාෙව් මහා භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමා අෙප් අමාත්‍යාංශයට පැමිණි ෙමොෙහොෙත් අපි ෙම් කාරණෙය් බරපතළකම වටහා දුන්නාට පස්ෙසේ එතුමා එකඟ ෙවලා 2015 වර්ෂෙය් කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන්න අපට මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරලා අවුරුදු ෙදකක් වාෙග් කාලයක් තුළ ඒ කටයුතු අවසාන වුණාට පස්ෙසේ අදට වැඩිය ෙහොඳ විශ්වාසවන්ත අනාවැකියක් කීෙම් හැකියාව කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු ෙවනවාය කියන එක පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අෙප් ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානයට අංග සම්පූර්ණ පුහුණු මධ්‍යස්ථානයක් ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය ෙවලා තිබුණා. ඒක මහින්ද චින්තනෙය්ත් සඳහන් වුණු කාරණයක්. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පැමිණි ෙමොෙහොෙත් අපි ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අපි සතුටු ෙවනවා, ඒක ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය මූල්‍ය පතිපාදන 2015 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපට ලබා දීලා තිබීම ගැන. කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතුවලට සහ NBRO එකට විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් ආයතනවල කටයුතුවලටත්, ෙවනත් අමාත්‍යාංශවල කටයුතුවලටත් අවශ්‍ය නම් ෙයොදාගත හැකි වන පරිදි ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය මඟින් ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් අංග සම්පූර්ණ පුහුණු මධ්‍යස්ථානයක ඉදි කිරීම් කටයුතු ලබන අවුරුද්ෙද් මුල් කාලෙය්ම ආරම්භ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර අපි අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනය විසින් තවත් ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව මාර්ග නායයෑම් අවදානම් අවම කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියකට මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශයටයි. නමුත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය සම්පූර්ණ සහෙයෝගය, ඒ වාෙග්ම ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය තාක්ෂණික සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විශාල ජනතාවක් ඒ අවදානෙමන් මුදා ගැනීෙම් හැකියාව ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණායතනෙය් මැදිහත් වීම තුළින් අෙප් අමාත්‍යාංශයට ලැෙබනවාය කියන විශ්වාසය අප සතුව තිෙබනවා.

අපට ආපදා වළක්වන්න බැරි ෙව්වි. ආපදාවලින් වන හානිය අවම කරන්න අපට පුළුවන් ෙව්වි. අෙප් අමාත්‍යාංශය හැම ෙවලාෙව්ම ඒ ෙවනුෙවන් තමයි කැප ෙවලා කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂඥ දැනුම තිෙබන අයෙග් මතය ෙවලා තිෙබන්ෙන් දැන් ෙලෝකෙය්ම ආපදා වැඩි වන බවයි. අෙප් රෙට්ත් ආපදා වැඩි වනවා වාෙග්ම එහි පචණ්ඩත්වය වැඩි වන බව නිරන්තරෙයන් අපට වාර්තා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි එන

ඕනෑම ආපදාවකට මුහුණ දීම සඳහා අෙප් අමාත්‍යාංශය සූදානම් කර තිෙබනවා. ෙමය එක අමාත්‍යාංශයකට තනිව කරන්න පුළුවන් කාර්යයක් ෙනොෙවයි. අපි දැනටමත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් සමඟ සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය, පරිසර හා පුනර්ජනනීය අමාත්‍යාංශය, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් එක්ක එකතු ෙවලා ඉදිරිෙය්දී ආපදාවක් වැළැක්වීමට කළ යුතු කාර්යයන් පිළිබඳව වාෙග්ම යම් ආපදාවක් ඇති වුෙණොත් සාමූහිකව කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳවත් අපි සාකච්ඡා කරලා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් පතිඵලය හැටියට තමයි පසු ගිය කාලෙය් මීරියබැද්ද පෙද්ශෙය් නාය යාම සිදු වුණාම ක්ෂණයකින් යුද හමුදා කණ්ඩායම් ෙයොමු කරගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. අද වන විට ලංකාෙව් සියලු කඳවුරුවල, එනම් යුද හමුදාව සතුව තිෙබන සියලු කඳවුරුවල, ඒ වාෙග්ම නාවික හමුදාව සතුව සහ ගුවන් හමුදාව සතුව තිෙබන සියලු කඳවුරුවල අවම වශෙයන් 25ෙදනකුටවත් ආපදා කළමනාකරණය පිළිබඳව පුහුණුව ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් අමාත්‍යාංශවලට ෙසේවකයන් බඳවාෙගන පුහුණු කරමින් යන්න පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. සියලු ආරක්ෂක අංශවලට ඒ පුහුණුව ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අයට ඒ ෙවනුෙවන් කියාත්මක වීමට අවශ්‍ය පහසුකම් අෙප් අමාත්‍යාංශය මඟින් වරින් වර ලබා දී තිෙබනවා. පසු ගිය වතාෙව් ගංවතුර ආපු ෙවලාෙව්, කුරුණෑගල පෙද්ශෙය්, මාතෙල් පෙද්ශෙය්, නාය යෑම් සිදු වන පෙද්ශවල විනාශයට පත් වන්න ගිය ජීවිත ෙබ්රාගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා, අෙප් හමුදාවල රණ විරුවන්ට ඒ පුහුණුව ලබා දීලා අවශ්‍ය පරිදි සම්බන්ධීකරණය කර තිබුණු නිසා. ඒ වාෙග්ම මීරියබැද්ද පෙද්ශෙය් නාය යෑම සිදු වූ ෙමොෙහොෙත් ඒ අය ක්ෂණයකින් මැදිහත් ෙවලා ඒ කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවන්න, එම ජනතාවට සහන සලසන්න අවශ්‍ය පියවර ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් ආපදාවලින් විපතට පත් වන රටවල ආපදාෙව්දී වාෙග්ම ඊටත් වඩා හානියක්, ජීවිත හානියක් සිද්ධ වන්ෙන් කඳවුරු තුළ ජීවත් වන විටයි. ඒ වාෙග්ම, ආපදාෙවන් පසුව ඇතැමුන් ආහාර නැතිව මිය යනවා; පිරිසිදු වතුර නැතිව මිය යනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙබෝ වන ෙරෝග නිසා මිය යන විශාල පිරිසක් සිටිනවා. නමුත් අෙප් සම්බන්ධීකරණ වැඩ පිළිෙවෙළේ සාර්ථකත්වය නිසා ක්ෂණයකින් අෙප් ෛවද්‍ය ෙසේවාවන් කියාත්මක වුණා; ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් සියලුෙදනා සම්බන්ධ වුණා. ඒ සියලු කඳවුරුවල කිසිදු අවදානමක් ඇති ෙනොවන මට්ටමට ඒවා පාලනය කරගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ, අප සාමූහිකව කටයුතු කළ නිසායි. අෙප් අමාත්‍යාංශයම සියල්ල කරන්න ඕනෑ කියා අපි සිතන්ෙන් නැහැ. අෙප් අමාත්‍යාංශය විතරක් වැඩ කරන්න ඕනෑ කියා අපි කිසිම ෙවලාවක සිතන්ෙන් නැහැ. අෙනක් සියලු අමාත්‍යාංශවල සහෙයෝගය අරෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එක තමයි අෙප් විශ්වාසය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි අප කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් රටට සුනාමිය එන ෙවලාව වන ෙකොට අප සුනාමිය පිළිබඳව අසා තිබුෙණ්ත් නැහැ. අඩුම තරමින් විශ්වවිද්‍යාලයකවත් ඒ ගැන කථා කරලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද නැවත සුනාමියක් ඇති වුෙණොත් කිසිම ජීවිත හානියකින් ෙතොරව ජනතාව මුදාගන්න වැඩ පිළිෙවළක් අප සතුව තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපට ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්න පුළුවන්. නැවත සුනාමියක් ඇති වුෙණොත් අපි ජනතාව ෙබ්රා ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි දැන් නැවත කථා කරන්න පටන්ෙගන තිෙබනවා භූ කම්පන පිළිබඳවත්. පසු ගිය දිනවල සුළු මට්ටෙම් භූ කම්පන සිදු වුණා. අපට දන්වා තිෙබන විධියට අෙප් රටවල් භූ කම්පන සිදු වන බවට සඳහන් බල පෙද්ශයක ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් එෙහමයි කියලා අපට එය සම්පූර්ණෙයන් බැහැර කරන්න බැහැ. යම් ආකාරයක භූ කම්පනයක් ඇති

2581 2582

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුෙණොත් ඒකට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව අපි ෙම් වන විටත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් එකතු කරලා සාකච්ඡාවක් පවත්වා, ෛදනික වැඩ මුළුවක් පවත්වා ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ ඒ සඳහා සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අෙප් රෙට් මීට පසුව ෙකෙරන ඉදි කිරීම්වලදීත් -මහා පරිමාණ ඉදි කිරීම්වලදීත්- සුළු පරිමාණෙය් භූ කම්පනයකට ඔෙරොත්තු ෙදන මට්ටමට පධාන තට්ටු ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම සඳහා අවශ්‍ය තාක්ෂණික සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අදාළ ආයතනවලට ඒ සඳහා උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා කියන එකත් පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු කරෙගන යන්න පහසු වන්ෙන් නැහැ. මම දන්නවා ෙම් අමාත්‍යාංශය යම් යම් කටයුතු කළාම ඒ කළ ෙහොඳට වඩා අඩු පාඩු පිළිබඳව සමහර අය විෙව්චනය කරන බව. ඒ වාෙග්ම අවලාද අහන්න ෙවනවා; අපවාද අහන්න ෙවනවා. නමුත් අපි ඒවාෙයන් පසු බට වන්ෙන් නැහැ. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු කරෙගන යන්න අපට පුළුවන් උපරිම ශක්තිය අපි ෙයොදවනවා. අපි කාමරයක ඉඳෙගන, කාර්යාලයක ඉඳෙගන ෙනොෙවයි වැඩ කරන්ෙන්. යම් ආපදා තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුෙණොත්, එම ස්ථානයටම ගිහිල්ලා කටයුතු කරන්න අපි හැම ෙවලාෙව්ම පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ කාරණෙය්දී මෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා ඉතා ඉහළ සහෙයෝගයක් දක්වනවා. සෑම පෙද්ශයකටම ගිහිල්ලා සෑම කටයුත්තකටම එතුමා ලබා ෙදන සහෙයෝගය අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කළ යුතුයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමාට අෙප් ස්තුතිය හිමි වනවා.

අෙප් අමාත්‍යාංශයට ඒකාබද්ධ අෙනකුත් ආයතන ෙමෙහයවමින් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමියටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම, අෙප් අමාත්‍යාංශයට අනුයුක්තව අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරු තුන් ෙදෙනක් කටයුතු කරනවා. ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය, ජාතික ෙගොඩනැගිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය, ජාතික ආපදා සහන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානය සහ කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් අෙප් අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධව කියාත්මක වනවා. ඒ ආයතනවල අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරු තුන් ෙදෙනක් සහ අධ්‍යක්ෂවරෙයක් සිටිනවා. ඒ සියලුම ෙදනාට සහ සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලයටත්, අෙප් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධව කටයුතු කරන අෙනකුත් ආයතනවල කාර්ය මණ්ඩලයටත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්, දිසාපති, ගාම නිලධාරි ඇතුළු ෙම් සියලු ෙදනාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා.

තිවිධ හමුදාව නිරන්තරෙයන්ම අෙප් වැඩ පිළිෙවළට ලබා ෙදන දායකත්වයටත් අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා විධියට අෙප් අමාත්‍යාංශයට ලබා ෙදන සහෙයෝගයටත් අෙප් පශංසාව පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 6.15] ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Minister of Botanical Gardens and Public Recreation) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද දවෙසේ අමාත්‍යාංශ 11ක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡාවට භාජන වනවා. අද දින අවසාන වශෙයන් සාකච්ඡා කරන උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු

විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන ෙවලාෙව්, ෙම් අමාත්‍යාංශය ලබා තිෙබන පගතිය සම්බන්ධෙයන් මම ෙබෙහවින් සතුටු වනවා.

ගත වූ පසු ගිය අවුරුද්ද තුළ ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් විෂය පථයට අයිති ෙදපාර්තෙම්න්තු, සංස්ථා සහ අෙනකුත් ආයතන සියල්ල ඒකාබද්ධ කර ෙගන, ඊට ෙපර තිබුණු තත්ත්වෙයන් යම් පමාණයකට ෙම් අමාත්‍යාංශය ඔසවා තබලා යම් කිසි පගතියක් අපි අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන සත්ව උද්‍යාන, උද්භිද උද්‍යාන සහ ලක්සල ආයතන වැනි ආයතන පාවිච්චි කරලා ෙම් රෙට් සංචාරකයන්ට, ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට වාෙග්ම විෙද්ශිකයන්ට රසාස්වාදයක් ලබා ගන්නත්, ඔවුන්ට අධ්‍යාපනික දැනුම ලබා ගන්නත් අද ඉඩ පස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා.

අද දවස ඉතාම වැදගත් දවසක්. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට භාජන වනවා වාෙග්ම, තිස් අවුරුදු යුද්ධයකින් ෙම් රට නිදහස් කර ගන්න, ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව ඒ සාපරාධී කුරිරු යුද්ධෙයන් මුදවා ගන්න අවශ්‍ය නායකත්වය දීපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනය අද. මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කය ඇතුළු වයඹ පළාෙත් ජනතාවෙග් උණුසුම් ශුභාශිංසනත්, දීර්ඝායුෂත් එතුමාට ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ අතරතුර, ෙමවැනි ශක්තිමත් යුග පුරුෂෙයක් ෙම් රටට දායාද කරපු ෙදමව්පියන් වන ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ එම මැතිනියට විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා.

අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් විෂය පථය මුල් අවධිෙය් විවිධ අමාත්‍යාංශවල ෙකොටසක් විධියටත්, ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් විධියටත් පැවතිලා, වර්තමානය වන විට ඉන් ටිකක් ඔබ්බට ඇවිල්ලා 2013 අවුරුද්ෙද්දී තමයි ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් විධියට ෙම් අමාත්‍යාංශය ස්ථාපිත වන්ෙන්.

ෙප්රාෙදනිය රාජකීය උද්භිද උද්‍යානය 1821දී අක්කර 61කින් ආරම්භ ෙවලා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අනුබද්ධිතව තිබුණත්, 2005 - 2008 අවුරුදු වන ෙකොට විවිධ අමාත්‍යාංශ යටෙත් තිබිලා, අද අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් පධානතම ෙකොටසක් විධියට පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ගම්පහ ෙහනරත්ෙගොඩ උද්භිද උද්‍යානයත් 1876දී ආරම්භ වූ උද්‍යානයක්. හග්ගල උද්භිද උද්‍යානයත් 1861දී සුදු ජාතික පාලකයන්ෙග් කාලෙය් ආරම්භ වූ උද්‍යානයක්.

අෙප් කාලෙය් ෙද්ශීය විෙශේෂඥයන් විසින් නිර්මාණය කරන ලද හම්බන්ෙතොට, මිරිජ්ජවිල වියළි කලාපීය උද්භිද උද්‍යානයක් අක්කර 300කින් පමණ සමන්විත පෙද්ශයක් පුරා විහිදී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, දැනට වැඩ නිම කර ඇති අවිස්සාෙව්ල්ල ඉලුක්ඕවිට ෙතත් කලාපීය උද්භිද උද්‍යානයත් අක්කර 100කින් විතර සමන්විත වනවා. ඒ වාෙග්ම, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, ගෙන්වත්ත ඖෂධ පැළෑටි උද්‍යානය අක්කර 52කින් පමණ සමන්විත වනවා. ඒ වාෙග්ම, වයඹ පළාෙත්, මීගලෑව අක්කර 6ක් වූ බිම් පමාණයක පැතිර ඇති හරිත පියස මල් වගාව පුහුණු කිරීෙම් මධ්‍යස්ථානයක් ද පවත්වා ෙගන යනවා.

ෙපොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය රණවිරු සුසාන භූමි පිහිටා තිෙබන මහනුවර, ජාවත්ත, ෙබොරැල්ල, තිකුණාමලය, වැනි ස්ථාන නඩත්තු කිරීමද උද්භිද උද්‍යාන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත්ව තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල මනාව කළමනාකරණය කරමින් අෙප් අමාත්‍යාංශය විෂය පද්ධතියට අනුව කටයුතු කරන බව කියන්න ඕනෑ.

ෙදහිවල ජාතික සත්ෙවෝද්‍යානය 1936 වර්ෂෙය්දී අක්කර 23කින් ආරම්භ වුණා. 1975 වර්ෂෙය්දී අලි 5ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත, අක්කර 25ක් පුරා විහිද ගිය භූමියක කුඩා ඒකකයක්

2583 2584

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

විධියට ආරම්භ වුණු පින්නවල අලි අනාථාගාරය අද වන විට 80කට ආසන්න අලි සංඛ්‍යාවක් සිටින, ෙදස් විෙදස්හි ඉතාම පකට සංචාරක ව්‍යාපෘතියක් විධියට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

අපි පසු ගිය කාලෙය් ඉදි කරපු පින්නවල, වාෙගොල්ල සත්ෙවෝද්‍යානය ෙනොෙබෝ දිනකින් විවෘත කරන්නට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, හම්බන්ෙතොට සෆාරි උද්‍යානය අපට අලුත් අත් දැකීමක් වනවා. ෙවනදා සතුන් කූඩුවලට දාලා මිනිසුන් නිදැල්ෙල් සිටිමින් සතුන් නැරඹුවා. නමුත් ෙම් සෆාරි උද්‍යානෙය් සතුන් නිදැල්ෙල් ඉන්නවා, මිනිස්සු ආරක්ෂිතව සිටිමින් ෙම් උද්‍යානය නරඹනවා. ඒ විධියට තමයි අපි ඒ උද්‍යානෙය් සියලු කටයුතු සම්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ උද්‍යානෙය්ත් සියලු වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා ඉතා ෙකටි කාල සීමාවක් තුළ ජනතා අයිතියට පත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, අපි අක්කර 78කින් සමන්විත කහෙපොළ, පිළියන්දල පාරිසරික උද්‍යානය දැනට ඉදි කරමින් පවතිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 1964 වර්ෂෙය් ආරම්භ වුණු ලක්සල ආයතනය 2008 වර්ෂය වන විට අකිය ආයතනයක් විධියට, බංෙකොෙලොත් ආයතනයක් විධියට ඈවර කරන තත්ත්වයට පත් වුණා. 1964 වර්ෂෙය්දී ආරම්භ වුණ ෙමහි 2008 වර්ෂය වන විට ව්‍යාපාරික කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම අඩපණ ෙවලා, ඉතා ෙසෝචනීය තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2009 වර්ෂෙය් අමාත්‍ය මණ්ඩල පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, උපාය මාර්ගික ව්‍යවසාය කළමනාකරණ ආයතනෙය් අධීක්ෂණය යටතට අරෙගන පතිවɖහගත කරලා, අලුත් යාන්තණයක් ඇතිව, අලුත් කළමනාකාරිත්වයක් යටෙත් තරගකාරි ෙවළඳෙපොළට උචිත විධියට ලක්සල ආයතනය නවීකරණය කළා. අපි ෙම් කාල සීමාව තුළ පාඩු ලබන ආයතන වසා දැමුවා. අද ලාභදායී ව්‍යාපාරයක් විධියට ශාඛා 13කින් සමන්විත ජාලයක් තුළ අද ලක්සල ආයතනය තෑගි භාණ්ඩ, සැමරුම් භාණ්ඩ පිළිබඳව ලංකාෙව් අංක එෙක් පකටම ආයතනය විධියට නමක් දිනා ෙගන, ෙපෞද්ගලික අංශයත් අභිභවා, ෙහොඳ ව්‍යාපාරික තත්ත්වයක් ෙගොඩ නගා ෙගන ලාබ ලබමින් තිෙබනවා. එදා ෙමහි වත්කම තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 367යි. අද වන විට මිලියන 1,204 දක්වා අෙප් ආදායම් තත්ත්වය වැඩි කර ගත්තා.

"අෙප් ගම" කියන අලුත් සංකල්පය තුළින් අෙප් ඉපැරණි ගෙම් තිබුණු ශී විභූතිය, එහි සංයුතිය, එයට ආෙව්ණික වුණු යම් යම් කරුණු කාරණා අලුත් දැක්මක් ඇතිව අෙප් නව පරපුරට බලන්න පුළුවන් ස්ථානයක් නිර්මාණය කරලා පසු ගිය අෙපේල් මස 14 වැනි දා විවෘත කරන්න ෙයදුණා.

අෙප් අමාත්‍යාංශ විෂය පථය තුළ තිෙබන ෙම් කටයුතු අපි පවත්වා ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් වාර්ෂිකව ෙම් ආයතනවල අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කළත්, හැම දාම භාණ්ඩාගාරෙය් වැය පැත්ත තමයි වැඩි ෙවන්ෙන්. නමුත් අෙප් උද්භිද උද්‍යාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලාභ ලබන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් විධියට පවත්වා ෙගන යන්න අද අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. යුද්ධෙයන් පසුව ගත වූ 2012 වර්ෂෙය් අපට රුපියල් මිලියන 383ක ලාභයක් තිබුණා. 2013 වර්ෂෙය් අපට රුපියල් මිලියන 416.5ක ලාභයක් තිබුණා. 2014 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට රුපියල් මිලියන 378ක් අපට ලාභය වශෙයන් ලැබී තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසාන කාර්තුෙව් ඉතිරි මාස කිහිපෙය්ත් ආදායම එන ෙකොට අපට වාර්තාගත ආදායමක් උද්භිද උද්‍යාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා අත් පත් කර ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා.

2012 අවුරුද්ෙද් ජාතික සත්ෙවෝද්‍යාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව රුපියල් මිලියන 640ක් අදායමක් ඉපයුවා. 2013 අවුරුද්ෙද්

රුපියල් මිලියන 720ක් ආදායමක් අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසාන කාර්තුෙව් අගභාගය වන ෙකොට රුපියල් මිලියන 690ක් ජාතික සත්ෙවෝද්‍යාන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අපි උපයලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලක්සල ආයතනය 2013 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 701ක ආදායමක් උපයා තිෙබනවා. 2014 අවුරුද්ෙද් අවසාන කාර්තුෙව් රුපියල් මිලියන 920ක ආදායමක් ලක්සල ආයතනය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සියලුම ආයතනවල යම්කිසි පගතියක් අපට අත්පත් කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් යුද ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ අෙප් ෙද්ශීය සංචාරකයනුත් ඔවුන්ෙග් විෙව්කී අවස්ථා ගත කිරීමට ෙම් ස්ථාන ෙතෝරා ගැනීෙම් වැඩි පවණතාවයක් දක්නට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යුද්ධෙයන් බරපතළ පීඩාවට පත්ෙවලා තිබුණ අෙප් රටට, ඒ යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ විෙද්ශීය සංචාරකෙයෝ බහුල වශෙයන් ලංකාවට එන තත්ත්වයක් අද දක්නට තිෙබනවා. ඒ සංචාරකයන්ෙග් සිත් ඇදගන්නා ඉතාම ආකර්ෂණීය ස්ථානයන් බවට ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන උද්භිද උද්‍යාන, සත්ත්ව උද්‍යාන, ඒ වාෙග්ම ලක්සල ආයතන අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාවට එන ෙද්ශීය, විෙද්ශීය සංචාරකයන්ෙගන් සියයට 40ක් විතර අනිවාර්යෙයන්ම පින්නවල අලි අනාථාගාරය නරඹන්න පැමිෙණනවා. ඔවුන් පින්නවල අලි අනාථාගාරය නරඹලා යම්කිසි රසාස්වාදයක් විඳලා තමයි යන්ෙන්. ඒ නිසා අපි පින්නවලට යාබද වාෙගොල්ල නව සත්ෙවෝද්‍යානයක් ඉදි ෙකරුවා. එහි තුන්ෙවනි අදියර විධියට අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා, බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා, 2016,2017 අවුරුදු විතර ෙවන ෙකොට විෙද්ශීය සංචාරකයන්ට ෙම් අලි ඇතුන් නැරඹීම විතරක් ෙනෙවයි, සත්තු නැරඹීම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහොඳින් විෙනෝද වීම සඳහා ඒ අවශ්‍ය පහසුකම් ඔවුන්ට සපයා ෙදන්න. ඒ සඳහා අපි ඊට යාබදව අක්කර 100ක විතර භූමි භාගයක් අත්පත් කර ෙගන අලුෙතන් සංවර්ධනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා අපිට අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් විෂය පථය තුළ යම්කිසි පගතියක් අත්පත් කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා.

දීර්ඝ කාලයක් විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ෙකොටස් විධියට, කෑලි විධියට, අඬු විධියට තිබිලා ෙබොෙහොම ෙශේෂ වුණ ෙම් ආයතන අද යම්කිසි පමුඛතම ෙදපාර්තෙම්න්තු හැටියට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය විවිධ සම්පත්, ෙභෞතික සම්පත් අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අවශ්‍ය යම් යම් ෛනතික බලයන් අපි ආෙරෝපණය කරලා, අවශ්‍ය මුදල් පතිපාදන ලබා දීලා ෙම් සියලු ආයතන ඉතාම ලාභදායී ආයතන විධියට අද පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ලැෙබන විෙද්ශීය සංචාරකයන් ලංකාවට ආකර්ශණය කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ පධානතම ෙතෝතැන්නක් විධියට අෙප් ෙම් ආයතන අපට පවත්වා ෙගන යන්න, හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ කාර්ය වඩාත් ඉහළ තැනකට ෙගන ඒම සඳහා අපට නිරන්තරෙයන් උපෙදස් ලබා ෙදමින්, අවශ්‍ය පහසුකම්, පතිපාදන, තාක්ෂණ උපෙදස් හා දැනුම ලබා ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනෙවයි අවශ්‍ය කටයුතු අපට සම්පාදනය කරලා ෙදනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් ලැෙබන්ෙන් යුද්ධය අවසාන වී තිෙබන නිසාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් දිනවල බරපතළ විධියට දවෙසේ හැම පත්තරයකම, විදɖත්, මුදිත හැම මාධ්‍යකම ආන්ෙදෝලනයක් තිෙබනවා ෙම් එළෙඹන ජනාධිපතිවරණය පිළිබඳව. ලංකා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් ඉතාම ෙඛ්දජනක, ඉතාම ෙශෝචනීය කාල පරිච්ෙඡ්දය තමයි අද ෙම් උදාෙවලා තිෙබන්ෙන්. නිදහස් ශී ලංකාෙව් පථම අගාමාත්‍යවරයා වූෙය් මහාමාන්‍ය ඩී.එස්.ෙසේනානායක මැතිතුමායි. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගොඩ නඟලා, ඒකට අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ හදලා එය හඳුන්වා දීපු මහාමාන්‍ය ඩී.එස්.ෙසේනානායක මැතිතුමා අද හිටියා නම් එතුමා වහ බීලා මැෙරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද ෙම්

2585 2586

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැවැන්ත ෙද්ශපාලන පක්ෂයට අෙප්ක්ෂකෙයක් ඉදිරිපත් කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද ඔවුන් හිඟමෙන් යනවා, එක එක්ෙකනාට ඇවිටිලි කරනවා, විපක්ෂෙය් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා විධියට කවුරු හරි එන්න කියලා. ෙම්ක හරියට අෙප් ගම්වල තිෙබන සැඟවුණු අමුත්තා ෙහොයනවා වාෙග් වැඩක්. විවිධ කට කථා කියනවා. මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය පජාතන්තවාදය පිළිබඳ ෙමොන කිඹුල් කඳුළු ෙහළුවත්, එදා 1978 බලයට පත් ෙවච්ච එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඊළඟ මැතිවරණයට මුහුණ ෙදන්න ආත්ම ශක්තියක් ෙනොමැති වීම නිසා, බිය සුළුකම හින්දා ඉතාම නිර්දය විධියට සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කළ බව.

එතුමියෙග් අත පය බැඳලා දමලා වාෙග් ෙමොකුත් කර ගන්න බැරිව තිබුණු අවස්ථාවක, එතුමියෙග් ඡන්ද අයිතිය නැති කරපු අවස්ථාවක තමයි, 1982 වසෙර් අලුත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් එක්ක පැවැත් වූ ජනාධිපතිවරණෙයන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා බලයට ආෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

එවැනි වාතාවරණයක් යටෙත් තමයි ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වූෙය්. ඒ මැතිවරණෙය්දී අපට එෙහම අඩන්ෙත්ට්ටම් කළත්, කිසිම පැකිළීමක් නැතිව, ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මහත්මයා ඉදිරිපත් කරලා ඒ ජනාධිපතිවරණයට අප මුහුණ දුන්නා. ඉතාම සුළු ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් තමයි අපට අඩු වුෙණ්. එදා උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල වැඩි ඡන්ද පතිශතය අපටයි ලැබුෙණ්; එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙනොෙවයි.

අද ෙපොදු විපක්ෂය බරපතළ විධියට ෙහෝන්දුමාන්දු ෙවලා ඉන්ෙන්. විවිධ බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ -ජාතික ෙහළ උරුමෙය් පාඨලී චම්පිකලා- ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉඳලා, ආණ්ඩුෙව් පතිලාභ භුක්ති විඳලා, විෙව්චනාත්මක වැඩ පිළිෙවළවල් ෙගන ගිහින්, ෙම් ආණ්ඩුෙවන් එළියට ගියත්, අප ෙබොෙහොම වගකීෙමන් කියනවා එළැෙඹන ජනාධිපතිවරණෙය්දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයටත් වඩා වැඩි ඡන්ද පතිශතයක් ලබලා ඊළඟ හය අවුරුද්දටත් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා ෙලස පත් වන බව.

අවසාන වශෙයන්, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සකස් කරන්න සහාය දුන් අප අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ජාතික උද්භිද උද්‍යාන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත්, ජාතික සත්ෙවෝද්‍යාන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමන්ලා ඇතුළු සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලයටත්, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමිය සහ අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ටත් මෙග් ස්තුතිය පිරිනමමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

“181වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 111,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 181 වන ශීර්ෂෙයහි 01වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 13 ,700,000 " 181 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 13 ,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 181 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 299,200,000 " 181 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 299,200,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 181 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 41 ,700,000 " 181 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 41 ,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 181 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 328 වන ශීර්ෂය.- මිනිස්බල හා රැකීරක්ෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 256 ,600,000 " 328 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 256 ,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 328 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 40 ,500,000 " 328 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 40 ,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 328 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 111,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2587 2588

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,700,000

“தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 299,200,000

“தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 299,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 41,700,000

“தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 41,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 181, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 328.- மனிதவᾤ, ேவைல வாய்ப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 256,600,000

“தைலப்ᾗ 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 256,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 40,500,000 “தைலப்ᾗ 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 40,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 111,350,000, for Head 181, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 181, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,700,000 Question, "That the sum of Rs. 13,700,000, for Head 181, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 181, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 299,200,000 Question, "That the sum of Rs. 299,200,000, for Head 181, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 181, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 41,700,000 Question, "That the sum of Rs. 41,700,000, for Head 181, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 181, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 328.- DEPARTMENT OF MANPOWER AND EMPLOYMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 256,600,000 Question, "That the sum of Rs. 256,600,000, for Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 40,500,000 Question, "That the sum of Rs. 40,500,000, for Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “135 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 117,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 135 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 15,800,000 “135 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 15,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

2589 2590

පාර්ලිෙම්න්තුව

135 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.1,063,000,000 "135 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,063,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 135 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,082,200,000 "135 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,082,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 135 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

293 වන ශීර්ෂය.- රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 236,000,000

“293 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 236,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 293 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,102,000,000

“293 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,102,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 293 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 117,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 15,800,000

“தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,063,000,000

“தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,063,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,082,200,000

“தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,082,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 293.- இறப்பர் அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 236,000,000

“தைலப்ᾗ 293, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 236,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 293, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,102,000,000

“தைலப்ᾗ 293, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,102,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 293, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 117,000,000, for Head 135, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 135, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 15,800,000 Question, "That the sum of Rs. 15,800,000, for Head 135, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 135, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,063,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,063,000,000, for Head 135, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

2591 2592

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

Head 135, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,082,200,000 Question, "That the sum of Rs. 2,082,200,000, for Head 135, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 135, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 293. - DEPARTMENT OF RUBBER DEVELOPMENT Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 236,000,000 Question, "That the sum of Rs. 236,000,000, for Head 293, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 293, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,102,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,102,000,000, for Head 293, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 293, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “180 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 950,32,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 180 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 16,950,000 “180 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 16,950,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 180 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 50,000,000 “180 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 50,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 180 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 40,000,000 “180 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 40,000,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

180 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

289 වන ශීර්ෂය.- අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 405,310,000 “289 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 405,310,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

289 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 423,100,000 “289 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 423,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 289 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 95,032,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 16,950,000

“தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 50,000,000

“தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 50,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 40,000,000

“தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 40,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2593 2594

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 289.- விவசாய ஏற்ᾠமதித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 405,310,000

“தைலப்ᾗ 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 405,310,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 423,100,000 “தைலப்ᾗ 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 423,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 95,032,000, for Head 180, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 180, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 16,950,000 Question, "That the sum of Rs. 16,950,000, for Head 180, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 180, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 50,000,000 Question, "That the sum of Rs. 50,000,000, for Head 180, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 180, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 40,000,000 Question, "That the sum of Rs. 40,000,000, for Head 180, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 180, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 289.- DEPARTMENT OF EXPORT AGRICULTURE Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 405,310,000 Question, "That the sum of Rs. 405,310,000, for Head 289, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 289, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 423,100,000 Question, "That the sum of Rs. 423,100,000, for Head 289, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 289, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “178වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.322,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 178 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.18,000,000 “178වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.18,000,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 178 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 655,000,000 “178වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 655,000,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 178 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 900,000,000 “178වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 900,000,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 178 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 322,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 18,000,000

“தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

2595 2596

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 655,000,000

“தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 655,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 900,000,000

“தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 900,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 322,000,000, for Head 178, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 178, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 18,000,000 Question, "That the sum of Rs. 18,000,000, for Head 178, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 178, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 655,000,000 Question, "That the sum of Rs. 655,000,000, for Head 178, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 178, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 900,000,000 Question, "That the sum of Rs. 900,000,000, for Head 178, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 178, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “186 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 68,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 186 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 13,000,000

“186 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 13,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 186 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 250,000,000 "186 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 250,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 186 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 68,000,000 “186 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 68,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

186 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 68,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,000,000

“தைலப்ᾗ 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 250,000,000

“தைலப்ᾗ 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 250,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 68,000,000

“தைலப்ᾗ 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 68,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2597 2598

පාර්ලිෙම්න්තුව

Question, "That the sum of Rs. 68,000,000 for Head 186, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 186, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs 13,000,000 Question, "That the sum of Rs. 13,000,000, for Head 186, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 186, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs 250,000,000 Question, "That the sum of Rs. 250,000,000, for Head 186, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 186, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 68,000,000 Question, "That the sum of Rs. 68,000,000, for Head 186, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 186, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “191 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 41,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 191 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 50,000,000

“191 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 50,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 191 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 191, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 41,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 191, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 50,000,000

“தைலப்ᾗ 191, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 50,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 191, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 41,000,000, for Head 191, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 191, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 50,000,000 Question, "That the sum of Rs. 50,000,000, for Head 191, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 191, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 451,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 49,850,000

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 49,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 3,848,140,000

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,848,140,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 193,180,000

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 193,180,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

216 වන ශීර්ෂය. - සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 26,050,000

"216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 26,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2599 2600

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 193,180,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 193,180,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216.- சᾚக ேசைவகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 26,050,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 26,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,870,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,870,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 344,310,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 344,310,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 149,100,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 149,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 451,500,000, for Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2601 2602

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 7,870,000

"216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,870,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 344,310,000

"216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 344,310,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 149,100,000

"216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 149,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 451,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 49,850,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 49,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,848,140,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,848,140,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 49,850,000 Question, "That the sum of Rs. 49,850,000, for Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 3,848,140,000 Question, "That the sum of Rs. 3,848,140,000, for Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 193,180,000 Question, "That the sum of Rs. 193,180,000, for Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 216. - DEPARTMENT OF SOCIAL SERVICES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 26,050,000 Question, "That the sum of Rs. 26,050,000, for Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,870,000 Question, "That the sum of Rs. 7,870,000, for Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 344,310,000 Question, "That the sum of Rs. 344,310,000, for Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 149,100,000 Question, "That the sum of Rs. 149,100,000, for Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 162,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 13,050,000 "145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 13,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 30,000,000 "145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 30,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 173,000,000

"145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 173,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 162,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,050,000

“தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 30,000,000

“தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2603 2604

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 173,000,000

“தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 173,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 162,000,000 for Head 145, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 145, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,050,000 Question, "That the sum of Rs. 13,050,000, for Head 145, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 145, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 30,000,000 Question, "That the sum of Rs. 30,000,000, for Head 145, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 145, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 173,000,000 Question, "That the sum of Rs. 173,000,000, for Head 145, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 145, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 125,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 269,500,000 “106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 269,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 591,400,000

“106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 591,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,582,500,000 “106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,582,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

304 වන ශීර්ෂය.- කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 222,900,000 “304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 222,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 348,000,000 “304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 348,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 125,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 269,500,000 “தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 269,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 591,400,000 “தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 591,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2605 2606

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,582,500,000

“தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,582,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 304.- வளிமண்டலவியல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 222,900,000

“தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 222,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 348,000,000

“தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 348,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 125,700,000 for Head 106, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 106 Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 269,500,000 Question, "That the sum of Rs. 269,500,000, for Head 106, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 106, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 591,400,000 Question, "That the sum of Rs. 591,400,000, for Head 106, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 106, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,582,500,000 Question, "That the sum of Rs. 1,582,500,000, for Head 106, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 106, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 304. - DEPARTMENT OF METEOROLOGY Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 222,900,000 Question, "That the sum of Rs. 222,900,000, for Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 348,000,000 Question, "That the sum of Rs. 348,000,000, for Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “188 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 64,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 188 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 29,950,000

“188 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 29,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

188 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

294 වන ශීර්ෂය.- ජාතික සත්ෙවෝද්‍යාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 211,850,000 “294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 211,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 596,650,000

“294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 596,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 294 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2607 2608

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

322 වන ශීර්ෂය.- ජාතික උද්භිද උද්‍යාන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 238,200,000 “322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 238,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 369,300,000

“322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 369,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

322 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 188, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 64,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 188, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 29,950,000

“தைலப்ᾗ 188, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 29,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 188, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 294.- ேதசிய விலங்குக் காட்சிச்சாைலகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 211,850,000

“தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 211,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 596,650,000 “தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 596,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322.- ேதசிய தாவரவியல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 238,200,000

“தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 238,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 369,300,000 “தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 369,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 64,950,000, for Head 188, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 188, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 29,950,000 Question, "That the sum of Rs. 29,950,000, for Head 188, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 188, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 294.- DEPARTMENT OF NATIONAL ZOOLOGICAL GARDENS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 211,850,000 Question, "That the sum of Rs. 211,850,000, for Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 596,650,000 Question, "That the sum of Rs. 596,650,000, for Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2609 2610

පාර්ලිෙම්න්තුව

HEAD 322. - DEPARTMENT OF NATIONAL BOTANICAL GARDENS Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 238,200,000 Question, "That the sum of Rs. 238,200,000, for Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 369,300,000 Question, "That the sum of Rs. 369,300,000, for Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ”179 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 86,700,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 179 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 10,000,000 " 179 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 10,000,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 179 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

284 වන ශීර්ෂය.- වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 643,300,000 " 284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 643,300,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 660,000,000 " 284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 660,000,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 179, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 86,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 179, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,000,000 “தைலப்ᾗ 179, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 179, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 284.- வனவிலங்கு பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 643,300,000

“தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 643,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 660,000,000 “தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 660,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 86,700,000, for Head 179, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 179, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 10,000,000 Question, "That the sum of Rs. 10,000,000, for Head 179, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 179, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2611 2612

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2014 ෙනොවැම්බර් 18

HEAD 284.- DEPARTMENT OF WILDLIFE CONSERVATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 643,300,000 Question, "That the sum of Rs. 643,300,000, for Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 660,000,000 Question, "That the sum of Rs. 660,000,000, for Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වූෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2014 ෙනොවැම්බර් 19වන බදාදා.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2014 நவம்பர் 19, ᾗதன்கிழைம.

It being 6.30 p.m., the Deputy Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 19th November, 2014.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි,"පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion to be moved by the Hon. Ravi Karunanayake.- [Pause]. Not here. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා.6.30ට, 2014 ඔක්ෙතෝබර් 31 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2014 ෙනොවැම්බර් 19වන බදාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2014 ஒக்ேராபர் 31ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2014 நவம்பர் 19, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 19th November, 2014 pursuant to the Resolution of Parliament of 31st October, 2014.

2613 2614

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.