251වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததொகுதி 251 - இல. 11 Volume 251 - No. 11

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

2017 අප්‍රේල් 0 0 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2017 ஏப்பிரல் 06, வியொைக்கிைகம

Thursday, 06th April, 2017

නිප්‍රේදන: අමරපුර මහා සංඝ සභාශේ උත්තරීතර මහා නායක අග්ගමහා පණ්ඩිත දවුල්ශදණ

ශ්‍රී නාස්සරසර සරමාන්ද්‍රයාණද්‍ මහද්‍ශසරශග් දදාහන ූජශතෝත්සමය

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු

ප්‍රපෞද්ගලික ම්ී්ප්‍රප පන ක ප්‍රකම්පතප ක: ශ්‍රී කංකා ශගාැනිලි ස ශසරමා ජංනේශද්‍ ස සහ තාෂණ ණ දයතනය (සංසරගාගත

කිරීශේ) – [ග ස නාකක ප්‍රසා් ශකාශකාද්‍ශන මහතා - පළමුමන මර කියමන කදී

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Cremation Ceremony of Most Venerable Davuldena Sri Gnanissara Thero,

Mahanayaka of Amarapura Maha Sanga Sabhawa ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBER’S BILLS: Institution of Building Services Engineering & Technology of Sri Lanka

(Incorporation) - [Hon. Nalaka Prasad Colonne] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள் :

அமரபுர மகொ சங்க சபொவின் வணக்கத்துக்குொிய மகொ நொயக்கர் அக்கமஹொ

பண்டித தவுல்ததண ஸ்ரீ ஞொனிஸ்ஸர ததரொின் இறுதிக் கிொிகய வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள் தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள் :

இலங்கக கட்டிட தசகவகள் தபொறியியல் மற்றும் ததொைில்நுட்பவியல்

நிறுவகம் (கூட்டிகணத்தல்) – [மொண்புமிகு நொலக்க பிரசொத் தகொதலொன்தன] - முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

පාර්ලිප්‍රපත්ුරව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT

2017 අප්‍රේල් 0 0 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2017 ஏப்பிரல் 06, வியொைக்கிைகம

Thursday, 06th April, 2017

—————————

පූ.භා. 10.30 පාර්ලිප්‍රපත්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරමා [ගු කු ජයසූරිය මහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு கரு ஜயசூொிய] தகலகம

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිප්‍රේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

අමරපුර මහසා ්ංඝ ්භාප්‍රේ උ කතරීතර මහසා නායක

අපගමහසාපණ්ිත දවුල් 0ප්‍රදණ ශ්‍රී නානි්ප්ර

්පවාමි්රයාණ් වහස්ප්‍ර්පප්‍රප දදාහසන

පූප්‍රජෝ ක්වය அமரபுர மகொ சங்கசபொவின் வணக்கத்துக்குொிய மகொ

நொயக்கர் அக்கமஹொ பண்டித தவுல்ததண ஸ்ரீ

ஞொனிஸ்ஸர ததரொின் இறுதிக் கிொிகய CREMATION CEREMONY OF MOST VENERABLE DAVULDENA SRI GNANISSARA THERO, MAHANAYAKA OF

AMARAPURA MAHA SANGA SABHAWA

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපමත් වී මදාළ අමරපුර සංඝ සභාශේ උත්තරීතර මහා නායක අග්ගමහා පණ්ඩිත දවුල්ශදණ ශ්‍රී නාස්සරසර සරමාන්ද්‍රයාණද්‍ මහද්‍ශසරශග් ශ්‍රී ශ් හය පිබඳ ආ දදාහන ූජශතෝත්සමය ූජණ ණ රාතය ශගෞරම සහිතම ස්දහසර චතුරශ්‍රශදදී අද පසර ම ස .3.ටට දරේභ කිරීමට ස්යන්ත ිවිද්‍, ඒ සආහා ග ස මද්‍ීම සද්‍ට සහභා ව වීමට හිකි මන පරිදි අද දින සභාශේ මිැ කටයුතු පසර ම ස .3ටටට, පාණ සශේද්‍තු කටයුතු පිබඳ ආ කාරක සභාම විසිද්‍ තීරණය කළ පරිදි අමසද්‍ කරන ම ශමම ග ස සභාමට දද්‍මා සිටීමට කිමිත්ශතන්3

ලිිළ ප්‍රල් 0ඛනාදිය ිළිතගැ්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (උ්්ප අධායාපන හසා මහසාමාර්ග අමාතයුරමා ්හස පාර්ලිප්‍රපත්ුරප්‍රේ ්භානායකුරමා) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சொகலகள் அகமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ග ස කගානායකතුමස්, කේක ස හා මෘත්තීය සන්ති ස ආතා අමාතයතුමා ශමුවශමද්‍ 0ට5 මණ ය සආහා කේක ස හා මෘත්තීය සන්ති ස ආතා අමාතයාං ශද මාණ ක කක කාණ ය සාවන මාණ තාම මම ජදිරිපත් කරන්3

එම මාණ තාම අවයාපනය හා මානම සේපත් සංමණ වනය පිබඳ ආ දංශික අධීෂණ ණ කාරක සභාම ශමත ශයාමු කළ යුතුයියි මම ශයෝතනා කරන්3

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්පතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, අධිකරණ අමාතයතුමා සහ බු් ව ාසන අමාතයතුමා ශමුවශමද්‍ 0ට5 මණ ය සආහා ශ්‍රී කංකා විස් රචයකාරමරයද්‍ශග් දයතනශද මාණ ක කක මාණ තාම මම ජදිරිපත් කරන්3

එම මාණ තාම නනතික කටයුතු (දූ ණ විශරෝධී) හා මාවය පිබඳ ආ දංශික අධීෂණ ණ කාරක සභාම ශමත ශයාමු කළ යුතුයියි මම ශයෝතනා කරන්3

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්පතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, ද්‍වනාගාර ප්‍රතිසංසරකරණ, පුන සත්ගාපන, නිමත පදිංචි කිරීම හා හිද්‍ු දගන්ක කටයුතු අමාතයතුමා ශමුවශමද්‍ 0ට5 මණ ය සආහා ද්‍වනාගාර ප්‍රතිසංසරකරණ, පුන සත්ගාපන, නිමත පදිංචි කිරීම හා හිද්‍ු දගන්ක කටයුතු අමාතයාං ශද කාණ ය සාවන මාණ තාම හා මාණ ක කක ලිණුේ මම ජදිරිපත් කරන්3

එම මාණ තාම ප්‍රතිසද්‍වාන හා උතු ස හා නි ශෙනහිර නිමත ශගාැනිඟීම පිබඳ ආ දංශික අධීෂණ ණ කාරක සභාම ශමත ශයාමු කළ යුතුයියි මම ශයෝතනා කරන්3

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්පතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ප්‍රප ක්පත மனுக்கள்

PETTIONS ගු අබ්දුල් 0 හසලීපත මහසතා (තැපැල් 0 තැපැල් 0 ප්‍ර්පවා හසා මු්පලිපත දගමික ක යුුර අමාතයුරමා) (மொண்புமிகு அப்துல் ஹலீம் - தபொல், தபொல் தசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs) Sir, I present a petition from Mr. M.W.S. Mendis of No. 15, Thennepitiyawatta, Malpana, Kengalla.

ගු නිප්‍රරෝෂ් ප්‍රපප්‍රර්රා මහසතා (ජාිනක ප්‍රිනප කින හසා දර්ික ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (மொண்புமிகு நிதரொஷன் தபதரரொ - ததசிய தகொள்கககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ග ස කගානායකතුමස්, මම පහත සආහද්‍ ශපත්සේ ශදක පිබඳගද්‍මන්3

1373 1374

පාණ සශේද්‍තුම

(1) ලුණුවික, ශ ාරකිසරස, සාද්‍ත දනා මහා විදයාකශද

ශසරමය කරන එේ3ඒ3ශේ3 ප්‍රනාද්‍ු මහතාශගද්‍ කිබුණු ශපත්සම; සහ

(0) පුත්තකම, මනාතවිල්ලුම, මංගකපුර, 5 5/0 කණුම යන

සපිනශයහි පදිංචි ැබ්ල සේ3එච්3එේ3පී3දණ 3 විශේරත්න මහත්න්යශගද්‍ කිබුණු ශපත්සම3 ගු අප්‍රශ්ෝක් අප්‍රබ්දසංහස මහසතා (ප්‍රවාහසන හසා සවිල් 0 ුවව් ප්‍ර්පවා නිප්‍රයෝජය අමාතයුරමා) (மொண்புமிகு அதசொக் அதபசிங்க - தபொக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமொனச் தசகவகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ග ස කගානායකතුමස්, මම පහත සආහද්‍ ශපත්සේ ශදක පිබඳගද්‍මන්3

(1) ගල්ගමුම, අරසද්‍මිම, අංක ට යන සපිනශයහි පදිංචි

එච්3ඒ3 විල් ට් ශපශණ රා මහතාශගද්‍ කිබුණු ශපත්සම; සහ

(0) මහුවමර හරහා, සංඝරාතපුර, සිවු සපිටිය, හොර ශේ ස්මස,

අංක 5.8 යන සපිනශයහි පදිංචි දණ 3දණ 3ජී3 විමල් රාතමද්‍ී මහතාශගද්‍ කිබුණු ශපත්සම3 ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස පා සත කුමාර ශතමරප්ශප සම මහතා - පින්ණ නිත3

ග ස ගාන්ණී ශකාකුශග් මහතා - පින්ණ නිත3 ගු ජය්ත ්මරීර මහසතා (மொண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ග ස කගානායකතුමස්, මම පහත සආහද්‍ ශපත්සේ තුන පිබඳගද්‍මන්3

(5) මා් ුම, තිසරස පාර, අංක 6 යන සපිනශයහි පදිංචි

ශෂණ3ඩී3දණ 3එල්3 කුමාරසිංහ මහතාශගද්‍ කිබුණු ශපත්සම;

(0) හිෂණකඩුම, ශ්‍රී සිසිකාචාර මාමත, ුේරිය හරසර මෙ අසක යන

සපිනශයහි පදිංචි ශෂණ3එසර3සී3 ශපශණ රා මහතාශගද්‍ කිබුණු ශපත්සම; සහ

(.) මා් ුම, මිකෑගම, ශදල්ගහමත්ත, අංක 98 යන සපිනශයහි

පදිංචි පි3 කුසිමපාක ප්‍රනාද්‍ු මහතාශගද්‍ කිබුණු ශපත්සම3 ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ග ස කගානායකතුමස්, මම පහත සආහද්‍ ශපත්සේ පහ පිබඳගද්‍මන්3

(5) කංශගාැ, හආලිරිය, කපුගක, ජත්තගක යාය ශගාවි

සංවිවානශද ශල්කේ ශෂණ3ඒ3 චද්‍රවීර මහතාශගද්‍ කිබුණු ශපත්සම;

(2) කරද්‍ශදණිය, කිකිරිසරකද්‍ද යන සපිනශයහි පදිංචි එද්‍3ඩී3

ද සිල්මා මහතාශගද්‍ කිබුණු ශපත්සම;

(.) අත්තිිය, යශසෝරාපුර, දහමන පටුමෙ, අංක 069/0ට යන

සපිනශයහි පදිංචි දණ 3ඒ3 වණ මසිරි මහතාශගද්‍ කිබුණු ශපත්සම;

( ) ශකාහිශල්ශගදර, මතම, අංක .7ට යන සපිනශයහි පදිංචි

දණ 3එේ3 තයතිකක මහතාශගද්‍ කිබුණු ශපත්සම; සහ

( ) මහුවමර, හරද්‍කහම, අඹ සප්ප යන සපිනශයහි පදිංචි

ශරා ාද්‍ බු් ධික ශේමචද්‍ර මහතාශගද්‍ කිබුණු ශපත්සම3

ඉදිරිප ක කරන ලද ප්‍රප ක්පත මහසජන ප්‍රප ක්පත ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිප්‍රයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර රන අංක 5-9 0/'56-(5), ග ස බිමල් රත්නායක මහතා3 ගු බිමල් 0 ර කනායක මහසතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග ස කගානායකතුමස්, මා එම ප්‍ර රනය අහනමා3 ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Hon. Minister of Finance, I ask for one month's time to answer that Question.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීම නිප්‍රයෝග කරන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර රන අංක 0-5ට67/'56-(5), ග ස උදය ප්‍රභාත් ගේමද්‍පික මහතා3

ගු උදය ප්‍රභා ක ගපතම්ිළල මහසතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ග ස කගානායකතුමස්, මා එම ප්‍ර රනය අහනමා3 ග ස කගානායකතුමස්, මට තමත් ප්‍ර රනයෂණ අහද්‍න තිශ නමා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපාඩ්ැෂණ ජද්‍න3 ශමම ප්‍ර රනයට උත්තර ුද්‍නාට පසිම මම ඔ තුමාට අමසරගාම ශදද්‍නේ3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, ප්‍රමාහන හා සිවිල් ුවමද්‍ ශසරමා අමාතයතුමා ශමුවශමද්‍ එම ප්‍ර රනයට පිබඳතුර දීම සආහා මා මාස ශදකක කාකයෂණ ජල්කා සිටිනමා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමාකෂණද මද්‍ීතුමාශග් අශනෂණ ප්‍ර රනය ගු උදය ප්‍රභා ක ගපතම්ිළල මහසතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ග ස කගානායකතුමස්, මසරකට මිි කාකයෂණ තිසරශසර පිබඳතු ස ශනාදීපු මශග් ප්‍ර රන ශේ සභාම ජදිරිශද තිශ නමා3 මා

1375 1376

[ග ස ස්ශරෝ ද්‍ ශපශණ රා මහතා

0ට57 අශේල් ට6

සරනාහිර පළාත් සභාශේ මද්‍ීමරයකු විධියට ශදමරෂණම පත්ශමකා සිටියා3 එම මාර ශදශෂණදීම මා පළාත් සභාශේ අමාතය ධූර දි සමා3 අශප් හිටපු සභාපතිම ස ප්‍ර රනමකට පිබඳතු ස දීමට මාස තුනකට මිි කාකයෂණ ක ා ුද්‍ශද්‍ නිහි3 ප්‍ර රනමකට පිබඳතු ස දීම සආහා අපට උපරිම ම ශයද්‍ ක ා ුද්‍ශද්‍ මාස තුනයි3 නිත්නේ මහ ඇමතිතුමාට පින්ණි ස කරනමා, මහාම පිබඳතු ස ක ා ශදද්‍න කියකා3 ශතාරතු ස දිනගිනීශේ අයිතිමාසිකම පනත අුවම ශේ රශට් සාමානය පුරමිසිශයකුට මාසයෂණ ඇතුළත පිබඳතු ස ක ා දිය යුතුයි3 පාණ සශේද්‍තු මද්‍ීමරශයකුට මාස ශදාළහකටත් මැා කාකයෂණ ගත ශමනමා කියද්‍ශද්‍ අපි සාමානය පුරමිසියාටත් මැා පිටුපසිද්‍ද සිටිද්‍ශද්‍ කියකා අපට දින ගද්‍න සිු ශමනමා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාආයි, ග ස මද්‍ිතුමස්3 මම ෙශයත් ශේ ගින අමවානය ශයාමු කළා3 මම ජදිරිශදදී ඒ ගින ක්‍රියා කරද්‍නේ3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, ප්‍ර රනමකට උත්තර ශදද්‍න අපි සූදානේ3 නමුත් සමහර ශමකාමට ප්‍ර රන ශ ාශහාම සංීරණ ණයි3 They are asking for data. [ ාවා කිරීමෂණ නිහි, ශේ ප්‍ර රනය ගින කියනමා ශනාශමයි3 පාණ සශේද්‍තුශේ ප්‍ර රන ජතාමත් ශකටිශයද්‍ අහද්‍න ඕනෑ, ශකටිශයද්‍ උත්තර ශදද්‍න ඕනෑ3 දිද්‍ ඇත්ත ම ශයද්‍ම ශේක විහිළුමෂණ ශමකා3 දත්ත අහනමා; ගංගාමක දිග-පළක අහනමා; අධිශේ ව මාණ ගමක දිග-පළක අහනමා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාආයි, We will do that. ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හිමදාම දත්ත ජල්කනමා3 When they are asking for data, we need time to answer those Questions.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීම නිප්‍රයෝග කරන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර රන අංක . - 557ට/'56 - (5), ග ස (නමදය) න සද්‍ද තයතිසරස මහතා3

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් මහසතා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ග ස කගානායකතුමස්, මා එම ප්‍ර රනය අහනමා3 ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Industry and Commerce, I ask for two weeks’ time to answer the Question.

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීම නිප්‍රයෝග කරන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔෂණශකෝම ප්‍ර රනමකට කල් ජල්කද්‍ශද්‍ ඇයි ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර රන අංක -5089/'56-(5), ග ස ැකසර අකහප්ශප සම මහතා3 ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග ස කගානායකතුමස්, මා එම ප්‍ර රනය අහනමා3 ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, මා එම ප්‍ර රනයට පිබඳතුර දීම සආහාත් සති ශදකක කාකයෂණ ජල්කා සිටිනමා3 ඒශකුවත් රතශද ප්‍රතිපත්තිය ගිනයි, අධිශේ ව මාණ ග ගිනයි අසා තිශ ද්‍ශද්‍3

ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග ස කගානායකතුමස්, - [ ාවා කිරීමෂණ ඔ තුමද්‍කාට මකංුවයි3 විපෂණ ශද ජද්‍නශකාට අපට මකංුව නිහි3

ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ කාකශද අහපු ප්‍ර රන ටික ශකාශහාමද කියකා කද්‍නශකෝ ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නිහි, නිහි3 මම හිතද්‍ශද්‍ අපි ශදශගාල්කද්‍ම එකතු ශමකා තීරණයකට එද්‍න ඕනෑ කියකායි3 අපි පාණ සශේද්‍තුශේදී ඇසිය යුත්ශත් ශකටි-කාලීන ප්‍ර රනයි3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේක ගිටලුමෂණ ශමකා තිශ නමා3 අපි ඒ ගින අමවානය ශයාමු කරද්‍න ඕනෑ3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It has become a joke. ශකටි-කාලීන ප්‍ර රන ඇසිය යුතුයි3 ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග ස කගානායකතුමස්, -

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස ැකසර අකහප්ශප සම මිතිතුමස්, අපි ශේකාම ජතු ස කර ගද්‍න ඕනෑ3 ඒ ස්සා ජෂණමස්ද්‍ ප්‍ර රනය අහද්‍න3

1377 1378

පාණ සශේද්‍තුම

ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග ස කගානායකතුමස්, මම අසා තිශ න ප්‍ර රනශද පදනම අුවම ජල්කා තිශ ද්‍ශද්‍ ශදද්‍න ිරි රපතළ විසරතර ශනාශමයි3 මාතර-ශ සඅත්ත අධිශේ ව මාණ ගයට අදාළම අහපු ශ ාශහාම සරක කාරණා ටිකෂණ ශේ ප්‍ර රනශද තිශ ද්‍ශද්‍3 ශමම ප්‍ර රනය භාර දීකා -[ ාවා කිරීමෂණ ග ස කගානායකතුමස්, ශමම ප්‍ර රනය භාර දීකා මාස තුනකට මිියි3 පිබඳතුර සූදානේ කර ගද්‍න ඕනෑ තරේ කල් තිබුණා, ග ස ඇමතිතුමස්3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, මම ශකටිශයද්‍ කියනමා නේ අපි ශේ අධිශේ ව මාණ ගයට ශගමන මද්‍දි, ශකාළඹ-ගාල්ක අධිශේ ව මාණ ගයට ශගමපු මද්‍දි ක්‍රමය පදනේ කර ශගන තමයි ශගමද්‍ශද්‍3 ශේ අධිශේ ව මාණ ගයට අපි මිිශයද්‍ මද්‍දි ශගමද්‍ශද්‍ත් නිහි, අඩුශමද්‍ මද්‍දි ශගමද්‍ශද්‍ත් නිහි3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස සභානායකතුමස්, මන ප්‍ර රනයට පිබඳතු ස දීමට ඔ තුමා කල් ජල්කා තිශ නමා ශද්‍ද ඔ තුමා පිබඳතු ස ශදනමාද, කල් ජල්කනමාද, ග ස සභානායකතුමස්

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශේ කද්‍න අසා තිශ න ප්‍ර රන3 ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග ස කගානායකතුමස්, - ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපාඩ්ැෂණ ජද්‍න; just a minute. ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන ප්‍ර රනශද (අ) - (vi) යට ශත් අසා තිශ නමා, "කුඹු ස ජැේ පමරා ගිනීශේදී ගණනය කරුව කිබූ, අනාගත මෘත්තිය අහින්වීම, ශගාැ මගාමද්‍ සආහා ගණනය කර ශනාමිති මත්" කියා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන ප්‍ර රනයට අද ඔ තුමා පිබඳතු ස ශදද්‍ශද්‍ නිහි ශද්‍ද ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමතුමද්‍කා රට පාකනය කරන කාකශද හමුදාම දාකා ශකද්‍ එශළේමා3

ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒකද උත්තරය ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමයි උත්තරය3 ශකද්‍ එශළේමා3 ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග ස සාගක රත්නායක ඇමතිතුමස්, - [ ාවා කිරීේ ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හමුදාම දාකා - ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will go to the next Question. ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, මම එක උදාහරණයෂණ කියද්‍නේ3 ඇහි සයශගාැ නගරශද -

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස සභානායකතුමස්, උදාහරණ ඕනෑ නිහි3 තම අහද්‍න ප්‍ර රන ජතු ස ශමකා තිශ නමා3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කාකශද ුද්‍ශද්‍, ශකටි උත්තරයෂණ3 ඒ කාකශද කිේශේ, හමුදාම දාකා ජමත් කරනමා කියකා3

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීම නිප්‍රයෝග කරන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සටිප්‍රේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස අුවර කුමාර දිසානායක මද්‍ීතුමස්, ඔ තුමාට ප්‍ර රනයෂණ තිශ නමාද අපට අද ශමකාම සේ ද්‍වශයුවත් අමවානය ශයාමු කරද්‍න තිශ නමා3

1379 1380

0ට57 අශේල් ට6

ගු අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ස කගානායකතුමස්, ශමතින මතු ශමකා තිශ න ප්‍ර රනය ශේකයි3 දිද්‍ පළමුමිස් ප්‍ර රනය ඇුවමා ග ස මුදල් ඇමතිතුමාශගද්‍; සභානායකතුමා නිලිට්ටා3 ශදමිස් ප්‍ර රනය ඇුවමා ප්‍රමාහන හා සිවිල් ුවමද්‍ ශසරමා අමාතයතුමාශගද්‍; සභානායකතුමා නිලිට්ටා3 තුද්‍මන ප්‍ර රනය ඇුවමා කණ මාද්‍ත හා මාණිත කටයුතු ඇමතිතුමාශගද්‍; සභානායකතුමා නිලිට්ටා3 හතරමිස් ප්‍ර රනය ඇුවමා උසසර අවයාපන හා මහාමාණ ග ඇමතිතුමාශගද්‍; ඒකට ශමතුමාම නිලිටිද්‍න ඕනෑ ස්සා නිලිට්ටා3 දිද්‍ ශමාකෂණද ශමකා තිශ ද්‍ශද්‍ ශමතුමා නිලිටකා හිම ප්‍ර රනයකටම කල් ජල්කනමා; කල් ජල්කනමා3 අද ශේ ග ස සභාශේ ඇමතිම ස නිහි3 ඒකයි මතු ශමකා තිශ න ප්‍ර රනය3 ග ස සභානායකතුමස්, ඇමතිම ස ශගද්‍මකා ශේ ප්‍ර රනමකට උත්තර ක ා ශදද්‍න ඔ තුමා සමත් ශමකා නිහි3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එය මශග් මරදෂණද ගු අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ඔ තුමාශග් මිරැ් ද3 ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ෙළෙ ප්‍ර රනයට යමු3

ප්‍ර රන අංක 6 - 5.98/'56 - (5), ග ස ද්‍ුක ුවණමණ වන මහතා3

ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ග ස කගානායකතුමස්, මා එම ප්‍ර රනය අහනමා3 අය මිය ශයෝතනාමෂණ ගින අහද්‍ශද්‍3 ඒක ශ ාශහාම සරක ප්‍ර රනයෂණ3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, ප්‍රාගන්ක කණ මාද්‍ත අමාතයතුමා ශමුවශමද්‍ මා එම ප්‍ර රනයට පිබඳතුර දීම සආහා සතියෂණ කල් ජල්නමා3 [ ාවා කිරීමෂණ

මම ශමානමා කරද්‍නද ඇමතිම ස නිත්නේ මම කල් ජල්කද්‍න ඕනෑ3

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීම නිප්‍රයෝග කරන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග ස සභානායකතුමස්, ඔ තුමා මු සද්‍ම ඒක ශද්‍ කියද්‍න තිබුශණ්ඩ3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ශේ ප්‍ර රනය ශත්ශරනමා3 මම ශේ කාරණය ග ස අගමිතිතුමාශග් අමවානයට ශයාමු කරමද්‍නේ; රතශද අමවානයට ශයාමු කරමද්‍නේ3 ග ස සභානායකතුමා ශේ ගින පෂණ නායක රැසරවීශේදී ීරප මතාමෂණම කියකාත් තිශ නමා3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, අශප් ග ස අගමිතිතුමා ෙශද කිේමා, "ශේ ශමාශහාත මන විට සමහර පාණ සශේද්‍තු මද්‍ීම ස ශේ ග ස සභාශේ ශනාශමයි, කංකාශේත් නිහි" කියකා3 ග ස මද්‍ීම ස 0 ශදශනෂණ කංකාශේ නිහි3

ගු අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ස කගානායකතුමස්, පාණ සශේද්‍තු මද්‍ීමරශයෂණ හිටියට දිද්‍ මා ළෙ තිශ නමා අද දින පාණ සශේද්‍තුශේ නයාය ප‍රය3 සභානායකතුමා ළෙ තිශ ද්‍ශද්‍ත් ඒක විතරයි3 ශමන කිසි file එකෂණ නිහි3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ළෙ files තිශ නමා3 ගු අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔය ශමන files මගයෂණ3 ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ග ස කගානායකතුමස්, අපි ඔ තුමාශගද්‍ ක සණාශමද්‍ ජල්කා සිටිනමා, ග ස අග්‍රාමාතයතුමා දිුවමත් කරකා ශේ ප්‍ර රනමකට පිබඳතු ස දීම සආහා අදාළ ඇමතිතුමා ශහෝ අඩුම තරශේ ස්ශයෝතය ඇමතිතුමාමත් එමද්‍න කටයුතු කරද්‍නය කියකා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ඒ සේ ද්‍වශයද්‍ ග ස අගමිතිතුමාශග් අමවානය ශයාමු කර තිශ නමා3 මා හිතන හිටියට ග ස සභානායකතුමාත් කිහිප අමසරගාමකදීම ශේ ගින දිුවමත් කර තිශ නමා3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙශද පෂණ නායක රැසරවීශේදී අගමිතිතුමා කිේමා, ශේ කගා කරන ශමාශහාශත් පාණ සශේද්‍තු මද්‍ීම සද්‍ 0ටශදනකු පමණ කංකාශේත් නිහි කියා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාආයි3 මා ඒ ගින අමවානය ශයාමු කරද්‍නේ3 ශ ාශහාම සරතුතියි3

1381 1382

පාණ සශේද්‍තුම

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සටිප්‍රේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මද්‍ීතුමා3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ස කගානායකතුමස්, ඔ තුමාට සරතුතිමද්‍ත මනමා3 ෙශද පෂණ නායක රැසරවීශේදීත් මා ශේ ප්‍ර රනය ජදිරිපත් කළා3 ඒ ශමකාශේත් රතය ශපාශරාද්‍ුමෂණ ුද්‍නා, ප්‍ර රනමකට පිබඳතු ස දීම සආහා ඇමතිම සද්‍, ස්ශයෝතය ඇමතිම සද්‍ සහභාලි කරමනමාය කියකා3 ශපාශරාද්‍ුම දීකා පිය 0 යි ගතශමකා තිශ ද්‍ශද්‍3 අගමිතිතුමා ශේ පාණ සශේද්‍තුශේදී කගා කළ අමසරගාශේදී, -අම ය නේ එය ජදිරිපත් කරද්‍න පුළුමද්‍- එතුමා පිටිපසරසට හිරිකා කිේමා, ඇමතිතුමා නිත්නේ ස්ශයෝතය ඇමතිතුමා ශහෝ ඇවිල්කා ප්‍ර රනමකට උත්තර ශදද්‍නය කියකා3 සභානායකතුමස්, ශේ විධියට පාණ සශේද්‍තුශේ කාකය, මුදල් නාසරති කරන්ද්‍ ඇමතිම ස, ස්ශයෝතය ඇමතිම ස ශ ා ස කරනමා3 ශකාකුම ඇමති මණ්ඩැකයෂණ ජද්‍නමා3 නමුත් උත්තරයෂණ ශදද්‍න ශකශනෂණ නිහි3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, ඒකයි මා පෂණ නායක රැසරවීශේදී ඔ තුමාට කිේශේ, පාණ සශේද්‍තුමට එන මද්‍ීම සද්‍ශග් නාම ශල්ඛනය Internet එශෂණ දමද්‍න කියකා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකත් දමනමා3 ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපිත් කිේමා, ඒක internet එශෂණ දමද්‍න කියකා3 දිේශේ නිහි ශද්‍3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජදිරිශදදී ඒ කටයුත්ත කරනමා3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔ තුමද්‍කා ඒකට වි ස් ව වුණා3 ශමතුමද්‍කා වි ස් ව වුණා3 මම කිේමාම- [ ාවා කිරීේ

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සරගාමර ස්ශයෝග අුවමත් ජදිරිශදදී එය අස්මාණ ය කරනමා3 ප්‍ර රනයෂණ ඇුවමාම උත්තර ශදද්‍න ග ස ඇමතිතුමා ශහෝ ස්ශයෝතය ඇමතිතුමා සිටිය යුතුයි කියන එක සරගාමර ස්ශයෝගමකත් ඇතුළත් කරනමා3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, සරගාමර ස්ශයෝග සංශ ෝවනය කරනතු ස හිටිශයාත් තම සෑශහද්‍න කාකයෂණ ජද්‍න ශේවි3 මා ඔ තුමාශගද්‍ ජල්කා සිටිනමා, මද්‍ීම ස පාණ සශේද්‍තුමට පින්ණීශේ නාම ශල්ඛනය ප්‍රසි් ව කරද්‍න කියකා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගින අපි දිුවමත් කරකායි තිශ ද්‍ශද්‍3 මියි මාසශද පළමුමිස්දා ජආකා එය ජදිරිපත් කරනමා3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Very good.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මියි මාසශද පළමුමිස්දා ජආකා ජදිරිපත් කරනමා3 ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එදාට මියි දිනය ශද්‍ ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිහි, නිහි3 මියි මාසශද ජආකා එය ජදිරිපත් කරද්‍න අපි මද්‍ීම සද්‍ශගද්‍ අමසරය ජල්ලුමා3 ශමාකද, අපි කල් දීමෂණ කරද්‍න අම යයි3 ශනාදද්‍මා එකපාරටම එමිස් ශදයෂණ කරන එක මිරදියි ශද්‍3 ඒකට තමම වි ස් වත්මයෂණ දශේ නිහි3 ඒකට සභාශේ අමසරය ශදනමාද

ගු ම්ීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර රන අංක 7-5ට68/'56-(5), ග ස උදය ප්‍රභාත් ගේමද්‍පික මහතා3

ගු උදය ප්‍රභා ක ගපතම්ිළල මහසතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ග ස කගානායකතුමස්, ශගදර මහක ශතශමන ස්සා ශනාශමයි, අපි පාණ සශේද්‍තු එද්‍ශද්‍3 ශේ ප්‍ර රනයටමත් උත්තරය ශදයි කියන කාශපාශරාත්තුශමද්‍ මා ශමම ප්‍ර රනය අහනමා3

1383 1384

0ට57 අශේල් ට6

ගු අප්‍රශ්ෝක් අප්‍රබ්දසංහස මහසතා (மொண்புமிகு அதசொக் அதபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe ) ග ස කගානායකතුමස්, ප්‍රමාහන හා සිවිල් ුවමද්‍ ශසරමා අමාතයතුමා ශමුවශමද්‍ මා එම ප්‍ර රනයට පිබඳතු ස දීම සආහා මාස තුනෂණ කල් ජල්කා සිටිනමා3

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීම නිප්‍රයෝග කරන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර රන අංක 9-5095/'56-(5), ග ස ැකසර අකහප්ශප සම මහතා3 ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග ස කගානායකතුමස්, මා එම ප්‍ර රනය අහනමා3

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ස කගානායකතුමස්, මාරිමාණ ග හා තකසේපත් කළමනාකරණ අමාතයතුමා ශමුවශමද්‍ මා එම ප්‍ර රනයට පිබඳතුර දීම සආහා සතියෂණ කල් ජල්කා සිටිනමා3

ප්‍රශ්පනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිරීම නිප්‍රයෝග කරන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග ස කගානායකතුමස්, අගමිතිතුමා නිතත් පිටුපස ජද්‍න- [ ාවා කිරීේ

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා නිමත මරෂණ ඒ සේ ද්‍වශයද්‍ අමවානය ශයාමු කරනමා3

ධීවර යාත්‍රාවල ්පතප්‍රේෂණ උපකරණ ්වි කිරීම:

වි්පතර மீன்பிடிப் படகுகளில் சமிக்கஞ கடத்திககளப்

தபொருத்துதல்: விபரம் FIXING TRANSPONDERS TO FISHING VESSLES: DETAILS

5 . /’56 10. ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ධීමර හා තකත සේපත් සංමණ වන අමාතයතුමාශගද්‍ ඇසූ ප්‍ර රනය - (5) :

(අ) (i) තාතයද්‍තර ස්යමයද්‍ට අුවූලක වීම සආහා, ධීමර යා‍රාමකට සේශේ ණ උපකරණ (Transponders) සවි කිරීමට රතය විසිද්‍ කටයුතු කරන ම, 0ට56 අය මිය ශයෝතනා අංක5 . හි සආහද්‍ කළ ම පිබඳගද්‍ශද්‍ද;

(ii) රතය විසිද්‍, එශසර ක ා ශදන සේශේ ණ උපකරණමක සහ එෂණ යා‍රාමෂණ සආහා ක ා ශදන සේශේ ණ උපකරණමක මටිනාකම ශමද්‍ ශමද්‍ ම ශයද්‍ ශකාපමණද;

(iii) උෂණත අය මිය ශයෝතනාමට අුවම, 0ට56 මණ ය තුළදී, රතය විසිද්‍ සේශේ ණ උපකරණ ක ාුද්‍ ධීමර යා‍රා හින්යද්‍ශග් නාම ශල්ඛනයෂණ ජදිරිපත් කරද්‍ශද්‍ද;

යද්‍න එතුමා ශමම සභාමට දද්‍මද්‍ශද්‍ද

(ද) ශනා එශසර නේ, ඒ මද්‍ද

கடற்தறொைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) சர்வததச நியமங்களுக்கு இகசவொகும் தபொருட்டு மீன்பிடிப் படகுகளில் சமிக்கஞ கடத்திககளப் (Transponders) தபொருத்து வதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு 2016 வரவுதசலவுத் திட்ட முன்தமொைிவு இலக்கம் 153 இல் ததொிவிக்கப்பட்டுள்ளகத ஏற்றுக் தகொள்வொரொ என்பகதயும்;

(ii) அரசொங்கத்தொல் அவ்வொறு வைங்கப்படுகின்ற சமிக்கஞ கடத்திகள் மற்றும் படகு ஒன்றுக்கொக வைங்கப்படுகின்ற சமிக்கஞ கடத்திகளின் தபறுமதி தனித்தனியொக யொது என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி வரவுதசலவுத் திட்ட முன்தமொைிவின் படி 2016ஆம் ஆண்டில் அரசொங்கத்தொல் சமிக்கஞ கடத்திகள் வைங்கப்பட்ட மீன்பிடிப் படகு உொிகமயொளர்களின் தபயர்ப் பட்டியல் ஒன்கறச் சமர்ப்பிப்பொரொ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether it is admitted that it was mentioned in Proposal No. 153 of Budget, 2016 that action would be taken by the Government to fix transponders to fishing vessels with a view to abide by the international regulations;

(ii) separately, the total value of transponders thus provided by the Government and the value of transponders provided per vessel; and

(iii) whether a register of names of the owners of fishing vessels to whom transponders have been provided by the Government within the year 2016 as per the above Budget Proposals, will be submitted?

(b) If not, why?

1385 1386

පාණ සශේද්‍තුම

ගු දිලිප් ප්‍රවදදරච්චික මහසතා (ධීවර හසා ජලජ ්පතප ක ්ංවර්ධාන රාජය අමාතයුරමා) (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறொைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ග ස කගානායකතුමස්, ධීමර හා තකත සේපත් සංමණ වන අමාතයතුමා ශමුවශමද්‍ මා එම ප්‍ර රනයට පිබඳතුර ශදනමා3

(අ) (i) ඔේ3

(ii) රතය විසිද්‍ 0ට56 මසශණ දී සේශේ ණ උපකරණ (Transponders) ක ාදීමට ශගන තිබූ ශයෝතනාම අුවම එම උපකරණ 0.08ෂණ ක ාගිනීමට න්ක ගණද්‍ කිආමන කද අතර, එෂණ සේශේ ණ උපකරණයෂණ සපියල් 0ට8,0 0ෂණ ිලිද්‍ (සවිකිරීේ ගාසරතුද ඇතුළත්ම) මෘුකාංග ඇතුළු අශනකුත් උපාංග සආහා සපියල් 79,96 ,ට66ෂණ ද සමෙ මුළු පිරිමිය සපියල් 6 ,7 0, 0කි3

එශහත්, ප්‍රසේපාදනය සේ ද්‍වශයද්‍ පිමිති අභියාචන මණ්ඩැකශද ස්ශයෝග පරිදි ශටද්‍ැරය අමකංුව කිරීම ශහරතු ශකාටශගන 0ට56 මසශණ දී ජහත උපකරණ ක ා දීමට ශනාහිකි විය3

(iii) න්කදී ගිනීේ සිු ශනාවූ ිවිද්‍, අදාළ ශනාශේ3

(ද) පින ශනානඟී3 ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ග ස කගානායකතුමස්, මශග් පළමුමිස් අතු ස ප්‍ර රනය ශමයයි3 ග ස රාතය ඇමතිතුමස්, 0ට56 මණ ය සආහා වූ අයමිය ශයෝතනාශේ අංක 5 . යටශත් තමයි ධීමර යා‍රාමකට සේශේ ණ උපකරණ - transponders - සවිකිරීම සආහා කියකා මුදල් ශමද්‍ කශළර3 ශේ ඇතිශමකා තිශ න තත්ත්මය තුළ එශසර ශමද්‍ කළ මුද සද්‍ කිසිම උපකරණයෂණ අරශගන නිහි3 0ට56 මණ ය සආහා වූ අයමිය මඟිද්‍ ශමද්‍ කළ මුද සද්‍ උපකරණ ශනාගිනීම ස්සා ජතිරි වුණු මුදක ඔ තුමාශග් අමාතයාං ශදම තිශ නමාද, එශහම නිත්නේ එම මුදක දපසි මහා භාණ්ඩැාගාරයට යිේමාද, එශහම නිත්නේ ශමනත් කටයුත්තකට පාවිච්චි කළාද කියකා ඔ තුමාට ශේ ග ස සභාමට දද්‍මද්‍න පුළුමද්‍ද

ගු දිලිප් ප්‍රවදදරච්චික මහසතා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ජතිරි මුදක දපසි මහා භාණ්ඩැාගාරයට යිේමා3 ශේ අවු ස් ශ් දී අපි ශටද්‍ැණ කරකා, ඒ මුදක නිමත මරෂණ ක ා ශදද්‍න අම ය මිැ කටයුතු කරකා තිශ නමා3

ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අය මිය ශයෝතනාමෂණ ශකස 0ට56 මණ ය තුළදී ශමද්‍ කළ මුදල් ප්‍රතිපාදන ඔ තුමද්‍කා වියදේ කශළර නිත්නේ, දපසි ඒ මුදක මහා භාණ්ඩැාගාරයට ලියාම එය 0ට57 මණ ශද අය මිය ශයෝතනාමෂණ ශකස දපසි එද්‍න ඕනෑ3 0ට57 අය මිය ශයෝතනාමෂණ ශකස එශහම ඒ මුදක ඇවිල්කා නිත්නේ දපසි ඒ මුදක අය මිය ශයෝතනාමෂණ ශකස එද්‍ශද්‍ නිහි3 ඒ මුදක ශකාපමණද කියකා ඔ තුමාට කියද්‍න පුළුමද්‍ද

ගු දිලිප් ප්‍රවදදරච්චික මහසතා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ සේශේ ණ උපකරණ සවි කිරීම ශමුවශමද්‍ ශමද්‍ කළ මුදකද

ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මහා භාණ්ඩැාගාරයට දපසි යිවූ මුදක

ගු දිලිප් ප්‍රවදදරච්චික මහසතා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ මුදක එශහම පිටිද්‍ම මහා භාණ්ඩැාගාරයට යමකා තමයි තිශ ද්‍ශද්‍3

ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ීරයද

ගු දිලිප් ප්‍රවදදරච්චික මහසතා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මුළු මුදක සපියල් 79,96 ,ට66යි3

ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මශග් තුද්‍මිස් අතු ස ප්‍ර රනය ශමයයි, ග ස කගානායකතුමස්3 අය මිය ශයෝතනාම මඟිද්‍ ඔ තුමාශග් අමාතයාං යට ශේ කාණ යය සආහා ශමද්‍ කළ මුදක ශකාච්චරද

ගු දිලිප් ප්‍රවදදරච්චික මහසතා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අශප් ධීමර හා තකත සේපත් සංමණ වන අමාතයාං යටද

ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නිහි, නිහි3 එෂණ එෂණ ශයෝතනාමෂණ ක්‍රියාත්මක කිරීම සආහා මුදල් අමාතයමරයා විසිද්‍ ශේ ග ස සභාශේදී අශප් අුවමිතිය ගද්‍නමා, සේශේ ණ උපකරණ සපයද්‍න ශමච්චර මුදකෂණ අය මිශයද්‍ ශමද්‍ කරනමාය කියකා3 එතශකාට ඒක අය මිය ඇසරතශේද්‍තුමකට තමයි ඇතුළත් ශමකා තිශ ද්‍ශද්‍3 ඔ තුමාට ඒ ශමුවශමද්‍ ශමද්‍ වූ මුදක ීරයද

ගු දිලිප් ප්‍රවදදරච්චික මහසතා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) සපියල් 6 ,7 0, 0යි3

ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ මුදක තමයි දපසි මහා භාණ්ඩැාගාරයට ලිශද

1387 1388

0ට57 අශේල් ට6

ගු දිලිප් ප්‍රවදදරච්චික මහසතා (மொண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ මුද සද්‍ මම හිතද්‍ශද්‍ ශකාටසෂණ මහා භාණ්ඩැාගාරයට දපසි ලිහිල්කා තිශ නමා කියකායි3

ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) 0ට57 මණ යට එමිස් ශයෝතනාමෂණ නිත්නේ ධීමරයද්‍ට සේශේ ණ උපකරණ කිශ ද්‍ශද්‍ නිහි3 ඒ ස්සා ඔ තුමාට අලුතිද්‍ පිමරිකා තිශ න කතක ප්‍රකාරම ඔ තුමා මිදිහත් ශමකා ශේ කටයුත්ත කරද්‍න3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුමා ඒ කටයුත්ත කරද්‍න, ග ස රාතය ඇමතිතුමා3

ී ප්‍රගාී් ්ඳහසා ්හසනාධාාර ක්‍රමය ප්‍රපාප්‍රහසාර ලබා

දීම: මාතර දි්පික්කය தநற்தசய்ககயொளருக்கு மொனிய முகறயில் உரம்

வைங்குதல்: மொத்தகற மொவட்டம் PROVISION OF SUBSIDIZED FERTILIZER FOR PADDY

FARMERS : MATARA DISTRICT

5090/’56 12. ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

කෘක කකණ ම අමාතයතුමාශගද්‍ ඇසූ ප්‍ර රනය - (5):

(අ) (i) ජකුත් රතය අඛණ්ඩැම පමත්මාශගන ලිය, වී ශගාවීද්‍ සආහා සහනාවාර ක්‍රමයට ශපාශහාර ක ා දීශේ මිැසටහන, මත්මද්‍ රතය ය ටශත්ත් ක්‍රියාත්මක මද්‍ශද්‍ද;

(ii) එශසර නේ, 0ට5., 0ට5 සහ 0ට5 මණ මකදී මාතර දිසරිෂණකශද වී ශගාවීද්‍ සආහා රතශද සහනාවාර මත ස්කුත් කර ඇති ශපාශහාර ප්‍රමාණය, එෂණ එෂණ මණ ය අුවම සහ එෂණ එෂණ ශපාශහාර මණ ගය අුවම ශමද්‍ ශමද්‍ ම ශයද්‍ ශකාපමණද;

(iii) ජහත (ii) හි සආහද්‍ ප්‍රමාණයද්‍ ශගාවිතන ශසරමා ක ප්‍රශ් අුවම ශමද්‍ ශමද්‍ ම ශයද්‍ ශකාපමණද;

(iv) රතශද ශපාශහාර සහනාවාරය ක ා ගිනීමට ශගාවීද්‍ විසිද්‍ සපුරා සය යුතු ස්ණ ණායකයද්‍ කමශණ ද;

(v) 0ට5 , 0ට5 සහ 0ට56 මණ යද්‍හි, මාතර දිසරිෂණකශද රතශද ශපාශහාර සහනාවාරය සආහා සිුසිකේ කිබූ වී ශගාවීද්‍ සංඛයාම එෂණ එෂණ මණ ය අුවම ශමද්‍ ශමද්‍ ම ශයද්‍ ශකාපමණද;

යද්‍න එතුමා ශමම සභාමට දද්‍මද්‍ශද්‍ද

(ද) ශනා එශසර නේ, ඒ මද්‍ද

கமத்ததொைில் அகமச்சகரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) கடந்த அரசொங்கத்தினொல் இகடயறொது தபணி வரப்பட்ட, மொனிய அடிப்பகடயில் தநற் தசய்ககயொளர்களுக்கு உரம் வைங்குகின்ற நிகழ்ச்சித்திட்டம் தற்தபொகதய அரசொங்கத்தின் கீ்ழ் நகடமுகறப்படுத்தப்படுகின்றதொ என்ப கதயும்;

(ii) ஆதமனில், 2013, 2014 மற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் மொத்தகற மொவட்டத்தில் தநற் தசய்ககயொளர்களுக்கு அரசொங்கத்தினொல் மொனிய அடிப்பகடயில் வைங்கப்பட்டுள்ள உரத்தின் அளவு ஒவ்தவொர் ஆண்டிற்தகற்ப மற்றும் ஒவ்தவொர் உர வககக்கு ஏற்ப தவவ்தவறொக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) தமதல (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அளவுகள் கமநல தசகவப் பிொிவுகளுக்கு ஏற்ப தவவ் தவறொக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) அரசொங்கத்தின் உரமொனியத்கத தபற்றுக் தகொள்வதற்கு விவசொயிகள் பூர்த்திதசய்ய தவண்டிய ததகவப்பொடுகள் யொகவதயன் பகதயும்;

(v) 2014, 2015 மற்றும் 2016 ஆண்டுகளில் மொத்தகற மொவட்டத்தில் அரச உரமொனியத்திற்கொக தகககம தபற்ற தநற்தசய்ககயொளர்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவொர் ஆண்டிற்தகற்ப தவவ்தவறொக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture: (a) Will he inform this House- (i) whether the programme of providing subsidised fertilizer for paddy farmers, which the previous government implemented continuously, is progressing under the present government;

(ii) if so, the quantity of subsidised fertiliser issued to the paddy farmers of the Matara district in the years of 2013, 2014 and 2015 in relation to each year and each type of fertiliser separately;

(iii) the quantity of fertilizer mentioned in (ii) above in relation to agrarian service areas separately;

(iv) the criteria to be met by the farmers in order to be entitled to receive subsidized fertilizer from the government; and

(v) the number of paddy farmers in the Matara district who became eligible to receive subsidized fertilizer from the government in the year of 2013, 2014 and 2015 separately?

(b) If not, why?

1389 1390

පාණ සශේද්‍තුම

ගු ව්්ත අලුවිහසාප්‍රර් මහසතා (කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයුරමා) (மொண்புமிகு வசந்த அலுவிஹொதர - கமத்ததொைில் இரொஜொங்க அகமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ග ස කගානායකතුමස්, කෘක කකණ ම අමාතයතුමා ශමුවශමද්‍ මා එම ප්‍ර රනයට පිබඳතුර ක ා ශදනමා3

(අ) (i) 2016 අයමිය ශයෝතනා අුවම නම රතශද

ශපාශහාර සහනාවාර මිැසටහනට අුවම ශපාශහාර න්කදී ගිනීම සආහා ශගාවීද්‍ට මුදල් ක ා දීම ක්‍රියාත්මක කර තිශබ්ල3

(ii)

(iii) 0ට5., 0ට5 , 0ට5 මණ මකට අදාළම මුව තුනෂණ

තිශ නමා, ග ස මද්‍ීතුමා3 ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒමා සභාගත කරනමා නේ ශහාආයි, ග ස රාතය අමාතයතුමා3

ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒමා සභාගත කරද්‍න, ග ස රාතය අමාතයතුමා3

ගු ව්්ත අලුවිහසාප්‍රර් මහසතා (மொண்புமிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare )

(iii) ග ස කගානායකතුමස්, මා එම මුව ්භාගත*

කරනමා3

(iv) - ශ්‍රී කංකාශේ පුරමිසියකු වීම3

- උපරිම සීමාම කුඹු ස ශහෂණශටයාර 0 දෂණමා

මගා කිරීම3

- ශගාවිතන සංමණ වන ශදපාණ තශේද්‍තුම විසිද්‍

ක ාශදුව ක න ශපාශහාර සහනාවාර ජල්ලුේ ප‍රය ස්සි පරිදි පුරමා නිමත ශගාවිතන සංමණ වන ශදපාණ තශේද්‍තුම ශමත ක ාදීම3

- සතය මගාක ස මට තහවු ස කිරීම3 (ශගාවි

සංවිවාන ස්ණ ශ් ය හා ෂණශ ර‍ර ස්කවාරි ස්ණ ශ් ය මලිද්‍)

- ශගාවිතන සංමණ වන ශදපාණ තශේද්‍තුශේ එකෙතාම මත කද්‍න රැසරවීේමකදී ගද්‍නා තීරණ පදනේ කරගස්න්ද්‍ කුඹු ස ජැේමක වී ශහෝ අක, ලූුව, න්රිසර, ැ ජරිඟු යන අශනකුත් ශ ෝග මගා කරන ශගාවිශයකු වීම3 (අයිතික ස/ ු ශගාවියා/ අආ ශගාවියා/ තට්ටු මා ස මගාක ස/ ප්‍රපල් 0ල මාු මගාක ස ශහෝ කුමන ශහෝ මගාක සශමකු න්ට අයත්ය3)

- තාතික ජතිරි කිරීශේ ිංකුම, කංකා ිංකුම,

මහතන ිංකුම ශහෝ ග්‍රාන්ය සංමණ වන ිංකුශමහි සක්‍රිය ලිණුේ හින්ශයකු වීම3

- තාතික හිඳුුවේපත ශහෝ හිඳුුවේපශත් අංකය

සහිත පිබඳගත් අනනයතාමෂණ තිීමම3

(v)

(ද) අදාළ ශනාශේ3

*්භාප්‍රපත්ය මත තබන ලද වුව:

சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட அட்டவகண: graphs tabled:

1391 1392

0ට57 අශේල් ට6

ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග ස කගානායකතුමස්, මම පළමුශමද්‍ම ග ස මසද්‍ත අලුවිහාශණ රාතය ඇමතිතුමාට සරතුතිමද්‍ත ශමනමා, එතුමා උත්තර ුද්‍ශද්‍ ග ස සභානායකතුමා විසිද්‍ මසර ගණනාමෂණ අම ය යියි කියකා කියන පද්‍නශද -ගණශද- ප්‍ර රනයකට3 ඒ ස්සා ඔ තුමා කිබිනට් ඇමතිමරයා ශනාවුණත් සභාශේත්, අශප්ත් ශගෞරමය ප්‍රකා කරනමා, ශේ සභාමට පින්ණිකා ශේ අම ය උත්තරය ක ා දීම සේ ද්‍වශයද්‍3

ග ස රාතය ඇමතිතුමස්, මශග් පළමුමිස් අතු ස ප්‍ර රනය ශමයයි3 දිද්‍ ඔ තුමාශග්ම සංඛයා ශල්ඛනම සද්‍ ජතාම පිහිදි සයි, ශපාශහාර සහනාවාරය ස්කුත් කිරීම ක්‍රන්කම අඩු ශමන්ද්‍ පමතිනමා; මද්‍දනයෂණ තිශ ද්‍ශද්‍ කියකා3 මාතර දිසරිෂණකය ගත්තත් එශහමයි3 සාමානයශයද්‍ අපි දද්‍නා ශතාරතු ස හිටියට ශේක තමයි රශට්ම තත්ත්මය3 දිද්‍ 0ට5 / 0ට56 කද්‍නශද මාතර

දිසරිෂණකශද වී මගා කරපු බිේ ප්‍රමාණය ශහෂණශටයාණ 5 ,ටටටකට විතර අඩු ශමකා තිශ නමා, ග ස රාතය ඇමතිතුමස්3 ඒ අඩු වීමට තකය එක ශහරතුමෂණ ශමද්‍න ඇති3 නමුත්, ඔ තුමා පිබඳගද්‍නමාද, ශේ ශපාශහාර සහනාවාරය මුදල් කර ක ා දීම ශගාවියා වී මගාශමද්‍ ජමත් ශමද්‍න එෂණතරා ශහරතුමෂණ විධියට කපාකා තිශ නමා කියකා

ගු ව්්ත අලුවිහසාප්‍රර් මහසතා (மொண்புமிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ග ස මද්‍ීතුමස්, ඔ තුමා කියන විධියට ශපාශහාර සහනාවාරය අඩුමෂණ කර නිහි3

ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශපාශහාර සහනාවාරශද අඩුමෂණ ගින ශනාශමයි මම කියද්‍ශද්‍3 ශපාශහාර සහනාවාරය සආහා දිද්‍ ශගාවීද්‍ට මුදලුයි ශදද්‍ශද්‍3 ඒ පළමුමිස් කාරණය3

ශදමිස් කාරණය, ලිය මහ කද්‍නශද මගා කළ භූන් ප්‍රමාණය අුවම තමයි ශේ කද්‍නශද සල් ස ශදද්‍ශද්‍3 එතශකාට මහ කද්‍නශද තක හිෙයෂණ ස්සා මගා ශනාකර තිබුණා නේ, ඒ ශමුවශමද්‍ ෙළෙ කද්‍නශද මුදල් හේ ශමද්‍ශද්‍ නිහි3 ස්යෙයකට පසරශසර ජතා රපතළ අණ බුදකාරී තත්ත්මයෂණ ස්ණ මාණය ශමනමා3 ඒ මාශග්ම ග ස කගානායකතුමස්, මුදල් කිශ න ස්සා සමහර ශේකාමට ශගදර තිශ න ශමනත් අතයම ය, ප්‍රමුඛ කාරණාමෂණ ශමුවශමද්‍ ඒ මුදල් මිය කරද්‍න ශගාවියා ශපළශඹනමා3 ඒක සරමාභාවිකයි; මිරැ් දෂණ ශනාශමයි3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාආයි3 ග ස රාතය ඇමතිතුමා ඒ ප්‍ර රනයට පිබඳතු ස ශදද්‍න3 දිද්‍ අතු ස ප්‍ර රන ශදකෂණ ඇුවමා3

ගු ව්්ත අලුවිහසාප්‍රර් මහසතා (மொண்புமிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ග ස මද්‍ීතුමා, ඒ සේ ද්‍වම ඔ තුමා මට මාණ තාමෂණ ජදිරිපත් කශළාත්, ඒ සේ ද්‍වම අමවානය ශයාමු කරකා ඒ අයට සහනයෂණ සකසා ශදද්‍න මට පුළුමද්‍3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාආයි, ග ස මද්‍ීතුමා,- [ ාවා කිරීමෂණ

ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) කා සණික රාතය ඇමතිතුමා අපහසිතාමට පත් කරද්‍න මා කාශපාශරාත්තු මද්‍ශද්‍ නිහි, ග ස කගානායකතුමස්3 ශේක මාතර දිසරිෂණකයට පමණෂණ අදාළ ප්‍ර රනයෂණ ශනාශමයි, ග ස රාතය ඇමතිතුමා3 ශේක තාතික මට්ටශමද්‍ දණ්ඩඩුම, කිබිනට් මණ්ඩැකය ජතාම සංශේදීම ි සය යුතු කාරණාමෂණ මට පත් ශමකා තිශ නමා3 ශපාශළාද්‍න සම දිසරිෂණකශද පමා, න්ට ශපර කද්‍නයට සාශප්ෂණ ම ශේ කද්‍නශද වී මගා කළ බිේ ප්‍රමාණය අඩු ශමකා තිශ නමා3 ඒක රපතළ ප්‍ර රනයෂණ3 ඒක ස්යෙය මත පමණෂණ රැ ශආන කාරණාමෂණ ශනාශමයි3 ඒ ස්සා මාතර දිසරිෂණකශද මගා හාස් වුණු ශගාවීද්‍ ශහායකා ඒ අයට මද්‍දියෂණ ශදනමා කියන එක පිකිසරතරයෂණ පමණයි, ග ස රාතය ඇමතිතුමස්3 ඒ ස්සා අමාතයාං ය විධියටත්, කිබිනට් මණ්ඩැකය විධියටත් ශේ සේ ද්‍වශයද්‍ විධිමත් පියමරෂණ ගත යුතුයි කියකායි මා ශයෝතනා කරද්‍ශද්‍3

1393 1394

පාණ සශේද්‍තුම

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස රාතය ඇමතිතුමස්, ඔ තුමා ඒ ගින අමවානය ශයාමු කරද්‍න3

ගු ව්්ත අලුවිහසාප්‍රර් මහසතා (மொண்புமிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ශහාආයි, ග ස කගානායකතුමස්3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාආයි ශද්‍, ග ස මද්‍ීතුමා [ ාවා කිරීමෂණ ශ ාශහාම සරතුතියි3

ශදමන මටය3

ිකුණාණාමලය දි්පික්කප්‍රේ මාර්ග ඉදි කිරීම : වැය

කළ මුදල திருதகொணமகல மொவட்ட வீதிகள் நிர்மொணம் :

தசலவிட்ட பணம் CONSTRUCTION OF ROADS IN TRINCOMALEE DISTRICT:

MONEY SPENT

50.7/’56 4. ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (ගු දර්.එපත. පද්ම

උදයශ්ා්ත ුවණප්‍ර්පකර මහසතා ප්‍රවනුව ) (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன - மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசொந்த குணதசகர சொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) උසසර අවයාපන හා මහාමාණ ග අමාතයතුමාශගද්‍ ඇසූ ප්‍ර රනය - (1):

(අ) (i) ිකුණාමකය දිසරිෂණකය තුළ 598. මණ ය මනවිට

පිමිති මුළු මාණ ග සංඛයාම ශකාපමණද;

(ii) ඒමායිද්‍ තාර දමා තිබූ මාණ ග සංඛයාම සහ කි3න්3 ප්‍රමාණය ශකාපමණද;

(iii) මණ 598. සිට යු් වය ස්ම මනතු ස එම දිසරිෂණකය තුළ මාණ ග ජදිකිරීම සආහා, පිමති රතයද්‍ විසිද්‍ වියදේ කරන කද මුදක එෂණ එෂණ මණ ය අුවම ශමද්‍ ශමද්‍ ම ශයද්‍ ශකාපමණද;

(iv) යු් වය ස්ම වීශමද්‍ පසි ශමම දිසරිෂණකය තුළ

මාණ ග ජදි කිරීම ශමුවශමද්‍ එෂණ එෂණ මණ ය තුළ ශමද්‍ කරන කද මුදක ශමද්‍ ශමද්‍ ම ශයද්‍ ශකාපමණද;

(v) ඒ පිබඳ ආ සේූජණ ණ මාණ තාමෂණ ජදිරිපත් කරද්‍ශද්‍ද;

යද්‍න එතුමා ශමම සභාමට දද්‍මද්‍ශද්‍ද

(ද) ශනා එශසර නේ, ඒ මද්‍ද

உயர் கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சொகலகள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) திருதகொணமகல மொவட்டத்தினுள் 1983ஆம் ஆண்டளவில் இருந்த தமொத்த வீதிகளின் எண்ணிக்கக யொது;

(ii) அவற்றில் தொர் இடப்பட்டிருந்த வீதிகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் கி.மீ. அளவு எவ்வளவு;

(iii) 1983 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் யுத்தம் முடிவ கடயும்வகர இம்மொவட்டத்தில் வீதிககள நிர்மொணிப்பதற்கொக அப்தபொதிருந்த அரசொங்கங் களினொல் தசலவு தசய்யப்பட்ட நிதித்ததொகக ஒவ்தவொர் ஆண்டின் அடிப்பகடயில் தவவ் தவறொக எவ்வளவு;

(iv) யுத்தம் முடிவகடந்த பின்னர் இம்மொவட்டத்தில் வீதிககள நிர்மொணிப்பதற்கொக ஒவ்தவொர் ஆண்டிலும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதித்ததொகக தவவ் தவறொக எவ்வளவு;

(v) இது ததொடர்பொன முழுகமயொன அறிக்கககயச் சமர்ப்பிப்பொரொ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House-

(i) the total number of roads in the Trincomalee District as at 1983;

(ii) the number of tarred roads and the extent of those roads in kilometres;

(iii) the amount of money spent by the previous governments to construct the roads in that district during the period from 1983 to the end of war, in respect of each year separately;

(iv) the amount of money spent in each year separately to construct the roads in this district in the aftermath of the war; and

(v) whether a comprehensive report is submitted in this regard?

(b) If not, why?

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (පාර්ලිප්‍රපත්ුර ප්‍රින්ං්පකරණ හසා ජනමාධාය අමාතය ්හස දණ්ඩු පක්ෂප්‍රේ ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරමා) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - பொரொளுமன்ற மறுசீரகமப்பு மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ග ස කගානායකතුමස්, උසසර අවයාපන හා මහාමාණ ග අමාතයතුමා ශමුවශමද්‍ මා එම ප්‍ර රනයට පිබඳතුර ්භාගත* කරනමා3

* ්භාප්‍රපත්ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) මහාමාණ ග ශදපාණ තශේද්‍තුම පිමිති කාකයට අදාළ මණ යෂණ මන 598. දත්තයද්‍ ශනාමිත3

5986ද්‍ පසි (එනේ මාණ ග සංමණ වන අධිකාරිය සරගාපනය කිරීශමද්‍ පසි)

1395 1396

0ට57 අශේල් ට6

A ශශ්‍රණිශද මාණ ග - කි3න්3 5 03..

B ශශ්‍රණිශද මාණ ග - කි3න්3 58735

C ශශ්‍රණිශද මාණ ග - කි3න්3 5.3 ට (පමරා ගද්‍නා කද)

(ii) 1983 දත්තයද්‍ ශනාමිත3

5986 දත්තයද්‍ට අුවම කි3න්3 .3 9ෂණ තාර දමා ඇත3

(iii) 1983 සිට 0ටට දෂණමා කාකයට අදාළ දත්තයද්‍ ශනාමිත3

(iv)

(v) ඔේ3 (අදාළ ශතාරතු ස සහිත සේූජණ ණ මාණ තාමෂණ ඇමුණුශමහි * දිෂණශේ3)

(ද) අදාළ ශනාශේ3

පු කතලම දි්පික්කප්‍රේ මාර්ග ඉදි කිරීම : වැය කළ

මුදල புத்தளம் மொவட்ட வீதிகள் நிர்மொணம் :தசலவிட்ட

பணம் CONSTRUCTION OF ROADS IN PUTTALAM DISTRICT:

MONEY SPENT

50.8/’56

8. ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (ගු දර්.එපත. පද්ම

උදයශ්ා්ත ුවණප්‍ර්පකර මහසතා ප්‍රවනුව ) (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன - மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம

உதயசொந்த குணதசகர சொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon.

R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) උසසර අවයාපන හා මහාමාණ ග අමාතයතුමාශගද්‍ ඇසූ ප්‍ර රනය - (1):

(අ) (i) පුත්තකම දිසරිෂණකය තුළ 598. මණ ය මනවිට

පිමිති මුළු මාණ ග සංඛයාම ශකාපමණද;

(ii) ඒමායිද්‍ තාර දමා තිබූ මාණ ග සංඛයාම සහ කි3න්3 ප්‍රමාණය ශකාපමණද;

(iii) මණ 598. සිට යු් වය ස්ම මනතු ස එම දිසරිෂණකය තුළ මාණ ග ජදිකිරීම සආහා පිමති රතයද්‍ විසිද්‍ වියදේ කරන කද මුදක, එෂණ එෂණ මණ ය අුවම ශමද්‍ ශමද්‍ ම ශයද්‍ ශකාපමණද;

(iv) යු් වය ස්ම වීශමද්‍ පසි ශමම දිසරිෂණකය තුළ

මාණ ග ජදිකිරීම ශමුවශමද්‍ එෂණ එෂණ මණ ය තුළ ශමද්‍ කරන කද මුදක ශමද්‍ ශමද්‍ ම ශයද්‍ ශකාපමණද;

(v) ඒ පිබඳ ආ සේූජණ ණ මාණ තාමෂණ ජදිරිපත් කරද්‍ශද්‍ද;

යද්‍න එතුමා ශමම සභාමට දද්‍මද්‍ශනහිද

(ද) ශනා එශසර නේ, ඒ මද්‍ද

உயர் கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சொகலகள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) புத்தளம் மொவட்டத்தினுள் 1983ஆம் ஆண்ட ளவில் இருந்த தமொத்த வீதிகளின் எண்ணிக்கக யொது;

(ii) அவற்றில் தொர் இடப்பட்டிருந்த வீதிகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் கி.மீ. அளவு எவ்வளவு;

(iii) 1983 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் யுத்தம் முடிவ கடயும் வகர இம்மொவட்டத்தில் வீதிககள நிர்மொணிப்பதற்கொக அப்தபொதிருந்த அரசொங்கங் களினொல் தசலவு தசய்யப்பட்ட நிதித்ததொகக ஒவ்தவொர் ஆண்டின் அடிப்பகடயில் தவவ் தவறொக எவ்வளவு;

(iv) யுத்தம் முடிவகடந்த பின்னர் இம்மொவட்டத்தில்

வீதிககள நிர்மொணிப்பதற்கொக ஒவ்தவொர் ஆண்டிலும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதித்ததொகக தவவ் தவறொக எவ்வளவு;

(v) இது ததொடர்பொன முழுகமயொன அறிக்கககய இச்சகபயில் சமர்ப்பிப்பொரொ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House-

(i) the total number of roads in the Puttalam District as at 1983;

(ii) the number of tarred roads and the extent of those roads in kilometres;

(iii) the amount of money spent by the previous governments to construct the roads in that district during the period from 1983 to the end of war in respect of each year separately;

1397 1398

————————— * පු්පතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

මණ ය වියදම (දළ ම ශයද්‍)

2006 ස3 න් සයන 50ට

2007 ස3 න් සයන 55.

2008 ස3 න් සයන 7ට

මණ ය වියදම (දළ ම ශයද්‍)

2009 ස3 න් සයන .

2010 ස3 න් සයන 9

2011 ස3 න් සයන 55

2012 ස3 න් සයන 75

2013 ස3 න් සයන 76

2014 ස3 න් සයන 67

2015 ස3 න් සයන 86

2016 ස3 න් සයන 66

පාණ සශේද්‍තුම

(iv) the amount of money spent in each year separately to construct the roads in this district in the aftermath of the war; and

(v) whether a comprehensive report is submitted in this regard?

(b) If not, why? ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ස කගානායකතුමස්, උසසර අවයාපන හා මහාමාණ ග අමාතයතුමා ශමුවශමද්‍ මා එම ප්‍ර රනයට පිබඳතුර ්භාගත* කරනමා3

* ්භාප්‍රපත්ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) මහාමාණ ග ශදපාණ තශේද්‍තුම පිමිති කාකයට අදාළ මණ යෂණ මන 598. දත්තයද්‍ ශනාමිත3

5986ද්‍ පසි (එනේ මාණ ග සංමණ වන අධිකාරිය සරගාපනය කිරීශමද්‍ පසි)

පිමිති මුළු මාණ ග සංඛයාම 0 කි3

(ii) 1983 දත්තයද්‍ ශනාමිත3

5986 දත්තයද්‍ට අුවම තාර දමා තිබූ,

- මාණ ග සංඛයාම 0 කි3

- කිශකෝන්ටණ ගණන - කි3න්3 7936කි3

(iii) දත්තයද්‍ ශනාමිත3

(iv)

(v) ඔේ3

(අදාළ ශතාරතු ස සහිත සේූජණ ණ මාණ තාමෂණ ඇමුණුශමහි* දිෂණශේ3)

(ද) අදාළ ශනාශේ3

ම්නාරම දි්පික්කප්‍රේ මාර්ග ඉදි කිරීම : වැය

කළ මුදල மன்னொர் மொவட்ட வீதிகள் நிர்மொணம் :தசலவிட்ட

பணம் CONSTRUCTION OF ROADS IN MANNAR DISTRICT: MONEY

SPENT 1239/'16 11. ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (ගු දර්.එපත. පද්ම

උදයශ්ා්ත ුවණප්‍ර්පකර මහසතා ප්‍රවනුව ) (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன - மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசொந்த குணதசகர சொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) උසසර අවයාපන හා මහාමාණ ග අමාතයතුමාශගද්‍ ඇසූ ප්‍ර රනය - (1):

(අ) (i) මද්‍නාරම දිසරිෂණකය තුළ 598. මණ ය මනවිට පිමිති මුළු මාණ ග සංඛයාම ශකාපමණද;

(ii) ඒමායිද්‍ තාර දමා තිබූ මාණ ග සංඛයාම සහ කි3න්3 ප්‍රමාණය ශකාපමණද;

(iii) මණ 598. සිට යු් වය ස්ම මනතු ස එම දිසරිෂණකය තුළ මාණ ග ජදිකිරීම සආහා පිමති රතයද්‍ විසිද්‍ වියදේ කරන කද මුදක එෂණ එෂණ මණ ය අුවම ශමද්‍ ශමද්‍ ම ශයද්‍ ශකාපමණද;

(iv) යු් වය ස්ම වීශමද්‍ පසි ශමම දිසරිෂණකය තුළ

මාණ ග ජදි කිරීම ශමුවශමද්‍ එෂණ එෂණ මණ ය තුළ ශමද්‍ කරන කද මුදක ශමද්‍ ශමද්‍ ම ශයද්‍ ශකාපමණද;

(v) ඒ පිබඳ ආ සේූජණ ණ මාණ තාමෂණ ජදිරිපත් කරද්‍ශද්‍ද;

යද්‍න එතුමා ශමම සභාමට දද්‍මද්‍ශද්‍ද

(ද) ශනා එශසර නේ, ඒ මද්‍ද

உயர் கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சொகலகள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) மன்னொர் மொவட்டத்தினுள் 1983ஆம் ஆண்ட ளவில் இருந்த தமொத்த வீதிகளின் எண்ணிக்கக யொது;

(ii) அவற்றில் தொர் இடப்பட்டிருந்த வீதிகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் கி.மீ. அளவு எவ்வளவு;

(iii) 1983 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் யுத்தம் முடிவ கடயும் வகர இம்மொவட்டத்தில் வீதிககள நிர்மொணிப்பதற்கொக அப்தபொதிருந்த அரசொங்கங் களினொல் தசலவு தசய்யப்பட்ட நிதித்ததொகக ஒவ்தவொர் ஆண்டின் அடிப்பகடயில் தவவ் தவறொக எவ்வளவு;

(iv) யுத்தம் முடிவகடந்த பின்னர் இம்மொவட்டத்தில் வீதிககள நிர்மொணிப்பதற்கொக ஒவ்தவொர் ஆண்டிலும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதித்ததொகக தவவ்தவறொக எவ்வளவு;

(v) இது ததொடர்பொன முழுகமயொன அறிக்கககயச் சமர்ப்பிப்பொரொ; என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

1399 1400

————————— * පු්පතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ග ස ද්‍ුක ුවණමණ වන මහතා

මණ ය වියදම (දළ ම ශයද්‍)

2009 ස3 න් සයන 060

2010 ස3 න් සයන 5

2011 ස3 න් සයන 88

2012 ස3 න් සයන 05,7.ට

2013 ස3 න් සයන , 66

2014 ස3 න් සයන 5,7 ට

2015 ස3 න් සයන 057

2016 ස3 න් සයන 6 .

0ට57 අශේල් ට6

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House-

(i) the total number of roads in the Mannar District as at year 1983;

(ii) the number of tarred roads and the extent of those roads in kilometres;

(iii) the amount of money spent by the previous governments to construct the roads in that district during the period from 1983 to the end of war in respect of each year separately;

(iv) the amount of money spent in each year to construct the roads in this district in the aftermath of the war; and

(v) whether a comprehensive report is submitted in this regard?

(b) If not, why?

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, එම ප්‍ර රනයට පිබඳතුර මා ්භාගත* කරනමා3

* ්භාප්‍රපත්ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) මහාමාණ ග ශදපාණ තශේද්‍තුම පිමිති කාකයට අදාළ මණ යෂණ මන 598. දත්තයද්‍ ශනාමිත3

5986ද්‍ පසි (එනේ මාණ ග සංමණ වන අධිකාරිය සරගාපනය කිරීශමද්‍ පසි)

A ශශ්‍රණිශද මාණ ග - කි3න්3 5503ට

B ශශ්‍රණිශද මාණ ග - කි3න්3 9358

AB ශශ්‍රණිශද මාණ ග - නිත3

C ශශ්‍රණිශද මාණ ග - නිත3

එකතුම - 565300

(ii) 1983 දත්තයද්‍ ශනාමිත3

5986 දත්තයද්‍ට අුවම කි3න්3 55ටෂණ තාර දමා ඇත3

(iii) 1983 සිට 0ටට දෂණමා කාකයට අදාළ දත්තයද්‍ ශනාමිත3

(iv)

(v) ඔේ3

(අදාළ ශතාරතු ස සහිත සේූජණ ණ මාණ තාමෂණ ඇමුණුශමහි* දිෂණශේ3)

(ද) අදාළ ශනාශේ3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රවාන කටයුතු දරේභශදදී ශයෝතනා3

පාර්ලිප්‍රපත්ුරප්‍රේ රැ්පීපත

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No.7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sitting of Parliament on this day shall be 10.30 a.m. to 3.00 p.m. At 11.30 a.m., Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 3.00 p.m., Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්පතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

1401 1402

මණ ය වියදම (දළ ම ශයද්‍)

2006 ස3 න් සයන 5.

2007 ස3 න් සයින 55

2008 ස3 න් සයන 7ට

මණ ය වියදම (දළ ම ශයද්‍)

2009 ස3 න් සයන 8

2010 ස3 න් සයන 509

2011 ස3 න් සයන 0,ට99

2012 ස3 න් සයන 57

2013 ස3 න් සයන 0

2014 ස3 න් සයන 5ට

2015 ස3 න් සයන 55

2016 ස3 න් සයන .

————————— * පු්පතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාණ සශේද්‍තුම

“That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament, and the motions agreed to by Parliament on 08.03.2016, the Parliament shall sit on May 03rd Wednesday, 04th Thursday and 05th Friday, 2017". ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්පතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

“That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sittings of Parliament on Wednesday 03rd May, 2017 shall be 1.00 p.m. to 7.30 p.m. At 6.30 p.m., Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 7.30 p.m., Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්පතමත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, “That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sittings of Parliament on Thursday 04th and Friday 05th May, 2017 shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 7.30 p.m.. At 6.30 p.m., Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 7.30 p.m., Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්පතමත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That this Parliament at its rising Friday 07th, April 2017 do adjourn until 1.00 p.m. on Wednesday 03rd May, 2017."

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්පතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ප්‍රපෞද්ගලික ම්ී්ප්‍රප පන ක ප්‍රකම්පතප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රගාඩනැලිලි ප්‍ර්පවා ඉංනේප්‍ර්ු ්හස තාක්ෂණ දයතනය (්ං්පථාගත කිරීප්‍රපත) පන ක

ප්‍රකම්පතපත இலங்கக கட்டிட தசகவகள் தபொறியியல் மற்றும்

ததொைில்நுட்பவியல் நிறுவகம் (கூட்டிகணத்தல்)

சட்டமூலம் INSTITUTION OF BUILDING SERVICES ENGINEERING & TECHNOLOGY OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

ගු නාලක ප්‍ර්ාද් ප්‍රකාප්‍රලා්ප්‍රන මහසතා (மொண்புமிகு நொலக்க பிரசொத் தகொதலொன்தன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) ග ස කගානායකතුමස්, මා පහත සආහද්‍ ශයෝතනාම ජදිරිපත් කරනමා:

“ශ්‍රී කංකා ශගාැනිලි ස ශසරමා ජංනේශද්‍ ස සහ තාෂණ ණ දයතනය සංසරගාගත කිරීම සආහා වූ පනත් ශකටුේපත ජදිරිපත් කිරීමට අමසර දිය යුතු ය3” ගු චමි්ද වි ප්‍රේසරි මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) විස් ්පිර කරන ලදී. ஆதமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්පතමත විය. පන ක ප්‍රකම්පතපත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදි් එය මුරණය කිරීම නිප්‍රයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම ්ඳහසා 47(5) වන ්පථාවර නිප්‍රයෝගය ය ප්‍ර ක පන ක ප්‍රකම්පතපත නිවා් හසා ඉදිකිරීපත අමාතයුරමා ප්‍රවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப் படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 47(5) இன்படி வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மொணத்துகற அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப் படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Housing and Construction for report.

කල් 0තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்ன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, "පාණ සශේද්‍තුම දිද්‍ කල් තිබිය යුතුය"යි මා ශයෝතනා කරනමා3

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

1403 1404

[ග ස කෂණ රමද්‍ කිරිඇල්ක මහතා

0ට57 අශේල් ට6

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාම කල් ත න අමසරගාශේ ශයෝතනාම ජදිරිපත් කිරීම, ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මහතා3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ස කගානායකතුමස්, ෙට ශපරාතුම ඔ තුමාශග් විශ ර අමවානයට මා ශමම ක සණ ශග්ද්‍න කිමිතියි3 නේනීමාහි ශයෝතනා සේමතය පිබඳ ආ සාකච්ඡා කිරීම සආහා අපි ශයෝතනාමෂණ ජල්කා අද දිනට මාසයෂණ ගත වුණා3 ශේ සේ ද්‍වශයද්‍ සාකච්ඡා කරකා එම ක සණ ඇතුළත් කල් තිීමශේ ශයෝතනාම විමාද කිරීම සආහා අපට අද දමසම ක ා ුද්‍නා3 නමුත්, ඒකා ් ව විපෂණ ශද මද්‍ී කණ්ඩැායමට විනාි .5යි ක ා දීකා තිශ ද්‍ශද්‍3 අපි ශේ පිබඳ ආම ඔ තුමා හමුවීමට ඇවිල්කා සආහද්‍ කළා3 ශේ විනාි .5-

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස මද්‍ීතුමස්, දිනට අපට විනාි . ක ජතිරියකුත් තිශ නමා3 එම ස්සා අපට සාකච්ඡා කරකා-

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ප්‍ර රනය ඒක ශනාශමයි, ග ස කගානායකතුමස්3 ඔ තුමා දරන උත්සාහය පිබඳ ආම මශග් කිසිම ගිටලුමෂණ නිහි3 ක සණාකරකා ඔ තුමා අපට සමද්‍ ශදද්‍න3 ඒකා ් ව විපෂණ ශද මද්‍ීම ස 0ෂණ ජද්‍නමා3 රට මුුවණ ශදන භයානකම අද්‍තරාමෂණ පිබඳ ආම කගා කරද්‍ශද්‍ ඒකා ් ව විපෂණ ය පමණයි3 එත ශකාට විනාි 05ටකිද්‍ ඒකට පෂණ ම කගා කරද්‍න අපට විනාි .5ෂණ විතරෂණ දීකා ඔ තුමා අශනෂණ විනාි 58ටම රටට මන හාස්ය ගින "ශහාආයි" කියද්‍න සූදානේ කරන එක පාණ සශේද්‍තු සේප්‍රදාය ශනාශමයි3 ඒකා ් ව විපෂණ ශද අපි මද්‍ීම ස 0ෂණ ජද්‍නමා3 සරගාමර ස්ශයෝග අුවම, the Hon. Member who moves the Adjournment Motion and the Hon. Member who seconds it should get priority. It has happened before. The JVP had been given one hour when they moved an Adjournment Motion; the TNA had been given one hour when they moved an Adjournment Motion. So, why are we being deprived?

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will be able to work out something - ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I demand one hour to move the Adjournment Motion and another hour for our Hon. Members to speak on that.

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka ) ග ස කගානායකතුමස්, -

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Today, at least 50 per cent of the entire time must be given to us. This is a very serious issue in relation to the country. -[Interruption.]

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස මද්‍ීතුමස්, දණ්ඩඩු පෂණ ශද ප්‍රවාන සංවිවායකතුමාට කගා කරද්‍න අමසරගාම ක ා ශදද්‍න3 මම ශේ ප්‍ර රනය විසආද්‍නයි හදද්‍ශද්‍3 ශපාඩ්ැෂණ අමසරගාම ක ා ශදද්‍න3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) His Excellency the President has very categorically made statements, but the Government is just - [Interruption.] If we are being deprived of this right we cannot present a case on behalf of the people of this country - [Interruption.]

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දණ්ඩඩු පෂණ ශද ප්‍රවාන සංවිවායකතුමා පිබඳතු ස ශදද්‍න3 ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මද්‍ීතුමස්, මටත් අදහසෂණ ජදිරිපත් කරද්‍න අමසරගාම ශදද්‍න3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔ තුමාට ඕනෑ තරේ ශමකාම ශදද්‍නේ3 දිද්‍ අරශගන තිශ නමා ශද්‍-

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අද ඕනෑ තරේ ශමකාම ගද්‍න ිහි3 අද විශ ර කාරණයෂණ ශයදිකා තිශ නමා3 ග ස කගානායකතුමස්, අද විශ ර දිනයෂණ3 ඔ තුමාශග් ප්‍රවානත්මශයද්‍ ෙශද පිමිති පෂණ නායක රැසරවීශේදී ශමතුමද්‍කා සියලු ශදනාම ජද්‍නා තින තීරණයෂණ ගත්තා3 මහානායක අග්‍රමහා පණ්ඩිත අති ූජතය දවුල්ශදණ ශ්‍රී නාස්සරසර මහා නාහින්පාණද්‍ මහද්‍ශසරට කරන ශගෞරමයෂණ හිටියට අද රාතය අුවග්‍රහය යටශත් උද්‍මහද්‍ශසරශග් දදාහන කටයුතු සිු මනමා3 අපි සියලු ශදනාම උද්‍මහද්‍ශසරට ශගෞරමයෂණ හිටියට පසර ම ස .3ටටට ශමම ග ස සභාම අමසද්‍ කරකා ස්දහසර චතුරශ්‍රශද පිමිත්ශමන දදාහන ූජශතෝත්සමයට සහභාලි ශමද්‍න තීරණය කළා3 ඒ ස්සා මම හිතනමා ශේ සභාශේ කවු සමත් ඒකට වි ස් ව ශමන එකෂණ නිහි කියකා3 [ ාවා කිරීමෂණ

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිද්‍ විනාි .ටක ජතිරියෂණ තිශ න ස්සා කගා කරකා අපට ශේ ගින සාවාරණ එකෙත්මයකට එද්‍න ිරිද [ ාවා කිරීේ ග ස ැකසර අකහප්ශප සම මිතිතුමා3

1405 1406

පාණ සශේද්‍තුම

ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග ස කගානායකතුමස්, දණ්ඩඩු පෂණ ශද ප්‍රවාන සංවිවායකතුමාශග් ප්‍රකා ය හරහා රටට මිරදි මතයෂණ සද්‍ස්ශේදනය ශමද්‍න පුළුමද්‍3 ශමාකෂණද ඒ මිරදි මතය [ ාවා කිරීමෂණ ජද්‍න, කියනතු ස3 [ ාවා කිරීමෂණ ශමාශහාතෂණ ජද්‍න3 ග ස කගානායකතුමස්, ජතාම ශගෞරමශයද්‍ ශේ සභාශේ කටයුතු පමත්මාශගන යාමට සහශයෝගය දීමෂණ ම ශයද්‍ ශේ කියද්‍ශද්‍3 ඔ තුමා සමෙ රණ්ඩඩුමකට ඈශආනමා ශනාශමයි3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාආයි3 මට ශත්ශරනමා3 ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) දණ්ඩඩු පෂණ ශද ප්‍රවාන සංවිවායකතුමාශග් ප්‍රකා ය හරහා " අමරපුර මහා ස්කාශද මහනායක අග්‍රමහා පණ්ඩිත අති ූජතය දවුල්ශදණ ශ්‍රී නාස්සරසර මහනායක හින්යද්‍ශග් දදාහන උත්සමයට සහභාලි වීමට අම ය ිවිද්‍ කාකය අඩු වුණා3 ඒකට අපි ඔෂණශකෝම එකෙයි3 ඒ ස්සා තමයි ඔ තුමද්‍කාශග් කාකය අඩු වුශණ්ඩ3 ශමන කරද්‍න ශදයෂණ නිහි3" කියන මතය තමයි ශපද්‍ුවේ කශළර3 ග ස කගානායකතුමස්, අපම ස්ශයෝතනය කළ ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මිතිතුමා පෂණ නායක රැසරවීශේදී ජතා පිහිදි සම එකෙ වුණා, අග්‍රමහා පණ්ඩිත අති ූජතය දවුල්ශදණ ශ්‍රී නාස්සරසර මහනායක හින්යද්‍ශග් දදාහන උත්සමයට සහභාලිවීම ශමුවශමද්‍ ශේ කාකය අඩු කිරීම සආහා3 ඒ ස්සා අද සමස .3ටටට සභාශේ මිැකටයුතු අමසද්‍ කරද්‍න එකෙ වුණා; දිමා විශේකය නිතිම විමාදය පමත්මද්‍න එකෙ වුණා; ඒ විතරෂණ ශනාශමයි, සරගාමර ස්ශයෝග 0. (0) යටශත් ප්‍ර රනය පමා ජදිරිපත් ශනාකර ජද්‍න එකෙ වුණා3 ඒ ගින කිසි ගිටලුමෂණ නිහි3 දිද්‍ ශමතින තිශ න ප්‍ර රනය ඒක ශනාශමයි3 ග ස කගානායකතුමස්, ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මිතිතුමා මතු කරපු කාරණය ශමයයි3 ශේ කල් තිීමශේ ශයෝතනාම move කරද්‍ශද්‍ ඒකා ් ව විපෂණ ය3 න්ට ශපර අමසරගාමක වි ස් ව පාණ රමශද නායකතුමා මන ග ස සේපද්‍දද්‍ මිතිතුමා, විපෂණ ශද ප්‍රවාන සංවිවායක ග ස අුවර දිසානායක මිතිතුමා කල් තිීමශේ ශයෝතනා move කර් දී, ඒ ශයෝතනාම ජදිරිපත් කරන පාණ රමයට, පු් ගකයාට මිි කාකයෂණ කිබුණා3

දිද්‍ ශමතින ශමකා තිශ ද්‍ශද්‍ ශමාකෂණද අපි ඔෂණශකාම එකෙ වුණා කාකය අඩු කරද්‍න, මහා නායක හින්යද්‍ශග් අදාහන ූජශතෝත්සමයට සහභාලි වීම සආහා3 ඒක ශහාආ ශදයෂණ; විය යුතුම ශදයෂණ3 ඒ අුවම පාණ සශේද්‍තුශේ කාකය විනාි 05ටට සීමා වුණා3 ඒ විනාි 05ටක කාකශයද්‍ සභාම කල් තිීමශේ ශයෝතනාම ශගශනන ඒක ් ව විපෂණ යට දීකා තිශ ද්‍ශද්‍ විනාි .0යි3 ඒ කියද්‍ශද්‍ හශතද්‍ එකයි3 [ ාවා කිරීමෂණ ශේක කේතාමට කාරණාමෂණ3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස මද්‍ීතුමා, ජතිරි විනාි .ට ගින ඔ තුමද්‍කා කගා කරකා විසඳුමෂණ ක ා ගද්‍න3 එශහම නිති වුශණාත් තමුරටත් ශේකාම නාසරති ශමනමා3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, හිම දාම අශප් අගමිතිතුමාත් කියද්‍ශද්‍, ශේ ප්‍ර රන ඔෂණශකාම ජමරයි, ශමතුමද්‍කා ශ්‍රී කංකා

ස්දහසර පෂණ ශද නායකතුමාට කගා කරකා විසආා ගත්තා නේ කියකා3 [ ාවා කිරීේ නමීපාක සිරිශසරන තනාධිපතිතුමාට කගා කළා නේ ශේ ප්‍ර රනය විසආා ගද්‍න පුළුමද්‍3 [ ාවා කිරීේ ඕනෑ නේ එතුමා හේ ශමද්‍න ශේකාමෂණ අරශගන ශදද්‍නේ3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ විනාි .ට සාවාරණම ශ දා ගද්‍න3 ඒකයි මම කියද්‍ශද්‍3 ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඔ තුමද්‍කාට තනාධිපතිතුමා හේ ශමද්‍න ශේකාමෂණ අරශගන ශදද්‍නේ3 ඔ තුමද්‍කාශග් පෂණ නායකතුමා හේ ශමකා ශේ ප්‍ර රන අමසද්‍ කර ගද්‍න3 [ ාවා කිරීේ

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තනාධිපතිතුමා කගානායක කරද්‍න කියකාද කියද්‍ශද්‍ [ ාවා කිරීේ

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස මද්‍ීම සස්, අපි ශේ ප්‍ර රනය ජමරයෂණ කර ගස්මු3 ග ස සභානායකතුමා, ශේ ජතිරි විනාි .ට ශ දකා දීකා ශේ ප්‍ර රනය ජමරයෂණ කරද්‍න3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඇුවශේ, අතිග ස තනාධිපතිතුමා හේ ශමද්‍න එතුමද්‍කාට ශේකාමෂණ අරශගන ශදද්‍නද කියකා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක එතුමද්‍කා කර ගස්යි3 Hon. Leader of the House, why do you not give some extra time to them, from the Government side? Then, it will be easier.

ගු ඩල්ප අලහසප්ප්‍රපුම මහසතා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග ස කගානායකතුමස්, ජතිරි විනාි .ට අපට ක ාදීම ඔ තුමාශග් කා සණිකභාමය මත සිු මන ශදයෂණ න්ස, ශේ පාණ සශේද්‍තුශේ මිැ කටයුතු ශගන යෑමට අදාළ තීද්‍ුමෂණ ශනාශමයිශද්‍3 ඒක ''ජඳුල් කෑම'' මාශග් ශදයෂණ ශද්‍3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගින අපි ජදිරියට සාකච්ඡා කරමු3

හරි3 ඒ විනාි .ට ඔ තුමද්‍කාට හේ ශමනමා3 අශනෂණ ප්‍ර රන අපි ෙළෙ පෂණ නායක රැසරවීශේදී සාකච්ඡා කරමු3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ස කගානායකතුමස්, අපි විනාි පහෂණ අරශගන දිද්‍ සාකච්ඡා කරමු3

1407 1408

0ට57 අශේල් ට6

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතශකාට තමත් ශේකාම ගත ශමනමා ශද්‍3 ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශේ ප්‍ර රනය විසආද්‍න, ග ස කගානායකතුමස්3 ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස අුවර දිසානායක මද්‍ීතුමා3

ගු අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ස කගානායකතුමස්, න්ට ශපරත් ශේ පිබඳ ආම ක සණු ජදිරිපත් කරන ශකාට ග ස ැකසර අකහප්ශප සම මද්‍ීතුමා අපමත් උපුටා දෂණමපු අමසරගා මා දිෂණකා3 ඒ ස්සා ග ස කගානායකතුමස්, ශේ සිු ශමන්ද්‍ තිශ න තත්ත්මය පිබඳ ආම අශප් පිත්ශතද්‍ යේ පිහිදි ස කිරීමෂණ කළ යුතුම තිශ නමා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හි ියි, ඒක අද ස්යන්ත කාක සීමාමට යටත්ම කළ යුතුයි, ග ස මද්‍ීතුමස්3

ගු අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ස කගානායකතුමස්, අපි ශමතින මාි ශමකා ජද්‍න ශකාට එතුමද්‍කා අපටත් එක එක ශචෝදනා මයංගශයද්‍ ජදිරිපත් කරන අමසරගා මා දිෂණකා3 ශේ ප්‍ර රනය දැන්මා කරශගන දිලිද්‍ දිගටම අපටත් විවිව ශචෝදනා එල්ක මන තත්ත්මයෂණ ශමතුමද්‍කා ස්ණ මාණය කරන්ද්‍ තිශ නමා3 ඒ ස්සා අශප් පිත්ශතද්‍ අදාළ පිහිදි ස කිරීම ශේ පාණ සශේද්‍තුශේදී කළ යුතුයි3

ග ස කගානායකතුමස්, ඕනෑම පාණ සශේද්‍තුමෂණ, "දණ්ඩඩු පෂණ ය" සහ "විපෂණ ය" ම ශයද්‍ සමද්‍විත ශමනමා3 දණ්ඩඩු පෂණ ය සහ විපෂණ ය ශතෝරා පත් කරුව ක ද්‍ශද්‍ ඡද්‍දශයද්‍ ඒ ඒ පෂණ මක මද්‍ීම ස පාණ සශේද්‍තුමට ශත්රී පත් වුණාට පසිමයි3 ශේ මන විට ප්‍රවාන පෂණ හයෂණ අශප් මණ තමාන පාණ සශේද්‍තුම ස්ශයෝතනය කරනමා3 ග ස කගානායකතුමස්, ඔ තුමා කිසිශසරත්ම ෙට පරි ාහිර පෂණ ශේ පාණ සශේද්‍තුම තුළ පිබඳශගන නිහි3 එෂණසත් තාතික පෂණ යත්, ශපාුතන එෂණසත් ශපරමුණත්, ශදමළ තාතික සද්‍වානයත්, තනතා විමුෂණති ශපරමුණත්, ෙපීඩීපී සංවිවානයත්, ශමනම තරග ශකාට එෂණ මද්‍ී රයරයෂණ හින්කරශගන තිශ න ස්සා ශ්‍රී කංකා මුසර සේ ශකාංග්‍රසයත් එම පෂණ හයට අයිති ශමනමා3 ශේ ශ් පාකන පෂණ හය ශේ පාණ සශේද්‍තුශේ අසිද්‍ ගද්‍ශද්‍ ශකාශහාමද ග ස කගානායකතුමස්, එක ශමකාමකදී කිේමා ශේ ශගාැනිඟිකා තිශ ද්‍ශද්‍ තාතික දණ්ඩඩුමෂණ කියකා3 තාතික දණ්ඩඩුමෂණ කියන ශයෝතනාම මත තමයි අමාතයම ස සංඛයාම,-

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුමා දීණ ඝ ම ශයද්‍ ක සණු ජදිරිපත් කරනමා ශද්‍3

ගු අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ශේ කාරණා කියද්‍න ඕනෑ, ග ස කගානායකතුමස්3 ශමතුමද්‍කා ඇති ශමනතු ස ශේ කාරණය කියකා තිශ නමා3 ඒ ස්සා අශප් පිත්ශතුවත් ශේ ශ් මල් කියද්‍න අමසරගාම තිශයද්‍න ඕනෑ3

ග ස කගානායකතුමස්, දහනම මන දණ්ඩඩුක්‍රම මයමසරගා සංශ ෝවනය අුවම අමාතයම ස සංඛයාම .ටකටත්, ස්ශයෝතය සහ රාතය අමාතයම ස සංඛයාම කටත් සීමා වී තිශ නමා3 ශේක තමයි දිද්‍ තිශ න පාණ සශේද්‍තුම3 හි ියි, ග ස කගානායකතුමස්, දහනම මන සංශ ෝවනය යටශත් අමසරගාමෂණ තිබුණා, තාතික දණ්ඩඩුමෂණ ශගාැනි ශෙනමා නේ, අමාතය රයර සංඛයාම මිි කර ගත හිකියි කියකා3

පළමු විටම ශේ පාණ සශේද්‍තුමට අග්‍රාමාතයමරයා විසිද්‍ ශගන එන කද ශයෝතනාම තමයි, "දිද්‍ ශගාැනිඟී තිශ ද්‍ශද්‍ තාතික දණ්ඩඩුමෂණ, ඒ ස්සා අමාතය රයර සංඛයාම; ඇමතිම ස සංඛයාම .ට සිට දෂණමාද, ස්ශයෝතය අමාතයම ස සහ රාතය අමාතයම ස සංඛයාම ට සිට 8 දෂණමාද මිි කර ගත යුතුයි" කියන එක3 ශේ පාණ සශේද්‍තුමට එම ශයෝතනාම ශගන ද අමසරගාශේදී මවිසිද්‍ දිලිද්‍ දිගටම ශපද්‍මා ශදුව කිබුමා, ශේ දණ්ඩඩුම එමිස් තාතික දණ්ඩඩුමෂණ ශකස පිබඳගිනීමට ශනාහිකි ම3 නමුත් ග ස කගානායකතුමස්, දණ්ඩඩුම පිත්ශතද්‍ දිලිද්‍ දිගටම ශපද්‍මා ශදුව කිබුමා, එෂණසත් තාතික පෂණ යත්, එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානයත් - පාණ සශේද්‍තුශේ පළමු මිිපුර දසන සංඛයාම ගත් පෂණ යත්, ශදමිස් මිිපුර දසන සංඛයාම ගත් පෂණ යත් - ඒකා ් ව ශමකා දණ්ඩඩුමෂණ ශගාැ නො තිශ න ම3 ඒ ස්සා තමයි ශේක තාතික දණ්ඩඩුමෂණ මට පත් මද්‍ශද්‍3 එශහම නිත්නේ අමාතය රයර සංඛයාම .ට සිට දෂණමා මිි කර ගිනීම දණ්ඩඩුක්‍රම මයමසරගාමට පටහිස්යි3 අමාතය රයර සංඛයාම .ට සිට දෂණමා මිි කර ගද්‍නට කිබුශණ්ඩ පළමුමිස් පෂණ ය සහ ශදමිස් පෂණ ය එකතු වී දණ්ඩඩුමෂණ ශගාැනිඟුමා යයි ඔ තුමද්‍කා කියන තණ කය මත පදනේ ශමකායි3

එදා අග්‍රාමාතයමරයා පාණ සශේද්‍තුමට ශයෝතනාම ජදිරිපත් කරන ශමකාශේ ශේ පාණ සශේද්‍තුශේ කිසිශමෂණ නිඟිටකා කිේශේ නිහි, "අපි ඒකට හවුල් නිහි, අපි ඒශෂණ ශකාටසරක සමද්‍ ශනාශමයි" කියකා3 ඒ ස්සා අද ශේ දණ්ඩඩුම සමද්‍විත මද්‍ශද්‍ තාතික දණ්ඩඩුමෂණ ශකසයි3 එෂණසත් තාතික පෂණ යත්, එෂණසත් තනතා ස්දහසර සංවානයත් ෙට අමතරම මුසර සේ ශකාංග්‍රසයත් ඒකා ් ව වුණු දණ්ඩඩුමෂණ තිශ නමා3

ග ස කගානායකතුමස්, ෙළෙට ශේ පාණ සශේද්‍තුම ස්ශයෝතනය කරන ශ් පාකන පෂණ තුන මන ශදමළ තාතික සංවානයත්, තනතා විමුෂණති ශපරමුණත්, ෙපීඩීපී සංවිවානයත් විපෂණ ය ස්ශයෝතනය කරන්ද්‍ තිශ නමා3 එෂණ එෂණ මද්‍ීමරයා මාිශමන පිත්ත අුවම ඔුව පෂණ නායකයා ශකස ශහෝ පෂණ ශකස පිබඳගිනීමට ජැ දිය යුතු නිහි3 ග ස කගානායකතුමස්, එශහම වුශණාත් කමදා ශහෝ දණ්ඩඩුමට පුළුමද්‍කම තිශ නමා යේ කණ්ඩැායමෂණ ශේ පිත්ශතද්‍ මාි කරමකා විපෂණ නායක රයරයත් අත්පත් කර ගිනීමට3 ඒ ස්සා පාණ සශේද්‍තුම තුළ දිුවකාලීනම පමත්මා ශගන යන සේප්‍රදාය දරෂණ ා කර ගත යුතුයි3 පෂණ තුනෂණ තිශ නමා, ඒ පෂණ තුන ශේ පිත්ශත් මාි වුණා3 එශහම මාි වුණාට පසරශසර, ශදමළ තාතික සද්‍වානය ඒ පෂණ තුශනද්‍ මිිම කණ්ඩැායම ස්ශයෝතනය කරන ස්සා ඔවුද්‍ට විපෂණ නායක රයරයත්, ඔවුද්‍ සහ අප අතර සිු වුණු සාකච්ඡාමකදී ශේ පාණ සශේද්‍තුශේ මිැ කටයුතු කර ශගන යාම සආහා අපට විපෂණ සංවිවායක රයරයත් ක ා ශදද්‍න එකෙතාමකට දමා3 ඒ ස්සා ශේක තමයි විපෂණ ය3

1409 1410

පාණ සශේද්‍තුම

ෙට පසරශසර එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානශද අභයද්‍තර කගා හක ප්‍රතිලකයෂණ හිටියට කට්ටියෂණ ඇවිල්කා ශේ පිත්ශත් මාිශමනමා3 ඒක ඒශගාල්කද්‍ශග් අභයද්‍තර ප්‍ර රනයෂණ3 ඒ අය ශේ පාණ සශේද්‍තුම තුළ ශමනම ශකාටසර ශකාට හඳුනා ගත යුතු කණ්ඩැායමෂණ ශනාශමයි3 එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානය ලිහිල්කා තනාධිපතිමරයා හේ ශමනමා3 තනාධිපතිමරයා කියනමා, ඔයශගාල්ශකෝ විපෂණ ශද කණ්ඩැායමෂණ හිටියට මාි වුණාට කමෂණ නිහියි කියකා3 හි ියි, ඒක අභයද්‍තර ප්‍ර රනයෂණ3 ඒක ශේ පාණ සශේද්‍තුමට අදාළ ප්‍ර රනයෂණ ශනාශමයි3 කිසිශසරත්ම පාණ සශේද්‍තුමට අදාළ ප්‍ර රනයෂණ ශනාශමයි3

තනාධිපතිමරයා මුණගිසී ඔුවශග් අමසරය මත කණ්ඩැායමෂණ විපෂණ ශද මාි ශමනමා3 විපෂණ ශද මාිශමකා ඔවුද්‍ දිද්‍ කියනමා "විපෂණ නායකකමත් ඕනෑ, විපෂණ ය ශකස පිබඳගද්‍නත් ඕනෑ" කියකා3 ඒක කිසිශසරත්ම සාවාරණ නිහි3 ග ස කගානායකතුමස්, අපි ශමතිනදී සාවාරණ වුණා3 සාමානයශයද්‍ අශප් රශට් පාණ සශේද්‍තුශේ හිමදාම තිබුණු තත්ත්මය තමයි, කාකශයද්‍ සියයට 6ටෂණ විපෂණ යටත්, දණ්ඩඩුමට සියයට ටකුත් ක ා දීම3 ශේක තමයි සේප්‍රදායෂණ හිටියට තිබුශණ්ඩ3 හි ියි, ඒ සේප්‍රදාය පසිලිය දණ්ඩඩුශේ ිසිල් රාතපෂණ අමාතයමරයාශග් මිදිහත්වීම මත පනහට පනහ කියකා කප්පාු කළ හිටි අපට මතකයි3 තුශනද්‍ ශදකක දණ්ඩඩුමෂණ තිශ නමාය කියකා විපෂණ යට සියයට ටකුත්, දණ්ඩඩුමට සියයට ටකුත් ුද්‍නා3 එදා අපි ඒකට වි ස් ව වුණා3 හි ියි, වි ස් ව වුණත් එදා විපෂණ යට හින් සියයට 6ටක කාකය ක ා ුද්‍ශද්‍ නිහි3 එදා සියයට 6ටක කාකය සියයට ට දෂණමා කප්පාු කළා3 එදා දණ්ඩඩු පෂණ ශද ප්‍රවාන සංවිවායකමරයා විධියට කටයුතු කළ දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මද්‍ීතුමාට ඒක මතක ඇති3

ග ස කගානායකතුමස්, ශේ පාණ සශේද්‍තුශේ අපිත් අමධිශයද්‍ ජද්‍නමා3 විපෂණ ශද මද්‍ී කණ්ඩැායේ හිටියට ශදමළ තාතික සද්‍වානශදත්, තනතා විමුෂණති ශපරමුශණ්ඩත්, ෙපීඩීපී සංවිවානශදත් සිටිද්‍ශද්‍ කුැා මද්‍ී සංඛයාමෂණ3 ඒ ස්සා අපි කිසිශසරත්ම ශේ පාණ සශේද්‍තුශේ සියයට 6ටෂණ ජල්ලුශේ නිහි3 ග ස කගානායකතුමස්, ඒ ස්සා පෂණ නායක රැසරවීශේදී අපි කිේමා, එශහම නේ අපට සියයට .ටෂණ ශදද්‍න කියකා3 විපෂණ ය හිටියට අපට වි ාක මද්‍ීම ස සංඛයාමෂණ නිහි, ඒ ස්සා අපට සියයට .ටෂණ ශදද්‍න කියකා කිේමා3 ජතිරි ශමකා තිශ නමා සියයට 7ටෂණ3

පළමුමිස් මතාමට පාණ සශේද්‍තුමක සියයට .ටෂණ විපෂණ යටත්, සියයට 7ටෂණ දණ්ඩඩු පෂණ යටත් කිීම තිශ නමා3 දණ්ඩඩු පෂණ යට කිබුණු සියයට 7ට එෂණසත් තාතික පෂණ යට සියයට ටෂණ ශකසත්, එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානයට සියයට .ටෂණ ශකසත් ශ දා ගුව කිබූමා3 ඒක ඔවුද්‍ශග් ප්‍ර රනයෂණ3 ඒක ශේ පාණ සශේද්‍තුශේ අපට අදාළ ප්‍ර රනයෂණ ශනාශමයි3 දණ්ඩඩු පෂණ යට සියයට 7ටෂණ ශකසත්, විපෂණ යට සියයට .ටෂණ ශකසත් ශේ පාණ සශේද්‍තුශේ ස් රචිත ශකස කාකය ශ දී තිශ නමා3 එශහම තමයි කාකය ශ දා තිශ ද්‍ශද්‍, ග ස කගානායකතුමස්3 පෂණ මකට ශමන ශමනම කාකය ශ දපු ජතිහාසයෂණ පාණ සශේද්‍තුශේ නිහි3 දණ්ඩඩු පෂණ යට ශකාච්චර ප්‍රති තයෂණද, විපෂණ යට ශකාච්චර ප්‍රති තයෂණද කියකායි කාකය ශ දද්‍ශද්‍3

දණ්ඩඩුශේ ප්‍රති තය තමයි සියයට 7ට3 විපෂණ ශද ප්‍රති තය තමයි සියයට .ට3 දණ්ඩඩුශේ සිටින පෂණ ශදක සියයට 7ටක කාකය ශ දා ගිනීම ඔ තුමද්‍කාශග් අභයද්‍තර සාකච්ඡාමෂණ3 ඒක අපට අදාළ සාකච්ඡාමෂණ ශනාශමයි3 අභයද්‍තර සාකච්ඡාමෂණ අුවම

සියයට 7ටක කාකය එෂණසත් තාතික පෂණ යට සියයට ටෂණ ශකසත්, එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානයට සියයට .ටෂණ ශකසත් ශ දා ගුව කිබූමා3 ඒ සියයට .ට තමයි එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානය තුළ ශ ශදද්‍ශද්‍3 ඒක කිසිශසරත්ම අපට සේ ද්‍ව කාරණයෂණ ශනාශමයි3 ග ස කගානායකතුමස්, ශේ පාණ සශේද්‍තුශේ දිලිද්‍ දිගටම අපි ජමසන්ද්‍ හිටියා; අපි ශේ දිහා කන්ද්‍ තිබුණා3

විපෂණ ය ශකස පාණ සශේද්‍තු සේප්‍රදාය අුවම සියයට 6ටක කාකයෂණ අපට තිශ නමා3 නමුත්, අශප් මද්‍ී කණ්ඩැායම කුැා ස්සා අපි ඒ සියයට 6ටක කාකය අත් හිරියා3 ඒ ස්සා අපට සියයට .ටෂණ ශදද්‍න කිේමා3 සියයට 7ටෂණ දණ්ඩඩු පෂණ යට ුද්‍නා3 දණ්ඩඩු පෂණ ය ඒ සියයට 7ටක කාකය ශ දාශගන තිශ නමා3 ඒක ස්සා ශේක පාණ සශේද්‍තුශේ ප්‍ර රනයෂණ ශනාශමයි, ඒ ඒ අය අතර අභයද්‍තර ප්‍ර රනයෂණ3 ඒ ප්‍ර රනය අභයද්‍තරම විසආාගද්‍න3

එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානය ශහට තීරණයෂණ ගද්‍න, සියලුම මද්‍ීම ස ඇවිල්කා විපෂණ ශද මාි ශමනමාද කියකා3 එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානශද මහ ශල්කේ දණ්ඩඩු පෂණ ය පිත්ශත් මාි ශමනමා, එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානශද මද්‍ීම ස කිහිප ශදශනෂණ ශේ පිත්ශත් මාි ශමනමා3 එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානශද භාණ්ඩැාගාරික දණ්ඩඩු පෂණ ය පිත්ශත් මාි ශමනමා, තම ශකශනෂණ ශේ පිත්ශත් මාි ශමනමා3 එශහම මාි ශමකා කියනමා, "අපි විපෂණ ශද" කියකා3 ග ස කගානායකතුමස්, ඔ තුමා අමසරගා කිහිපයකදී ශේ සේ ද්‍වශයද්‍ තීරණ ක ා දී තිශ නමා3 එම ස්සා ඔ තුමා පිබඳශගන තිශ න තීරණ මත කටයුතු කරද්‍න3 ඒ ස්සා ශේක අභයද්‍තර ප්‍ර රනයෂණ3 එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානය ශහට ඇවිල්කා ශේ පිත්ශත් මාි වුශණාත් අපි විපෂණ නායකකම ශදද්‍න කිහිසරතියි3 ශහට ශේ පිත්තට ඇවිල්කා මාි ශමද්‍න3 [ ාවා කිරීමෂණ

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස උදය ප්‍රභාත් ගේමද්‍පික මද්‍ීතුමස්, අපි විමාදයකට යද්‍න කාශපාශරාත්තු ශමද්‍ශද්‍ නිහි3 ශමාකද, අපට ශේ පිබඳ ආම පෂණ නායක රැසරවීශේදීත් සාකච්ඡා කරද්‍න පුළුමද්‍3 මටත් ශේක ප්‍ර රනයෂණ ශමකා තිශ නමා3 ශේ ප්‍ර රනය විසආා ගත යුතුයි3 පෂණ නායකයිද්‍ශග්ත්, ඒ මාශග්ම එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානශදත් අුවමිතිය අම යයි3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සටිප්‍රේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මිතිතුමා3 ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ස කගානායකතුමස්, අුවර කුමාර දිසානායක මිතිතුමා මශග් නම සආහද්‍ කළා3 ඒ ස්සා මට ශ ාශහාම ශකටිශයද්‍-

1411 1412

[ග ස අුවර දිසානායක මහතා

0ට57 අශේල් ට6

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ පිබඳ ආම විමාදයකට යද්‍න එපා3 ශමකාම අමසානයි3 ශේ ක සණ ගින අපි හමු ශමකා සාකච්ඡා කරමු3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශ ාශහාම ශකටිශයද්‍ කියකා කිේශේ ඒකයි3 අුවර කුමාර දිසානායක මිතිතුමා එතුමාශග් පිත්ශතද්‍ කියපු කාරණා ගින අපට මත ශේදයෂණ නිහි3 නමුත් යගාණ ගය ඒක ශනාශමයි3 යගාණ ගය ශේ සභාශේ ප්‍රකා යට පත් කරකා තිශ නමා3 ඔ තුමා ළෙ එෂණසත් තාතික පෂණ යයි, ශ්‍රී කංකා ස්දහසර පෂණ යයි පින්ණ තිශ න අමශ ෝවතා ලිවිසිම තිශ නමා3 It was an MoU entered uopn by the UNP and the SLFP only, and the late Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala communicated it to you. It is with you. So, the rest of the Parties do not fall into this. Secondly, there are 52 Members seated in the Opposition whom you have recognized. We are 52 Members seated in the Opposition. We are not the Members of the Government. අුවර දිසානායක මද්‍ීතුමාශග් කගාම හරි3 ශ්‍රී කංකා ස්දහසර පෂණ ය, එනඑද්‍පී එකත් එෂණක එකතු වුණාට අපි එකතු ශමකා නිහි3 අපි විපෂණ ශද අසිද්‍ශගන ජද්‍නමා3 ශේ ප්‍ර රනය විසීමම තමයි පාණ සශේද්‍තුශේ -

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස මද්‍ීතුමස්, ශේ අමසරගාම මම ක ා ුද්‍ශද්‍ එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානය සමෙත් සාකච්ඡා කරකා, පෂණ නායකයිද්‍ සමෙත් සාකච්ඡා කරකායි3 ඒක පිබඳගිනීමෂණ ශනාශමයි3 නමුත් ඒ අමසරගාම ක ා ුද්‍නා3 [ ාවා කිරීේ ඔේ3 මම අමසරගාම ක ා ුද්‍නා, පෂණ නායකයිද්‍ශග් රැසරවීමට සහභාලි ශමද්‍න3 අද ශේ ගින මාද විමාද කරද්‍න ඕනෑ නිහි3 අපි ෙළෙ පාණ සශේද්‍තු මාරශද දී දීණ ඝම සාකච්ඡා කරකා, අම ය නේ අතිග ස තනාධිපතිතුමාත්, ග ස අගමිතිතුමාත්, පෂණ නායකයිද්‍ එෂණකත් සාකච්ඡා කරකා, අමසාන තීරණයකට එමු3 ශේක මටත් ශකාකු ප්‍ර රනයෂණ ශමකා තිශ නමා3 [ ාවා කිරීේ අද ප්‍ර රනය විසආා ගද්‍න3 දීණ ඝ කාලීන ප්‍ර රනය අද ශමතින විසආද්‍න උත්සාහ කරද්‍න එපා3 [ ාවා කිරීේ

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ස කගානායකතුමස්, කගානායකතුමා හිටියට ඔ තුමා ශකාශහාමද ඒක සාවාරණීකරණය කරද්‍ශද්‍ පසිලිය දණ්ඩඩුම කාකශද අපි 5 ශදශනෂණ දණ්ඩඩු පෂණ ශද සිටි් දීත් අපි සියයට ටෂණ විපෂණ යට ුද්‍නා3 එතශකාට විපෂණ ශද සිටිශද 5 ද්‍ භාගයකටත් අඩු සංඛයාමෂණ3 අපි ඒ ස්සා අුවර කුමාර දිසානායක මද්‍ීතුමාට මතෂණ කරනමා,- [ ාවා කිරීේ

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒක එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානයත් සමෙ සාකච්ඡා කරකා විසආා ගස්මු3 මට දිද්‍ ඒක විසආද්‍න අමා සයි3 [ ාවා කිරීේ කවු ස හරි එෂණ ශකශනෂණ කගා කරද්‍න3 දිද්‍ ශමකාම ශපර ම ස5535.යි3 [ ාවා කිරීේ අුවර දිසානායක මද්‍ීතුමා ශමාකෂණද කියද්‍ශද්‍

ගු අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ස කගානායකතුමස්, මම අමසාන ම ශයද්‍ කල් තිීමශේ ශයෝතනාම ශ ශදද්‍ශද්‍ ශකාශහාමද කියන එක ගිනත් ඔ තුමාට ශකටිශයද්‍ කියද්‍නේ3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකටිශයද්‍ කියද්‍න3 දිනටමත් කාකය අමසද්‍ ශමන්ද්‍ පමතිනමා3

ගු අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කල් තිීමශේ ශයෝතනාම ශ ශදද්‍ශද්‍ ශමශහමයි3 කල් තිීමශේ ශයෝතනා ජදිරිපත් කිරීමට සතිශද දින හතශරද්‍ දින ශදකෂණ දණ්ඩඩු පෂණ යට කිශ නමා, දින හතශරද්‍ දින ශදකෂණ කල් තිීමශේ ශයෝතනා ජදිරිපත් කිරීශේ අමසරගාම විපෂණ යට කිශ නමා3 කල් තිීමශේ ශයෝතනා ජදිරිපත් කිරීමට දණ්ඩඩු පෂණ යට කිශ න අමසරගා ශදශකද්‍ එකෂණ තමයි ශමතුමද්‍කාට කිීම තිශ ද්‍ශද්‍3 එශහම නිතුම විපෂණ යට කිීම තිශ න කල් තිීමශේ ශයෝතනා ජදිරිපත් කිරීශේ අමසරගාමෂණ ශකස ශනාශමයි3 විපෂණ යට කිීම තිශ නමා, කල් තිීමශේ ශයෝතනා ජදිරිපත් කිරීමට අමසරගා ශදකෂණ3 විශටක එය ටීඑද්‍ඒ සංවිවානය ජදිරිපත් කරනමා3 විශටක අපි ජදිරිපත් කරනමා3 [ ාවා කිරීේ දණ්ඩඩුමට කල් තිීමශේ ශයෝතනා ජදිරිපත් කිරීශේ අමසරගා ශදකෂණ තිශ නමා3 ඒ ශදශකද්‍ එකෂණ එෂණසත් තාතික පෂණ ය ජදිරිපත් කරනමා3 අශනෂණ එක එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානය ජදිරිපත් කරනමා3 එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානය ජදිරිපත් කරන එක තමයි ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මද්‍ීතුමාට කිබිකා තිශ ද්‍ශද්‍3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට තමයි පෂණ නායක රැසරවීශේදී එකෙත්මය කිීම තිබුශණ්ඩ3

ගු අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒමා තමයි තීරණ3 ඒ ස්සා කල් තිීමශේ ශයෝතනා ජදිරිපත් කිරීමට දණ්ඩඩු පෂණ යට කිශ න අමසරගාමෂණ විධියට තමයි ශේ ශයෝතනාම ජදිරිපත් කිරීමට ශමතුමාට අමසරගාම කිබිකා තිශ ද්‍ශද්‍3 ඒකයි ඇත්ත කගාම3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මම පිබඳගද්‍නමා3 ඒ විධියට තමයි අපි එකෙත්මයට දශේ3 [ ාවා කිරීේ - දිද්‍ අපි තමත් ශේ ගින මාද-විමාද කරනමාද එශහම නිත්නේ අපි ශේ මූ සක සාකච්ඡාම දරේභ කරනමාද

ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

නැඟී සටිප්‍රේය. எழுந்தொர். rose.

1413 1414

පාණ සශේද්‍තුම

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස ද්‍ුක ුවණමණ වන මිතිතුමා3 ගු බ්ුල ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ග ස කගානායකතුමස්, ශේ විමාදශද ඔ තුමාට පහසිශමද්‍ විසආද්‍න පුළුමද්‍ ශදය තමයි, ශේ තිශ න විනාි 05ටද්‍ අමම ම ශයද්‍ අපට විනාි 5ටටෂණ ක ා දීම3 ඇත්තම ශයද්‍ම ශේ රණවි ස දැයමට, නේනීමා ශයෝතනාමට වි ස් ව ශමද්‍ශද්‍ අපියි3 [ ාවා කිරීේ ඒ ස්සා ඔ තුමා අපට අමම ම ශයද්‍ විනාි 5ටටෂණ ක ා ශදද්‍න කා සණික ශමද්‍න3 ශමාකද, අපියි ශේ ශයෝතනාම ජදිරිපත් කරද්‍ශද්‍3 [ ාවා කිරීේ අපියි, රශට් රණවි සමද්‍ශග් පිත්ශත් ජද්‍ශද්‍3 ඒ ස්සා - [ ාවා කිරීේ

ගු අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශයෝතනාම ජදිරිපත් කරද්‍ශද්‍ එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානශයද්‍3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානශයද්‍ අමසර නිතුම මට ඒක කරද්‍න ිහි, ග ස ද්‍ුක ුවණමණ වන මද්‍ීතුමස්3 මම හිම දාම කියන ශ් ඒකයි3 අපිට ශේ ගින මාද-විමාද කරද්‍න පුළුමද්‍3 ශමපමණ කල් ශේ තරේ ුර දශේ ඒ සහශයෝගය ඇතිමයි3 ඒ අුවම තමයි ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මිතිතුමා සහභාලි ශමද්‍ශද්‍; ඒ අුවම තමයි ශේ අමසරගා ක ා ශදද්‍ශද්‍3 ඒ ස්සා මම දයාචනා කර සිටිනමා, දිද්‍මත් ශේ විමාදය පටද්‍ ගද්‍නය කියා3 අපි ෙළෙ රැසරවීශේ දී ජආශගන අමසාන ම ශයද්‍ ශේක ජමරයෂණ කර ගස්මු3

ගු එ්ප.එපත. මරික්කාර් මහසතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගු එ්ප.එපත. මරික්කාර් මහසතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ග ස කගානායකතුමස්, ඔ තුමා කගානායකතුමා හිටියට මද්‍ීම සද්‍ මන අපශග් මරප්‍රසාද දරෂණ ා කරද්‍න ිීම සිටිනමා3 දිද්‍ ශේ ග ස ද්‍ුක ුවණමණ වන මිතිතුමා කළ ප්‍රකා ය අුවම අපට වි ාක අපහාසයෂණ ශමනමා3 අපි රණවි සමද්‍ට වි ස් වම යනමාය, රණවි සමද්‍ ශමුවශමද්‍ ශපනී සිටිද්‍ශද්‍ ඒ ශගාල්කද්‍ තමයි කියා එයිද්‍ කියිශමනමා3 [ ාවා කිරීේ ශ් ශේන් සළුම ඇතුශළර ජආද්‍ ශහාරකේ කරපු කට්ටිය රණවි සමද්‍ විකුණාශගන දශයත් කයට එද්‍න උත්සාහ කරන්ද්‍ අපිම පාමා ශදද්‍න හදනමා3 ග ස කගානායකතුමස්, එම ප්‍රකා ය ජල්කා අසර කර ගද්‍නය කියා එතුමාට කියද්‍න3 [ ාවා කිරීේ

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස සභානායකතුමස්, what do you propose? Are we going ahead?

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Leader of the House-[Interruption.] ගු උදය ප්‍රභා ක ගපතම්ිළල මහසතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ග ස කගානායකතුමස්, - [ ාවා කිරීේ ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I gave you the opportunity. But, the Hon. Dinesh Gunawardena took it with your permission.

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You must hear the Hon. Member.

ගු උදය ප්‍රභා ක ගපතම්ිළල මහසතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ග ස කගානායකතුමස්, - ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I was prepared to listen to you. But, you gave the opportunity to the Hon. Dinesh Gunawardena.

ගු උදය ප්‍රභා ක ගපතම්ිළල මහසතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මට මයිෂණ එක ශදද්‍ශද්‍ නිහි3 ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුමාට මයිෂණ එක ුද්‍නා3 ෙට පසිම ඔ තුමාශග් නායකයා ඒ අමසරගාම ගත්තා3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මද්‍ීතුමස්, ඔ තුමද්‍කා ශයෝතනාම ශගශනද්‍න3 කවුද, ජදිරිපත් කරද්‍ශද්‍

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මද්‍ීතුමස්, ඔ තුමා ශයෝතනාම ජදිරිපත් කරනමාද

1415 1416

0ට57 අශේල් ට6

ගු උදය ප්‍රභා ක ගපතම්ිළල මහසතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ග ස කගානායකතුමස්, -

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස ගේමද්‍පික මද්‍ීතුමස්, ඔ තුමාට ශමාකෂණද කියද්‍න තිශ ද්‍ශද්‍

ගු බිමල් 0 ර කනායක මහසතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔ තුමා ruling එකෂණ දීකා තිශ නමා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ3 ගු උදය ප්‍රභා ක ගපතම්ිළල මහසතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ග ස කගානායකතුමස්, මම සආහද්‍ කරද්‍න උත්සාහ කශළර ශමයයි3 විපෂණ ශද ප්‍රවාන සංවිවායකතුමා ජදිරිපත් කළ කාරණය සේූජණ ණශයද්‍ මිරැදියි3 අපි ඒ ගින ශමනම විමාදයෂණ කරමු3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි මම ශයෝතනා කශළර3 අපි දිද්‍ විමාදය දරේභ කරමු3 ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මිතිතුමස්, ශයෝතනාම ජදිරිපත් කරද්‍න3

ගු උදය ප්‍රභා ක ගපතම්ිළල මහසතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නමුත් ග ස කගානායකතුමස්, අපි අදහසෂණ ජදිරිපත් කරද්‍න නිඟිට්ටාම ඔ තුමා කමදාමත් mike එක ශදද්‍ශද්‍ නිහි3 ඒක ශකාකු අසාවාරණයෂණ3 මම න්ටි ශමද්‍න පුළුමද්‍, පසිශපළ දසනයක ජද්‍නමා ශමද්‍න පුළුමද්‍3 නමුත්, තනතාම පත් කළ මද්‍ීමරශයෂණ විධියට මටත් එම අමසරගාම කිබිය යුතුයි3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි ඔ තුමාට අමසරගාම ුද්‍ශද්‍3 ඔ තුමා කගා කරන ශකාට ඔ තුමාශගද්‍ අමසරය අරශගන ශද්‍ ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මද්‍ීතුමා කගා කශළර3

ගු උදය ප්‍රභා ක ගපතම්ිළල මහසතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) But, you should have given back the opportunity to me. Well, I am not going to disturb this Debate anymore. But, I urge you to give the opportunity when an Hon. Member wants to raise a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I gave you the opportunity, when you got up. But, the Hon. Dinesh Gunawardena also wanted to speak. So, I gave the Floor to him.

ගු උදය ප්‍රභා ක ගපතම්ිළල මහසතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) But, you should have given me my opportunity back. But, that did not happen. That is what I am raising. Let us forget about it.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. ගු වාසුප්‍රද්ව නානායක්කාර මහසතා (மொண்புமிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ග ස කගානායකතුමස්, - ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ස මාසිශ් ම නානායෂණකාර මද්‍ීතුමස්, ශමකාම ශපර ම ස 5530ටටත් කිට්ටුයි3 දිද්‍ අපි කල් තිීමශේ විමාදය පටද්‍ ගස්මුද

ගු වාසුප්‍රද්ව නානායක්කාර මහසතා (மொண்புமிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ග ස කගානායකතුමස්, නීති-රීති මඟිද්‍ යගාණ ගයෂණ යට කරද්‍නට ිහි3 යගාණ ගයට ජැ ශදන්ද්‍ නීති - රීති හදා ගස්මු3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගින පසිම සාකච්ඡා කරමු3 දිද්‍ කල් තිීමශේ විමාදයට යමු3 ග ස දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මද්‍ීතුමා3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ස කගානායකතුමස්, කල් තිීමශේ විමාදයට අපට ශමකාම ක ා දීකා තිශ නමා මදි3 ඒකා ් ව විපෂණ ශද මද්‍ීම ස පනසරශදශදනාට ක ා දී තිශ ද්‍ශද්‍, විනාි .5යි3 පළමුම ඔ තුමා ශේ ගින තීරණයෂණ ප්‍රකා යට පත් කරද්‍න3 ශමාකද, පාණ සශේද්‍තුම පෂණ යක මහශල්කේ ශකශනකුට යටත් නිති ම නමීපාක ශසරනානායක, හලීේ ජ ාෂණ, අුවර ණ්ඩැාරනායක ශනරපීශේ ස්ශයෝගය එමපු පෂණ ශල්කේශග් සපිය කගානායකතුමා විසිද්‍ සහ පාණ සශේද්‍තුශමද්‍ ප්‍රතිෂණශ රප කළ ම හිද්‍සාඩ් මාණ තාශේ තිශ නමා3 පෂණ යක මහශල්කේ ශකශනකුට යටත් ශමද්‍ශද්‍ නිහි මද්‍ීමරශයෂණ3

මයමසරගාම ශමන ශදයෂණ3 මයමසරගාම තීරණය කරද්‍ශද්‍, ශශ්‍ර රධාධිකරණය3 එම ස්සා, do not go on the assumption that you are acting on a letter that has been sent by a Secretary of a Party. We - all these 52 Hon. Members of Parliament - are the largest Opposition.

1417 1418

පාණ සශේද්‍තුම

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඔ තුමා කිේමා3 මම දිනට ක්‍රියා කරද්‍ශද්‍ එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානශදත් අුවමිතිය ඇතිම; එකෙත්මය ඇතිම3 එතිස්ද්‍ එහාට තීරණයෂණ ගද්‍න විධියෂණ මට නිහි3 ඒ ගින පෂණ නායකයිද්‍ තීරණයෂණ ගද්‍න3 ඒක කරද්‍න අයිතියෂණ මට නිහි3 I have said this repeatedly. I have repeatedly said that I have no right - [Interruption.] න්ට ක සුවත් ශේ ප්‍ර රනය ගින මාද විමාද ඇති වුණා3 මට අයිතියෂණ නිහි ශමකාම allocate කරද්‍න3 එෂණසත් තනතා ස්දහසර සද්‍වානශදත් අුවමිතිය ඇතිම අපි සහශයෝගශයද්‍ මිැ කළා3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The final Ruling is that it is up to the Hon. Speaker to allocate time.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Government and the Opposition must agree on that, not the Speaker. No. - [Interruption.] No, I cannot, because I have been working on the -

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) When an Hon. Member gets up, you should recognize him. - [Interruption.]

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is why I recognized him. - [Interruption.] ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You must allow him - [Interruption.] ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please, tone down your speech, Hon. Member. - [Interruption.]

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) How can you say that the Hon. Speaker has no right to allocate time?

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I cannot agree on that. You can even argue throughout the day, but I cannot. - [Interruption.]

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිහි, ග ස කගානායකතුමස්3 අපට ශේ ප්‍ර රනය විසආා ශදද්‍න3 විනාි .5ෂණ තමුද්‍නාද්‍ශසර -

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමපමණ කාකයෂණ ශේ විධියට මා ශමකාම අරශගන ශදද්‍ශද්‍ සද්‍වානශදත් එකෙත්මය ඇතිමයි3 මට සඛිතම සද්‍වානශයද්‍ උපශදසර දීකා තිශ නමා3 න්ට ශපරත් මාස 0ෂණ තිසරශසර ශමමිස් සි් ධීද්‍ ඇති වුණා3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔ තුමා අපට විනාි .5ෂණ ශදද්‍ශද්‍ ශකාශහාමද

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ශනාශමයි, ශමකාම ක ාශදද්‍ශද්‍3 ඒක කරද්‍ශද්‍ දණ්ඩඩු පෂණ ය හා විපෂණ යයි3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි තමයි විපෂණ ය3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුමා ශකාපමණ කිේමත්, මට ඒක ශමනසර කරද්‍න ිහි3 I am sorry. මට ඒක කරද්‍න ිහි3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි තමයි විපෂණ ශද ශගාකායත්කා3 ස සපුටියද්‍කාට ශමකාම දීකා තිශ නමා3 How can you allow the Lilliputians, ignoring the Goliaths? You cannot do that. That is the problem you are facing. Give us the time that we are legitimately asking for the Adjournment Motion.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I have clearly given my stand. I cannot allocate more time. That stands. ශකාපමණ කිේමත්, මට ඒක ශමනසර කරද්‍න ිහි3 ශේ අවු සු එකහමාරෂණ තුළ මා ශේ ශමකාම ක ා ුද්‍ශද්‍ සද්‍වානශදත් අුවමිතිය ඇතිමයි3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිහි, නිහි3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුමා ශකාපමණ නිහියි කිේමත්, ඔ තුමා පෂණ නායක රැසරවීමටත් සහභාලි කරමා ගත්ශත් සද්‍වානශද අුවමිතිය ඇතිමයි3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඕනෑ නේ ඒක තියාගද්‍න3 මා පෂණ නායක රැසරවීමට සහභාලි කරමා ගද්‍න ඕනෑ නිහි3

1419 1420

0ට57 අශේල් ට6

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුමද්‍කා ඒක එශහද්‍ ශබ්ලරාගද්‍න3 මශගද්‍ ශබ්ලරාගද්‍න හදද්‍න එපා3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එශහද්‍ ශබ්ලරාගද්‍න ශේක මාළුකාරයාශග් මාළු කැය ශනාශමයි ශද්‍3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේක මාළු කැයෂණ ශනාශමයි3 ශේක පාණ සශේද්‍තුමෂණ3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශේක පාණ සශේද්‍තුමෂණ3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ඒක දද්‍නමා3 ශේක පාණ සශේද්‍තුමෂණ ම මා දද්‍නමා3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි, ඔ තුමාට ශගෞරමයෂණ ඇතිමයි -[ ාවා කිරීමෂණ අද උශ් ඇවිල්කා ඔ තුමා හමුශමකා ශේ ගින ක සණු කිේමා3 ඇයි ඔ තුමා එශහම කියද්‍ශද්‍

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි මා කිේශේ3 ශේ ගින තීරණයෂණ ගද්‍න3 Otherwise, we can adjourn Parliament and have the Debate on another day.

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට කිබුණු අමසරගාම තමයි අපි ශේ ශගාල්කද්‍ට ුද්‍ශද්‍3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිහි, නිහි3 [ ාවා කිරීේ

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමතුමද්‍කාට එපා නේ සභාම කල් ත න ශකස මා ජල්ලීමෂණ කරනමා3 Sir, we will adjourn Parliament.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුමද්‍කාට විනාි .ටකුත් ුද්‍නා3 ඒත් ිරි නේ, we will have to adjourn Parliament.

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Adjourn කරකා ජමරයි3 අපි සභාශේ කටයුතු නමත්මමු3 [ ාවා කිරීේ

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කල් තිීමශේ ශයෝතනාම ජදිරිපත් කරද්‍ශද්‍ නිත්නේ, we will have to adjourn Parliament. I have done my best. මා දිශද්‍ ර ුවණමණ වන මිතිතුමාට දණ්ඩඩු පෂණ ශයද්‍ තම විනාි .ටෂණ ශදද්‍න එකෙ වුණා3 ඒකටත් කිමිති නිත්නේ -

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, ශේ අයට ක සණු නිහියි කියන එක ජතාමත් පිහිදි සයි3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපරාශ් , කිසිම ශහරතුමෂණ නිතුම3 ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමද්‍කාට ක සණු නිහි3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ක සණු කියද්‍න තමයි ශමකාම ජල්කද්‍ශද්‍3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාණ සශේද්‍තුශේ කටයුතු ශමශහම කරශගන යද්‍න ිහි3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාි 08ෂණ අමතරම ගත්තා3

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we will adjourn Parliament.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නේ අපට සභාම කල් ත ද්‍න ශමනමා3 සභාම එකෙද

ගු ම්ීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

1421 1422

පාණ සශේද්‍තුම

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාි .ටද්‍ ඔ තුමද්‍කා දිනටමත් විනාි 08ෂණ නාසරති කරශගන තිශ නමා3 - [Interruption.] I am trying to give you time but you are not accepting that. The Government was good enough to give you half-an-hour.

ගු ලක්ෂපම් කිරිඇල් 0ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ස කගානායකතුමස්, ශේක අශප් විමාදය3 අශප් විමාදය දීකා - [ ාවා කිරීේ Sir, we will adjourn Parliament now.

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාම එකෙ ද

ගු ම්ීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කගානායකතුමාට හිතුමෂණකාර විධියට කටයුතු කරද්‍න ිහි3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමතින කිසිම හිතුමෂණකාරකමෂණ කරකා නිහි3 ඔ තුමද්‍කා කිසිම විධියකිද්‍ මට සහාය ශදද්‍ශද්‍ නිහි3 මා ඒ සේ ද්‍වශයද්‍ කනගාටු ශමනමා3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔ තුමාට සහාය ශදනමා3 ශහට පිමිත්ශමන ඔ තුමාශග් සංග්‍රහයට අපි පින්ශණනමා3

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ශදද්‍ශද්‍ මට ශනාශමයි, චීනශද නායකතුමාටයි3 පටකමා ගද්‍න එපා3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිහි, පටකමා ගද්‍ශද්‍ නිහි3 [ ාවා කිරීේ

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ තුමා දිද්‍ ශහෝ ශයෝතනා කරනමා නේ සභානායකතුමාට - [ ාවා කිරීේ Otherwise, we will have to adjourn Parliament now. අපි දිද්‍ විනාි 08ෂණ නාසරති කර තිශ නමා3

ගු දිප්‍ර්ෂප ුවණවර්ධාන මහසතා (மொண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූ සක අයිතිමාසිකමෂණ තිශ නමා, ඒ ශයෝතනාම ශගශනද්‍න3 කරපු මිරදි මිැ ශහබඳදරවු කරද්‍න - [ ාවා කිරීේ

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ස කගානායකතුමස්, -

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දණ්ඩඩු පෂණ ශද ග ස ප්‍රවාන සංවිවායකතුමා3

ගු ගය්ත කුණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ස කගානායකතුමස්, අපි එතුමද්‍කාශගද්‍ ජල්ලීමෂණ කරනමා, ක සණු තිශ නමා නේ දණ්ඩඩුමට සරතුති කරකා ක සණු ජදිරිපත් කරකා ශේක අද ජමර කරද්‍න කියකා3 [ ාවා කිරීේ දණ්ඩඩුමට සරතුති කරකා දිද්‍ මිශඩ් පටද්‍ ගද්‍න3 [ ාවා කිරීේ

ගු කථානායකුරමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාශේ මිැ කටයුතු අමසානයි3

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි් ්භා ්පතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිප්‍රපත්ුරව ඊ අනුකූලව පූ. භා. 11.24 201 මාර්ුර 08වන දින ්භා ්පතමිනය අනුව 2017 අප්‍රේල් 0 07වන සකුණාරාදා පූ. භා. 10.30 වන ප්‍රතක් කල් 0 ලිප්‍රේ ය.

அதன்படி மு.ப.11.24 மணிக்கு பொரொளுமன்றம், அதனது 2016 மொர்ச் 08ஆம் திகதிய தீர்மொனத்திற்கிணங்க, 2017 ஏப்பிரல் 07, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப.10.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 11.24 a.m. until 10.30 a.m. on Friday, 07th April, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

1423 1424

්ැ.යු.

ශමම මාණ තාශේ අමසාන මුරණය සආහා සරමීරය ස්මිරදි කළ යුතු තිද්‍ දෂණමුව රිසි මද්‍ීද්‍ න්ද්‍ පිටපතෂණ ශගන ස්මිරදි කළ යුතු දකාරය එහි පිහිදි සම කකුණු ශකාට, පිටපත කිීම ශදසතියෂණ ශනාජෂණමමා හසැ්්ාඩ් සංසරකාරක ශමත කිශ න ශසර එවිය යුතුය3

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படொத பிரதி கிகடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්තා ප්‍රකාළඹ 5 ප්‍රපාල් 0ප්‍රහසප්ප්‍රගාඩ කිුළපන පාර අංක 1 3 දරන ්පථානප්‍රයහි ිළහිටි

රජප්‍රේ ප්‍රවෘ කින ප්‍රදපාර්තප්‍රපත්ුරප්‍රේ ිළහිටි රජප්‍රේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ප්‍රය්

මිල දී ගත හසැක.

ප්‍රමම හසැ්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍රවබ්ද අඩවිප්‍රය්

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කංකා රතශද මුරණ ශදපාණ තශේද්‍තුශේ මුරණය කරන කදී3