296 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 296 - இல. 09 Volume 296 - No. 09

2022 ඔක්තෝබර් 07 වන සිකුරාදා 2022 ஒக்ர ொபர் 07, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 07th October, 2022

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නි්ේදන:

විෂවර්ග, අබිං සහ අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග

(සිංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂේධාධිකරේශ තීරේය

අමාත‍ාාංශයීය උය ේප් ශයීයක කාරක වා වාර්තා ඉන්ධන හිඟය ් ේතු්වන් ධීවර කර්මාන්තය මුහුණ ්දන

ගැටලු: ධීවර අමාතයතුමමාශ ්‍රකා ය

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුණු

பி தொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Poisons, Opium and Dangerous Drugs (Amendment)

Bill: Determination of the Supreme Court MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ISSUES FACED BY FISHING INDUSTRY DUE TO

FUEL SHORTAGE: Statement by Minister of Fisheries

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புக்கள்:

நஞ்சுகள், அபின் ைற்றும் அபொயக ைொன அவுடதங்கள்

(திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக் குழு அறிக்மககள் எொிதபொருள் பற்றொக்குமறயொல் ைீன்பிடிக் மகத்ததொழில்

எதிர்தகொள்ளும் தநருக்கடி: கடற்தறொழில் அமைச்சொினது கூற்று

වරප්‍ර ාද:

ගරු උද්දික ශේමරත්න මහතා 2222922922 ින

පාර්ිශම්න්තුමශේදී කරන ලද කථාව ශනාශගවූ විදුි බල සම්බන්ධශයන් ්‍රවතත්ති වාර්තා රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති වරයාශ

ක්‍රියා කලාපය

කල්තැබී්ේ ්යෝජනාව:

2222912926 ින ගරු ජනාධිපති තුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේදී

කරන ලද විශ ේෂ ්‍රකා ය

சிறப்புொிமை:

2022.09.22ஆம் திகதி ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன

பொ ொளுைன்றத்தில் ஆற்றிய உம

தசலுத்தப்படொத ைின் கட்டணம் ததொடர்பொன தசய்திகள்

அ சொங்க நிதி பற்றிய குழுெின் தெிசொள து நடத்மத ஒத்திமெப்புப் பிர மண:

2022.10.06ஆம் திகதிய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களினது ெிரசட கூற்று

PRIVILEGE:

Speech Made by Hon. Uddika Premarathne in

Parliament on 22.09.2022 News Reports Regarding Unpaid Electricity Bill Conduct of Chairman of Committee on Public

Finance ADJOURNMENT MOTION:

Special Statement Made by the Honourable President

on 06.10.2022

පාර්ි්ේන්තුව

பொ ொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2022 ඔක්තෝබර් 07 වන සිකුරාදා 2022 ஒக்ர ொபர் 07, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 07th October, 2022 —————–—-

පූ.වා. 9.30ට පාර්ි්ේන්තුව රැ ේ විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අ්ේවර්ධන ම තා]

මූලා නාරූඪ විය.

பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபெர்தன]

தமலமை ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA]

in the Chair.

නි්ේදන அறிெிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

විෂවර්ග, අබාං අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග

( ාං්ශයීයෝධන) පනත් ්කටුේපත:

්රේෂේධාකරකරණ්ත රණරණය நஞ்சுகள், அபின் ைற்றும் அபொயக ைொன

அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு POISONS, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS (AMENDMENT)

BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce to the Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill entitled ''Poisons, Opium and Dangerous Drugs (Amendment)'', which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

The Supreme Court has made the following Determination:

The petitioner has failed to comply with the mandatory provisions of Article 121(1) of the Constitution and thereby, failed to duly invoke the jurisdiction of the Court to make a determination in the instant matter under Article 123 of the Constitution and therefore, the Court proceed to reject the petition.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s Proceedings.

්රේෂේධාකරකරණ්ත රණරණය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

1287 1288

පාර්ිශම්න්තුමව

1289 1290

2022 ඔකශතෝබර් 27

1291 1292

පාර්ිශම්න්තුමව

1293 1294

2022 ඔකශතෝබර් 27

II

පාර්ි්ේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක වා්ේ

්ත්රීේ කාරක වා්ේ රැ ේීේ பொ ொளுைன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டமும்

ததொிவுக் குழுக் கூட்டமும் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) 2022 ඔකශතෝබර් 27වන සිකුරාදා, එනම් අද ින අපර භාග 3915ට පාර්ිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක සභාශේ රැසේීමක සහ එය අවසන් වූ වහාම ශත්රීම් කාරක සභාශේ රැසේීමක කාරක සභා කාමර අිංක 22හිදී පැවැත්ීමට නියමිත බැවින්, අදාළ රැසේීම් සඳහා පැමිේ සහභාගි වන ශලස සියලුම සාමාජික මන්ීවරුන්ට දැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි9

ිපි ්ල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

2021 වර්ෂය සඳහා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාිං ශ කාර්ය සාධන වාර්තාව9- [ගරු ශකශහළිය රඹුකවැල්ල මහතා]

වා්ේ ය මත තිබය යුතුයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග ම තා (නාගිකක ාංවර්ධන ා නිවා අමාත‍ ණණ්ඩු පාර්ශයීයේව්ත ප්‍රධාන ාංවිධායකතුමා) (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க - நக அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමමනි, අධිකරේ, බන්ධනාගාර කටයුතුම හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා ්‍රති සිංසේකරේ අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මම

(54 අධිකාරය වූ) බන්ධනාගාර ආඥාපනශත් 24 වගන්ති ය යටශත් අධිකරේ, බන්ධනාගාර කටයුතුම හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා ්‍රති සිංසේකරේ අමාතයවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2222 ූලි 12 ිනැති අිංක 2288/15 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශ පළ කරන ලද රීති ඉිරිපත් කරමි9

ශමම රීති අධිකරේ, බන්ධනාගාර කටයුතුම හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා ්‍රති සිංසේකරේ කටයුතුම පිළිබඳ අමාතයාිං ය උපශද්ද ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි9

ප්‍රශයීයේනය විම න ලදින්, වා ේමත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• 2021 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලිංකා මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුමශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

• 2021 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් පරිහරේ ්‍රති පත්ති සැලුමම් ශදපාර්තශම්න්තුමශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව9- [සිංචාරක හා ඉඩම් අමාතයතුමමා ශවනුවට ගරු ්‍රසන්න රේතුමිංග මහතා] වා්ේ ය මත තිබය යුතුයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ කාංචන වි්ේ් ේකර ම තා (විදුිබල බලශයීයකති අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு கஞ்சன ெிரேரசக - ைின்சக்தி ைற்றும் ெலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමමනි, 2212 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලිංකා පරමාණුක බල කති මණ්ඩඩලශ වාර්ික වාර්තාව මම ඉිරිපත් කරමි9

ශමම වාර්තාව විදුිබල හා බල කති කටයුතුම පිළිබඳ අමාතයාිං ය උපශද්ද ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි9

ප්‍රශයීයේනය විම න ලදින්, වා ේමත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2222 වර්ෂය සඳහා මිනුම් ඒකක, ්‍රමිති හා ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුමශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ික ගිණුම්9- [ශවළඳ, වාණිජ හා ආහාර ුමරකිතතා අමාතයතුමමා ශවනුවට ගරු ්‍රසන්න රේතුමිංග මහතා]

වා්ේ ය මත තිබය යුතුයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමමනි, ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතුම අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මම 2212 වර්ෂය සඳහා ජාති ක තරුේ ශසේවා සභාශේ වාර්ික වාර්තාව ඉිරිපත් කරමි9

ශමම වාර්තාව ක්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතුම පිළිබඳ අමාතයාිං ය උපශද්ද ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි9

ප්‍රශයීයේනය විම න ලදින්, වා ේමත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1295 1296

පාර්ිශම්න්තුමව

අමාත‍ාාංශයීය උය ේප් ශයීයක කාරක වා

වාර්තා அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගුණ කාංචන වි්ේ් ේකර ම තා (ைொண்புைிகு கஞ்சன ெிரேரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානායකතුමමනි, විදුිබල හා බල කති කටයුතුම පිළිබඳ අමාතයාිං ය උපශද්ද ක කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ලද පහත සඳහන් පනත් ශකටුම්පත සහ වාර්තා සම්බන්ධශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉිරිපත් කරමි9

(i) ඛ්‍නිජ ශතල් නිෂේපාදන (විශ ේෂ විධිවිධාන) (සිංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත;

(ii) 2020 වර්ෂය සඳහා ලිංකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීති ගත සිංසේථාශේ වාර්ික වාර්තාව; සහ

(iii) 2020 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ලිංකා විදුි (පුද්දගික)

සමාගශම් වාර්ික වාර්තාව9 වා්ේ ය මත තිබය යුතුයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

්පත් ේ ைனுக்கள் PETITIONS ගුණ ේදය ගේමන්පිල ම තා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු කථානායකතුමමනි, පිටශකෝට්ශට්, එපිටමුල්ල පාර, 4වන පටුමග, අිංක 28/3ඒ යන ිපිනශයහි පිිංචි ඩී9ටී9ආර්9 ගුේවර්ධන මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක මම පිළිගන්වමි9

ගුණ බු කරක පතිරණ ම තා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමමනි, මාතර, මුලටියන, මුලටියන හන්ිය, ලකමාි නිවස, අිංක 55/ඒ යන ිපිනශයහි පිිංචි එම්9ඒ9 ශේමාවතී මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සමක මම පිළිගන්වමි9

ගුණ ්ක. සුජිත් ාංජය ්ප්ර්රා ම තා (ைொண்புைிகு ரக. சுேித் சஞ்ேய தபர ொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) ගරු කථානායකතුමමනි, රත්මලාන, මහින්දාරාම පාර, අිංක 54 යන ිපිනශයහි පිිංචි ී9එම්9එන්9 ශපශර්රා මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක මම පිළිගන්වමි9

ගුණ ේදයන කිිකඳි්ගාඩ ම තා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු කථානායකතුමමනි, මහනුවර, දිංශගාල්ල, අිංක 122 යන ිපිනශයහි පිිංචි ආර්9ඒ9ඩී9ටී9එන්9 රාජපකෂ මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සමක මම පිළිගන්වමි9

ඉදිිකපත් කරන ලද ්පත් ේ ම ජන ්පත් ේ පිළිබඳ කාරක වාවට පැවිකය යුතු යයි නි්යෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) 2022 සැේතැම්බර් 22වන ින පවත්වන ලද පාර්ිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක සභා රැසේීශම්දී තීරේය කළ පරිි, අද ිනට නියමිත වාචික පිළිතුමරු අශේකෂා කරන ්‍ර ේන ශවනත් ිනයකට ශයාමු කරනු ලැශේ9

අමාතයාිං නිශේදන, ධීවර අමාතය ගරු ඩ ලසේ ශද්දවානන්දා මැති තුමමා9

ගුණ මධුර විතාන්ේ ම තා (ைொண்புைிகு ைது ெிதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු කථානායකතුමමනි,- ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මධුර විතානශ මන්ීතුමමා, ශමාකකද කාරේය

ගුණ මධුර විතාන්ේ ම තා (ைொண்புைிகு ைது ெிதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු කථානායකතුමමනි, රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ විෂය පථයට අදාළ ශනාවන කරුණු විභාග කිරීම සම්බන්ධශයන්, කමිටු සභාපති වරයාශ ක්‍රියා කලාපය සම්බන්ධශයන්, අලුති න් පත් ශවච්ච කමිටු සාමාජිකයකු විධියට මට කරුණු කිහිපයක ඉිරිපත් කරන්න ති ශබනවා9 විශ ේෂශයන්ම පුමගිය ිනවල සාමාජිකයන්ශගන් අදහසේ විමසන්ශන් නැති ව ගල් අඟුරු ශටන්ඩරයට සම්බන්ධ විගේකාධිපති වාර්තාව කැඳීම, විමර් නය කිරීම සහ ශටන්ඩර් එකට සම්බන්ධ නිලධාරින්ව,-

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි, ඒ ගැන ඔබතුමමාට ශවනම ්‍රකා යක කරන්න ශවනවා9 ඒ ්‍රකා ය දැන් කරන්න බැහැ9

ගුණ ජිත් ්ේමදා ම තා (විුණ ධ පාර්ශයීයේව්ත නායකතුමා) (ைொண்புைிகு சேித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමමනි, Public Finance Committee එශක Chairmanට අයිති ය ති ශබනවා, ඕනෑම නිලධාරිශයක ශගන්වලා, ඕනෑම වාර්තාවක කැඳවලා ඕනෑම රාජය ගනුශදනුවක පිළිබඳ පරීකෂේ පවත්වන්න; ඒවා ගැන ශසායලා බලන්න9 ඒක එතුමමාශ විෂය පථයට අදාළ ශදයක9 රට බිංශකාශලාත් ශවලා ති ශබන ශමාශහාතක ශම් වාශ බිංශකාශලාත් ශයෝජනා ශ න්න ඉඩ ශදන්න එපා කියලා මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්ීමක කරනවා9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒක ශවන විවාදයකදී සාකච්ඡාවට ගනිමු9 [බාධා කිරීමක] ගරු විමල් ීරවිං මැති තුමමා9

1297 1298

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ විමල් ීරවාංශයීය ම තා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீ ெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa)\ ගරු කථානායකතුමමනි, මම නිවැරි කිරීමක කරන්න ඕනෑ9 ඊශ මම පාර්ිශම්න්තුමවට පැමිශේන්නට ශපරාතුමව, විදුිබල හා බල කති අමාතය ගරු කිංචන විශසශසේකර මැති තුමමා ඉන්ධන ශගන ඒමට යන පිරිවැය පිළිබඳව ්‍රකා කර ති ශබනවා9 පකෂ නායකයන්ටත් ඒ premium එක ගැන දැනුම් දුන්නා කියලා එතුමමා කියලා ති ශබනවා9 ඒ වාශ ම, එතුමමා ්‍රකා කර ති ශබනවා, වවිමල් ීරවිං හිටපු අමාතයතුමමා කීය හරි දීලා ඉන්ධන ශ න්නව කියලා ශම් ගරු සභාශේදී කිේවා කියලා9 ගරු කථානායකතුමමනි, මම එශහම ්‍රකා යක කරලා නැහැ9 ගරු කිංචන විශසශසේකර ඇමති තුමමනි, මම එශහම ්‍රකා යක කළාය කියලා ඔබතුමමා කියනවා නම්, හැන්සාඩ් වාර්තාව ශගනැත් මට ඒක ශපන්වන්න9 ඒ පිළිබඳ ශවච්ච සිංවාදශ දී කිසි ශලසකින්වත් වඕනෑ මිලකට ශ න්න, නැත්නම් premium එක කීය වුේත් කමක නැහැ ඉන්ධන ශ න්නව කියලා ්‍රකා කරලා ශහෝ එශහම ලයිසන් එකක මා විසින් දීලා නැහැ9 තමුන්නාන්ශසේට ශවච්ච අමතක ීමකින් ශවන්න ඇති ඒක කියන්න ඇත්ශත්9 නමුත් මම ඒක නිවැරි කරන්න ඕනෑ9 ශමාකද, ඔබතුමමා ඒ කියපු එක ඇත්තයි කියලා ඒත්තුම ගැන්වුශේාත් සමහර ශවලාවට ඇතැම් ශචෝදනාවලට අපිත් හවුල් කියලා ශකශනක අනුමාන කරන්න පුළුවන්, වැරි නිගමනයකට එන්න පුළුවන් නිසා9

ගුණ කාංචන වි්ේ් ේකර ම තා (ைொண்புைிகு கஞ்சன ெிரேரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානායකතුමමනි, "ශම්ක තමයි ති ශබන ශයෝජනාව9 ශම් අනුව තමයි අපට ශටන්ඩර් ්‍රදානශ කටයුතුම කරන්න ශවන්ශන්9 අපි ඒ විධියට ඉන්ධන ශගනාශේ නැත්නම් අපට ඉන්ධන හිඟයක ඇති ශවනවාව කියලා එදා මා කියපු ශවලාශේ තමයි ගරු විමල් ීරවිං මැති තුමමා ඒ ශද්ද කිේශේ9 ගරු විමල් ීරවිං මන්ීතුමමනි, අශනක මන්ීවරුත් හිටියා9 ඒ ශවලාශේ ඔබතුමමා මයික එක පාවිච්චි කරලා ශනාශවයි උත්තර දුන්ශන්9 ඒ නිසා ඒක හැන්සාඩ්ගත ශවන්ශන් නැහැ9

ගරු කථානායකතුමමනි, මශ කථාශේ දී කියපු ඉති රි ශකාටසකුත් ති ශබනවා9 මම කිේශ ේ, විමල් ීරවිං මන්ීතුමමා කිේවත් නැතත් අපි අනිවාර්යශයන්ම ඒ වගකීම අරශගන ඉන්ධන ලබා දුන්න බවයි9 ඒ වගකීම විමල් ීරවිං මැති තුමමාට එන වගකීමක ශනාශවයි9 ඉහළ premium එකකටද ඉන්ධන ශගනාශේ, අු premium එකකටද ඉන්ධන ශගනාශේ කියලා, පුමගිය මාස 6ට ඉන්ධන ශගන ඒශම් වගකීම විමල් ඇමති තුමමාට ශනාශවයි ති ශබන්ශන්9 ඒ සම්ූර්ේ වගකීම මම ගන්නවා කියලාත් මම කිේවා9 ඒ ශකාටස මාධයශයන් වාර්තා කරලා ති බුශණ්ඩ නැහැ9 ඒ නිසා මම ශම් ගරු සභාවට දැනුවත් කළා, පුමගිය මාස 6 තුමළ ඉන්ධන ශගන ඒශම් සම්ූර්ේ වග කීම මම භාර ගන්නවා කියලා9

ගුණ විමල් ීරවාංශයීය ම තා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீ ெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමති තුමමනි, ඔබතුමමා කියනවා, මම ඒක මයික එක අරශගන කියපු එකක ශනාශවයි, නිකම් කියපු එකක කියලා9 එශහම නම් ඕනෑ ශකශනකුට ඕනෑ ශදයක කියන්න පුළුවන් ශන්9 ශම් ගරු සභාශේ දී මම ඒක කිේවා කියනශකාට, ඒශකන් අදහසේ ශවන්ශන් මම ඒක විධිමත්ව කිේවා කියන එක9 ඉති න්, මයික එක නැති ව කිේවාය කියනශකාට, ඔබතුමමාට ඕනෑ එකක කියන්න පුළුවන් ශන් අහවලා කිේවා කියලා9 මා හිතන හැටියට ඒක ුමදුුම ක්‍රමයක ශනාශවයි9 මට කියන්න පුළුවන්, මම ඔබතුමමාට එවැනි ්‍රකා යක කරලා නැහැ කියලා9

ගුණ කාංචන වි්ේ් ේකර ම තා (ைொண்புைிகு கஞ்சன ெிரேரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානායකතුමමනි, මම පාර්ිශම්න්තුමවට තවත් දැනුම් දීමක කරන්න කැමැති යි9 විශ ේෂශයන්ම අද අපට තීන්දුවක ගන්න සිදු ශවනවා, සපුගසේකන්ද ශතල් පිරිපහදුව නැවත වතාවක අවාසනාවන්ත විධියට වසා දමන්න9 අපට ඒ තීන්දුව ගන්න සිද්දධ ශවලා ති ශබනවා9

අපි පුමගිය මාස ශදකක කාලය තුමළ ශබාර ශතල් ශනෞකා ශදකක පාවිච්චි කරලා සපුගසේකන්ද පිරිපහදුශේ කටයුතුම කරලා ති ශබනවා9 ඒ වාශ ම, වඑකසේශපෝව කියන ශබාරශතල් විශ ේෂය රැගත් තුමන්වැනි ශනෞකාවත් පුමගිය ින 12 තුමළ අශේ මුහුදු සීමාවට ඇවිල්ලා ති ශබනවා9 අපි ඊට අව ය රුපියල් ටික තැන්පත් කරලා ති ශබනවා9 නමුත් අව ය විශද්ද විනිමය නැති නිසා අපට තුමන්වැනි ශබාර ශතල් ශනෞකාව ශගඩබෑශම් කටයුත්ත කරගන්න බැරි ශවලා ති ශබනවා9 ඒ නිසා අපි අද ්‍රති පත්ති මය තීන්දුවක ගත්තා, ඒ පරිපහදුව වහන්න9 ඉිරිශ දී අපට විශද්ද විනිමය ලැබුේාම ඒ ශබාරශතල් ශනෞකාව අරශගන අපි කටයුතුම කරනවා9

ශම් කාරේයත් මම මතක කරන්න ඕනෑ9 ඒ පිරිපහදුව වහලා ති බුේත්, ශම් ශවලාශේ ලිංකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීති ගත සිංසේථාව සතුමව ්‍රමාේවත් ඉන්ධන ශතාග ති ශබන නිසාත්, මහ බැිංකුව අපට සති පතා මුදල් ලබා ශදන නිසාත් කිසිම හිඟයකින් ශතාරව ශම් කාලශ පවත්වාශගන ආපු විධියටම ඉන්ධන නිකුත් කිරීශම් හැකියාව අපට ති ශබනවා9 ඒ නිසා අනිසි බයක ඇති කරගත යුතුම නැහැ, ඉන්ධන හිඟයක ඇති ශවයි කියලා9 පිරිපහදුශේ නිෂේපාදනය වන ධාරිතාවට සමාන ඒ සියලු නිමි ඉන්ධන සහ අශනකුත් ශද්දවල් ආනයනය කිරීම සඳහා අපි පියවර අරශගන ති ශබනවා9 ඒ නිසා අපට ඉන්ධන ශතාග ති ශබනවා9 නමුත් අද දවශසේ ගත් තීන්දුව අනුව අපට පිරිපහදුශේ කටයුතුම වහන්න සිද්දධ ශවන බව ශම් ශවලාශේ සඳහන් කරනවා9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාිං නිශේදන, ගරු ඩ ලසේ ශද්දවානන්දා අමාතයතුමමා9 [බාධා කිරීම්]

අනව ය විවාදයකට ශන් ශම් යන්න හදන්ශන්9 ඒ ගැන ශවනම විවාදයක ගන්න9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ අජිත් මාන්නප්්පුණම ම තා (ைொண்புைிகு அேித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමමනි, මට මයික එක ශදන්ශන් නැහැ ශන්9 ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අනව ය විවාදයක ශන්, ශම් යන්ශන්9 ගුණ අජිත් මාන්නප්්පුණම ම තා (ைொண்புைிகு அேித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශම්ක රශට් ්‍ර ේනයක හින්දායි කථා කරන්ශන්9 ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක රශට් ්‍ර ේනයක තමයි9 දැන් විෂයය භාර ඇමති තුමමා ඒ ගැන පැහැිි කළා9 ශමශහම කථා කරන්න ගියාම ශම් සභාශේ කාලය ඉතුමරු කරගන්ශන් ශකාශහාමද [බාධා කිරීම්] අදට

1299 1300

පාර්ිශම්න්තුමව

නියමිත නයාය පත්‍රය අනුව අපි කටයුතුම කරමු9 [බාධා කිරීම්] ඒ කාරේාව සම්බන්ධශයන් ශවනම ිනයක ශවනම විවාදයක ගන්න9 [බාධා කිරීම්] අදට නියමිත නයාය පත්‍රශයන් පිට කටයුතුම කරන්න අව ය නැහැ9 [බාධා කිරීම්] ඒක ඇමති තුමමාත් එකක ශපෞද්දගිකව කථා කරලා අහගන්න9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ අජිත් මාන්නප්්පුණම ම තා (ைொண்புைிகு அேித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අපි ඒක ගැන අහන්න ඕනෑ ශන්9 ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමති තුමමාශගන් ශපෞද්දගිකව ඒක අහගන්න9

ගරු ඩ ලසේ ශද්දවානන්දා ඇමති තුමමනි, ඔබතුමමා කථා කරන්න9

ඉන්ධන හිඟය ් ේතු්වන් ධීවර කර්මාන්තය

මුහුණ ්දන ගැටලු: ධීවර අමාත‍තුමා්ේ

ප්‍රකාශයීයය எொிதபொருள் பற்றொக்குமறயொல் ைீன்பிடிக் மகத்ததொழில் எதிர்தகொள்ளும் தநருக்கடி:

கடற்தறொழில் அமைச்சொினது கூற்று ISSUES FACED BY FISHING INDUSTRY DUE TO FUEL SHORTAGE: STATEMENT BY MINISTER OF

FISHERIES

ගුණ ඩේල ේ ් වානන්දා ම තා (ධීවර අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ - கடற்தறொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌ ெ சபொநொயகர் அெர்கரள, நொட்டு ைக்களுக்கு ெிழிப்பூட்டும் ெமகயில், எதிர்க்கட்சித் தமலெர் தகௌ ெ சேித் பிர ைதொஸ அெர்களொல் நிமலயியற் கட்டமள

27(2)இன்கீழ் ரகட்கப்பட்ட ெலுெொன ெினொவுக்கொன ெிொிெொன ெிமட பின்ெருைொறு:

1. ைண்தணண்தணயின் ெிமலரயற்றைொனது, சிறுததொழில் கடற்தறொழிலொளர்களுக்குப் தபொிதும் இக்கட்டொனததொரு நிமலமைமயத் ரதொற்றுெித் திருக்கிறது. நொன் நொட்டின் பல பகுதிகளிலுமுள்ள கடற்தறொழிலொளர்கமள ரநொில் தசன்று சந்தித்துக் கலந்தும யொடியரபொது, அெர்கள் தங்களது நிமலமைமய ரந டியொகரெ எடுத்துக் கூறினொர்கள். இக்கடற்தறொழிலொளர்களின் பி ச்சிமன ததொடர்பில் நொன் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களுடன் கலந்தும யொடியதன் பயனொக, கடந்த ஓகஸ்ட் ைொதம் 30ஆம் திகதி சைர்ப்பிக்கப்பட்ட இமடக்கொல ெ வு தசலவுத்திட்டத்தில் தபொருளொதொ ெசதி குமறந்த கடற்தறொழிலொளர்களுக்கும் ைின்சொ ெசதியற்ற ைமலயக ைக்களுக்கும் ைண்தணண்தணய் நிெொ ணம் ெழங்கதென 5,000 ைில்லியன் ரூபொமய அெர் ஒதுக்கியிருந்தொர். ைண்தணண்தணய் பற்றொக்குமற ைற்றும் ைண்தணண்தணய் இல்லொத கொலகட்டத்தில் இக்கடற்தறொழிலொளர்கள் மூன்று ைொதங்களுக்கும் ரைலொக கடற்தறொழிலில் ஈடுபடொதிருந்தனர். அதற்கும்

ெிரசட நிெொ ணம் ெழங்கரெண்டிய நிமல எைக்கு ஏற்பட்டிருக்கிறது. இந்த ெிடயங்கமளக் கருத்திற் தகொண்டு உள்ளூர் உற்பத்திகமள ஊக்குெிக்கின்ற ெமகயில், ஒரு ததொமக தகொடுப்பனமெ ரைற்படி கடற்தறொழிலொளர்களுக்கு ெழங்குெதற்தகன கடற் தறொழில் அமைச்சொனது, கடற்தறொழிலொளர் குடும் பதைொன்றுக்கு ெழங்கப்படக்கூடிய ததொமக, கொலகட்டம் உள்ளடங்கலொக ஒரு தபொறிமுமறமய ெகுப்பது ததொடர்பில் திமறரசொியுடன் கலந்தும யொடி ெருகிறது. தெகுெிம ெில் அதமனச் தசயற்படுத் துெதற்கொன நடெடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு ெருகின்றன. இந்தச் தசயற்பொட்டின்ரபொது, முமறரகடுகள் ஏற்பட்டுெிடக்கூடொது என்பதில் நொம் அெதொனைொக இருக்கிரறொம். அதன் கொ ணைொக இந்தச் தசயற்றிட்டத்மத ெகுப்பதில் கொலதொைதம் ஏற்பட்டுள்ளமை குறிப்பிடத்தக்கது.

2. ஒரு லீற்றர் டீசலின் ெிமல 430 ரூபொயொகவும் ஒரு லீற்றர் 'என்ேின் ஒயில்'இன் ெிமல 1,700 ரூபொயொகவும் அதிகொித்ததன் கொ ணைொக ஆ ம்பத்தில் பலநொட் கலங்களின் கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகளில் சில தடங்கல் ஏற்பட்டிருந்தரபொதிலும், இன்மறய நிமலயில் தற்ரபொமதய நிலெ த்திற்கு ஈடுதகொடுத்து, 85-90 சதவீதைொன பலநொட் கலங்கள் கடற்தறொழிலில் ஈடுபட்டு ெருகின்றன. நொட்டில் அதிகொித்துள்ள அதைொிக்க தடொலருக்கு எதி ொன இலங்மக ரூபொயின் தபறுைதியிரலரய ஏற்றுைதி சொர்ந்த கடலுணவு ெமககளுக்கொன ெிமலகள் தீர்ைொனிக்கப்பட்டு ெருெதொல், ஏற்றுைதி சொர்ந்த கடலுணவு உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்றெர்களுக்கு ஏமனய கடற்தறொழிலொளர் கமளெிட பி ச்சிமனகள் குமறெொகும். அரதரந ம், ரபொட்டி ொீதியிலொன எொிதபொருள் ெிற்பமன நிறுெனங்களுக்குச் சைொந்த ைொக சலுமக ெிமல அடிப்பமடயில் ைசகு எண்தணமய சந்மதக்கு ெிடுெதற்கு இலங்மக தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனம் தற்ரபொது அமனத்து நடெடிக்மககமளயும் எடுத்துள்ளதொக ைின்சக்தி ைற்றும் ெலுசக்தி அமைச்சின் தசயலொளர் எைது அமைச்சுக்கு அறிெித்துள்ளொர். இதன்மூலம் கடற்தறொழிலொளர் களுக்கு சுமை குமறயுதைன நம்ப முடியும். எொிதபொருள் தட்டுப்பொடு நிலெிய கொலந்ததொட்டு, எொிதபொருளுக் கொன நிதிமயப் பலநொட் கலங்களின் உொிமையொளர்கள் முன்கூட்டிரய கடற்தறொழில் துமறமுகக் கூட்டுத் தொபனத்திற்குச் தசலுத்தி, அதனூடொக இலங்மக தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனம்மூலைொக கடற் தறொழில் துமறமுகங்களுக்கு எொிதபொருமளப் தபற்று, பலநொட் கலங்களுக்கு ெழங்குகின்ற நடெடிக்மகமய நொம் எடுத்து ெருகிரறொம். அத்துடன், கடலுணவு ஏற்றுைதியொளர்கமளக்தகொண்டு அதைொிக்க தடொலர் மூலைொக IOC எொிதபொருள் ெிநிரயொக நிறுெனத் திடைிருந்து எொிதபொருமளப் தபற்று, பலநொட் கலங்களுக்கு ெழங்குகின்ற நடெடிக்மகமயயும் நொம் எடுத்து ெருகிரறொம். இத்தமகய நடெடிக்மககள் கொ ணைொக பலநொட் கலங்களுக்கொன எொிதபொருள் ததொடர்ந்து ெழங்கப்பட்டு ெருகிறது.

ொிதபொருள் தட்டுப்பொடு நிலெிய ஆ ம்ப கொலத்தில் எொிதபொருளுக்கொக 3-4 ைொதங்கள் கொத்திருந்த பலநொட் கலங்கள் தற்தபொழுது ஓொிரு ெொ ங்களில் எொிதபொருமளப் தபற்று கடற்தறொழிலுக்குச் தசல்கின்ற நிமலமை உருெொகியுள்ளது.

1301 1302

[ගරු කථානායකතුමමා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுகின்ற படகுகளுக்கொன டீசமல நொம் இலங்மக கடற்தறொழில் துமறமுகக் கூட்டுத்தொபனத்தின்கீழ் தசயற்பட்டு ெருகின்ற 23 கடற்தறொழில் துமறமுகங்களின் எொிதபொருள் நி ப்பு நிமலயங்கள் மூலைொகவும் கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் இல்லொத பகுதிகளில் 19 தனியொர் எொிதபொருள் நி ப்பு நிமலயங்கள் மூலைொகவும் ெழங்கி ெருகின்ரறொம். ைண்தணண்தணய்மூலம் இயக்கப் படுகின்ற படகுகளுக்கு கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் ெளங்கள் திமணக்களத்தின் ரைற்பொர்மெயின்கீழ் முன்னுொிமை அடிப்பமடயில் ைண்தணண்தணய் ெிநிரயொகம் ரைற்தகொள்ளக்கூடிய ெசதிகள்தகொண்ட 11 கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் மூலைொகவும் 94 தனியொர் எொிதபொருள் நி ப்பு நிமலயங்கள் மூலைொகவும் நொளொந்தம் சுைொர் 300,000 லீற்றர் ைண்தணண்தணமய ெழங்கி ெருகின்ரறொம். கடற் தறொழிலுக்குத் ரதமெயொன எொிதபொருள் ததொடர்பில் நொளொந்தம் இலங்மக கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் கூட்டுத்தொபனம், கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் ெளங்கள் திமணக்களம் ஆகியெற்றின்மூலைொக இலங்மக தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனத்துடன் ததொடர்புதகொண்டு, ரதமெயொனளவு எொிதபொருள் ததொடர்பில் ரகொொிக்மககமளச் சைர்ப்பிக்கின்ரறொம். தபற்ரறொலியக் கூட்டுத்தொபனம் மகயிருப்பிலுள்ள எொிதபொருள் ததொமகக்கு ஏற்ப எொிதபொருமளத் தந்துதவுகின்றது.

ரைலும், கடற்தறொழிலுக்கொன எொிதபொருள் ரபொதியளவு ததொடர்ந்து கிமடப்பதற்தகன தனியொர்த்துமறமூலைொன இறக்குைதி குறித்தும் நொம் முற்சித்து ெருகின்ரறொம்.

03. “எக்ஸ்பிறஸ் ரபர்ள்” கப்பல் கொ ணைொக ஏற்பட்ட பொதிப்புகமள ஆ ொயும் ெமகயில், நீதி அமைச்சு, தெளிநொட்டலுெல்கள் அமைச்சு, சட்டைொ அதிபர் திமணக்களம், கடல்சொர் சூழல் பொதுகொப்பு அதிகொ சமப, இலங்மக கடற்பமட, ெர்த்தக கப்பற்றுமறச் தசயலகம், ரதசிய நீர்ெளங்கள் ஆ ொய்ச்சி ைற்றும் அபிெிருத்தி முகெர் நிறுெகம், துமறமுக அதிகொ சமப, சூழல் அதிகொ சமப, ென ெளங்கள் திமணக்களம் ஆகிய நிறுெனங்களின் பி திநிதிகமளக்தகொண்ட ஒரு குழு அமைக்கப் பட்டிருந்தது.தற்ரபொமதய எைது தெளிநொட் டலுெல்கள் அமைச்சர் தகள ெ அலி சப்ொி அெர்கள் அப்ரபொது நீதி அமைச்ச ொக இருந்தொர். அெ தும் அப்ரபொது கடற்தறொழில் இ ொேொங்க அமைச்ச ொக இருந்த தற்ரபொமதய ைின்சக்தி ைற்றும் ெலுசக்தி அமைச்சர் தகௌ ெ கஞ்சன ெிரேரசக அெர்களதும் சட்டைொ அதிபர் அெர்களதும் பங்களிப்புக்கள் ைகத்தொனமெயொகும்.

“ எக்ஸ்பிறஸ் ரபர்ள்” கப்பல் ெிபத்துக் கொ ணைொக ெொழ்ெொதொ ம் பொதிக்கப்பட்ட கடற்தறொழிலொளர் களுக்கும் கடற்தறொழில் சொர்ந்த மகத்ததொழிலொளர் களுக்கும் நஷ்டஈடு ெழங்குெதற்தகன ஒரு குழு அமைக்கப்பட்டது. கடற்தறொழில் அமைச்சு, கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் ெளங்கள் திமணக்களம், ரதசிய நீர்ெளங்கள் ஆ ொய்ச்சி ைற்றும் அபிெிருத்தி நிறுெகம், கடற்தறொழில் அமைச்சொின் அலுெலகம், கடல்சொர் பல்கமலக்கழகம், கடற்தறொழிலொளர் சங்கங்கள், கத்ரதொலிக்கச் சமப ஆகியெற்றின் பி திநிதிகமள உள்ளடக்கியதொக இக்குழு அமைக்கப் பட்டிருந்தது. இக்குழுெின் மூலைொக தகொழும்பு,

கம்பஹொ ைற்றும் களுத்துமற ஆகிய ைொெட்டங்களில் அந்தந்த ைொெட்ட கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் ெளங்கள் திமணக்கள அலுெலகங்களின் ஊடொகப் பி ரதச தசயலொளர்களினதும் கடற்தறொழில் சங்கங்களினதும் பங்ரகற்புடன், ரைற்படி ெிபத்துக் கொ ணைொக ெொழ்ெொதொ ங்கமள இழந்தெர்களொக 15,032 கடற்தறொழிலொளர்களும் 4,888 கடற்தறொழில் சொர்ந்த மகத்ததொழில்களில் ஈடுபடுகின்றெர்களும் இனங்கொணப்பட்டனர்.

இதில், இனங்கொணப்பட்டுள்ள 15,032 கடற் தறொழிலொளர்களுக்கு நட்டஈடு ெழங்குெதற்தகன “எக்ஸ்பிறஸ் ரபர்ள்” கப்பலின் கொப்புறுதி நிறுெனத் தின்மூலம் முதற்கட்டைொக 349 ைில்லியன் ரூபொயும் இ ண்டொம் கட்டைொக 335 ைில்லியன் ரூபொயுைொக தைொத்தம் 684 ைில்லியன் ரூபொய் இமடக்கொல நஷ்டஈடொகக் கிமடத்துள்ளது. இத்ததொமகயொனது ரைற்படி கடற்தறொழிலொளர்களின் ெொழ்ெொதொ ப் பொதிப்புக்ரகற்ப ைதிப்பீடு தசய்யப் பட்டு, இரு தடமெகளில் பி ரதச தசயலொளர்கள் ஊடொக அக்கடற்தறொழிலொளர்களுக்குப் பகிர்ந் தளிக்கப் பட்டுள்ளன. இதன் மூன்றொம் கட்டைொக தற்ரபொது 911 ைில்லியன் ரூபொய் திமறரசொிக்குக் கிமடத்துள்ளது. இந்த நிதிமய ெழங்கும் முமறகள் பற்றிய ஆரலொசமனகள் எைது அமைச்சின்மூலம் பி ரதச தசயலொளர்களுக்கு ெழங்கப்பட்டுள்ளன. கடற் தறொழில் சொர்ந்த மகத்ததொழில்களில் ஈடுபடுகின்ற இனங்கொணப்பட்ட 4,888 ரபருக்கொன நஷ்டஈடு ெழங்கதென ரைற்படி கப்பல் கொப்புறுதி நிறுெனம் இதுெம யில் நஷ்டஈட்டுத் ததொமகமய ெழங்கெில்லமல. இது ததொடர்பில் நொம் ததொடர்ந்து கலந்தும யொடி ெருகின்ரறொம்.

ரைலும், கடற்தறொழில் அமைச்சொனது சட்டைொ அதிபர் திமணக்களத்தின் உதெியுடன் ெொழ்ெொதொ ங்கள் பொதிக்கப்பட்ட கடற்தறொழிலொளர்கள் ைற்றும் கடற்தறொழில் சொர்ந்த மகத்ததொழிலொளர்களுக்கு ரைலும் நட்டஈட்டுத் ததொமககமளப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்குத் ததொடர் நடெடிக்மககமள ரைற் தகொண்டு ெருகின்றது. கடற்தறொழிலொளர்களுக்கு நட்டஈட்டுத் ததொமககள் கிமடப்பின், அெற்மறக் கடற்தறொழிலொளர்களுக்கும் கடற்தறொழில் சொர்ந்த மகத்ததொழில்களில் ஈடுபடுரெொருக்தகன நட்டஈடு கிமடப்பின், அெற்மற அக்மகத்ததொழிலொளர் களுக்கும் உடனடியொகப் பகிர்ந்தளிப்பதற்கொன ஏற்பொடுகள் இருக்கின்றன.

4. "தகொெிட்-19" - தகொர ொனொ அனர்த்த கொலகட் டங்களிலும் அதன் பின்ன ொன எொிதபொருள் பற்றொக்குமற ஏற்பட்டிருந்த கொலகட்டங்களிலும் கடலுணவு ஏற்றுைதி சொர்ந்தும் சில பின்னமடவுகள் ஏற்பட்டிருந்தன. தகொர ொனொப் பொதிப்புக் குமறந் துெிட்ட கொலகட்டத்தின் பின்னர், எொிதபொருள் ெழங்கல் ஓ ளவு நிமலப்படுத்தப்பட்ட நிமலயில், கடற்தறொழிலுக்கு ைொத்தி ைன்றி, நன்னீர் ரெளொண் மைக்தகனவும் எொிதபொருமள ெழங்குெதற்கொன நடெடிக்மககமள நொம் ரைற்தகொண்ட நிமலயில், ஏற்றுைதி சொர்ந்த கடலுணவு ைற்றும் நன்னீர் ரெளொண்மை உற்பத்திகளில் குறிப்பிடத்தக்க முன்ரனற்றம் கொணப்பட்டு ெருகின்றது.

குறிப்பொக, 2021ஆம் ஆண்டில் சனெொி ைொதம் முதல் ஆகஸ்ட் ைொதம் ெம யில் 192.5 அதைொிக்க தடொலர்களொக இருந்த எைது கடலுணவு ைற்றும்

1303 1304

පාර්ිශම්න්තුමව

நன்னீர் ரெளொண்மை சொர்ந்த ஏற்றுைதி ெருைொனம் 2022ஆம் ஆண்டில் சனெொி ைொதம் முதல் ஆகஸ்ட் ைொதம் ெம யில் 211.6 அதைொிக்க தடொலர்களொக அதிகொித்துள்ளது. ரைலும், எைது கடலுணவு ைற்றும் நன்னீர் ரெளொண்மை உற்பத்திகளின் அறுெமடக்குப் பின்ன ொன பொதிப்புக்கமள அகற்றும் ெமகயில், எைது அமைச்சு பல்ரெறு முகொமைத்துெ நடெடிக்மககமள ரைற்தகொண்டு ெருகின்றது. இதன்மூலம் த ைொன கடலுணவு ைற்றும் நன்னீர் ரெளொண்மை உற்பத்திகமள அதிகளெில் உற்பத்தி தசய்ெரத எைது அமைச்சின் ரநொக்கைொகும். அந்தெமகயில், நீள் ெொி - longline fishing - கடற்தறொழிமல ரைம்படுத்தல், கடல் நீம க்தகொண்டு குளிரூட்டும் கட்டமைப்புக்கமள அறிமுகப்படுத்தல், பொொியதும் கூடிய ெசதிகள் தகொண்டதுைொன படகுகமள அறிமுகப்படுத்தல், சிறிய படகுகளுக்கு தெப்பக் கொப்புப் தபொதிகமள அறிமுகப்படுத்தல் ரபொன்றமெ இெற்றுள் சிலெொகும். ரைலும், ஏற்றுைதிமூலைொன ெருெொய் அமனத்து கடற்தறொழிலொளர்களுக்கும் பகிர்ந்து தசல்லும் ெமகயில் ஓர் ஏற்பொட்டிமன அதில் ஈடுபட்டுள்ள கடற்தறொழிலொளர்கள் சொர்ந்த சங்கங்கள் மூலைொகரெ ரைற்தகொள்ளப்படல் ரெண்டும். இது குறித்து நொம் அச்சங்கங்களுடன் கலந்தும யொடி ெருகின்ரறொம்.

5. எொிதபொருள் பி ச்சிமனக்கு எைது அமைச்சு எவ்ெொறு முகங்தகொடுத்து ெருகின்றது என்பது ததொடர்பில் நொன் ஏற்கனரெ அளித்த பதில்களில் ததளிவுபடுத் தியுள்ரளன். கடற்தறொழில் ைற்றும் நன்னீர் ரெளொண்மை சொர்ந்த அமனத்து உற்பத்தியொளர்களும் அதிகொித்துள்ள ெிமலரயற்றங்களுக்கமைெொகத் தங்களது உற்பத்திகளின் ெிமலகமள, ரசமெக் கட்டணங்கமள அதிகொித்துள்ளனர். குறிப்பொக, 300 ரூபொய் அளெில் ெிற்கப்பட்ட 'ஐஸ்' கட்டியொனது தற்ரபொது 500 ரூபொய் ெம யில் ெிற்பமன தசய்யப்பட்டு ெருகின்றது. ைின்தெட்டினொல் உற்பத்திகளின்ரபொது ஏற்படுகின்ற ரதக்கங்கமளக் குமறக்கும் ரநொக்கில், நொம் நொடளொெிய ொீதியில் ரைலும் பல 'ஐஸ்' உற்பத்தித் ததொழிற்சொமலகமளப் புதிதொக அமைப்பதற்கும் தற்ரபொதிருக்கின்ற 'ஐஸ்' ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப்படுத்துெதற்கும் நடெடிக்மக எடுத்து ெருகின்ரறொம். தற்ரபொமதய நிமலயில் ைீனின உற்பத்திச் தசலவுகள் அதிகொித் துள்ளன. அதற்ரகற்ற ெமகயில், ைீனின ெிமலகளும் அதிகொித்துக் கொணப்படுகின்றன. இந்த நிமலயில், நுகர்ரெொர் குறித்தும் நொம் அெதொனங்கமளச் தசலுத்தி ெருகின்ரறொம். "ரதசிய உற்பத்திக்கொன ஊக்குெிப்பு" என்ற ெமகயில் நொம் திட்டங்கமள ெகுத்துள் ரளொம். நொட்டின் தபொருளொதொ நிமல கொ ணைொக இத்திட்டங்கமள ரைற்தகொள்ெதில் சில தொைதங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன. கூடிய ெிம ெில் இத்திட்டங்கள் தசயற்படுத்தப்படும்.

குறிப்பொக, ைண்தணண்தணய் ெிமலரயற்றத்திற்கொன பொிகொ ம், கடற்தறொழில் உற்பத்திகளுக்குத் ரதமெயொன கருெிகள் ைற்றும் சொதனங்களின் ெிமலரயற்றத்திற்கொன பொிகொ ம் என்பன இத்திட் டங்களில் அடங்குகின்றன. அரதரந ம். கடற்தறொழில் ைற்றும் நன்னீர் ரெளொண்மைத் துமறகள் அதிகளவு அந்நியச் தசலொெணி ஈட்டலுக்கொன முக்கியத்துெைிக்க துமறகளொகவும் இருப்பதொல், அது ததொடர்பில் அதிக

முக்கியத்துெம் ெொய்ந்த தசயற்றிட்டங்கமளயும் நொட்டின் ெொழ்ெொதொ ரைம்பொடு, உணவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் நொட்டு ைக்களின் ரபொஷொக்கு நிமலமய ரைம்படுத்தல் ததொடர்பில் முன்னுொிமை ெழங்கிய திட்டங்கமளயும் ெகுத்துச் தசயற்படுத்தி ெருகின் ரறொம்.

6. கடற்தறொழிலொளர்களுக்கொன தசயற்றிறன் ைிக்கதொன பங்களிப்பு ஓய்வூதியத் திட்டதைொன்மற அறிமுகப் படுத்தும் ரநொக்கில் "கடற்தறொழிலொளர் ஓய்வூதியம் ைற்றும் சமூகப் பொதுகொப்புப் பி திகூலங்கள் உத்ரதச முமறமைமய தசயற்படுத்தல்" என்ற தமலப்பிலொன அமைச்ச மெப் பத்தி தைொன்று கடந்த 2022.02.09ஆம் திகதி என்னொல் அமைச்ச மெக்குச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது. இந்த அமைச்ச மெப் பத்தி ைொனது, கடந்த 2022.02.28ஆம் திகதி நமடதபற்ற அமைச்ச மெக் கூட்டத்தின்ரபொது ஆ ொய்ந்து பொர்க்கப்பட்டு, எைது திட்டம் தகொள்மக ொீதியில் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டு, நடெடிக்மக எடுக்கப்படரெண்டிய ெிடயங்கள் ததொடர்பிலும் ஆரலொசமனகள் ெழங்கப்பட்டிருந்தன. எைது கடற்தறொழிலொளர்களுக்கொன ஓய்வூதியத் திட்டத்தின் நிமலரபற்றுத் தன்மை ததொடர்பில் கொப்புறுதித் துமறசொர்ந்த நிபுணத்துெம்தகொண்ட ஒரு குழுமெ அமைத்து, அதன்மூலம் உறுதிப்படுத்திக்தகொள்ெது ைற்றும் இலங்மக கொப்புறுதிக் கூட்டுத்தொபனம் அல்லது சமூகப் பொதுகொப்புச் சமபயின்மூலம் அதமனச் தசயற்படுத்துெதற்கொன ெொய்ப்புக்கள் ததொடர்பில் ஆ ொய்ெது, ரைற்படி நடெடிக்மககமள ரைற்தகொண்ட பின்னர், அது ததொடர்பிலொன ெிொிெொன அறிக்மக ஒன்று என்னொல் அமைச் ச மெக்குச் சைர்ப்பித்தல் என்பன அந்த ஆரலொசமனகளொகும். இதன்பி கொ ம், கடற்தறொழில் அமைச்சு, நிதி அமைச்சு, இலங்மக கொப்புறுதிக் கூட்டுத்தொபனம், இலங்மக கொப்புறுதிக் கட்டமளகள் ஆமணக்குழு, ெிெசொய ைற்றும் கைநலக் கொப்புறுதிச் சமப, சமூகப் பொதுகொப்புச் சமப, ரதசிய கொப்புறுதி நம்பிக்மக நிதியச் சமப ரபொன்ற நிறுெனங்களின் அதிகொொிகமளக்தகொண்ட குழுதெொன்று அமைக்கப் பட்டது.

இக்குழு இதுெம யில் இ ண்டு தடமெ கூடியுள்ளது. அதன் இ ண்டொெது கூட்டத்தின்ரபொது, ெிெசொய ைற்றும் கைநலக் கொப்புறுதிச் சமபயினதும் சமூகப் பொதுகொப்புச் சமபியினதும் முன்தைொழிவுத் திட்டங் கமள ஒப்பிட்டுப் பொர்த்து, கடற்தறொழிலொளர்களுக்கு ைிகப் தபொருத்தைொன அதிக நன்மை பயக்கத்தக்க, நிமலயொன ஓய்வூதியத் திட்டதைொன்மறத் ரதர்ந்ததடுப்பதற்குத் தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. தற்ரபொது, அதன் நடெடிக்மககள் யொவும் முடிவுற்றுள்ளன. அடுத்த ெொ ைளெில் அமைச்ச மெக்கு அதனது ெிொிெொன அறிக்மக சைர்ப்பிக்கப்படவுள்ளது. அடுத்த ைொதம் நமடதபற இருக்கின்ற சர்ெரதச கடற்தறொழிலொளர் ெொ த்தில் இதமன ஆ ம்பித்து மெப்பதற்குத் திட்டைிட்டுள்ரளொம். அத்துடன், கடற்தறொழிலொளர்களுக்கு ைிகப் தபொருத்தைொனதும் பலொபலன்கள் அதிகைொனதும் கடற்தறொழிலொளர்களின் ைமனெிைொர் ைற்றும் பிள்மளகளின் எதிர்கொலத்மதக் கருத்திற்தகொண்டதுைொன கொப்புறுதித் திட்டதைொன்றும் அரதெொ த்தில் ஆ ம்பித்து மெக்கப்படும் என் பமதயும் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன்.

நன்றி.

1305 1306

[ගරු ඩ ලසේ ශද්දවානන්දා මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ දිිප් ්වදණරච්චි ම තා (ைொண்புைிகு திலிப் தெதஆ ச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කථානායකතුමමනි, ගරු ඩ ලසේ ශද්දවානන්දා ඇමති තුමමා ්‍රකා කළා, ඊශ -ශපශර්දා අපි ඉිරිපත් කරපු ්‍ර ේන ගැන9 මා විශ ේෂශයන්ම එතුමමාට ශම් කාරේයත් මතක කරන්න ඕනෑ9 එතුමමා දැන් කිේවා, ුමළුශවන් ධීවර කර්මාන්තය කරන අයට සහනාධාර ලබා ශදනවා කියලා9 ගරු ජනාධිපති තුමමා, අගමැති ශවලා ඉන්න අවසේථාශේදී -ූලි මාසශ 26වන දා- තමයි මම ශම් ශයෝජනාව ඉිරිපත් කශළේ9 එදා තමයි එතුමමා ්‍රකා කශළේ ධීවරයන්ට සහනාධාර ලබා ශදනවා කියලා9 එතුමමා ඒක කියලා අද වනශකාට මාස කීයක ගත ශවලා ති ශබනවාද මහා භාණ්ඩඩාගාරශයන් තව ඉිරියටත් මුදල් ශවන් කර ගන්න සාකච්ඡා කරනවාය කිේවා9 නමුත්, ශම් සහනාධාරය ධීවරයන්ට කවදා ලැශබයිද කියන එක ්‍ර ේනයක9 ඊට වඩා ්‍ර ේනයක දැන් ති ශබනවා9 [බාධා කිරීමක] ශපාඩ්ඩක ඉන්න ගරු ඇමති තුමමනි, මම ශම්ක කියනකම්9 විදුිබල හා බල කති අමාතය කිංචන විශසශසේකර මැති තුමමා ්‍රකා කළා, සපුගසේකන්ද පිරිපහදුව වහන්න සිදු ශවලා ති ශබනවා කියලා9 පිරිපහදුව වහනශකාට ුමළු ව ශයන් ධීවර කර්මාන්තය කරන ධීවරයන්ට ලාම්පු ශතල් ටික ලැශබන්ශන් ශකාශහාමද ශමාන ආකාරශයන්ද ඔවුන්ට ලාම්පු ශතල් ටික ලැශබන්ශන් කියන එකත් අපට කියන්න, ගරු ඇමති තුමමනි9

විශ ේෂශයන්ම ශම් රශට් ඇති ශවච්ච ආර්ික උද්දධමනය නිසා ධීවර කර්මාන්තශ ශයදී සිටින අය තමයි වි ාල ශලසම පාු ලබන්ශන්9 ධීවරයා තමයි ඒ නිසා අසරේ තත්ත්වයට පත් ශවලා ඉන්ශන්9 ඒ නිසා ශම් ගැන විශ ේෂ අවධානය ශයාමු කරලා, ුමළුශවන් ධීවර කර්මාන්තය කරන ධීවරයන්ට ති ශබන ලාම්පු ශතල් ්‍ර ේනයටත්, බහුින යාත්‍රා හිමියන්ශ ඩීසල් ්‍ර ේනයටත් යම් සහනාධාර වැඩ පිළිශවළක ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා9

ගරු ඇමති තුමමනි, අයිසේ යන්ත්‍රාගාර අලුති න් නිර්මාේය කරනවා කියා ඔබතුමමා දැන් ්‍රකා කළා9 දැනට ති ශබන අයිසේ යන්ත්‍රාගාර අලුත්වැයායා කරනවා කියාත් ඔබතුමමා කිේවා9 අද ධීවරයන් ගාල්ල ්‍රශද්ද ශ උද්දශෝෝෂේයක පවත්වනවා9 දකුණු පළාශත් ති ශබන අශේ ජාති ක සම්පතක තමයි අයිසේ යන්ත්‍රාගාරය කියන්ශන්9 දවසකට අයිසේ ශහාණ්ඩඩර එකදහසේ ගේනක එහි නිෂේපාදනය කරනවා9

ශසේවකයන් 32ක, 42ක විතර ඒශක වැඩ කරනවා9 ධීවර සිංසේථාශේ අයිසේ යන්ත්‍රාගාරය රුපියල් 352ක සහන මිලට තමයි අයිසේ ශහාණ්ඩඩරයක ලබා ශදන්ශන්9 පිට සේථානවල ශදන්ශන් අයිසේ ශහාණ්ඩඩරයක රුපියල් 522ට, 552ට9 සහන මිලට අයිසේ ලබා ශදන, කිසිම ්‍ර ේනයක නැතුමව ක්‍රියාත්මක වන ඒ අයිසේ යන්ත්‍රාගාරය ශපෞද්දගික සමාගමකට ශදන්න ලැහැසේති ශවන්ශන් ඇයි ශම් ්‍ර ේනය නිසා ධීවරයන් සහ ඒ ශසේවකයන් අද ගාල්ශල් උද්දශෝෝෂේයක කරනවා9 ඇයි, ශබාරු කියන්ශන් මිනිසේුම රවටන්ශන් ඇයි මීට වඩා ශහාඳයි මසේ කන එක9 ශහේ ගහන අපරාධයක ශම් කරන්ශන්9 ගරු ඇමති තුමමනි, ශම් ගැන ශහායන්න9 ඔබතුමමා දන්ශන් නැහැ, දකුණු පළාශත් ධීවර වරායවල ති ශබන අයිසේ යන්ත්‍රාගාර විකුේන්න හදනවා9 ඒක නතර කරන්න9

ගුණ ඩේල ේ ් වානන්දා ම තා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகள ெ உறுப்பினர் அெர்கரள, நீங்கள் தசொன்ன ெிடயம் கருத்திற்தகொள்ளப்படும். இதுததொடர்பொன கலந்தும யொடலு க்கு நொன் உங்கமளயும் அமழக்கிரறன். 'ஐஸ்' ததொழிற்சொமலகமளத் தனியொருக்கு ெழங்குெமத எதிர்த்து இன்று கொலியில் ஒரு ரபொ ொட்டம் நடப்பதொக நீங்கள் தசொன்னீர்கள். அதில் அ சியல் உள்ரநொக்கம் இருப்பதொகரெ

நொன் கருதுகின்ரறன். இருந்தொலும், உங்களுமடய கருத்துக் கள் கெனத்தில் எடுக்கப்பட்டு, உங்கரளொடும் கலந்தும யொடி, இந்தப் பி ச்சிமனக்குத் தீர்வு கொண்ரபொம். நன்றி.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) වර්‍රසාද ්‍ර ේනය, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුේවර්ධන ඇමති තුමමා9 [බාධා කිරීමක] ගරු බන්දුල ගුේවර්ධන ඇමති තුමමා, ඔබතුමමාශ වර්‍රසාද ්‍ර ේනය ඉිරිපත් කරන්න9

ගුණ චමින්ද වි ්ේසිික ම තා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමමනි, I rise to a point of Order. තත්පරයයි මම ගන්ශන්9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් විධියට වැඩ කරන්න බැහැ ශන්9 [බාධා කිරීමක] ගරු බන්දුල ගුේවර්ධන ඇමති තුමමනි, ඔබතුමමාශ වර්‍රසාද ්‍ර ේනය ඉිරිපත් කරන්න9

ගුණ අනුප ප ේකුවල් ම තා ( මාජ විබලගැන්ීේ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குெல் - சமூக ெலுவூட்டுமக இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) ගරු කථානායකතුමමනි, අශේ වර්‍රසාද කඩීමක ති ශබනවා9 රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේදී,-

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා ඒ සම්බන්ධශයන් ඉල්ීමක කරන්න9 ඉල්ීම කළාම අවසේථාව ශදන්නම්9

ගරු බන්දුල ගුේවර්ධන ඇමති තුමමා9

වරප්‍ර ාද: ගුණ ේ දික ්ේමරත්න ම තා 2022.09.22 දින පාර්ි්ේන්තු්ේදී කරන

ලද කථාව சிறப்புொிமை: 2022.09.22ஆம் திகதி

ைொண்புைிகு உத்திக பிர ை த்ன பொ ொளுைன்றத்தில் ஆற்றிய உம PRIVILEGE: SPEECH MADE BY HON. UDDIKA PREMARATHNE IN PARLIAMENT ON 22.09.2022

ගුණ (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ම තා (ප්‍රවා න ා ම ාමාර්ග අමාත‍ ජනමාධ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன - ரபொக்குெ த்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தெகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමමනි, ශමම වර්‍රසාද ්‍ර ේනය ඉිරිපත් කිරීමට අවසේථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට මම සේතුමති වන්ත ශවනවා9 1282දී පැවති පාර්ිශම්න්තුම මැති වරේශයන් මහජන

1307 1308

පාර්ිශම්න්තුමව

එකසත් ශපරමුේ නිශයෝජනය කරමින් ශකාළඹ ිසේිකකශ මහජන මන්ීවරශයකු ශලස ශමම ගරු සභාවට ශත්රී පත් වූ මම මන්ීවරශයකු ශලස ශත්රී පත් ීමට කින් ුම්‍රසිද්දධ ගුරුවරශයක, ග්‍රන්ථ කර්තතවරශයක හා සම්මානිත සිනමා නිෂේපාදකවරශයකු ව ශයන් රටට ඵලදා ජාති ක ශමශහවරක නිරත වූශවමි9 1285 වර්ෂශ දී ශ්‍රී ලිංකාශේ ශහාඳම චිත්‍රපට නිෂේපාදකවරයාට හිමි සම්මානය මා විසින් හිමි කර ගත් අතර, 1282 වර්ෂශ දී නැවත වරක ශ්‍රී ලිංකාශේ ශහාඳම චිත්‍රපට නිෂේපාදකවරයාට හිමි සරසවි සම්මානය එවකට ජනාධිපති රේසිිංහ ශේමදාස මැති තුමමාශ අති න් ලබා ගත් බවද සඳහන් කරමි9

ඒ අනුව, වුමද්දිලාශ කථාවව, වසිරිමැදුරව, වඅශයෝමාව යන චිත්‍රපට තුමන ශ්‍රී ලාිංකීය සිනමා විං කථාශේ සදාකාික සිහිවටන බවට පත්ව ඇති අතර, ශමකී සම්භාවය සිනමා කතති ශද්දීයය හා විශද්දීයය සිනමා උශළලවලදී ශ්‍රී ලිංකාව නිශයෝජනය කරනු ලැය.ය9 ඉනිකබති , ශබාශහෝ කලක සිනමා නිර්මාේයක නිරත ශනාවූ මම, පුමගිය රජය සමශ දී ්‍රකට කලාකරු රිචඩ් ද ශසායිසා ෝාතනය හා සම්බන්ධිත සිනමා නිර්මාේයකට උත්සාහ දැරූ නමුත්, එය අතරමඟ නවතා දැමීමට සිදු විය9 ඊට පුම මශ පුරාේ ශිෂයයකු වූත්, සම්මානිත කලාකරුවකු වූත්, සරත් ශකාතලාවල සහ කුමාර ති රිමාදුර සිනමා අධයකෂේයට කැඳවා ගනිමින් වද නිවුසේ ශේපර්ව චිත්‍රපටය නිෂේපාදනය කළ අතර, එකී සිනමා නිර්මාේය ඇශමරිකාව, එිංගලන්තය, ඉන්ියාව, රුසියාව වැනි රටවල පැවැත්වූ අන්තර්ජාති ක සිනමා උශළලවලදී සම්මාන රැසක ිනා ගනිමින් රටට වි ාල ශගෞරවයක හා කීර්ති යක ශගන දුන් අතර, ඉතා කුඩා වුවද එමඟින් ශඩාලර් තයාගයක ද උපයා ගැනීමට හැකි විය9 මීට අමතරව මහාචාර්ය ආරියරත්න ඇතුමගල මහතා වසශහෝව සිනමා නිර්මාේයට අර්ථපති ත්වය දැකීශමන් එකී වසශහෝව වතත්තාන්ත සම්භාවය සිනමා කතති ය ද ජාතයන්තර ඇගැ මට ලක වුවත්, තවම එය ශ්‍රී ලිංකාශේ ්‍රදර් නය ශනාවුණි9

ගරු කථානායකතුමමනි, ශමවන් පුමබමක තුමළ සිිංහල සිනමාවට වැයාම නාටයකරුවන් පිරිසක සිනමා අධයකෂවරු ව ශයන් පත් කිරීමට අනුපශම්ය දායකත්වයක දැකවූ නිරායුධ අවිහිිංසක ශ්‍රී ලාිංකීය පුරවැසියකු වන මට ශමම ගරු සභාව නිශයෝජනය කරන නවක පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරයකු වන උද්දික ශේමරත්න මහතා විසින් මා පාර්ිශම්න්තුමශේ රැ න ශනාසිටි සැේතැම්බර් 22වන ින ශමම ගරු සභාව අමතමින් හිතා මතා, ඕනෑකමින්, මහත් වවරයකින් -ශක්‍රෝධයකින්- හා ද්දශේෂ සහගතව අමූික අසතය, අපහාසාත්මක, අශගෞරවනීය, අයුතුම, ආශරෝපිත ශචෝදනා රැසක නඟමින් පැවැත් වූ කථාශවන් පාර්ිශම්න්තුමශේ සේථාවර නිශයෝග 21(ඌ) නිර්ලසජිත ශලස උල්ලිංෝනය ශකාට ඇති බැවින්, අනාගත ගරු පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරුන්ට ූර්වාදර් යක ශනාවන අයුරින් ශම් සම්බන්ධ ශයන් විභාගයක පවත්වා අව ය තීන්දු-තීරේ ගැනීමට ශමම අපහාසාත්මක ්‍රකා නය පාර්ිශම්න්තුමශේ ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ශයාමු කිරීමට කාරුණික වන ශලස ශමයින් ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිමි9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මන්ීතුමමා, ඊළඟට ඔබතුමමාශ වර්‍රසාද ්‍ර ේනය ඉිරිපත් කරන්න9

II

වරප්‍ර ාද: ්නා්ගූ විදුි බල ේබන්ධ්යන් ප්‍රවතත්ති වාර්තා சிறப்புொிமை: தசலுத்தப்படொத ைின்

கட்டணம் ததொடர்பொன தசய்திகள் PRIVILEGE: NEWS REPORTS REGARDING

UNPAID ELECTRICITY BILL

ගුණ දයාසිික ජය් ේකර ම තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயரசக ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමමනි, පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරයකු ශලස මාශ වර්‍රසාද අහිමි ීම පිළිබඳවත්, 2222912926 ින විවයිනව ඇතුමළු මුද්‍රිත මාධය ගේනාවක ද, වසේවර්ේවාහිනියව ඇතුමළු රූපවාහිනී නාළිකා ගේනාවක ද, සමාජ මාධය ගේනාවක ද, මා විසින් මාසික කුී පදනම මත පිිංචි ී සිටින රජය විසින් ලබා දී ති ශබන නිවශසේ විදුි බල රුපියල් ලකෂ 11ක ඉකමවා ඇති බවත්, ශනාශගේශවාත් විදුිය විසන්ධි කරන බව ලිංකා විදුිබල මණ්ඩඩලය දන්වා ඇති බවටත් වූ පුවතක පළ කර ති බුණි9

ඇත්ත ව ශයන්ම ශමය කරුණු විකතති කර දකවන ලද ්‍රකා යක බව මා සඳහන් කරමි9 2221 ශදසැම්බර් මස 23වන ින විදුිබල මණ්ඩඩලශ ්‍රධාන විදුි ඉිංජිශන්රු (ශකාළඹ දකුේ), ඒ9පී9එන්9 විතානශ නමැති අය විසින් රාජය පරිපාලන අමාතයාිං ශ ශජයෂේධ සහකාර ශල්කම් (නිවාස සහ සිංවර්ධන) යන අයට ිපියක මඟින් දැනුම් දී ති බුශණ්ඩ, අිංක 78සී දරන නිවශසේ විදුි බල ශලස රුපියල් 1,127,242924ක හිඟ මුදලක පවති න බවත්, එය වහාම නිරවුල් කරන ශලසත්ය9 හිටපු අමාතය ගරු රිචර්ඩ් පති රේ මැති තුමමා, හිටපු අමාතය ගරු අතාවුද ශසශනවිරත්න මැති තුමමා, පිිංචිකරුවකු පිළිබඳ සටහනක ශනාමැති අශයකු සහ මා විසින් ශගවිය යුතුමය යනුශවන් නම් කිහිපයක එම ිපිශ සඳහන්ශකාට ති බණි9 ශමහි පිටපතක එවකට මා ධුරය දරමින් සිටි බති ක, අත්යන්ත්‍ර ශරි හා ශද්දීයය ඇඟලුම් නිෂේපාදන රාජය අමාතයාිං යට ද එවා ති අත අතර, ඊට ්‍රති චාර දකවමින් එම අමාතයාිං ශ අති ශර්ක ශල්කම් ඩී9 නන්දනී සමරවික්‍රම මහත්මිය, හිඟ බල්පත් පිළිබඳව තරුේ හා ක්‍රීඩා අමාතයාිං ශ ශල්කම්ට ද පිටපතක සහිතව 2221 මාර්තුම මස ිපියක යවා ති බුණි9 ඉන් පුම කිසිදු අවසේථාවක ශම් පිළිබඳව විදුිබල මණ්ඩඩලය විසින් මා ශවත ිපි එවා ශනාති අත අතර, ඊශ ිනශ ගරු කිංචන විශසශසේකර ඇමති තුමමා විසින් ්‍රකා කරන ලද වට්සේඇේ පණිවුඩයක ද එතුමමා විසින් මා ශවත එවා ශනාති අත අතර, එවැනි පණිවුඩයක එවා ති ශේ නම්, එය ශමම පරීකෂේශ දී ඉිරිපත් කරන ශමන් කාරුණිකව මම එතුමමා ශගන් ඉල්ලා සිටිමි9

ඉන් පුම 2222 මැයි මස 26වන ින ශහේමන්ත රේසිිංහ, නිශයෝජය සාමානයාධිකාරි (ශකාළඹ නගරය) යන අත්සන සහිතව මා ශවත ිපියක එවා ති අත අතර, එහි මා විසින් රුපියල් 878,728925ක මුදලක ශගවිය යුතුම බව දන්වා ති අත අතර, එයට ගිණුම් ්‍රකා යක අමුේා එවා ඇති බව දන්වා ති බුේද, එවැනි ගිණුම් ්‍රකා යක ඒ සමඟ එවා ශනාති බුණි9 නමුත්, මම ්‍රධාන විදුි ඉිංජිශන්රු විතානශ මහතාට දුරකථනශයන් කථා කර, ශම් පිළිබඳ ගිණුම් ්‍රකා ය මාශ දුරකථනයට වට්සේඇේ පණිවුඩයක මඟින් 2222 සැේතැම්බර් 27වන ින ශගන්වා ගන්නා ලදී9 ශතාරතුමරු ලබා ගැනීම සඳහා මා විසින් අමාතය තනතුමරු දරන ලද අමාතයාිං ශවත එම බල්පත් යවන ලද අතර, ඒ අනුව ක්‍රීඩා අමාතයාිං ය විසින්ද, කර්මාන්ත රාජය අමාතයාිං ය විසින්ද, බති ක, අත්යන්ත්‍ර ශරි හා ශද්දීයය ඇඟලුම් නිෂේපාදන රාජය

1309 1310

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුේවර්ධන මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

අමාතයාිං ය විසින්ද ශගීමට ඇති විදුි බල්පත් නිරාකරේය කරමින් ති ශේ9 ඊට අමතරව මා විසින් ශගීමට ඇති නිවැරැි මුදල ශගීම සඳහා සහන කාලයක ඉල්ලා මා විසින් නිශයෝජය සාමානයාධිකාරි (ශකාළඹ නගරය) ශවත ිපියක ද ශයාමු කරන ලදී9 එබැවින්, මා විසින් ශගවිය යුතුම මුදලක ශගීම කිසිදු ශලසකින් හිතාමතා පැහැර හැර නැති බව මම ශමහිදී ්‍රකා කර සිටිමි9 සාමානය විදුි පාරිශභෝගිකයාට ශමන් අප පිළිබඳවද විදුිබල මණ්ඩඩලය කටයුතුම කරන්ශන් නම් ශමවැනි ගැටලුවක පැන ශනානඟිනු ඇත9 ඊශ පාර්ිශම්න්තුමශේදී ගරු කිංචන විශසශසේකර ඇමති තුමමා ්‍රකා කරන ලද්දශද්ද ශමවැනි හිඟ බල් ශගීමට ඇත්ශත් මා පමේක බවයි9 එය සම්ූර්ේ අසතයයක වන අතර, පාර්ිශම්න්තුමව ශනාමඟ යැීමකි9

අමාතයාිං හා විදුිබල මණ්ඩඩලය අතර පවති න ශතාරතුමරු යාවත්කාීන ශනාීම හා බල්පත් ශනාශගීම පිළිබඳව ශම් වන විට තවත් ශමවැනිම ගැටලු මතුමව ති ශබනවා9 ගරු කථානායකතුමමනි, මම ශම් නම් ටික කියන්ශන් ඒ අයට අසාධාරේයක කරන්න ශනාශවයි9

ශමාකද, ඊශ කිංචන වි ශසශසේකර ඇමති තුමමා කිේවා, මම විතරයි ශම් මුදල් ශගවන්න ඉන්ශන් කියලා9 ඒ නිසා මම තවත් නම් කිහිපයක ශම් සභාශේදී කියනවා9 ශමාකද, ශම් මුදල ඒ අය ශපෞද්දගිකව ශගවන්න ති ශබන මුදලක ශනාශවයි9 මම හිතන විධියට අමාතයාිං වින් එහාට ශමහාට ශවලා ඇති වූ ්‍ර ේන තමයි ශමතැන ති ශබන්ශන්9

අශේ හරින් ්‍රනාන්දු මැති තුමමා යටශත් විදුිබල මණ්ඩඩලයට ශගීමට ඇති මුදල රුපියල් 1,454,173973ක වන අතර, ශ හාන් ශසේමසිිංහ මැති තුමමා යටශත් ශගීමට ඇති මුදල රුපියල් 224,642972ක ශවනවා9 අශේ ශකශහළිය රඹුකවැල්ල මැති තුමමාට යම් මුදලක ශගවන්න ති බලා, එතුමමා දැන් ඒ මුදල ශගවාශගන යනවා9 එතුමමාට ශගීමට ඉති රිව ඇති මුදල රුපියල් 1,212,382921ක ශවනවා9 ඒ9එල්9එම්9 අතාඋල්ලා මැති තුමමා ශගීමට ඇති මුදල රුපියල් 28,217984යි9 තවත් ශමවැනි ශගීම් ගේනාවක ති ශබනවා9 මම ඒවා කිේශේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමමනි9 කිංචන විශසශසේකර ඇමති තුමමා ඊශ කිේවා, මම විතරයි ශගවන්න ති ශබන්ශන්, අශනක ඔකශකෝම අය ශගවලා ති ශබන්ශන් කියලා9 නමුත්, එය සම්ූර්ේ අසතයයක9 එබැවින් කිංචන විශසශසේකර අමාතයතුමමා විසින් ඊශ පාර්ිශම්න්තුමශේදී ්‍රකා කශළේ සතයයක ශනාවන බව මා විසින් නැවත ශපන්වා දීමට කැමැත්ශතමි9

පාර්ිශම්න්තුමශේ ආණ්ඩු පකෂශයන් ඉවත්ව විපකෂශ අුමන් ගනිමින් ශමම ආණ්ඩුශේ ඇති දැවැන්ත දූෂේ ශහළි කිරීමත් සමඟ වියරු වැටී සිටින ආණ්ඩුශේ බලධාරින්ශ මඩ ්‍රචාරවලට මා බය ශනාශවමි9 එ ශසේම අමාතය ධුර ශනාදැරුවත් රජශ නිවාසවල තවදුරටත් රැ න සිටින අමාතයවරුන් ශනාවන අයවලුන් පිළිබඳ සියලු ශතාරතුමරු මා සතුමව පවති න බවද නැවත මා සිහිපත් කරමි9

මම ඒවා කියන්ශන් නැහැ9 ශමාකද, ඊශ මට කිේවා, ඇමති තනතුමර අතහැරලා විපකෂයට ශවලා ඉඳශගන ගහන්න එපා, ශම්ශකන් අයින් ශවන්න කියලා9 මම අයින් ශවන්න සූදානම්9 නමුත්, ශම් වාශ ම ඉන්න පිරිසේ ගේනාවකශ නම් ලැයිසේතුම මා සතුමව ති ශබනවා9 අව ය නම්, මම ඒවාත් ඉිරිපත් කරන්නම්9

ගරු කථානායකතුමමනි, ශම් ආයතන අතර ති ශබන ්‍ර ේන විසඳන්න ඕනෑ, විදුිබල මණ්ඩඩලයත්, රාජය පරිපාලන අමාතයාිං යත්, ජලසම්පාදන මණ්ඩඩලයත් එකට එකතුම ශවලා ශම් අමාතයාිං ත් එකක සාකච්ඡා කරලායි9 නැත්නම් ශම් ්‍ර ේන කවදාවත් විස ශඳන්ශන් නැහැ9

ගරු කථානායකතුමමනි, ඔබතුමමාත් මීට කින් අමාතයවරයකු විධියට ඉඳලා ති ශබනවා ශන්9 ඒ කාලවකවානු තුමළ ඔබතුමමා නිල නිවාස පාවිච්චි කරන්නත් ඇති 9 ඒ නිවාසවලත් හිඟ බල්පත් ඇති 9 නමුත් ඔබතුමමාට ශගවන්න නැති ව ඇති , ගරු කථානායකතුමමනි9 මම කියන්ශන් ඒ වාශ තැන් ඕනෑ තරම් ති ශබනවා කියලායි9 ඒකයි මම නම් තුමනක කිේශේ9 ශම් මුදල ශපෞද්දගිකව ශකශහළිය රඹුකවැල්ල මහත්මයා ශගවන්න ති ශබන මුදලක ශනාශවයි9 ශම් අවුරුදු ගේනක ති සේශසේ එකතුම ශවච්ච මුදලක9 අන්ති මට ශම්ක අශේ ඔළුවටයි කඩා වැටිලා ති ශබන්ශන්9 ශම්ක හරි නරක ශදයක, ඒකයි මම කියන්ශන්9

එබැවින්, මන්ීවරයකු ශලස මාශ වර්‍රසාද කඩ කිරීම යටශත් විදුිබල මණ්ඩඩලශ අති ශර්ක සාමානයාධිකාරි, කලාප 1, ජයවිලාල් මීශගාඩ; ශහේමන්ත රේසිිංහ, නිශයෝජය සාමානයාධිකාරි (ශකාළඹ නගරය); ඒ9පී9එන්9 විතානශ , ්‍රධාන විදුි ඉිංජිශන්රු (ශකාළඹ දකුේ); ශජයෂේධ සහකාර ශල්කම් (නිවාස හා සිංවර්ධන), රාජය පරිපාලන අමාතයාිං ය; ඊශ ිනශ වසේවර්ේවාහිනීව නාළිකාශේ පත්තශර් විසේතරය ඉිරිපත් කරන ලද මාධයශේදී චන්දන ජයසිිංහ මහතා; නශවෝදයා පවනි මාධය ශේිනිය; විවයිනව පුවත් පශත් මාධයශේදී ශිරාන් රේසිිංහ හා චමින්ද සිල්වා යන අය ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව හමුවට කැඳවන ශමන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිමි9

ශබාශහාම සේතුමති යි9 ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ගරු මධුර විතානශ මන්ීතුමමාශ වර්‍රසාද ්‍ර ේනය ඉිරිපත් කරන්න9 [බාධා කිරීමක] එතුමමා ඉිරිපත් කරන්ශන් නැද්දද එශහම නම් ගරු අනුප පසේකුවල් රාජය ඇමති තුමමාශ වර්‍රසාද ්‍ර ේනය ඉිරිපත් කරන්න9

වරප්‍ර ාද: රජ්ත මුදල් පිළිබඳ කාරක වා්ේ වාපතිවරයා්ේ ක්‍රියා කලාපය

சிறப்புொிமை: அ சொங்க நிதி பற்றிய

குழுெின் தெிசொள து நடத்மத PRIVILEGE: CONDUCT OF CHAIRMAN OF

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE ගුණ අනුප ප ේකුවල් ම තා (ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குெல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ගරු කථානායකතුමමනි, රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති වරයා වන ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැති තුමමාශ ක්‍රියාකලාපය පිළිබඳ අපට බරපතළ ්‍ර ේනයක ති ශබනවා9 බරපතළ විධියට අශේ වර්‍රසාද කඩීමක සම්බන්ධව තමයි අද ශම් වර්‍රසාද ්‍ර ේනය මා ඉිරිපත් කරන්ශන්9 රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ විෂය පථයට අදාළ ශනාවන කරුණු විභාග කිරීශමන් කමිටු සභාපති වරයා අත්තශනෝමති ක විධියට කටයුතුම කිරීම ගැන තමයි අපට වර්‍රසාද ්‍ර ේනය ඉිරිපත් කරන්න ති ශබන්ශන්9 ඒ යටශත් මම පහත කරුණු ඔබතුමමා ශවත ශයාමු කරනවා9

1. කමිටු සභාපති වරයා විසින් කමිටු සාමාජිකයන්ශ අදහසේ විමසීමකින් ශතාරව, අමාතයවරයාශ ඉල්ීම අනුව ගල් අඟුරු ශටන්ඩරය සම්බන්ධ විගේකාධිපති වරයාශ වාර්තාවක කැඳවා වැයාදුර විමර් නයක සිදු කිරීම9

2. තම අභිමතය පරිි, කමිටු සාමාජිකයන්ශ මතය විමසීමකින් ශතාරව ඔවුන්ශ නම් ඇතුමළත් කරමින් සභාපති වරයාට ශනාමැති බලයක ආරූඪ කරශගන ්‍රසම්පාදන කමිටුශේ සාමාජිකයන්ට දඬුවම් පැමිේීම9

1311 1312

පාර්ිශම්න්තුමව

3. කමිටුව හමුවට කැඳවන නිලධාරින්ශ ශගෞරවය ශකශළසන ශලස හා බලවත් ශලස මානසික පීඩනයට පත් කරමින් මාධය කමිටුව ගැන වැරි මතයක සමාජගත වන ආකාරයට හැසිරීම9

4. කමිටු සාමාජිකයන්ශ මතය විමසීමකින් ශතාරව, රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති වරයා ශලස "COPF Brown Bag Series" ශලස ශවෝටර්සේ එස ශහෝටලශ ඔකශතෝබර් 4, 5, 7 යන ිනවල රාජය ශනාවන සිංවිධානවල උපකාර ලබන පර්ශ ෂේ ආයතන කිහිපයක කැඳවා කමිටු සාමාජිකයන්ට හා අශනකුත් පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරුන්ට සම්මන්ත්‍රේ පැවැත්ීම හා පාර්ිශම්න්තුම ශද්දශපාළ ඒ සඳහා අවභාවිත කිරීම9 ඒ සඳහා පාර්ි ශම්න්තුම ිපි ීයර්ෂය සහිත කැඳීම් ිපි පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරුන් ශවත ශයාමු කිරීම9 අදාළ ිපිශ පිටපතක ශමම වර්‍රසාද ්‍ර ේනය සමඟ අමුේා ඇත9 [බාධා කිරීමක] ශපාඩ්ඩක ඉන්න, මම කථා කරනකම්9 ඊට පසේශසේ ඔබතුමමන්ලාට කථා කරන්න පුළුවන්9

5. මුදල් කාරක සභාව කැඳීම කළ යුත්ශත් කමිටු ශල්කම්වරිය වන අතර, එම බලය අභිභවා රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ නාමය අවභාවිත කර, කාරක සභාව සහ පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරු ශනාමඟ යවන ආකාරයට ශවෝටර්සේ එස ශහෝටලයට කැඳීම9 ශමම වැඩසටහන සඳහා පාර්ිශම්න්තුම නාමය හා රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ නාමය අවභාවිත කර බාහිර පාර් ේවවින් මූලය අනුග්‍රහය ලබා ශගන එම වැඩසටහන සිංවිධාන කිරීම9

6. පාර්ිශම්න්තුමශේ සිට ශවෝටර්සේ එස ශහෝටලය ශවත ්‍රවාහන කටයුතුම සඳහා පාර්ිශම්න්තුම බසේ රථ භාවිත කිරීම9 [බාධා කිරීමක] වැඩසටහන් ශවත පිරිස කැඳීම සඳහා පාර්ිශම්න්තුම ශකටි පණිවුඩ ශසේවය භාවිත කිරීම9

එයින් උත්සාහ දරා ඇත්ශත් ශමම වැඩසටහන පාර්ිශම්න්තුම කටයුත්තක ශලස මන්ීවරුන්ට හැඟීමටයි9

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමමනි,- [බාධා කිරීමක] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමමාට කථා කරන්න ශදන්න9 ඒ, එතුමමාශ අයිති ය9 එතුමමාශ අයිති ය යටපත් කරන්න හදන්න එපා9 එතුමමාට කථා කරන්න ශදන්න9 ්‍ර ේනයක ති ශබනවා නම් පුමව මතුම කරන්න9 ගරු අනුප පසේකුවල් රාජය අමාතයතුමමා, ඔබතුමමා කථා කරන්න9

ගුණ අනුප ප ේකුවල් ම තා (ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குெல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ගරු කථානායකතුමමනි, විශ ේෂ කාරක සභාවක පත් කරලා අපි ශම්වා නිවැරි ද, නැද්දද යන්න පිළිබඳ පරීකෂේයක කළ යුතුමයි9 [බාධා කිරීමක]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමමාශ වර්‍රසාද ්‍ර ේනය ඒ මතුම කශළේ9 ඔබතුමමන්ලා බාධා කරන්න එපා9 අපි වර්‍රසාද කමිටුවට ශම් ්‍ර ේනය ශයාමු කරනවා9 එතැනදී ඒ ගැන කථා කර ගන්න9

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමමනි, මශ වර්‍රසාද ගැන මට කථා කරන්න ශදන්න9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමන්ලාට ඒ සියලු ්‍ර ේන වර්‍රසාද කමිටුශේදී කථා කරන්න පුළුවන්9

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමමනි, මට කථා කරන්න ශදන්න9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ීතුමමනි, ශමාකකද ඔබතුමමාට කියන්න ති ශබන්ශන්

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට විනායා 5ක කථා කරන්න ශදන්න9 Thank you. [බාධා කිරීම්]

ගුණ (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නැඟී සිටි්තය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු බන්දුල ගුේවර්ධන ඇමති තුමමනි, ශපාඩ්ඩක ඉන්න9

ගරු කථානායකතුමමනි, මට විනායා ශදකක තුමනක ශදන්න9 ගරු අනුප පසේකුවල් රාජය ඇමති වරයාශ කථාව මට දැන් ඇහුේා9 එතුමමා නඟපු ඔකශකාම ශචෝදනා මට ඇහුශණ්ඩ නැහැ9 එතුමමා නඟපු මූික ශචෝදනා තුමනට මම පිළිතුමරු ශදන්නම්9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක වර්‍රසාද කමිටුවට කියන්න9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශපාඩ්ඩක ඉන්න, ගරු කථානායකතුමමනි9 මට කථා කරන්න ශදන්න9 පළමුවැනි ශචෝදනාව තමයි, මම, මට නැති බලයක ආශේ කරශගන කටයුතුම කළා ලු-[බාධා කිරීම්]

1313 1314

[ගරු අනුප පසේකුවල් මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරේා සියල්ල වර්‍රසාද කමිටුවට ශයාමු කරන්න9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශපාඩ්ඩක ඉන්න9 [බාධා කිරීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ශමතැන කථා කශළාත් දැන් අවුලක ශවනවා9 ඒ නිසා ඒ කරුණු වර්‍රසාද කමිටුවට ඉිරිපත් කරන්න9 අපි ඒ ්‍ර ේනය වර්‍රසාද කමිටුවට ඉිරිපත් කරන්නම්9 [බාධා කිරීම්] අපි ඒ ්‍ර ේනය වර්‍රසාද කමිටුවට ඉිරිපත් කරනවා9 එතැනදී ඒක විභාග ශවයි9 [බාධා කිරීම්] වර්‍රසාද කමිටුශේ සභාපති තුමමා ශමම ගරු සභාශේ ඉන්නවා9 [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා දැන් ශවලාව ශදන්න බැහැ9 [බාධා කිරීම්] ඒ ්‍ර ේනය වර්‍රසාද කමිටුවට ඉිරිපත් කරනවා9 [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා දැන් ඒ ගැන කථා කරන්න අවසේථාව ශදන්න බැහැ9 එශහම ශදන්න බැහැ9 [බාධා කිරීම්] ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා සැර කළාට ඔබතුමමාට දැන් කථා කරන්න ශදන්න බැහැ9 [බාධා කිරීම්] ඔබතුමමාට අයිති යක නැහැ, එශහම කියන්න9 [බාධා කිරීම්] එශහම කථා කරන්න ශදන්න බැහැ9 ඒ ්‍ර ේනය දැන් වර්‍රසාද කමිටුශේ පරීකෂේයට ශයාමු ශවනවා9 ඒ පරීකෂේශ දී ඒ ගැන කථා කරන්න9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමමනි, ඔබතුමමා ශමාකකද කරන්ශන්

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්‍ර ේනය වර්‍රසාද කමිටුශේදී විභාග කරයි9 ඒ ගැන කථා කරන්න දැන් ශවලාව ශදන්න බැහැ9 [බාධා කිරීම්] ඒක වර්‍රසාද ්‍ර ේනයක9 කරුේාකරලා වර්‍රසාද කමිටුශේදී ඒ කාරේා ඔකශකාම කථා කරන්න9

ගුණ මන්ීවර්යක (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ගරු කථානායකතුමමනි, පිළිතුමරු ශදන්න එතුමමාට අවසේථාව ශදන්න9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) වර්‍රසාද කමිටුශේදී පිළිතුමරු ශදන්න9 [බාධා කිරීම්] එතශකාට ්‍ර ේනය ඉවරයි ශන්9 දැන් ශමාකකද ශම් කරන්ශන්

ගුණ ජිත් ්ේමදා ම තා (ைொண்புைிகு சேித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමමනි, -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න, ගරු විපක ේෂ නායකතුමමා9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ ජිත් ්ේමදා ම තා (ைொண்புைிகு சேித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමමනි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැති තුමමාට Public Finance Committee එශක Chairman හැටියට අයිති ය ති ශබනවා, ශම් රට බිංශකාශලාත් වුණු ආකාරය [බාධා කිරීම්] ශම් රශට් සිදු වන දූෂේ, අක්‍රමිකතා පිළිබඳව පරීකෂා කරන්න9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි,- [බාධා කිරීම්] ශබාශහාම සේතුමති යි, ගරු විපකෂ නායකතුමමනි9 [බාධා කිරීම්] වර්‍රසාද කමිටුවට ඒ කරුණු ඉිරිපත් කරන්න9

ගුණ ජිත් ්ේමදා ම තා (ைொண்புைிகு சேித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමමාට කථා කරන්න ශදන්න9 [බාධා කිරීම්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වුේාට දැන් එතුමමාට කථා කරන්න ශදන්ශන් නැහැ; දැන් ශදන්න බැහැ9 [බාධා කිරීම්] ඒ ්‍ර ේනය වර්‍රසාද කමිටුවටයි ශයාමු ශවන්න ඕනෑ9 [බාධා කිරීම්] ගරු විපකෂ නායකතුමමනි, ඔබතුමමා වැරි මතයක ශගශනන්ශන්9 [බාධා කිරීම්] නැහැ නැහැ9 ඒ ්‍ර ේනය වර්‍රසාද කමිටුවටයි ශයාමු ශවන්න ඕනෑ9 ඒ ්‍ර ේනය වර්‍රසාද කමිටුශේදී විභාග කරනශකාට ඒකට උත්තර ශදන්න9 [බාධා කිරීම්] එච්චරයි9 [බාධා කිරීම්]

ගරු සභානායකතුමමනි, දැන් අපි සභාශේ ඉති රි වැඩකටයුතුමවලට ශයාමු ශවමු9

පාර්ි්ේන්තු්ේ රැ ේීේ

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගුණ (ණචාර්ය) සුසිල් ්ේමජයන්ත ම තා (අධ‍ාපන අමාත‍ පාර්ි්ේන්තු්ේ වානායකතුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைேயந்த - கல்ெி அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉිරිපත් කරනවා:

"පාර්ිශම්න්තුමශේ සේථාවර නිශයෝග 8හි විධිවිධානවල කුමක සඳහන්ව ති බුේ ද, අද ින රැසේීම් පැවැත්ශවන කාල ශේලාව ූ9භා9 2932 සිට අ9භා9 12932 දකවා ද, අ9භා9 1922 සිට අ9භා9 5932 දකවා ද විය යුතුම ය9 ූ9භා9 2932ට පාර්ිශම්න්තුමශේ සේථාවර නිශයෝග 8(5) ක්‍රියාත්මක විය යුතුම ය9 අ9භා9 5932ට කථානායකතුමමා ්‍ර ේනය ශනාවිමසා පාර්ිශම්න්තුමව කල් තැබය යුතුම ය9ව ප්‍රශයීයේනය විම න ලදින්, වා ේමත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1315 1316

පාර්ිශම්න්තුමව

කල්තැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT

ගුණ (ණචාර්ය) සුසිල් ්ේමජයන්ත ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிர ைேயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමමනි, වපාර්ිශම්න්තුමව දැන් කල් තැබය යුතුමයව යි මා ශයෝජනා කරනවා9

ප්‍රශයීයේනය වාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) 2022.10.06 ින කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පැවැත්ීම, ගරු විපකෂ නායකතුමමා9

2022.10.06 දින ගුණ ජනාකරපතිතුමා පාර්ි්ේන්තු්ේදී කරන ලද වි්ශයීයේෂ ප්‍රකාශයීයය

2022.10.06ஆம் திகதிய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களினது ெிரசட கூற்று

SPECIAL STATEMENT MADE BY THE HONOURABLE PRESIDENT ON 06.10. 2022 ගුණ ජිත් ්ේමදා ම තා (ைொண்புைிகு சேித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමමනි, ගරු ජනාධිපති තුමමා පාර්ිශම්න්තුමවට කරපු ්‍රකා ය විවාදයට භාජන වන ශම් අවසේථාශේ, - [බාධා කිරීම්] ගරු ජනාධිපති තුමමා ්‍රකා කළා,- [බාධා කිරීම්]

ගුණ දයාසිික ජය් ේකර ම තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயரசக ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමමනි,- [බාධා කිරීම්] ගුණ චමින්ද වි ්ේසිික ම තා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද විශසසිරි මන්ීතුමමාශ රීති ්‍ර ේනය ඉිරිපත් කරන්න9

ගුණ චමින්ද වි ්ේසිික ම තා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමමනි, විදුිබල සහ බල කති ඇමති තුමමා, සපුගසේකන්ද ශතල් පිරිපහදුව වහන්න යනවා කියලා අද ශම් සභාව දැනුවත් කළා9 විමල් ීරවිං මහත්මයා ගැන කිේවා වාශ ම දැන් එතුමමා එළියට ගිහින් කියයි, ඒකට මුළු සභාවම වහාව කිේවා කියලා9 ශතල් පිරිපහදුව වහනවාට මම විරුද්දධයි9 මම විරුද්දධ

ශවන්ශන් ඇයි මුළු විපකෂයම විරුද්දධයි, පිරිපහදුව වහනවාට9 කවුරුත් ඒකට විශරෝධතාව ්‍රකා කරන්නයි ඔබතුමමාශගන් අවසේථාව ඉල්ලුශේ9 ඒත් එතුමමා උපක්‍රමීයිව ඒ කාරේය ශම් සභාවට ඉිරිපත් කළා9 ඔබතුමමාත් ඒකට කැමැති නම්, කැමැත්ත ශදන්න9 නමුත් මට ශදන්න, මශ වර්‍රසාද ්‍ර ේනය මතුම කරන්න අවසේථාව9 මම සපුගසේකන්ද ශතල් පිරිපහදුව වහනවාට විරුද්දධයි9 ඇයි විරුද්දධ ශකාරල් එනර්ජි සමාගම දැන් රුපියල් ගන්නවා9 ශම් ශකාරල් එනර්ජි සමාගම කියන්ශන් ශමාකකද [බාධා කිරීමක] මශ අවසේථාව ශදන්න, ගරු කථානායකතුමමනි9 ශමාකද, ඒ විශරෝධතාව ්‍රකා කරන්න මට ති ශබන අයිති යත් ශම් සභාව දැනගන්න ඕනෑ; ඇමති තුමමා දැනගන්නත් ඕනෑ9 ශම්ක තමයි ගුවන්යානා දීපු සමාගම9 පුමගිය සැේතැම්බර් 22වැනි දා ශකාරල් එනර්ජි සමාගම ශම් අධයකෂ මණ්ඩඩලයත් එකක සාකච්ඡා කළා9 මම රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සාමාජිකශයක9 ඇමති තුමමා වමන්ීවරුව කියලා සඳහන් කළා9 එතශකාට ගරු කථානායකතුමමනි, ශකායි මන්ීවරුන් ද කියලා එතුමමා සඳහන් කරන්න ඕනෑ9 ගරු කථානායකතුමමනි, ඇත්තටම මන්ීවරු කියලා කිේවා ම ඒක ඒ කාරක සභාව නිශයෝජනය කරන මන්ීවරුන්ට ශහාඳ නැහැ9 ශම් සම්ූර්ේශයන්ම අසතයයක කියන්ශන්9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඇති 9 ඔබතුමමාශ අදහස ්‍රකා කළා ශන්, ගරු මන්ීතුමමා9

ගුණ චමින්ද වි ්ේසිික ම තා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශම් එක එක කණ්ඩඩායම්වල,- [බාධා කිරීම්] අපි දැකකා, හර්ෂ ද සිල්වා මැති තුමමා,- [බාධා කිරීම්]රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ වගකීම තමයි, ශම් රශට් ආදායම් උත්පාදනය ගැන සියලු ශද්ද ශසායා බලා ඒ ගැන- [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය ගැන වර්‍රසාද කමිටුශේදී කියන්න9 [බාධා කිරීම්] ගුණ චමින්ද වි ්ේසිික ම තා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එශහම කරන එක වැරියි කියන්ශන්, ඒ අයට ශහාරකම් කරන්න ඉඩ දීලා ඒවා අනුමත - [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරේා කමිටුව ඉිරියට ගිහිල්ලා කියන්න9 [බාධා කිරීම්] ගරු විපකෂ නායකතුමමනි, ඔබතුමමා කථා කරන්න9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ චන්දිම ීරක්කාඩි ම තා (ைொண்புைிகு சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ ජිත් ්ේමදා ම තා (ைொண்புைிகு சேித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමමනි, චන්ිම ීරකශකා යා මන්ීතුමමාට අවසේථාව ශදන්න9

1317 1318

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමාකකද point of Order එක, ගරු මන්ීතුමමා ගුණ චන්දිම ීරක්කාඩි ම තා (ைொண்புைிகு சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමමනි, රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති තුමමා සහ සාමාජිකයන් ශම් රශට් නීති ය, වැඩක ටයුතුමවල විනිවිදභාවය, ආයතනවල කාර්යකෂමතාව ශවනුශවන් කැප ශවලා කටයුතුම කරන ශකාට, එක එක කාරේාවලට සම්බන්ධ දූිතයන් ඒ කටයුතුම වළකවන්න, පාලනය කරන්න - [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක වර්‍රසාද කමිටුවට කියන්න9 [බාධා කිරීම්] ගුණ චන්දිම ීරක්කාඩි ම තා (ைொண்புைிகு சந்திை வீ க்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මඩ ගහන්න, අභිශයෝග කරන්න ගන්නා උත්සාහය - [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි9 [බාධා කිරීම්] විපකෂ නායකතුමමනි, දැන් ඔබතුමමා කථා කරන්න9

ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගම්ේ ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමමනි, [බාධා කිරීම්] තත්පරයක ශදන්න9 [බාධා කිරීම්] හරි, හරි ශදනවා9 ශපාඩ්ඩක ඉන්න9 [බාධා කිරීමක] පියිංකර මන්ීතුමමා, ශපාඩ්ඩක ඉන්න9 [බාධා කිරීමක] මම විනායායයි ගන්ශන්9 ගරු කථානායකතුමමනි, [බාධා කිරීමක] අශපෝ! සැර9

ගරු කථානායකතුමමනි, රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ අශේ මිත්‍ර හර්ෂ ද සිල්වා මැති තුමමාශගන් අශේ වත්මන් විදුිබල ඇමති තුමමා විසින් කරන ලද ඉල්ීමක අනුව - ඒ වන විට COPA එක සේථාපිත කර ති බුශණ්ඩ නැති නිසා- රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශම් පරීකෂේය කළා9 ඒ පිළිබඳව කිසිම තර්කයක අපට නැහැ9 ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා එම පරීකෂේය කළාට පුමව අපි එදා මහ ශල්කම්තුමමා, - [බාධා කිරීමක] ඒ ශවනශකාට COPE එක පත් කර ති බුශණ්ඩ නැහැ9 ඊශ ඔබතුමමාත්, අපිත් එකට රැසේ වුේා9 ශමාකද, අපිටත් ශම් ගැන දැනගන්න ඕනෑ9

ගරු කථානායකතුමමනි, අද පසේවරු 2922ට අපි ශම් සියලු පාර් ේව කැඳවා ති ශබනවා9 ශමාකද, විගේකාධිපති තුමමාශ වාර්තාශේත් කියා ති ශබනවා, කාලය මි නිසා ශම් ගැන එතුමමාට හරියාකාරව පරීකෂේයක කරගන්න බැරි වුේා කියලා9 ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධව ූර්ේ පරීකෂේයක COPE එශකන් කරනවා9 ඒ නිසා කිසි ශකශනක රකින්ශන්ත් නැහැ, කිසි ශකශනක - [බාධා කිරීමක]

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමමනි, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්මශ මන්ීතුමමා මශ නම සඳහන් කළා9 සේතුමති යි, ගරු මහින්දානන්ද මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමා යම්කිසි පැහැිි කිරීමක කළා9 ඒ ගැන මම ඔබතුමමාට නැවතත් සේතුමති වන්ත ශවනවා9

ගරු කථානායකතුමමනි, මට තව ශපායා ශවලාවක ශදන්න9 ශම් පිළිබඳව මා මිත්‍ර කිංචන විශසශසේකර මැති තුමමා මට ශම් සභාශේදී ශදවතාවක කිේවා, ගරු කථානායකතුමමනි9 නමුත් මම ඒ ගැන කිසි ශදයක කශළේ නැහැ, එශහම කරන්න බැරි නිසා9 ඊට පුමව එතුමමා ිඛිතව මට දැනුම් දුන්නා9 එශසේ ිඛිතව දැනුම් දුන්නාම, මම ඒ ිපිය ලැබුණු ශේලාශේම ඒක අරශගන ඔබතුමමාශ කාර්යාලයට ආවා9 ඔබතුමමාශ කාර්යාලයට ඇවිල්ලා මම ඔබතුමමාශගන් උපශදසේ ගත්තා9 මම කිේවා, COPE එක පත් කර නැහැ, COPA එක පත් කර නැහැ, COPF එකට ශම් සඳහා mandate එක ති ශබනවාද කියා ශසායා බලන්න ඕනෑය කියලා9 ඊට පුමව ඔබතුමමා කිේවා, වකරශගන යන්න, අපි කථා කරමුව කියලා9 පුමව මම පාර්ිශම්න්තුමශේ සහකාර මහ ශල්කම්තුමමාට කථා ක ළා9 එතුමමාට කථා කරලා - [බාධා කිරීම්] අශේ කමිටුශේ සාමාජිකයන් සමඟ - [බාධා කිරීම්] ශපාඩ්ඩක අහශගන ඉන්න9 [බාධා කිරීම්] ඊට පුමව එතුමමාශගන් දැනගත්තා, ශම් කමිටුවට ති ශබන බලය ශමාකකද කියලා9 [බාධා කිරීම්] ශම් කමිටුවට ති ශබන බලය අනුව ශම්ක කරන්න පුළුවන් කියන එක සම්බන්ධව එතුමමාශ එකඟතාව ගත්තා9 [බාධා කිරීම්] ඊට පුමව විගේකාධිපති තුමමාත් එකක සාකච්ඡා කළා9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔය කාරේාව වර්‍රසාද කමිටුවට ශයාමු ශවනවා9 එතැනදී ඔය ගැන කියන්න9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඊට පුමව තමයි අපි ශම් පරීකෂේය කශළේ9 එශහම නැති ව ශම්ක මශ හිතුමමතයට කශළේ නැහැ9 [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමමාශගන් අහලා එතුමමාශගන් උපශදසේ අරශගන, ආයතන ්‍රධානියාශගන් අහලා ඔහුශගත් උපශදසේ අරශගන, කිංචන විශසශසේකර ඇමති තුමමාත් දැනුවත් කරලා, අනික සියලු සාමාජිකයනුත් දැනුවත් කරලා තමයි ශම් පරීකෂේය කශළේ9 [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමමනි, ශම් විධියට මඩ ගහන එක - [බාධා කිරීම්] මම ශම් කාශ වත් ඒවා කශළේ නැහැ9 දැන් COPE එකයි, COPA එකයි පත් කර ති ශබන නිසා මම කිේවා, inquiry එකක කරනවා නම් COPE එකටයි, COPA එකටයි ඒක කරන්න පුළුවන් කියලා9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරේය වර්‍රසාද කමිටුවට කියන්න, ගරු මන්ීතුමමා9 ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ inquiry එක කරන්න9 [බාධා කිරීම්] මට කිසි ්‍ර ේනයක නැහැ9 ඔබතුමමන්ලා ශම් පරීකෂේය කරන්න9 COPF එශකන් ශම්ක කරන්න බැහැ9 COPF එශකන් කශළේ, COPE එකයි,

1319 1320

පාර්ිශම්න්තුමව

COPA එකයි ඒ ශවලාශේ පත් කර ති බුශණ්ඩ නැති නිසා9 ඒ වාශ ම කිංචන විශසශසේකර ඇමති තුමමාශ ඉල්ීම වුශණ්ඩ urgently ශම්ක කරන්න කියන එකයි9 ඔබතුමමාශ උපශදසේ මතයි ශම් පරීකෂාව කශළේ9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය ගැන දැන් විවාදයකට යන්න එපා 9 ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නිකම් රාජය ඇමති කමක ගත් පළියට ශමතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහන එක වැරැියි, හරියට ශද්දවල් දන්ශන් නැති ව9 [බාධා කිරීම්] අනික කාරේාවලට මම පුමව උත්තර ශදන්නම්9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාදයක කරගන්න එපා, ශම්ක9 [බාධා කිරීම්] කියන්න, ගරු ලකෂේමන් කිරිඇල්ල මැති තුමමා9

ගුණ ලකෂේමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, I would like to refer to Standing Order No. 121 (2), which states, I quote:

"It shall be the duty of the Committee on Public Finance to examine - (a) the collection of revenue ......"

ගරු කථානායකතුමමනි, අශේ ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්ීතුමමා කශළේ රජශ ආදායම් එකතුම කිරීම සම්බන්ධශයන් පරීකෂා කිරීමක9 ගරු කථානායකතුමමනි, ඒ නිසා ඔබතුමමා ශම් වාශ වර්‍රසාද ්‍ර ේනවලට ඉඩ ශදන්න එපා9

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, you cannot allow that. ගුණ ලකෂේමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති වරයා ව ශයන්, රජශ ආදායම් ඒක රාශි කිරීම - collection of revenue - ගැන ශහායන්න හර්ෂ මන්ීතුමමාට අයිති යක ති ශබනවා9

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු විපකෂ නායකතුමමනි, දැන්වත් ඔබතුමමාශ කථාව පටන් ගන්න9 නැත්නම් අශේ අනික කිකයන්ට ශවලාව නැති ව යනවා9 ඊශ ත් ඒ ශද්ද වුේා9

ගරු කථානායකතුමමනි, හර්ෂ ද සිල්වා මන්ීතුමමා අනුගමනය කරපු ක්‍රමශේදය පිළිබඳවයි ශම් වර්‍රසාද ්‍ර ේනය අහලා ති ශබන්ශන්9 ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුවට ගිහිල්ලා එතුමමන්ලාට ශම් සම්බන්ධශයන් උත්තර ශදන්න පුළුවන්9 ඒ නිසා කවුරුවත් ඒ ගැන කලබල ශවන්න එපා9 [බාධා කිරීම්] The

Question of Privilege is only regarding the way you did it, Hon. Harsha de Silva. ගරු මන්ීතුමමනි, එතුමමා නැඟුශේ වර්‍රසාද ්‍ර ේනයක9

ගුණ දයාසිික ජය් ේකර ම තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயரசக ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මන්ීතුමමා, මන්ීවරු points of Order මතුම කරන එශක ඉවරයක නැහැ ශන්9 ඔබතුමමාශ රීති ්‍ර ේනය ශමාකකද

ගුණ දයාසිික ජය් ේකර ම තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயரசக ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමමනි, සේථාවර නිශයෝග 121 යටශත්යි මම ඔබතුමමාට ශම් කාරේය ඉිරිපත් කරන්ශන්9 එහි ශබාශහාම පැහැිිව සඳහන් කර ති ශබනවා, රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ කර්තවයයන් පිළිබඳව9 සේථාවර නිශයෝග 121 (අ)හි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 148 වැනි වයවසේථාව යටශත් ආදායම් එකතුම කිරීම;ව

ඒ අනුව බලනශකාට, ආදායම් එකතුම කිරීම සම්බන්ධශයන් බලය ති ශබන්ශන් රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවටයි9 ගරු කථානායකතුමමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලන්ශන් ශමච්චරයි9 රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති වරයාට විරුද්දධවත් වර්‍රසාද ්‍ර ේනයක ශගන එනවා නම්, ශම් සභාශේ වැඩ කරන්න ලැශබන්ශන් නැහැ, ශන්9 මාර ්‍ර ේනයක, ඒක9 ශම් සභාශේම ඉන්න මන්ීවරු තමයි ඒක ශ න්ශනත්9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කාරේය අපි ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ශයාමු කරමු9

ගුණ රවුෆේ කීේ ම තා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker, when there is a Privilege issue of this nature, we must follow the procedure. Now, we are talking about the conduct of the Chairman of that Committee. Whenever we have a problem, first, we, as Members of the Committee, have to raise it in the Committee before the Chairman. We do not right away bring it to the House and complain to you. It is a wrong procedure. They should have raised it in the Committee. Now, under the cover of a Privilege issue, they are trying to get publicity for this.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Everybody is trying to do that.

1321 1322

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ රවුෆේ කීේ ම තා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) But, that is wrong. It is totally bringing disrepute to the House. It should have been raised, first, in the Committee before the Chairman.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) විපකෂ නායකතුමමා, විවාදය ආරම්භ කරන්න9 [බාධා කිරීම්] ඒවා ඔකශකෝම ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ශයාමු කරමු9 [බාධා කිරීම්] එතුමමාට කථා කරන්න ශදන්න9

ගුණ අනුර දි ානායක ම තා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමමනි, ඕනෑම වර්‍රසාද ්‍ර ේනයක මතුම කරන්න ශපර ඔබතුමමාට අදාළ මන්ීවරයා විසින් ිඛිතව ඒක බාර ශදනවා9 ඔබතුමමා ඒක අධයයනය කිරීශමන් පුමව තමයි ඒ වර්‍රසාද උල්ලිංෝනය වුේා යැයි සැලකිල්ලට භාජන කරමින් එය ඉිරිපත් කිරීමට අවසර ලබා ශදන්ශන්9 දැන් ශමතැනදී රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ ක්‍රියාදාමයන් පිළිබඳව වර්‍රසාද උල්ලිංෝනය වුේා යැයි කියලා වර්‍රසාද ්‍ර ේනයක මතුම කිරීම සඳහා යම් මන්ීවරයකු ඔබතුමමාශගන් අවසර ඉල්ලා ති ශබනවා; ඔබතුමමා එයට අවසර ලබා දීලා ති ශබනවා9 එතැනයි ්‍ර ේනය ති ශබන්ශන්9 යම් මන්ීවරයකුට වර්‍රසාද ්‍ර ේනයක මතුම කිරීම සඳහා අවසර ලබා දීලා අනතුමරුව ඒ ්‍ර ේනයම ශම් සභාශේ කිේවාට පසේශසේ, අදාළ සභාපති වරයාට ඒ පිළිබඳව පිළිතුමරු ලබා ශදන්න අවසේථාව ශදන්ශන්ත් නැහැ, ඔබතුමමා කියනවා, ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ගිහිල්ලා උත්තර ශදන්න කියලා9 සේථාවර නිශයෝගවල ශබාශහාම පැහැිිව සඳහන්ව ති ශබනවා, වර්‍රසාද ්‍ර ේනයක මතුම කළාට පසේශසේ ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාශේදී තමයි එයට පිළිතුමරු ලබා ිය යුතුම වන්ශන් කියලා9 හැබැයි, ශමතැන ති ශබන ්‍ර ේනය ශමයයි9 ශම් ්‍ර ේනය වර්‍රසාද උල්ලිංෝනය කිරීශම් ගේයට වැශටනවා ද කියලා ඔබතුමමා පැහැිි කිරීමක කරන්න ඕනෑ9 ගරු කථානායකතුමමනි, ඒක ඔබතුමමා පැහැිි කරන්න ඕනෑ9 ඒක ගරු කථානායකතුමමාශ වගකීම9 ඒ නිසා මම හිතනවා, ඔබතුමමා නිසි පරිි උපශදසේ ලබා ගැනීමකින් ශතාරව තමයි ශම් වර්‍රසාද ්‍ර ේනය මතුම කිරීම සඳහා උපශදසේ ලබා දීලා ති ශබන්ශන් කියලා9 ඒ නිසා ඔබතුමමා විසින් එේ ගැන පැහැිි කිරීමක කරන්න ඕනෑ9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) තමන්ශ වර්‍රසාද කඩ වුේා කියලා යම් මන්ීවරයකු වි ේවාස කරනවා නම්, එතුමමාට ශම් සභාශේ නියමිත ශේලාශේදී වර්‍රසාද ්‍ර ේනයක මතුම කරන්න අයිති ය ති ශබනවා9 එම නිසා අපි ශම් ්‍ර ේනය ආචාර ධර්ම සහ වර්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාශේදී විසඳා ගනිමු9

ගුණ විමල් ීරවාංශයීය ම තා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீ ெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමමනි, මටත් විනායායක ශදන්න9 ඔබතුමමා ඊශ විශ ේෂ පකෂ නායක රැසේීමක -Committee on Parliamentary Business- කැ ශඳේවා, විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය ගැන තීරේයක ගන්න9

අපි එතැනින් නිකශමනශකාට අවසන් තීරේය හැටියට ති බුශණ්ඩ, ඊශ ත්, අදත් ඒ ගැන විවාද කරන්න, විවාද කරලා, තමන්ශ කැමැත්ත ශහෝ විරුද්දධත්වය ්‍රකා කරන්න කියන එක9 නමුත්, පුමව ආණ්ඩු පකෂය විසින් ඒකපාකිකව තීරේය කර ති ශබනවා, විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත විවාදයට ශනාගන්න9 ගරු කථානායකතුමමනි, ශම් ගැන දැන් අපට ්‍ර ේනයක ති ශබනවා9 අපට ශපශනන විධියට ද්දවිත්ව පුරවැසිභාවය ති ශබන අයට පාර්ිශම්න්තුම මන්ී ධුර, ඒවා ශම්වා දරන්න බැහැ කියලා පනත් ශකටුම්පශත් ති ශබන නිසා ශමාළ හතාශේෝ ඇශමරිකාශේ ඉඳශගන ශමතැන ඉන්න දහශදශනකු, පහශළාසේශදනකු නටවලා විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත විවාදයට ගැනීම වළකවා ති ශබනවා9 ඒක ශවන්න ඉඩ ිය යුතුම නැහැ9 ශම් විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත පරමාදර්ීය එකක ශනාවන්න පුළුවන්9 හැබැයි, දැනට ති ශබන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවට වඩා ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පැත්තට යම්කිසි ්‍රවේතාවක එහි ඇවිත් ති ශබනවා9 නමුත්, ශමතැන ඉන්න ශමාළ හතාශේෝශ ශගෝලශයෝ දහශදනකු, පහශළාසේශදනකු එය විවාද කරන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැතුමව කල් දමමින් ඉන්නවා9 ඒ ශගාල්ලන්ට පුළුවන් නම් පාර්ිශම්න්තුමශේ විවාදයට ගන්න ඕනෑ ශමාකකද, විවාදයට ශනාගන්න ඕනෑ ශමාකකද කියලා තීරේය කරන්න, එය ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක9 අපි ශම් හැම තත්පරයකටම -විනායායකටම- වැය කරන්ශන්, මහජන ධනය9 ඒවා නාසේති ශනාවන විධියට පාවිච්චි කරන්න අපි දැන ගන්න ඕනෑ9

ගරු කථානායකතුමමනි, ඔබතුමමා පැහැිි කරන්න එතැන ශමාකකද වුශණ්ඩ කියලා9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා ඉවත් වුේාට පසේශසේ සියලු පකෂ එකතුමශවලා තීරේය කළා, ඇති වුණු අර්බුදකාරී තත්ත්වය නිසා එය සති යක කල් දාලා ඊට පසේශසේ විවාද කරමු කියලා9 ඒකයි වුශණ්ඩ9 එය ඒකමති ක තීරේයක ශනාශවයි9

ගුණ ජිත් ්ේමදා ම තා (ைொண்புைிகு சேித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විපකෂය ශනාශවයි, ආණ්ඩු පකෂයයි තීන්දු කශළේ9 ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, විපකෂශ සිංවිධායකතුමමා එකඟ වුේා9 ගුණ ජිත් ්ේමදා ම තා (ைொண்புைிகு சேித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ9 අපි එකඟ වුශණ්ඩ නැහැ9 අසතය ්‍රකා කරන්න එපා9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අසතය ්‍රකා කරන්න එපා9 විපකෂශ සිංවිධායකතුමමා එකඟ වුේා9

ගුණ ජිත් ්ේමදා ම තා (ைொண்புைிகு சேித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක ආණ්ඩුව තමයි තීන්දු කශළේ9

1323 1324

පාර්ිශම්න්තුමව

ගුණ ලකෂේමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමමනි, ඔබතුමමා මශ නම සඳහන් කළා9 ඔබතුමමා දන්නවා ශන් සිදු වුශණ්ඩ ශමාකකද කියලා9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ9 ගුණ ලකෂේමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට පාර්ිශම්න්තුමශේ නිලධාරි මණ්ඩඩලය කිේවා, වයවසේථා සිංශ ෝධනවලට සරල බහුතරයක -simple majority එකක- ති බුශේාත් ඇති කියලා9 නීති පති තුමමා ආවාම එතුමමා කිේවා, තුමශනන් ශදකක අනුමැති යක ඕනෑ කියලා9 ඒකයි ්‍ර ේනය වුශණ්ඩ9 විවාදය කල් ගිශ ඒ නිසා9 අපට ආණ්ඩු පකෂශ සියලුශදනාම වාශ ම- [බාධා කිරීම්] Please, let me speak. ගරු අධිකරේ ඇමති තුමමාත් ශනාකියා කිේවා, සරල බහුතරයකින් - simple majority එකකින් - ශම්ක සම්මත කරන්න පුළුවන් කියලා9 නමුත්, නීති පති වරයා කිේවා, තුමශනන් ශදකක අනුමැති යක ඕනෑ කියලා9 අපටත් වැරි උපශදසේ දීලා ති ශබන්ශන් ආණ්ඩුව9 නිලධාරි මණ්ඩඩලයත් අපට දුන්ශන් වැරි උපශදසේ9 That was the problem. ගරු කථානායකතුමමනි, ඒකයි මම මුල ඉඳන්ම ඔබතුමමාට කිේශේ, නීති පති තුමමාත් ශගන්වා එක ශම්සයක වායා ශවලා ශම් ගැන සාකච්ඡා කරමු කියලා9 ඒ ගැන ඔබතුමමාට කී වතාවක කිේවාද

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි, නිලධාරි මහත්වරු කිේශේ, මීට කින් කටයුතුම කරපු වැඩ පිළිශවළ9 එශහම නැති ව එතුමමන්ලා විශ ේෂ නීති මය කාරේයක ගැන කිේශේ නැහැ9 නමුත්, නීති පති වරයා කිේශේ, ඒක වැරියි9 තුමශනන් ශදකක අනුමැති යක ඕනෑ කියලා9

ගුණ ලකෂේමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, for a Constitutional amendment, you need a two-thirds majority. That is the basic law. We were misled. The Attorney-General came and said that we need a two-thirds majority for a Constitutional amendment, and you also agreed.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Amendmentsවලට ඒ කිේශේ9 Even at the Twentieth Amendment to the Constitution, that procedure had been followed. That is what had happened.

ගුණ ප්‍ර න්න රණතුාංග ම තා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමමනි, මම ශම් කාරේය පැහැිි කරන්න ඕනෑ9 නැත්නම් මාධය තුමළින් වැරි පණිවුඩක රටට යනවා9

විමල් ීරවිං මන්ීතුමමා කිේවා වාශ , ඊශ අපි එකඟ ශවලා තීන්දු කළා, විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත විවාදයට ගන්න9 නමුත්, ඒ අවසේථාශේදී අශේ කමිටුශේ

සාමාජිකයින්ශ ඉල්ීම පරිි අධිකරේ ඇමති තුමමා නීති පති තුමමාව කමිටුවට කැ ශඳේවා9 ගරු කථානායකතුමමනි, ඔබතුමමාශ ්‍රධානත්වශයන් ති බුණු ඒ කමිටුවට නීති පති තුමමාව කැශඳේවා9 එහිදී ඉිරිපත් වුණු පරසේපර මතවාද නිසා එතැනදී තීන්දු කළා, එය විවාදයට ගැනීම සති යකින් කල් දමන්න9 දීර්ෝ කාලයකට ශනාශවයි, ඊළඟ රැසේීම් වාරය ශතක කල් දමන්න9 විපකෂශ ්‍රධාන සිංවිධායක අශේ ගරු ලකෂේමන් කිරිඇල්ල මන්ීතුමමා ඒ ගැන පැහැිි කළා9 මම එතුමමාට සේතුමති වන්ත වනවා9 ඒ විවාදය පවත්වනවාට කවුරුත් විරුද්දධ නැහැ9 හැබැයි, අපි ඔකශකෝම එකතුමශවලා ශමය සම්මත කර ගන්න ඕනෑ9 ශම් ගැන වැරි මතවාදයක ගිහින් ති ශබනවා9 එය නිවැරි කරශගන කටයුතුම කරමු කියන කාරේාව මත විතරයි විවාදය කල් දැම්ශම්9 ගරු මන්ීතුමමනි, සිදු වුශණ්ඩ ඒකයි9 එශහම නැති ව ආණ්ඩු පකෂය තනි තීන්දුශගන කල් දැම්ශම් නැහැ9

ගුණ විමල් ීරවාංශයීය ම තා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீ ெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමමනි, ඊශ පකෂ නායක රැසේීම ඉවර ශවලා මා සමඟම තමයි ගරු අධිකරේ ඇමති තුමමාත් පිටශවලා ගිශ 9 එතුමමායි, මමයි යන ගමන් කථා කශළත්, විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත විවාදයට ගන්න තීරේය කළ එක ඉතා ශහාඳයි කියලා9 එතුමමාත් මට ශපෞද්දගිකව කරුණු කාරේා කිේවා9 ශපෞද්දගිකව කියපු ශද්දවල් කියන්න ඕනෑ නැහැ ශන්9 සමහර ශවලාවට එය එතුමමාට අහිතකර නම් එතුමමා කියාවි, එශහම කිේශේ නැහැ කියලා9

ශකාශහාම වුේත්, එතුමමාත් පිටව ගිශ ඒ විවාදය පවත්වනවාය කියන ධනාත්මක අරමුණින්9 හැබැයි, ටික ශවලාවකට පසේශසේ අපි බලනශකාට එය විවාදයට ශගන නැහැ9 නීති පති තුමමාශගන් අහන්න වැඩක නැහැ ශන්9 විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත ති ශබනවා9 ශරේෂේධාධිකරේශයන් ආපු සිංශ ෝධන ටිකත් ති ශබනවා9 එශහම නම්, තුමශනන් ශදකක කැමැත්ත ඕනෑද, ශදශකන් එකක කැමැත්ත ඕනෑද කියා අහලා ශමාකකද කරන්න ති ශබන්ශන් අනික, ඒ විවාදය පවත්වන්න සති යක කල් ගන්ශන්, සති ශයන් විසශඳන කාරේය ශමාකකද ශමතැන පැහැිිව ති ශබන්ශන්, විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත විවාදයට ගැනීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමමන්ලාශ කණ්ඩඩායම ඇතුමශළේ ඉන්න බැසිල් රාජපකෂවාදී ශගාට්ශටෝ ටිකක විරුද්දධ ීමයි9 ඒ ශගාල්ලන්ට ඕනෑ ශමය විවාදයට ගැනීම වළකවන්නයි9

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමමනි, මටත් රීති ්‍ර ේනයක ඉිරිපත් කරන්න ති ශබනවා9

ගරු කථානායකතුමමනි, විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත ඊශ නයාය පත්‍රයට ඇතුමළත් කර ති බුණු බව අපි දන්නවා9 අශේ පැත්ශතනුත් කිේවා, ඒ පනත් ශකටුම්පත විවාදයට ගන්න, අපි උදවු කරන්නම් කියලා9 ගරු කථානායකතුමමනි, ඊශ එය නයාය පත්‍රයට ඇතුමළත් කර ති බුේා9 ශපශර්දා ශ්‍රී ලිංකා ශපාදුජන ශපරමුශණ්ඩ මහ ශල්කම් සාගර කාරියවසම් මන්ීතුමමා පැහැිිව කිේශේ, විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පතට ඒ ශගාල්ශලෝ විරුද්දධයි කියලායි9 අද එතුමමාව ශමශහයවන්ශන් බැසිල් රාජපකෂය කියන එක හැම ශකනාම දන්නවා9 එශහම නැති ව සාගර කාරියවසම් මන්ීතුමමාට හයියක නැහැ ශන්, ඒ පනත් ශකටුම්පත විවාදයට ගැනීම ගැන විරුද්දධ ශවනවාය කියන්න9 එතශකාට, ඔබතුමමන්ලා පකෂයක හැටියට-

1325 1326

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන රීති ්‍ර ේනයක නැහැ9 ගරු විපකෂ නායකතුමමා, දැන් කථාව ආරම්භ කරන්න9

ගුණ විමල් ීරවාංශයීය ම තා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீ ெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමමනි, ඒකට පිළිතුමරක ශදන්න9 ශම් ශකටුම්පත් හදලා ති ශබන්ශන් ශකාට්ටය යට ති යා ගන්න ශනාශවයි9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) විපකෂ නායකතුමමාට කථා කරන්න ඉඩ ශදන්න9

ගුණ ්ේේනාත් . . ්දාලවත්ත ම තා (ைொண்புைிகு பிர ம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු කථානායකතුමමනි, මටත් රීති ්‍ර ේනයක මතුම කරන්න ති ශබනවා9

ගරු කථානායකතුමමනි, පාර්ිශම්න්තුමව හැටියට අපි ශම් ශමාශහාශත් ජනතාව අතරට වැරැි මතයක යවන්න ශහාඳ නැහැ9 විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් කුමන ශහෝ ශහේතුමවකට නීති පති නව මතයක ්‍රකා කර ති ශබනවා9 ඒ ශකශසේ ශවතත්, වයවසේථාදායක බලය ති ශබන්ශන් පාර්ිශම්න්තුමවටයි9 ඒ නිසා අපි ඔකශකාම එකතුම ශවලා, විපකෂශ සියලුශදනාත් එකතුම ශවලා ශම් විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත -[බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි9 දැන් ගරු විපකෂ නායකතුමමාශ කථාව පටන් ගන්න9 [බාධා කිරීම්]

[ූ9භා9 12943] ගුණ ජිත් ්ේමදා ම තා (ைொண்புைிகு சேித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමමනි, ගරු ජනාධිපති තුමමා විසින් අද ින පාර්ිශම්න්තුමවට ඉිරිපත් කළ ්‍රකා ය සාකච්ඡාවට භාජන වන ශම් අවසේථාශේ, ඒ පිළිබඳව සද්දභාවශයන් කරුණු ගේනාවක ඉිරිපත් කරන්න මම බලාශපාශරාත්තුම වනවා9 ගරු ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේ අවසාන ශකාටශසේ ශමශසේ ්‍රකා කර ති ශබනවා:

"වැටී ති බුණු රටක යළි ශගාඩ නැිංීශම්දී මහා විජිත රජු අනුගමනය කළ කරුණු කූටදන්ත සූත්‍රය මඟින් බුදුන් වහන්ශසේ ශපන්වා දී ති ශබනවා9 යථා උපශදසේ පිළිගැනීම, ගැටලුශේ යථා සේවරූපය අවශබෝධ කර ගැනීම, ගැටලුව සමසේතයක ශලස ශගන සැලැසේමක අනුව විසඳුම් ශසීම සහ එම සැලැසේම වි ේවාසශයන් යුතුමව සම්ූර්ේශයන්ම ක්‍රියාත්මක කරීම999ව

විශ ේෂශයන් ගරු ජනාධිපති තුමමාම සඳහන් කළ නිර්ේායක තුමළ එතුමමාට මඟ හැරුණු ්‍රධාන කරුණු 22ක පිළිබඳව ශම් ගරු සභාවට සද්දභාවශයන් කරුණු ඉිරිපත් කරන්න මා බලාශපාශරාත්තුම ශවනවා9 ශම් කරුණු 22 රට ශගාඩ නඟන

blueprint එකක, වැදගත් සැලැසේමක හැටියට ශම් ශමාශහාශත් ඉිරිපත් කරන්න මා අදහසේ කරනවා9

ගරු කථානායකතුමමනි, පළමුවන කාරේාව, ේය ්‍රති වයුහගතකරේය සහ ජාතයන්තර මූලය අරමුදල එකක කරන ගනුශදනුව සහ debt restructuring වැඩසටහශන් ති රසරභාවය9 අපි හැමශදනාම දන්නවා, ඒ ේය, ද්දවිපාර් ේීය ේය, බහුපාර් ේීය ේය හා සේවවරී බැඳුම්කර ව ශයන් වර්ීකරේය කරලා ති ශබන බව9 ඒ වාශ ම, ශම් වන විට Staff-level Agreement එකක අත්සන් කරලා ති ශබනවා9 ඒක එකඟතාවක කියලා එක ශවලාවකට කියනවා, අවශබෝධතාවක කියලා තව ශවලාවකට කියනවා, තවත් ශවලාවකට කියනවා ඒක ගිවිුමමක කියලා9 ශකශසේ ශහෝ, IMF එක එකඟ ශවලා ති ශබනවා, Extended Fund Facility වැඩසටහන යටශත්, Special Drawing Rights 2.2 Billion equivalent to US Dollars 2.9 billion වසර 4ක ඇතුමළත ලබා ශදන්න9

ගරු කථානායකතුමමනි, එකඟතාවක නැත්නම්, ගිවිුමමක නැත්නම්, අවශබෝධතාවක නැත්නම් එම වැඩසටහන වසර 4ක කාලයක තුමළ ක්‍රියාත්මක කරන්න ඇශමරිකානු ශඩාලර් බියන 292ක ලිංකාවට ලබා ශදන්න IMF එක එකඟ වන්ශන් නැහැ9

වර්තමාන ජනාධිපති වරයා විපකෂශ මන්ීවරශයකු හැටියට ඉන්නශකාට හැම ශවලාශේම වාශ ශබාශහාම පැහැිිව කිේශේ ශමාකකද IMF එකත් එකක ති ශබන ගනු ශදනු සියල්ල ශම් සභාවට ඉිරිපත් කරන්න, ඒ අවශබෝධතා, එකඟතා සියල්ල ශම් සභාවට ඉිරිපත් කරන්න කියලායි එතුමමා කිේශේ9 එශහම නම්, රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා විපකෂශ මන්ීවරශයකු හැටියට ඉන්න ශකාට කියපු ඒ ශද්දවල්, ඒ ්‍රති පත්ති ය තමන් අගමැති වුේාම, ජනාධිපති වුේාම ශවනසේ ශවන්න බැහැ9 ශමාකද, ශම් රශට් දැන් ති ශබන්ශන් අමාරු තත්ත්වයක9 අමාරු තත්ත්වයක තුමළ අපට තීන්දු තීරේ ගන්න සිද්දධ ශවනවා9 හැබැයි, තීන්දු තීරේ ගැනීශම්දී විපකෂය එකතුම ශවන්න ඕනෑ කියලා වචන ීසි කළාට බැහැ9 ශතාරතුමරු, දත්ත, කරුණු කාරේා, ගිවිුමම්, විසේතර නැතුමව අපට තීන්දු තීරේවලට එළශඹන්නට හැකියාවක නැහැ9 ගරු කථානායකතුමමනි, එම නිසා අපට දැනගන්න ඕනෑ, ද්දවිපාර් ේීය ේය ගනු ශදනු ශමානවාද, එම සාකච්ඡාවල ්‍රගති ය ශමාකකද, බහුපාර් ේීය සාකච්ඡාවල ්‍රගති ය ශමාකකද, International Sovereign Bond holdersලා එකක කරන සාකච්ඡාවල ්‍රගති ය ශමාකකද, Paris Club එකත් එකක කරන සාකච්ඡාවල ්‍රගති ය ශමාකකද කියලා9 London Club එකක ගැන කියනවා9 ඒ London Club එකත් එකක කරන කටයුතුමවල ්‍රගති ය ශමාකකද ශමන්න ශම් කාරේා ටික ඉිරිපත් කරලා, රජය මාර්ග සිති යම - road map එක - ඉිරිපත් කරන්න ඕනෑ9 මා ඉහත කී පළමුවන කාරේාව ගරු ජනාධිපති තුමමා ශවත ඉිරිපත් කරනවා9

ගරු කථානායකතුමමනි, ඊළඟට, මා ඉිරිපත් කරන්නම් ශම් blueprint එශක ශදවැනි කාරේාව9 අද ශම් රශට් ආර්ිකය බඳ වැටිලා9 Positive growth තත්ත්වයක ඉඳලා අපි negative growth තත්ත්වයකට වැටිලා9 දැන් ශම් රජශ ්‍රති පත්ති ය තමයි, ශම් බිංශකාශලාත්භාවශයන් එළියට එන්න, to extricate ourselves from bankruptcy, use of policies that will contract the economy. ආර්ිකය සිංශකෝචනය කරලායි ආණ්ඩුව ශම් බිංශකාශලාත්භාවශයන් එළියට එන්න හදන්ශන්9 එක පැත්තකින්, බදු වැයා කරලා රාජය ආදායම වැයා කරගන්න, රාජය ආදායමින් සියයට 7ක, 8ක ති ශබන බදු ආදායම් ්‍රති තය සියයට 14 සිට සියයට 22 දකවා වැයා කරන්න, අශනක පැත්ශතන්, වියදම් අු කරලා, කරන වියදම් ඉලකකගත වියදම් - focused expenditure - හැටියට ක්‍රියාත්මක කරන්න තමයි හදන්ශන්9 ඇත්ත ව ශයන්ම බිංශකාශලාත් රටක ශම් වාශ ක්‍රමශේද භාවිත කරන්න යම් යම්

1327 1328

පාර්ිශම්න්තුමව

අවසේථාවල සිදු ශවනවා9 එශහම නැහැ කියලා මම කියන්ශන් නැහැ9 හැබැයි, බිංශකාශලාත් රට ශම් ක්‍රමශයන්ම විතරක යථා තත්ත්වයට පත් කරන ක්‍රමශේදයට අපි විරුද්දධයි9 ශම් වැඩ පිළිශවළ තුමළ වර්ධන වැඩ සටහනකුත් - growth strategy එකකුත් - රටට ති ශබන්න ඕනෑ9 නමුත්, කිසිම growth strategy එකක නැහැ9 ශකන්සේශ Aggregate Demand Management theory එක ගැන යම් අවශබෝධයක ති ශබනවා නම්, AD = C + I + G + (X-M) එක ගැන අවශබෝධයක ති ශබනවා නම් වැටශහනවා, ශම් ආණ්ඩුව හදන්ශන් demand එක අු කරන්න බව9 Demand එක අු කරලා, වියදම් අු කරලා, පරිශභෝජනය අු කරලා, ආශයෝජනයත් අු කරලා, ආර්ිකය ශපායා කරලා ශම් ්‍ර ේනශයන් එළියට එන්නයි හදන්ශන්9 එශහම කරනශකාට අත්වන විනා ය, ලැශබන ඵල විපාක රශට් මිනිුමන්ට දරාගන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමමනි9 එම නිසා අප ඉිරිපත් කරන ශම් blueprint එක තුමළ අපි කියනවා, growth strategy එකක රටට අව යයි, ආර්ික වර්ධන සැලැසේමක රටට අව යයි කියලා9 ශම් ආර්ිකය සිංශකෝචනය කරලා, ආර්ිකය මිරිකලා, මිනිුමන්ශ ජීවිත නැති කරලා අපට ශම් ්‍ර ේනශයන් එළියට එන්නට බැහැ9

ගරු කථානායකතුමමනි, experts යැයි කියන ශකාට්ධාසයක එකතුම ශවලා කාමර ඇතුමශළේ ඉඳශගන, හුශදකලා ශවලා ශම් තීන්දු තීරේ අරශගන හරි යන්ශන් නැහැ9 රජය යන්න ඕනෑ නගරයට9 රජය යන්න ඕනෑ ගමට9 රජය යන්න ඕනෑ මිනිුමන්ශ ශදපතුමල් ළඟට9 ගිහිල්ලා බලන්න ඕනෑ ශම් ක්‍රමශේදය තුමළ ති ශබන්නා වූ මහා හානිය9 ශම්ක මනුෂයත්වයට කරන බරපතළ හානියක9 ඒ නිසා ශදවැනි ශයෝජනාව හැටියට මම රජයට ඉිරිපත් කරනවා, ආර්ික වර්ධන වැඩසටහනක9 Growth strategy එකකුත් ශම් වැඩසටහනට එකතුම කරලා ඉිරියට යන්න කියන කාරේාව මා කියනවා9

ගරු කථානායකතුමමනි, ඊළඟට, තුමන්වැනි කාරේාව9 ජීවන වියදම, ජීවන බර, උද්දධමනය අද අහස උසට නැඟලා9 කවුරු ශමානවා කිේවත් අද අශේ රශට් ති ශබනවා අධිඋද්දධමන තත්ත්වයක - a hyperinflationary situation. ආහාර උද්දධමනය සියයට සියයක දකවා ඉහළ යන තත්ත්වයක ති ශබන්ශන්9 Consumer Price Index එක ති ශබන්ශන් upward trend එකක9 එය ඉහළ යන ්‍රවේතාවක ති ශබන්ශන්9 අපි දන්නවා, විවිධ inflation වර්ග ති ශබනවා කියලා9 Cost-push inflation ති ශබනවා, demand-pull inflation ති ශබනවා9 හැබැයි, demand-pull inflation එක ආර්ිකය හකුළවන, සිංශකෝචනය කරන වැඩසටහන තුමළ රජය තරමක දුරට නතර කරශගන ති ශබනවා9 දැන් ති ශබන්ශන්, පිරිවැය මත පදනම් වුණු උද්දධමනය - cost-push inflation. ශම් වැඩ පිළිශවළින් අපි ශකාශහාමද ශගාඩ එන්ශන් ශම් වැඩ පිළිශවළින් ශගාඩ එන්න පුළුවන් එක ක්‍රමයක තමයි නිෂේපාදනය වැයා කිරීම9 කළ යුත්ශත්, නිෂේපාදනය හැකිළීම ශනාශවයි; manufacturing හැකිළීම ශනාශවයි; බසේනසේ බසේසන එක ශනාශවයි9 Growth strategy එකක ති ශබන්න ඕනෑ; වර්ධන වැඩ පිළිශවළක ති ශබන්න ඕනෑ9 ගරු කථානායකතුමමනි, සමාජ ්‍රජාතන්ත්‍රවාද ශකන්ද්‍රීය වැඩසටහනක, සමාජ ශවළඳ ශපාළ වැඩසටහනක අව යයි9 ඒ බව ශහාිනන් මතක ති යාගන්න9 අන්ත ධනවාදයත් ශනාශවයි, අන්ත සමාජවාදයත් ශනාශවයි, මැද මාවශත් යන එක තමයි එකම විසඳුම9 ගරු ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේ ජීවන වියදම පිළිබඳව ශමානම ශදයකවත් සඳහන් වුශණ්ඩ නැහැ9 තුමන්වැනි කාරේාව හැටියට මම ජීවන වියදම පිළිබඳ කාරේාව ඉිරිපත් කරනවා9

ඊළඟට, හතරවැනි කාරේාව ශම්කයි9 නැති බැරිකම, දුේපත්කම, දරිද්‍රතාව අද ීය්‍රශයන් වර්ධනය ශවනවා9 Income

poverty - ආදායම් දරිද්‍රතාව, consumption poverty - පරිශභෝජන දරිද්‍රතාව, social poverty - සමාජ දරිද්‍රතාව අද එන්න එන්නම වැයා ශවනවා9 Amnesty International වාර්තාව මම ශම් අවසේථාශේදී වාගත* කරනවා9

මම ශම් ගරු සභාශේ සිටින සියලු ශදනාට කියන්න කැමැති යි, ශම් වාර්තාව කියවා බලන ශලස9 ශම් Amnesty International වාර්තාව නම් කර ත ‍ිශබන්ශන්, “ 'We are near total breakdown': Protecting the rights to health, food and social security in Sri Lanka’s economic crisis” කියලා9 ශම්ක කියවා බලන ශකාට අපට ශපශනනවා, දැවැන්ත ශේදවාචකයක අශේ රශට් සිදු ශවලා ති ශබන බව9

ගරු කථානායකතුමමනි, ශම් දුේපත්කම අද මැද පන්ති යටත් - මධයම පන්ති යටත් - ඇවිල්ලා; පහළ decilesවල ති බුණු poverty levels අද ඉහළ decilesවලට ඇවිල්ලා9 ජන සමාජශ සියයට 62ක, 72ක පමේ අද දරිද්‍රතාශවන් ශපශළනවා9 It is having a corrosive impact on society. අශේ රශට් ජනතාව දුේපත්කම නිසා දැවැන්ත දරිද්‍රතාවකින් ශපශළනවා9 නාගරික, ග්‍රාමීය ශදාශගාල්ලන්ම ඉමහත් අසහනයකට, පීඩනයකට ලක ශවලා ති ශබනවා9 ශම්කට ශමාකකද විසඳුම ශම්කට targeted interventions අව යයි9 දරිද්‍රතාශවන් ශපශළන ුමදුසේසන් ශතෝරාශගන, අශේ බිංශකාශලාත් රශට් ති ශබන සීමාසහිත අරමුදල් ටික අපි කැප කරන්න ඕනෑ සැබෑ දුේපතුමන්ට, සැබෑ පීයාතයන්ට, සැබෑ ශලස අසහනශයන් ඉන්න අයට9 හැබැයි, ඇති හැකි අයයි, නැති බැරි අයයි කියන ශදශගාල්ලන්ම ශම්ක ශබදාශගන හරි යන්ශන් නැහැ9 ඇති හැකි අයට කාලය ඇවිල්ලා ති ශබනවා, ශම් රශට් සියයට 62ක, 72ක පමේ වූ නැති බැරි ශකාට්ධාසය ශකශරහි අවධානය ශයාමු කරලා කටයුතුම කරන්න9 නැති බැරිකම ගැන, එයින් මිශදන විධිය ගැන අද ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේ කිසිම සඳහනක නැහැ9 අශේ blueprint එශක ති ශබන හතරවැනි කාරේාව හැටියට poverty alleviation වැඩ පිළිශවළ මම ඉිරිපත් කරනවා9

ගරු කථානායකතුමමනි, 5 වන කාරේාව තමයි, මන්දශපෝෂේය9 ශපාඩ්ඩක, UNICEF, UNFPA, World Food Programme, Food and Agriculture Organization යන ඒවාශ statistics ිහා බලන්න9 මේවරුන්ශ , දරුවන්ශ මන්දශපෝෂේ තත්ත්වය, අු බර දරුවන්, අු උපත් බර දරුවන්, නීරකති ය -රකතහීනතාව- කෂය ීම, කුරුීම -මිටි ීම- මේවරුන්ශ රීර සේකන්ධ දර් කය - Body Mass Index - ශම් හැම ශද්දකින්ම අපි ඉතාම නරක තැනකටයි යන්ශන්, ගරු කථානායකතුමමනි9 කත ීම අති න් අපි ආසියාශේම ශදවන රට බවට පත් ශවලා ති ශබනවා9 කත ීම අති න් අපි ශගෝීය ව ශයන් හයශවනි තැන ගන්නවා9 අශේ දරු පරපුර තමයි රශට් අනාගතය9 අශේ මේ පරපුර ඒ මාතතත්වය හරහා අශේ රශට් දරු පරපුරට ලබා ශදන ඒ කති ය, රැකවරේය, ශසශනහස, ආදරය, අනුකම්පාව ශකාපමේද ඊශ දවශසේ ගරු ජනාධිපති තුමමාට ති බුේා, ිවා ආහාර ලබා දීම පාසල් දූ දරුවන්ටත්, ශපර පාසල් දූ දරුවන්ටත් universal වැඩසටහනක හැටියට ක්‍රියාත්මක කරන්නට9 නමුත්, එතුමමාශ කථාශේදී ශම් සඳහා වන විසඳුම් කියැවුශණ්ඩ නැහැ9 ගැබනි මවුවරුන්ශ ශපෝෂේ සලාකය අර කියවන ශකාළයට පමේක සීමා ශවන්ශන් නැති ව ්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කරන්න අව යයි9 නමුත් එශහම ශදයක එතුමමාශ කථාශේ සඳහන් වුශණ්ඩ නැහැ9 ජාතයන්තර වාර්තා කියනවා, අශේ රශට් මානුෂීය සහන අව ය දරුවන් ලකෂ

1329 1330

[ගරු සජිත් ශේමදාස මහතා]

————————— * පු ේතකාල්ත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ඔකශතෝබර් 27

22ක ඉන්නවා කියලා9 සහන අව ය පුද්දගලයන් ලකෂ 57ක ඉන්නවා කියනවා9 ශලෝකශ ළමා මන්දශපෝෂේ දර් කශ පළමුවැනි රටවල් 12ට අශේ රට ඇතුමළත් ශවලා ති ශබනවා9 ඒ නිසා මන්දශපෝෂේය ශවනුශවනුත් අපි ශම් ඉිරිපත් කරන ශයෝජනා ටික ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ9

ගරු කථානායකතුමමනි, මශ 6වැනි ශයෝජනාව ශසෞඛ්‍ය කශෂේත්‍රශ අර්බුදය පිළිබඳවයි9 අද ශරෝහල් පද්දධති ය කඩා වැටිලා9 ඖෂධ නැහැ9 සැත්කම් නතර ශවලා9 ගිලන් වූ ජනතාවශ අයිති වාසිකම් අද අහිමි ශවලා9 ශරෝහල් උපකරේ නැහැ9 ඒ වාශ ම ඖෂධවල මිල වැයාීම සියයට සිශ ඉඳලා සියයට තුමන්සියය දකවා වැයා ශවලා ති ශබනවා9 වSave the Children Fund" කියන ආයතනය අශේ රශට් සිංගේනයක කරලා ති ශබනවා9 වර්තමාන තත්ත්වය තුමළ සියයට 75ක දරුවන් මානසික පීඩාශවන් සිටිනවා9 ියවැයායාව, ේවසන ශරෝග, හතදය ශරෝග, වකුගු ශරෝග, පිළිකා ශරෝග, අකි ශරෝග වැයා ශවලා9 ඒ වශ ම නිර්වින්දන ඖෂධ, ශේදනා නා ක, ්‍රති ජීවක ඖෂධ කියන හැම ඖෂධ වර්ගයකම මිල සියයට තුමන්සියයකින් වැයා ශවලා9 ඒ වශ ම රශට් ඖෂධ නැහැ; ශබශහත් නැහැ9 ඒ ගැනත් ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේ කියැවුශණ්ඩ නැහැ9 නමුත් ඒකට විසඳුමක අව යයි; වැඩ පිළිශවළක අව යයි9 ශම් අවසේථාශේ මම කියන්න කැමැති යි, විපකෂශ අපි ශම් වන විට වහුසේමව වැඩසටහන තුමළින් ශරෝහල් 52කට රුපියල් ලකෂ 1,527ක උපකරේ සහ ඖෂධ ලබාදී ති ශබන බව; we have given Rs. 159.7 million worth of support. හැබැයි, අපි ඒක කරන්ශන් විපකෂශ ඉඳශගන කරන කාර්ය භාරයක හැටියටයි9 ඉිරි සති කිහිපය තුමළ වවදය උපකරේ, ඖෂධ අශේ රශට් ශරෝහල් පද්දධති යට සමගි ජන බලශේගය විපකෂයක හැටියට තවදුරටත් ලබාදීශම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කරනවා9

ගරු කථානායකතුමමනි, ජනාධිපති තුමමාට අමතක වුණු 7 වන කාරේාව තමයි, විරැකියාව9 අද අශේ කර්මාන්ත පද්දධති ය බඳ වැටිලා9 සේවයිං රැකියා කශෂේත්‍රය කඩා වැටිලා9 විරැකියා ්‍රති තය ඉහළ ගිහිල්ලා9 රම බලකාශ ඉහළම තලශ ශකාටසේ අද රට අතහැර යනවා9 මහා සමාජ අර්බුදයක නිර්මාේය ශවනවා9 මහා සමාජ කැළඹීමක, තරුේ අසහනයක නිර්මාේය ශවයි; youth unrest එකක ඇති ශවයි9 ශමාකකද ශම්කට විසඳුම ශම් රජශ ්‍රති පත්ති යට වර්ධන ක්‍රශමෝපායික සැලැසේමක - growth strategy එකක - ඇතුමළත් කරන්න අව යයි9 ඒක තමයි විසඳුම9 විශ ේෂශයන්ම අශේ රට වැටී ති ශබන ්‍රපාතශයන් ශගාඩ එන්න අව යයි9 එශහම නැති ව, තව තවත් රට වට්ටලා හරියන්ශන් නැහැ9 තව තවත් රට හකුළලා හරියන්ශන් නැහැ; තව තවත් රට contraction එකකට ලක කරලා හරියන්ශන් නැහැ9 ශමයින් එළියට එන්න growth strategy එකක අපට අව යයි9 ඒ නිසා 7 වන කාරේාව හැටියට ජනාධිපති තුමමාශ අවධානයට ලක ශනාවුණු විරැකියා ගැටලුව පිළිබඳ කාරේාව මම එතුමමාශ අවධානයට ඉිරිපත් කරනවා9

8වැනි කාරේය තමයි ේය බරින් පීඩා විිනන ජනතාව9 අද ේයබරතාව, ේයබර ්‍ර ේනය දැවැන්ත විෂම චක්‍රයක බවට පත් ශවලා, ඒක පුද්දගල ේයබරතාව වර්ධනය ශවලා ති ශබනවා9 2212දී ඒක පුද්දගල ේයබරතාව රුපියල් 527,625යි9 2222 අශේල් මාසය ශවනශකාට එය 1,252,222 දකවා, ඒ කියන්ශන් දළ ව ශයන් ශදගුේයක බවට පත් ශවලා ති ශබනවා9 ඒ තුමළින් පුද්දගලයින්ට පීඩනය, අසහනය, මානසික ්‍ර ේන නිර්මාේය ශවලා ති ශබනවා9 ේය විෂම චක්‍රය, ේයබරතාව ගැන ගරු ජනාධිපති තුමමා කථා කශළේ නැහැ9 අශේ blueprint එක යටශත් 8ශවනි කාරේය හැටියට අපි ේයබරතාව ඉිරිපත් කරනවා9

9වැනි කාරේය, බඳ වැටුණු අපනයන ඉප ම්9 ගරු කථානායකතුමමනි, අපි බඳ වැටුණු අපනයන ඉප ම් වර්ධනය කරන්න ඕනෑ; අපනයන ආදායම ්‍රවර්ධනය කරන්න ඕනෑ9 ඒකට

අව ය economic tools and instruments ති ශබනවා9 අශේ රටට export-led growth strategy එකක අව යයි9 අපනයන ශකන්ද්‍රීය වර්ධන ක්‍රශමෝපායක, වර්ධන සැලැසේමක අපට අව යයි9 මම පුිංචි කාරේාවක කියන්නම්9 එදා 1288-82 කාලය ුමසිල් ශේමජයන්ත ඇමති තුමමාට මතක ඇති 9 ශම් රට ශදපැත්ත පත්තුම ශවන විලකකුවක, මුළු රටම ගිනි ගත්ත අවසේථාවක, ඒක9 ඒ කාලශ රජය 222 Garment Factories Programme එක ක්‍රියාත්මක කළා9 අන්න, export-led development; අන්න, export-led strategy එක9 They, රශට් රාජය නායකයා ්‍රමුඛ්‍ ආණ්ඩුව, have to become champions of exports; ඒ ශගාල්ලන් අපනයන ්‍රවර්ධනය කිරීශම් සූරශයෝ ශවන්න ඕනෑ; ීරශයෝ ශවන්න ඕනෑ9 ඒ විෂය අතට ගන්න ඕනෑ, අතට අරශගන ඒක push කරන්න ඕනෑ, ඒක champion කරන්න ඕනෑ, ඒක ඉිරියට තල්ලු කරන්න ඕනෑ9 ඒ 222 Garment Factories වැඩසටහන ආදර් යට අරශගන අශේ IT exports වැයා කරන්න අව යයි9 අද US Dollars 1.2 billionවල stuck ශවලා ති ශබන IT exports අපි ඉකමනින්ම US Dollars 5 billion level එකකට ශ න්න ඕනෑ, වියට්නාමශ ශමාඩලය අධයයනය කරන්න; රුවන්ඩාශේ ශමාඩලය අධයයනය කරන්න9 ගරු කථානායකතුමමනි, ශවන දා අපි කථා කරන්ශන් සිිංගේූරුශේ ශමාඩලය ගැන9 රුවන්ඩාශේ Hutu and Tutsi කියන ශගෝත්‍ර ශදක මිනී මරාශගනත්, ලකෂ 12ක මරාශගනත් අද අප්‍රිකාශේ සිිංගේූරුව බවට රුවන්ඩාව පත් ශවලා ති ශබනවා9 හීනයකින්වත් හිතුමවාද, ලිංකාව කියයි කියලා වඅපි රුවන්ඩාව වාශ ියුණු ශවන්න ඕනෑව කියලා අප්‍රිකාශේ සිිංගේූරුව කියලා කියන්ශන් රුවන්ඩාවට9 ඒ නිසා අපි export-led economic growth එකකට යන්න ඕනෑ9 ගරු ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේ ඒක ගැන වචනයකවත් සඳහන් වුශණ්ඩ නැහැ9 ශමාකකද road map එක, ශමාකකද strategy එක, ශමාකකද වැඩ පිළිශවළ

අපි ඉිරිපත් කරන blueprint එශක 12වැනි කාරේය - ශයදවුම් ආනයන පාලනය නිසා කර්මාන්ත බඳ වැටීම9 ගරු කථානායකතුමමනි, the controls on import of raw materials have led to the decapitation of the domestic industry. Import controls නිසා raw materials අු ශවනවා; raw materials අු නිසා manufacturing අු ශවනවා; manufacturing අු ශවනශකාට නිෂේපාදනය අු ශවනවා; නිෂේපාදන අු ශවනශකාට කර්මාන්ත කඩාශගන වැශටනවා9 ශඩාලර් නැහැ; සම්පත් නැහැ; සල්ි නැහැ, ආයතන එශහමපිටින්ම බඳ වැශටනවා9 ශම් raw material inputs import කරන ්‍ර ේනයට පුමගිය ිනවල රජශයන් යම් විසඳුමක ලැබුේා9 ශම් කාරේාව ගැන මීටත් වඩා පුළුල් ශලස හිතලා බලලා වැඩ පිළිශවළක ශයදීම අව යයි කියලා මම හිතනවා9

ඊළඟට, 11වන කාරේය බලන්න9 අද ති ශබන ආර්ික, සාමාජ ය, ශද්ද පාලනික ගැටලු තුමළ රශට් අපරාධ රැල්ලක නිර්මාේය ශවලා ති ශබනවා9 Law and order situation එක ගන්න ශදයක නැහැ9 නීති ය හා සාමය පැත්ත තුමළ දැවැන්ත වයසන ක්‍රියාත්මක ශවනවා, දැවැන්ත අපරාධ රැල්ලකට මුල පුරලා ති ශබනවා9 ශමන්න ශම් තත්ත්වය තුමළ සමාජශ සේථා තාවක, සේථාවරතාවක -social stability එකක- ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට අව යයි9 ශම් social structure එක, social fabric එක කඩා වැටුශේාත් ඒක bandwagon effect එකක ශවනවා9 ඒ වාශ ම ශනානවති න අපරාධ රැල්ලක ක්‍රියාත්මක ශවනශකාට රට අරාජික ශවනවා, රට කඩාකේපල් ශවනවා9 ශම් අපරාධ රැල්ල තුමරන් කිරීම සම්බන්ධශයන් ජනාධිපති තුමමාට විසඳුමක ති බුශණ්ඩ නැහැ9 අපි එතුමමාට ශයෝජනා කරනවා, ඒ පිළිබඳත් අවධානය ශයාමු කරන්න කියලා9

ශදාශළාසේවන කාරේය තමයි, ජන සමාජශ දූෂේ, විංචා හා ශකාමිසේ ඉවත් කිරීම9 Ease of doing business අපි වර්ධනය කරන්න ඕනෑ; one-stop shops ඇති කරන්න ඕනෑ;

1331 1332

පාර්ිශම්න්තුමව

විශ ේෂශයන්ම anti-corruption වැඩසටහන් අපි ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ9

ගරු කථානායකතුමමනි, රාජය ආදායම වැයා කරන්න අව ය විසඳුම හැටියට දැන් ශම් ආණ්ඩුව කියන්ශන් ශමාකකද Taxes වැයා කරනවාය කියනවා9 සීනි බදු විංචාව, ුමදු ලූනු විංචාව, ශපාල් ශතල් විංචාව, ගෑසේ විංචාව, ශතල් විංචාව, ගල් අඟුරු විංචාව කියන්ශන් අශේ රශට් සිදු වුණු විංචා9 ඒවාශයන් ශහාරකම් කරපු සල්ි ඇති 9 ඇයි, අපි ඒ සල්ි ටික ලබා ශනාගන්ශන් රාජය ආදායම් - State revenue - රාජය අරමුදල් හැටියට අපි ඒ සල්ි පාවිච්චි ශනාකරන්ශන් ඇයි පැන්ශඩෝරා පිකා හරහා ශහළිදරේ වුණු ඒ මහා සම්පත රාජය ආදායම හැටියට අපි ලබා ශනාගන්ශන් ඇයි එේ මුදල් ලබා ගත්තා නම්, taxes වැයා කරන්න ඕනෑ නැහැ9 එතශකාට යම් ආදායම් මට්ටමක අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා9 දැන් හැම එකකටම කියනවා, taxes වැයා කරන්න ඕනෑ, taxes වැයා කරන්න ඕනෑ කියලා9 ගරු කථානායකතුමමනි, anti-corruption ක්‍රමශේද මඟින් ගසා කාපු ඒ සල්ි ටික අපි නැවත ලබා ගන්න ඕනෑ9 ඒ වාශ ම United Nationsවල StAR Initiative එක හරහා stolen assets ටික අශේ රටට ලබා ගන්න ඕනෑ, ඒවා recover කර ගන්න ඕනෑ9

දැන් ගරු ජනාධිපති තුමමාට මම මතක කරන්න ඕනෑ, ශම් රශට් දූෂේය, විංචාව තුමරන් කරන ක්‍රියාදාමශ දී ානි අශේශසේකර මහත්මයා විශිෂේට කාර්ය භාරයක ඉෂේට කළ බව9 ඇත්ත ව ශයන්ම එතුමමා නිකම් පුද්දගලශයක ශනාශවයි9 මා හිතනවා, එතුමමා ශම් රශට් නීති ශ ආධිපතයශ යුග පුරුෂශයක කියලා; he is an institution in the rule of law system in our country. ානි අශේශසේකර මහත්මයාට ලබා ිය යුතුම හිඟ වැටුේ ලබා ශදන්න කියලා උසාවිශයන් -අධිකරේශයන්- ශකාච්චර කිේවත්, ඒවා ලබා ශදන්ශන් නැහැ9 නමුත්, ානි අශේශසේකර මහත්මයාශ මූිකත්වශයන් තමයි ශම් රශට් anti-corruption drive එක එදා අගමැති වරයා හැටියට කටයුතුම කරපු රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා ඉටු කශළේ9 ඒ නිසා අපි වි ේවාස කරනවා, ානි අශේශසේකර මහත්මයාට ඒ සාධාරේත්වය ඉෂේට කරන්න අශේ රනිල් වික්‍රමසිිංහ ජනාධිපති තුමමා දැන් කටයුතුම කරයි කියලා9 දැන් ශම් රාජය ආදායමට tax ගහනවා ශවනුවට, එයාර්බසේ ගනුශදනුව තුමළින් අහිමි වුණු සල්ි ටික අපට ලබා ගන්න බැරි ඇයි ුමශේරිට ලබා දුන්නු ඒ ශගීම් ටික අපට ආපුම ලබා ගන්න, recover කර ගන්න බැරි ඇයි

ඇයි, EPF එශකන් කරපු forensic audit එක හරහා ශහළිදරේ වුණු සම්පත් ටික අපට ලබා ගන්න බැරි ඇයි, අර අුමචි ශපාශහාර නැවට වියදම් කරපු ශඩාලර් ටික අපට ආපුම ලබා ගන්න බැරි ගරු කථානායකතුමමනි, ශමන්න ශම්වාශයන් අපට අශේ රශට් ආදායම -රාජය ආදායම- වර්ධනය කර ගන්න පුළුවන්9 ජනාධිපති තුමමාට අමතක වුණු, දූෂේ හා විංචා මඟ හැරීශම් වැඩසටහන තමයි ශදාශළාසේ වැනි කාරේාව විධියට මම ඉිරිපත් කරන්ශන්9

දහතුමන්වැනි කාරේාව ශමයයි9 ශම් රශට් ආහාර නිෂේපාදනශ අර්බුදයක ති ශබනවා9 ඒ වාශ ම ආහාර ුමරකිතභාවශ බරපතළ ගැටලුවක ති ශබනවා, ගරු කථානායකතුමමනි9 ශේල් තුමන කාපු අය අද කන්ශන් ශේල් ශදකයි9 ශේල් ශදක කාපු අය අද කන්ශන් එක ශේලයි9 WFP -World Food Programme - එශක සිංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න අනුව පසේශදශනක ගත්ශතාත් ශදශදශනක අනුභව කරන්ශන් අු ආහාර ්‍රමාේයක9 ශම් රශට් ලකෂ හැටතුමනක උග්‍ර සහ මධයසේථ ආහාර අනාරකිතභාවයට ලක ශවලා සිටිනවා9 ආහාර උද්දධමනය නිසා ශම් ්‍ර ේනය වැයා ශවනවා9 ඒ වාශ ම ආහාර හිඟතාව නිසා

ශම් ්‍ර ේනය වැයා ශවනවා9 නමුත්, ආහාර ුමරකිතභාවය පිළිබඳව ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේ සඳහන් වුශණ්ඩ නැහැ9 සමගි ජන බලශේගශ blueprint එශක දහතුමන්වැනි කාරේාව ව ශයන් සඳහන් කරන ශම් කාරේාව සඳහාත් විසඳුමක ලබා ිය යුතුමයි9

දහහතරවැනි කාරේාව ශමයයි9 කුඩා හා මධය පරිමාේ කර්මාන්තකරුවන් තමයි රශට් ආර්ික එන්ජිම; රශට් ආර්ික ඩයිනශමෝව; දළ ශද්දීයය නිෂේපාදනයට සියයට පනහකට වැයා දායකත්වයක ලබා ශදන කණ්ඩඩායම9 ඒ වාශ ම ලකෂ 45ක ඒ තුමළින් යැශපනවා; ලකෂ 45ක ඒ තුමළින් ශපෝෂේය ශවනවා9 ගරු කථානායකතුමමනි, ඒ අය අද ේය බරින් මිරිකිලා9 නමුත්, ඒ සම්බන්ධශයන් කිසිම වැඩ පිළිශවළක නැහැ9 වැඩ පිළිශවළක ති යා, ඒ අය ගැන පැත්ත පළාතක බලන්නවත් හිතලා නැහැ9 කිසිම බුරුලක නැහැ9 එකම විසඳුම හැටියට ආණ්ඩුව කියනවා, parate නීති ය ක්‍රියාත්මක කරලා බසේනසේවල assets ටික අයිති කර ගන්න ලු9 ඒකද, ශම් රශට් කුඩා හා මධය පරිමාේ කර්මාන්තකරුවන්ට ලබා ශදන විසඳුම ඒක හරි යන්ශන් නැහැ9 ගරු කථානායකතුමමනි, අපි මූිකව ශයෝජනා කරන growth strategy එශකන් අපට එළියට එන්න පුළුවන්; we can extricate ourselves from this disaster through the economic growth plan that we possess. කුඩා හා මධය පරිමාේ කර්මාන්තකරුවන් ගැන ගරු ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේ වමීකව සද්දදයක ති බුශණ්ඩ නැහැ9 මා හිතන්ශන්, ඒ අයටත් මූිකත්වය ලබා දීලා කටයුතුම කිරීම ඉතා වැදගත්9

ගරු කථානායකතුමමනි, පහශළාසේවැනි කාරේාව තමයි, ඉිකිරීම් කර්මාන්තය හා සිංචාරක කර්මාන්තය පිළිබඳ තත්ත්වය9 ඉිකිරීම් කර්මාන්තය හා සිංචාරක කර්මාන්තය ශම් වනශකාට සම්ූර්ේශයන්ම බඳ වැටිලා ති ශබනවා9 පුමගිය මාසයට සාශේකෂව tourist arrivals සියයට 21ක අු ශවලා ති ශබනවා9 ඉිකිරීම් කර්මාන්තය සම්ූර්ේශයන්ම නතර ශවලා ති ශබනවා9 ගරු කථානායකතුමමනි, ඉිකිරීම් කර්මාන්තය සම්ූර්ේශයන්ම නතර කරශගන රටක ියුණු වන්ශන් ශකාශහාමද ලකෂ කීයක ඒ තුමළින් යැශපනවාද ඒ ශහේතුමශවන් ලකෂ කීයකශ ජීවිත අන්ධකාරයට පත් ශවලා ති ශබනවාද තමන්ශ ම කති ශයන්, කුසලතාශවන් ජීවත් වුණු ලකෂ කීයකශ ජීවශනෝපාය නැති ශවලා ති ශබනවාද ඒ නිසා ඉිකිරීම් කර්මාන්තයත්, සිංචාරක කර්මාන්තයත් ශවනුශවන් අපි පැහැිි, ්‍රාශයෝගික වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ9 ශම්වා ඔකශකෝම ආර්ිකය සිංශකෝචනය කිරීශම් ක්‍රියාදාමවල ්‍රති ඵල9 හැබැයි ශම්ශක contradiction එකකුත් ති ශබනවා, ගරු කථානායකතුමමනි9 සිංචාරක කර්මාන්තය ්‍රවර්ධනය කරන්න ඕනෑය කියලා ශලාකුවට කථා කරනවා9 හැබැයි, සිංශකෝචනය - contract - කරනවාය කිේවාට, සිංචාරක කශෂේත්‍රයට කිසිම සහනයක ශදන්ශන් නැහැ9 සිංචාරක කශෂේත්‍රය ඕනෑය කියනවා, ශඩාලර් උපයන්න9 එසැණින්ම කියනවා, නැහැ, නැහැ, සිංචාරක කර්මාන්තයට moratoriums ශදන්න බැහැ, ේය සහනයක ශදන්න බැහැ, අලුත් ේය ශදන්න බැහැ කියලා9 ගරු කථානායකතුමමනි, එතශකාට ශකාශහාමද සිංචාරක කශෂේත්‍රය පවත්වාශගන යන්ශන් සිංචාරක කශෂේත්‍රය පවත්වාශගන යෑශමන් පමේයි අපට ශඩාලර් උපයන්න පුළුවන් වන්ශන්9 So, I must say, Hon. Prime Minister, that there is an absolute and total contradiction in your policies. අශේ blueprint එශක සඳහන් පහශළාසේවැනි කාරේාව හැටියට ගරු ජනාධිපති තුමමා කථා ශනාකළ ඉිකිරීම් කර්මාන්තයත්, සිංචාරක කර්මාන්තයත් මම ඉිරිපත් කරනවා9

දහසයවැනි කාරේාව තමයි, අධයාපනශ බඳ වැටීම9 ගරු කථානායකතුමමනි, අද අධයාපනය කඩාකේපල් ශවලා හමාරයි9 අද පාසල් විවතත ශවලාය කියනවා9 හැබැයි, පාසල්වල දරුශවෝ

1333 1334

[ගරු සජිත් ශේමදාස මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

කලාන්ත ශවලා වැශටනවා9 ිවිංගත රේසිිංහ ශේමදාස මැති තුමමා ආරම්භ කළ වැඩ පිළිශවළක තමයි, පාසල් දරුවන්ට ිවා ආහාරය ලබා දීම9 අවුරුදු ගේනාවකට ශපර ඒක නතර කළා; සීමා කළා9 දැන් ශලාකුවට කියනවා, ලකෂ 11කට ිවා ආහාරය ලබා ශදනවා කියලා9 හැබැයි පාසල් යන දූ දරුවන් ලකෂ 43ක අශේ රශට් ඉන්නවා9 ශපර පාසල් යන දූ දරුවන් තවත් වි ාල ්‍රමාේයක ඉන්නවා9 පාසල් යන දූ දරුවන්ට ිවා ආහාරය ශදනශකාට ශතෝරන්න ශේරන්න බැහැ; හතළිසේතුමන්ලකෂයටම ශදන්න ඕනෑ9 ඒ වාශ ම කවුරු කැමැති වුේත්, අකැමැති වුේත්, ශම් රශට් English-based education එකක ක්‍රියාත්මක කළ යුතුමමයි9 English-based education එකක ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී STEAM Education හරහා science, technology, engineering, English, mathematics, management, medicine යනාදී කශෂේත්‍රවලට ්‍රමුඛ්‍තාව ලබා ශදන්න ඕනෑ9

IT educationවලට අපි මුල් තැන ශදන්න ඕනෑ9 ශලෝකශ නව තාකෂේ ්‍රවේතා ගේනාවක ති ශබනවා, ගරු කථානායකතුමමනි9 Artificial Intelligence, Robotic Process Automation, Internet of Things, Intelligent Applications, 5G, machine learning, blockchain, cognitive computing, DevOps වාශ ම Augmented Reality/Virtual Reality වාශ ශද්දවල් ති ශබනවා9 ගරු කථානායකතුමමනි, ශම් හැම කශෂේත්‍රයක තුමළම රටවල් ජාතයන්තර පිමි පනිනවා9 අපි ශමාකක ද කරන්ශන් අපි ළිිං මැයා සිංකල්පය තුමළ එකම මඩ වළක එරිලා ඉන්නවා9 ශද්ද හිවතෂීත්වය, ශද්ද මාමකත්වය, ජාතයාලය, ජාති යට ති ශබන ආදරය කිය කියා අපි ශනාියුණු ළිඳක වැටිලා ශගම්බන් වාශ හැසිශරන තත්ත්වයක ඉන්ශන්9 අපි ඊට වැයාය පුළුල් මානසිකත්වයකින් ඉිරියට යන්නට ඕනෑ9 අධයාපනය ගැන ජනාධිපති වරයාශ කථාශේදී අවධානය ශයාමු කශළේ නැහැ9 ඒ නිසා අශේ blueprint එශක දහසයවැනි මාතතකාව විධියට, educational enhancement, educational progression, educational development අපි ඉිරිපත් කරනවා9

අපි ඉිරිපත් කරන දහහත්වැනි ගැටලුව තමයි, බුද්දධි ගලනය9 ගරු කථානායකතුමමනි, අශේ ර ශට් brain drain වි ාල ව ශයන් සිද්දධ ශවනවා9 දකෂතාව, කුසලතාව, හැකියාව ති ශබන ඉතා ඉහළ මට්ටමක ජන ශකාට්ධාස රට අත්හැරලා යනවා9 ඇයි ඒ ශගාල්ලන් එශහම යන්ශන් There is loss of hope; ඒ අයට කිසිම බලාශපාශරාත්තුමවක නැහැ, කිසිම අශේකෂාවක නැහැ9 අශේකෂා භිංගත්වයට පත් වුණු අය ලකෂ ගේනින් රට අත්හැරලා යනවා9 ශම්වාට problem-specific programmes අපි ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ9 කවුරු ශමාන ශද්ද කථා කළත් අපට සිද්දධ ශවනවා, brain drain එක නවත්වන්න9 නිපුේතාව, කුසලතාව, දකෂතාව ති ශබන ජන සමාජශ ශකාට්ධාස ශම් රශට් නතර කරන්න අපි උත්ශත්ජක - incentives - ලබා ශදන්නට ඕනෑ9 බුද්දධිගලනය පිළිබඳව ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේ සඳහන් වුශණ්ඩ නැහැ9 ඒ නිසා දහහත්වැනි කාරේාව හැටියට මම ඒක ඉිරිපත් කරනවා9

දහඅටවැනි වන කාරේාව තමයි, තීන්දු-තීරේ ගැනීශම් සභාවල තරුේ-තරුණියන්ශ සහභාගිත්වය9 ඒ වාශ ම රාජය පාලනයට තරුේ පරපුර සම්බන්ධ කර ගැනීම; වතත්ති කයන් සම්බන්ධ කර ගැනීම; වතත්ති යශේින් සම්බන්ධ කර ගැනීම9 සහභාගිත්ව ආණ්ඩුකරේය - participatory governance - කියන ක්‍රියාදාමයට තරුේ පරපුරත්, කුසලතා ති ශබන වතත්ති යශේිනුත් අපි සම්බන්ධ කරගන්න ඕනෑ9 ඒවා සඳහා තවමත් පැහැිි වැඩසටහනක නැහැ9 ජනාධිපති තුමමා අවසේථා ගේනාවකදී ශම් පාර්ිශම්න්තුම සභාව ආමන්ත්‍රේය කරලා ති ශබනවා9 එතුමමා ඒ බව ්‍රකා කරලා ති ශබනවා9 මම ජනාධිපති තුමමාශගන් ඉල්ීමක කරනවා, එතුමමාශ කථාව ඉකමනින්ම ක්‍රියාවට නිංවන්න කටයුතුම කරන්න කියලා9

දහනවවැනි කාරේාව තමයි, සිංවර්ධනය යළි පේ ගැන්ීම9 Hon. Speaker, we must have an investment-centred growth strategy and growth approach; ආශයෝජන ශකන්ද්‍රීය ආර්ික වර්ධනයක අපට අව යයි9 ජජු විශද්ද ආශයෝජන අශේ රටට ශගන එන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ9 මුළු රශට්ම ආශයෝජන සිංග්‍රාමයක -investment revolution එකක, විේලවයක - අපි ඇති කරන්න ඕනෑ9 ගරු කථානායකතුමමනි, ශම්වා ගැන අච්ු ශපාත්වල - textbooksවල - ශතාරතුමරු, කරුණු කාරේා නැහැ9 ඒ නිසා අපි අලුත් විධියට හිතන්න ඕනෑ9 උදාහරේයක ව ශයන් ගනිමු, Fortune 500 Companies කියන එක9 ඇයි, අශේ ආණ්ඩුවට බැරි strategy එකක හැටියට Fortune 500 Companies ශවන ශවනම approach කරලා, ඒ අයට අශේ රශට් භූමි භාග ලබා ශදන්න එවැනි ශකාම්පැනි 522ක approach කශළාත් ඒවායින් 52කවත් හරි යයි9 අුම ගේශන් 122කවත් හරි යයි9 අුම ගේශන් 25කවත් හරි යයි9 අපි ඒ වාශ unique approaches ගැන අලුති න් හිතලා growth strategy එකක උශදසා investment-centred approach එකක, Foreign Direct Investment approach එකක ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ investments ්‍රවර්ධනය කරන්න9

ගරු කථානායකතුමමනි, මශ විසිවැනි සහ අවසාන කාරේාව ශමයයි9 ඒ, ්‍රජාතන්ත්‍රවාදශ බඳ වැටීම සහ මර්දනය ක්‍රියාත්මක කිරීම9 ගරු කථානායකතුමමනි, විශ ේෂශයන්ම අද අශේ රශට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය බඳ වැටිලා9 රාජය කරරත්වය, රාජය ම්ශල්ච්ඡත්වය, රාජය ත්‍රසේතවාදය, හිිංසනය, තරුේ-තරුණියන් අත්අඩිංගුවට ගැනීම, ත්‍රසේතවාදය වැළැකීශම් පනත පාවිච්චි කරලා විවිධ හිිංසන කටයුතුම ක්‍රියාත්මක කිරීම අපි සම්ූර්ේශයන්ම නතර කරන්න ඕනෑ9 ගරු කථානායකතුමමනි, එදා මම කථා කරනශකාට මට කථා කරන්න ඉඩ දුන්ශන් නැහැ, අශේ ගරු ්‍රසන්න රේතුමිංග ඇමති තුමමා9

මම පැහැිිව ශම් කරුේ කියන්න ඕනෑ9 අපි විරුද්දධයි, ශගවල් ගිනි ති යන එකට9 අපි විරුද්දධයි, රාජය ශපෞද්දගික ශද්දපළ විනා කරනවාට9 අපි විරුද්දධයි, මිනී මරනවාට9 අපි විරුද්දධයි, අතුමශකෝරළ මැති තුමමාශ ෝාතනයට9 අපි කියනවා ඒක ත්‍රසේතවාදී ක්‍රියාවක කියලා9 හැබැයි, ඒක මුවාශවන් ඒ කටයුතුමවලට සම්බන්ධ ශනාවුණු ශපරටුගාමී සමා ජවාදී පකෂශ සහ අන්තර් වි ේවවිදයාල ශිෂය බල මණ්ඩඩලශ වසන්ත මුදිශ ඇතුමළු කණ්ඩඩායමට එශරහිව කිසිම සාකියක නැති ව, කිසිම ශචෝදනාවක නැති ව රැඳවුම් නිශයෝග - DOs - ගහන එක හරිද ඒක මනුෂයත්වයද ඒක වැරියි, ගරු කථානායකතුමමනි9 මුළු ශලෝකයම කියනවා, Prevention of Terrorism Act එක ඉවත් කරන්න කියලා9 අපිත් කියනවා, Prevention of Terrorism Act එක ඉවත් කරන්න කියලා9 හැබැයි, ඒක ඉවත් කරන අතරතුමර රශට් ජාති ක ආරකෂාව සාකෂාත් කරන පැහැිි, අලුත් legislations අපි ශගශනන්න ඕනෑය කියන එක මම ශම් අවසේථාශේ ්‍රකා කරනවා9

ගරු කථානායකතුමමනි, අවසාන ව ශයන් මම තව එක කාරේයක කියන්න කැමැති යි9 ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, රටක හැටියට ඊශ අපට යම් පුමබෑමකට ලක වන්නට සිදු වුේා, United Nations Human Rights Council එශකදී9 අශේ රටට විරුද්දධව ශගනාපු ශයෝජනාවට පකෂව රටවල් 22කුත්, අශේ රටට පකෂපාතීව රටවල් 7කුත් ඡන්දය දුන්නා9 රටවල් 22ක ඡන්දය ලබාදීශමන් වැළැකී සිටියා9

ගරු කථානායකතුමමනි, මම එක ශදයක කියන්න කැමැති යි9 අපට පකෂපාතීව ඡන්දය ලබා දුන් රටවල් ිහා ශපාඩ්ඩක බලමු9 චීනය අපට පකෂපාතීව ඡන්දය ලබා දුන්නා9 ඒක ශහාඳ achievement එකක9 අනික රටවල් තමයි, ශබාීවියාව, කියුබාව, එරිියාව, උසේශබකිසේතානය, ශවනිසියුලාව, පාකිසේතානය9 මම ඒ රටවලට විරුද්දධ නැහැ9 නමුත්, අපට අශනක රටවලුත් සම්බන්ධ

1335 1336

පාර්ිශම්න්තුමව

කරශගන යම්කිසි සාකච්ඡා මාර්ගයක තුමළින් අශේ රශට් ගමන ිනවන්නට බැරි ඇයි මම නම් හිතුමශේ මුළු ජාතයන්තරයම තරේය කරපු ආණ්ඩුවක අද ශම් රශට් ති ශබන්ශන් කියලා9 නමුත්, internationally, we have failed.

අශනක එක ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, විශ ේෂශයන්ම ශම් රට අභයන්තරශ ක්‍රියාත්මක වන ශද්දවල් ති ශබනවා9 ඒ තමයි ආර්ික අපරාධ - economic crimes. දැන් ්‍රථම වතාවට එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් කවුන්සලය කියනවා, ශම් රශට් ආර්ික අපරාධ ක්‍රියාත්මක වුේාය කියලා9 සාමානයශයන් එතැන කථා කරන්ශන් human rights violations, violation of political and civic rights ගැන9 දැන් කථා කරනවා ආර්ික අපරාධ ගැනත්9 ඒ විතරක ශනාශවයි, යාශමාක්‍රටික පකෂශ Senatorsලා හතර ශදශනක ශසශනට් මණ්ඩඩලයට ශයෝජනාවක ඉිරිපත් කර ති ශබනවා, ශම් රශට් සිදු වුණු අයහපත් රාජය පාලනය ගැන9 ඒ අය ශබාශහාම පැහැිිව කියනවා, රාජපකෂ පවුල ශකන්ද්‍රීයව ක්‍රියාත්මක වුණු අයහපත් පාලනය තුමළ රටට අත්පත් වුණු මහා විනා යට, බිංශකාශලාත්භාවයට ඒ පාලනය වග කියන්නට ඕනෑය කියන කාරේාව9 ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ශම් රාජය තාන්ික ගනුශදනු කරනශකාට direct diplomacy කියලා එකක ති ශබන බව ඔබතුමමාත් දන්නවා ඇති 9 ඒ එළිපිට කරන diplomacy එක9 There is also a methodology called back-door diplomacy. තමුන්නාන්ශසේලා පුමගිය දවසේවල හැසිරුණු ආකාරයට ශබාශහාම aggressive policy එකක අනුගමනය කළා9 Back-door diplomacy අනුගමනය කරමින් ශම් රටවල් එකක කථා කරලා අුම ගාශන් ශයෝජනාවට පකෂ ශවන්න කටයුතුම කළ රටවල් abstain කර ගන්නට ඒ දරපු උත්සාහය ්‍රමාේවත් නැහැයි කියන එක මම වි ේවාස කරනවා9 නමුත්, මම නම් හීශනකින්වත් හිතුමශේ නැහැ, රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමාශ ජනාධිපති ත්වය තුමළ ශම් වාශ නරක voting pattern එකක අපට නිර්මාේය ශවයි කියලා9

ශකශසේ ශවතත් ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, මා ඉල්ීමක කරනවා, ජනාධිපති තුමමාට ශයෝජනා කරන්න කියලා9 එතුමමාට කථා හදලා ශදන අය යම් යම් ශද්දවල් කථාවට ඇතුමළත් කරනවා9 මම හිතන්ශන් නැහැ, එතුමමා දැනුවත්ව ඒවා ශවනවා කියලා9 දැන් බලන්න, එතුමමාශ කථාශේදී කිේවා, ජපානශ ක්‍රියාකාරිත්වය පිළිබඳව9 ඊට පසේශසේ පැය කිහිපයයි ගිශ 9 ජපන් රටින්ම එතුමමාශ ්‍රකා ය deny කරලා, Reuters වාර්තාවක එළියට ආවා9 ඒක එතුමමාටත් ශහාඳ නැහැ, රටටත් ශහාඳ නැහැ, ජනතාවටත් ශහාඳ නැහැ, ආණ්ඩුවටත් ශහාඳ නැහැ, අපි කාටත් ශහාඳ නැහැ9 If we say something in Parliament and that is contradicted internationally, it is very bad.

මම ශම් කාරේය පාවිච්චි කරන්ශන් නැහැ, ආණ්ඩුවට සමච්චල් කරන්න, එශහම නැත්නම් ජනාධිපති තුමමාට සමච්චල් කරන්න9 මම දන්ශන් නැහැ කවුද ශම් speech writing කරන්ශන්, කවුද ශම්වා ියා ශදන්ශන් කියලා9 ශම් පිළිබඳව ශබාශහාම පශරසේසමින් කටයුතුම කරන්න9 කරුේාකර කථාවක කරනශකාට කරුණු, කාරේා පිළිබඳව සතය දත්ත ඉිරිපත් කරන්න කරන්න කියලා මම ශම් අවසේථාශේ ඉල්ලා සිටිනවා9

ගරු කථානායකතුමමනි, ශම් අදහසේ ටික ඉිරිපත් කරන්න මම ශලාකු කාලයක ගත්තා9 ම ශ කථාව අවසන් කරන්න ශපර තවත් එක කරුේක සඳහන් කරනවා9 1262 ද කශ එකතරා අවසේථාවක හැරල්ඩ් මැකමිලන් කියන අග්‍රාමාතයවරයා විශ ේෂශයන් decolonization ගැන ්‍රකා යක කළා9 අධිරාජයවාදී යටත් විජිතවාදයට ලක වුණු රටවල් ශවනසේ ශවන ආකාරය ගැන එතුමමා ශමශහම කිේවා, "The wind of change is blowing through this continent, and whether we like it or not, this

growth of national consciousness is a political fact. We must all accept it as a fact, and our national policies must take account of it." එතුමමා කියනවා, වඅධිරාජයවාදශයන් මිිලා රටවල් නිදහස ලබා ශගන එන එක යථාර්ථයක; සතයයක9 ඒ යථාර්ථය අවශබෝධ කරශගන අපි වැඩ කටයුතුම කරන්න ඕනෑව කියලා9

ගරු කථානායකතුමමනි, දැන් අශේ රට බිංශකාශලාත්9 අශේ රට වැටිලා9 ඒක තමයි සතයය; යථාර්ථය9 ශම් යථාර්ථය ශත්රුම් ශගන අපි එකට එකතුම ශවලා ශම් රට ශගාඩගන්න ඕනෑ9

මාර්ටින් ලූතර් කිිං විශටක කිේවා, “I have a dream that one day on the red hills of Georgia, the sons of former slaves and the sons of former slave owners will be able to sit together at the table of brotherhood” කියලා9 වවහලුන්ට සහ වහලුන්ශ අයිති කරුවන්ට සශහෝදරත්වශ ශම්සශ එකට වායා ශවලා කථා කරන්න පුළුවන් සිහිනය සැබෑ ශවයිව කියලා මාර්ටින් ලූතර් කිිං මැති තුමමා ්‍රකා කළා9 එතුමමාව නිශයෝජනය කළ කළු ජාති කශයක වන බැරැක ඔබාමා මැති තුමමා ඇශමරිකාශේ ජනාධිපති වුේා9

ගරු කථානායකතුමමනි, සතයය, යථාර්ථය, අවශබෝධතාව, නිහතමානිත්වය යන සියලුම ගුේාිංග අනුගමනය කරමින් ශම් රට ශගාඩ ගන්න අපට පුළුවන්9 අපට පුළුවන් ගරු කථානායකතුමමනි, ශම් රට රැක ගන්න9 අපට පුළුවන් ගරු කථානායකතුමමනි, ශම් රට ආරකෂා කරන්න9 ඒ නිසා අපි වි ේවාස කරනවා, දසරාජ ධර්මය ශකන්ද්‍ර කරශගන අපි අශේ රට රැක ගන්න ඕනෑ කියලා9 දානය, ීයලය, පරිතයාගය, ජජු බව, මතදු බව, තපස, ශක්‍රෝධ ශනාකිරීම, හිිංසා ශනාකිරීම, ඉවසීම, අවි ශරෝධතාව යන ගුේාිංග අනුගමනය කරමින් සමාජ ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමශේදය තුමළ, සමාජ ශව ශළඳ ශපාළ ශමාඩලය තුමළ, ඒ වැඩ පිළිශවළ තුමළ අපට පුළුවන් අත්වැල් බැදශගන අශේ රට ශගාඩ ගන්න9 ඒ සඳහා ලබා ිය යුතුම යථාර්ථවාදී කති ය අපි ්‍රගති ීයි විපකෂයක හැටියට ලබා ශදනවා කියන එක මම ්‍රකා කරනවා9 යථාර්ථය අවශබෝධ කරශගන, ශද්ද පාලන කුමන්ත්‍රේවල නියැශළන්ශන් නැති ව ඉකමනින්ම ශම් රජයට රට ශගාඩ නැඟීමට හැකි ශේවා කියා මා ්‍රාර්ථනා කරනවා9

දැන් අපට ආරිංචියක ලැබලා ති ශබනවා, කැබනට් එකට ගන්න අශේ පැත්ශතන් තවත් පසේශදශනක ශහායනවා කියලා9 මම වගකීශමන් කියනවා පහක ශනාශවයි, එකශකශනකවත් ඔය කැබනට් ඇමති ධුර ගන්න එන්ශන් නැහැ කියලා9 රාජය ඇමති වරු 38ශදශනක පත් කරලා ති ශබනවා9 නමුත් අම්මලාට ශපෝෂේ සලාකය නැහැ9 දූ දරුවන්ට ිවා ආහාරය නැහැ9 දූ දරුශවෝ කලාන්ත ශවලා වැශටනවා9 කරුේාකරලා දැනට සිටින ඇමති වරු ්‍රමාේයත් අු කරන්න9 කැබනට් එකට 15ශදශනක ශහාඳටම ඇති 9 රාජය ඇමති වරු 15ශදශනක ශහාඳටම ඇති 9 ශම් 32ශදනාශගන් ශම් රට ශගන යන්නට නිවැරි ශද්ද කරනවා නම්, නිවැරි ශදයට අපි විපකෂශ ඉඳලා උදවු කරනවා9 වැරැද්දදක සිදු ශවනවා නම්, අපි එය නිවැරි කරන්න කටයුතුම කරනවා9 විකල්ප ක්‍රියාමාර්ගයකුත් ලබා ශදනවා9 ඒ නිසා අපි ශම් ඉිරිපත් කළ 22-point blueprint එක අවධානයට අරශගන රජශ ්‍රති පත්ති යත් කති මත් කර ගන්න කියලා ශයෝජනා කරනවා9

සියලුශදනාටම සේතුමති යි9 ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුේවර්ධන ඇමති තුමමා9

1337 1338

[ගරු සජිත් ශේමදාස මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ ්ශයීය ාන් ් ේමසිාං ම තා (මුදල් රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க - நிதி இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමමනි, මම ශම් ගරු සභාශේ නැති අවසේථාශේ දයාසිරි ජයශසේකර මැති තුමමා විසින් එතුමමාශ වර්‍රසාද ආරකෂා කර ගන්න කරන ලද ්‍රකා යකින් එතුමමා අශනක අයශ වර්‍රසාද සහ කීර්ති නාමය උල්ලිංෝනය වන පරිි මත ්‍රකා කරලා ති ශබනවා9 ගරු කථානායකතුමමනි, මම පිිංචි ශවලා ඉන්න නිල නිවශසේ මම පිිංචි ශවලා සිටි කාලයට අදාළ නිවාස කුිය, විදුි බල, වතුමර බල මම නිවැරි ආකාරයට ශගවලා ති ශබනවා9

හැබැයි ගරු කථානායකතුමමනි, මම නිල නිවාසශ පිිංචියට එන්න ඉසේසර ශවලා ඒශක පිිංචි ශවලා හිටපු ඇමති වරු විදුි බල් සහ වතුමර බල් ශගවලා නැහැ9 ඊට අදාළව ලිංකා විදුිබල මණ්ඩඩලය surcharge එකක අය කරනවා ඇති 9 ඒක මට අදාළ කාරේයක ශනාශවයි9 ඒ නිසා දයාසිරි ජයශසේකර මන්ීතුමමාශ ්‍ර ේනයත්, එතුමමා බලක ශනාශගේවා කිය ලා ඒකට මාව ඈඳා ගැනීමත් ්‍ර ේන ශදකක9 ගරු කථානායකතුමමනි, මම එතුමමාට ඉතා ශගෞරවශයන් කියනවා, ශම් කාරේය9 අපි සියලු මන්ීවරු තමන්ශ වර්‍රසාද ආරකෂා කරශගන සිටියදී අශනක මන්ීවරුන්ශ වර්‍රසාදවලට, කීර්ති නාමයට හානියක ශනාවන ආකාරයට කටයුතුම කිරීම වැදගත්9 ශමාකද, ශම් ශවනශකාට මට තර්ජනය කරලා දුරකථන ඇමතුමම් එනවා9 මම ඒ සම්බන්ධශයන් කුරුඳුවත්ත ශපාීසියට පැමිණිල්ලක ඉිරිපත් කර ති ශබනවා9 කුරුඳුවත්ත ශපාීසිය ඒ සම්බන්ධශයන් විමර් නයක සිදු කරමින් සිටිනවා9 ගරු කථානායකතුමමනි, ගරු මන්ීවරු ශම් වාශ අසතය ්‍රකා සිදු කිරීම නවත්වන්න කියලා මම ඉතා ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා9 තමන්ට පැහැිි කර ගැනීමක කරගන්න ති ශබනවා නම්, තමන් බල ශගවලා නැත්නම්, ඒ බල ශගීම සහ ශනාශගීම සම්බන්ධශයන් ්‍රකා යක සිදු කළාට කිසිම ගැටලුවක නැහැ9 හැබැයි, ඒකට කිසිම අදාළත්වයක නැති කණ්ඩඩායම් නම් කරලා තමන් බල ශනාශගීම සාධාරණීකරේය කිරීම සඳහා කථා කිරීම ුමදුුම නැහැ, ගරු කථානායකතුමමනි9 මා සම්බන්ධශයන් සිදු කළ ්‍රකා හැන්සාඩ් වාර්තාවින් ඉවත් කරන්න කියලා ඔබතුමමාශගන් ඉතා ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා9 [බාධා කිරීමක9]

ගුණ (ම ාචාර්ය) ජී.එල්. පීික ේ ම තා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ேீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමමනි, ශම් ශවලාශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා සභාශේ සිටින නිසා ඉතා ශකටිශයන් එක කරුේක මම එතුමමාශ අවධානයට ශයාමු කරනවා9 ඊශ ජිනීවා නගරශ එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් කවුන්සලශ ඡන්දශයන් අපිට පකෂපාතීව ලැබුශණ්ඩ ඡන්ද 7ක පමේයි9 ගරු කථානායකතුමමනි, කටාර් හා එකසත් අරාබ එමීර් රාජයය - United Arab Emirates - යන රටවල් ශදක අපිට අති යින් වැදගත්9 අපට ශම් අවසේථාශේ දී විශද්ද විනිමය නැහැ9 ආශයෝජන ශබාශහාම ටිකයි ති ශබන්ශන්9 ඒ නිසා ඒ රටවල සිටින අශේ රශට් රමිකයන් අශේ භාණ්ඩඩාගාරයට එවන විශද්ද විනිමය ඉතා වැදගත් වනවා9 අපි ඒ රටවල් එකක සබඳතා ියුණු කර ගැනීමට ශලාකු උත්සාහයක ගන්නවා9 මම විශද්ද ඇමති හැටියට කටයුතුම කළ කාලශ අපිට ශම් රටවින් ශලාකු සහශයෝගයක ලැබුේා9 හැබැයි, අද නම් ඒ රටවල් ශදක පවා අපට සහශයෝගය ශදන්ශන් නැහැ9 කටාර් සහ එකසත් අරාබ එමීර් රාජයය ඊශ ඡන්දය දීශමන් වැළකී සිටියා9 ගරු කථානායකතුමමනි, සාමානයශයන් පැවති සම්්‍රදාය තමයි, ආසියාශේ රටවල් අප සමඟින් හිටපු එක9 හැබැයි, ආසියාශේ ඉතා වැදගත් රටවල් වන ඉන්දුනීසියාව, මැශල්සියාව ඊශ ඡන්දය දීශමන් වැළකී සිටියා9 ඒ නිසා කාටවත් ශදෝෂාශරෝපේය

කරන්ශන් නැති ව අපි ශම් ගැන ටිකක හිතන්න ඕනෑ, ඇයි ශමශහම ශවන්ශන් කියලා9 ශමශහම ශවන්න ්‍රධාන ශහේතුමව තමයි අපි ගාම්ීරත්වශයන් ශදන ්‍රති ඥා ශබාශහාම සැහැල්ලුවට සලකා ඒවා කඩ කිරීම9 ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා ශම්වා දන්නවා, එතුමමා ඒ කාලශ කැබනට් මණ්ඩඩලශ හිටියා9 හිටපු ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමා මට එදා පැහැිිව උපශදසේ දුන්නා, වඔබතුමමා, විශද්ද ඇමති හැටියට ජිනීවා නගරයට ගිහිල්ලා මානව හිමිකම් කවුන්සලයට ශබාශහාම පැහැිිව කියන්න, ශමන්න ශම් ටික අපි කරනවා කියලා9 අපි ත්‍රසේතවාදය වැළැකීශම් පනත සිංශ ෝධනය කරනවා9 මම ශම් ගරු සභාවට සිංශ ෝධන කිහිපයක ඉිරිපත් කළා9 ඒවා නීති ගත වුේා9 හැබැයි, සමසේත නීති ය සමා ශලෝචනයට භාජන කරලා මූික ශවනසේකම් අපි කරනවාව කියලා9 කවුද, ශමශහ ම කියන්ශන් ශම් රශට් විශද්ද ඇමති වරයා හරහා හිටපු ශ්‍රී ලිංකා ජනාධිපති වරයා9 වඒක වනතුමරු අපි ත්‍රසේතවාදය වැළැකීශම් පනත භාවිත කරන්ශන් නැහැව කියන ගාම්ීර ්‍රති ඥාව ශම් රශට් හිටපු විශද්ද ඇමති වරයා ව ශයන් ශම් රට ශවනුශවන් ජිනීවා නගරශ පැවැති සමුළුශේ දී මම එදා ලබා දුන්නා9 ඒක සම්ූර්ේශයන් කඩ කළා9 එශහම නම් ශම් ශවච්ච ශද්ද, අපි බලාශපාශරාත්තුම ශවන්න ඕනෑ ශහේතුමඵල විධියට9

ගරු කථානායකතුමමනි, මම තව විනායා ශදකයි කථා කරන්ශන්9 අශනක කාරේය ශම්කයි9 විශද්ද කටයුතුම අමාතය ගරු අි සේරි මැති තුමමා එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් කවුන්සලයට කිේවා, වසතයය ශසායා ගැනීම සඳහා ශද්දීයය යන්ත්‍රේයක හදනවාව කියලා9 අපි ඉසේශසල්ලා දීපු ශපාශරාන්දු සම්ූර්ේශයන්ම කඩ කරනවා නම් ජාතයන්තරයට අපි අනාගතය සම්බන්ධශයන් ශදන ශපාශරාන්දු ගැන වි ේවාස තබා ගන්න කියලා අපට කියන්න පුළුවන්ද ශමතැන ති ශබන්ශන් වි ේවාසය පිළිබඳ ්‍ර ේනයක9 අපි ජාතයන්තරයට ශදන ශපාශරාන්දු කවුරුත් පිළිගන්නවා ද ඒවා වි ේවාස කරනවාද ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ශමන්න ශම් ්‍ර ේන ගැන ඔබතුමමාශ අවධානය ශයාමු කරන්න කියලා මම ඉතා ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා9

ගුණ දි්න්ෂේ ගුණවර්ධන ම තා (අග්‍රාමාත‍ රාජ‍ පිකපාලන, ේව් ශයීය කටයුතු, පළාත් වා ා පළාත් පාලන අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன - பி தை அமைச்சரும் தபொது நிருெொக, உள்நொட்டலுெல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමමනි, සභාශේ අනුගමනය කරන පිළිශවතට අනුව ශම් අවසේථාශේ ගරු විපකෂ නායකතුමමා කථාව පැවැත්වූවාට පුම අශේ ගරු බන්දුල ගුේවර්ධන අමාතයතුමමාශ කථාවටයි අවසේථාව ති ශබන්ශන්9 නමුත්, ඒ අතරතුමර අශේ හිටපු විශද්ද ඇමති තුමමා හිසිශ ්‍රකා යක කළා9 එතුමමාත් හිටපු විශද්ද අමාතයවරශයක9 මමත් හිටපු විශද්ද අමාතයවරශයක9 අපි ශදශදනාම දන්නවා, මානව හිමිකම් ශකාමිසම ඉිරිශ අශේ රට මුහුේ ශදන අර්බුදය සහ මානව හිමිකම් සම්බන්ධව අප අනුගමනය කර ති ශබන වැඩ පිළිශවශළේ ්‍රගති ය සහ එහි ්‍රති ඵල ශගන ඒශම්දී ඇති ශවලා ති ශබන ගැටලුව ගැන9 ඒ නිසා මම ඒ කාරේාව යළි ඔබතුමමාට සිහිගන්වන්ශන් නැහැ, ගරු මන්ීතුමමනි9 ඔබතුමමා ඉතා පැහැිිව ඒ ගැන දන්නවා9 ඒ අනුව, ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමා එල්ටීටීඊ සිරකරුවන් රාශියක නිදහසේ කර යැේවා9 ඉති රි සිරකරුවන් නිදහසේ කර ගැනීම සඳහා වූ ක්‍රියාමාර්ගයට ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා විසින් පැහැිි මඟ ශපන්ීමක කරලා, ඒ සඳහා ්‍රති ඥාවක දී ති ශබනවා9 ගරු අි සේරි ඇමති තුමමා එය ජිනීවාවලදී පැහැිිව ඉිරිපත් කළා9 ඒ, පළමුවැනි කාරේාව9 ශම්වා කාලයක ති සේශසේ ති ශබන කාරේා9

1339 1340

පාර්ිශම්න්තුමව

ශදවැනි කාරේාව ශමයයි9 ගරු මන්ීතුමමනි, ත්‍රසේතවාදය වැළැකීශම් පනත ඉවත් කිරීම සඳහා, ඒ නව ශකටුම්පත සකසේ කිරීම සඳහා ඔබතුමමාත්, මමත් එකම කාරක සභාවකට සහභාගි ශවලා කටයුතුම කළා9 ඒ ශකටුම්පත කැබනට් මණ්ඩඩලය අනුමත කිරීශමන් අනතුමරුව නීති ය බවට පරිවර්තනය කිරීමට අව ය පියවර අධිකරේ ඇමති තුමමා විසින් ගන්නවා9 එය පැහැිියි9 කැබනට් මණ්ඩඩල අනුමැති ය දීලා, අධිකරේ ඇමති තුමමා විසින් ඒ පියවර ගනිමින් ති ශබනවා9 ඉතා ඉකමනින් ඒ පනත් ශකටුම්පත පාර්ිශම්න්තුමවට ඉිරිපත් කරනවා9 ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා ඒ පිළිබඳ ඉතා පැහැිිව දන්නවා9 එය ඉකමනින් ඉටු කිරීමට අපි රජය හැටියට තීරේය කර ති ශබනවා9

ගරු කථානායකතුමමනි, මම දීර්ෝ ව ශයන් ශවලාව ගන්ශන් නැහැ9 ඉකමනින් අවසන් කරනවා9 තුමන්වැනි කාරේය ශමයයි9 ශමවන් බරපතළ ්‍ර ේනයකදී වැරි අර්ථ නිරූපේ ලබා දී රට ශනාමඟ යවන්න පුළුවන්9 ඒ නිසා මා විශ ේෂශයන් ශම් කාරේය මතක කරන්න ඕනෑ9 ගරු ජී9එල්9 පීරිසේ මන්ීතුමමා කිේවා, අශේ මිත්‍ර රටවල් සමහරක ජිනීවාවලදී අපට ඡන්දය දුන්ශන් නැහැ කියලා9 ගරු කථානායකතුමමනි, එතුමමා විශද්ද ඇමති වරයා ශලස කටයුතුම කළ කාලශ ත් සමහර මිත්‍ර රටවල් අපට ඡන්දය දුන්ශන් නැහැ9 මම විශද්ද ඇමති වරයා ශලස කටයුතුම කළ කාලශ ත් සමහර මිත්‍ර රටවල් ඡන්දය දුන්ශන් නැහැ9 ඒ, ලිංකාව එකක අමනාප ශවලා ශනාශවයි, ගරු මන්ීතුමමනි9 ඒ අත්දැකීම ලබපු අය හැටියට ඔබතුමමාත්, මමත් ඒ ගැන දන්නවා9 යම් යම් රටවල් යම් යම් ්‍රති පත්ති අනුව, අභයන්තර තමන්ශ ජාති ක සේථාවරයන් අනුව හා තමන්ශ ජාතයන්තර මිත්‍රත්වය අනුව ඡන්දය දීශම්දී විවිධ පිළිශවත් අනුගමනය කරනවා9 නමුත්, ්‍රධාන ව ශයන් රටවල් 22ක ඡන්දය පාවිච්චි කශළේ නැහැ කියලා හිටපු ඇමති තුමමා කිේවා9 ශ්‍රී ලිංකාවට විරුද්දධව ඡන්දය දීමට ඉිරිපත් වුශණ්ඩ රටවල් 22යි9

මම ශම් සිංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න පිළිබඳ අර්ථ නිරූපේයකට යන්ශන් නැහැ, ගරු මන්ීතුමමනි9 ශමාකද, ඔබතුමමාශ ්‍රකා යත්, මශ ්‍රකා යත් පුමගිය ඉරිදා වද සන්ශඩ් ටයිම්සේව පුවත් පශත් ්‍රධාන ශද්ද පාලන ිපිශ ති බුේා, how to interpret the numbers and how Prof. G.L. Peiris, former Foreign Minister, and Dinesh Gunawardena, the present Prime Minister will look at the numbers කියලා9 මා කියන්ශන්, ශම්ශකි ශ්‍රී ලිංකාව තනි ශවලා කියන කාරේාව මතුම වන්ශන් නැහැ කියලා9 ශමාකද, අශේ මිත්‍රත්වය ශම් හැම රටක එකකම අපි අඛ්‍ණ්ඩඩව ශගන යනවා9 ඒ මිත්‍රත්වශ ්‍රති ඵල අශේ රටට ලබාගන්න පුළුවන්කම ති ශබනවා9 ඒ රටවල් කිසිවක ශ්‍රී ලිංකාව එකක කරන ශවශළඳ ශහෝ ශවනත් විශ ේිත රැකියා ගනුශදනු, ආධාර ගනුශදනු කිසිවකට අත ති යලා නැහැ; නවත්වා නැහැ9

Then, Hon. Member, the most important thing that you and I and also the Hon. Leader of the Opposition would be happy about is the election of our Permanent Representative to the United Nations, Mohan Peiris, as Chair of the First Committee of the UN. You try to interpret that the UN is going against Sri Lanka. No. There are issues that each country has to face. Our Permanent Representative getting elected as Chair of the First Committee of the UN is a very important progress that Sri Lanka has made. ඒකට ශම් මුළු පාර්ිශම්න්තුමව සතුමටු ශවන්න ඕනෑ9 නමුත්, ඒ බවක කිසිවිට කිසිශවකු ්‍රකා කශළේ නැහැ9 හිටපු විශද්ද ඇමති තුමමාට මම සිහිපත් කරන්න කැමැති යි, ශමය අු පාුවක බව9 ජිනීවා මානව හිමිකම් ශකාමිසම ඉිරිශ අපට ති ශබන හානිදායක තත්ත්වය ශවනසේ කර ගැනීමට අපි

අරශගන ති ශබන පියවර ගැන මම පැහැිි කළා9 ඔබතුමමායි, මමයි ශදශදනාමත්, විපකෂ නායකතුමමාත් සතුමටු ශවන්න ඕනෑ, අශේ Permanent Representative පුමගිය සති ශ එහි Chair ශලස පත්කර ගැනීම තුමළින් ජාතයන්තර සිංවිධාන, ශ්‍රී ලිංකාව එකක ති ශබන මිත්‍රත්වය යළිත් පැහැිි කර ති ය.ම සම්බන්ධශයන්9

ගුණ ජී.ජී. ්පාන්නේබලේ ම තා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam)

නැඟී සිටි්තය. எழுந்தொர். rose. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ponnambalam, you are in the speakers’ list and you have 13 minutes. So, why do you not make use of that opportunity to express yourself?

ගුණ ජී.ජී. ්පාන්නේබලේ ම තා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I just want to take a minute since the Prime Minister is here.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Then, I will have to reduce that minute from your time.

ගුණ ජී.ජී. ්පාන්නේබලේ ම තා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, it is a matter of urgent importance. The Government gave us an assurance with regard to Kurundur Malai because there were certain protests against the illegal constructions that were taking place in spite of a court order. The Hon. Vidura Wickramanayaka, who is the Minister concerned, gave an assurance to this House and in particular, to the Hon. Sivagnanam Shritharan and the Hon. Charles Nirmalanathan that no further action will be taken with regard to that by the Department of Archaeology, except after a meeting of all stakeholders. That meeting has not yet taken place, Sir, and this morning, the Survey Department has sent surveyors from Colombo to that particular site to survey in breach of the assurance given to this House and to the Hon. Members whom I mentioned earlier. I, therefore, ask the Prime Minister to act credibly. You are asking the Members of the Opposition also to support your initiatives. When you give assurances of this nature and then breach them in such a flagrant way, there cannot be any confidence in you all. So, I ask the Hon. Prime Minister, as someone who is more senior than the relevant Minister, to intervene in this matter.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, we are deviating from the original Debate.

Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, please start your speech.

1341 1342

[ගරු ිශන්ෂේ ගුේවර්ධන මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ විමල් ීරවාංශයීය ම තා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீ ெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් ීරවිං මන්ීතුමමා, ශමාකකද රීති ්‍ර ේනය

ගුණ විමල් ීරවාංශයීය ම තා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீ ெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමමනි, ශම් සභාශේදී ජිනීවා මානව හිමිකම් සමුළුව ගැන කථා වුණු නිසා එයට කරුේක එකතුම කරන්න මට අවසර ශදන්න9 එහි සම්මත වුණු ශයෝජනාශවන් පුම පනසේ ගේනක ආරකෂක හමුදා සාමාජිකයන්ශ නාමශල්ඛ්‍නයක සහ යම් ශචෝදනා ්‍රමාේයක ඒකට ඇතුමළත් ශවලා ති ශබනවා9 ගරු කථානායකතුමමනි, අපි දන්නා විධියට, ශම් ශයෝජනාව සම්මත ීශමන් පුම ඒ රටවල නු පවරන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා9 සමහර ශවලාවට එල්ටීටීඊ හිතවාදී අයට ඒ අවසේථාව ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා9 ඒ නිසා එමඟින් ඒ ශචෝදනාවලට පාත්‍ර වුණු ආරකෂක හමුදා සාමාජිකයන්ට අගති යක ශනාවන ආකාරයට වැඩ පිළිශවළක සකසේ කරන්න9 ඔවුන්ශ ආරකෂාව තහවුරු වන ආකාරයට වැඩ පිළිශවළක ක්‍රියාත්මක කරන්න9 එශහම ශනාවුශේාත් සමහර විට ශම් රට ශේරා ගැනීම සඳහා පුශරෝගාමීව කටයුතුම කරපු ඒ රේ විරුවන්ට ශලාකු අසාධාරේයක සිදු ශවන්න පුළුවන්9

ඊළඟ කාරේය ශමයයි, ගරු කථානායකතුමමනි9 කුරුන්ි විහාරය කියන්ශන් ශම් රශට් ඓති හාසික විහාරයක9 දැන් බලන්න, උතුමර හා නැ ශඟනහිර පළාත්වල යම්කිසි ශබෞද්දධ පුරාේ විහාරයක ති බුශේාත් ඒකට ්‍ර ේන ඇති කරනවා9 හැබැයි, හින්දු ශහෝ ශවනත් ඕනෑම ආගමක ශද්දවසේථාන, ශකෝවිල් ති බුේාට කිසිම ශකශනකු ඒවාට බාධා කරන්ශන් නැහැ9 ශම් කරන්ශන් ශමාකකද ජිනීවා මානව හිමිකම් සමුළුව කිට්ටු ශවනශකාට ශමාකක ශහෝ නාටයයක ශපන්වනවා, නැ ශඟනහිර ජන ජීවිතය අවුල් ශවලාය, එශහම නැත්නම් ආගමික ගැටුම්ය කියලා9 ශම්ක කරන්ශන් ශදමළ ජාති ක සන්ධානශ මන්ීවරු දැනුවත්වයි9 ඒ ශගාල්ශලෝ තමයි පුරාවිදයා නිලධාරින්ට පහර ශදන්න ගිශ ; ඒ නිලධාරින්ට රාජකාරිය ඉටු කරන්න ඉඩ දුන්ශන් නැත්ශත්9 ඒ විධියට කටයුතුම කිරීම නිසා ශම් රශට් පුරාේ, ඓති හාසික විහාරසේථානයක වන කුරුන්ි විහාරශ කටයුතුම අද නිදහශසේ කර ගන්න බැරි ශවලා ති ශබනවා9 ඒක ඉතාම වැරැියි9 ිකුේාමලශ ශහෝ ශවනත් ශකාශහේ ශහෝ තැනක ති ශබන හින්දු ශකෝවිලකට කවුරුවත් ශමානවත් කියනවාද කවුරුවත් ඒවා ගැන ්‍ර ේන කරනවාද

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔය විවාදය දැන් නතර කරමු9

ගුණ ලකෂේමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමමනි, මම ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශ තර්කය ශවනසේ කරන්න යන්ශන් නැහැ9 නමුත්, අපට ලැශබන ජාතයන්තර සහශයෝගය එන්න එන්නම අු ශවනවා කියන එක කියන්න ඕනෑ9 අපට පකෂව ගිය වතාශේ ජිනීවාවලදී රටවල් 11ක ඡන්දය ලබා දුන්නා9 ශම් වතාශේ රටවල් 7යි පකෂව ඡන්දය දීලා ති ශබන්ශන්9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන තමයි මතක කශළේ9

ගුණ ජී.ජී. ්පාන්නේබලේ ම තා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ponnambalam, what is your problem now? You have 13 minutes to speak.

ගුණ ජී.ජී. ්පාන්නේබලේ ම තා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) You can reduce it from my time, Sir.

Hon. Speaker, I just want to correct it, if you give me an opportunity. Sir, there is a court order. We all know that the Hon. Member does not respect court orders, but this House cannot do that. There is a court order and there is an assurance given by the Minister, which he must carry out.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. You can go into detail during your speech.

ගරු බන්දුල ගුේවර්ධන ඇමති තුමමනි, දැන් ඔබතුමමා කථා කරන්න9

[ූ9භා9 11944] ගුණ (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ම තා (ප්‍රවා න ා ම ාමාර්ග අමාත‍ ජනමාධ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன - ரபொக்குெ த்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தெகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමමනි, අශේ ගරු විපකෂ නායකතුමමා දීර්ෝ ශවලාවක අරශගන ඉතාම වගකීශමන් යුතුමව කරුණු 22ක ගැන පැහැිි කළා9 මමත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාත් එතුමමාට ශගෞරවයක ශලස ඉතා ඕනෑකමින් ඒ කථාව අහශගන සිටියා9

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ගුණ නින් ප්‍රනාන්දු ම තා (්වළඳ, වාිජජ ා ණ ාර සුරකිතතා අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - ெர்த்தக, ெொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) Sir, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair.

ප්‍රශයීයේනය විම න ලදින්, වා ේමත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1343 1344

පාර්ිශම්න්තුමව

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලා න්යන් ඉවත් ූ ්යන්, ගුණ ීරසුමන ීරසිාං ම තා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගුණ (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු විපකෂ නායකතුමමා කරුණු 22ක ගැන පැහැිි කළා9 මට ති ශබන ශම් ශකටි ශේලාව තුමළ ඒ කරුණු 22ටම අදාළව ාසේීය පිළිතුමරක ලබා දීමට ශනාහැකි වන නිසා, ඒ කරුණු 22ටම අදාළ ිඛිත උත්තරයක සහිත ශපාත් පිිංචක මුද්‍රේය කර එතුමමාට ශගෞරවයක ශලස එය පිළිගන්වන්න මා බලාශපාශරාත්තුම ශවනවා9 එශතක, එතුමමා සඳහන් කරපු කරුණු කිහිපයක පිළිබඳව පැහැිි කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

ශම් රට මුහුේ පා ති ශබන දැවැන්ත අර්බුදය අපි කාශ වත් ්‍ර ේනයක නිසා ඇති වූවක ශනාශවයි9 නිදහසින් පුම ලිංකා ඉති හාසශ ්‍රථම වතාවටයි ආර්ිකශ වර්ධන ශේගය ශමතරම් කඩා වැටීමකට, පුමබෑමකට ලක වුශණ්ඩ; සියයට ඍණ 6ට ගිහිල්ලා ති ශබන්ශන්9 නිදහසට ශපර කිසි දවසක එශලසින් සිදු ශවලා නැහැ9 මීට ශපර අවසේථා ශදකකදී ලිංකාශේ ආර්ික වර්ධන ශේගය ජේ අගයක ශවලා ති ශබනවා9 2221දී ජේ 194යි9 2222දී ශකාවිඩ්-12 වසිංගතය නිසා ජේ 396යි9 ශම් සියල්ශල් සමුච්චිත ්‍රති ඵලය ශලස ශම් වර්ෂශ දී කවදාවත් ශනාවූ විරූ පරිද්දශදන් ආර්ිකශ සියල්ල හැකිළිලා ති ශබනවා9

ඒක හැශමෝම පිළිගන්නා සතයයක9 උද්දධමනය, මිල මට්ටම් ඉහළ යෑම අසාමානය ශලස වැයා ශවලා ති ශබනවා9 අද ජීවත් ීශම් අරගළය ඉතාම උග්‍ර ්‍ර ේනයක බවට පත් ශවලා ති ශබනවා9 ශපාී අනුපාතය ඉති හාසශ කවදාවත් ශනාවූ විරූ පරිද්දශදන් ඉහළ ගිහින් ති ශබනවා9 ශම් සියල්ල සිදු ශවලා ති ශබන්ශන් අප කාටවත් විසඳාගන්න බැරි විධියට දීර්ෝ කාලයක ති සේශසේ ඇති වුණු රාජය මූලය අර්බුදය නිසායි9 අප කැමැති වුේත්, අකමැති වුේත් මා කියන්න ඕනෑ, ශම් ගරු සභාවට ති ශබන බලය, රාජය මූලය පිළිබඳ පාලනය අප හැශමෝම දීර්ෝ කාලයක ති සේශසේ වරද්දදාශගන ති ශබන නිසා ශම් රාජය මූලය අර්බුදය ඇති ශවලා ති ශබන බව9 ඒ අර්බුදශ ්‍රති ඵලවින් කිහිපයක විතරක මම සඳහන් කරන්නම්9

2000 වර්ෂශ දී ශම් රශට් වැටුේ බල -රාජය ශසේවකයන්ශ වැටුේ හා විරාම වැටුේ බල- රුපියල් බියන 22යි9 2222 වර්ෂශ දී රජශ මුළු ආදායම රුපියල් බියන 211යි9 වැටුේ ශගේවාට පුමව අශනක සියලු කටයුතුම සඳහා ආදායශමන් ඉති රි වුේා, රුපියල් බියන 121ක9 2212 වර්ෂශ දී රාජය ශසේවක වැටුේ හා විරාම වැටුේ සඳහා වැය වූ මුදල රුපියල් බියන 471යි9 රජශ ආදායම රුපියල් බියන 817යි9 වැටුේ ශගේවාට පුමව ආදායමින් ඉති රි වුේා, රුපියල් බියන 336ක9 2222 වර්ෂශ දී රජශ වැටුේ හා විරාම වැටුේ බල රුපියල් බියන 1,252යි9 රජශ ආදායම රුපියල් බියන 1,367යි9 වැටුේ ශගේවාට පුමව ඉති රි වුශණ්ඩ රුපියල් බියන 317යි9 ශම් කාරේය ඉතා දැයා ශලස ශම් ගරු සභාශේ අවධානයට ශයාමු විය යුතුමයි9 2212 වර්ෂශ දී -මීට අවුරුදු 12කට ඉසේශසල්ලා- රාජය ශසේවක වැටුේ හා විරාම වැටුේ ශගීශමන් පුමව ආණ්ඩුශේ මුළු ආදායමින් රුපියල් බියන 336ක ඉති රි වුේා, අශනක වැඩවලට9 ඊට අවුරුදු 12කට පුමව 2222 වර්ෂශ දී රාජය ශසේවක වැටුේ හා විරාම වැටුේ ශගේවාට පුමව ඉති රි වුශණ්ඩ ඊට වඩා අු ්‍රමාේයක; රුපියල් බියන 317ක9 ශම් නිසා සෑම වර්ෂයකදීම අපි කැමැති වුේත්, අකමැති වුේත්

එිශනදා කටයුතුම පවත්වාශගන යෑශම්දී දරන්න වන වියදම ලිංකා ඉති හාසශ කිසිම ආණ්ඩුවකට ආදායම තුමළින් සපයාගන්න බැරි වුේා9 ශමාන පකෂශ ශමාන ජගතා ආණ්ඩු කළත්, සෑම වර්ෂයකදීම ඒ ඒ වර්ෂයට එිශනදා කටයුතුම පවත්වාශගන යන්න ්‍රමාේවත් ආදායමක ලැබුශණ්ඩ නැහැ9 ඒ නිසා සෑම අවුරුද්දදකම පුනරාවර්තන ගිණුශම්ත් හිඟයක එනවා9 ඊළඟට, ්‍රා ධන වියදම් දැරුවාට පුමව දැවැන්ත අය වැය පරතරයක එනවා9 කුමන නායකයා හිටියත් අය වැය පරතරය පියවා ගැනීමට ශද්දීයය හා විශද්දීයය ව ශයන් ේය ගන්නවා9 අපි එශහම ිගින් ිගට ේය අරශගන පිශයේවා, සෑම ආණ්ඩුවක යටශත්ම9 එශසේ ශනාකළ ආණ්ඩ ුවක ලිංකාශේ නැහැ9 පුමගිය කාලය තුමළ ශවශළඳ ශපාළ හරහා නැති ව ඉතා වි ාල ශලස -වැයා වැයාශයන්- ේය ගත්තා9 ඉති හාසශ වැයාම ේය ගැනීශම් උරුමකරුශවෝ තමයි පුමගිය යහ පාලන රජශ සිටි වත්මන් විපකෂ නායකතුමමාත්, එම කැබනට් මණ්ඩඩලයත්9

සමසේත රාජය ේය -ශද්දීයය හා විශද්දීයය- 2222 වර්ෂශ දී රුපියල් ට්‍රිියන 192යි; 2212 වර්ෂශ දී රුපියල් ට්‍රිියන 493යි; 2222 වර්ෂශ දී රුපියල් ට්‍රිියන 15යි9 ට්‍රිියනයක කියන්ශන් බියන 1,222ක9 මහින්ද රාජපකෂ ජනාධිපති වරයා රට භාර ගන්නා අවසේථාශේ ශනාපියවූ මුළු ේය ්‍රමාේය විධියට ති බුශණ්ඩ රුපියල් ට්‍රිියන 2යි9 බියනවින් නම්, 2,222යි9 එතුමමා විවිධ අභිශයෝගවලට මුහුේ ශදමින් අවුරුදු 12ක ශම් රශට් ආණ්ඩු කළා9 උතුමර, නැ ශඟනහිර දැවැන්ත යුද්දධයක ති බයදී, ශලෝක ඛ්‍නිජ ශතල් අර්බුදයක ති බයදී, ශලෝක ආහාර අර්බුදයක ති බයදී, ශලෝක මූලය අර්බුදයක ති බයදී එතුමමා ද කයක තුමළ ආණ්ඩු කරලා අවසාන වනශකාට පැවැති ේය ්‍රමාේය රුපියල් ට්‍රිියන 7යි9 මහින්ද රාජපකෂ පාලන යුගය අවසන් වන ශතකම ේය බර වැයා ශවලා ති බුශණ්ඩ රුපියල් ට්‍රිියන 5කින් පමේයි9 යහ පාලන ආණ්ඩුව 2215 සිට 2212 දකවා වූ අවුරුදු පහට තවත් රුපියල් ට්‍රිියන 6ක වැයාපුර ේය අරශගන ති බුේා9 එතශකාට රුපියල් ට්‍රිියන 13යි, ශනාපියවූ ේය ්‍රමාේය9 2214 වර්ෂශ දී අප රට භාර ශදනශකාට, ේය බර රුපියල් ට්‍රිියන 7යි9 අප ආපුම රට භාර ගන්න ශකාට, එම ්‍රමාේය රුපියල් ට්‍රිියන 13යි9 මහින්ද රාජපකෂ යුගශ ඒ අවුරුදු 12ටම ජාති ශ ේය බර වැයා ශවලා ති බුශණ්ඩ රුපියල් ට්‍රිියන 5කින් පමේයි9

තමුන්නාන්ශසේලාශ අවුරුදු 5ක ආණ්ඩු කාලය තුමළ ේයබර රුපියල් ට්‍රිියන 6කින් වැයා ශවලා ති ශබනවා9 ශම්ක තමයි සිංඛ්‍යාත්මක ඇත්ත9 ඒ සිංඛ්‍යාත්මක ඇත්ත පිළිගන්න ඕනෑ9 2221 වන විට ේයබර රුපියල් ට්‍රිියන 17යි9 එහි ්‍රධාන විශ ේෂත්වය වන්ශන් ශමයයි9 2214 වර්ෂශ දී විශද්ද ේය ්‍රමාේය ට්‍රිියන 3යි9 2212 වර්ෂය වනශකාට තමුන්නාන්ශසේලා රුපියල් ට්‍රිියන 6ක ේය ව ශයන් ගත්තා9 එවිට විශද්ද ේය විතරක ට්‍රිියන 3කින් වැයා වුේා9 ඒශකත් දරුණුතම තත්ත්වය සඳහන් කශළාත්, තමුන්නාන්ශසේලාශ ආණ්ඩුව පැවැති කාල පරිච්ශේදය තුමළ හැම අවුරුද්දදකදීම ආණ්ඩුව පුරුදු වුේා, ජාතයන්තර මුදල් ශවශළඳ ශපාළට ගිහින් සේවවරීත්ව බැඳුම්කර නිකුත් කරලා ගිනි ශපාියට ශඩාලර් බියන ශදකක, තුමනක ගන්න9 මහින්ද රාජපකෂ මැති තුමමාශ මුළු පාලන කාලශ ම ජාතයන්තර සේවවරීත්ව බැඳුම්කර - sovereign bonds - නිකුත් කරලා එම ආණ්ඩු අරන් ති ශබන්ශන් ඇශමරිකානු ශඩාලර් බියන 695යි9 නමුත්, තමුන්නාන්ශසේලාශ ආණ්ඩුව පැවැති අවුරුදු 5ට අරන් ති ශබනවා, ශඩාලර් බියන 12කට වඩා වැයාශයන්9

ගුණ අනුර දි ානායක ම තා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ කාලශ කවුද අගමැති

1345 1346

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අගමැති වරයා විධියට හිටිශ රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා9 ඒක ආණ්ඩුවක9 ඒක ඒ ආණ්ඩුව කාලශ ශවච්ච ශදයක9 [බාධා කිරීම්] ඒවාශ ති බුණු තත්ත්වය පිළිබඳව ඉතාම සූකෂේම ශලස ශසායා බැීම සඳහා විධායක සභාවක පිහිටුව ා, විධාන නිකුත් කිරීශම් ජාති ක වගකීමත් එදා ඉෂේට කළා9

2019 වර්ෂශ දී ගත් සේවවරීත්ව බැඳුම්කර කල් පිශරන්ශන් 2222 වර්ෂශ 9 ආණ්ඩුව කවුරු බාර ගත්තත්, 2222 වර්ෂය වනකල් ඒ බැඳුම්කර ශවනුශවන් අපි ශගවන්න ඕනෑ9 එශහම ශගවාශගන එනශකාට ශගෝධාභය රාජපකෂ රජය යටශත් ඇත්තටම ශවච්ච සිද්දධි කිහිපයක ති බුේා9 එතුමමා විශද්ද ේය ගැනීම සම්ූර්ේශයන් නතර කළා9 ඒක එක කාරේයක9 ශගෝධාභය රාජපකෂ හිටපු ජනාධිපති තුමමා රට බාරගන්න ශකාට විශද්ද ේය ශලස ශඩාලර් බියන 54ක ති බුේා9 එතුමමා ඒ ේය ්‍රමාේය ශඩාලර් බියන 52 දකවා අු කළා9 එතශකාට විශද්ද ේය ්‍රමාේය ශඩාලර් බියන 4කින් අු වුේා9 එතුමමා ේය ගත්ශත් නැහැ9 ඒ, එක කාරේයක9 අශනක එක තමයි, එතුමමා ති බුණු ේයවින් ශඩාලර් බියන 4ක ශගීම9 ඒ ේය ශගේවාම, ශඩාලර් බියන 54 ශඩාලර් බියන 52 දකවා අු වුේා9 ඒක එශහම ශවලා නැහැ කියලා කාට හරි කියන්න පුළුවන් නම්, සිංඛ්‍යා දත්ත සහිතව කියන්න, වනැහැ, බන්දුල ගුේවර්ධන කියන්ශන් ශබාරු9 ේය ්‍රමාේය එශහම අු වුශණ්ඩ නැහැව කියලා9 විශද්ද ේය ශඩාලර් බියන 54 ශඩාලර් බියන 52 දකවා අු වුේා9 එතශකාට අු වුශණ්ඩ කීයද ශඩාලර් බියන 4යි9 සාමානයශයන් සාම්්‍රදායිකව sovereign bondsවින් ඇශමරිකානු ශඩාලර් බියන තුමන තුමන ගනිමින් සිටියා ශන්9 නමුත් එතුමමා ඒ ටික ගත්ශත්ත් නැහැ9 තුමන්වරක තුමන නවයයි9 ඒ කියන්ශන්, sovereign bondsවින් ඇශමරිකානු ශඩාලර් බියන 2ක ගත්ශත් නැහැ9 ඒ වාශ ම, ති බුණු ේශයන් ඇශමරිකානු ශඩාලර් බියන 4ක ශගේවා9 එතශකාට ඇශමරිකානු ශඩාලර් බියන 13යි9 සිංචාරක වයාපාරශයන් වර්ෂයකට ඇශමරිකානු ශඩාලර් බියන 4ක විතර ලැබුේා9 පාසේකු ඉරු ින ්‍රහාරශයන් පුමව හා ශකාවිඩ්-12 වසිංගතය ශහේතුමශවන් සිංචාරක වයාපාරය ඇද වැටිලා වර්ෂයකට ඇශමරිකානු ශඩාලර් බියන 4 බැගින් අහිමි වුේා9 එතැන අවුරුදු 3කදී ඇශමරිකානු ශඩාලර් බියන 12යි9 ශම් ආකාරයට මහා වි ාල හිරීමක වූ නිසා ඉති හාසශ පළමුවැනි වතාවට අපට කියන්න සිදු වුේා, සමහර ේය හැර, ගත්ත අශනකුත් ේය තවදුරටත් ශගවන්න බැහැ9 කියලා9 අපි දැනුත් සමහර ේය ශගවනවා9 ද්දවිපාර් ේවික, මූලය ආයතනවින් ගත් විශද්ද ේය අපි ශගවනවා9 ශලෝක බැිංකුශවන්, ජාතයන්තර මූලය අරමුදින්, ආසියානු සිංවර්ධන බැිංකුශවන් ගත් ේය අපි ශගවනවා9 ශගවන්ශ න් නැති ව ඉන්ශන් බහුපාර් ේවික ේයයි9 සමහර රටවින් ලබාගත් ද්දවිපාර් ේවික ේය, සිංවර්ධන බැඳුම්කරවින් ලබාගත් ේය යනාිය ශගීම පිළිබඳ හිරීමක ති ශබනවා9

ගුණ අනුර දි ානායක ම තා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමති තුමමනි, අශේල් මාසශ 12වන දා ශන් මහ බැිංකුශේ අධිපති තුමමා ඒ තීරේය ගන්ශන්9 ඔබතුමමා කියපු පරිිම ආසියානු සිංවර්ධන බැිංකුශවන්, ශලෝක බැිංකුශවන්, ජාතයන්තර මූලය අරමුදින් ගත් ේය අපි ශකාශහාමත් ශගවනවා9 නමුත් අශනක ේය ශකාච්චර ්‍රමාේයක ශම් වනශකාට ශනාශගවා ති ශබනවාද ශනාශගවා ති ශබන ේයවල එකතුමව ඔබතුමමාට කියන්න පුළුවන්ද

ගුණ (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) බැහැ, කිසිශසේත් කියන්න බැහැ9 මක නිසාද යත්, රාජය ේය කළමනාකරේය පිළිබඳ ශම් පාර්ිශම්න්තුමව මුදල් නීති පනති න් බලය පවරා ති ශබනවා ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුශේ රාජය ේය ශදපාර්තශම්න්තුමවට9 ඔබතුමමාශ ඉල්ීම මත අපි රාජය ේය ශදපාර්තශම්න්තුමශවන් අහලා ඒ සියලු ශද්ද පිළිබඳ විසේතර ටිකක ලබා ශදන්නම්9

ගුණ අනුර දි ානායක ම තා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කිසිශසේත් බැහැ කියන්ශන් ගුණ (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) දැන් කියන්න බැහැ9 ගුණ අනුර දි ානායක ම තා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) පුමව කියන්න පුළුවන් ද ගුණ (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔේ, පුමව කියන්න පුළුවන්9 එශහම අරශගන ලබා ශදන්නම්9

ශම් අර්බුදය දැන් අපට විසඳා ගන්න බැහැ9 අපට ඇශමරිකානු ශඩාලර් බියන 52කට වැයා ්‍රමාේයක ශගවන්න ති ශබනවා9 Fitch Ratings, Moody's වැනි ආයතන අපව downgrade කරලා ති ශබනවා9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමැති තුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනායා ශදකක කාලයක පමේයි ති ශබන්ශන්9

ගුණ (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් කාරේය පැහැිි කරන්න මම අශේ ආණ්ඩු පකෂශ ශවලාශවන් විනායා 15ක ගන්නවා9 ශමාකද, මම ශම් විසේතර ටික කියා ශදන්නම් කිේවා9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආණ්ඩු පකෂශ ්‍රධාන සිංවිධායකතුමමා මඟින් ඒ බව දැනුම් ශදන්න9 කික ලැයිසේතුමව අනුව විනායා 13යි ඔබතුමමාට ශවන් කර ති ශබන්ශන්9

ගුණ (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ආණ්ඩු පකෂශ ්‍රධාන සිංවිධායකතුමමාට දැනුම් දීලා ති ශබන්ශන්9 එතුමමා ගරු ුමසිල් ශේමජයන්ත ඇමති තුමමාට ශවන් කරපු ශවලාව ගන්න කියලා ති ශබනවා9

1347 1348

පාර්ිශම්න්තුමව

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහම නම් විනායා 12ක ඔබතුමමාට ති ශබනවා9 ගුණ (ණචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ේය ්‍රති වයුහගත කිරීම කර ගන්න ශම් ශවලාශේ අප සතුමව දැනුම නැහැ9 අපි ශම් වාශ අත්දැකීමක ලබා නැහැ9 එම නිසා ේය ්‍රති වයුහගත කරන්ශන් ශකශසේද කියන කටයුත්ත සම්බන්ධශයන් කැබනට් අනුමැති ය ඇති ව අපි ශවනත් රටවින් කැශදේවා, ශම් තත්ත්වශයන් ගැලශවන්න පුළුවන් ක්‍රමශේදයක සකසේ කරන්න පුළුවන්, පළපුරුද්දදක ඇති ආයතන ඉිරිපත් ශවන්න කියලා9 ඒ අනුව ශලෝකශ ශමවැනි ශද්ද පිළිබඳ අත්දැකීම් ඇති ආයතනය 28ක ඉල්ලුම් කළා9 ශම් රට ශගාඩ ගන්න ක්‍රමය කියන අය ශවනුවට, ශගාඩ ගන්න ක්‍රමය කියලා ශදන්න කැමැති යි කියපු 28ශදශනක ඉල්ලුම් කර ති බුේා9 එයින් 21ශදශනක ුමදුුමකම් ලැබුවා, ශම් පිළිබඳව සලකා බලන්න9 එහිදී කැබනට් මණ්ඩඩලය ඒ සඳහා ශතෝර ගන්ශන් කවුද කියලා තීරේය කරන්න Cabinet Subcommittee එකක පත් කළා9 ඒ අනුකමිටුශේ, හිටපු විශද්ද ඇමැති (මහාචාර්ය) ජී9 එල්9 පීරිසේ ඇමති තුමමාත් හිටියා, මහ බැිංකුශේ අධිපති තුමමාත් හිටියා9 අවසානශ එම අනුකමිටුව තීන්දු කළා, ඇශමරිකානු ශඩාලර් බියන ගේනක ශගීම යටශත් ඒ සඳහා වඩාත් ුමදුුම ්‍රිං ශ ලසාර්ඩ් සමාගම කියලා9 ලිංකා ආණ්ඩුව ශවනුශවන් ේය ්‍රති වයුහගත කිරීශම් එම වගකීම එශලසින් භාර දුන්නා9

ඊශ ගරු ජනාධිපති තුමමා ශම් ගරු සභාවට ඉතා පැහැිිව කිේවා, ලසාර්ඩ් සමාගම ේය ්‍රති වයුහගත කිරීම සඳහා අනුගමනය කරන ක්‍රියා පිළිශවත පිළිබඳව ශම් ගරු සභාව සම්ූර්ේශයන් දැනුවත් කරනවා කියලා; කැබනට් මණ්ඩඩලය දැනුවත් කරනවා කියලා9 ශමාකද, ශමය අප කාශ වත් ශපෞද්දගික ශදයක ශනාශවයි9 ශ්‍රී ලිංකා ආණ්ඩුව ේය වගකීමක ඉෂේට කරන්න ශනාහැකිව පැහැර හැර ති ශබන ශවලාවක, ශද්දීයය ව ශයන් උත්තර ශහායා ගන්න බැරි ශවලාවක, ජාතයන්තර ව ශයන් විශ ේෂඥ උත්තරයක ශහායාශගන ති ශබනවා9 ලිංකා ආණ්ඩුව ගත්ත ේය ශගවන්ශන් නැති වුේාම ඒ රටවල් නු දමනවා9 දැන් ඇශමරිකා එකසත් ජනපදය නු දාලා ති ශබනවා9 ශමම අධිකරේමය කාර්යය සඳහා ඒ රටට යවන්න අපට විශ ේෂඥ නීති ඥශයෝ නැති නිසා අපි ජාතයන්තර ව ශයන් මුදල් ශගවලා කිෆර්ඩ් චාන්සේ කියලා සමාගමක අරශගන ති ශබනවා9 කිෆර්ඩ් චාන්සේ සමාගමට අපි මුදල් ශගවන්න ඕනෑ9 මම මුදල හරියට දන්ශන් නැහැ9 අපි මුදල් ශගවන්න ඕනෑ9 ශමාකද, මුදල් ශගවන්ශන් නැතුමව කිසි ශකශනක විශ ේෂඥ ශසේවාවක ශදන්ශන් නැහැ ශන්9 අපි ඒ තරම් වි ාල අමාරුවක ඉන්ශන්9

පවති න තත්ත්වය යටශත් ජාතයන්තර මූලය අරමුදලට යන්ශන් නැති ව ශම් ්‍ර ේනය විසඳන්න බැහැ9 අශේ රට ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල් සාමාජිකශයක9 අන්තර්ජාති ක ගනුශදනු පිළිබඳ ගිණුම් තබන්ශන් ජාතයන්තර මූලය අරමුදල9 එතුමමා කිේවා, ජාතයන්තර මූලය අරමුදල නැති ව අපටම ක්‍රමශේද ති ශබනවා කියලා9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මා විසින් ියන ලද, වජාතයන්තර මූලය අරමුදශලන් ශ්‍රී ලිංකා ආර්ිකයට විලිංගුව නැමැති ශපාශත් සකුමශ සටහන යටශත් ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"අප කැමැති වුවත් නැතත්, ශ්‍රී ලිංකාව ජාතයන්තර මූලය අරමුදශලහි සාමාජිකත්වය ලබාගත් ිනශ පටන් අද දකවාම කාශ , කුමන ආණ්ඩුවක රට පාලනය කළ ද, අු වැයා ව ශයන් මූලය අරමුදල සමඟ ගනුශදනු කර ඇත9 රශටහි සමසේත මුදල් ක්‍රමය, බැිංකු ක්‍රමය සහ ේය

ක්‍රමය නියාමනය කිරීශමහි ලා පුළුල් බලතල සහිත සේවාධීන මූලය අධිකාරිය වූ ශ්‍රී ලිංකා මහා බැිංකු පරිරය තුමළ ජාතයන්තර මූලය අරමුදශලහි ශ්‍රී ලිංකා නිතය නිශයෝජිත කාර්යාලය පවත්වාශගන යාමට සියලු පහුමකම් සලසා දී ඇත්ශත් ද උකත බැ නම් නිසාශවනි9

ඇශමරිකා එකසත් ජනපදය, එකසත් රාජධානිය, රුසියාව, මහජන චීනය, ජර්මනිය, ජපානය, ඉන්ියාව, පාකිසේතානය, ශ්‍රී ලිංකාව වැනි රටවල් පමේක ශනාව, අන්ත ශනාියුණු අප්‍රිකානු රටවල් ද, උතුමරු ශකාරියාව සහ කියුබාව ද ජාතයන්තර මූලය අරමුදශලහි සාමාජිකත්වය ලබාශගන මූලය අරමුදල සමඟ ගනුශදනු කරති 9 ශද්ද පාලන ව ශයන් මූලය අරමුදල සම්බන්ධශයන් කවර ආකාරයක විශරාධාලාපයන් දැකවුව ද දැයා ්‍රහාරාත්මක සටන් විධි ක්‍රමයක භාවිත කරනු ලැබුව ද අවසානශ දී ජාතයන්තර මූලය අරමුදල සමඟ සෑම රටකටම ගනුශදනු කිරීමට සිදුවන්ශන් මන්ද මූලය අරමුදල සමඟ සියලු ගනුශදනු අතහැර දමා සාමාජිකත්වශයන් ඉවත් විය ශනාහැකශක මන්ද ජාති ක වි ේවවිදයාල පද්දධති ය තුමළ ආර්ික විදයාව ඇතුමළු විවිධ විෂයයන් පිළිබඳ විද්දවත්, රැයාකල් තරුේ ශිෂය ්‍රජාව විසින් ඒ සම්බන්ධව ්‍රබුද්දධ සිංවාදයක ශගාඩනැීමට කටයුතුම ආරම්භ කරන්ශන් නම්, එය ජාති ශ ශගෞරවය හිමි විය යුතුම වයායාමයකි9ව

එහි පාද සටහනක ති ශබනවා9 එහි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"19 ශවාින්ටනශ ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල් සහ ්‍රති සිංසේකරේ හා සිංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතයන්තර බැිංකුශේ වාර්ික රැසේීම්වලට සහභාගි ීම් වසේ, ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල් ශ්‍රී ලිංකාව ශවනුශවන් විකල්ප අධිපති වන මහ බැිංකුශේ අධිපති , ශවාින්ටන් නුවරදී ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල් සහ ්‍රති සිංසේකරේය හා සිංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතයන්තර බැිංකුශේ ශ්‍රී ලිංකාව ශවනුශවන් අධිපති වන මුදල් ඇමැති , පාර්ිශම්න්තුම මන්ී, ආචාර්ය, එන්9එම්9 ශපශර්රා සමඟ එක විය9 ශහේ ලිංඩනශ සහ නිේශයෝර්කවලද නිල සාකච්ඡා පැවැත්ීය9 1274 සැේතැම්බර් 14 වැනි ින ලිංකාශවන් පිටත්ව ගිය ශහේ 1274 ඔකශතෝම්බර් 15 වැනි ින ආපුම පැමිණිශ ය9ව

ලිංකාශේ වඩා කීර්ති මත්, ලිංකා සමසමාජ පකෂශ හිටපු නායක ආචාර්ය ඇන්9ඇම්9 ශපශර්රා මැති තුමමාත් ශම් බැ නම් යටශත් ගිහින් සාකච්ඡා කරලා ති ශබනවා, 1274 දී9

ශමහි සකුමශ සටහන යටශත් තවදුරටත් ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"ජාතයන්තර මූලය අරමුදල යනු කුමකද එහි පරාමාර්ථ හා කාර්ය භාරයන් කවශර්ද ශ්‍රී ලිංකාව හා ජාතයන්තර මූලය අරමුදල සමඟ නීති මය බැ නම් ඇති කර ගත් ආකාරයන් කවශර්ද ඒ සඳහා අදාළ වූ අේ පනත් කවශර්ද මූලය අරමුදල සමඟ විශ ේිත ගිවිුමම්වලට එළඹීමට සිදුවන්ශන් මන්ද යහ පාලන රජය හා මූලය අරමුදල සමඟ අත්සන් තැඅත අදයතන ගිවිුමම කුමකද එකී 2216 ගිවිුමම මඟින්, ශ්‍රී ලිංකාශේ ආණ්ඩුවට විලිංගු දමා ඇද්දද යනාදී කරුණු කාරේා පිළිබඳ පාධකයාට පුළුල් සේවයිං අවශබෝධයක ලබාගැනීමට හැකිවන අයුරින්, ශමම කතති ය සම්පාිතය9ව

"ජාතයන්තර මූලය අරමුදශලන් ශ්‍රී ලිංකා ආර්ිකයට විලිංගුව නමින් මා ශුද්දධ සිිංහශලන් ියපු ශම් ශපාශත් පිටපතක මුදල්වලට ලබාශගන අනුර ිසානායක මැති තුමමාටත් ශගනැවිත් ශදන්න මා බලාශපාශරාත්තුම ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු විපකෂ නායකතුමමා කිේවා, ජනාධිපති තුමමා ගිවිුමමක අත්සන් කර ති ශබනවා, අපි එය වසන් කර ති ශබනවාය කියලා9 වජාතයන්තර මූලය අරමුදශලන් ශ්‍රී ලිංකා ආර්ිකයට විලිංගුව නමැති ශපාශත් 12වන පරිච්ශේදශ ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"ශ්‍රී ලිංකාශේ දීර්ෝ කරනු ලැඅත අරමුදල් පහුමකම් සම්බන්ධව පසේවන සමීකෂේය පිළිබඳව ජාතයන්තර මූලය අරමුදල කාර්ය මණ්ඩඩල ගිවිුමමකට එළශේ9

2019 ශපබරවාරි මස 28

ශමම ්‍රකා නශයහි දකවා ඇති අදහසේ ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල් කාර්ය මණ්ඩඩලශ අදහසේ වන අතර, ඒවා අව යශයන්ම ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල් විධායක මණ්ඩඩලශ අදහසේ නිශයෝජනය ශනාකරයි9 ශමයින් සිදු කර ඇති ශසායා ගැනීම් මත, කළමේාකාරිත්වශ අනුමැති යට

1349 1350

2022 ඔකශතෝබර් 27

යටත්ව, සාකච්ඡාශකාට තීරේයක ගැනීම ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල් අධයකෂ මණ්ඩඩලය ශවත ඉිරිපත් කිරීම පිණිස කාර්ය මණ්ඩඩලය විසින් පිළිශයළ කරනු ලැශේ9

ඉහත සඳහන් වැදගත් සාමාජික සිංවර්ධන අභිමතාර්ථය සඳහා අවකා ය ලබාශදමින්, ශ්‍රී ලිංකාශේ ඉහළ මට්ටශම් රාජය මතය පහළට ගමන් කිරීශම් මාවතක ශවතට ශයාමු කරීම සඳහා අය පදනම් රාජය මූලය ඒකාබද්දධ කිරීශම් සහ රාජයය සතුම වයවසායන් සඳහා ්‍රති කර්ම අව ය ශේ9

විශද්ද විනිමය, සිංචිත ුමවාරකිත නැවත ශගාඩ නැීම සඳහා විචකෂේ ්‍රති පත්ති මිරේයක හා විනිමය අනුපාත නමයතාවයක ආධාර ඇති ව ශවශළඳ ශපාළ වි ේවාසය හා ශවළඳ ශපාළ ගැටුම් ්‍රකතති තත්වයකට පත් කිරීම සඳහා උත්සාහයන් දැරීම ඉතා වැදගත් ශේ9

ශ්‍රී ලිංකාව තුමළ ිගුකල් පවත්නා අන්තර්ගත වතද්දධියක සඳහා ආයතන කති මත් කිරීශමන් හා වයුහගත ්‍රති සිංසේකරේ මගින් පදනමක දැමිය හැකි ශේ9 මනුවල ශගාශර්ට්ටිශ ්‍රධානත්වශයන් ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල් කාර්ය මණ්ඩඩල කණ්ඩඩායම 2212 වර්ෂශ ශපබරවාරි 14 - 28 කාලය ඇතුමළත ශකාළඹට පැමිණි අතර, ඊට ශහේතුම වූශ තුමන් වසරක දීර්ෝ කරන ලද අරමුදල් පහුමවක (EFF) http//www.imt.org/education/up/sec/pr 1626 වැඩ පිළිශවළට ආධාර කළ ශ්‍රී ලිංකාශේ ආර්ික ්‍රති සිංසේකරේ වැඩ සටහන පිළිබඳව පසේ වන සමීකෂේශ සිංඛ්‍යා නැවත ආරම්භ කිරීම සඳහාය9 පැමිේ අවසානශ දී ශගාරශේ ශමනවිය පහත සඳහන් ්‍රකා ය කරන ලදී9

2018 වර්ෂය අවසානශ ද999ව

ඒ, තමුන්නාන්ශසේලාශ යහ පාලන රජය පැවති යුගශ 9

"ශද්ද පාලන කැලඹිල්ශලන් අනතුමරුව, ශ්‍රී ලිංකා බලධාරීන් විසින් ඔවුන්ශ ආර්ික ්‍රති සිංසේකරේ වැඩසටහන නැවත නිසි මඟට පත් කිරීම පිළිබඳ ගනු ලබන උත්සාහයක පිළිබඳ කණ්ඩඩායශම් ්‍ර ිංසාව පළ කරමින් සිටී9 පසේ වන සමීකෂේය පිළිබඳ කාර්ය මණ්ඩඩල මට්ටශමහි ශ්‍රී ලිංකා බලධාරීන් සමග කණ්ඩඩායම අවශබෝධයක ඇති කර ගනු ලැඅත අතර, තවත් අති ශර්ක වර්ෂයක සඳහා පහුමකම් වර්ෂයට ඉිරිශ දී මුදාහැරීම සමාන ශලස ශම් කාලය තුමල පැති රී යන පරිි තවදුරටත් අනුග්‍රාහක කලයක ලබා දීමට කණ්ඩඩායම් එකඟතාවකට පත්විය9 සැලුමම් කරන ලද පරිි පාර්ිශම්න්තුමව ශවත ඉිරිපත් කිරීමට යටත්ව EFF වැඩසටහශන් ආධාර සහිතව ශ්‍රී ලිංකාශේ ඉල්ීම 2212 වර්ෂශ මැයි මාසශ දී සම්ූර්ේ කිරීම සඳහා අධයකෂක මණ්ඩඩලය විසින් සැලකිල්ලට ගනු ඇතැයි අශේකෂා ශකශර්9ව

ශමහි තවදුරටත් කරුණු ති ශබනවා9 අවසාන වාකයයත් මා කියවන්නම්9

"කණ්ඩඩායම, අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසිිංහ, මුදල් අමාතය සමරීර, රාජය මුදල් අමාතය වික්‍රමරත්න, ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුශේ අධිපති කුමාරසේවාමි හා ශවනත් රාජය නිලධාරීන් ද වයාපාර ්‍රජාවශ නිශයෝජිතයින් ද සිවිල් සමාජය හා ජාතයන්තර හවුල්කරුවන් ද මුේ ගැුමේා හ9

මාධය සම්බන්ධතාව,

්‍රවතත්ති නිලධාරී : ටිිං යැිංව

ශම් ශපාත අවසානශ ටිිං යැිංශ විදයුත් තැපැල් ිපිනය සහ දුරකථන අිංකයත් සඳහන්ව ති ශබනවා9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශද්ද පාලන වාසි සඳහා හුදු ආශේගීයි කතන්දර කියන එශක ්‍රශයෝජනයක නැහැ9 රටක ව ශයන් අපි මුහුේ ශදන අර්බුදශයන් ශගාඩ ඒම සඳහා ශද්ද පාලන මති මතාන්තරවින් ශතාරව ආර්ික විදයාත්මක, ශලෝක මූලය ශවශළඳ ශපාළ ක්‍රම හා ශලෝක තත්ත්වය සැලකිල්ලට ශගන ්‍රති පත්ති මය තීන්දු-තීරේ ගැනීමට අපි එකඟතාවක ඇති කර ගත්ශත් නැත්නම්, කවුරු ශකාශහාම ආණ්ඩු කරන්න හැදුවත් අපට කරන්න බැරි එක ශදයක ති ශබනවා9 පිට රටින් බු ශගන්ීශම්දී ලිංකාව නිකුත් කරන ේයවර ිපිය -LC

එක- ජාතයන්තර මූලය ක්‍රමය විසින් පිළිගත්ශත් නැත්නම්, එදාට අපට ශතල් කඳුලකවත් ශ න්න බැහැ; ශබශහත් ශපත්තකවත් ශ න්න බැහැ; ගෑසේ ශ න්න බැහැ; කර්මාන්ත සඳහා අව ය අමුද්‍රවය ශ න්න බැහැ9 ඒක නිසා ශම් ගැටලුශේ සේවභාවය පාර්ිශම්න්තුමව විසින් ශත්රුම්ගත යුතුමව ති ශබනවා9 අපට අව ය ආකාරයට අති න් නමලා, බලහත්කාරය පාවිච්චි කරලා ජාතයන්තර මූලය ක්‍රමයට කිසි ශදයක කරන්න බැහැ9 ඒ සඳහා වන තාකෂණික දැනුම ති ශබන විශ ේෂඥයන් ශයාදාශගන ශම් රට වැටිලා ති ශබන තැනින්, මූලය අර්බුදශයන්, ආර්ික අර්බුදශයන්, විශද්ද විනිමය අර්බුදශයන් ශගාඩ ඒම සඳහා ජනාධිපති තුමමාත්, මුදල් ඇමැති තුමමා ඇතුමළු ශම් රජයත් දරන උත්සාහයට තමුන්නාන්ශසේලාශ සර්ව පාකික සහශයෝගය ලබා දීමට කාරුණික ශවන්න කියමින් මශ වචන කිහිපය ශමයින් සමාේත කරනවා9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, Hon. Govindan Karunakaram. You have eight minutes. [பி.ப. 12.08]

ගුණ ්ගෝවින්දන් කුණණාකරේ ම තා (ைொண்புைிகு ரகொெிந்தன் கருணொக ம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, உண்மையிரலரய இன்று நொங்கள் அ சியலமைப்புக்கொன இருபத்தித ண்டொம் திருத்தச் சட்டமூலம் சம்பந்தைொகப் ரபசரெண்டிய இந்த ரந த்திரல, ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் ரநற்று இச்சமபயில் ஆற்றிய ெிரசட உம சம்பந்தைொகப் ரபசிக்தகொண்டிருக்கிரறொம்.

இருபத்தித ண்டொம் திருத்தச் சட்டமூலம் இச்சமபயில் ெிெொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்படொமைக்குக் கொ ணம், ஒருசிலொின் ெிருப்பத்மதப் பூர்த்திதசய்யொமையொகும். இந்த நொட்மட ைொறி ைொறி ஆட்சி தசய்கின்ற ஆட்சியொளர்கள் தங்களது ரதமெக்கொக அ சியலமைப்பில் ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுெருகின்றொர்கள். தற்ரபொது, நமடமுமறயிலுள்ள அ சியலமைப்பு தகொண்டுெ ப்பட்டு 44 ெருடங்களொகின்றது. இவ்ெ சியலமைப்புக்குக் தகொண்டுெ ப்பட்ட இ ண்டொெது திருத்தைொனது, ைட்டக்களப்பு ைொெட்ட முன்னொள் பொ ொளு ைன்ற உறுப்பினர் இ ொேதும அெர்கமள அ ச த ப்பிற்கு எடுப்பதற்கொக, அெ து உறுப்புொிமை பறிக்கப்படுெமதத் தடுப்பதற்கொகக் தகொண்டுெ ப்பட்டதொகும். மூன்றொெது திருத்த ைொனது, சனொதிபதி ஒருெர் தனது முதலொெது பதெிக் கொலத்தின் நொன்கு ெருடங்கள் முடிெமடந்ததன் பின்னர், ரைலும் ஒரு கொலப்பகுதிக்குப் பதெி ெகிப்பதற்கு ைக்களின் ஆமணமயக் ரகொருெதற்கொகக் தகொண்டுெ ப்பட்டதொகும்.

ஆறொெது திருத்தைொனது, அப்ரபொது தைிழர் ெிடுதமலக் கூட்டணியின் பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்களொக இருந்தெர் கமள இந்தச் சமபயிலிருந்து தெளிரயற்றுெதற்கொகக் தகொண்டுெ ப்பட்டதொகும். பதின்மூன்றொெது திருத்தைொனது, இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின்மூலைொகப் பிறப்பிக்கப்பட்ட குழந்மதயொன ைொகொண சமப முமறமைமயக் தகொண்டு ெருெதற்கொனதொகும். பதிதனட்டொெது திருத்தைொனது, ைஹிந்த ொேபக்ஷ அெர்களது அதிகொ த்மதப் பலப்படுத்துெதற்கொகக் தகொண்டுெ ப்பட்டதொகும். பத்ததொன்பதொெது திருத்தைொனது, ொேபக்ஷ குடும்பத்மத மையப்படுத்தி அெர்கமள அ சியலி லிருந்து ஒதுக்குெதற்கொகக் தகொண்டுெ ப்பட்டதொகும். இருப

1351 1352

පාර්ිශම්න්තුමව

தொெது திருத்தைொனது, ரகொட்டொபய ொேபக்ஷெின் அதிகொ தெறிக்குத் தீனிரபொடுெதற்கொகக் தகொண்டுெ ப்பட்டதொகும்.

ஆக தைொத்தத்தில் இங்கு தகொண்டுெ ப்பட்ட திருத்தங்கள் எல்லொம் ஒருசில து ெிருப்பங்கமள அல்லது ஒருசில கட்சிகளின் ெிருப்பங்கமள நிமறரெற்றுெதற்கொகக் தகொண்டு ெ ப்பட்டமெரய ஆகும். அரதரபொல், இன்று இச்சமபயில் இருபத்தித ண்டொம் திருத்தம் ததொடர்பில் ெிெொதிக்கெிருந்த நிமலயில், ஒருசில து ெிருப்பத்மத நிமறரெற்றொமைக்கொக அது ெிெொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்படெில்மல. இந்தச் சட்டத் திருத்தங்களிரல பதின்மூன்றொெது திருத்தம் ைொத்தி ம் தொன் இலங்மகயிலுள்ள இனப்பி ச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொகக் தகொண்டுெ ப்பட்டது. நொங்கள் அமத முற்றுமுழுதொக ஏற்றுக் தகொள்ளொெிட்டொலும், இனப்பி ச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொன ஆ ம்பப் புள்ளியொக அது அமைந்தது. அதன்மூலம் ெழங்கப் பட்ட அதிகொ ங்கமளக்கூட, இந்த நொட்மட ைொறி ைொறி ஆண்டுதகொண்டிருக்கும் ஆட்சியொளர்கள் இன்றுெம முழுமை யொக ெழங்கொது, அ சியலமைப்மப ைீறிக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள்.

இந்த ரெமளயிரல, நொன் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களின் ரநற்மறய உம ததொடர்பில் சில கருத்துக்கமளக் கூறலொம் என்று நிமனக்கின்ரறன். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களது உம நொட்டின் யதொர்த்தத்மதப் பி திபலிக்கின்றது. இன, ைத, தைொழி ரபதைின்றி, கட்சி, அ சியல் ரபதைின்றி நொட்டு ைக்கள் ஒன்றிமணய ரெண்டுதைன்ற அெொ அெ து உம யில் ததொனிக்கிறது. அதமன அப்பட்டைொக நொங்கள் ஏற்கின்ரறொம். ஆனொல், உங்களுமடய கொொியத்மத நிமற ரெற்றுெதற்கொகெொ எைது ஒத்துமழப்மபக் ரகொருகின்றீர்கள் என்ற ஐயம் எங்களுக்குள் எழுகின்றது. இந்த நொட்டில் தமலமை ெகித்தெர்களில் நல்லெ ொகக் கொட்டப்படக்கூடியெர் சனொதிபதி ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ அெர்கள் என்பதில் எனக்கு ஐயைில்மல. அெர் சனொதிபதியொகத் ததொிெொன ெிதம் ததொடர்பில் ெிைர்சனங்கள் உண்டு. எனினும், அெர் சனொதிபதியொனது அ சியலமைப்பின் அடிப்பமடயிரலரய என்பதில் எனக்கு மு ண்பொடு இல்மல. ஆனொல், அெர் கடந்த கொலத் ரதர்தல் ெ லொற்மற உண ரெண்டும். அரதரபொல், 'நல்லொட்சி' அ சொங்கக் கொலத்தில் நடந்த அ சியல் ரகொைொளித் தனத்மதயும் உண ரெண்டும்.

2010ஆம், 2015ஆம் ஆண்டுகளில் நமடதபற்ற சனொதிபதித் ரதர்தலில் அெர் இருந்த பக்கரை எங்களது தைிழ் ரபசும் ைக்களும் இருந்தொர்கள். அது நொட்மடப் பிளவுபடுத்துெதற்கொக அல்ல. ைொறொக, நொட்மடச் சுபிட்சப்படுத்துெதற்கொகரெ! 'நல்லொட்சி' அ சொங்கக் கொலத்தில் சனொதிபதியொக இருந்த மைத்திொிபொல சிறிரசன அெர்கள் தசய்த தசயலுக்கு எதி ொக நின்று, அ சியல் ொீதியொகவும் சட்ட ொீதியொகவும் ஒத்துமழத்து, ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ அெர்கமள ைீண்டும் பதெியில் அைர்த்தியதில் கூடுதல் பங்கொற்றியெர்கள் தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பினர யொெர். அந்த ெ லொற்மற அெர் ைறக்கக் கூடொது. அெ து நீண்ட கொலக் கனவுகூட, இன்று நிமற ரெறியுள்ளது. அெ து கடந்த கொல ெ லொற்றின் துய ங்கள் இனிரைலும் ததொட க்கூடொது. எைது நொட்டில் புதிய அத்தியொயத்மதப் பமடக்கக்கூடிய, சுபிட்சத்மத ஏற்படுத்தக் கூடிய அெர் நிதொனைொகச் தசயற்பட ரெண்டும். எைது நொட்டின் ெ லொற்றில் ரபொற்றப்படரெண்டியெ ொக அெர் இருக்கரெண்டுதைன்றொல், இந்த நொட்டின் தபொருளொதொ ப் பின்னமடவுக்கு முக்கிய கொ ணைொக இருக்கின்ற பும ரயொடிப் ரபொயுள்ள இனப்பி ச்சிமனக்கு, எைது அ சியல் அபிலொமஷ

கமளப் பூர்த்திதசய்யக்கூடிய ெமகயில் ஒரு தீர்மெப் தபற்றுத்த ரெண்டும்.

இன்று ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் ரப மெயில் இந்த நொட்டின் தெளிநொட்டு அலுெல்கள் அமைச்சர் அலி சப்ொி அெர்கள் வீ ெசனங்கமளப் ரபசிக்தகொண்டிருக்கிறொர். இலங் மகக்கு எதி ொகக் தகொண்டுெ ப்பட்டிருக்கின்ற பிர மண ைீதொன ெொக்தகடுப்பில் இலங்மகக்கு ஆத ெொக 7 நொடுகரள ெொக்களித்திருக்கின்றன. அமெ சீனொ, பொகிஸ்தொன், தெனிசுலொ ரபொன்ற நொடுகளொகும். அந்த நொடுகளிரல ேனநொயகம் இருக்கின்றதொ என்பமத நீங்கள் சற்று சிந்தித்துப் பொர்க்க ரெண்டும். இலங்மகக்கு எதி ொக ெொக்களித்த நொடுகமள எடுத்துப் பொருங்கள்! அமெ அதைொிக்கொ, பிொித்தொனியொ, ரேர்ைனி, பி ொன்ஸ், தநதர்லொந்து, லக்சம்பர்க் ரபொன்ற நொடுகளொகும். அந்த நொடுகளில் ேனநொயகம் இருக்கிறது; பல்தைொழி ரபசுகின்ற, பல்லின ைக்கள் ெொழு கிறொர்கள்; அதிகொ ம் ப ெலொக்கப்பட்டிருக்கிறது. ரைலும், அந்த நொடுகள் தபொருளொதொ ொீதியொகவும் அ சியல் ொீதியொகவும் முன்ரனறிக்தகொண்டு ெருகின்றன. அரதரபொன்று, இந்த நொடும் முன்ரனற ரெண்டுைொனொல், உங்களிடம் நல்தலண்ணம் உருெொக ரெண்டும். ெொக்தகடுப்பில் நடுநிமல ெகித்த இந்தியொமெப் பின்பற்றிய நொடுகள் என்ன தசொல்கின்றன? இந்தியொ எமதச் தசொல்லிக்தகொண்டிருக்கிறது? அ சியல மைப்புக்கொன பதின்மூன்றொெது திருத்தச் சட்டத்மத முழுமையொக அமுல்நடத்துங்கள்; ைொகொண சமபத் ரதர்தமல நடத்துங்கள் என்றுதொன் தசொல்லிக் தகொண்டிருக்கிறது. ைொகொண சமபத் ரதர்தமல நடத்தொமையொல், ைொகொண சமப நிருெொக முமறமை தசயலிழந்துள்ளது.

இந்த நொட்டில் ததொல்தபொருள் திமணக்களம் என்று ஒரு திமணக்களம் இருக்கிறது. அது முற்றுமுழுதொக ைதெொதம், இனெொதம் பிடித்ததொகரெ இருக்கின்றது. ரகொட்டொபய ொேபக்ஷ அெர்களின் ஆட்சிக் கொலத்தில் கிழக்கு ைொகொணத் தில் ததொல்தபொருள் தசயலணிதயொன்று உருெொக்கப்பட்டது. இன்று அதன்மூலம் என்ன நடந்துதகொண்டிருக்கிறது? ெடக்கு, கிழக்கிரல இருக்கும் எங்களுமடய இந்து ைதத்தின் பொ ம்பொிய பு ொதனச் சின்னங்கள் அழிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன. ஆனொல், இங்கு முன்னொள் அமைச்சர்கள் நல்லிணக்கம் பற்றிப் ரபசுகின்றொர்கள். தைிழர்களுக்கு சிங்களெர்கள் இ த்தம் தகொடுத்திருப்பதொக ச த் வீ ரசக

[මූලා න්ත අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

அெர்கள் கடந்த பொ ொளுைன்ற அைர்ெில் கூறியிருந்தொர். ஆனொல், அெர் எத்தமன தைிழர்களின் இ த்தத்மத தெளியில் எடுத்தெர் என்பது எங்களுக்குத் ததொியும்! “நீங்கள் பயப்பட ரெண்டொம்; எதுவும் நடக்கொததன நொன் உறுதியளிக்கிரறன்" என்று ததொல்தபொருள் ெிடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் அெர்கள் கூறுகின்றொர்.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගුණ ්ගෝවින්දන් කුණණාකරේ ම තා (ைொண்புைிகு ரகொெிந்தன் கருணொக ம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Please give me one more minute, Sir.

1353 1354

[ගරු ශගෝවින්දන් කරුේාකරම් මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

இந்தத் ததொல்தபொருள் திமணக்களத்துக்கும் முன்னொள் சனொதிபதி ரகொட்டொபய ொேபக்ஷ அெர்களொல் உருெொக்கப் பட்ட 'ெியத்ைக' என்ற அமைப்புக்கும் இமடயில் ைிக தநருங்கிய ததொடர்பு இருக்கிறது. ச த் வீ ரசக ரபொன்ற ெர்கள் 'ெியத்ைக' அமைப்பில் இருந்துதகொண்டு, சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சருக்ரக ததொியொைல் ததொல்தபொருள் திமணக்களத்து டன் ததொடர்புகமள மெத்துக்தகொண்டுதொன் இவ்ெொறொன ரெமலகமளச் தசய்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගුණ ්ගෝවින්දන් කුණණාකරේ ම තා (ைொண்புைிகு ரகொெிந்தன் கருணொக ம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) I am winding up, Sir.

தற்தபொழுது, எனக்குப் பக்கத்தில் comrade ெிைல் வீ ெங்ஸ அெர்கள் இருக்கிறொர். நொன் ரபொ ொடிக்தகொண்டிருந்த 1988ஆம் ஆண்டு கொலப் பகுதியில் அெரும் ரபொ ொடிக்தகொண்டிருந்தொர். இன்று அெர் எைது தைிழீழத்தின் ெிடுதமலக்கொகப் ரபொ ொடிய திலீபமன நிமனவுகூர்கின்றெர்கமள arrest பண்ணுைொறு இச்சமபயிரல கூறுகின்றொர். ஆனொல் அெர், அெ து தமல ெ ொன ர ொஹண ெிரேவீ உட்பட அெருடன் இருந்தெர் கமள இன்றும் நிமனவுகூர்கிறொர். ர ொஹண ெிரேவீ அெர்கள் 1989.11.12ஆம் திகதி மகதுதசய்யப்பட்டதொகவும், அெர் 1989.11.13ஆம் திகதி இறந்ததொகவும் குறிப்பிட்டு, அெ து ை ணம் ததொடர்பில் ைக்கள் ெிடுதமல முன்னணியின் உறுப்பினர் ஒருெர் அல்லது தமலெர் ஒருெர் சட்ட ொீதியொன நடெடிக்மககமள ரைற்தகொள்ெதற்கு நடெடிக்மக எடுத்து ள்ளொ ொ? என இன்மறய ெொய்மூல ெிமடக்கொன ெினொக்களில் ஒன்றொகக் ரகட்கப்பட்டிருக்கிறது. ரதொழர் comrade ெிைல் வீ ெங்ஸ அெர்கரள! அப்ரபொது ர ொஹண ெிரேவீ வுடன் இருந்த நீங்கள், அெ து தகொமலக்கு எதி ொக நீதி ரகட்க ரெண்டுதைன்று ரகட்டு, ெிமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගුණ ලකෂේමන් කිිකඇල්ල ම තා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ිවා ආහාර විශේකයට නතර ශනාකර සභාශේ කටයුතුම ඉිරියට ශගන යන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා9 එතශකාට අපට විතරක ශනාශවයි, ශදශගාල්ලන්ටම ශවලාව ලැශබනවා ශන්9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව එකඟද ගුණ මන්ීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශකශහළිය රඹුකවැල්ල අමාතයතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 13ක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 12918]

ගුණ ්ක් ළිය රඹුකවැල්ල ම තා (් ෞඛ‍ අමාත‍ ජල ේපාදන අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தெல்ல - சுகொதொ அமைச்சரும் நீர் ெழங்கல் அமைச்சரும்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health and Minister of Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඊශ ගරු ජනාධිපති තුමමා විසින් රශට් ඉිරි ගමන් මාර්ගය සම්බන්ධශයන් ඉිරිපත් කළ ශයෝජනා පිළිබඳව පැවැත්ශවන විවාදයට සහභාගි ීමටත්, ඒ ශවනුශවන් කරුණු කිහිපයක ඉිරිපත් කිරීමටත් අවසේථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමමාට සේතුමති වන්ත ශවනවා9

විශ ේෂශයන්ම, ගරු විපකෂ නායකතුමමා විසින් කරන ලද කථාශේදී ආර්ිකය සම්බන්ධව සහ ඉිරි දැකමක සහිතව, රට වැටී ති ශබන තත්ත්වශයන් ශගාඩගත යුත්ශත් ශකශසේද යන්න පිළිබඳව ඉිරිපත් කළ කරුණු 22 ගැන මම කථා කරන්න ඕනෑ9 ඉිරි මාස කිහිපය සඳහා වන road map එකක, එශහම නැත්නම් වැඩ පිළිශවළක තමයි ජනාධිපති තුමමා එතුමමාශ කථාශවන් ඉිරිපත් කශළේ9 විපකෂ නායකතුමමා ඒ පිළිබඳ එතුමමාශ අදහසේ ඉිරිපත් කරනවා ශවනුවට, විකල්ප වැඩ පිළිශවළක ගැන තමයි කථා කශළේ9

ඒකට පිළිතුමරක හැටියට මා මිත්‍ර, සශහෝදර කැබනට් අමාතය, ගරු බන්දුල ගුේවර්ධන මැති තුමමා විදයාත්මක පදනමක තුමළ ඉඳශගන විග්‍රහාත්මකව කරුණු ඉිරිපත් කිරීමට කටයුතුම කළා9 එහි විදයාත්මක පැත්ත, එශහම නැත්නම් එතුමමා ඉිරිපත් කරපු කරුණුවලට පරිබාහිරව වර්තමානශ ඇති ශවලා ති ශබන සහ ශම් ්‍ර ේනය ඇති ීශමන් පුමව ගත යුතුම ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව ශම් රශට් සාමානය පුරවැසිශයක දකින ශකෝේයකින් අදහසේ කිහිපයක ඉිරිපත් කරන්න මම කැමැති යි9

විශ ේෂශයන්ම අශේ රට නිදහස ලබා ගැනීශමන් පුම ශගී ගිය අවුරුදු 74ක කාලය තුමළ ඇති ශවච්ච තත්ත්ව සම්බන්ධව විවිධ අය විවිධ මත ඉිරිපත් කරනවා9 අවුරුදු 74ක කාලය තුමළ විවිධ ශද්ද පාලන පකෂ ශම් රට ඉිරියට ශගන ගිය ආකාරශ අු පාුවක, වරදක හැටියටයි ශම්වා දකින්ශන්9 හැබැයි, මම ඒ ගැන ඉතා සරල කරුණු කිහිපයක ඉිරිපත් කරන්න කැමැති යි9 මශ වර්තමාන විෂය කශෂේත්‍රයට අනුව, ශසෞඛ්‍ය කශෂේත්‍රශ විෂය භාර ඇමති වරයා හැටියට අපි ශම් අවුරුදු 74ක කාලය තුමළ ආපු ගමන් මාර්ගය ගැනත්, එම කාලය තුමළ සිදු ශවලා ති ශබන ශද්දවල් ගැනත්, අපි ලබා ගත් ජයග්‍රහේ ගැනත් ශපාඩ්ඩක මතක කශළාත් ශහාඳයි කියලා මට හිතුමේා9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, leprosy 1995දීත්, polio 2014දීත්, malaria 2016දීත්, filaria 2016දීත්, measles 2212දීත්, congenital rubella disease 2020දීත්, mother-to-child transmission of HIV and syphilis 2020දීත් පාලනය කර ගන්න අපට හැකියාව ලැබුේා9 හැබැයි, දැන් අශේ ශසෞඛ්‍ය අිං ය ගත්ශතාත් ශමන්න ශම් කරුණුවල සාධනීය පැත්ත ගැන අපට කථා කරන්නට පුළුවන්9 Maternal health ගත්ශතාත්, 1948දී ලකෂයකට1,700ක ගැබනි මේවරුන් මරේයට පත් ශවච්ච එක ශම් ශමාශහාත ශවනශකාට ලකෂයකට 22ක දකවා අු ශවලා ති ශබනවා9 ළමා මරේ අනුපාතය - infant mortality rate - ගත්ශතාත්,1252දී ලකෂයකට 28ක ශවච්ච එක දැන් ලකෂයකට 6 දකවා අු ශවලා ති ශබනවා9

අශේ ආයු ්‍රති තය බැලුශවාත්, 1252දී ති බුශණ්ඩ සියයට 52923යි9

1355 1356

පාර්ිශම්න්තුමව

ගුණ ම්නෝ ග්න් න් ම තා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු ඇමති තුමමනි, ශපායා පැහැිි කිරීමක කරන්න කැමැති යි9 ඔබතුමමා ගැබනි මේවරුන්ශ මරේ ගැන කිේවා9 ඒ වාශ ම infant mortality rate ගැනත් කිේවා9 නමුත් ජාති ක මට්ටමින් ති ශබන තත්ත්වශ ශනාශවයි ඒවා වතුම කශෂේත්‍රශ ති ශබන්ශන්9 ඒවා වතුම කශෂේත්‍රය තුමළ ඉතාම නරක තැනක ති ශබන්ශන්9 ඒක ගැන ශපාඩ්ඩක බලන්න9 Infant mortality ශේවා, ශසෞඛ්‍ය ශේවා, මන්දශපෝෂේය ශේවා, ඒ ඔකශකාම වතුම කශෂේත්‍රශ ති ශබන තත්ත්වය ශවනසේ9

ගුණ ්ක් ළිය රඹුකවැල්ල ම තා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தெல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ශබාශහාම සේතුමති යි ගරු මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමා කියන කාරේය නිවැරැියි9 හැබැයි, ඒවාත් එදා ති බුේ ්‍රති තයට වඩා අු ශවලා ති ශබනවා9 නමුත් ඒක සතුමටු ශවන්න පුළුවන් ශදයක ශනාශවයි9 ඉිරියටත් ඒ සම්බන්ධව කටයුතුම කරන්න ඕනෑ9 වතුම ශපෞද්දගීකරේය ීමත් සමඟ ඒවාශ ති බුේ ඉසේපිරිතාල ගැනත් අපි තීන්දුවක ගත්තා9 ඒවාශ හිටපු registered medical practitionersලා -RMPs- සම්පුර්ේශයන්ම ඉවත් ශවලා ති ශබනවා9 ඒ අය නැවත වරක ශගන්වා ගන්න මම අවධානය ශයාමු කරලා ති ශබනවා9 වතුමකරශ අපට පාලනය කරගන්න පුළුවන් ශද්දවල් ඒ ආකාරශයන් කර ගත්ශතාත්, ්‍රධාන ආශරෝගය ාලාවලට එන ගේනත් අු කර ගන්න පුළුවන්9 අපි ගත්ත තීන්දුශේ අතුමරු ඵලයක හැටියටයි අපි ඒ කරුේ දකින්ශන්9 අපි ඒක අවශබෝධ කරශගන ති ශබනවා9 ඒ වාශ ම ඒකට අවධානය ශයාමු කරමින් කටයුතුම කරනවා9 ශම් වාශ කරුණු ගේනාවක ති ශබනවා9 ඒ සෑම දත්තයකම සාධනීය වැඩ පිළිශවළක සහ පිළිගත හැකි වර්ධනයක අපි ලබා ශගන ති ශබනවා9

පුමගිය කාලශ ඇති වුණු සිද්දධීන් කිහිපයක පිළිබඳත් මම ශම් අවසේථාශේ කියන්න ඕනෑ9 ශපාශහාර ්‍ර ේනය ගත්තාම, අශේ රශට් වි ාල පිරිසක කතිකර්මයත් එකක ගැට ගැහිලා ඉන්න අය9 ඉති න් ඒ එකක ඇති වුණු ආර්ික අවපාතයකුත්, ඒ ව ාශ ම අවුරුදු ගේනාවක තුමළ ආ වැඩ පිළිශවළ නිසා ඇති වුණු අවපාතයන් පදනම් කරශගන මතුම වූ ්‍ර ේනත් නිසා රශට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරන්න වුේා9 ඒ හරහා ්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට මරු පහරක වැිච්ච වැඩ පිළිශවළ කිහිපයක පුමගිය මාස කිහිපශ අපි සියලු ශදනාට අත් දකින්නට ලැබුේා9 උදාහරේයක ගත්ශතාත්, අපි දැකකා, ආදරශ අරගළය කියන එක9 ආදරශ අරගළය කියමින්, ගල් කැටයකවත් අශත් නැහැයි කියමින් අනික පැත්ශතන් ශම් රශට් ්‍රධානම ආයතනය වන ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාලය -මුළු රශට්ම පරිපාලනය- විනා ශවන තැනකට ශගනාවා9 ඒ වාශ ම අග්‍රාමාතය නිල නිවස සහ කාර්යාලය අල්ලා ගත්තා9 අවසානශ ශම් පාර්ිශම්න්තුමව ගැන හිටපු මන්ීවරශයක සඳහන් කශළේ ශකාශහාමද මම දන්ශන් නැහැ, ශමාන අවශබෝධයකින් එතුමමා එශහම කිේවාද කියලා9 වඅවසාන ව ශයන් ති ශබන ගුේබෑයමත් අපි අල්ලමුව කියලා කිේවා9 රශට් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව ආරකෂා කරනවා කියලා ඔවුන් හුඟ ශදශනක ිවුරුම් දීලා ති ශබනවා9 නමුත් එය කඩ කරමින් මතුම ශවච්ච ඉතාම කලහකාරී, ඒ වාශ ම සිංකීර්ේ තත්ත්වයත් එකක තමයි අද අපට ගනුශදනු කරන්න සිද්දධ ශවලා ති ශබන්ශන්9 ඒකට ශහේතුම කියන්න පුළුවන්; කණ්ඩඩායම් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්; පුද්දගලයන් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්; ශවච්ච ශද්ද වුශණ්ඩ අහවලාශ වැරැද්දශදන් කියලා කියන්න පුළුවන්; අහවලාශ කාලශ ගත්ත තීන්දු නිසා කියලා කියන්න පුළුවන්; ඒ නිසා ආපු ්‍රති ඵල කියලා කියන්න පුළුවන්9 හැබැයි, මහජන නිශයෝජිතයන් හැටියට අපට වගකීමක භාර දීලා ති ශබනවා9 අතීතශ ශවච්ච ඒ කරුණු සම්බන්ධව ශසායා බලා

ඒවාට අව ය පියවර ගැනීම කියන කාරේය ක්‍රියාත්මක ශවන අතශර් තව අව යතාවක ති ශබනවා, අපි ශම් ්‍ර ේනශයන් ශගාඩ එන්ශන් ශකාශහාමද කියන එක පිළිබඳවත් සලකා බැීමට9 ඒ ගැන අශේ අවධානයට ගත යුතුමයි කියන එකයි අශේ අදහස9 ශමාකද, ඒකට ශහේතුමවක ති ශබනවා9 ශම් රශට් මිියන 22ක ජනතාවක ඉන්නවා9 කවුරු ශහෝ කණ්ඩඩායමක පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරු 225ශදනාම අව ය නැහැ කියලා කියනවා නම්, ඒ ශවනුශවන් විකල්පයක ති ශබන්න ඕනෑ9 පුමගිය කාලශ එවැනි ්‍රකා කළාට, ඒ ශවනුශවන් විකල්පයක ඉිරිපත් කරලා ති බුශණ්ඩ නැහැ9 ඒ නිසා තමයි අයාශල ගිය මහ විනා යක ශම් රශට් සිද්දධ වුශණ්ඩ9 ඔවුන්ට කිසිම අරමුේක ති බුශණ්ඩ නැහැ9 'හිටපු ජනාධිපති තුමමා අපි එශළේවා9 ඒක ශලාකු ජයග්‍රහේයක' කියලා කවුරු හරි කියනවා නම්, එහි අරමුේ ශද්ද පාලන විය යුතුමයි9 එය ජයග්‍රහේයක නම්, ඔවුන්ශ අරමුේම ශද්ද පාලන විය යුතුමමයි9 එශහම නම් ශද්ද පාලනශයන් ශතාර අරමුේක ශනාශවයි එතැන ති බුශණ්ඩ9

වර්තමානශ අපි කළ යුතුම ශද්ද තමයි අපි ශම් වැටිලා ඉන්න අගාධශයන්, මුහුේ දීලා ඉන්න ශම් ්‍ර ේනශයන් ශගාඩ එන්ශන් ශකාශහාමද කියලා කල්පනා කරලා ඒ සම්බන්ධශයන් වැඩ පිළිශවළක ක්‍රියාත්මක කරන එක9 ඒකට අපි ඔකශකෝම එකකාුම ශවලා තීන්දු තීරේ ගත යුතුමයි9 ශම් ශගශනන වැඩ පිළිශවළට වඩා ශහාඳ වැඩ පිළිශවළක -සමහර අිං වල එවැනි වැඩ පිළිශවළ ති ශබන්න පුළුවන්- ති ශබනවා නම් කරුේාකර ඒවා ඉිරිපත් කරන්න9 මම කැබනට් මණ්ඩඩලශ නිශයෝජිතශයක9 මම හිතනවා, මීට වඩා ශහාඳ ක්‍රමයක ති ශබනවා නම්, හැශමෝම එකඟ ශවයි කියලා9 ශමාකද, අපි කුහක ශවන්ශන් නැහැ; අපි ශද්ද පාලන ව ශයන් පාට, පකෂවල ගැටිලා ඉන්නවා කියන එක කියන්නත් සූදානම් නැහැ9 ශමාකද, ශහාඳ ශදයක ති ශබනවා නම්, ඒක ශහාඳයි කියලා ක්‍රියාත්මක කරන්න9 ඒක ශම් රශට් මිියන 22ක ජනතාව බලාශපාශරාත්තුම ශවනවා9 ශම් රශට් බහුතරයක ජනතාවට අද පාට, පකෂ කියන එක එපා ශවලා ති ශබන්ශන්9 පාට, පකෂවලට වඩා වැදගත් ශවන්ශන් වැඩ පිළිශවළ ශමාකකද කියන එක9 කවුද ශම්ක කරන්ශන් කියන එකත් වැදගත් නැහැ9 රශට් සියලු ශදනා එකකාුම ශවලා තීන්දු තීරේ ගන්න පුළුවන් නම් ශබාශහාම ශහාඳයි9 නමුත්, එශහම බැරි හින්දා තමයි නිශයෝජිත ්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක ති ශබන්ශන්9 ශම් 225ශදනාශගන් එකශකශනක අුම ගේශන් ලකෂයක, ලකෂ එකහමාරක ජනතාව නිශයෝජනය කරනවා9 ඒ නිශයෝජනය සඳහා තමයි ්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව නිශයෝජිතයන් පත් කර ගන්නා ක්‍රමශේදය හදලා ති ශබන්ශන්9 ඒ ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ක්‍රමශේදය ශහාඳ නැත්නම් අවුරුදු පහකට පසේශසේ ඒ නිශයෝජිතයන් ශවනසේ කිරීමට හැකියාව ති ශබනවා9

හැබැයි ඒ අතරතුමශර් කණ්ඩඩායමක එකකාුම ශවලා ශපාලු, මුගුරු අරශගන, ්‍රජාතන්ත්‍රවාදීව පත් කරන, ශද්ද පාලන ව ශයන් පත් කරන කණ්ඩඩායම එළවලා අපි ශමය භාර ගත යුතුමයි කියලා කියනවා නම්, එය විසඳුමට ශම් 225ශදනා පමේක ශනාව ශම් රශට් සාමානය, නීති ය ගරු කරන, බුද්දධිමත්, ශම් රට ශම් විධියට විය යුතුම නැහැයි කියන කණ්ඩඩායමත් ශබාශහාම ්‍රබලව මතවාදයක ඉිරිපත් කරන්න ඕනෑ, වශමය එශසේ විය ශනාහැකියි9 කළ හැකි ක්‍රමයක එකක සියලුශදනා එකකාුම ශවලා අපි ඉිරියට යා යුතුමයිව කියලා9

විශද්ද රැකියාවල නියුතුම ශවලා ඉන්න කිසි ශකශනක ලිංකාවට මුදල් එවන්න එපා කියලා කවුරු ශහෝ කියනවා නම්, රටට ශමාකද ශවන්ශන් ලිංකාවට ඒ මුදල් නාශවාත් අපට ආනයනික භාණ්ඩඩ ගන්න බැරි ශවනවා; මිනිුමන්ට බඩගින්ශන් මැශරන්න ශවනවා; එිශනදා වැඩ කර ගන්න බැරිව ආයතන කඩා වැශටනවා9 කවුරු හරි ඒ තුමළින් ශද්ද පාලනය කරන්න අදහසේ කරනවා නම් එහි සාධාරේත්වය, එහි නිවැරිභාවය ශමාකකද

1357 1358

2022 ඔකශතෝබර් 27

කියලා අපි සියලුශදනාටම හිතන්න දැන් කාලය ඇවිල්ලා ති ශබනවා9

ඊළඟට වැදගත්ම ශද්ද තමයි සිංචාරක වයාපාරය9 ශම් රටට වි ාල විශද්ද ආදායමක ලැශබන, ශම් පුිංචි ආර්ිකයට වි ාල උදේවක ශවන සිංචාරක වයාපාරයට ්‍රහාරයක එල්ල කරනවා නම්, ඒ වැඩ පිළිශවළ කඩාකේපල් කරන්න හිතා මතාම කටයුතුම කරනවා නම්, මළ කඳන් උයාන් ශද්ද පාලනය කළ යුතුමයි කියලා කවුරු හරි හිතනවා නම් ඒක හරිද එතශකාට රශට් ඇති ශවන තත්ත්වය ශමාකකද අපි සියලුශදනාම ශම් රශට් ජනතාවත් එකක එකතුම ශවලා, ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සහ නිදහසේ මතවාදත් එකක ශම් නව ගමන යන වැඩ පිළිශවළ ශවනුශවන් කටයුතුම කරමු9 එශහම නැත්නම්, අපි ආපහු හැරිලා බලන කවදා හරි දවසක අපට ශත්ශරයි අපි ශම් එල්ිලා සිටි මතවාද නිසා අශේ රශට් මහා විනා යක සිදු වුේා, රට අගාධයට ගියා කියලා9 නමුත්, ඒ ශවනශකාට එක පුරවැසිශයකුවත් එතැනින් ශේශරන්ශන් නැහැ9 පුරවැසියන්, පුරවැසියන් විසින් පත් කරන නිශයෝජිතයන් කියන සියලුශදනාටම ඒ පවට වග කියන්න ශවනවා9 වර්තමානශ අපි කාටවත් ඒක ශත්ශරන්ශන් නැහැ9 අපි පකෂ, පාටවලට ශබිලා, කණ්ඩඩායම්වලට ශබිලා, ජාතීන් හැටියට ශබිලා, කුල ශගෝත්‍ර හැටියට ශබිලා, ්‍රශද්ද හැටියට ශබිලා ඉන්නවා9 ඒ ශබදීම තුමළ ලැශබන පීඩනය අපි ගැන වි ේවාසය ති යන මහ දැවැන්ත ජන සමාජයකට කරන ාපයක හැටියටයි මම දකින්ශන්9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අවසාන ව ශයන් මට එක ඉල්ීමක කරන්න ති ශබනවා9 මම හිතනවා මා නිවැරැියි කියලා9 ශම් ශමාශහාශත් අපි සියලුශදනා ශපාදු වැඩ පිළිශවළකට ගිහින්, ශම් රට ශමතැනින් ශගාඩ දාලා ඊට පසේශසේ ඕනෑම ශකශනකුට තමන්ශ මතය අනුව ශද්ද පාලනය කරන්න අවසේථාව ලබා ගන්න9 සියලුශදනා එකට එකකාුම ශවලා, අදහසේ සියල්ල එකට අරශගන අපට යන්න පුළුවන් ගමනක ති ශබනවා9 අවුරුද්දදක, ශදකක, මාස 6ක ගියත් කමක නැහැ9 අපි ඔකශකෝම එතැනට ගිහින්, එතැනින් පසේශසේ ඉතාම ශගෞරවනීය ශලස එකට එකකාුම ශවලා, හදපු රට භුකති විිනමින් ඒ රට නිවැරි තැනකට අරශගන යමු කියන ඉල්ීම කරමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා9

ශබාශහාම සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බුද්දධික පති රේ මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 8ක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 12933] ගුණ බු කරක පතිරණ ම තා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු ජනාධිපති තුමමා ඊශ ඉිරිපත් කළ කථාව මුල් කර ගනිමින් තමයි අද ශම් විවාදය පැවැත්ශවන්ශන්9 හැබැයි, අපි කවුරුත් දන්නවා ඊශ විවාදයට ගන්න ති බුශණ්ඩ ශම්ක ශනාව විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය බව9 අතීසාරයට අමුඩ ගහනවා වාශ ඊශ යි, අදයි ඇද ගන්න ශම් ගරු සභාවට කථාවක ඉිරිපත් කරලා, ඒ කථාව ගැන විවාදයක කරනවා9 කමක නැහැ, ඒකත් ශහාඳයි9 ශමාකකවත් නැති එශක ජනතාවට යහපතක ශවනවා නම් ඒකත් කමක නැහැ කියමුශකෝ9 හැබැයි, ශම් දවසේ ශදශක අපට අහන්න ලැබුණු කථා ිහා බැලුවාම, එශහම ශවනවාද කියන එක ගැන බරපතළ ්‍ර ේනයක ති ශබනවා9

ගරු ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේ කියා ති ශබන ශද්දවල් ගැන සමහරු ශම් සභාව තුමළ විසේතර කරන්ශන් අයිසින් කළ ුමන්දර ශකක ශගයායක විධියටයි9 හැබැයි, ශම්ක ඇතුමශළේ නයි විස නැතුමවාම ශනාශවයි9 ශම් කථාව තුමළ දීර්ෝ ව ශයන් සඳහන් ශනාවුේත්, ශම් ගැන කථා ශනාකළත් එක පැත්තකින් ගරු ජනාධිපති තුමමාශ කථාව තුමළ මුින්ම සඳහන් කරන්ශන් විවිධ ක්‍රශමෝපායන්9 එයින් පළමු වැන්න තමයි, අශේ රශටන් ශඩාලර් එළියට ඇිලා යාම නැවැත්ීම9 ශදවැන්න, වැයා වැයාශයන් ශඩාලර් උත්පාදනය කර ගැනීම9 ඒ කියන්ශන්, ආනයන සීමා කිරීම හා අපනයන ඉහළ නිංවා ගැනීම9 ශම්වා ගැන තමයි කථා කරන්ශන්9 ශම් වාශ කථා ශබාශහෝ කාලයක ති සේශසේ අපි අහලා ති ශබනවා9 මාස 62කින් අලුත් රටක හදන්න තමයි ඊට කින් කථා වුශණ්ඩ9 ඒ නිසා මම කාරේා තුමනකින් විතර ශපන්වා ශදන්නම්, ශම් බලාශපාශරාත්තුම ශවන ශද්ද සිද්දධ ශවන්ශන් නැහැ කියන එක9

ඉන් පළමුවන කාරේය ශමයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 ශම් මාස 11ක විතර කාලය ඇතුමළත, ශම් රශට් රාජය ශසේවකයන් විරාම යන වයස අවුරුදු 62ද, 65ද කියන සිංවාදය ඇති වුේා9 මුින්ම කිේවා, විරාම යන වයස අවුරුදු 65ය කියලා9 ඒ ශයෝජනාවට බහුතරය අත එසවූවා9 දැන් ඒ අයම අත ඔසවලා විරාම යාශම් වයස අවුරුදු 62 බවට පත් කරන්න හදනවා9 ශම්ක තමයි අවුරුදු 74ක ති සේශසේ ශම් රශට් ති බුණු අලකළිංචිය9 විරාම යන වයස අවුරුදු 62ද, 65ද කියන සිංවාදශ ශනාශවයි මම ඉන්ශන්9 මම එක උදාහරේයක අරශගන ශම් ගැන පැහැිි කිරීමක කරන්නම්9 ඒ තමයි, විශ ේෂඥ වවදයවරු පිළිබඳ කාරේය9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ජනාධිපති තුමමා ධුරශයන් ඉල්ලා අසේ වුශේාත්, රටින් පැන ගිහිල්ලා වැනි අලකළිංචියක වුශේාත්, මශළාත්, එශහම නැත්නම් ශවනත් ශමානවා ශහෝ ්‍ර ේනයක වුශේාත් අගමැති තුමමාට ජනාධිපති ශවන්න පුළුවන්9 එත ශකාට අගමැති ශකශනකු අලුති න් පත් කරගන්න පුළුවන්9 ඒ ශවනුවට මන්ීවරු පත් ශවන්න පුළුවන්9 මන්ී ධුරයක හිසේ වුශේාත් මනාප ලැයිසේතුමශේ ඊළඟ ශකනාට ඒ ධුරයට එන්න පුළුවන්9 හැබැයි, ඒ විධියට වවදයවරු බහි කරන්න බැහැ9 ශරායිලර් කුකුල්ලු හදනවා වාශ ඒ කටයුත්ත කරන්න බැහැ9 විශ ේෂඥ වවදයවරු විධියට පුහුණු වන අය අනිවාර්යය පුහුණුව සඳහා විශද්ද ගත ීම පුමගිය අවුරුදු ශදක තුමන තුමළ අු ශවලා ති ශබනවා9 දැනටමත් ලිංකාශේ cadre එශකන් සියයට 42ක, 45ක විතර තමයි විශ ේෂඥ වවදයවරු ඉන්ශන්9 සැලකිය යුතුම වි ශ ේෂඥ වවදයවරු ්‍රමාේයක ශහට අනිද්දදා වනශකාට විරාම යනවා9 ඒ නිසා ලිංකාශේ සමහර කශෂේත්‍රවලට විශ ේෂඥ වවදයවරු නැති ගැටලුවක ඇති ශවනවා9 අනික අතට, ළමා මන්දශපෝෂේය පිළිබඳවත් අපි ශම් ිනවල ශම් ගරු සභාශේ කථා කරනවා9 විරාම යාශම් වයස අවුරුදු 65 ඉඳලා, අවුරුදු 62 බවට පත් කරද්දදී ශහෝ අවුරුදු 62, අවුරුදු 65 බවට පත් කරද්දදී ශම් සියලු තත්ත්වයන් ගැන සැලකිිමත් ශවන්න ඕනෑ9 සමහර ශෂේත්‍රවලට අදාළව විරාම යාශම් නි ේචිත වයස පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ9 විශ ේෂඥ වවදයවරුන්ශ කශෂේත්‍රය තමයි ශම්කට ගන්න ති ශබන ශහාඳම උදාහරේය9 සමහර ශිකෂේ ශරෝහල්වල සමහර විෂයයන්ට අදාළ විශ ේෂඥ වවදයවරු නැති ීශම් අවදානමක ශම් වනශකාට ඇති ශවලා ති ශබනවා9

වි ේවවිදයාල පද්දධති ශ වවදය පීධවල තත්ත්වය ත් ඒ වාශ මයි9 පුමගිය කාලශ ශකාශරෝනා වසිංගතය සහ ප ේචාත් ශකාශරෝනා තත්ත්වය තුමළ පාධමාලාවල කටයුතුමවලට සිදු වුණු ්‍රමාදය එකක පළමුවන සායනික සීමාවාසික පුහුණුවට House Officersලාශ - HOsලාශ - පැමිණීශම් ්‍රමාදයකුත් ඇති වුේා9 ශම් තත්ත්වය තුමළ ශසෞඛ්‍ය කශෂේත්‍ර ශ අවදානමක ඇති වනවා9 ඒ වාශ ම, සමහර ශවලාවට වවදයවරු වි ාල ව ශයන්

1359 1360

පාර්ිශම්න්තුමව

ලිංකාශවන් සමුශගන පිට රටවලට යනවා9 ශම් කාරේා සියල්ල එකක ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේ ති ශබන පුශරෝකථන ඒ කියන ආකාරයටම සිදු වන්ශන් නැහැයි කියන කාරේය මම කියන්න ඕනෑ99

ඊළඟට,මා ශදවන කාරේය ශපන්වා ශදන්න කැමති යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 ශනාවැම්බර් 21වන දා ඉඳලා exportersලාට සියයට 32ක tax එකක ශගවන්න ශවනවා9 ශම්ක අපනයනශ දී එකතුම වන tax එකක9 ඇත්තටම මට ශම් කාරේා ගැන ශත්ශරන්ශන් නැහැ9 ශමාකද, ශවන රටවල අපනයනකරුවන් ිරිගන්වනවා; ඔවුන්ට permit එක ශදනවා; ගුවන් ශතාටුශපාළින් යනශකාට VVIP, VIP වාශ ම, Commercially Important Person - CIP - කියලා සලකනවා9 ඒ අයට Gold Cards ශදනවා9 හැබැයි, අශේ රශට් ඒ අය මත සියයට 32ක බද්දදක පනවමින් දුටු තැන tax අය කරන ක්‍රියාවියක අනුගමනය කරනවා9 ශම් ක්‍රියාවියත් එකක ඇති වන ්‍ර ේන ගේනාවක ති ශබනවා9

මම මීට කින් ශම් ගරු සභාශේදී ශපන්වා දුන්නා, අශේ රශට් අධිකරේ පද්දධති ය පිළිබඳ සියලු දත්ත පරිගේකගත කිරීශම් කටයුත්ත පවරන්ශන් මැශල්සියානු සමාගමකට බව9 ශම් තුමළ ශම් රශට් ශඩාලර් එළියට ඇද දැමීමක වනවා9 ලන්ඩන් ශකාටසේ ශවශළඳ ශපාළටත් software හදන්ශන් ලිංකාශේ9 එශහේ ලිංකාශේ අධිකරේ පද්දධති ය පරිගේකගත කිරීශම් වගකීම මැශල්සියාවට පවරනවා9

මත්වතුමර ශබෝතල්වලට සේටිකර් ක්‍රමය ශගන ඒම පිළිබඳ කාරේයත් ඒ වාශ මයි9 ලිංකාශේ මුදල් -රුපියල්- ශනෝට්ටු මුද්‍රේය කරන්ශන් ලිංකාශේ9 සමහර ශවලාවට පිට රටවල මුදල් ශනෝට්ටුත් ලිංකාශේ සමාගම් මුද්‍රේය කරනවා9 හැබැයි, එශහේ සමාගම් පැත්තකට දාලා, ඇල විංගු පාරවල් දාලා, සේටිකර් මුද්‍රේය කිරීශම් කටයුත්ත අසාදු ශල්ඛ්‍නයට ඇතුමළත් වුණු ඉන්දීය සමාගමකට දීලා, අශේ ශඩාලර් ටික ඉන්ියාවට යවනවා9 අද වනශකාට ශමහි ඊළඟ පියවරට ගිහිල්ලා ති ශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 දැන් අලුති න්ම සිද්දධ ශවන්න යන ශද්ද ශමාකකද ශම් ගැන මා ඉතා පැහැිිව කියන්න වුවමනායි9 ශ්‍රී ලිංකාශේ සියලුම හැඳුනුම්පත් දත්ත ඉන්ියාවට ශදන්න යන තත්ත්වයක තමයි ශම් වනශකාට ති ශබන්ශන්9 යාජිටල් හැඳුනුම්පත, ඇඟිි සලකුණු මතදුකාිංගය, ජාති ක හැඳුනුම්පත් ශතාරතුමරු database එක -ශම් සියල්ල- ඒ අයට ශදන්න යනවා9 ICTA එක ති ශබනවා9 ICTA එක තුමළ එයට අදාළව ්‍රාමාණික පිරිසක ඉන්නවා9 ඒ සියලුශදනා සිටියදී ශම් කාර්යශ වගකීම ආපුම ඉන්ියාවට ලබා දීම ඉතා ශේදජනක තත්ත්වයක9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමා, ඔබතුමමාට තව විනායා ශදකක කාලයක ති ශබනවා9

ගුණ බු කරක පතිරණ ම තා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු ලකෂේමන් කිරිඇල්ල මැති තුමමා කිේවා, තව විනායා ශදකක කාලයක මට ලබා ශදනවා කියලා9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාශ ශවලාශවන්ද ඒ කාලය අු කරන්ශන් ගුණ බු කරක පතිරණ ම තා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතුමමා ඒ කටයුත්ත කරයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

ශම් වන ශකාට අශේ රශට් ඉතා නරක තත්ත්වයක ඇති ශවලා ති ශබනවා9 සීමාසහිත ඩේිේ9එම්9 ශමන්යාසේ සහ සමාගම මහ බැිංකු විංචාවට සම්බන්ධ අර්ජුන් ඇශලෝියසේලාට අයිති සමාගමක කියලා රටම දන්නවා9 ශම් සමාගම ශද්දීයය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුමවට රුපියල් ශකෝටි 532ක බදු ශගවා නැහැ9 ඊට අදාළ ශල්ඛ්‍නය මම ඇමුණුම 21 ශලස වාගත* කරනවා9

ශද්දීයය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුමව ශකාළඹ මශහසේත්‍රාත් අධිකරේශ ශම් සම්බන්ධශයන් 48246/8/21 යටශත්, ිපි ශගානු අිංක 124224271ට අදාළව 2221දී නුවක පැවරුවා9 එහිදී ශමන්යාසේ සමාගමට ඒ මුදල් ශගවන්න කිේවා9 ඒ අය කිේවා, වකල්කුඩා ්‍රශද්ද ශ මත්පැන් නිෂේපාදනාගාරයක හදනවා9 ඒක හදන්න සල්ි ඕනෑ9 ඉන්පුමව ශගවන්නම්ව කියලා9 හැබැයි, ගශම් මිනිශහකුට එශහම කරන්න පුළුවන්ද අන්ති මට ඊශ -ශපශර්දා ඇශලෝියසේ ශහාරුන්ට නැවත වරක ශම් බලපත්‍රය ලබා දුන්නා, කිසිම හිරිකිතභාවයකින් ශතාරව9 ඊට පුමව ගරු අධිකරේයත්, ුමරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුමවත් ශනාමඟ යවා කටයුතුම කර ති ශබනවා9 ඒ කාරේයට අදාළ ශල්ඛ්‍න මා ළඟ ති ශබනවා9 මම එය ඇමුණුම 22 ශලස ඉිරිපත් කරනවා9 ඒ වාශ ම, පර්ශපුවල් ශෙෂරීසේ ආයතනයට, අර්ජුන් ඇශලෝියසේ ඇතුමළු ශමන්යාසේ සමාගශම් අධයකෂවරුන්ට -ශමන්යාසේ සමාගම එක එක ශකනාට අයිති යි කියලා විවිධ කථා කිේවාට- අර මම කියපු බදුවලට අමතරව රුපියල් ශකෝටි 722කට අදාළව ශවනත් බදු පිළිබඳ ශචෝදනා ති ශබනවා9

සාමානය පුද්දගලශයක ේයක ශගවන එක පැහැර හැරිශයාත්, බැිංකු ආයතන ඉතාම දැයාව නීති රීති ක්‍රියාත්මක කරනවා9 ශම් අවුරුද්දදට බලපත්‍රය ගන්නශකාට පුම ගිය අවුරුදුවල ඔකශකෝම tax ටික ශගවා ති ශබනවාද කියා බලනවා9 නමුත්, ශම් ශගාල්ලන්ට ශචෝදනා ති බයදීත් ඊශ ශපශර්දා ආපුම සැරයක බලපත්‍රයක දීලා ති ශබනවා, ශම් සති ශදක-තුමනක ඇතුමළත9 නිශයෝජය ුමරාබදු ශකාමසාරිසේ (නීති ), ඒ9එම්9 ගාමිණී අධිකාරි මහත්මා නිකුත් කළ ියවිල්ලක මා ළඟ ති ශබනවා9 ඒශක ති ශබනවා, ශකාච්චර බදු ශගවන්න ති ශබනවාද කියලා9 එතශකාට ආපුම සැරයක ශම් රශට් නටන්ශන් ශම් ආණ්ඩු පකෂශයන්ම ගිය බැිංකු ශහාරු9 ඒ අයම තමයි දැන් ආපුම රජ ශවලා ති ශබන්ශන්9 ුමරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුම ශේ ඉහළම නිලධාරිශයක ශම් අයත් එකක එකතුම ශවලා, ජනාධිපති වරයා හරහා ආපුම සැරයක ශසේවා ිගුවක ලබා ගන්න, එශහම නැත්නම් අර ශකාම්පැනිවල ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න දැන් උත්සාහයක දරමින් ඉන්නවා9 මම මීට කිනුත් ශපන්නුවා අර ශහාර ුමරාව පිළිබඳ කාරේශ දී, ඒ සමහරුන්ශ දරුවන් ඉශගන ගන්ශන් ඇශමරිකාශේ බව9 තව සමහරුන්ශ දරුවන් ඉශගන ගන්ශන් ඕසේශේියාශේ9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාත් මමත් ශකාළඹ ඉඳලා මාතර යනවාට වඩා පහුමශවන්

1361 1362

[ගරු බුද්දධික පති රේ මහතා]

————————— * පු ේතකාල්ත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ඔකශතෝබර් 27

ඒ ශගාල්ලන්; ඒ රාජය නිලධාරින් ලිංකාශේ ඉඳලා ඕසේශේියාවට, ඇශමරිකාවට යනවා9 ශකාශහේ ති ශබන සල්ිද ඒ දරුවන්ට ඉශගන ගන්න සල්ි ශකාශහන්ද ඒ ඔකශකෝම කළු සල්ි9

එක පැත්තකින්, අද වනශකාට එකතුම කර ගත යුතුම ශම් මුදල් එකතුම කරගන්ශන් නැතුමව අපහරේයක කරනවා9 අශනක පැත්ශතන්, එකතුම වන සේවල්පයක වූ ශඩාලර් සිංචිතයත් විවිධ ක්‍රමශේද ඔසේශසේ ලිංකාශවන් එළියට යවන්න ක්‍රමයක හදලා ති ශබනවා; ක්‍රම හදමින් ඉන්නවා; එශහම නැත්නම් ක්‍රම ක්‍රියාත්මක කරනවා9 එශහම කරන අතශර්, විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය ශගශනන්න බැරි වුේාම, ශබාරුවට උයාන් අයිසිිං තවරා, මල් දමලා, වැඩ දමලා, හැඩ දමාපු, ඇතුමළට නයි විෂ කවාපු ශකක ශගයායක වැනි ියවිල්ලක, ්‍රකා යක; ශම් රශට් ජනතාවට කිසිම යහපතක ශපන්වන්ශන් නැති පඩිංගුවක ශගනැල්ලා ශම් සභාශේ අත්හැරලා, දවසේ ශදකක ති සේශසේ ශම් සභාශේ සහ රශට් ජනතාවශ කාලය කනවා9

ශම් ශමාශහාත වනශකාට රශට් ජනතාව වි ාල ව ශයන් විශද්ද ගත ශවනවා9 ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශම්න්තුමවට ගිශයාත් බලන්න පුළුවන්, එතැන ති ශබන ශපෝිම9 උතුමර, නැ ශඟනහිරින් පටන් ගත්තාම දකුේ දකවාම එශහමයි9 මාතර ගබඩා ීිය හන්ිශ ති ශබන ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශම්න්තුමශේ ්‍රාශද්දීයය කාර්යාලය ළඟට ගිශයාත්, එතැන ඉන්න පිරිස බලන්න පුළුවන්9 තාරුේයය තුමළ වාශ ම සෑම කශෂේත්‍රයකම අය තුමළ රට ගැන අවි ේවාසයක, ඉච්ඡා භිංගත්වයක ඇති ශවලා ති ශබනවා9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඊශ ඉිරිපත් කළ ්‍රකා ය වැනි ්‍රකා අපි මීට ශපරත් අසා ති ශබනවා9 අපි එකට වැඩ කරලා ති ශබනවා9 ඒ කාලශ අපි දැකකා, කථාව සහ ක්‍රියාව අතර ති ශබන පරසේපරතාව9 ඒ නිසා ඊශ ඉිරිපත් කළ ්‍රකා යත්; ියවිල්ලත් අර ඊශ -ශපශර්දා ශගනාපු Interim Budget එක වාශ ම තවත් හුදු මිතයා ්‍රලාපයක විතරයි9 මශ කථාවට අදාළ සියලු ශල්ඛ්‍න මම වාගත* කරනවා9

ශබාශහාම සේතුමති යි9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින් ්‍රනාන්දු අමාතයතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 12ක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 12944] ගුණ නින් ප්‍රනාන්දු ම තා (්වළඳ, වාිජජ ා ණ ාර සුරකිතතා අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - ெர்த்தக, ெொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, 2222912926 වැනි දා ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා විසින් සිදු කරන ලද විශ ේෂ ්‍රකා ය සම්බන්ධශයන් පවත්වන ශම් විවාදශ දී අදහසේ ්‍රකා කිරීමට අවසේථාව ලැය.ම ගැන මා සතුමටු ශවනවා9

මට ඉසේසර ශවලා කථා කළ අශේ බුද්දධික පති රේ මන්ීතුමමාත්, එතුමමාශ නායක අශේ විපකෂ නායකතුමමාත් ්‍රකා කළා, ඒ කථාශේ රටට අව ය කරන ශදයක නැහැ, ඒ කථාව සාමානය කථාවක, ඊට එහා ශදයක රශට් මිනිසේුම බලාශපාශරාත්තුම ශවනවාය කියලා9 විශ ේෂශයන් විපකෂ නායකතුමමා blueprint එකක ගැන සඳහන් කර, ඊට අදාළ ශයෝජනා 22ක ඉිරිපත් කළා9

මම විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ, ගරු ජනාධිපති තුමමාශ කථාව blueprint එකක ගැන කරපු කථාවක, එශහම නැත්නම් අය වැය ගැන කරපු කථාවක ශනාවන බව9 එය, එතුමමා පුමගිය මාසශ කරපු විශද්ද සිංචාර, ශම් රශට් ේය හා සම්බන්ධව කළ සාකච්ඡාවල ්‍රගති ය, විශද්ද රටවල නායකයන් එකක කරපු සාකච්ඡාවල ්‍රති ඵල ගැන සිංකිේතයක ව ශයන් ශම් සභාවට දැනුම් දීම සඳහා කළ ්‍රකා යක බව මා විශ ේෂශයන් මතක කරන්න ඕනෑ9

ගරු විපකෂ නායකතුමමා ඉිරිපත් කරපු ඒ ශයෝජනා, අදහසේ සියල්ල අය වැය විවාදයක අතරතුමර ඉිරිපත් කළා නම් ශහාඳයි කියා මම හිතනවා9 ශමාකද, ඉිරිශ දී එතුමමා ශම් රශට් නායකත්වයට පත් වනවා නම් තමා ක්‍රියාත්මක කරන්න යන ශද්දවල් ශයෝජනාවියක විධියට ශම් ආණ්ඩුවට දැනුම් ශදන එකත් ශහාඳයි කියන එක මම විශ ේෂශයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ9 හැබැයි, පකෂ, විපකෂ අපි කවුරුත් දන්නවා, රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා අගමැති වරයා ව ශයන් පත් ශවද්දදීත්, ජනාධිපති වරයා ව ශයන් පත් ශවද්දදීත් ශම් රට ති බුශණ්ඩ කුමන තත්ත්වයකද කියලා9 ශම් රශට් ජනතාව, ශද්ද පාලනඥයන් ඇතුමළු සියලු ශදනාට ශමාන වාශ කාලයකටද, ශමාන වාශ දුෂේකරතාවකටද මුහුේ ශදන්න සිදු වුශණ්ඩ කියන එක අපි සියලුශදනා දන්නවා9 අපි විශ ේෂශයන්ම ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ9

අශේ රශට් පැවැති ආර්ිකය කඩා වැටීම නිසා ජනතාවට මුහුේ ශදන්න සිදු වූ අපහුමකම් ශබාශහෝයි9 මූික අව යතා ටික සම්ූර්ේ කරගන්න බැරිව, ඉන්ධන ටික නැති ව, ගෑසේ ටික නැති ව, ්‍රවාහන පහුමකම් නැති ව, විදුි බලය නැති ව, නිෂේපාදකයන්ට තමන්ශ නිෂේපාදන ටික ශවශළඳ ශපාළට ඉිරිපත් කරලා තමන්ශ වයාපාර රැකගන්න බැරිව සිටි ශමාශහාතක තමයි එතුමමා ජනාධිපති වරයා ව ශයන් පත් වුශණ්ඩ9 ඒ වාශ ම, විශද්ද ේය ශගීම් පැහැර හැරලා, විශද්ද ේය ශගවාගන්න බැරිව ශම් රට බිංශකාශලාත් රාජයයක කියලා නිල නිශේදනයක නිකුත් කරපු ශවලාවක තමයි එතුමමා ජනාධිපති වරයා ව ශයන් පත් වන්ශන්9 ඒ වාශ ම, ශපර පැවැති ජාතයන්තර සම්බන්ධතා -අපට හිතවත්ව හිටපු රටවල්, අපට ආධාර උපකාර කරපු සියලු රටවල් එකක ති බුණු සම්බන්ධතා- අු කරශගන ති බුණු රටක තමයි එතුමමාට භාර ගන්න සිදු වුශණ්ඩ9

අශේ රජශ ශපාශහාර ්‍රති පත්ති ය ශහේතුමශවන් අශේ රශට් කති කර්මාන්තය කඩා වැටීම නිසා රශට් ශද්දීයය නිෂේපාදන සම්ූර්ේශයන් කඩා වැටිලා, අඩාළ ශවලා ති බුණු ශවලාවක තමයි අප නැවත අලුති න් ආණ්ඩුවක පිහිටුවූශ 9 අප කවුරුත් දන්නා පරිි ශම් රශට් ති බුණු බදු ්‍රති පත්ති ය ශවනසේ කරලා, බදු අු කරලා, රජශ බදු ආදායම අු කරගැනීශම් ්‍රති ඵලයක විධියට රටට අව ය කරන මුදල් ශනාලැය. ගිය ශවලාවක තමයි එතුමමා රජය භාර ගත්ශත්9 ඒ නිසා අපි ඒක අමතක කරන්න ශහාඳ නැහැ9 අපි සියලුශදනා ඒ බව දන්නවා9 ආණ්ඩු කරපු අප සියලුශදනා ඒ තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ9 අපට එක පැත්තකට විතරක අත ිගු කරන්න බැහැ9 අප ගත් ේය, අප ගත් තීන්දු ආිශයහි අයහපත් ්‍රති ඵලය අප ශම් අවසේථාශේ භුකති විිනමින් ඉන්නවා කියන එක අපි සියලුශදනා දැනගන්න ඕනෑ9

ගරු රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වුේාට පුමව ඒ අර්බුද විස නමට ශම් මාස කිහිපය තුමළ ගත් පියවර

1363 1364

————————— * පු ේතකාල්ත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශම්න්තුමව

ශමානවාද ේය ශගවන්න අපට බැරි නම්, අශේ රශට් ආර්ිකය කඩා වැටිලා නම්, අප ඊළඟට ඉකමනින් ගන්න ඕනෑ පියවර ශමානවා ද කියන එක එකින් එක පැහැිි කරගත යුතුමයි9 අප සියලුශදනා ඒ ශවලාශේ කිේශේ, 'අපි ජාතයන්තර මූලය අරමුදල - IMF - ශවත යන්න ඕනෑ, ඒ අයශ සහශයෝගය ලබා ගන්න ඕනෑ, ඒ අයත් එකක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ' කියලායි9 අපි ඒ තීන්දුශේ හිටියා9 ඒ වාශ ම වනැවත ශපාශහාර ටික ලබා ශදන්න ඕනෑ, කතමි නා ක ද්‍රවය ටික ලබා ශදන්න ඕනෑ, ශගාවියා කති මත් කරලා නැවත නිෂේපාදනය පටන් ගන්න ඕනෑව කියලාත් අපි කිේවා9 ඒ නිසාම තමයි ශම් යල කන්නය සඳහාත්, ඊළඟට එන මහ කන්නය සඳහාත් අව ය කරන ශපාශහාර සැප ම ආදී කටයුතුම කශළේ9 ඒ නිසාම තමයි, ජාතයන්තර මූලය අරමුදලට ගිහින් ඒ අයත් එකක සාකච්ඡා කරලා එම ක්‍රියාවිය ඉසේසරහට ශගන යෑශම් ඉිරි පියවර තැය.ම සඳහා අව ය කටයුතුම කශළේ9 ඒ නිසාම තමයි, ජපානය ආි රටවල් එකක පැවැති සම්බන්ධතාව නැවත ඇති කරගන්න අව ය කරන පුමබම සකසේ කශළේ9 ඒ නිසාම තමයි, පුමගිය කාලශ ශම් රශට් නීති ය හා සාමය සම්බන්ධශයන් පැවැති ්‍ර ේනය විස නමට කටයුතුම කශළේ9 අශේ රශට් සිවිල් අරගළයක ති බුේා9 ඒ අරගළය ්‍රචණ්ඩඩත්වයක දකවා වර්ධනය වුේා9 ඒ ආකාරයට ශම් රශට් නීති ය පවත්වාශගන යන්න බැරි තත්ත්වයක ඇති ශවද්දදී ශම් රටට සිංචාරකයන්, ආශයෝජකයන් ආශේ නැහැ9

ඒ නිසා තමයි නැවත නීති ය සේථාපිත කරලා, ශම් රශට් සිංචාරක වයාපාරයට අව ය කරන පුමබම හදන්න අප කටයුතුම කශළේ9 ඒ බව සියලුශදනා දන්නවා9 ඒ වාශ ම අශේ රටට ආධාර ශදන සියලු රටවල් එකක සාකච්ඡා කරලා, ආධාර ලබා ගන්නා වැඩ පිළිශවළකට යෑමට ඉසේශසල්ලා ගත යුතුම මූික පියවර පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ජනාධිපති තුමමා කටයුතුම කළා9 දැන් ශම් ශසේරම කරලා ඉවරද, කරන වැඩ පිළිශවළ ශමාකකද කියලා එක පාරටම ඇවිල්ලා අහන එක හරිද කියලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ9 ශමාකද, හැම ශදයකම සාධාරේ බවක ති ශබන්න ඕනෑ9 මාස කිහිපයක තුමළ කරන වැඩ පිළිශවළ ගැනයි අප කථා කරන්ශන්9 දීර්ෝ කාීන වැඩ පිළිශවළකට යන්න දැමූ මූික පදනම විධියට ශම් මාස කිහිපය තුමළ අප ගත් තීන්දු සලකන්න පුළුවන්9 ඒ බව විශ ේෂශයන් මතක කරන්න ඕනෑ9

ශවශළඳ අමාතයවරයා ව ශයන් මා විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ අප ශමහිදී දීර්ෝ කාීන වැඩ පිළිශවළකට අවතීරේ ශවලා සිටින බව9 විශ ේෂශයන්ම අශේ ශවශළඳ ගිවිුමම් වි ාල ්‍රමාේයක -35කට ආසන්න ්‍රමාේයක- ති ශබනවා, අවුරුදු 6ක, 7ක, 8ක, 12ක ති සේශසේ තීන්දු ගන්ශන් නැති තත්ත්වයක පවති න9 අදාළ රටවල් එකක පවත්වාශගන යා යුතුම සම්බන්ධතා පවත්වාශගන යන්ශන් නැති ව ඒ ශවශළඳ ගිවිුමම් පරකකු කර ති ශබනවා9 එම නිසා අපි ඒ සම්බන්ධශයන් තීන්දුවක ගත්තා9 ඒ ශවශළඳ ගිවිුමම් ගැනත්, ඒවාශ වර්තමාන තත්ත්වය ගැනත් මම කැබනට් මණ්ඩඩලයට පැහැිි කර දුන්නා9 ඒ අනුව අපි තීන්දුවක ගත්තා, හැකි ඉකමනින් -මාස කිහිපයක තුමළ- එම සියලු ශවශළඳ ගිවිුමම්වලට අදාළ කටයුතුම සියල්ල අවසන් කරලා, ශම් රශට් ජනතාවට ඒ රටවල් එකක ශවශළඳාම සම්බන්ධව ති ශබන ්‍ර ේන, බාධක ඉවත් කිරීමට අදාළ කටයුතුම කරන්න9

ඊළඟට, අපි නිෂේපාදනය වැයා කරන්න ඕනෑ9 අප ශමානවා කළත් වැඩක නැහැ, අශේ රශට් ජනතාවට ශදන්න ආහාර ටික නැත්නම්9 සේවයිංශපෝිත ශවලා ති බුණු අශේ විවිධ නිෂේපාදන කටයුතුම කඩා වැටිලා එම ද්‍රවය ආනයනය කරනවා නම් ශත්රුමක නැහැ9 එම නිසා අපි දීර්ෝ කාීන වැඩසටහන්වලට ගියා9 ශපාශහාර ලබා දීලා නැවත ශගාවියා කති මත් කරන වැඩ පිළිශවළ සඳහා අපි අවතීර්ේ වුේා9 මා වි ශ ේෂශයන්ම මතක කරන්න ඕනෑ, ශඩාලරශ අගය යම් සේථාවර මට්ටමක

පවත්වාගන්න අපි කටයුතුම කර ති ශබන බව9 පුමගිය මාස කිහිපය තුමළ ශඩාලරශ අගය රුපියල් 422ක, 425ක, 452ක දකවා ඉහළ යයි කියලා පුශරෝකථනය කළා9 නමුත්, ශමච්චර ්‍ර ේන ති බයදීත් ශඩාලර් එක රුපියල් 365 සීමාශේ රඳවාගන්න අපට හැකියාව ලැබුේා9

අප දැන් කරන්න අව ය වන්ශන් තාවකාිකව පැන නැඟුණු ගැටලුකාරී තත්ත්වයන්ශගන් ඉකමනින් මිිලා දීර්ෝ කාීන වැඩ පිළිශවළකට යන එකයි9 මා හිතන විධියට ඒක තමයි ගරු විපකෂ නායකතුමමාත් කිේශේ9 එතුමමා කියපු කාරේා සම්බන්ධව මශ කැමැත්ත ්‍රකා කළත්, ඒවා ජනාධිපති තුමමා ඊශ කරපු කථාවත් එකක සිංසන්දනය කරලා දකවන්න බැහැ කියන එකයි මා කිේශේ9 ඒ අදහසයි, ගරු විපකෂ නායකතුමමා කරපු කථාව ගැන මා කිේශේ9

පුම ගිය කාලශ ති බුණු ශපාශහාර ්‍ර ේනයත් එකක අශේ ජනතාවශ ආදායම අු වුේා9 ජනතාවශ ජීවන බර වැයා වුේා9 ජනතාවශ භාණ්ඩඩ මිලදී ගැනීශම් හැකියාව අු වුේා9 අපි ඒක ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ9 ඒ නිසා තමයි අප රශට් ජනතාවට පුළුවන් තරම් සහන ශදන වැඩ පිළිශවළකට ගිශ 9

දැනට ිවා ආහාරය ලැශබන්ශන් පාසල් දරුවන්ශගන් සියයට 21කට පමේයි9 පුමගිය සති ශ කැබනට් මණ්ඩඩලය තීන්දු කළා, එම ්‍රමාේය සියයට 51 දකවා වැයා කරන වැඩ පිළිශවළකට යන්න9 රශට් දරුවන්ශ මන්දශපෝෂේ තත්ත්වය, රශට් දරුවන්ට ආහාර ලබා ගැනීමට ති ශබන අපහුමතාව ආි සියලු දුෂේකරතා මඟ හරවන්න අව ය සියලු ශද්ද අපි ඉකමනින්ම කළ යුතුමයි9 ශමාකද, පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරුන් ව ශයනුත්, මහජන නිශයෝජිතයන් ව ශයනුත් ශමහිදී අප සියලුශදනාට වගකීමක ති ශබනවා9 ඒ නිසා මම ඔබතුමමන්ලා සියලුශදනාශගන් ඉල්ීමක කරන්න කැමැති යි9 අප අතර ති ශබන ගැටලු, ්‍ර ේන ශකශසේ ශවතත් ශම් අර්බුදශ බරපතළකම අපට ශත්ශරන්න ඕනෑ9 අප ඉිරියටත් ශද්ද පාලනය කරනවා නම්, අප අශේ රශට් ජනතාවට වග කියනවා නම්, ශම් ති ශබන අර්බුදය ශත්රුම් අරශගන එයට උත්තර සපයන්න ශම් සියලු පාර්ිශම්න්තුම මන්ීතුමමන්ලාශ සහශයෝගය ලබා ශදන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා9

ශබාශහාම සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුර ිසානායක මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 27ක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 12955] ගුණ අනුර දි ානායක ම තා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ජනාධිපති වරයා විසින් ඊශ පාර්ිශම්න්තුමවට ඉිරිපත් කරන ලද ්‍රකා ය පිළිබඳව විවාද කිරීමට අවසේථාවක ලබා දීම ගැන ඔබතුමමාට ශබශහවින් සේතුමති වන්ත ශවනවා9

ජනාධිපති තුමමා පත් වුේාට පසේශසේ රාජාසන කථාවක කළා9 අපි දන්නවා, ඒකට ින 4ක විවාදයක පැවැත්වූ බව9 නැවතත් එතුමමා විසින් සකසේ කරන ලද අය වැය ශල්ඛ්‍නයක ඉිරිපත් කළා9 ඒකටත් ින තුමනකට ආසන්න කාලයක විවාදයක පැවැත්වූවා9 දැන්, නැවතත් එතුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේ ්‍රකා යක කර ති ශබනවා9 ඒ පිළිබඳත් අපි විවාද කරනවා9 එතුමමා ශම් හැම ්‍රකා යකින්ම

1365 1366

[ගරු නින් ්‍රනාන්දු මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

ඉිරිපත් කරන්න උත්සාහ කශළේ, අභිශයෝගයක ති ශබන ශවලාශේ දී කවුරුවත් ශම් රට භාර ගත්ශත් නැහැ, එතුමමා භාර ගත්තා කියන එකයි9 මම හිතන්ශන් සමාජශ ත් එවැනි මතයක ශගාඩ නඟලා ති ශබනවා9 හැබැයි, අශේ අදහස වන්ශන් එතුමමා භාර ගත්තා ශනාශවයි, එතුමමා ශතෝරා ගත්තා කියන එකයි9 කුමක ශවනුශවන්ද ඔබතුමමන්ලාට මතකයි ශන්, ජනාධිපති වරශයක ශතෝරා පත් කර ගැනීම සඳහා ශම් පාර්ිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ ඡන්ද විමසීමක ති බුණු බව9 එම ඡන්ද විමසීශම්දී 134ශදශනකු විසින් එතුමමා ජනාධිපති ශලස ශතෝරා ගනු ලැබුවා9 ඒ කුමක සඳහාද ඒ වනවිටත් රාජපකෂ කඳවුර ශද්ද පාලනික ව ශයන් බත්ති යටම ශහේත්තුම ශවලා හිටිශ 9 ඔවුන් ශද්ද පාලන කඳවුරක ව ශයන් පමේක ශනාශවයි, මතවාදී ශලසත් බත්ති යට ශහේත්තුම ශවලා හිටිශ 9 ඔවුන්ව ශේරා ගන්න, එතුමමාව ශතෝරා ගත්තා9 ඒක මතක තබාගන්න9 ඒ වාශ ම අරගළය ඇතුමශළේ විංචාවට, දූෂේයට සහ විංචනිකයන්ට, දූිතයන්ට එශරහිව ්‍රබල මතයක නිර්මාේය ශවලා ති බුේා9 අපි එය පිළිශනාගන්නවා වුේත්, ්‍රචණ්ඩඩකාරිත්වය දකවා ඒ මතය පරිවර්තනය වුේා9 හැබැයි, විංචනිකයන්, දූිතයන් ශේරා ගැනීම සඳහා එතුමමාව ශතෝරා ගත්තා9 ඒකත් මතක තබාගන්න9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, පාරට බහින්න බැරිව හිටපු, අුම තරමින් ශම් රට දාලා පැනලා යන්නවත් බැරිව හිරවුණු ආර්ික අපරාධකරුවන්ට නිදහස ලබා ශදන්න එතුමමාව ශතෝරා ගත්තා9 ඒ නිසා එතුමමා ශම් අභිශයෝගය භාර ගත්ත එකශකනා ශනාශවයි, ශතෝරා ගත්ත ශකනා9 අපිත් ලෑසේති යි, ශම්ක භාර ගන්න9 නිසි පරිි මැති වරේයක පවත්වලා ජනතාවශ කැමැත්ත අනුව ශදන්න9 එත ශකාට අපි භාර ගන්න ලෑසේති යි9 ඒකයි ඇත්ත භාර ගැනීම9 ශම් භාර ගැනීමක ශනාශවයි, අපරාධකරුවන්ශ ශතෝරා ගැනීම9 ඒ නිසා මම එතුමමාට නැවත කියනවා, එතුමමා ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ අවසේථා තුමනකදී, වකවුරුත් භාර ගත්ශත් නැහැ, එතුමමා භාර ගත්තාව කියා ්‍රකා කිරීම අසතය කථාවක කියලා9 ඒ, පළමුවැනි කරුේ9

ශදවැනි කරුේ ශම්කයි9 බුදුරජාේන් වහන්ශසේ විසින් ශද්ද නා කරන ලද වකූටදන්ත සූත්‍රයව එතුමමා උපුටා දැකවූවා9 කූටදන්ත සූත්‍රශ හරය වන්ශන් යථා පරිි උපශදසේ ගැනීම, ්‍ර ේනය යථා පරිි හඳුනා ගැනීම, ්‍ර ේනයට සමසේතයක ශලස විසඳුම් ශයෝජනා ශසායා ගැනීම සහ ඒ විසඳුම් වි ේවාසවන්ත ශලස ක්‍රියාත්මක කිරීම යන කරුණුයි9 අපට ්‍ර ේනවලට ්‍රශේ ීම සඳහා විවිධ දාර් නික අදහසේ ති ශබනවා9 ඒ වාශ ම ගැටලුවක හඳුනා ගැනීම සඳහා ඒ ගැටලුව ඓති හාසිකව වර්ධනය වුශණ්ඩ ශකාශහාමද කියලා අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ9 ඔබතුමමාත් ශම් ගැන දන්නවා9 අපි දාර් නික ව ශයන් ශම් ගැන ඉශගන ගන්නවා9 ශම් රශට් ආර්ික අර්බුදය වර්ධනය වුණු ඓති හාසික සාධක අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ9 ඒ ගැටලුව දැන් පවති න විධිය, අශේ ේය බර, උද්දධමනය, ජන ජීවිතය, ඒ ්‍ර ේනය පවති න විධිය, ඊට පුමව ඒ ්‍ර ේනය සඳහා ති ශබන අශනකුත් අන්තර් සබඳතා ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ9 එත ශකාට අපට ගැටලුවක ඓති හාසිකවත්, විෂය මූිකවත්, අන්තර් සම්බන්ධතාශවන් යුතුමවත් ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්9 ඒවා ඉතාම විදයාත්මක, දාර් නික පදනම්9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු ජනාධිපති තුමමාට මම ශයෝජනාවක කරන්න කැමැති යි9 සූත්‍ර පිටකශ අඩිංගු බැෑරරුම් සූත්‍රවලට යන්න කින් සෑම ශබෞද්දධ ගිහිශයකු විසින්ම මූික ශලස පිළිපැිය යුතුම පන්සිල් පද පහක ති ශබනවා, ගරු ජනාධිපති තුමමනි9 ඔය පන්සිල් පද පශහන් ශදවැනි සිල්පදය ආරකෂා කරන්න9 එශහම වුේා නම් අදත් අපට ශහාඳ නිරුපද්‍රිත මහ බැිංකුවක ඉති රි ශවනවා9 ඒ නිසා සූත්‍ර පිටකශ මහා බැෑරරුම් කරුණුවලට ශනාශවයි, අශනක ඒවා ශකශසේ ශවතත් අුම තරමින් ශබෞද්දධ ගිහිශයකු විසින් පිළිපැිය යුතුම මූික කරුණු වන පන්සිල් පද පශහන් ශදවැනි සිල්පදයවත් ආරකෂා කිරීමට කටයුතුම කරන්න කියලා එතුමමාටත්, එතුමමාශ ආණ්ඩුවටත්, ආණ්ඩුව වශට් ඉන්න ශගෝල බාලයින්ටත් මම කියනවා9

ඊළඟට එතුමමා කිේවා, සමහර ශද්ද පාලන වයාපාර කැමැත්ශතන් ඉන්නවා ලු, මළකඳන් මති න් බලය ගන්න9 ඒක භයානක ්‍රකා යක9 අපි ඉති හාසය ශහාිනන් දන්නා මිනිසේුම හැටියට දන්නවා, මළකඳන් පිළිබඳ ීති කාවක සැබෑ ශලසම රශට් සමාජශ නිර්මාේය කරන්ශන් බලය දරාගන්න බැරිවුණු, සමාජශ ්‍ර ේනවලට නිසි විසඳුම් ශසායා ගන්න බැරි වුණු පාලක කණ්ඩඩායම් බව9

එතුමමා කියනවා, ශම් රට කඩා වැටිලා ජනතාව සාගින්ශන් මියැදුේාට පසේශසේ තමන්ට බලය ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා සමහර ශද්ද පාලන පකෂ උපකල්පනය කරනවා කියලා9 හැබැයි, දැන් සැබැවින්ම ්‍රචණ්ඩඩකාරිත්වය වපුරන්ශන් කවුද දීර්ෝ කාලයක ති සේශසේ ශද්ද පාලන වයාපාරවලට, මහජන සිංවිධානවලට, පුරවැසියන්ට, ශම් රශට් මහජන උද්දශෝෝෂේ, ශපළපාළි පැවැත්ීශම් අයිති ය ති බුණු බව ඔබතුමමන්ලා දන්නවා9 මහනුවර ඉඳලා ඔබතුමමන්ලා ශපරටු කර ගත් උද්දශෝෝෂේ වයාපාරයක ශකාළඹට ආවා9 ඒ ශපළපාළි එන්න ශපාීසිශයන් අවසර ගත්ශත් නැහැ9 එකසත් ජාති ක පකෂශ හිටපු රනිල් වික්‍රමසිිංහ මහත්මයාත් වජන බල ශමශහයුමව කියලා ගාල්ශල් ඉඳන් ශකාළඹට උද්දශෝෝෂේ වයාපාරයක කරශගන ගියා, මට මතකයි9 ිේටන් වට රවුමට ඇවිල්ලා කථා පවත්වලා එතුමමා වමයිකව එකත් උසේසාශගන ගියා, අශනක අයට කථා කරන්න ඉඩ ශනාදී9 ඉති හාසය මට මතක විධියට එශහමයි9 එතුමමන්ලා යන යන තැන ශපාීසිශයන් අවසර ගත්ශත් නැහැ9 හැබැයි, දැන් කරමින් ති ශබන්ශන් ශමාකකද දැන් කරමින් ති ශබන්ශන් මඟ හරසේ කරමින් සාමකාමී උද්දශෝෝෂේවලට පහර ශදන එකයි9 අශේ තරුේ වයාපාරය ිේටන් වට රවුශම් සිට ශකාටුව දුම්රිය ශපාළ සේථානය දකවා උද්දශෝෝෂේ වයාපාරයක ශයශදන බවක ශපාීසියට දැනුම් දී ති බුේා9 එශසේ ති බය දී මඟ හරසේ කරලා පහර දුන්නා9 ්‍රචණ්ඩඩකාරිත්වය අව ය ී ති ශබන්ශන් කාටද අපටද රශට් ශල් වැගිරීමක අව ය ී ති ශබන්ශන් කාටද අපටද අන්තර් වි ේවවිදයාල කැඳවුම්කරු වසන්ත මුදිශ ඇතුමළු තුමන් ශදශනක ත්‍රසේතවාදය වැළැකීශම් පනත යටශත් අත් අඩිංගුවට අරශගන හිර කරලා ති ශබනවා9 ්‍රචණ්ඩඩකාරිත්වය අව ය කාටද මර්දනකාරිත්වය අව ය කාටද රශට් ශල් වැගිරීමක අව ය ශවලා ති ශබන්ශන් කාටද අන්න! ඒ මළමිනී මති න් තමන්ශ බලය තහවුරු කර ගැනීම ඉති හාසශ අත් දැකීම් ශලස රනිල් වික්‍රමසිිංහ උකහා ශගන ති ශබනවා9

අපි ශම් රශට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශවනුශවන් කැපශවලා ඉන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 අපි ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අහිමි ීශම් වි ාල ්‍රති විපාකවල බැට කෑමට ලක වූ ශද්ද පාලන වයාපාරයක9 ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය බඳකින් ශහෝ අශහෝසි ශවන්න යනවා නම්, ඒ ති ශබන ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සේවභාවය ශහෝ ආරකෂා කර ගැනීම සඳහා මැිහත් ශවන ශද්ද පාලන වයාපාරයක9 ඒ නිසා ජජුව ශහෝ වක්‍රව ශනාකියා එතුමමාට ශකළින් කියන්න කියලා මම කියනවා9 මළ මිනී මති න් බලය ගන්න සූදානමින් ඉන්ශන් කවුද ශම් සාගතය වර්ධනය ශවලා මැශරනකන් බලාශගන ඉන්න කියලා කියන්ශන් කවුද අපි ශනාශවයි9 රට තුමළ එවැනි ්‍රචණ්ඩඩකාරිත්වයක අව ය ශවලා ති ශබන්ශන් ශම් පාලක කණ්ඩඩායමටයි9 ඒ නිසා තමයි කැලණිය වි ේවවිදයාලශ දරුවන් පාරට බහිනශකාට පාශර් රැකලා ඉඳලා ගහන්ශන්9 ශම් රශට් ශමවැනි ශද්දවල් සිද්දධ වුශණ්ඩ කවදාද ශම් රශට් තරුේයන්ට ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශලස උද්දශෝෝෂේ පැවැත්ීශම් අයිති ය ති ශබනවා9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශතෝරා ගත්ත ශකශනක ඉන්නවා9 එයා භාර ගත් duty එකක ති ශබනවා9 ඒ භාර ගත්ත duty එක තමයි රාජපකෂ කඳවුර සන්තර්පේය කිරීම9 ඒ ශවනුශවන් තමයි එයාව ශතෝරා ගත්ශත්9 ජනාධිපති කම අහිමි කරපු, අගමැති කම අහිමි කරපු, මුදල් ඇමති ට රට දාලා යන්න සිද්දධ වුණු, රාජපකෂලාට අමාතය ධුර ගන්න බැරි තත්ත්වයක රශට් නිර්මාේය කළ, ඒ සමාජ නැඟිටීශමන් පළි ගැනීම තමයි රනිල්

1367 1368

පාර්ිශම්න්තුමව

වික්‍රමසිිංහ ශතෝරා ගැනීශම් වුවමනාව9 ඒ නිසායි අපි කියන්ශන් වසාධාරේ ශලස මැති වරේයක පවත්වන්න, අපි තරග විමු, ජනතාව ශතෝරා ගනියිව කියලා9 ශකාශහේද, ශල් වැගිරීමක ති ශබන්ශන් ශකාතැනද, ්‍රචණ්ඩඩත්වයක ති ශබන්ශන් ඒක තමයි ශම් රශට් ශම් ශමාශහාශත් ති ශබන ඉතාම ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අව යතාව9 අන්න ඒ ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී අව යතාව ඉටු කරන්ශන් නැති ව, ශල් වැගිරීම්, මළ මිනී ගැන පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා කථා කරන්න තරම් රනිල් වික්‍රමසිිංහ මහත්මයාශ මනස ශමාන තරම් ්‍රමාේයකට බලශයන් විකතති කරලා ති ශබනවාද කියලා අපට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්කම ති ශබනවා9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඊළඟ කාරේය ශම්කයි9 මම ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේ එකින් එක ගන්නම්9 එතුමමා පාර්ිශම්න්තුමශේ දී ්‍රකා යක කළා, වඅශේ ේය කේපාදු කිරීම සඳහා9 ්‍රති වයූහගත කිරීම සඳහා වන සමුළුවක සම සභාපති ත්වය දරන්න ජපාන රජය එකඟ වුේාව කියලා9 ඊට පසේශසේ ජපන් රජය නිශේදනයක නිකුත් කරලා ති ශබනවා මා දැකකා, වඑවැනි එකඟතාවකට අපි ආශේ නැහැව කියලා9 දැන් බලනශකාට එතුමමා ශදවැනි සිල් පදය විතරක ශනාශවයි, තුමන්වැනි සිල්පදයත් කඩනවා9 ිපිටකය අරශගන ඇවිල්ලා අපට සූත්‍ර ශද්ද නා කරනවා9 එතුමමාශ ශම් කථාශවන් කරුණු කිහිපයක ශපන්නුම් කරනවා9 පළමුවැන්න, වශම් ඇති ී ති ශබන ආර්ිකය හැකිශළනවා, අශනක පැත්ශතන් උද්දධමනය වැයා ශවනවා, ඒ නිසා තත්ත්වය වළකවා ගැනීම සඳහා පියවර කිහිපයක ගැනීමට බලාශපාශරාත්තුම ශවනවාව කියනවා9 පළමු පියවර නම්, මූික පාරිශභෝගික භාණ්ඩඩ සඳහා උපරිම මිල සීමාවක නියම කිරීම9 එතුමමා කියනවා, එවැනි තීරේයක ගන්නවා කියලා9 හැබැයි, අශේ රශට් මිල තීරේය කිරීශම් ගැසට් නිශේදන ශකාච්චර ගැහුවාද අපි ශපාල්වලටත් මිල තීරේය කිරීශම් ගැසට් එකක ගැහුවා, හාල්වල මිල තීරේය කිරීශම් ගැසට් එකක ගැහුවා, කිරිපිටිවල මිල තීරේය කිරීශම් ගැසට් එකක ගැහුවා, සීනිවල මිල තීරේය කිරීශම් ගැසට් එකක ගැහුවා9 ඇත්තටම, මහ ශපාශළාශේ ඒවා සිදු ී ති ශබනවාද

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 අව ය පරිි භාණ්ඩඩ හා ශසේවා නිෂේපාදනය වන්ශන් නැත්නම්, ජනතාවශ ඉල්ලුමට සරිලන ශලස සහල් නිෂේපාදනය වන්ශන් නැත්නම්, ජනතාවශ ඉල්ලුමට සරිලන ශලස සහ සාධාරේ ශලස භාණ්ඩඩ ආනයනය කරන්ශන් නැත්නම් අනිවාර්යශයන්ම කළු කඩයක නිර්මාේය ශවනවා9 ඒ නිසා අව ය ී ති ශබන්ශන් කුමකද මිල තීරේය කළ හැකි තත්ත්වයක ඇති වන්ශන් සාධාරේ ශලස ගුේාත්මකභාවශයන් බහුල භාණ්ඩඩ මිලදී ගැනීම සඳහා අවසේථාවක නිර්මාේය කශළාත් පමේයි9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමා මූලාසනයට පැමිශේනවා ඇති 9

අනතුුණව ගුණ ීරසුමන ීරසිාං ම තා මූලා න්යන් ඉවත් ූ ්යන්, නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා [ගුණ අාංගජන් රාමනාදන් ම තා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கேன் இ ொைநொதன்] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගුණ අනුර දි ානායක ම තා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, මිල තීරේය කිරීශම් ගැසට් නිශේදන වැනි බහුරූ ශකෝලම් ශකාච්චර අපි දැකලා ති ශබනවාද ඒවා තවදුරටත් යථාර්ථවාදී ඒවා ශනාශවයි9

ජනාධිපති තුමමා ඊළඟට කියනවා, ශද්දීයය නිෂේපාදන සඳහා ඇති බාධක ඉවත් කරනවා කියලා9 ශද්දීයය නිෂේපාදනයක හැටියට තමයි ශමච්චර කාලයක අශේ ඉසේපිරිතාලවලට අව ය ශගෝසේ ලබා දුන්ශන්9 ඔවුන් සියයට 122ක ශද්දීයය නිෂේපාදකයන්9 හැබැයි, දැන් ශමාකකද සිද්දධ ශවලා ති ශබන්ශන් දැන් ජාතයන්තරශයන්; විශද්දීයය ශවශළඳ ශපාශළන්; චීනශයන් ශටන්ඩරයක කැඳවා ති ශබනවා, ශගෝසේ ශ න්න9 ද ක ගේනාවක ති සේශසේ ශම් රශට් සාමානය ශගෝසේ නිෂේපාදකවරු 452ශදශනක විතර හිටියා9 ඒශකන් 122ශදශනක විතර ශකාවිඩ් වසිංගතය කාලශ හැලුේා, 352ශදශනක විතර ඉති රි වුේා9 ඔවුන් දැන් අසීරුශවන් තම නිෂේපාදන කරශගන යනවා9 හැබැයි, එශහම අසීරුශවන් කරශගන යන නිෂේපාදනයටත් ශටන්ඩර් කැඳවා අද ශමාකකද කරලා ති ශබන්ශන් ඒශකන් කරලා ති ශබන ශද්ද තමයි, චීනශ නිෂේපාදනවලට ලිංකාශේ ශවශළඳ ශපාළ හදපු එක9 ජනාධිපති තුමමා පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා කියනවා, ශද්දීයය නිෂේපාදන ිරි ගන්වනවා කියලා9 නමුත්, ශම් සියල්ල සතයශයන් ශතාරයි9

තුමන්වැනි ශයෝජනාව විධියට, විශද්ද විනිමය ගලා ඒම ඉහළ නැිංීම සඳහා විශද්ද විනිමය ශරගුලාසි යම් ්‍රමාේයකින් ිහිල් කරනවා කියලා එතුමමා කියනවා9 ඉති න්, ිහිල් කරන්න9 ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, ශම් පාර්ිශම්න්තුමශවන් සම්මත කරලා දුන්නා ශන්, කළු සල්ි ුමදු කිරීශම් පනත් ශකටුම්පතක9 පුමගිය මාර්තුම මාසශ 31වැනි දා සිට ඒක බල පැවැත්ශවනවා ශන්9 දැන් තව ිහිල් කරන්ශන් ශමාකකද දැන් ඕනෑම ආකාරයකින් උපයා ගන්නා ලද ධනය ලිංකාවට අරශගන එන්න පුළුවන්, ඒවා ආශේ ශකශහන්ද, එේශේ ශකාශහාමද කියලා ශහායා බලන්ශන් නැති ව9 විංචනිකයන්ට, දූිතයන්ට තමන් උපයා ගන්නා ලද ධනය, එකරැසේ කරශගන ති ශබන කළු ධනය පිරිසිදු කර ගැනීම සඳහා ශමතුමමන්ලා නීති සම්පාදනය කරලා දුන්නා9 ශම් නිසා අශේ රටට විශද්ද විනිමය ආවාද එශහම ආවා කියලා අපට දැනගන්න ලැබලා ති ශබනවාද තව ශමානවාද ශම් ිහිල් කරනවා කියන්ශන් ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, විනිමය ශවශළඳ ශපාළ එක පැත්තකට විතරක ිහිල් කරන්න බැහැ, ශදපැත්තටම ිහිල් කරන්න ඕනෑ9 අද අශේ රශට් ති ශබන ආර්ික තත්ත්වය අනුව සිදු විය හැකශක විශද්ද විනිමය ලිංකාවට ගලා එනවාට වඩා ලිංකාශවන් මුදල් ගලාශගන යන එක වැයා ශවන එකයි9 නමුත්, ඒ සම්බන්ධශයන් ශගන එන නීති ශමානවාද කියලාත් එතුමමා සඳහන් කරලා නැහැ9

ඊළඟට තවත් ශයෝජනාවක ති ශබනවා9 ඒක තමයි, අතයව ය ශනාවන ආනයන වළකවා ගැනීම සඳහා නීති පැනීම9 ඒක දැනටත් කරලා ති ශබන ශදයක9 ඒශක ්‍රති ඵල ශමානවාද අශේ රශට් සම්භාණ්ඩඩ නිෂේපාදකශයෝ, බති ක නිෂේපාදකශයෝ ඇතුමළු ආනයනික අමුද්‍රවය මත රඳා පවති න ුමළු හා මධය පරිමාේ කර්මාන්ත පද්දධති යම දැන් වියවුලට පත් ශවලා ති ශබනවා9 ඔන්න, එතුමමාශ හතරවැනි ශයෝජනාව9

එතුමමාශ පසේවැනි ශයෝජනාව, විනිවිදභාවශයන් කටයුතුම කරන්න වඩා යහපත් විවතත ශවශළඳ ශපාළ ක්‍රමශේද ක්‍රියාත්මක කිරීම9 ශම් ශගාල්ලන් එකක විනිවිදභාවශයන් යුතුම යහපත්, තරගකාරී ශවශළඳ ශපාළක හදන්න පුළුවන්ද සීනි බදු විංචාශේ ශයදුශණ්ඩ කවුද ශපාල්ශතල් බදු විංචාශේ ශයදුශණ්ඩ කවුද අද ගල් අඟුරු විංචාශේ ශයශදන්ශන් කවුද අද ඩීසල් විංචාශේ

1369 1370

[ගරු අනුර ිසානායක මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

ශයශදන්ශන් කවුද රටක ආර්ික ව ශයන් ශමතරම් කඩා වැටිලා ති ශබන ශවලාශේත් ගල් අඟුරු ශටන්ඩරය විනිවිදභාවශයන් ශදන්න බැරි නම්, ඩීසල් ශගන්ීම විනිවිදභාවශයන් කරන්න බැරි නම් තවත් ශමාන විනිවිදභාවයකද ශම් ශගාල්ලන්ශගන් බලාශපාශරාත්තුම වන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිිංහ මහත්මයාට ති ශබන්ශන් ශම්වා පාර්ිශම්න්තුමශේ කියන්ශන් නැති ව ශවනත් ශලෝකයකට ගිහිල්ලා කියන්නයි9 මම කියන්ශන් එච්චරයි9 ශම්වාශ ශමාන විනිවිදභාවයකද ති ශබන්ශන් ශම් ශගාල්ලන්ට විනිවිදභාවයක ඇති කරන්න පුළුවන්ද ශම් ශගාල්ලන් වශට් ඉන්නවා, ශචෞර වළල්ලක9 ඒ ශගාල්ලන් අශේ රශට් වයවසායකයන් ශනාශවයි; කර්මාන්තකරුවන් ශනාශවයි; කාලාන්තරයක ති සේශසේ අශේ රශට් වයාපාරයක ශයිලා ඒ වයාපාරවින් ධනය එකරැසේ කරගත්ත අය ශනාශවයි9 ඩීල්කරුවන් ඇතුමළු ශචෞර කණ්ඩඩායමක දැන් ඉන්නවා9 ගල් අඟුරු විංචාශේ ඉන්ශන් ඒ ශගාල්ලන්; ශතල් විංචාශේ ඉන්ශන් ඒ ශගාල්ලන්; සීනි විංචාශේ හිටිශ ඒශගාල්ලන්; rapid antigen test kits විංචාශේ හිටිශ ඒශගාල්ලන්9 ශම් කවුද ශම් ඩීල්කරුවන් හතර වශට් ති යාශගන අපිට කියනවා, විනිවිදභාවය, තරගකාරිත්වය ඇති කරනවා කියලා9 ඒක තමයි එතුමමාශ පසේවැනි ශයෝජනාව9

ඊළඟට එතුමමාශ හයවැනි ශයෝජනාව තමයි, තැන්පතුම සඳහා ශපාී සීමා පැනීම ඔසේශසේ ශපාී අනුපාති කය සීමිත මට්ටමක රඳවා ගැනීම9 ශකාශහේද, එශහම කරලා ති ශබන්ශන් ශපාී අනුපාති කය සීමිත මට්ටමක රඳවා ගන්ශන් ශකාශහාමද අශේ රශට් භාණ්ඩඩාගාර බැඳුම්කරවල ශපාී අනුපාති කයට වඩා ඉහළ අගයක තමයි වාණිජ බැිංකුවල ශපාී අනුපාති ක රඳා පැවතුමශණ්ඩ9 ශමාකද, සාමානයශයන් භාණ්ඩඩාගාර බල්පත්වල තැන්පත් කිරීම ුමරකිතතාව වැයායි, වාණිජ බැිංකුවල තැන්පත් කිරීම ුමරකිතතාව අුයි කියලා සමහර අය හිතනවා9

ඒ කියන්ශන්, භාණ්ඩඩාගාර බල්පත්වල තැන්පත් කළාම ලැශබන ශපාී අනුපාති කයට වඩා අු ශපාී අනුපාති කයක තමයි වාණිජ බැිංකුවල තැන්පතුමවලට ලැබුශණ්ඩ9 අද ශමාකකද සිදු ී ති ශබන්ශන් අද භාණ්ඩඩාගාර බැඳුම්කර නිකුත් ශවනවා, සියයට 32ට9 එවැනි තත්ත්වයක තුමළ අද බැිංකු ශපාී අනුපාති කය සියයට 24කට, 25කට ඇවිල්ලා ති ශබනවා9 ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, සාමානයශයන් ගත්ශතාත් ශමය භාණ්ඩඩාගාර බැඳුම්කර ශපාී අනුපාති ක අබබවා යන්නත් ඉඩ ති ශබනවා9 ඒ තුමළින් සිද්දධ ී ති ශබන්ශන් කුමකද අද ශමවැනි තත්ත්වයක නිර්මාේය ශවලා ති ශබන්ශන් ශම් නිසායි9 මම මීළඟ පාර්ිශම්න්තුම රැසේීම් වාරශ දී ශම් රශට් ජනතාව ශම් හරහා මුහුේ දී ති ශබන ගැටලුවලට ලබා ශදන විසඳුම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න බලාශපාශරාත්තුම වනවා9 මා අද කියන්ශන්, ශම් ශපාී අනුපාති ක ඉහළ යෑම නිසා අශේ රශට් සෑම කශෂේත්‍රයකම කඩා වැටීමකට භාජන ී ති ශබන බවයි9 ඒ නිසා රනිල් වික්‍රමසිිංහ මහත්මයාශ ශම් ශයෝජනා හය කිසිදු ්‍රති ඵලදායක බවක ශනාමැති , දැනුත් practise කරමින් ති ශබන, අසාර්ථක ශයෝජනා කිහිපයක බව තමයි ශපන්නුම් කරලා ති ශබන්ශන්9

ඊළඟට ජනාධිපති තුමමා කියනවා ජාතයන්තර සහාය පිළිබඳව9 ඒක අපි දැකකා, ජිනීවාවලදී9 ශමාකකද සිදු වුශණ්ඩ අපට ඡන්ද 7යි ලැබුශණ්ඩ9 ශ්‍රී ලිංකාශේ මානව හිමිකම් උල්ලිංෝනය කිරීමට එශරහිව ශයෝජනාව ආවා9 ඒකට එශරහිව ලැබුණු ඡන්ද 7න් 4ක ලබා දී ති බුශණ්ඩ කියුබාව, ශවනිසියුලාව, ශබාීවියාව සහ චීනයයි9 ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, ඒ ඡන්ද හතර කියන්ශන්, ඇශමරිකාව ශමාන ශයෝජනාව ශගනාවත් ඇශමරිකා එකසත් ජනපදශ වයාේතවාදයට එශරහිව එම රටවල් ගනු ලබන තීරේයක මිසක අපි ගැන හිතා ගන්නා තීරේයක ශනාශවයි9

ජාතයන්තරය ශමාකකද අපි ගැන දැන් කියන්ශන් ශම්කටයි පිළිතුමරු ඕනෑ9 ඇශමරිකා එකසත් ජනපදශ ශසශනට් සභාශේ විශද්ද සබඳතා කමිටුව නිර්ශද්ද කශළේ ශමාකකද තීරේය කශළේ

ශමාකකද ලිංකාශේ වි ාල විංචා, දූෂේ සිදු ී ති ශබනවා, ඒවා පිළිබඳව ක්‍රියාමාර්ගයක අනුගමනය ශනාකර ලිංකාව එකක බැ නමකට යන්න එපා කියලා ජාතයන්තර මූලය අරමුදලට -IMF එකට- ඔවුන් දැනුම් ශදනවා9

පුමගිය දා ශලෝක බැිංකුව විසින් ගෑසේ සහ ශපාශහාර ශගන්ීම සඳහා ශඩාලර් මිියන 162ක ශ්‍රී ලිංකාවට ලබා දුන්නා9 ඒ ශඩාලර් මිියන 162 ලබාශදන ගමන් ශලෝක බැිංකුශේ නිලධාරින් කියනවා, වඅපි සල්ි ශදන ගමන්, ශමශහේ ශහාරකම් කරනවාද කියලා බලන්නත් කට්ටියක එවනවාව කියලා9 ඔන්න, ජාතයන්තර ්‍රති රූපය9 එකසත් ජාතීන්ශ සිංවිධානය තුමළ ඔවුන්ට පැවරී ති ශබන mandate එක, ඔවුන්ට ති ශබන වරම, පුරවැසියන්ශ මානව අයිති වාසිකම් සහ සිවිල් අයිති වාසිකම් පිළිබඳව කථා කිරීමයි9 හැබැයි, අද එතැනින් ඔේබට ගිහිල්ලා මානව හිමිකම් ශකාමිසශම්දී ශ්‍රී ලිංකාව ගැන, ශ්‍රී ලිංකාශේ ආර්ික අපරාධ පිළිබඳව කථා කරන්න ඔවුන්ට සිදු ී ති ශබනවා9 ශම් ආර්ික අපරාධකරුවන්ට දඬුවම් ිය යුතුමයි කියන ශයෝජනාව ඔවුන් අද අපට එල්ල කරමින් ති ශබනවා9 ශ්‍රී ලිංකාවට ශමශහම ශවන්ශන් ශකා ශහාමද ජාතයන්තර මූලය අරමුදල තම ේය සහන ශයෝජනාවිය සකසේ කරනශකාට කියනවා, විංචා, දූෂේ මැඩ පැවැත්ීම සඳහා යම් යන්ත්‍රේයක අව යයි කියලා9 ශමාකකද, ලිංකාව ගැන ශලෝකශ ති ශබන ්‍රති රූපය විංචනිකයන්ශගන්, දූිතයන්ශගන් ගහන ආණ්ඩුවක ති ශබනවා; පාලනයක ති ශබනවා9 ශමවැනි විංචනිකයන්ශගන්, දූිතයන්ශගන් ගහන ආණ්ඩුවක, එශහම නැත්නම් පාලනයක විසින් රශට් ජනතාවට කිසිවක ශනාකරන බව අද ජනතාව ඉතා ශහාිනන් ශත්රුම් අරශගන ති ශබනවා9 ඒක තමයි අද ලිංකාව ගැන ජාතයන්තරශ ත් ශගාඩනැඟිලා ති ශබන ්‍රති රූපය9

දැන් ජනාධිපති තුමමා ම කියනවා, වඅපි ශතල් දුන්නා, ගෑසේ දුන්නා, රට සාමානය තත්ත්වයකට ආවාව කියලා9 ශම් ශද්දවල් ඇත්ත ශනාශවයි, ශම්වා අසතයයි9 පුමගිය අශේල් මාසශ 12වැනි දා මහ බැිංකුශේ අධිපති නන්දලාල් ීරසිිංහ මහත්මයා විසින් තීන්දුවක ගත්තා, අපි ශමශතක අරශගන ති ශබන ේය ශගවන්ශන් නැහැ කියලා9 ඒක සරල කථාවක ශනාශවයි9 රටක මහ බැිංකුශේ අධිපති වරයා ්‍රකා යට පත් කරනවා, ගත්තුම ේය අපි ශගවන්ශන් නැහැ කියලා9 ඒ කියන්ශන් ශමාකකද නිල ව ශයන් රජය පිළිගන්නවා, අපි බිංශකාශලාත් කියලා9 මා දන්ශන් නැහැ, එතුමමාට ඒ තීන්දුව ගන්න බලයක ති ශබනවාද, නැද්දද කියලා9 ඇත්තටම ඒක අපි විවාද කළ යුතුම ්‍ර ේනයක9 එශහම ඒකපාර් ේවික තීරේයක එතුමමාට ගත හැකශක ශකාශහාමද රටක බිංශකාශලාත්ීම නිල ව ශයන් ්‍රකා කරනවා, නන්දලාල් ීරසිිංහ මහත්මයා විසින් අශේල් මාසශ 12වැනි දා9 ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, අශේල් මාසශ 12වැනි දා සිට අශගෝසේතුම මාසශ 32වැනි දා දකවා වූ මාස පහකට ආසන්න කාලය තුමළ ආණ්ඩුව විසින් ශගවන්න ති බුේා, ශඩාලර් මිියන 2,422ක9 නමුත්, අපි ඒ මුදල ශගේශේ නැහැ9 ශම්කයි සිද්දධ වුශණ්ඩ9 මාර්තුම මාසය බැලුශවාත්, අපි ේය ටිකකුත් ශගේවා, ශතලුත් ටිකකුත් ති බුේා9 නමුත්, දැන් ශමාකකද කරලා ති ශබන්ශන් අපි ඒකපාර් ේවික තීන්දුවක ගත්තා, ේය ශගවන්ශන් නැහැ කියලා9 අශගෝසේතුම මාසශ 32වැනි දා ශවනශකාට අපි ශනාශගවා සිටි ේය ්‍රමාේය වූ ශඩාලර් මිියන 2,422ට පුමගිය මාසශ ත් ආසන්න ව ශයන් අපට ශගවන්න ති බුණු ශඩාලර් මිියන 322ත් එකතුමව දැන් ඒ සියල්ල ශඩාලර් මිියන 2,822ක විතර ශවනවා9 ඒ කියන්ශන්, අපි ශගවිය යුතුම ශඩාලර් මිියන 2,822ක විතර ේය අපි ශගවලා නැහැ9 ඒක ශගවන්න ගියා නම්, මාර්තුමවලටත් වඩා දැන් තත්ත්වය භයානක වනවා9 මතක තබාගන්න, ේය ශගවන්නවත් දැන් අපට සල්ි නැහැ9

පුමගිය ූලි මාසශ 26වැනි දා ශඩාලර් බියනයක බැඳුම්කරයක සම්ූර්ේ වුේා9 ඒ ශඩාලර් බියනය අපට ශගවා ගන්න බැරි වුේා9 ඒ සම්බන්ධශයන් ඇශමරිකානු හැමිල්ටන්

1371 1372

පාර්ිශම්න්තුමව

බැිංකුව විසින් ඇශමරිකා එකසත් ජනපදශ නුවක දමා ති ශබනවා9 බන්දුල ගුේවර්ධන ඇමති වරයා කිේවා, වඒ නුවට කථා කරන්න තරම් අත්දැකීම් ති ශබන, දැනුම ති ශබන නීති ඥවරු අශේ රශට් නැහැ9 ඒ නිසා ඇශමරිකාශේ නීති ඥවරු හයර් කරන්න ශවනවාව කියලා9 ඒක ශන්, එතුමමා කිේශේ9 ඒ කියන්ශන් ඇශමරිකාශවන් නීති ඥවරු ශයාදාශගන අපට කථා කරන්න ශවනවා, අපි ේය ශනාශගවා සිටීම පිළිබඳ වැරිකරුද, නිවැරිකරුද කියලා9 ඒ ශගාල්ලන්ටත් අපි ශඩාලර් ශගවන්න ඕනෑ9 දැන් ශමාකකද, සිද්දධ ශවලා ති ශබන්ශන් ශම්ක අලුත් හාසේකමක ශනාශවයි9 අපි ශඩාලර් මිියන 2,822කට ආසන්න ේය මුදල් ්‍රමාේයක ශගීම පැහැර හැරලා ති ශබනවා9 ඒ මුදින් අපි ශතල් ටිකක ශගශනනවා, ඒ මුදින් අපි ගෑසේ ටිකක ශගශනනවා9 මීට අමතරව ශලෝක බැිංකුශවන් ශඩාලර් මිියන 162ක හම්බ වුේා, ගෑසේවලට සහ ශපාශහාරවලට 9 ශම්වාශයන් තමයි ශම් සාමානය තත්ත්වයක ඇති කරශගන ති ශබන්ශන්9 හැබැයි, ඇත්ත ආර්ිකය ගත්ශතාත්, පුමගිය මාර්තුමවලටත් වඩා දැන් ති ශබන ආර්ිකය භයානකයි9 ශම්ක තමයි ඇත්ත9 අපි ශඩාලර් මිියන 2,422ක අශගෝසේතුම මාසශ 32වන දා වනවිට ශගවා නැහැ9 දැන් ශමාකකද, කරන්ශන්

නන්දලාල් මහත්මයා අශේල් මාසශ 12වැනි දා ගනු ලැඅත තීන්දුවට අනුව අනිවාර්යය ශලස ජාතයන්තර මූලය අරමුදලට යන්ශන් නැතුමව බැහැ9 ේය ශගවන්ශන් නැහැ කියලා තීරේයක ගන්නවා නම්, අනිවාර්යය ශලස ජාතයන්තර මූලය අරමුදලට යා යුතුමයි9 ශමාකද, ශම් කරුණු ඒකත් එකක එකට ගැට ගැසී ති ශබන්ශන්9 ේය ශගවන්ශන් නැති තීන්දුවටයි, ආර්ික අර්බුදය විසඳන්න තව පාරකුයි කියලා ශදකක නැහැ9 ේය ශගවන්ශන් නැති තීන්දුව ඉතාම පැහැිි ශලස වජාතයන්තර මූලය අරමුදලට යා යුතුමයිව කියන ශයෝජනාවත් එකක ගැට ගැසී ති ශබනවා9 මම දන්ශන් නැහැ, ඒක ඒ සඳහාම ගනු ලැඅත තීන්දුවකද කියලා9 ඒක අපි කවදාහරි ශහළිදරේ කර ගනිමු9 හැබැයි, ේය ශනාශගීශම් තීන්දුව අනිවාර්යශයන්ම ජාතයන්තර මූලය අරමුදලත් එකක ගැට ගැසී ති ශබනවා9

දැන් ජාතයන්තර මූලය අරමුදල ශමාකකද, කියන්ශන් ඉිරි ක්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කරන්න නම්, ්‍රධාන කරුණු ශදකක ඉෂේට කරන්න ඕනෑ9 පළමුවැනි එක, ේය ්‍රති වයුහගත කිරී ශම් වැඩසටහනකට එකඟතාව ශගශනන්න ඕනෑ9 අපි දන්නවා, ේය වර්ග කිහිපයක ති ශබන බව9 එක වර්ගයක තමයි, ද්දවිපාර් ේීය ේය9 ඊළඟ වර්ගය, බහු පාර් ේීය ේය9 තුමන්වන වර්ගය, වාණිජ ශවශළඳ ශපාශළන් ගත් ේය9 හැබැයි, බහු පාර් ේීය ේය, ඒ කියන්ශන් ශලෝක බැිංකුව, ජාතයන්තර මූලය අරමුදල, ආසියානු සිංවර්ධන බැිංකුව වාශ තැන්වින් ගත්ත ේය මුදල් අපට ්‍රති වයුහගත කරන්න බැහැ9 අපිට ්‍රති වයුහගත කරන්න ශවන්ශන් ද්දවිපාර් ේීය ේය පමේයි9 ඒ කියන්ශන් ඉන්ියාව, චීනය, ජපානය වැනි රටවින් අපි ද්දවිපාර් ේීය ශලස ගන්නා ලද ේය9 එශහම නැත්නම් වාණිජ ශවශළඳ ශපාශළන් අශේ සේවවරී බැඳුම්කර විකුේා ගන්නා ලද ේය9 ආසන්න ව ශයන් ගත්ශතාත් ඒ ේය ්‍රමාේය ශඩාලර් බියන 13ක9 ශම් ේය ්‍රති වයුහගත කරගන්න කටයුතුම කරන්න ඕනෑ9 එශහම නම් අපි වාණිජ ශවශළඳ ශපාශළන් සේවවරී බැඳුම්කර විකුේා ලබා ගත් ශඩාලර් බියන 13ක ේය ්‍රති වයුහගත කරගන්න ඕනෑ9 හැබැයි, ආණ්ඩුව බැඳුම්කර විකුේා ේය අරශගන ති ශබන්ශන් ජාතයන්තරව විතරක ශනාශවයි, ශද්දීයයවත් අරශගන ති ශබනවා9 භාණ්ඩඩාගාර බල්පත්, මහ බැිංකු බැඳුම්කර සහ සිංවර්ධන බැඳුම්කර නිකුත් කරලා අපි ශද්දීයය ශවශළඳ ශපාශළන් - local market එශකන් - ේය අරශගන ති ශබනවා9 කවුද, ඒවා දීලා ති ශබන්ශන් වාණිජ බැිංකු, රකෂේ සමාගම්, EPF, ETF යන අරමුදල්වින්9 එතශකාට

සාධාරේ තර්කයක එනවා, ජාතයන්තර බැඳුම්කර ගත්ත අයශගන්9 ජාතයන්තර බැඳුම්කරවල ආශයෝජනය කරලා ති ශබන්ශන් කවුද විරාමික වැටුේවල අරමුදල්, ශසෞඛ්‍ය රකෂේවල අරමුදල් තමයි ජාතයන්තර බැඳුම්කරවල ආශයෝජනය කරලා ති ශබන්ශන්ත්9 එශහම නම් අපි ආශයෝජනය කරලා ති ශබන්ශන්ත් EPF, ETF වැනි රකෂේ අරමුදල්9 ඒ නිසා සාධාරේ තර්කයක එනවා9 ඔය ශගාල්ලන් ජාතයන්තර බැඳුම්කර ්‍රති වයුහගත කිරීමට ලක කරන්න කියලා ශයෝජනාව ශගශනනවා නම්, ශද්දීයය ඒවාත් එශසේ කළ යුතුමයි ශන්ද කියන එක සාධාරේ ශයෝජනාවක9 එශහම නම් ශද්දීයය ේය කවර ශහෝ තත්ත්වයක යටශත් තමුන්නාන්ශසේලා ්‍රති වයුහගත කරන්න සූදානම්ද කියලා ශම් රටට කියන්න ඕනෑ9

අශේ වාණිජ බැිංකු අද දුවන්ශන් ඉතාම අඩ්ඩඩ්ඩාවකින්9 රුපියල් බියන 522ක ද්‍රවීයලතා හිඟයක ති ශබනවා9 සමහර බැිංකු මුළුමනින්ම ගනුශදනු නතර කරලා ති ශබන්ශන්9 බැිංකු වි ාල ්‍රමාේයක ේය දීම නතර කරලා ති ශබන්ශන්9 ේය recovery rate එක වි ාල ශලස අු ශවලා ති ශබන්ශන්9 ඒ නිසා බැිංකු පද්දධති ය අවදානමකට ලක ශවමින් ති ශබනවා9 බැිංකුවලට මුදල් ගලා ශගන එන එක අු ශවලා ති ශබනවා9 භාණ්ඩඩාගාර බල්පත් සියයට 32ට යනශකාට, උද්දධමනය සියයට 65ට යනශකාට, ආහාර උද්දධමනය සියයට 25ට යනශකාට -

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගුණ අනුර දි ානායක ම තා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නි ශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, මට තවත් විනායා ශදකක ලබා ශදන්න9 අශේ ගරු කිරිඇල්ල මන්ීතුමමා මට ශේලාව ශදනවා කිේවා9 විනායා හතරකින් මම කථාව අවසන් කරන්නම්9

එතශකාට ශමශහම තත්ත්වයක තුමළ බැිංකු පද්දධති ය වි ාල අවදානමකට මුහුේ දී ති ශබනවා9 ශම් බැිංකු පද්දධති ය මුහුේ දී ති ශබන අවදානම ගත්ශතාත්, විශ ේෂශයන්ම අශේ බැිංකු පද්දධති ය යම් අර්බුදයකට පත්ීශම් වි ාල අනතුමරක අප හමුශේ ති ශබනවා9

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, ඔබතුමමා කාලය හරියට ගේනය කළා ද දන්ශන් නැහැ9

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Lakshman Kiriella gave you five minutes. So, you have two more minutes.

ගුණ අනුර දි ානායක ම තා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Okay.

මා කියමින් සිටිශ ශම්කයි9 අශේ බැිංකු පද්දධති ය අවදානමකට මුහුේ දී ති ශබනවා9 එතශකාට ශම්කට විසඳුම ශමාකකද ජාතයන්තර මූලය අරමුදල විසින් ශදන ලද ශයෝජනා හරහා සිදු ශවන්ශන් ශමාකකද කියන එක අපට කියන්න ඕනෑ9 ඒ අිංක එක9 අිංකශදක, ඔවුන් කියන ේය ති රසාර කිරීශම් වැඩසටහනකට අපි යන්න ඕනෑ9 ේය ති රසාර කරන්න නම් අනිවාර්යශයන්ම අශේ ආදායම් සහ වියදම් අතර පරතරය අු කරගන්න ඕනෑ9

1373 1374

[ගරු අනුර ිසානායක මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

දැනට ආණ්ඩුව එකඟ ශවලා ති ශබනවා, 2225 ශවන ශකාට දළ ජාති ක නිෂේපාදනශයන් සියයට 293ක ජිංගම ගිණුශම් අති රිකතයක පවත්වාශගන යන්න9 දැනට ති ශබන්ශන් ජේ 6ක ශ ේෂයක9 ශම්ක ශකාශහාමද සියයට 293ක දකවා වැයා කරන්ශන් වැයා කරන්න ති ශබන්ශන් ශකාශහාමද වැයා කරන්න නම් තවදුරටත් ආණ්ඩුශේ ආදායම වැයා කරන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුශේ වියදම් අු කරන්න ඕනෑ9 ආණ්ඩුශේ ආදායම් වැයා කරන්න ශමාකකද කරන්ශන් ආණ්ඩුශේ ආදායම් වැයා කර ගැනීම සඳහා දැන් බදු පිට බදු ගහන තත්ත්වයක මතුමී ති ශබනවා9 ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, ඔබතුමමාත් දන්නවා, පුමගිය මාස 6 ඇතුමළත VAT එක සියයට 8 සිට සියයට 15 දකවා වැයා වුණු බව9 ඒ වාශ ම, පිරිවැටුමට ගහන බද්දදක විධියට සමාජ ආරකෂේ අරමුදශල් බද්දද සියයට 295කින් අලුත් බද්දදක ශලස හඳුන්වා ශදනු ලැඅතවා9 ඒ එකකම රැඳවුම් බද්දද පනවනු ලැඅතවා9 අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් ශයෝජනා කරලා ති ශබනවා, PAYE tax එක නැවත හඳුන්වා ශදන්නත් තවත් අති ශර්ක බදු ගේනාවක හඳුන්වා ශදන්නත්9

රනිල් වික්‍රමසිිංහ ජනාධිපති වරයා කියනවා, අධයාපනය සහ ශසෞඛ්‍ය විතරක පවත්වාශගන යෑම ශවනුශවන් බදු ්‍රති තය සියයට 18 දකවා වර්ධනය විය යුතුමයි කියලා9 ඒශකන් කියන්ශන් ශමාකකද පීඩාවට පත්ී සිටින ජනතාව මත තවත් අති මහත් බරක පටවන එක9 මතක තබා ගන්න, ජනතාව මත අති මහත් බරක පටවනවා9 ශම් ශයෝජනා හරහා සිදුවිය හැකි වන්ශන් පීඩාවට පත්ී ති ශබන ජනතාව තව තවත් පීඩාවට පත්ීමයි9 ඒ නිසා තමයි නන්දලාල් ීරසිිංහ මහත්මයා පුමගිය දවසක පාර්ිශම්න්තුමවට පැමිණි ශවලාවක කිේශේ, ඒ පීඩාවට එශරහිව ජනතාව නැඟිටින්න පුළුවන් කියලා9 තමන්ශ දරුවන් බඩගින්ශන් මිය යද්දදී, තමන්ශ සේවාමිපුරුෂයාශ රැකියාව නැති ශවලා ශගදරට ශවලා ඉද්දදී, තමන්ශ කුසේසිශ ආහාර ටික හිඟ ශවද්දදී, තරුේ තරුණියන්ට රැකියාවක නැති ව ති ශබද්දදී, තරුේයන් රැකියා නැති ව පාරට වැශටද්දදී ඒ තරුේ තරුණියන් නිකම් ඉන්ශන් නැහැ9 ඒ පීඩාවට එශරහිව ජනතාවශ නැඟිටීමක සිදුවිය හැකියි කියලා මහ බැිංකුශේ අධිපති වරයා පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා මන්ීවරු සමඟ කළ සාකච්ඡාවකදී ්‍රකා කරලා ති බුේා9 එශහම නම් ශමාකකද විය හැකශක අප ඉිරිශ අනතුමරක ති ශබනවා; අනතුමරක ති ශබනවා ඉිරිශ 9 එදාත් අපට මතකයි, ශම් අය ක්‍රියා කරපු විධිය9 2222 ඉඳන්ම අපි ශම් අර්බුදය ශපන්වා ශදනු ලැබුවා9 ඒ ශේලාශේත් ශම් විධියටම ආණ්ඩුශේ මන්ීවරු පුරසාරම් ශදාඩමින් කියා සිටියා, වනැහැ, අපට ශඩාලර් ඕනෑ තරම් ති ශබනවා, රුපියල් ඕනෑ තරම් ති ශබනවා, අපට ්‍ර ේනයක නැහැ, කවුද අපට ්‍ර ේනයක ති ශබනවා කියන්ශන් ව කියලා9 රට මුළුමනින්ම අගාධයට වැටුේාට පසේශසේ දැන් ඇවිල්ලා ඒ උදවිය ශමානවාද කියන්ශන් දැන් ඇවිල්ලා කියනවා, වඅපට වැරදුේා9 අපි ගත්ත තීන්දු වැරදුේා9 දැන් අපි එකතුම ශවමුව කියලා9 එවැනි ශයෝජනා ඉිරිපත් කරනවා9 ඒ නිසා අදත් අපි කියන්ශන්, ශම් රට ඉතා වි ාල අඳුරු අගාධයක ති ශබන්ශන් කියලායි9 අපි ශම් අර්බුදශයන් ශගාඩ එන්න ඕනෑ ශකාශහාමද ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, ශම් අර්බුදශයන් ශගාඩ එන්න ආණ්ඩුවකට ශහෝ පුද්දගලශයකුට තනියම බැරි බව අපි පිළිගන්නවා9 ඒ නිසා ඒ සඳහා සමාජය ඒක රාශි විය යුතුමයි9 සමාජය වි ේවාසවන්තව ශගාඩ නැගිය යුතුමයි9 සමාජය වි ේවාසවන්තව ශගාඩ නඟන්න නම් අනිවාර්යශයන්ම මැති වරේයකදී මහ ජනතාවශ කැමැත්තට සරිලන ආණ්ඩුවක

අුම තරමින් පාර්ිශම්න්තුමවටවත් ශතෝරා පත් කර ගන්න බැරි ජනාධිපති වරශයක රශට් ජනතාවශ විධායක බලය ශහාබවනවා9

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගුණ අනුර දි ානායක ම තා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ, තුමන සහ හතර වයවසේථාවල ඉතා පැහැිිව ්‍රකා කරලා ති ශබනවා, විධායක බලය ලැශබන්ශන් ජනතාව විසින් ශතෝරා පත් කර ගනු ලැඅත ජනාධිපති වරයාට කියලා9 ඉති න්, ශම් ඉන්ශන් ජනතාව විසින් ශතෝරා පත් කර ගනු ලැඅත ජනාධිපති වරශයක ශනාශවයි9 ශම් ඉන්ශන් පාර්ිශම්න්තුමශේ මන්ීවරු 134ශදශනක විසින් ඔවුන් ශේරා ගැනීම සඳහා ශතෝරා ගත්ත ජනාධිපති වරශයක9 ඔවුන් ශේරා ගැනීම සඳහා ශතෝරා ගත්ත ජනාධිපති වරයාට ජන වරමක නැහැ9 ඒ නිසා ශමවැනි අර්බුදයකින් ශගාඩ යා හැකි වන්ශන් ජනතාව වි ේවාස කළ හැකි පාලනයක ශගාඩ නැඟීශමන් පමේයි9 ශම් අර්බුදශයන් ශගාඩ ඒශම් පළමු පියවර ශලස මැති වරේයක පවත්වා ජනතාව කැමැති පාලනයක පිහිටුවා ගැනීමට අවසේථාව ලබා ිය යුතුමයි කියමින් මා නතර ශවනවා9

ශබාශහාම සේතුමති යි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි9 ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Nimal Lanza. You have eight minutes. [අ9භා9 1923] ගුණ නිමල් ලාන් ා ම තා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, ගරු අනුර කුමාර ිසානායක මැති තුමමාශ කථාශවන් පසේශසේ කථා කරන්න ලැය.ම පිළිබඳව මම සතුමටු ශවනවා9 විශ ේෂශයන්ම ඊශ ජනාධිපති තුමමාශ කථාව පිළිබඳව එතුමමා ශතාේපියක දා ගත්තා9 ජනාධිපති තුමමා ඊශ කථාශේදී ඉතා පැහැිිව කියන්ශන්, වපේ අින ආර්ිකයට හුසේම පිඹින්න සහශයෝගය ශනාදී, ආර්ිකය අවසන් හුසේම ශහළන ශතක බලා ඉන්නවා9 ඔවුන් හිතන්ශන් ආර්ිකය කඩා වැටී ජනතාව හාමශත් මිය යන තත්ත්වයට පත් වුශේාත්, මළකඳන් මති න් බලය ලබා ගැනීමට හැකි වන බවයිව කියලා9 මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ, අනුර කුමාර ිසානායක මන්ීතුමමා ශම් ශතාේපිය දා ගත්ශත් ඇයි කියලා9 ශමාකද, ජනාධිපති තුමමා ශපාදු කථාවක කරලා ති ශබන්ශන්9 ඒ නිසා මම ඉතා පැහැිිව අනුර කුමාර ිසානායක මහත්මයාට ශම් කාරේය කියන්න ඕනෑ9 ජනාධිපති තුමමා කිේශේ නැහැ, ඔබතුමමන්ලා මළමිනී උයාන් බලය ගන්න යනවා කියලා9 ඔබතුමමා වැනි ශජයෂේධ ශද්ද පාලනඥශයක ශමවැනි කථාවක සම්බන්ධශයන් ශතාේපිය දාශගන ඒ වවරයත් එකක, ඒ කුහකකමත් එකක අදහසේ දැකවූශ ඇයි ද කියලා මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ9 ජනාධිපති තුමමා ඉතා පැහැිිව ඊශ කිේශේ ශමාකකද ශම් රශට් අපි කවුරු බලයට ආවත්, ශහට විපකෂශ කවුරු බලයට ආවත්, කරන්න ඕනෑ වැඩ පිළිශවළ තමයි එතුමමා ඊශ කිේශේ9 ශමාකද, අපි සියලුශදනා දන්නවා, අද ආර්ිකය ගැන කථා කරන අය ශත් කඩයකවත් කරන්ශන් නැහැ කියලා9 ඒ අය ශතෝශසේ කඩයකවත් කරන්ශන් නැහැ; වශඩ් කරත්තයකවත් කරන්ශන් නැහැ; රැකියාවකුත් නැහැ9 හැබැයි, අපට වඩා ශහාඳට ඒ අය ජීවත් ශවනවා9 රැකියාවක ශනාකර ජීවත් ශවන අයට මම කියන්න කැමැති යි, ඔබතුමමන්ලා ඒ ජීවත් ශවන විධිය රශට් ජනතාවටත් කියා ශදන්න කියලා9 එශහම කියලා දුන්ශනාත් රශට් ජනතාවටත් ආර්ික ්‍ර ේන නැති ව ජීවත් ශවන්න පුළුවන් ශවයි9 රැකියාවක ශනාකරන අය, වයාපාරයක ශනාකරන අය, ශම් රශට් මිනිසේුමන්ට වඩා ශහාඳට ජීවත් ශවනවා9 ශම් රශට් මිනිසේුමන්ට ඒ ක්‍රමය කියලා දුන්නා නම් JVP එකට පුළුවන් රශට් ජනතාව ඒ ශගාල්ලන් ජීවත් ශවන විධියටම ජීවත් කරවන්න9 ඒ නිසා මම ඒ ඉල්ීම ඉතාම

1375 1376

පාර්ිශම්න්තුමව

ආදරශයන් ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා9 ශමාකද, රැකියාවක ශනාකර, වයාපාරයක ශනාකර ජීවත් ශවන විධිය ශම් රශට් අහිිංසක දුේපත් ජනතාවට කියා දීලා, ඒ දුේපත් ජනතාව නඟා සිටුවන්න, ඒ දුේපත් ජනතාවශ ජීවන තත්ත්වය උසසේ කරන්න කටයුතුම කරන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා9

ඊළඟට, රශට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කළා9 පුමගිය ිනවල රශට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක ති බුේා ද ඒ විධියටයි ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා කවුද පිළිගන්ශන් කවුරු ශහෝ එය පිළිගන්නවාද ශගවල් ගිනි තැය.ම, මන්ීවරු ෝාතනය කිරීම, ශද්දපළ මිංශකාල්ල කෑම ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියලා පිළිගන්නවාද මහ ශලාකුවට ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ගැන කථා කරනවා9 ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්ශන්, ඔය ශපන්වන ශබාරු ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශනාශවයි9 එතැන ශකාශහේද, ්‍රජාතන්ත්‍රවාදයක

අද වයවසේථානුකූලව තමයි ජනාධිපති තුමමා පත්ශවලා ති ශබන්ශන්9 වයවසේථානුකූලව තමයි අපි ඡන්දයක පවත්වා ජනවරමක ලබාශගන ති ශබන්ශන්9 ඒ නිසා කාටවත් කියන්න බැහැ, අපට ජනවරමක නැහැ කියලා9 ඒක හිතලුව9 ඒක හිතලුවක ශවන්න පුළුවන්9 අපි බලාශපාශරාත්තුම වනවා, ජපානශ සහශයෝගය ගන්න9 චීනශ සහශයෝගය ගන්න9 ඒ වාශ ම ඉන්ියාශේ සහශයෝගය ගන්න9 එතුමමන්ලාට පුළුවන් නම් සභාපති ත්වය දරලා, එශහම නැත්නම් සම සභාපති ත්වය දරලා ේය ්‍රති වයුහගතකරේය කරන්න, එතුමමන්ලා ඒ කාර්යය සඳහා උදවු වනවා නම්, අපි සතුමටු වනවා9 හැබැයි, ජපානය නිල ව ශයන් කියලා නැතත් ඇතැම් අය ගරු සභාශේ කියනවා, ජපානය කියලා ති ශබනවා ලු සභාපති ත්වය ශහෝ සම සභාපති ත්වය එයාලා භාර ගන්ශන් නැහැ කියලා9 ජපානය භාර ගන්ශන් නැහැ කියලාත් නැහැ, භාර ගන්නවා කියලාත් නැහැ9 එයයි සතයය9 අසතය ්‍රකා කර ශම් ගරු සභාව ශනාමඟ යවන්න එපා; ශම් රශට් ජනතාව ශනාමඟ යවන්න එපා9 ශමාන යම් ශහෝ ශහේතුමවක මත තමයි අශේ රශට් ආර්ිකය කඩා වැටිලා ති ශබන්ශන්9 අපි සියලුශදනා රට ගැන හිතනවා නම්, අපි සියලුශදනා ජනතාව ගැන හිතනවා නම්, ශම් වැටී ඇති ආර්ිකය ශගාඩ ගන්න එකතුම විය යුතුමයි9

ගරු රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා එදා අගමැති කම භාර ගත්ශත් නැත්නම් ශවන කවුරුත් ඒක භාර ගන්ශන් නැහැ9 මම රැසේීම්වලදී දැකකා ශන්, විපකෂශ ශද්ද පාලනඥශයෝ එදා ශම් රශට් ආර්ික තත්ත්වය අනුව අගමැති කම භාර ගන්න බැහැ කිේව හැටි9 ගරු රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා එදා බය නැති ව, එයාතරව ඒ තීන්දුව ගත්තා9 එතුමමා ශම් වන ශකාට ජාතයන්තරශ සහශයෝගය අරශගන වි ාල වැඩ ශකාටසක සිදු කර ති ශබනවා9 විශ ේෂශයන්ම ජාතයන්තර මූලය අරමුදල ශඩාලර් බියන 292ක ශදන්න මූික එකඟතාවකට ඇවිත් ති ශබනවා9 ඊළඟට, ජපානය, චීනය, ඉන්ියාව වැනි ද්දවිපාර් ේවික ේය ශදන රටවල් ේය ්‍රති වයුහගත කිරීම සඳහා යම් වැඩසටහනකට එන්න ශම් ශවද්දි ශපාශරාන්දුශවලා ති ශබනවා9 ඒ කාරේා ශදක ඉටු වුේාට පසේශසේ London Club හා Paris Club වාශ ආයතනවින් අරශගන ති ශබන ේය ්‍රති වයුහගත කරන්ශන් ශකාශහාමද කියලා සාකච්ඡා කරන බව ඊශ ජනාධිපති තුමමා ඉතා පැහැිිව කිේවා9 ඒ වාශ ම එතුමමා කිේවා, IMF එශක සහති කය ලැබුේාට පසේශසේ ද්දවිපාර් ේවික ේය ලබා ශදන රටවල් සමඟ සාකච්ඡා කර අු ශපාියට ේය ලබා ගන්න කටයුතුම කරනවා කියලා9 විශ ේෂශයන්ම World Bank එක, ADB එක ඇශමරිකානු ශඩාලර් මිියන 522ක ේය ආධාරයක ලබා දීමට කැමැත්ත පළ කර ති ශබන බවත්, ජාතයන්තර සිංවර්ධන සමුළුව සමඟ එකී සහනදා මූලය සහාය ලබා ගැනීශම් අවකා ය උදා කර ගන්නා බවත් එතුමමා කිේවා9

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, මම කියන්ශන් ශම්කයි9 ශහට ශම් රශට් ජනාධිපති , අගමැති ශලස කවුරු පත් වුේත්, කුමන ආණ්ඩුවක බලයට ආවත් සල්ි ගසේවින් කඩන්න බැහැ9 සල්ි ගසේවින් කඩන්න පුළුවන්ද එශහම නම් ඕනෑ ශකශනකට පුළුවන් ශන් බලයට ඇවිල්ලා ශම් ්‍ර ේන විසඳන්න9 සල්ි එශහම ගසේවින් කඩන්න බැහැ9 රශට් ජනතාවශ බදු මුදින් තමයි ආණ්ඩු රට පවත්වාශගන යන්ශන්9 දැන් බදු පැශනේවාම කියනවා, බදු බර වැයායි ලු9 ශගෝධාභය රාජපකෂ මහත්මයා වැට් එශක ්‍රති තය අු කළාම, ශමතැන ශබරිහන් දුන්නා ශන් වයාපාරිකයින්ට බදු සහන දුන්නා කියලා9 අද බදු පැශනේවාම කියනවා, ජනතාවට බදු බර දරා ගන්න අමාරුයි ලු9 ශදපැත්තටම කියනවා ශන්9 එදා කිේවා, වIMF එකට ගිශ නැති එක වැරියි, මීට කින් තමයි IMF එකට යන්න ති බුශණ්ඩව කියලා9 දැන් අහනවා, IMF එකත් එකක අත්සන් කරපු ගිවිුමම ඇයි ඉිරිපත් ශනාකරන්ශන් කියලා9 මහ පුදුම රටක9 කාලකණ්ඩණිකම කියන්ශන්, ශම් රශට් මිනිුමන්ශ කුහකත්වය පිරිලා9 ශම් රශට් සමහර ශද්ද පාලන පකෂවලට ඕනෑ කරන්ශන් මිනිසේුම බඩගින්ශන් සිටීම, හාමශත් මිය යෑම, ශපෝිම්වල සිටීම, මිනිුමන්ට ඉන්ධන -ශපෙල් ටික- නැති ව යෑම, මිනිුමන්ට ශබශහත් ටික නැති ීම වැනි ශද්දවල්9 ඒක ්‍රාර්ථනා කරන කුහක පිරිසක ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ විපකෂශ කටයුතුම කරනවා කියලා මම බය නැතුමව ශම් ගරු සභාශේදී කියනවා9 ඒ නිසා කවුරු බලයට ආවත් මම නම් ්‍රති පත්ති මය තීන්දුවක අරශගන ති ශබනවා9 ඒ තමයි, පත් වන ඕනෑම ආණ්ඩුවකට උදවු කරන්න ඕනෑ, කකුශලන් අින්න ශහාඳ නැහැ කියලා9 ශමාකද, අශේ රට කඩා වැටිලා ති ශබන්ශන්9 අශේ රශට් මිනිුමන්ශ වයාපාර කඩා වැටිලා ති ශබන්ශන්9 අශේ මිනිසේුම ඉතා අමාරුශවන් ජීවත් වන්ශන්9 එය අපි පිළිගන්න ඕනෑ9 අමාරුශවන් ජීවත් වන ජනතාවට යම් සහනයක ලබා ශදන්න මහ බැිංකු අධිපති තුමමා වැඩ පිළිශවළක ශගන යනවා; ජනාධිපති තුමමා වැඩ පිළිශවළක ශගන යනවා9 විශ ේෂශයන්ම ශලෝකයම පිළිගන්න ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල් උපශදසේ මත බදු වැයා කිරීම් කරනවා9 දැන් කියනවා, බදු වැයා කිරීම වැරියි ලු9 කවුරු කියන විධියට ද ශම් කටයුතුම කරන්න ඕනෑ9 එක ශවලාවකදී කියනවා, මහ බැිංකු අධිපති ශහාඳයි කියලා9 ඊළඟට කියනවා, ආර්ිකය සිංශකෝචනය කරන්න ගත්ත ති න්දු වැරියි ලු9 ශම්වා කාට ද කියන්ශන් කවුද ශම් රට කරවන්න ඕනෑ9 ශම් රශට් ආර්ිකය ශගන යන්ශන් ශකාශහාමද කියලා අද සජිත් ශේමදාස මහත්මයා කරුණු 22ක යටශත් කථා කළා9 සමගි ජන බලශේගශ ආර්ික විශ ේෂඥයා හැටියට සලකන හර්ෂ ද සිල්වා මහත්මයා, කරුණු 12ක යටශත් කථා කළා9

සජිත් ශේමදාස මැති තුමමා කරුණු 22ක කියනවා9 හර්ෂ ද සිල්වා මන්ීතුමමා කරුණු 12ක කියනවා9 හැබැයි, සජිත් ශේමදාස මැති තුමමාශ කරුණුවල ති බුශණ්ඩ ශමාකකද ශදන්න ඕනෑ, ශදන්න ඕනෑ කියලායි9 ඕනෑ ශකශනක ශදන්න කැමැති යි, ශදන්න ති ශබනවා නම්9 ඒ නිසා තමයි ජනාධිපති තුමමා ඊශ එක වචනයකින් පැහැිිව කිේශේ9 එතුමමා ශමාකකද, කිේශේ එතුමමාශ විශ ේෂ ්‍රකා ශ ශමශහම කියා ති ශබනවා:

"අප මුහුේ ශදන උග්‍ර ආර්ික අර්බුදශයන් ශගාඩ ඒම සඳහා ශම් හමුීම් සහ අදහසේ හුවමාරු කර ගැනීම් ඉතා වැදගත්9 අද අශේ රශට් ආර්ිකය හා මූලය තත්ත්වය පවති න්ශන් සාමානය මට්ටමක ශනාශවයි9ව

එතුමමා ශමාකකද කියන්ශන් ශම් රශට් ආර්ික හා මූලය තත්ත්වය පවති න්ශන් සාමානය මට්ටමක ශනාශවයි කියලායි9 එතුමමා තවදුරටත් ශමශසේ කියා ති ශබනවා:

"නමුත්, සමහර ශද්ද පාලන පකෂ හා කණ්ඩඩායම් තවමත් කටයුතුම කරන්ශන් සාමානය තත්ත්වයක රට ඇති බව සිතාශගනයි9ව

ශමාශළේ ශමාිංගල්9 ශමාශළේ ශමාිංගල්9 එදා තත්ත්වය ශනාශවයි අද ති ශබන්ශන්9 අද ති ශබන්ශන් ශවනම තත්ත්වයක9 ඒ නිසා

1377 1378

[ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

විශේචනය කරන අය ඒ තත්ත්වය ශත්රුම් ශගන, රට සාමානය තත්ත්වශයන් පවති නවාය කියා හිශත් තබාශගන විශේචනය කරන්න එපාය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා9

ගරු ජනාධිපති තුමමා ඊශ කළ ්‍රකා ශ තවදුරටත් ශමශසේ කියා ති ශබනවා:

"මෑත ඉති හාසශ අශේ රට මුහුේ දුන් බරපතළම ආර්ික අර්බුදයටයි අපි ශම් මුහුේ ශදන්ශන්9ව

එශහම කියද්දදී, අරක ශදන්න ලු, ශම්ක ශදන්න ලු9 ඉති න්, ති ශබනවා නම් ශදනවා තමයි9 ශදන්න නැත්නම් ශමානවාද කරන්ශන් ආර්ිකය හදන්න ඕනෑ9 ආර්ිකය හදන්න තමයි මහ බැිංකුශේ අධිපති තුමමා අපට නිර්ේායක දීලා ති ශබන්ශන්; වැඩ පිළිශවළක දීලා ති ශබන්ශන්9 ජාතයන්තර මූලය අරමුදල - IMF එක - අපට වැඩ පිළිශවළක දීලා ති ශබනවා9 ජනාධිපති තුමමා ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් ඒකයි9 හැබැයි, ඒකට වඩා විපකෂ නායකතුමමාශ වැඩ පිළිශවළක ති ශබනවා නම්, අනුර ිසානායක මැති තුමමාශ වැඩ පිළිශවළක ති ශබනවා නම්, ඒ ශවනුශවන් විශ ේෂ කාරක සභාවක පත් කරලා ඒ ශගාල්ශලෝ කියන ශද්ද කරන්න කියලා මම පාර්ිශම්න්තුමවට ශයෝජනා කරනවා9

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගුණ නිමල් ලාන් ා ම තා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) විනායායකින් මශ කථාව අවසන් කරන්නම්9

අපි ඉතාම පැහැිිව කියන්ශන්, ශම් රශට් අහිිංසක මිනිුමන්ව සම්බන්ධ කරශගන ශද්ද පාලනය කරන්න එපා කියලා, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි9 ශම් රශට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නැති වුශණ්ඩ පුමගිය මැයි 22වන දා9 ඕනෑ පකෂයක, ඕනෑ ශද්ද පාලන මතයක දරන්න ශම් රශට් ශද්ද පාලන මත දරන අයට පුළුවන්9 හැබැයි, එශහම මත දරන අය මරලා, ඔවුන්ශ ශගවල් ගිනි තබා, ඒ ශගවල්වල ති බුණු සල්ි, ශද්දශපාළ මිංශකාල්ල කන්න කටයුතුම කරපු ශද්ද පාලන පකෂ ශම් රශට් කවදා ශහෝ බලයට ආශවාත්, ජනාධිපති තුමමා කියනවා වාශ , ඒ බලය තුමළින්ම ඒ ජනතාව ඒ අයටත් ්‍රති ක්‍රියා දකවනවාය කියන එක ්‍රකා කරමින් මා නිහ ශවනවා9

සේතුමති යි9 ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. G.G. Ponnambalam. You have 15 minutes.

[1.32 p.m.] ගුණ ජී.ජී. ්පාන්නේබලේ ම තා (ைொண்புைிகு ேீ.ேீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Deputy Chairman of Committees, I am happy to take part in this Adjournment Debate on the Special Statement the President made yesterday in Parliament.

Our party’s position has always been that President Wickremesinghe is an experienced leader. He may be a

leader of a party which fared very badly at the last General Election, but the fact that he, as an individual, is an experienced politician and someone who can, in fact, contribute at this juncture with regard to reviving the economy of the country is not something that we question. What we question, though, is the mandate that has been given to him at a time when the people had rejected the popular mandate they gave at the last General Election and at the Presidential Election. This House has accepted the fact that the people had, in fact, rejected their earlier mandate because the former Prime Minister resigned and subsequently, the former President Gotabaya Rajapaksa also resigned. They need not have resigned if they did not believe that the mandate the people gave them had been withdrawn by the people. So, at a time when people had withdrawn that mandate, Parliament, which stands as discredited by the people, chooses to appoint President Wickremesinghe, who was also rejected by the people and whose party, too, was rejected . He, as a long-standing Member of the UNP who used to get the highest number of preference votes, got less preference votes than me, who represents Jaffna, where the population is almost one-tenth of that of Colombo or if not, even less. So, Sir, the point is, you have a President who does not have the popular support; you have someone, who is discredited, taking up the office of the President and in fact, when you look at who should be appointed before him, he is the last; his party is the last to be considered. The parties of the North and the East come before his; the JVP comes before his; the Hon. Mano Ganesan’s party comes before his. When such a person is appointed, whose purpose does it serve? In that sense, Sir, what we say is, if this country is to progress and come out of this mess - the mess is not merely economic, but today, it is also political - there has to be political stability. If you cannot create political stability, then the economy can never recover. It will only be to a certain level that you can go, but you can never recover to the extent that is required in order to bring about a turnaround. So, that is the qualm we have and that is the reason why we say that we need a fresh mandate.

This Parliament does not serve the people’s interests. People outside think that we only serve our own interests and for as long as that persists, you will never have stability and without stability, you cannot have sustainable growth. That is the truth, Sir, and that is why we say that the sooner we deal with the financial situation by going for a fresh mandate, the more credible it will be in the eyes of the people and whatever steps that are taken thereafter, will also be seen as credible in the eyes of the international community at large.

Now, here, we have a situation, Sir, where the Government wanted to bring the Twenty Second Amendment to the Constitution. It is an Amendment they themselves brought in, because they did not want to abolish the Executive Presidency. That is the truth. But, they themselves withdrew it. Why? Because they realized that they do not have a two-thirds majority. So, now, they are trying, in some way, to extend a hand across and say, “Look, this is an important time. We all must come together. We must work together."

1379 1380

පාර්ිශම්න්තුමව

But, if that appeal to the Opposition that we all must cooperate with the Government in trying to bring this country out from the mess that has been created is genuine, then the question that we must rightfully ask is whether you want the support of the Tamil Members of Parliament who represent the North and the East? Because whilst in this House you have the President, the Prime Minister and all Senior Members of the Government appealing to the Members of the Opposition that we all must cooperate, in the North and the East, this Government is taking up a very hostile stand to what the Tamil people see as their core interests.

This morning, I stood up, when the Hon. Speaker was in the Chair and soon after the Leader of the Opposition spoke, and very briefly raised a matter of urgent public importance regarding Kurundur Malai, which is an ancient Tamil worship site. Way back in 1933 when the British were here, it had been gazetted as an archaeological reserve. There were 76 acres that were identified as containing archaeological artefacts and needed to be researched. I have that Gazette here with me. But now, what is happening, Sir, is that you have the military along with the Department of Archaeology asking the Survey Department in Colombo to send people to survey and demarcate 292 acres surrounding those original 76 acres in Kurundur Malai. Those 292 acres that they are trying to survey have nothing to do with Kurundur Malai; there is nothing to legally suggest that those have anything to do with this Kurundur Malai archaeological reserve. Instead, this land belongs to people who have been suffering. Because of war, they could not go and toil their land, for almost 35 years, they have been displaced and when they are now trying to pick up the pieces, to make ends meet and feed their families when the country is in shambles economically, you are demarcating 292 acres to be taken over for some "archaeological purposes". It has no legal standing absolutely. So, when we heard this and when the people protested, the Minister concerned, the Hon. Vidura Wickramanayaka, gave an assurance to this House that any such step will only be taken after the consent of all stakeholders, including that of the Members of Parliament who represent the North and the East is received. Not only that, on the 20th of September, just last month, he met with the Hon. Charles Nirmalanathan and the Hon. S. Shritharan in the Government Lobbies in Parliament - I have a photograph of his meeting them - and assured them that no steps will be taken by the Survey Department or the Department of Archaeology to survey those lands without a full inquiry taking place and the Members of Parliament representing the North and the East being made fully aware of it. In fact, on the 20th itself after that meeting, a letter went out from the Department of Archaeology to the Department of Survey saying that all activities with regard to the surveying of the Kurundur Malai area is to be stopped forthwith until further notice.

Despite those assurances given, again today, you have the military and the officers of the Survey Department sent from Colombo going all the way to that area in the darkness of the early morning hours and beginning to

survey. I have photographs, Sir, of them laying archaeological stones, demarcating the 292 acres, which task they promised will not be gone ahead with. So, this is how the Government is behaving.

Not only that, Sir, we also have a situation where the Mahaweli Development Authority had earmarked an entire area from Kokkilai to Nayaaru, comprising of six GN Divisions to be taken over from the Karathurai Pattu Divisional Secretary's Division in Mullaitivu. We raised that issue with the Hon. Chamal Rajapaksa, the then Minister concerned, and also with the other Ministries concerned. Again, we were given assurances that no such steps would be taken without consultation of the Members representing the North and the East. A committee was to be appointed, but that was never appointed. We all were supposed to go there and have an inquiry and it is only after that committee is fully satisfied that any further steps are to be taken. But, I hear, Sir, - I am saying this with utmost responsibility - that a Cabinet Paper has been prepared and submitted to the Cabinet to get approval to go ahead with those six GS Divisions to come under the Mahaweli Development Authority. We all know the history of the actions of the Mahaweli Development Authority in the North and the East. Hon. Deputy Chairman of Committees, you yourself know that it is one of the most racist departments this country can ever produce. That Department, along with the Archaeological Department, is carrying out structural genocide in the North and the East, deliberately changing the demography of the areas of not just the Tamils, but also of the Tamil-speaking Muslim people. Those departments are the vanguard of the racist nature of this State and they are doing it again behind closed doors after repeated assurances being given to this House. And, it is that Government which is now asking for bipartisan support.

Sir, the reality is, President Ranil Wickremesinghe is showing his true face. That is the only conclusion we can come to. Let me tell you, Sir, when the Hon. Ranil Wickremesinghe was Prime Minister from 2001 to 2004 - at that time, Chandrika Bandaranaike Kumaratunga was the President - he signed a Ceasefire Agreement and we supported it even though we were in the Opposition. When President Kumaratunga took over three important Ministries in the middle of the peace process, we supported him; I personally lobbied to make sure that the 16 Members of the TNA supported him in that No-Confidence Motion. That shows how much we wished to support him, if he was doing the right thing. That was despite the fact, Sir, that we were complaining that in the peace process, there was no forward movement. Our bona fides are such that if we realize that a person is genuine, even though we might think that he is not doing the best, we will support him in principle. But, what his Government is doing today is utterly racist, Sir. Today, they show the world that they want the support of the Opposition including that of the Tamil parties and the Muslim parties, but what they are doing is perpetuating racism. You are only keen on the support of the Sinhalese; you are only interested in the interests of the Sinhala people. That is the tragedy this country has faced and that is the curse which will keep bringing you down, unless you change your ways.

1381 1382

[ගරු ජී9ජී9 ශපාන්නම්බලම් මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

I, therefore, ask the senior Members of this House to let common sense prevail. Do not do these. It is this curse which has brought us to this situation. You are in debt because you wanted to destroy the Tamils, but you could not. Instead, you are as well getting destroyed. You are going to destroy, not only the Tamils or the Muslims, but yourselves as well and that is what is happening. The saddest part is that you are bringing the innocent people who have, probably, nothing to do with this other than vote for you all also down. So, I ask you to let common sense prevail after 75 years. Do not go down this path, do not make enemies, do not think that you can play the race card all the time and that people would not one day catch up.

Thank you. ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Mahinda Amaraweera. You have 10 minutes.

[අ9භා9 1946] ගුණ මහින්ද අමරීර ම තා (කතිකර්ම අමාත‍ වනජීී ා වන ේපත් ාංරකෂණ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ - கைத்ததொழில் அமைச்சரும் ெனசீெ ொசிகள் ைற்றும் ெனெளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, ගශසන්ති රකුමාර් ශපාන්නම්බලම් මැති තුමමාශ කථාවට මා අවධානය ශයාමු කළා9 ගරු මන්ීතුමමනි, මම ශම් අවසේථාශේදී සඳහන් කරන්න කැමැති යි, ඔබතුමමා කියපු කාරේය පිළිබඳව ජනාධිපති තුමමා සහ අග්‍රාමාතයතුමමා සමඟ අප ශවනම සාකච්ඡා කරන බව9 අපි ඒ කාරේය ුමළුශවන් සලකන්ශන් නැහැ9 ශමාකද, ජනවාර්ගික ව ශයන් කිසිම කණ්ඩඩායමකට ශවනසේකමක ශනාවිය යුතුමයි කියන මතශ ශම් රජය පැහැිිව ඉන්නවා9 අශේ රශට් සිිංහල, ශදමළ, මුසේිම් කියන සියලු ජන ශකාටසේ සමඟිව ජීවත් ීම තමයි වැදගත් වන්ශන්9 එය රශට් සිංවර්ධනයටත්, රශට් අභිවතද්දධියටත් වඩා වැදගත් වනවා කියන කාරේය ගැන අපට වැටහීමක ති ශබනවා9 ඒ නිසා කිසිම ආකාරයකින් ජාති වාදී විධියට කටයුතුම කරන්න අපි ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ9 ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමා කියපු එම සිද්දධියට අදාළ කාරේය පිළිබඳව මමත් ශවනම මැිහත් ීමක කරනවා කියලා ශම් අවසේථාශේ මම මතක කර සිටිනවා9

අද ිනශ ශම් විවාදය පවත්වන්ශන් ජනාධිපති තුමමා ඊශ ිනශ දී කළ වි ශ ේෂ ්‍රකා ය පිළිබඳයි9 ඒ ්‍රකා ය පිළිබඳව අද පැවැත්ශවන ශම් විවාදශ දී විවිධ අදහසේ, විවිධ ශයෝජනා, විවිධ විශේචන ඉිරිපත් වුේා9 විරුද්දධ පකෂශ ඉඳශගන විශේචන ඉිරිපත් කරන එක හරිම ශලශහසියි9 ඒක තමයි සාර්ථකම ක්‍රමය9 මා දන්නවා, අු පාු ශසාය ශසායා විශේචනය කශළාත් ජනමාධය තුමළත් ජනප්‍රිය ශවනවා, රශට්ත් ජනප්‍රිය ශවනවා කියලා9 හැබැයි, අපහුමම කාර්යය ශමාකකද ශම් අවදානම් ශමාශහාශත්, ශම් රට බිංශකාශලාත් තත්ත්වයට පත් ශවලා ති ශබන ශමාශහාශත්, රට ශගාඩ ගැනීශම් අභිශයෝගය භාරශගන ඉිරියට යෑම තමයි අසීරුම කාර්ය භාරය වන්ශන්9

පුමගිය කාලශ ඇති ශවච්ච තත්ත්වය ඔබත්, අපිත් ශහාිනන්ම දන්නවා9 අරගළයක නිර්මාේය වුේා9 ඒ අරගළය තුමළ සාධාරේ ඉල්ීම් රාශියක ති බුේා9 ්‍රචණ්ඩඩකාරීන් ඒ අරගළයට මැිහත් ීම නිසා අසාර්ථක ශද්දවල් ශබාශහාමයක සිද්දධ වුේා9 නමුත් අපි ඒ අරගළශ සාධනීය කරුණුවින් පැත්තකට යන්ශන් නැහැ9

අද ඉන්ධන ශපෝිම් නැති වුේාට, ගෑසේ ශපෝිම් නැති වුේාට, ශපාශහාර ටික දුන්නා වුේාට එතැනින් ශම් ්‍ර ේනය සම්ූර්ේශයන් විසශඳනවා කියලා අපි වි ේවාස කරන්ශන් නැහැ9 රට යථා තත්ත්වයට පත්ීමක සිද්දධ ශවලා නැහැ9 අපි ඒක පිළිගන්නවා9 ශම්ක අභිශයෝගාත්මක අවසේථාවක9 ඒ නිසා තමයි වගකීම් ශනාශගන හැශමෝම මඟ හැරිශ 9 ශගෝධාභය රාජපකෂ ජනාධිපති තුමමා අග්‍රාමාතය ධුරය සඳහා මුලදී ශබාශහෝ අයට ආරාධනා කළා ශන්9 එතුමමා ශබාශහෝ අයට විවතතව ආරාධනා කළා9 සමහර අයට ශපෞද්දගිකව ආරාධනා කළා9 ගරු විපකෂ නායකතුමමාටත් ආරාධනාවක කළා9 විපකෂ නායකතුමමා ඒ ශවලාශේ බැහැ කිේවා9 එතුමමා පුමගිය දවසේවල කියනවා මම දැකකා, වඒ ශවලාශේ මාව උගුලකට හුම කරන්නයි හැදුශේ9 ශම්ක කරශගන යන්න බැරි බව දන්නා නිසා ශම්ක මශ ඇශේ පටවන්න හැදුවා9 මම ඒකට හුම වන්ශන් නැහැ9 ඒ නිසයි මම මඟ හැරිශ ව කියලා9 හැබැයි, එශහම කියපු විපකෂ නායකතුමමා, රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා අග්‍රාමාතය ධුරයට පත් වන බව දැනගත්තාම අවසාන ශමාශහාශත් ියුමකුත් ියනවා, වමම කැමැති යි, අග්‍රාමාතය ධුරය භාර ගන්නව කියලා9 ශමාකකද, ශම් ශදබයා කථාව දැන් එළියට ගිහින් කියනවා, වමම ඒක භාර ගන්ශන් නැහැ9 ඒ ශවලාශේ දුන්නත් ගන්ශන් නැහැ9 ශම්ක කුණු ශගාඩක9 ශම්ක වැඩක නැහැව කියලා9 හැබැයි, එශහම කියන එතුමමා ිපියකින් කියනවා, වමම ශම් තනතුමර භාර ගන්න කැමැති යිව කියලා9 එශහම කියන්ශන් ඇයි රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා ශම් අභිශයෝගය භාරගත් නිසායි එතුමමා එශහම කිේශේ9

ගුණ ම්නෝ ග්න් න් ම තා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගුණ ම්නෝ ග්න් න් ම තා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඒ ගැන මම පැහැිි කරන්න ඕනෑ9 එතුමමා එම තනතුමර භාර ගන්නවා කියලා කිේශේ නැහැ9 ශකාන්ශද්දසි 4ක දාලා, ඒ ශකාන්ශද්දසි පිළිගන්නවා නම් භාර ගන්නවා කියලායි කිේශේ9 නිකම්ම භාර ගන්නවා කිේශේ නැහැ9

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Member. Hon. Minister, please continue.

ගුණ මහින්ද අමරීර ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක තමයි9 ඒ ශකාන්ශද්දසි කථා ඊට කින් කියන්න ති බුේා9 එදා උශද්ද පැවැති පකෂ නායක රැසේීමට ඔබතුමමාත් පැමිේ සිටියා ශන්9 අපි එදා උශද්දත් කිේවා, එතුමමාට අග්‍රාමාතය ධුරය භාරගන්න කියලා9 නමුත්, භාරගන්න බැහැ කිේවා9 හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිිංහ මහත්මයා අගමැති ධුරය භාරගන්න යනශකාට කියනවා, වමම භාර ගන්නම්ව කියලා9 ශමාකකද, ශම් ආසයි බයයි වැශඩ් ශමාකකද ශම් ්‍රති පත්ති ය නායකයන් ශවන්න ඕනෑ එවැනි කට්ටියද

1383 1384

පාර්ිශම්න්තුමව

ගුණ ඩයනා ගම්ේ ම ත්මිය ( ාංචාරක රාජ‍ අමාත‍තුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக - சுற்றுலொத்துமற இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, what is the point of Order?

ගුණ ඩයනා ගම්ේ ම ත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ගරු මන්ීතුමමා ශකාන්ශද්දසි ගැන කියපු කාරේය නිවැරැි කරන්න ඕනෑ9 ඊට පුමව ියුම් එේවා, එතුමමා ශකාන්ශද්දසි විරහිතව එම තනතුමර භාර ගන්නවා කියලා9

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, let us not make this a debate. Hon. Minister, please continue.-[Interruption.]

ගුණ මහින්ද අමරීර ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) පණිවුඩත් එේවා විවිධ විධියට9 අපි දන්නවා9

ගුණ ම්නෝ ග්න් න් ම තා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි,-

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Mano Ganesan, let us not make this a debate. ගුණ මහින්ද අමරීර ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, අපි දන්නවා, භාර ගන්න කැමැති යි කියලා පණිවුඩත් එවපු බව9 ශකාන්ශද්දසි ශමාකවත් නැහැ9 [බාධා කිරීමක]

ගුණ ම්නෝ ග්න් න් ම තා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඩයනා ගමශ රාජය අමාතයතුමමිය සම්ූර්ේශයන් අසතයයක කිේශේ9

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Mano Ganesan, let us not make this a debate. Let the Hon. Minister speak.

ගුණ මහින්ද අමරීර ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නායකශයකු නම්, නායකත්ව ලකෂේ ශපන්වන්න ඕනෑ9 ඇයි එම තනතුමර භාර ගත්ශත් නැත්ශත් ශහේතුමව, ශම්ක අභිශයෝගාත්මකයි9 [බාධා කිරීමක]

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please. Allow the Hon. Minister to speak. ගුණ මහින්ද අමරීර ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශම්ක කරශගන යන්න බැරි බව එතුමමා දන්නවා, රට අවදානම් මට්ටමක බව දන්නවා, ආර්ිකමය ව ශයන් කඩා වැටී ති ශබන මට්ටම දන්නවා9 ඒ නිසා තමයි එම තනතුමර භාර ගත්ශත් නැත්ශත්9 එශහම නැතුමව ශවනත් ශහේතුමවක නිසා ශනාශවයි9 හැබැයි, දැන් රනිල් වික්‍රමසිිංහ මහත්මයා එම තනතුමර භාරගත්තා9 අන්ති ශම්දී එතුමමා ජනාධිපති වරයා ව ශයනුත් ශත්රී පත් වුේා9 හැබැයි, එතුමමා අගමැති වුේා, ජනාධිපති වුේා කියලා ශම් ්‍ර ේනය අවසන් ශවලා නැහැ9 ඒ නිසා තමයි එතුමමා තම කථාශේදී කිේශේ, තවම ශම් ්‍ර ේනය ඉවර නැහැ, ශම් ්‍ර ේනය පළමුවැනි අියර, ශදවැනි අියර, තුමන්වැනි අියර, හතරවැනි අියර ආි ව ශයන් සාර්ථක කරගන්න ඕනෑ කියලා9

ශම් ශවලාශේ අපට කරන්න ති ශබන්ශන්, විශේචනය කරමින් ඉන්න එක ශනාශවයි9 එක පැත්තකින් බැලුශවාත්, මා නිශයෝජනය කරන ශ්‍රී ලිංකා නිදහසේ පකෂය තමයි සර්ව පාකික ආණ්ඩුවක පිළිබඳ ශයෝජනාව ශගන ආශේ9 ඒ නිසා සර්ව පාකික ආණ්ඩුවක සඳහා එකතුම ශවමු කියා අපි හැම පකෂයකටම ශයෝජනා කළා; කථා කළා; ආරාධනා කළා9 හැබැයි, අද එළිශ ඉඳලා විශේචනය කරලා වැඩක නැහැ, 'කැබනට් මණ්ඩඩලය වි ාල වැයායි9 රාජය ඇමති ධුර සිංඛ්‍යාව වැයායි9 තානාපති වරුන් පත් කරපු විධිය ශහාඳ නැහැ9 ආණ්ඩුකාරවරුන් පත් කරපු විධිය ශහාඳ නැහැ9 සභාපති පත් කරපු විධිය ශහාඳ නැහැ' කියලා එළිශ ඉඳන් කිේවාට වැඩක නැහැ9 ඒ ජාති ක ආණ්ඩු කටයුත්තට හරියාකාරව එකඟ ශවලා, එශහම නැත්නම් සර්වපාකික ආණ්ඩුවට එකතුම ශවලා ශකාන්ශද්දසි දමන්න ති බුේා, 'ශම් විධියටයි අමාතය මණ්ඩඩලය පත් විය යුත්ශත්9 ශම් විධියටයි රාජය අමාතයවරුන් පත් විය යුත්ශත්' කියලා9 එශහම කළා නම්, ඒක තමයි වැදගත්කම9 ්‍ර ේනය මඟ හරින එක ශනාශවයි, ්‍ර ේනය දැක දැක දුවන එක ශනාශවයි කළ යුතුම වැශඩ්9 එශහම එකතුම ශවලා හරියාකාරව ශයෝජනා ඉිරිපත් කරන්න ති බුේා9 එවිට, ශමානවා ශහෝ අසාර්ථක තැනක ති බුේා නම් ඒක නවත්වාගන්න ති බුේා9 ශල්සිම ක්‍රමය තමයි, විශේචනය කිරීම9 ඒක ශම් රශට් ජනතාව අනුමත කරන එකක නැහැ කියා මා වි ේවාස කරනවා9 ශමාකද, ශමය අප හැශමෝම බලාශපාශරාත්තුම ශනාවුණු ශමාශහාතක9 ශම්ක අභිශයෝගාත්මක ශමාශහාතක9 කින් කිේවා වාශ ම කිසිම බලයක,-

ගුණ ්ක. සුජිත් ාංජය ්ප්ර්රා ම තා (ைொண்புைிகு ரக. சுேித் சஞ்ேய தபர ொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order? ගුණ ්ක. සුජිත් ාංජය ්ප්ර්රා ම තා (ைொண்புைிகு ரக. சுேித் சஞ்ேய தபர ொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) Sir, I just want to clarify something. ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please do not make it a deabte. Let the Hon. Minister speak.

1385 1386

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ ්ක. සුජිත් ාංජය ්ප්ර්රා ම තා (ைொண்புைிகு ரக. சுேித் சஞ்ேய தபர ொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) No, I just want to clarify. ගරු ඇමති තුමමනි, අප එය භාර ගත්ශත් නැත්ශත් ඔබතුමමන්ලාත් එකක ඉන්න බැරි නිසා ශනාශවයි9 ශහාරුත් එකක ආණ්ඩු කරන්න බැරි නිසායි අපි එය භාර ගත්ශත් නැත්ශත්9

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please continue with your speech. ගුණ මහින්ද අමරීර ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) හරි, හරි9 කමක නැහැ9 එශහම නම්, භාර ගන්න කැමැති යි කියලා ියුම් එවන්ශන් ඇයි

ගුණ ්ක. සුජිත් ාංජය ්ප්ර්රා ම තා (ைொண்புைிகு ரக. சுேித் சஞ்ேய தபர ொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) අපි ියුම් දුන්ශන් නැහැ9 ගුණ මහින්ද අමරීර ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அை வீ ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ ියුශම් ඔය ශකාන්ශද්දසි ගැන සඳහන් කරලා නැහැ9 ඒ ියුම ති ශබනවා මා ළඟ9 අව ය නම් ඒ ිපිය ඔබතුමමාට බලන්න සභාගත කරන්නම්9 ශම් වගකීම භාර ගත්ශත් නැත්ශත් ඒ නිසා ශනාශවයි9 ශම් වැශඩ් කරන එක අමාරු බවත්, කරන්න බැරි බවත් එතුමමා දන්නවා9 එශහම නම්, අද ඒ අභිශයෝගය භාර ගත් ශකනාට කරශගන යන්න ඉඩ ශදන්න ඕනෑ9 ශම්ක, සම්ූර්ේශයන් නිවුණු රටක ශනාශවයි; සම්ූර්ේශයන් ුමඛිත මුිත ශවච්ච රටක ශනාශවයි9

අද ති ශබන ශම් වගකීම අභිශයෝගාත්මකයි9 රශට් අද ඇති ශවලා ති ශබන ශම් තත්ත්වශයහි වගකීශමන් අප එකශකශනකුටවත් ශේශරන්න බැහැ9 ජනතාව ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ සිටින 225ශදනාම එපා කියන්ශන් ඒකයි9 ඒ වගකීශම් ශකාටසක අපත් භාර ගන්න ඕනෑ; හැම පකෂයකම භාර ගන්න ඕනෑ9 අපට ශම් තත්ත්වය අමතක කරන්න බැහැ9 ශම් වගකීම භාර ශනාශගන කාටවත් ශේශරන්න බැහැ9 එකසත් ජාති ක පකෂය ශලාකු කාලයක ආණ්ඩු කළා9 ශ්‍රී ලිංකා නිදහසේ පකෂය ්‍රමුඛ්‍ සන්ධාන තව කාලයක ආණ්ඩු කළා9 ඒ හැශමෝටම වගකීමක ති ශබනවා9 ඒ වාශ ම ජනතා විමුකති ශපරමුේටත් ඒ වගකීශම් ශකාටසක ති ශබනවා9 ශමාකද, ඒ අයත් සර්ව පාකික ආණ්ඩුවක හිටියා9 ඒ වාශ ම, අතීතශ ශම් රශට් ඇති ශවච්ච තත්ත්වයන්ද ශම් අර්බුදයට ශහේතුමවක9 1271 ඇති ශවච්ච සිද්දධි, 1288-82 කාලශ ඇති ශවච්ච සිද්දධි, ඒවාශයන් ශවච්ච විනා ආි කිසි ශදයක අපට අමතක කරන්න බැහැ9 ඒවාශ වගකීම ඒ ඒ පකෂවලටත් ති ශබනවා9 ඒ කාලවල දැවැන්ත විනා යක සිදු වුේා9 මූලයමය ව ශයන් පවා පාුවක සිදු වුේා9 ඒ වාශ ම, ශමහිදී TNA එකටත් මඟ අරින්න පුළුවන්කමක නැහැ9 එතුමමන්ලාත් බරපතළ ශලස වගකීමක දරන්න ඕනෑ9 ශමාකද, ශම් රශට් බිංශකාශලාත්භාවයට LTTE සිංවිධානය කළ විනා යත් බලපෑවා9 එදා ශද්දපළ ශකාච්චර නම් විනා වුේාද, ජීවිත ශකාච්චර නම් විනා වුේාද, ශමාන තරම් නම් ධනසේකන්ධයක නාසේති වුේාද ඒ නිසා අප 225 ශදනාම එකතුම ශවලා ශම් අර්බුදයට විසඳුමක ශසායනවා මිස, අරයා කරන වැශඩ් වැරැියි, ශමයා කරන වැශඩ් වැරැියි කියමින් දැන් කාටවත් ශචෝදනා කරලා වැඩක නැහැ9 ඒ

විශේචනය හරිම ශල්සියි9 ජනතා විමුකති ශපරමුේටත් පුළුවන්, ගරු මශනෝ ගශන්සන් මැති තුමමාටත් පුළුවන්, ගරු හකීම් මැති තුමමාටත් පුළුවන්, අශනක ඕනෑම ශකශනකුටත් පුළුවන් විශේචනය කරන්න9 හැබැයි, ඒශකන් ශම් රශට් ්‍ර ේන විසශඳන්ශන් නැහැ කියන එක ඉතාම පැහැිියි9 ඒ නිසා අපි ශම් කාරේය පිළිබඳව වැටහීශමන් කටයුතුම කරන්න ඕනෑ9 ශම්ක අභිශයෝගාත්මකයි9

අද අශේ ශටන්ඩර් එකක දුන්ශනාත් ගන්න ශකශනක නැහැ9 LC එකක open කරගන්න හැදුවත්, ජාතයන්තරශ බැිංකු එය පිළිගන්ශන් නැහැ9 ශම්ක තමයි ඇත්ත කථාව9 ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, ශපාශහාර ලබා දීශම් ශටන්ඩර් එකකට අපි ගියා9 එය දැන් තමයි අවසාන අියරට ඇවිත් ති ශබන්ශන්9 පළමුශවනි ශටන්ඩර් එක දැම්මා9 නමුත්, ශටන්ඩර් එක ගන්න කවුරුවත් ඉිරිපත් වුශණ්ඩ නැහැ9 ශදවැනි වතාවට ශටන්ඩර් එකක දැම්මාම ඒකට ඉිරිපත් ශවච්ච කට්ටිය විවිධ ශකාන්ශද්දසි දැම්මා9 ශලෝක බැිංකු ේය ආධාර මත තමයි අපට ශම්වා ලැශබන්ශන්9 ගල් අඟුරු ශටන්ඩර්වලට අදාළවත් ඒ වාශ අමාරුකම් ති ශබනවා9 ඉන්ධන සම්බන්ධශයනුත් එශහමයි9 අපට සල්ි ති ශබනවා නම්, අශේ රට ශහාඳ නම්, අශේ බැිංකු ටික කති මත් නම්, අපට ශම් හැම ශදයකම මීට වඩා අුවට ශගශනන්න පුළුවන්; ජනතාවට මීට වඩා සහනයක ශදන්න පුළුවන්9 නමුත්, ඒ සේථාවරය අශේ රශට් තවමත් ඇති ශවලා නැහැ9 අපි එක පැත්තකින් ජාතයන්තරය කළමනාකරේය කරගන්න ඕනෑ9 ඊශ ජිනීවාහි එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් කවුන්සලශ පැවැති ඡන්දශයන් අපි පැරදුේා9 ඒක ඇත්ත9 හැබැයි, පැරදුේා කියලා අපි රණ්ඩු ශවමින් ඉඳලා වැඩක නැහැ9 ඒ අය කියපු කාරේා පිළිබඳත් යම් අවශබෝධයක ඇති ව අප කටයුතුම කරන්න ඕනෑ9 ශමාකද, ලිංකාව ති ශබන්ශන් ශලෝකය ඇතුමශළේ මිස ශලෝකය ති ශබන්ශන් ලිංකාව ඇතුමශළේ ශනාශවයි9 අපි ඒ බව අවශබෝධ කරශගන කටයුතුම කරන්න ඕනෑ9 ශම් කාරේාවලදී අපට ජාතයන්තර සහශයෝගය වැදගත් වනවා; ඒ අයශ උදේ උපකාර අපට වැදගත් වනවා9 ඒ කවුරුත් නැති ව තනි ජාති යක විධියට අපට නැඟිටින්න පුළුවන් නම් ශහාඳයි9 නමුත්, එශහම නැඟිටින්න පුළුවන්කමක නැහැ9

අද ශගෝීය ව ශයන් අපට බැ නම් ති ශබනවා; රටවල් එකක බැ නම් ති ශබනවා9 ඒ සියල්ල කළමනාකරේය කරශගන ඉිරියට යෑශම් හැකියාවයි අපට ති ශබන්න ඕනෑ9 ඒ නිසා ශම් ශවලාශේ වාද ශේද ඇති කරශගන, එකිශනකාට ශචෝදනා එල්ල කරශගන, විශේචනය කරශගන, අු පාු ශසාය ශසායා යනවාට වඩා අව ය වන්ශන්, ශම් අර්බුදවින් රට ශගාඩ ගැනීමයි9 ශම් රශට් ජනතාව දුක විිනනවා9 ඒ දුක වි නශම් ශකළවරක තවම දකින්න නැහැ9 'අර්බුදය ශම් මාසශයන් ඉවර ශවනවා; ඊළඟ මාසශයන් ඉවර ශවනවා' කියන්න කාටවත් බැහැ9 හැබැයි, අපි සාමූහිකව කටයුතුම කශළාත්, ශම් වැඩ පිළිශවළ කඩාකේපල් කරන්ශන් නැති ව කටයුතුම කශළාත්, අනිවාර්යශයන් ශම් අභිශයෝගය ජයග්‍රහේය කරගන්න අපට පුළුවන්9 ඒ ජයග්‍රහේය ලැබුවාම ඒශක වාසිය අප 225ශදනාටම ගන්න පුළුවන්9 ඒ වාසිය අපි 225ශදනාම අරශගන ඊළඟ ඡන්දයට යමු9 ඊළඟ ඡන්දයට ගිහිල්ලා ශබශදමු9 හැබැයි, ඡන්දයට ශබශදන්න ති බයදී දැන්ම ශබිලා ශම් රට විනා මුඛ්‍යට ශගන යන්න කටයුතුම කරන්න එපා කියා විරුද්දධ පකෂය නිශයෝජනය කරන සියලු පකෂවල ගරු මන්ීතුමමන්ලාශගන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහ ශවනවා9

සේතුමති යි9 ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Mano Ganesan. You have seven minutes.

1387 1388

පාර්ිශම්න්තුමව

[பி.ப. 1.57]

ගුණ ම්නෝ ග්න් න් ම තා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌ ெ குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கரள, ரநற்று ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் இச்சமபயில் ஆற்றிய ெிரசட உம ததொடர்பில் இன்று நொங்கள் ெிெொதித்துக் தகொண்டிருக் கிரறொம். உண்மையிரலரய இன்மறய தினம் அ சியலமைப் புக்கொன இருபத்தித ண்டொம் திருத்தச் சட்டமூலம் ததொடர்பொக ெிெொதிப்பதற்கு ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், அது நிகழ ெில்மல. தற்ரபொது நமடமுமறயிலுள்ள அ சியலமைப்பு ஏற்தகனரெ இருபது முமற திருத்தப்பட்டிருக்கிறது. இருந் தொலும், நொட்டில் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கக்கூடிய ஸ்தி த்தன்மை, ரதசிய ஒருமைப்பொடு, ஐக்கியம், தபொருளொதொ ெளர்ச்சி எதுவுரை ஏற்படெில்மல. ஆமகயொல், இன்றிருக்கின்ற தநருக்கடி நிமலமைமயக் கருத்திற்தகொண்டு, நொட்மட முழுமையொக ைொற்றியமைக்கக்கூடிய ஒரு முமறமைமய உருெொக்கரெண்டிய நிமலயில் நொங்கள் இருக்கிரறொம்.

உலக ெ லொற்மற எடுத்துப்பொர்த்தொல், ைொற்றைொனது தநருக்கடிமய அடுத்ரத ஏற்பட்டிருக்கிறது. அந்த அடிப்பமடயில், தநருக்கடியொனது நன்மைதொன் தசய்கிறது. ஆனொல், ஏற்படக்கூடிய ைொற்றம் நல்ல, முற்ரபொக்கொன ைொற்றைொக இருக்க ரெண்டும். இன்று ஆளும் கட்சி உறுப்பினர்களின் உம கமளக் ரகட்கும்ரபொது, தநருக்கடி நிமலமை ஏற்பட்ட பிறகும்கூட, அெர்கள் ெ லொற்றுத் தெறுகளிலிருந்து இன்னும் பொடம் படிக்கெில்மல என்பது எனக்குப் புொிகிறது. அதமனயிட்டு, நொன் கெமலயமடகிரறன்.

ரநற்று ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் உம யொற்றும் தபொழுது, "සමහර ශද්ද පාලන පකෂ හා කණ්ඩඩායම් තවමත් කටයුතුම කරන්ශන්, සාමානය තත්ත්වශ රට ඇති බව සිතාශගනයි" කියලා කියනවා9 அெர் இவ்ெொறு யொருக்குச் தசொன்னொர் என்று ததொியெில்மல. எங்களுக்குச் தசொன்னொ ொ? அல்லது அெருடன் இருக்கின்ற ஆளும் கட்சிமயச் ரசர்ந்தெர்களுக்குச் தசொன்னொ ொ? என்று ததொியெில்மல. ஆமகயொல், உொியெர்கமளப் தபயர் குறிப்பிட்டுச் தசொல்ல ரெண்டும். தற்தபொழுது இருக்கின்ற நிமலமை சொதொ ண நிமலமையல்ல. ைொறொக, கஷ்டைொன கொலகட்டம் என்பது எங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும்! அது பற்றி எனக்கு முன்னர் உம யொற்றிய தகௌ ெ அமைச்சர் ைஹிந்த அை வீ அெர்களும் கூறியிருந்தொர்.

In fact, the worst is yet to come; this is not the worst. இமதெிடக் கஷ்டைொன கொலம் இதற்குப் பின்னொல் ெ இருக்கிறது என்பதும் எங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும்! அதனொல்தொன், நொங்கள் கட்சி, அ சியல் ரபதங்கமள ைறந்து, அ சொங்கத்தின் கொமலெொ ொைல் ஒத்துமழத்துக்தகொண்டிருக் கிரறொம். உண்மையிரலரய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் எங்கமள அமழத்து, அ சொங்கத்தில் இமணயுைொறும் ரதசிய அ சொங்கத்தில் அங்கம்ெகிக்குைொறும் ரகொொிக்மக ெிடுத்தொர். பல்ரெறு கொ ணங்களொல் எங்களொல் அவ்ெொறு தசய் யமுடியெில்மல. அ சொங்கத்தில் திருடர்கள், தகொள்மளக் கொ ர்கள், ஏைொற்றுக்கொ ர்கள், தபொய்யர்கள், இனெொதிகள் இருக்கிறொர்கள். அெர்களுடன் ஒன்றொக அைர்ந்து எங்களொல் தசயற்பட முடியொது. அதற்கொக நொங்கள் சும்ைொ இருக் கெில்மல. ரதசிய அ சொங்கத்தில் அல்ல, ரதசியப் ரப மெயிரல நொம் அங்கம் ெகிக்கிரறொம். அதன்கீழ் தபொருளொதொ ஸ்தி த்தன்மை ததொடர்பொன உப குழு, ரதசிய தகொள்மக ெகுப்பு ததொடர்பொன உப குழு என இ ண்டு உப குழுக்கள் நியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இன்று கொமல 11.00

ைணிக்குப் தபொருளொதொ ஸ்தி த்தன்மை ததொடர்பொன உப குழு கூடியது. நொனும் தகள ெ றவுப் ஹகீம் அெர்களும் அந்த உப குழுக் கூட்டத்தில் கலந்துதகொண்டுெிட்டு சற்றுமுன்னர்தொன் ெந்ரதொம். ைொமல 4.00 ைணிக்கு ரதசிய தகொள்மக ெகுப்பு ததொடர்பொன உப குழு கூடெிருக்கிறது. நொங்கள் அ சொங்கத்துடன் ஒத்துமழக்கிரறொம்; ஒத்துமழக்கெில்மல என்று யொரும் தசொல்ல முடியொது. ஆமகயொல், இதமனயும் கெனத்திற்தகொள்ள ரெண்டும்.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் கடன் ைறுசீ மைப்பு ததொடர்பில் ேப்பொனுடனும் இந்தியொவுடனும் ரபச்சுெொர்த்மத நடத்தியிருப்பதொக ததளிெொகச் தசொன்னொர். அரதரபொல், IMF - சர்ெரதச நொணய நிதியத்துடனும் ரபச்சுெொர்த்மத நடத்தி, புொிந்துணர்வு உடன்படிக்மக தசய்துள்ளதொகவும் கூறினொர். எனினும், அ சொங்கம் IMF - சர்ெரதச நொணய நிதியத்துடன் புொிந்துணர்வு உடன்படிக்மக தசய்திருக்கிறதொ? என்ற சந்ரதகம் எனக்கு இருக்கிறது. அது புொிந்துணர்ெொ? அல்லது உடன்படிக்மகயொ? என்று எனக்குத் ததொியெில்மல. எது எப்படியிருந்தரபொதிலும், அ சொங்கத்தில் அங்கம் ெகிக்கின்ற பி தொன கட்சியொன தபொதுேன தப முனெில் இருப்பெர்கள் அதற்கு உடன்பொடுகிறொர்களொ என்பமத சனொதிபதி அெர்கள் எங்களுக்குச் தசொல்லரெண்டும். ஏதனன்றொல், "IMFஇற்குச் தசல்லுங்கள்! கடமன ைறுசீ மைப்புச் தசய்யுங்கள்! அதன்மூலம் நம்பிக்மகமய ஏற்படுத்துங்கள்!" என்று 2021ஆம் ஆண்டிலிருந்து ததொடர்ச்சியொக நொங்கள் கூறி ெருகிரறொம். “ எங்களுமடய நொட்டில் ரபொதுைொன அளவு பணம் இருக்கிறது; தடொலர் இருக்கிறது; Sterling Pounds இருக்கிறது” என்று அப்ரபொது அமைச்சர்கள் ததொடர்ச்சியொகப் தபொய் தசொல்லிக்தகொண்டிருந்தொர்கள். இது பற்றி ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க அெர்களும் தசொல்லியிருந்தொர். பகி ங்க நிதிமயக் கட்டுப்படுத்தும் அதிகொ த்மதக் தகொண்டுள்ள பொ ொளுைன்றத்மத ைதிக்கொைல் தபொய் கூறிக்தகொண்டிருந் தொர்கள். ைத்திய ெங்கியின் ஆளுந ொக இருந்த அேித் நிெொட் கப் ொல் என்பெர் இந்தப் பொ ொளுைன்றத்தில் அங்கம் ெகித்திருந்தொர். அெர் ைிகப் தபொிய தபொய்யர்! தபொய் தசொல்லிச் தசொல்லி எங்கமள ஏைொற்றினொர். இன்று என்ன நடந்திருக்கிறது? தசய்யொத குற்றத்துக்கொக நொங்கள் எல்ரலொரும் தண்டமன அனுபெித்துக் தகொண்டிருக்கிரறொம்.

உங்கமள நம்பி ெொக்களித்த ைக்கள் உட்பட இந்த நொட்டிரல ெொழ்கின்ற சொதொ ண ைக்கள் அமனெரும் ஆபத்தொன நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். அதுதொன் உண்மை! அமத நீங்கள் ைறந்துெிடக்கூடொது. தபொறுப்புள்ள பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் என்ற ெமகயிலும் எங்களுமடய கட்சி தபொறுப்புள்ள கட்சி என்ற ெமகயிலும் நொங்கள் அ சொங்கத்துக்கு ஒத்துமழப்பு ெழங்கிக்தகொண்டுதொன் இருக்கிரறொம். "ைொண்புைிகு சேித் பிர ைதொஸ அெர்கள் பி தைர் பதெிமய ஏற்க ைறுத்தொர்" என்று அமைச்சர் ைஹிந்த அை வீ அெர்கள் தசொன்னொர். உண்மை அதுெல்ல! தபொறுப்புள்ள எதிர்க்கட்சித் தமலெர் என்ற ெமகயில், அெர் பல நிபந்தமனகமள ெிதித்தொர். அெற்றுக்கு அப்ரபொதிருந்த சனொதிபதி அெர்கள் உடன்படெில்மல. அதனொல்தொன் அெர் அப்பதெிமய ஏற்றுக்தகொள்ளெில்மல. அதுதொன் உண்மை! அப்ரபொது, ைொண்புைிகு சேித் பிர ைதொஸ அெர்கள் சனொதிபதிக்கு நிபந்தமனகமள எழுத்துமூலம் அறிெித் திருந்தொர். அக்கடிதத்தின் பி தி எங்களிடம் இருக்கிறது. இன்று IMF உடனொன உடன்படிக்மக ததொடர்பிரலரய ப ெலொகப் ரபசப்படுகிறது. IMFஉடன் உத்திரயொகத்தர் ைட்ட உடன்படிக்மகமய ஏற்படுத்திக்தகொண்டதனொல்தொன் உலக நொடுகளுக்கு நைது நொட்டின்ைீது நம்பிக்மக ஏற்பட்டிருப்பதொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் தசொன்னொர். அது நல்ல

1389 1390

2022 ඔකශතෝබර් 27

ெிஷயம்! ஆனொல், IMF முன்மெத்திருக்கின்ற நிபந்தமனகமள ஆளும் கட்சி உறுப்பினர்கள் - சனொதிபதி அெர்களுக்குப் பின்னொலிருக்கின்ற தபொதுேன தப முன கட்சி உறுப்பினர்கள் - ஏற்றுக்தகொள்ளெில்மல.

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගුණ ම්නෝ ග්න් න් ම තා (ைொண்புைிகு ைரனொ கரணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ஏரதொதெொரு முமறயில் எதிர்கொலத்தில் IMFஇன் நிபந் தமனகள் கொ ணைொக ைக்களுக்குப் பி ச்சிமன ஏற்படும் தபொழுது, அதைொிக்கொவுக்கு எதி ொக, IMFஇற்கு எதி ொக, இந்தியொவுக்கு எதி ொக அெர்கள் ைீண்டும் ரபொ ொடுெொர்கள். அது அ சியல்! அெர்கள் இனெொத அ சியல் தசய்ெொர்கள். அதுதொன் நடக்கப்ரபொகிறது. நொன் இமத எதிர்பொர்த் துக்தகொண்டிருக்கிரறன். நொன் தசொல்ெமத நீங்கள் எழுதிமெத்துக்தகொள்ளுங்கள்! நிச்சயம் இதுதொன் நடக்கப் ரபொகிறது. 2020ஆம் ஆண்டிலும் சொி, 2021ஆம் ஆண்டிலும் சொி, இன்றும் சொி நொங்கள் ததளிெொகரெ இருக்கிரறொம். ைக்களுக்கு உண்மைகமளரய தசொல்லி ெருகிரறொம். ஆனொல், அெர்கள் அப்படியல்ல. இன்று அெர்கள் ரெறு ெழியில்லொைல், ைொண்புைிகு ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ அெர்கமள ஏற்றுக் தகொண்டு, அெம சனொதிபதியொக்கி, அெர்மூலைொக IMFஇற்குச் தசன்றிருப்பதொகக் கூறுகிறொர்கள். நொன் சனொதிபதி அெர்களுக்கு ஒரு ெிடயத்மதக் கூற ெிரும்புகின்ரறன். அதொெது, ஆபத்து இந்தப் பக்கம் அல்ல, அந்தப் பக்கம்தொன் இருக்கிறது என்று. The President should understand that he has issues not with us, the Opposition, but with the Government. The Government is waiting for the first opportunity so that they could go against him, go against the IMF and go against the USA and India. இதுதொன் நடக்கப்ரபொகிறது என்று கூறி, ெிமடதபறுகின் ரறன். நன்றி. ெணக்கம்.

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Gunathilaka Rajapaksha. You have seven minutes.

[අ9භා9 2925] ගුණ ගුණතිලක රාජපකෂ ම තා (ைொண்புைிகு குணதிலக ொேபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, අශේ රට අරාජික තත්ත්වයට පත් වුණු අවසේථාශේ ශගාඩක අය පාලනය භාර ගන්න ශපාර අල්ලද්දි, ශනාශයක ශයෝජනා ඉිරිපත් කරද්දි, ශම් රට භාර ගත් වර්තමාන ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා ඊශ ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේදී ශම් රට පිළිබඳව ශහාඳ ්‍රකා යක කළා9 ඒ ්‍රකා ය අහශගන හිටපු, මාධය තුමළින් නරඹපු ශගාඩක අය -සාමානය ජනතාව- කිේශේ ශම් රට ඉිරියට ශගනයන්න නම්, එතුමමා කිේව ආකාරය අනුව සියලු පකෂ කිසිම ශේදයකින් ශතාරව ඒ සඳහා සහාය ශදන්න අව ය බවයි9 ඒක තමයි සාමානය ජනතාවශ මතය වුශණ්ඩ9 නමුත්, අපි හැමදාමත් දැකපු ආකාරයට විපකෂය කරන්ශන් ශම් රටට ඉිරියට යන්න ශනාදී කකුශලන් අින එකයි9

ඊශ ජිනීවාවල පැවැති මානව හිමිකම් සැසි වාරශ දී අපට විරුද්දධව ශගනා ශයෝජනාශේ ඡන්ද විමසීශම්දී අපි පරාජය වුේා9 එහිදී අපි දැකකා, ශම් ශලෝකශ බලවත් රටවල් එකට එකතුම ශවලා අපි වාශ කුඩා රටකට ශකනහිිකම් කරපු ආකාරය9 ඒ වාශ ම පුමගිය කාලශ අපි දැකකා, ඇශමරිකාව වාශ රාජයයන් මානව හිමිකම් කඩා බඳ දැමූ ආකාරය9 එක පැත්තකින් ිබයාවට ගහලා ඒ රශට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පාලනය විනා කළා; ජනාධිපති ගඩාෆි අමු අමුශේ මරා දමා මානව හිමිකම් කඩ කළා9 ඒ වාශ ම ඉරාකශ සදාම් හුශසේන් මරා දමා ඒ රශට් මානව හිමිකම් ගැන කථා කරපු උදවිය තමයි, ඊශ එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් කවුන්සලශ දී අශේ රටට එශරහිව - එදා අශේ රට ශේරා ගත් අශේ ීශරෝදාර හමුදාවට විරුද්දධව - ශයෝජනාවක සම්මත කර ගත්ශත්9 ඒ ශයෝජනාව සම්මත කර ගත් අය පිටුපස ඉන්ශන් කවුද කියන එකත් අපි දන්නවා9 ශදමළ ඩයසේශපෝරාව ඇතුමළු ශම් රට විනා මුඛ්‍යට ශගනයන්න දඟලන සමහර උදවිය තමයි ශම්ක පිටුපස ඉඳලා උඩශගයා ශදමින් කටයුතුම කශළේ9 ඊශ ශම් ශයෝජනාශවන් ලිංකාව පරිනශකාට ඒ අය කාලකණ්ඩණි සතුමටක විිනන්න ඇති 9 ශම් රට, එශහම ශකාටසක ඉන්න රටක9 ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපති තුමමනි, රට ඉති රි වුශේාත් තමයි අපට ශද්ද පාලනය ශහෝ ශමානවා ශහෝ කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්9 රටට විරුද්දධ ශවනවා නම්, රටට ශකනහිිකම් කරනවා නම්, ඒ පකෂවලට කවදාවත් ශම් රශට් පාලන බලය යහති න් අතට ගන්න බැරි බව ශබෞද්දධාගමිකයකු හැටියට මශ වි ේවාසයයි9

අපි දැකකා, පුමගිය කාලශ ශම් රශට් ශවච්ච සිද්දධි; ජනතාවට ශවච්ච අපහුමකම්9 ගශම් ශකශනක හැටියට මමත් ශහාඳාකාරවම දන්නවා, රට වැටුණු තත්ත්වය සහ රටට ශවච්ච ශද්ද9 නමුත්, අපි ඔකශකෝම ඒකට වග කියන්න ඕනෑ9 නිදහශසන් පුම ශම් රශට් ති බුණු සෑම ආණ්ඩුවකම ශම් තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ9 නමුත්, අන්ති ශම්දී ශම් සියලු බර හිටපු ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජපකෂ මහත්තයා උයාන් යවන්න ශම් විපකෂය ඇතුමළු අශේත් සමහර අය කටයුතුම කළා9 එතුමමා ශම් රටට කරපු ශහාඳ වැඩ එශහම් පිටින්ම අමතක කළා9 ශකාවිඩ් වයසනශයන් ශම් රට ශේරා ගත් එතුමමාට අන්ති මට ධුරය අතහැර යන්න වුේා9 එතුමමා අවුරුදු පහකට බලය ගත්තත් අවුරුදු ශදශකන් යන්න වුේා9 එතුමමා ශකාවිඩ් වසිංගතශ වගකීම කරට අරශගන ක්‍රියා කශළේ නැත්නම් ඔය කෑ ගහන විපකෂයත්, අපිත්, කවුරුත් නැති ශවලා ඉන්ියාව පත් වුේා වාශ තත්ත්වයකට අශේ රටත් පත් වන්න ති බුේා9 නමුත්, එතුමමා ඒ අවසේථාව වැළැකවූවා9

ශපාශහාර ශකාම්පැනි ටික එකකහු ශවලා ශපාශහාර ්‍ර ේනය ශගනැල්ලා, මිනිුමන්ශ ඔළු නරක කරලා පාරට ඇදලා දාලා එක පැත්තකින් රට විනා කළා9 ඒ විධියට එක එක ්‍ර ේන ශගනාවා, එක එක උද්දශෝෝෂේ ශගනාවා9 ඔවුන් අදත් ඒ ශසල්ලම පටන් අරශගන ති ශබනවා9 අදත් වි ේවවිදයාල ශිෂයශයෝ පාරට බසේසන්න එක පැත්තකින් ඔවුන් කටයුතුම කරශගන යනවා9 තව පැත්තකින් ශපාශහාර ්‍ර ේනය අල්ලාශගන, ී ්‍ර ේනය අල්ලාශගන ශගාීන් ආපහු පාරට දාන්න යනවා9 ශමාකකද, ශම්ශගාල්ලන් අශේ රටට කරන්න යන්ශන් රශට් මිනිසේුම සාගින්ශන් ති යලා ඒශකන් සන්ශතෝෂ ශවන්නයි ශම් හදන්ශන්9 මිනිසේුම මැශරනවා නම්, ශම්වා කරන අය ශගාඩක සතුමටු ශවනවා, මැශරන ගේන බලලා9 ශපාශහාර හිඟ ශවනවා නම්, ඒ අයට සතුමටුයි9 ශතල් හිඟ ශවනවා නම්, ඒ අයට සතුමටුයි9 ශමාකකද, ශම් කාලකණ්ඩණි සතුමට

ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්න නිමල් පියති සේස මන්ීතුමමාට ඊශ ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ශෆාන්ශසේකා මන්ීතුමමා කියනවා ඇහුේා, වඑතුමමා පහ පාසේ කුකශකකව

[මූලා න්ත අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1391 1392

පාර්ිශම්න්තුමව

කියලා9 මම ෆීල්ඩ් මාර්ෂල්ට කියනවා, -එතුමමා ශම් සභාශේ ඉන්නවාද දන්ශන් නැහැ- නිමල් පිති සේස මැති තුමමා මාත් එකක මධයම පළාත් සභාශේ අවුරුදු 15ක හිටියා; අවුරුදු 5ක කතිකර්ම ඇමති වරයා ව ශයන් කටයුතුම කළා කියලා9 එශහම ශකශනකුට අපහාස කරනවා නම්, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගැන අපට ආශ කියන්න ශදයක නැහැ9 වසේවර්ේවාහිනීව නාිකාශේ වශකෝලම්කුට්ටමව කියලා ශටි නාටයයක යනවා9 ඒ ශටි නාටයශ ඉන්නවා, ශදාශල් මහත්තයා කියලා ශකශනක9 ඒ ශදාශල් මහත්තයා වාශ තමයි, ශම් ෆීල්ඩ් මාර්ෂලුත්9 ශම් ෆීල්ඩ් මාර්ෂල්ශ වැඩ බැලුවාම, 2212දී එකසත් ජාති ක පකෂයට ගිහිල්ලා ජනාධිපති වරේයට ඉිරිපත් වුේා9 ඊට පසේශසේ එතැනින් අයින් ශවලා 2212 වර්ෂශ පැවැති මහ මැති වරේශ දී රටම ගිනි ති යන්න ගිනි සිළුශවන් ඡන්දය ඉල්ලුවා9 එහිදී ඡන්ද ශදදහසේ ගේනයි හම්බ වුශණ්ඩ 9 ඊට පසේශසේ සජබයට ගියා9 අන්ති මට අශේ ශගෝධාභය රාජපකෂ මහත්තයා ළඟට ගිහිල්ලාත් අගමැති කම ඉල්ලුවා9 ශම් පුද්දගලයාට ්‍රති පත්ති යක ති ශබනවාද ්‍රති පත්ති යක නැහැ9 ඒකයි මම කිේශේ වසේවර්ේවාහිනීව නාිකාශේ වශකෝලම්කුට්ටමව ශටි නාටයශ ඉන්න ශදාශල් මහත්තයා වාශ චරිතයක තමයි අද ශම් පුද්දගලයා රඟපාන්ශන් කියලා9 වවරශයන් -ශක්‍රෝධශයන්- කථා කළාම අපි, අශේ පකෂය, ශම් ආණ්ඩුව වට්ටන්න පුළුවන් කියලා එතුමමා හිතනවා නම්, ඒක දවල් හීනයක බව මතක කර ගන්න කියලා මම එතුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා9 ශබාශහාම සේතුමති යි9

ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Eran Wickramaratne. You have seven minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Imran Maharoof to the Chair?

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I propose that the Hon. Imran Maharoof do now take the Chair.

ගුණ රවුෆේ කීේ ම තා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) විසින් ේිර කරන ලදී ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයේනය විම න ලදින්, වා ේමත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ නි්යෝජ‍ කාරක වාපතිතුමා මූලා න්යන් ඉවත් ූ ්යන්, ගුණ ඉේරාන් ම රූෆේ ම තා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பி தித் தெிசொளர் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு இம் ொன் ைஹ்ரூப் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[අ9භා9 2913] ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරත්න ම තා (ைொண்புைிகு இ ொன் ெிக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඊශ ගරු ජනාධිපති තුමමා ශම් සභාශේදී කළ කථාව ගැන මම ශපාදුශේ කිේශවාත්, එතුමමා ඉන්ියාව සමඟ කළ සාකච්ඡාත්, සිිංගේූරුශේ සහ ජපානශ කළ සිංචාරවලත් ්‍රති ඵල හැටියට රටට යම්කිසි ආධාර ්‍රමාේයක ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා එතුමමා ශපන්වූවා9 අපි දන්නවා, ඉන්ියාව අපට ළඟ, මිත්‍ර රටක බව9 ශම් අර්බුදය තුමළ අපට වැයාශයන්ම උපකාර කරලා ති ශබන රට ඉන්ියාව කිේශවාත් මම නිවැරැියි කියලා හිතනවා9 ඒ වාශ ම ජපානයත් අශේ ඓති හාසික මිත්‍රශයක9 ශස9ආර්9 ජයවර්ධන මැති තුමමා ශදවන ශලෝක යුද්දධශයන් පසේශසේ ජපානය ශවනුශවන් කළ කථාශේ ඉඳලා අපි ඒ සම්බන්ධතාව ශගාඩ නඟා ති ශබනවා9 ජපානය අපට ශබාශහාම ළඟ, මිත්‍ර රටක9 2215-12දී අපි ආණ්ඩු කරනශකාට ජපානශ සහශයෝගිත්වශයන් තමයි Light Rail Transit වැඩ පිළිශවළ පටන් ගන්න වෑයම් කශළේ9 ඒ සම්බන්ධශයන් අවුරුදු ශදකක වැඩසටහනක කරශගන ගියා9 නමුත්, ශගෝධාභය රාජපකෂ හිටපු ජනාධිපති තුමමාශ රජය පත් වුණු විගසම ඒක නතර කරලා දැම්මා9 ඒ වාශ ම ළඟදී ජපන් ශකාම්පැනියක ශචෝදනාවක කළා, අශේ ඇමති ශකශනක අල්ලසක ඉල්ලුවා කියලා9 ඒ අවසේථාශේදී බණ්ඩඩාරනායක ජාතයන්තර ගුවන් ශතාටුශපාශළේ terminal එක හදන වැඩ පිළිශවළ නතර වුේා9 ඉති න්, ජපානයත් එකක ති බුණු ශහාඳ සම්බන්ධතාව පලුදුීමක සිදු වුේා9 නමුත් ඊශ ජනාධිපති තුමමා කථා කරනශකාට කිේවා, ඒ සම්බන්ධතාව කති මත් කරන්න එතුමමාට පුළුවන් වුේා කියලා9

ඒ වාශ ම අශේ රජය පැවති කාලශ සිිංගේූරුවත් එකක කථා කරලා, Free Trade Agreement -FTA- එකක අපි ක්‍රියාත්මක කරන්න හැදුවත්, ශගෝධාභය රාජපකෂ ජනාධිපති තුමමාශ රජය බලයට පත් වූ විගසම ඒක නතර කළා9 වර්තමාන ජනාධිපති තුමමා ඊශ කිේවා, නැවත ඒක ක්‍රියාත්මක කරනවා කියලා9

ඊශ එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් කවුන්සලයට අශේ රට පිළිබඳ ශයෝජනාවක ඉිරිපත් වුේා9 ඒ ශයෝජනාශේ හුඟක ති බුශණ්ඩ ලිංකාශේ මානව හිමිකම් උල්ලිංෝනය කිරීම ගැන9 ඒ වාශ ම පළමුවන වතාවට අල්ලස, ආර්ික දූෂේය ගැන ඒ ශයෝජනාශේ සඳහන් ශවලා ති ශබනවා9 හැබැයි, ඒ ශයෝජනාවට ඡන්දය ගත්ත අවසේථාශේ අශේ මිත්‍ර රටවල් ශදකක වන ඉන්ියාවවත්, ජපානයවත් විරුද්දධව ඡන්දය දුන්ශන් නැහැ9 ජනාධිපති තුමමා ශම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා, ශමාන කථා කිේවත් ඒ රටවල් ශදකම ඒ ශයෝජනාවට විරුද්දධව ඡන්දය දුන්ශන් නැහැ9 ඡන්දය දීශමන් වැළකී සිටියා, ශම් අශේ මිත්‍ර රටවල් ශදක9 ඒ නිසා අපට හුඟක කල්පනා කරන්න සිදු වනවා, ඇත්තටම ශමතැන ශමානවාද ශවලා ති ශබන්ශන් කියලා9 For the first time, the United Nations Human Rights Council, in point No. 13 of their adopted Resolution against Sri Lanka, states:

"Also calls upon the Government of Sri Lanka to address the ongoing economic crisis, including by investigating and, where warranted, prosecuting corruption, including where committed by public and former public officials, and stands ready to assist and support independent, impartial and transparent efforts in this regard."

ඒ කියන්ශන්, ආර්ික දූෂේයට විරුද්දධව ක්‍රියා කරන්න රට කැප ශවලා සිටිය යුතුමයි කියන එක ශමතැනදී පැහැිිවම සඳහන් කරනවා9 අපට අහන්න ති ශබන ්‍ර ේනය තමයි, ඇත්තටම අපි ඒක කරනවාද, නැද්දද කියන එක9 අද අශේ වාසනාවට Transparency

1393 1394

[ගරු ගුේති ලක රාජපකෂ මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

International එශක අය ලිංකාශේ අධිකරේයට ගිහිල්ලා ති ශබනවා9 ලිංකාශේ ආර්ික දූෂේය ති ශබනවා, ශම් ආර්ික දූෂේයට වග කියන්න ඕනෑ අයට අධිකරේශයන් යම්කිසි තීරේයක දීලා, දඬුවම් ශදන්න ඕනෑ කියන ශචෝදනාව තමයි ඔවුන් අධිකරේයට ඉිරිපත් කරන්ශන්9 ශමවැනි ශදයක මීට ඉසේශසල්ලා අශේ රශට් සිදු ශවලා නැහැ9 අද ලිංකාශේ අධිකරේය ඒ කටයුතුම ඉසේසරහට කරශගන යන්න අවසර දීලා ති ශබනවා9 හිටපු ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමාට, හිටපු අගමැති මහින්ද රාජපකෂ මැති තුමමාට, හිටපු මුදල් ඇමති බැසිල් රාජපකෂ මැති තුමමාට විරුද්දධව තමයි ඒ ශචෝදනාව එල්ල කරලා ති ශබන්ශන්9 අධිකරේශයන් කියලා ති ශබනවා, ඒ කටයුතුම ඉිරියට ශගන යන්න ඕනෑ කියලා9 අධිකරේය ඉිරිශ ති ශබන ශදයක නිසා මම ඒ ගැන වැයාය කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ9 නමුත් පළමුවන වතාවට ශමවැනි ශදයක ලිංකාශේ අධිකරේශයන් සිදු ශවමින් පවති නවා9 ඇත්තටම දූෂේයට විරුද්දධව ක්‍රියා කළ යුතුමයි කියලා අපි ිගින් ිගටම ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේදී කිේවා9 අපි ඒ ගැන කථා කළා9 නමුත්, ජාතයන්තරශ ත් දැන් ඒ ගැන කථා ශවනවා9 අශේ මිත්‍ර රටවින් අපට ඒ ගැන කියනවා9 එකසත් ජාතීන්ශ සිංවිධානශයන් ඒ ගැන කියන ශකාට ඒවා අහශගන ඉඳලා, වනැහැ, එශහම එකක නැහැව කියලා අපි කියනවා නම් මම දන්ශන් නැහැ ශම් රටට ශමානවා ශවන්න යනවාද කියලා9

ඊශ මශගන් කවුද ශකශනක ඇහුවා, COPE එශක සභාපති කමට ඉල්ලුශේ ඇයි කියලා9 මම COPE එශක සභාපති කමට ඉල්ලුශේ මූල ධර්මයක නිසා9 COPE එක පුද්දගලශයක ගැන තීරේය කරන එකක ශනාශවයි9 අපි දන්නවා, රටක ශහාඳට පවත්වා ශගන යන්න නම් විධායකය, වයවසේථාදායකය හා අධිකරේය කියන ඒවා, එකක අශනකින් සේවාධීන විය යුතුම බව9 ඇශමරිකාශේ ජනාධිපති පත් වුේාම කැබනට් මණ්ඩඩලය පත් ශවන්ශන් වයවසේථාදායකය තුමළින් ශනාශවයි, එළිශයන්9 ඒ නිසා සම්ූර්ේශයන්ම බලතල, එකක අශනකින් සේවාධීනයි9 නමුත්, ලිංකාශේ එශහම ශනාශවයි9 අශේ රශට් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් ශවසේට්මින්සේටර් ක්‍රමය9 ඒ නිසා අපි කැබනට් මණ්ඩඩලය පත් කරන්ශන් පාර්ිශම්න්තුමශවන්9 ඒ නිසා සේවාධීනත්වයක නැහැ9 එතශකාට ආණ්ඩුව වියදම ගැන තීරේ ගන්නවා9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්ීතුමමා9 ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරත්න ම තා (ைொண்புைிகு இ ொன் ெிக்கி ை த்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශම් කාරේයත් කියලා මශ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

COPE එශකන් ශමානවාද ශහායන්ශන් COPE එශකන් ශහායන්ශන් ශහාරකම් කරලා ති ශබනවාද, දුර්වල කළමනාකාරිත්වයක ති ශබනවාද, නාසේති යක ති ශබනවාද කියන කරුණු9 ඒවා හරි ගසේසන්න තමයි ශම් ගරු සභාව ති ශබන්ශන්9 වයවසේථාදායකය සේවාධීන නිසා තමයි අපි වයවසේථාදායකශ පුද්දගලශයකු -මම ශවන්න ඕනෑ නැහැ- ශමහි සභාපති බවට පත් කරන්ශන්9 ඒක තමයි මූලධර්මය9 UNP ආණ්ඩුව පැවති කාලශ අපි කීප වතාවක ඒ විධියට කරලා ති ශබනවා9 ඒ සම්්‍රදායය නැවත ශගාඩ නඟන්න ඕනෑ කියලා අපි හිතුමවා9 නමුත්, ශම් රජය ඒක කශළේ නැහැ9 ඒක ශබාශහාම අවාසනාවන්තයි9 විශ ේෂශයන්ම ජාතයන්තරශයන් ලිංකාවට ්‍රහාරයක එල්ල වන ශකාට, ලිංකාශේ දූෂේය කියන ්‍ර ේනය අපි විසඳන්න ඕනෑ9

අපි එකට වැඩ කරනවා නම් පුළුල්ව හිතන්න ඕනෑ9 පුළුල්ව හිතලා තමයි අපි එකට වැඩ කරන්න ඕනෑ9 මම නැවතත් කියනවා, වත්කම් බැරකම් නීති ය ්‍රසිද්දධ කළ යුතුමයි9 තව සති යකින්-ශදකකින් ශබාරු නීති යක ශගශනන්න එපා, RTI එක පාවිච්චි කරලා ඒ විසේතර ගන්න කියලා9 ඒක ්‍රසිද්දධ කළ යුතුමයි9 හැශමෝශ ම වත්කම් ්‍රසිද්දධ කළ යුතුමයි9 අල්ලසේ ශහෝ දූෂේ ශචෝදනා විමර් න ශකාමිෂන් සභාව සේවාධීන කළ යුතුමයි9 දැන් ශම්ක ජාතයන්තරයම දන්නා කථාවක9 අවුරුදු විසිහතකට එක ්‍රසිද්දධ ශද්ද පාලනඥශයක ශහෝ නිලධාරිශයක ශම් වැරිවලට අහුශවලා නැහැ9 ඒ වාශ ම ශසාරකම් කළ වත්කම් නැවත ලබා ගැනීශම් නීති යක ශගන එන්න කියලා මම නැවත නැවතත් රජශයන් ඉල්ලනවා9 United Nations Stolen Asset Recovery Initiative එකක ති ශබනවා9 ඒ අනුව නීති යක ශගශනන්න9 නිලධාරින් ශවන්න පුළුවන්, අපි ශවන්න පුළුවන්, ශහාරකම් කශළාත් අවසානශ දී නු පවරන්න ශවන්ශන් නීති පති හරහා9 නීති පති කියන්ශන් රජශ උපශද්ද ක; රජශ නීති ඥ9 ඉති න් ශකාශහාමද ඒ කටයුතුම කරන්ශන් එතැන ගැටුමක, a conflict of interest, ති ශබනවා9 ඒ නිසා සේවාධීන නු පැවරීශම් කාර්යාලයක ඇති කරන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා9

මට ශම් කාලය ලබා දුන්නාට සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩයනා ගමශ රාජය අමාතයතුමමිය9 ඔබතුමමියට විනායා හතක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 2921] ගුණ ඩයනා ගම්ේ ම ත්මිය ( ාංචාරක රාජ‍ අමාත‍තුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக - சுற்றுலொத்துமற இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු ජනාධිපති තුමමා ඊශ කළ කථාව පිළිබඳව පැවැත්ශවන ශම් විවාදයට සහභාගි ශවන්න මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමමාට සේතුමති වන්ත ශවනවා9 ඊශ ගරු ජනාධිපති තුමමා ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේදී කළ කථාශේ එතුමමා පුමගිය කාලශ ගිය රටවල නායකයන් එකක සාකච්ඡා කළ ශද්දවල්, සිදු වුණු ශද්දවල් ගැන තමයි සඳහන් වුශණ්ඩ9 නමුත් ශම්ක මහා විහිළුවක බවට පත් කර ගත්ත විපකෂශ නායකතුමමා අද ශම් විවාදය පටන් ගන්නශකාටම strategic growth එක ගැන කථාවක කිේවා9 නමුත් මම එතුමමාට කියන්න ඕනෑ, ගරු ජනාධිපති තුමමා ශම් හදන්ශන්, අද ශම් රශට් ති ශබන උද්දධමනය පහත දමන්න ශකටි කාීන වැඩ පිළිශවළක පටන් ගන්න හදන බව9 විපකෂ නායකතුමමාශගන් මම අහන්න ඕනෑ, එතුමමාට එශහම plan එකක ති ශබනවාද කියලා9 එශහම proposal එකක ඔබතුමමා ශම් කථා කරන ශද්දවල්වින් අපට ශදන්න පුළුවන්ද ඔබතුමමා එදා ඉඳලාම කථා කරනවා, උද්දශෝෝෂේ කරනවා, protest කරනවා, criticize කරනවා9 කරන්න ති ශබන ඔකශකෝම කරනවා9 හැබැයි, අද වනතුමරු ඒ පැත්ශතන් කිසිම proposal එකක ඇවිල්ලා නැහැ, ශමන්න ශමශහම කරමු කියලා9 ගරු ජනාධිපති තුමමා කියන්ශන්, එකතුම ශවලා ශම් ගමන යන්න ඕනෑ කියලායි9 ලිංකාව කියන්ශන් අවුරුදු ති හක යුද්දධයකින් ශඩාලර් බියන 222ක නැති කර ගත්ත රටක; 1288-1282 කාලශ දී රුපියල් බියන 252ක නැති කර ගත්ත රටක; ුමනාමියක ආපු රටක9 ඇත්තටම බලාශගන යනශකාට ශම් රට ශමශහම ති ශබන එකත් පුදුමයි9 ඉති න් අපට සහශයෝගය දකවලා වැඩ කරන්න කියලා විපකෂශයන් මම ඉල්ලා සිටිනවා9

1395 1396

පාර්ිශම්න්තුමව

ඒ වාශ ම සිංචාරක වයාපාරය ගැනත් ජනාධිපති තුමමා කථා කළා9 අපි ශකාශහාමද ඒක කරන්ශන් කියලා ශවන රටවල් එකක කථා කළා කියලා එතුමමා කිේවා9 මට එක ්‍ර ේනයක ති ශබනවා9 කාන්තාවක හැටියටයි අද මම ශමතැන කථා කරන්ශන්9 සිංචාරක අමාතයාිං ශ Director General ධම්මිකා විශසසිිංහ මහත්මියට ඉල්ලා අසේශවන්න කියලා බලපෑම් කරලා, එතුමමිය ඊශ ඉල්ලා අසේ වුේා9 එතුමමිය කාන්තාවක නිසා ඒ leadership එකට කැමති වුශණ්ඩ නැත්ශත් කවුද කාන්තාවකට ශම් රශට් equal rights නැද්දද මම අද කථා කරන්ශන්, සිංචාරක රාජය ඇමති තුමමිය හැටියට ශනාශවයි9 මම ශමතැන කථා කරන්ශන් ශම් රශට් කාන්තාවක හැටියට9 ඇයි, කාන්තාවකට ඒ වාශ තත්ත්වයක ඉන්න බැරි ඇයි එතුමමියට ඉල්ලා අසේ ශවන්න කිේශේ කවුද ඉල්ලා අසේ ශවන්න කිේශේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රතුමමනි, ගරු කථානායකතුමමාශගනුත් මම ඉල්ීමක කරනවා9 ශම් ගැන අනිවාර්යශයන් පරීකෂේයක පැවැත්විය යුතුමයි9 කවුද එතුමමියට ඉල්ලා අසේ ශවන්න කිේශේ එතුමමිය ඉල්ලා අසේ වුේා9 ඒ ගැන මම ශසායා බලන්න ඕනෑ9 ඒ ගැන පරීකෂේයක පැවැත්විය යුතුමයි9

ඊළඟ කාරේය ශම්කයි9 ශම් රශට් night-time economy එකක ගැන, nightlife එකක ගැන, industrial hemp ගැන මම කථා කළ කාරේා ටිකක ති ශබනවා9 [බාධා කිරීමක] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, එතුමමාට අවසේථාව ශදනවාද

ගුණ ්ජෝන් ් ්නවිරත්න ම තා (ைொண்புைிகு ரேொன் தசனெி த்ன) (The Hon. John Seneviratne) ඒක ඔබතුමමිය දැන ගන්න ඕනෑ9 ඒක ශම් සභාශවන් අහලා හරි යන්ශන් නැහැ9 ඔබතුමමිය දැන ගන්න ඕනෑ, ඔබතුමමියශ අමාතයාිං ශ නිලධාරිනියක-

ගුණ ඩයනා ගම්ේ ම ත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මම ඔබතුමමාශගන් ඒ ගැන ඇහුශේ නැහැ9 මම කාන්තාවක විධියට කාන්තාවක ශවනුශවන් කථා කශළේ9 [බාධා කිරීමක] ඒ නිසා ඔබතුමමා ඒ ගැන කථා කරන්න එපා9 මම ශමතැනදී කථා කරන්ශන් රාජය ඇමති තුමමිය හැටියට ශනාශවයි9 කාන්තාවක හැටියටයි මම කථා කරන්ශන්9 මම ඒ ගැන ශහායලා බලනවා9 අනිවාර්යශයන් ශහායලා බලනවා9 [බාධා කිරීමක] අනිවාර්යශයන්ම9 [බාධා කිරීම්] නැහැ9 ඒ ගැන මට පරීකෂේයක ඕනෑ9 [බාධා කිරීම්] ශමාකද, වැඩ කරන- [බාධා කිරීම්]

ගුණ අනුර ප්‍රියදර්ශයීයන යාපා ම තා (ைொண்புைிகு அநு பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු රාජය ඇමති තුමමියනි, ඒක කරන්න ඔබතුමමියට බලතල ති ශබනවා9 අපට කියන්න එපා9 ඔබතුමමියට ඒක කරන්න බලතල ති ශබනවා9 ඉති න්, ඒක කරන්න ශකෝ9 [බාධා කිරීමක]

ගුණ ඩයනා ගම්ේ ම ත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Have you finished? [බාධා කිරීමක] ශම්ක අහන්නශකෝ9 නමට රාජය ඇමති කම් එපා9

ගුණ දයාසිික ජය් ේකර ම තා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயரசக ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රාජය ඇමති තුමමියනි, මම ශබාශහාම අවිංකවයි ශම් කාරේය ඔබතුමමියශගන් අහන්ශන්9 Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management ශහෝ ශමාකක හරි ඔබතුමමියට ගැසට් එකකින් පවරලා ති ශබනවා ද, ශමන්න ශම්වායි ඔබතුමමියට ති ශබන බලතල කියලා

ගුණ ඩයනා ගම්ේ ම ත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මට කිසි බලතල ්‍රමාේයක පවරා දීලා නැහැ9 [බාධා කිරීම්] මට කිසිම බලතල ්‍රමාේයක දීලා නැහැ9 [බාධා කිරීම්] විෂයයක දීලා නැහැ9 ඒක ශම්ශක ඉන්න - [බාධා කිරීම්]

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රාජය ඇමති තුමමියනි, ඔබතුමමිය පුමගිය රැසේීම් සති ශ ත් කථා කරපු ශවලාශේ කිංසා වවන්න ඕනෑය කියලා විරුද්දධ පකෂශ අපට තමයි බැන්ශන්9 ඔබතුමමිය ඉන්ශන් ආණ්ඩුශේ ශන්9 ඉති න්, ඔය ශද්ද ගැන ආණ්ඩුව ඇතුමළත කථා කරන්න ඕනෑ9 ඔබතුමමිය අදත් අපට බණිනවා9 [බාධා කිරීම්]

ගුණ ඩයනා ගම්ේ ම ත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මම අසතය ්‍රකා කරන්ශන් නැහැ9 දැන් මට කථා කරන්න ඉඩ ශදනවා ද? [බාධා කිරීම්] මම ශමතැන කථා කරන්ශන් කාන්තාවක හැටියට, කාන්තාවක ගැන9 ශම් අමාතයාිං ය මාවත් දැනුවත් ශනාකර ඒ ශද්ද කරපු නිසා තමයි මම කියන්ශන් පරීකෂේයක පැවැත්විය යුතුමයි කියලා9 එශහම නම් ඒක විෂයභාර ඇමති තුමමා ශහෝ පැවැත්විය යුතුමයි9 මම කාන්තාවක හැටියටයි කියන්ශන්9 [බාධා කිරීමක] නමුත්, මම ශකායි පැත්තටවත් යන්ශන් නැහැ9 මම ශමතැන ඉඳන් තමයි සටන් කරන්ශන්9 මම ශකායි පැත්තටවත් යන්ශන් නැහැ9 [බාධා කිරීමක]

ගුණ මමීපාල සිික් ේන ම තා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிரசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ශම් ගැන පරීකෂේයක කරන්න කියලා රාජය ඇමති තුමමිය කරන ශයෝජනාව අපි විපකෂය විධියට සේිර කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

ගුණ ඩයනා ගම්ේ ම ත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මම කථා කරන්ශන් ශම් රශට් කාන්තාවකට සිදු වූ ශද්ද ගැන9 ශමාකකද ශම් ්‍ර ේනය? Equal opportunities ති ශබනවා නම්, equal rights ති ශබනවා නම් ඇයි එශහම ශවන්ශන් නායකත්වයක ඉන්න ධම්මිකා විශසසිිංහ මහත්මිය DG හැටියට ඉන්ශදද්දදී අයින් කශළේ ඇයි මට ඒ ගැන ඇමති තුමමාශගන් දැන ගන්න ඕනෑ9 මට පරීකෂේයක ඕනෑ කියලා කියනවා9 ශමතැනදීත් කියනවා9

මම කථා කරපු night-time economy එක හෑල්ලුවට ලක කරපු සමහර මිනිසේුම හිටියා9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමියට තව විනායා ශදකක කාලයක ති ශබන්ශන්9

1397 1398

[ගරු ඩයනා ගමශ මහත්මිය

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ ඩයනා ගම්ේ ම ත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) කරුේාකර මශ ශවලාව ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 ශමාකද මම කථා කරද්දදී disturb කළා9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමියට විනායා ශදකක වැයාපුර දීලා ති ශබනවා9 ගුණ ඩයනා ගම්ේ ම ත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මම night-time economy ගැන කථා කරද්දදී ශගාඩාක අය ඒක ගණිකා වතත්ති ය ශලස හැිනන්වූවා9 නමුත් ඒක ශනාශවයි night-time economy කියන්ශන්9 ශම්ක ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ9 සමහර මන්ීවරුන් එළියට ගිහිල්ලා කථා කරන්ශන් වැරි විධියට9 Night-time economy කියන්ශන් රාී ආර්ිකයක9 එිංගලන්තය එක අවුරුද්දදකට රාී ආර්ිකශයන් British Pound Sterling 66 billion ශහායලා ති ශබනවා9 රාී ආර්ිකයක නැති රටක කවදාවත් ියුණු ශවන්ශන් නැහැ9 රාී ආර්ිකශයන් 72 per cent revenue එකක එනවා9 දවල් ආර්ිකශයන් එන්ශන් 32 per cent revenue එකක9 ඒක නිසා මම ඒ කියන ශද්ද ශත්රුම් ගන්න9

මම ශයෝජනාවක ශගනාවා, industrial hemp වගා කරන්න කියලා9 ඒක නීති ගත කරලා වගා කරන්න9 හැබැයි, නිලධාරින් ශමානවා ද කශළේ [බාධා කිරීමක] ඒකට ඔබතුමමන්ලාත් වග කියන්න ඕනෑ9 ඔබතුමමාත් ආණ්ඩුවල ඇමති වරුන් හැටියට හිටියා ශන්9 ශම් රටට ශවලා ති ශබන ශද්දවල්වලට ඔබතුමමන්ලාත් වග කියන්න ඕනෑ9 ඔබතුමමන්ලා ආණ්ඩුවල හිටියා ශන්; ඇමති කම් දැරුවා ශන්9 ඒක නිසා ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ9 අශේ රට අද ශම් තත්ත්වයට පත් ශවලා ති ශබනවා9 ශම් රට ශගාඩගන්න ඕනෑ9 ශම් රට ශගාඩගන්න ක්‍රම හදන්න ඕනෑ9 සාම්්‍රදායික ශද්දවල්වින් ඒක කරන්න බැහැ9 ග්‍රීසිය 2216 වර්ෂ ශ දී default වුේා9 2216 වර්ෂශ දී Euro 1.6 billionවලට තමයි ග්‍රීසිය default වුශණ්ඩ9 අන්ති මට IMF එකට ගිය නිසා අද ග්‍රීසිශ GDP එක සියයට 28යි9 සිංචාරක වයාපාරය නිසා සියයට 28ක GDP එකක ති ශබනවා, ඒ රටට9 දැන් යුශරෝ බියන 52ක වටිනාකමක ති ශබනවා9 ඒ රටවල් ියුණු ශවන්ශන් ඇයි සාම්්‍රදාශයන් එහා ගිහිල්ලා හිතපු හින්දා9 ඒ වාශ ම තමයි, industrial hemp වගාව ගැන මම කියපු කාරේා විහිළුවකට ගන්න එපා9 අශේ අවට ති ශබන රටවල් අද එය නීති ගත කරශගන යනවා9 ඒක හින්දා ශම්ක විහිළුවකට භාර ගන්න එපා9 ශම්ක ශඩාලර් ආදායමක එන වගාවක9 මම ශම් කියන්ශන් ඒවා වගා කරලා රශට් ඉන්න ජනතාවට බය. යන්නවත්, පාවිච්චි කරන්නවත් කියලා ශනාශවයි9 ඒ වාශ ම recreational purposesවලට ගන්න කියලා ශනාශවයි9 ශම් ශද්දවල් ශත්රුම් ශගන ශම් රට ශගාඩ දමා ගන්න පුළුවන් ක්‍රමයක අපි ඔකශකෝම එකතුම ශවලා ශහායා ගන්න ඕනෑ9 නැත්නම් හැම දාම හිඟා කන්නයි අපට සිදු ශවන්ශන්9 අදත් ඒක තමයි අපට ශවලා ති ශබන්ශන්9 හිඟමනට වැටිලා අපට අත පාන්න සිදු ශවලා ති ශබනවා9 ඉන්ියාශේ හිඟන්ශනෝත් එකතුම ශවලා සල්ි එවන තත්ත්වයකට අද ශම් ුමන්දර ශ්‍රී ලිංකාව - the pearl of the Indian Ocean - පත් ශවලා ති ශබනවා9

ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) පත් කළා9

ගුණ ඩයනා ගම්ේ ම ත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) දැන් කරන්න ති ශබන්ශන්, ශදපැත්තට ශවලා ආණ්ඩුවයි, විපකෂයයි ගහ ගන්න එක ශනාශවයි9 පාර්ිශම්න්තුමව ති ශබන්ශන් ඒකට ශනාශවයි9 පාර්ිශම්න්තුමව ති ශබන්ශන් රශට් ජනතාවට ශසේවය කරන්න9 එශහම නම් අපි ඔකශකෝම එකතුම ශවලා ශම් රට ශගාඩනඟන්න කටයුතුම කරමු9

ශබාශහාම සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවුෆේ හකීම් මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා හතක කාලයක ති ශබනවා9

[2.30 p.m.] ගුණ රවුෆේ කීේ ම තා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Presiding Member, I have a very limited time.

Sir, we are debating the Special Statement made by the Hon. President yesterday. I would rather not go into his Statement, but talk about what has happened at the Geneva Human Rights Council yesterday. We had a humiliating defeat for our efforts in trying to prevent the Resolution against Sri Lanka being adopted. The votes against the Resoultion have dropped down from 11 votes the last time to seven votes and the abstentions have gone down from 24 to 20, but yet, we find that it is a very humiliating defeat. The Hon. Minister of Foreign Affairs would have felt or deluded into thinking that since the Ambassadors of some OIC Member States had called on him, they might be favouring Sri Lanka’s position. But, unfortunately, there had been no positive response from the OIC Member States.

We find that China has managed to defeat the Resolution against them. China, of course, being a very powerful nation, has appeared to somehow defeat that Resolution. But, trying to piggyback on China on this issue is not going to bring us any dividends. We should understand that on certain issues, we should have come to certain compromises. For instance, economic crimes was not an intrusive part of the Resolution. In fact, that was tagged along; it was linked to the abuse of State authority and impunity. When it came to that, we could have very clearly agreed with that portion of the Resolution and come to certain compromises. I think we have to blame our team in Geneva. Particularly, the Minister of Foreign Affairs made it a point to go there a second time. Initially, he went and addressed the Council and then, he went there for the second time and in an unprecedented manner, we had received this humiliating defeat. That being the case, I must also say that we are heaping upon us unnecessary strictures by our own conduct.

Now, we are trying to establish the Bureau of Rehabilitation. A new Bill has been brought before the House and that Bill has now been challenged before the Supreme Court. Previously, we attempted to introduce a

1399 1400

පාර්ිශම්න්තුමව

rehabilitation programme through the Prevention of Terrorism De-radicalization Regulations to prevent violent, extremist religious ideology. Those were also challenged before the Supreme Court and leave to proceed was granted and later, an Interim Order was issued until the final determination. Pending that, they dropped the idea and then came up with this new Bill to legalize what they are seeking to do. We also saw that the President had to reverse the Gazette on High Security Zones. It had been discovered that they had brought it under the Official Secrets Act, which is totally unconnected to the purpose of declaring such High Security Zones. Finally, they realized it and are trying to shift the blame, saying that certain officials of the Ministry of Public Security, the Secretary to the Ministry of Defence and others got together and did it. The Minister was also accused of having a hand in that without any advice from the Attorney-General. So, all those things have happened. I believe that even this Bill seeking the establishment of the Bureau of Rehabilitation is a very dangerous thing. We must understand that that Bill talks of drug-dependent persons, ex-combatants, members of violent extremist groups and any other group of persons who require treatment and rehabilitation. All these categories are ill-defined and the usage of such vague, arbitrary classification is going to result in innocent people being incarcerated for a long time without recourse to even judicial supervision. This violates the fundamental rights of people who may have been involved in protests against the Government. That seems to be the purpose behind trying to establish such a Bureau of Rehabilitation. Look at Clause 17 of that Bill. Militarization of the rehabilitation process is done through Clause 17 of the Bill, where the President can designate members of the armed forces to be in charge of these rehabilitation centres.

Then, as per Clause 28(2), to preserve order and discipline, they may use all means including minimum force to compel obedience to any lawful directions given by them. Then, as per Clause 27, obstruction or attempted obstruction becomes a punishable offence.

Now, we are going to lump together drug offenders and ex-combatants. After the end of the war in 2009, what happened was, from the scores of people who surrendered, they separated supposedly some LTTE combatants. People who had been forcibly recruited to the LTTE, child soldiers and even civilian people who assisted the LTTE in various civilian activities, who were actually non-combatants, were all lumped together with the entire lot. Almost 12,000 people were herded into rehabilitation centres. At that time, because of the victory euphoria that persisted in the country, nobody would dare challenge the condemnation that they were subjected to in those rehabilitation centres. People were not having access to their relatives, their near and dear ones and there was absolutely no judicial supervision. The then Secretary of Defence, the former President, was virtually in charge of the decision-making process in trying to incarcerate those people.

A similar attempt is being made once again, to create such a Bureau of Rehabilitation, which has already been challenged and I hope the Supreme Court would find that the Bill is inconsistent with all accepted norms of decent scrutiny. Let us not delude ourselves into believing that everyone who is opposed to us and who is protesting is a potential terrorist. This is the level to which the Government has come, deluding themselves into thinking, if at all somebody protests against them, he is a terrorist. Sir, this type of carte blanche attitude towards people who engage in protests must be discouraged. I would like to specifically refer to this legislation that has been brought in and say that these regulations also violate the right to a fair trial because they allow a person to be deemed guilty and sent to rehabilitation up to two years without trial or any recourse to a court of law absolutely upon a suspicion by administrative authorities. So, those will ultimately end up creating further polarization among the communities, unnecessary distress among the people and would lead to creating further problems in the society. Therefore, those have to be rethought and revised, in my opinion. Sir, those are my comments.

Thank you. ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රාජය ඇමති තුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා හතක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 2932] ගුණ ල න්ත අලගියවන්න ම තා (ප්‍රවා න රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியென்ன - ரபொக்குெ த்து இ ொேொங்க அமைசசர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඊශ සද අද පැවැත්ශවන ශම් විවාදයත් අශේ රශට් පාර්ිශම්න්තුම ඉති හාසශ තවත් එක විවාදයක හැටියටයි මා ශපෞද්දගිකව දකින්ශන්9 ඉති හාසශ ත් රශට් ජනාධිපති තුමමා ශහෝ ජනාධිපති තුමමියශ රාජාසන කථාව පිළිබඳව, විශ ේෂ ්‍රකා පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවසේථාශේ ශයෝජනා ශගනැවිත් ශම් ආකාරශයන් විවාද පවත්වා ති ශබනවා9 අද ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ උශද්ද සිට ශම් දකවා සියලු ශද්ද පාලන පකෂවල කිකයන් විසින් ඉිරිපත් කළ අදහසේවල ශහාඳ-නරක ශදපැත්තම ති ශබනවා; අපි පිළිගත යුතුම, අවධානය ශයාමු කළ යුතුම කරුණු වි ාල ්‍රමාේයක ති ශබනවා9 හැබැයි, ඉති හාසශ වාශ ම සම්්‍රදායානුකූලව අදත් ආණ්ඩු පකෂශ අය ශම් ගැන ශහාඳ කියනවා; විපකෂශ අය නරක පැත්ත ගැන කියනවා9 ශම් විශ ේෂ ්‍රකා ය තුමළ ශහාඳ, නරක ති ශබන බව ඇත්ත9 ඒ අනුව, අපට ශහාඳ පැත්ත කථා කරන්නත් පුළුවන්, නරක පැත්ත කථා කරන්නත් පුළුවන්9 ඉති න්, සම්්‍රදායානුකූලව අද සිද්දධ වුශණ්ඩත්, සිද්දධ ශවන්ශනත් ඒකම තමයි9 විපකෂය ශම් ගැන අශුභවාදීව කථා කරනවා9 ආණ්ඩු පකෂය ශම් පිළිබඳව ශුභවාදීව, ධනාත්මකව කථා කරනවා9 නමුත්, ශම් රශට් බුද්දධිමත් ජනතාව ශම් පිළිබඳව නිවැරි තකශසේරුවක කරගන්නවා9 ඒක තමයි අපට ලැශබන පණිවුඩය වන්ශන්9

ශම් දකවා ආපු ගමන් මඟත්; විශ ේෂශයන් දැනටත් වඩා වැයා ආර්ික දුෂේකරතාවක ලබන ජනවාරි සහ ශපබරවාරි මාස තුමළ සිදු

1401 1402

[ගරු රවුෆේ හකීම් මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

වන බවත්; ලබන වර්ෂශ මැද භාගය වන විට නැවත අශේ රශට් ආර්ිකය ්‍රකතති තත්ත්වයට පත් කර ගැනීමට පුළුවන්කම ලැශබන බවත් ගරු ජනාධිපති තුමමාශ ්‍රකා ය තුමළ විශ ේෂශයන් සඳහන් කළා9 ශම් ශවලාශේ අපි ක්‍රියා කළ යුතුම වන්ශන් ශකාශහාමද අද අශේ රශට් ජනතාව ජීවත් වන්ශන් ඉතාම අමාරුශවන්9 ආර්ික ව ශයන් දැයා උද්දධමනයක ති ශබන අවසේථාවකදී වි ාල දුෂේකර තත්ත්වයකින් ජනතාව ජීවත් වන්ශන්9 එම නිසා අශේ යුතුමකම සහ වග කීම ශවන්ශන්, ක්‍රියාකාරීව ශමයින් ජනතාව මුදා ගැනීමයි9 ඒ සඳහා පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ ශවන්න පුළුවන්, රජය තුමළ ශවන්න පුළුවන්, යම් දායකත්වයක ලබා ශදන්න පුළුවන් නම්, එය ලබා දීම තමයි අපි කළ යුතුම වන්ශන්9 අද අපි සිදු කරමින් පවති න්ශන්ත් ඒ කර්තවය තමයි9

අද ජනතාව ශද්ද පාලනඥයන් පිළිබඳව යම් පිළිකුල්සහගතව කථා කරන ආකාරයක අපි දකිනවා9 ඒක ඇත්ත9

එවැනි තත්ත්වයක ඇති ශවන්න විංචාව, දූෂේය සහ විවිධ නීති විශරෝධී ක්‍රියාකාරකම් බලපානවා වාශ ම ශද්ද පාලනඥශයෝ පිළිබඳ වි ේවාසය නැති ශවන්න තව එක ශදයක බලපානවා9 ඒ ශමාකකද ආණ්ඩුශේ ඉන්නශකාට සහ විපකෂශ ඉන්නශකාට තමන්ශ ්‍රති පත්ති , දර් නය කථාශවන් ඒ ඒ අවසේථාවලට ගැළශපන විධියට ශවනසේ කිරීමයි9 ශම්ක තමයි ඇත්ත කථාව9

1994 සිට මෑත ඉති හාසය ගත්ශතාත්, ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ ඉන්න සියලුම ශද්ද පාලන පකෂ එකට එකතුම ශවලා ආණ්ඩු කර ති ශබනවා; එකට එකතුම ශවලා විපකෂශ ඉඳලා ති ශබනවා9 ශම්ක තමයි ඇත්ත කථාව9 අශේ ජනතා විමුකති ශපරමුශණ්ඩ සශහෝදරවරු 2225 මහින්ද රාජපකෂ මහත්මයා බලයට ශගන ඒම සඳහා ුමවිශ ේෂී වැඩ පිළිශවළක ක්‍රියාත්මක කළා9 ඒ වාශ ම, 2215 ජනාධිපති වරේශ දී වමීපාල සිරිශසේන මැති තුමමා ජනාධිපති කරවන්න ශම් පකෂ එකතුම ශවලා කටයුතුම කළා9 අපි එකතුම ශවලා ආණ්ඩු කරනශකාට එක කට්ටියක පිළිබඳ, එක පකෂයක පිළිබඳ, එක ්‍රති පත්ති යක පිළිබඳ එක මතයක සිට කථා කරනවා9 නමුත්, අපි විපකෂශ සිට ශද්ද පාලනය කරනශකාට ඒ සියල්ලම ශවනසේ කරලා කථා කරනවා9 ඉති න්, ශම්වා ජනතාවට අමතක ශවන්ශන් නැහැ9 ජනතාව ශම්වා ඉතාම ශහාිනන් මතක තබා ගන්නවා9 අපි ශකාච්චර කෑගැහුවත්, කථා කළත් ජනතාව ශම්වා පිළිබඳව ඉතාම ශහාඳ අවශබෝධයකින් යුතුමවයි කටයුතුම කරන්ශන්9 එම නිසා අපි යම් සේථාවරයක, ශද්ද පාලන ්‍රති පත්ති යක සිට කටයුතුම කිරීම ඉතාම කාශලෝචිත කරුේක විධියටයි මා ශපෞද්දගිකව දකින්ශන්9

අද මශ කථාවට විනායා 15කට ආසන්න කාලයක ශවන් කර ති බුේා9 නමුත්, විනායා 7ක කාලයක තමයි ලැය. ති ශබන්ශන්9 එම නිසා මශ අමාතයාිං යට අදාළ විෂයය කරුණු පිළිබඳව දීර්ෝ ව ශයන් කථා කරන්න අවසේථාවක ලැශබන්ශන් නැහැ9 අපි අද යම් යම් වැඩ පිළිශවළවල් වි ාල ්‍රමාේයක ක්‍රියාත්මක කරන්න සැලුමම් කර ති ශබනවා9 අද අශේ රශට් ආර්ික ්‍ර ේනයට, බල කති ය පිළිබඳ ්‍ර ේනයට සියයට 62ක, 72කම බලපාන්ශන් ශපාදු ්‍රවාහනය පිළිබඳව ති ශබන ්‍ර ේනයයි9 ආර්ික ්‍ර ේන, සමාජ ය ්‍ර ේන, බල කති ය පිළිබඳ ්‍ර ේන යන සෑම ්‍ර ේනයකටම ්‍රධාන ව ශයන්ම බලපාන කරුේ එයයි9 අද මුළු ඉන්ධන පරිශභෝජනශයන් සියයට 12යි කතිකර්මය සහ අශනකුත් කටයුතුම සඳහා පාවිච්චි කරන්ශන්9 ්‍රවාහනය සඳහායි සියයට 82ක පාේචිචි කරන්ශන්9 හැබැයි, ඒ සියයට 82න් සියයට 12යි, ශපාදු ්‍රවාහනය ශවනුශවන් පාවිච්චි කරන්ශන්9 ඉති රි ්‍රමාේය පාවිච්චි කරන්ශන් ශපෞද්දගික වාහන ශවනුශවන්9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමති තුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන් කර ති ශබන කාලය අවසානයි9

ගුණ ල න්ත අලගියවන්න ම තා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியென்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) එම නිසා අශේ රශට් ශපාදු ්‍රවාහනය කති මත් කිරීම ්‍රධානතම, ්‍රමුඛ්‍තම අව යතාවක විධියට අපි දකිනවා9 ඒ කාර්ය භාරය, වගකීම ඉටු කිරීම සඳහායි අපි සම්බන්ධ ශවලා කටයුතුම කරශගන යන්ශන්9 අපි ඉිරි කාලශ දී ඒ සඳහා අව ය සහශයෝගය, ක්‍රියාකාරී දායකත්වය උපරීම ආකාරශයන් ලබා දීලා අශේ රශට් ති ශබන ්‍ර ේනවින් ජනතාව මුදා ගැනීම සඳහා අවිංකව කටයුතුම කරනවා කියා සඳහන් කරමින් මා නිහ ශවනවා9

ශබාශහාම සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have seven minutes.

[අ9භා9 2947] ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශකටි ශේලාවක ලැය. ති ශබන නිසා ශේලාව කළමනාකරේය කරගන්න සිදුී ති ශබනවා9

ගරු අනුප පසේකුවල් මන්ීවරයාශ වර්‍රසාද උල්ලිංෝනය ීමක සිදු ී ති ශබනවාය කියලා එතුමමා අද ශම් ගරු සභාශේදී ්‍රකා යක කළා9 විශ ේෂ කාරක සභාවක පත් කරලා, පරීකෂේ කරලා මට දඬුවම් ශදන්නය කියලා එතුමමා කිේවා9 මට ඒ අවසේථාශේ ඒකට පිළිතුමරු ශදන්න ගරු කථානායකතුමමා ඉඩ දුන්ශන් නැහැ9 නමුත්, මම දැන් ඒකට පිළිතුමරු ශදන්න සූදානම්9

අනුප පසේකුවල් මන්ීතුමමාශ වර්‍රසාද ්‍ර ේනශ පළමුශවන් සඳහන් වන්ශන්, වකමිටු සභාපති වරයා විසින් කමිටු සාමාජිකයන්ශ අදහසේ විමසීමකින් ශතාරව අමාතයවරයාශ ඉල්ීම අනුව ගල් අඟුරු ශටන්ඩරය සම්බන්ධව විගේකාධිපති වරයාශගන් වාර්තාවක කැඳීම99ව යන්නයි9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, විගේකාධිපති වරයා කියන්ශන් ශම් රශට් සේවාධීන, අපකෂපාතී කුලුනක9

ඔහුශගන් වාර්තාවක කැඳීම වරදක වන්ශන් ශකාශහාමද ඒක වරදක ශලස දකින්න පුළුවන් පල් ශහාරුන්ට විතරයි9 වරදක ශවලා කියලා විගේකාධිපති තුමමා තහවුරු කරන ශකාට ඒ වරද කළ අයට එශරහිව යමක කිරීම වරදක වන්ශන් ශකාශහාමද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි මා ඒකයි කියන්ශන් ශම් රශට් විංචාව තුමරන් කරන්න අමාරුයි කියලා9 විංචාව ජාලගත ශවලා9 ඒ ජාලශ ශහාල්මන් තමයි හැමතැනම කැරශකන්ශන්9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් කාරේය පිළිබඳ දීර්ෝව සාකච්ඡා කරන්න මට කාල ශේලාව නැහැ9 ගරු කිංචන විශසශසේකර ඇමති වරයාශ ිඛිත ඉල්ීම මත එය සිදු කශළේ9 මම එය වාගත කරන්න බලාශපාශරාත්තුම ශවනවා9

මම කථානායකවරයාශ අනුමැති ය අරශගන, පාර්ිශම්න්තුමශේ සහකාර මහ ශල්කම්තුමමාශ අනුමැති ය අරශගන සේථාවර නිශයෝගවින් ශම් කමිටුවට ති ශබන බලතල ්‍රකාරව තමයි එම වැඩ කටයුත්ත ඉසේසරහට ශගන ගිශ 9 ඒ සම්බන්ධශයන් සියලු සාමාජික මන්ීවරුන්ට මා එදාම හැන්දෑශේ

1403 1404

පාර්ිශම්න්තුමව

දැනුවත් කර ති ශබනවා, අශේ Committee on Public Finance WhatsApp ජාලය හරහා9 එය ක්‍රියාත්මක වන්ශන් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ Secretariat එශකන්9 17 ශදශනක එය බලා තහවුරු කර ති ශබනවා9 කිසිම ශකශනක කිේශේ නැහැ, ඒ කටයුත්ත කරන්න එපා කියලා9 ඇත්ත ව ශයන්ම මන්ීවරු කිහිප ශදශනක මශගන් ඒ ගැන ්‍ර ේන ඇහුවා9 ගරු ුමශර්න් රාෝවන් මන්ීතුමමා කියා ති බුේා, වශබාශහාම ශහාඳයි9 නමුත්, ශම්ක කරන්න අපට හැකියාව ති ශබනවාද කියලා ශහායා බලන්නව කියා9 ගරු රිංජිත් බණ්ඩඩාර මන්ීතුමමා මශගන් අහලා ති බුේා, වශම්ක COPE එශක mandate එක ද, COPF එකට කරන්න පුළුවන්ද ව කියලා9 හැබැයි, “I hope there is no harm in doing it. Do it, if possible” කියලා දන්වා එවා ති බුේා9 ඊ ට පසේශසේ තමයි මම ඔවුන් දැනුවත් කශළේ වශම් විමර් නය කරන්න අපිට අනුමැති ය ති ශබනවාව කියලා9

අපි විමර් න කරන්න ගිශ නැහැ9 අපට විමර් න කරන්න අව යතාවක නැහැ9 නමුත්, අශේ විගේකාධිපති තුමමා තමයි ඒ විමර් නය කරලා, වාර්තාවක ලබාශගන ශකටුම්පත අමාතයාිං යට යවා ඒ ශටන්ඩර් කමිටුශේ හිටපු සාමාජිකයන්ශ උත්තර අරශගන අවසාන නිගමනය කමිටුවට ලබා දුන්ශන්9 අපි ඒ කමිටුව සඳහා සාමාජිකයන්ට කැඳීම් කරලා ති ශබනවා9 එශසේ කැඳීම් කළාම සමහර ශවලාවට සාමාජිකශයෝ පැමිශේන්ශන් නැහැ9 හැබැයි, ගල් අඟුරු ්‍ර ේනය ගැන සාකච්ඡා කරන්න කැඳීශම් දී 22 වන මාසශ 22 වැනි දා ගරු අනුප පසේකුවල් රාජය අමාතයතුමමා එම කමිටුවට සහභාගි ශවලා ති ශබනවා9 එතුමමා කිසිම ශවලාවක එයට තම විශරෝධතාව පළ කරලා නැහැ9 එතශකාට, ඒ සියලු ශද්ද පිළිශගන ශම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ශවනත් කථාවක කියනවා9

අපි එහිදී දඬුවමක ශදන්න ගිශ නැහැ9 ශම් වාර්තාව ඉිරිපත් කරලා මම කාරක සභාශේ සාමාජිකයන්ශගන් ඇහුවා, වඅපි ශමාකකද කරන්ශන් ව කියලා9 එතශකාට ගරු ුමශර්න් රාෝවන් රාජය අමාතයවරයා ්‍රකා කළා, වශම් කට්ටියට නැවත ශටන්ඩර්වලට වායා ීශම් හැකියාව අවුරුද්දදක යනශතක නවත්වන්න කියලා අපි ශයෝජනා කරමුව කියා9 ඒ ශයෝජනාවට එතැන හිටපු පකෂ විපකෂ කිසිදු සාමාජිකශයකු විරුද්දධත්වය ්‍රකා කශළේ නැහැ9 ඊට පසේශසේ මම ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා මුදල් ඇමති වරයා වන ජනාධිපති තුමමාට ඒ ශයෝජනාව ඉිරිපත් කළා9

ගුණ (ණචාර්ය) සු්ර්න් රාඝවන් ම තා (ේ ේ අධ‍ාපන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகென் - உயர் கல்ெி இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, what is the point of Order?

ගුණ (ණචාර්ය) සු්ර්න් රාඝවන් ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகென்) The Hon. (Dr.) Suren Raghavan Please give me a minute. With all due respect to you, since you mentioned my name, I would like to say that අශේ පරමාර්ථය ශවලා ති ශබන්ශන් දූෂේශයන් ශතාර වූ ක්‍රියාවියක

හා රාජයයක බහි කිරීම9 මශ ශයෝජනාව වුශණ්ඩ ශම්කයි9 Auditor-General’s Report එශකන් කිේවා, 16 වතාවක එය කැඩී ති ශබනවා කියලා9 ඒ හින්දා මම කිේශේ ශම්කයි9 එශහම කරලා ති ශබනවා නම් ඒ කණ්ඩඩායමම ආපහු ගිහිල්ලා වායා වනශකාට ඒශක ුමජාත භාවයක නැහැ9 එශහම නම්, ඒ කණ්ඩඩායම නැවතත්- [බාධා කිරීමක] කාලයක ගන්න ඒ කණ්ඩඩායම පිළිබඳව- [බාධා කිරීමක] ඒ නිසා- [බාධා කිරීමක] හැබැයි, මම ඔබතුමමාට අවසර දුන්ශන් නැහැ පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා ඒක ්‍රකා කරන්න9 ඒකට මම ඔබතුමමාට අවසර දුන්ශන් නැහැ9

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක හරි9 ඒක පිළිගන්නවා9 මම සභාපති වරයා9 සභාපති වරයා තමයි කමිටු වාර්තා ඉිරිපත් කරන්ශන්9 මම එතැනදී කිේවා, වඅපට විධායක බලයක නැහැ9 විධායක බලතල ති ශබන්ශන් මුදල් ඇමති වරයා හැටියට ජනාධිපති තුමමාට9 ඒ නිසා එතුමමා ඒ සම්බන්ධශයන් ක්‍රියාත්මක ශවන්න9 එතැනින් එහාට ශම්කට සම්බන්ධ ශවන්න අශේ කිසිම අව යතාවක ශහෝ හැකියාවක නැහැව කියලා9 ඒක පළමුශවනි කාරේය9 එතැනින් ඒ කථාව අවසානයි9 ඒ වන විට COPE එකටයි COPA එකටයි සාමාජිකයන් පත් කර ශනාති බුණු නිසාත් COPF එකට විතරක සාමාජිකයන් පත් කර ති බුණු නිසාත් එහි හිසි අව යතාවක ති බුේ නිසාත් ගරු කථානායකතුමමාශ තීරේය මතයි ඒක කශළේ9

ඒ සම්බන්ධශයන් මට දඬුවම් කරනවා නම්, ඒ ඕනෑම දඬුවමක ශම් රශට් මිනිුමන් ශවනුශවන් භාරගන්න මා කැමැති යි කියලා මම ශම් අවසේථාශේ ඔබතුමමාට කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 ශම් රශට් මිනිුමන් ශවනුශවන් මා ඒ ඕනෑම දඬුවමක භාර ගන්නවා, ශම් රටින් විංචාව තුමරන් කරන්නත් ශපනී ඉන්නවා කියලා මම කියනවා9

ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගම්ේ ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමමාට කිසිම කරදරයක ශවන්ශන් නැහැ9 ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you.

ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගම්ේ ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ඔබතුමමාව බලා ගන්නවා9 ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හරි9

ඊළඟට, එතුමමා කියපු හතරවන කාරේාවට පිළිතුමර9 අපි "brown bag series" කියලා එකක කළා9 වBrown bag series" කියලා කශළේ ශමාකකද ආර්ික දැනුම ලබා ශදමින් අශේ ගරු මන්ීතුමමන්ලා දැනුවත් කරන්න එමඟින් අපි උත්සාහ ගත්තා9 ඒක වැරැද්දදකද

ගුණ මන්ීවර්යක (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) නැහැ, නැහැ9

1405 1406

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක වැරැද්දදක විධියට කවුද දකින්ශන් ඒක වැරැද්දදක වන්ශන් ශකාශහාමද

ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගම්ේ ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කවුද කිේශේ, වැරැද්දදක කියලා ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශම් කියන්ශන්! ගරු අනුප පසේකුවල් රාජය අමාතයතුමමා කියනවා, ව9999 රාජය ශනාවන සිංවිධානවල උපකාර ලබන පර්ශ ෂේ ආයතන කිහිපයක කැඳවා999ව [බාධා කිරීම්] ශපාඩ්ඩක ඉන්න9 Please let me speak.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමා කථා කරන්න9 ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම පාර්ිශම්න්තුම ශද්දපළ එම වැඩසටහන සඳහා අවභාවිත කළා ලු9

ගුණ (ණචාර්ය) සු්ර්න් රාඝවන් ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகென்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) අපි කියන්ශන් නැහැ, ඔබතුමමා ක ළ ශද්ද වැරැියි කියලා9 නමුත්, ක්‍රමශේදය පිළිබඳයි ්‍ර ේනය9

ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හරි9 ශපාඩ්ඩක ඉන්න, ගරු රාජය ඇමති තුමමනි9 [බාධා කිරීමක] You speak during your time. පාර්ිශම්න්තුම කමිටුවලට විවිධ වි ේශල්ෂේ කාර්යයන් කරන්න UNDP එක, NDI එක, WFD එක යනාදී ආයතනවින් උපකාර කරනවා9 අප කශළේ එම කාරක සභාශේ හිටපු සභාපති ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මැති තුමමා පටන්ශගන කරශගන ආ වැඩ පිළිශවළක ඉිරියට ශගන ගිය එක විතරයි9 එම වැඩසටහනට ඇවිල්ලා ති ශබනවා, සජබය නිශයෝජනය කරන මන්ීවරු 17ශදශනක; ශපාශහාට්ටුශේ මන්ීවරු 12ශදශනක9 ශදමළ සන්ධානශයන් මන්ීවරශයක ඇවිල්ලා ති ශබනවා9 ජනතා විමුකති ශපරමුශේන් මන්ීවරියක ඇවිල්ලා ති ශබනවා9 එය එක පකෂයක ශවනුශවන් කරපු වැඩසටහනක ශනාශවයි9 ඒකට සහභාගි ශවලා ති ශබනවා, Dr. Kapila Senanayake, Director General, Department of Fiscal Policy . එතුමමා සහභාගි වුශණ්ඩ Treasury එශකන්; ශම් ආණ්ඩුශේ නිලධාරිශයක9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, කාලය පිළිබඳ ්‍ර ේනයක ති ශබනවා9 ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, please give me two more minutes.

ඒ වාශ ම සහභාගි ශවලා ති ශබනවා, Ms. B. N. Gamage, Additional Director General, Department of Fiscal Policy, Ms. Thanuja Perera, Department of Fiscal Policy, Ministry of Finance, Ms. K.V.C. Dilrukshi, Department of Fiscal Policy, Ministry of Finance. ඒ නිලධාරින් තමයි සහභාගි ශවලා ති ශබන්ශන්9 මුදල් අමාතයාිං ශ නිශයෝජය ශල්කම් ශසශනවිරත්න මහත්මයාත් සම්බන්ධ වුේා9 ඉති න් ශමාකකද එහි ති ශබන වැරැද්දද සේවාධීන අදහසේ ඉිරිපත් කරන්න පර්ශ ෂේ ආයතනවලට අපි එන්න කිේවා තමයි9 ඒක ඉතා ශහාඳ සිංවාදයක වුේා9 එතැන හිටපු ඕනෑම ශකශනකුශගන් අහන්න, ඒ කරපු ශද්ද වැරැිද කියලා9

ගරු ුමශර්න් රාෝවන් රාජය අමාතයතුමමනි, ක්‍රමශේදශ ගැටලුවක ති ශබනවා නම්, අපි ඒ ක්‍රමශේදය ුමදුුම විධියට හදාශගන ඉසේසරහට යමු9 ඔබතුමමාශ ්‍ර ේනය සම්බන්ධශයන් මශ විරුද්දධත්වයක නැහැ9

මා පාර්ිශම්න්තුමව අවභාවිත කළා කියමින් ගරු අනුප පසේකුවල් රාජය අමාතයතුමමා ඊළඟට ශමාකකද කියන්ශන් එම වැඩසටහනට අදාළව ්‍රවාහන කටයුතුම සඳහා පාර්ිශම්න්තුමශේ සිට ශවෝටර්සේ එස ශහෝටලය ශවත පාර්ිශම්න්තුම බසේ රථයක ශයදවූවා ලු9 මා එශහම බසේ රථයක දැම්ශම් ශපෙල් ඉති රි කරන්න9 පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරු 42ශදශනක පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉඳලා වාහනවල ශවෝටර්සේ එස එකට ගිහිල්ලා ආශවාත් ශකාච්චර ශපෙල් වැය වනවාද ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉඳන් ශවෝටර්සේ එස එකට ති ශබන්ශන් කිශලෝ මීටරයක විතර දුරක9 මම කිේවා, වඅපි බසේ එශක යමුව කියලා9 මහ ජනතාවට බසේ එශක යන්න පුළුවන් නම් අපි බසේ එශක ගියාම ශමාකකද ති ශබන වැරැද්දද පාර්ිශම්න්තුම බසේ රථයක පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරුන් ශගන යෑම සම්බන්ධශයන් කියනවා නම්, මම පාර්ිශම්න්තුමශේ භාණ්ඩඩ අවභාවිත කර ති ශබනවා කියලා, ඒක ජනතාව ඉසේසරහට ගිහිල්ලා ්‍රකා කරන්න කියන්න9 මම ඒ වැඩසටහන සඳහා පාර්ිශම්න්තුම බසේ රථයක පාවිච්චි කරපු එක වැරැියි ලු9 ශමාකකද ශම් මා කාශ වර්‍රසාදය ද උල්ලිංෝනය කශළේ, පාර්ිශම්න්තුමශේ බසේ රථයක පාවිච්චි කරලා පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරුන් හතළිසේ ගේනක ශමතැන ඉඳන් කිශලෝමීටරයක දුර ශගන යෑශමන් පුළුවන් නම් කරුේාකර උත්තරයක ශදන්න9 මම ශම්වාට මීට වඩා උත්තර ශදන්න යන්ශන් නැහැ9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, කාලය අවසානයි9 ගුණ (ණචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම කථාව නතර කරන්නම්9 මට ශදන්න පුළුවන් ඕනෑම දඬුවමක ශදන්න9 මාව පාර්ිශම්න්තුමශවන් පහ කරන්න පුළුවන් නම් ඒකත් කරන්න9 මට දඬුවම් ශදන්න9 හැබැයි, මම ශම් කරන ශද්ද කිසි ශකශනකුට නවත්වන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ කියලා මම ශමතැනදී ඉතාම ගරුත්වශයන් කියනවා9

ශබාශහාම සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශමාහාන් ප්‍රියදර් න ද සිල්වා රාජය අමාතයතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 7ක කාලයක ති ශබනවා9

1407 1408

පාර්ිශම්න්තුමව

[අ9භා9 2957] ගුණ ්මා ාන් ප්‍රියදර්ශයීයන ද සිල්වා ම තා (කතිකර්ම රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்ெொ - கைத்ததொழில் இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva - State Minister of Agriculture) සේතුමති යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

අදත් අපි ශම් ගරු සභාවට එකතුම ශවලා සිටින්ශන්, රශට් වර්තමාන මුදල් තත්ත්වය පිළිබඳව සහ එයින් මිදීමට ගත යුතුම ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව ගරු ජනාධිපති තුමමා ඊශ ශම් ගරු සභාශේදී සිදු කළ ්‍රකා ය සම්බන්ධශයන් අශේ අදහසේ ්‍රකා කරන්නයි9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඒ වාශ ම ඊශ අද ිනය ශවන් ශවලා ති බුශණ්ඩ විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව විවාද කරන්නයි9 නමුත්, ඒක ඊළඟ රැසේීම් සති යට කල් ගිහිල්ලා ති ශබනවා9 හැබැයි මශ ශපෞද්දගික අදහස ශම්කයි9 එදා -1278 දී- ශගනාපු ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව ශම් ශවනශකාට විසි වතාවක සිංශ ෝධනය ශවලා ති ශබනවා9 ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමා ශම් රශට් ජනතාවශ ඉල්ීමට කන් දීලා අලුත් වයවසේථාවක හදන්න ජනාධිපති නීති ඥ ශරාශම්ෂේ ද සිල්වා මැති තුමමාශ ්‍රධානත්වශයන් විද්දවත් මණ්ඩඩලයක පත් කළා9 දැන් ඒ කටයුත්ත හමාර ශවලා ති ශබනවා9 එශහම නම්, මම හිතන විධියට අපි සියලුශදනාම කළ යුතුම වන්ශන් ශම් රශට් ජනතාවට, සියලුශදනාට පිළිගත හැකි අලුත් වයවසේථාවක ශගශනන එකයි9 ඒ නිසා කයාමුයාශ වයවසේථා සිංශ ෝධන ශගන ඒමක කරන්න අව ය නැහැ කියන කාරේය අපි කියන්න ඕනෑ9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු ජනාධිපති තුමමා කරපු කථාව පිළිබඳව විපකෂය අදහසේ දකවනශකාට විශ ේෂශයන්ම අපට ශපශනන කාරේයක තමයි, ශම් හැම ශදනාම ඇඟිල්ල ිගු කරන්ශන් පුමගිය අවුරුදු ශදකක ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමාශ පාලන කාලයට බව9 ශම් හැම වැරැද්දදටම ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමා සහ මහින්ද රාජපකෂ මැති තුමමා ඇතුමළු රාජපකෂවරු වග කිව යුතුමයි කියන තැනට ශම් මහත්වරු කථා කරනවා9 හැබැයි, ඇත්ත ඒක ශනාශවයි9 සතයය ඒක ශනාශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 නිදහසින් පුම අශේ රට ශ්‍රී ලිංකා නිදහසේ පකෂය, එකසත් ජාති ක පකෂය ්‍රමුඛ්‍ පකෂ ගේනාවක විසින් පාලනය කළ බව අපි දන්නවා9 ඒ වාශ ම ඒවාට තව තව පකෂ සන්ධානගත ශවලා සිටියා9 මශ ශපෞද්දගික මතය නම්, ඒ ආණ්ඩු කරපු සියලු ශද්ද පාලන පකෂ අද ශම් රට පත්ශවලා ති ශබන තත්ත්වයට වග කිව යුතුම බවයි9 ඒ වාශ ම ආණ්ඩු ශනාකරපු ශද්ද පාලන පකෂ ගත්තාම, ජනතා විමුකති ශපරමුේ ශම් රශට් ජාති ක සම්පත් ශකාපමේ ්‍රමාේයක විනා කරලා ති ශබනවාද අශනක පැත්ශතන්, එල්ටීටීඊ සිංවිධානය9 එල්ටීටීඊ සිංවිධානය ශම් රශට් ශකාපමේ ජාති ක සම්පත් ්‍රමාේයක විනා කර ති ශබනවාද ඒ වාශ ම එල්ටීටීඊ එකට කශඩ් ගිය ශදමළ ජාති ක සන්ධානය වාශ පකෂ ති ශබනවා9 ඔබතුමමා ඔය ශදමළ ජාති ක සන්ධානශ හිටපු නායකයන්ශ ශද්ද පාලන පැටිකිරිය පරීකෂා කර බැලුශවාත්, ඒ අය තමයි ්‍රභාකරන්ලා ඒ තත්ත්වයට පත් කරන්න මූික වගකීම් ගත්ත උදවිය9 ඒ නිසා අද ශම් රට පත්ශවලා ති ශබන තත්ත්වයට ශම් සියලුශදනා වග කියන්න ඕනෑය කියන කාරේය අු වැයා ඇති ව අපි කියන්න ඕනෑ9 ඒක නිසා අපි ඒ ශචෝදනාව සම්ූර්ේශයන්ම බැහැර කරනවා9 පුමගිය මැති වරේශ දී ශපාශහාට්ටුශවන් ඡන්දය ඉල්ලලා, ශපාශහාට්ටුශවන්ම පාර්ිශම්න්තුමවට ආපු උදවියත් අද මහින්ද රාජපකෂ මැති තුමමා, එශහම නැත්නම් ශපාශහාට්ටුව ශම්ශක සම්ූර්ේ වගකීම භාරගන්න ඕනෑය කියලා කියන එක ගැන අපට පුදුම හිශතනවා9 ඒක සම්ූර්ේ වැරැි කථාවක, මූලාසනාරූඪ ගරු

මන්ීතුමමනි9 නමුත් අපි පැහැිිව කියන්න ඕනෑ, එදා ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමා ශම් රශට් ජනාධිපති වරයා ශවනශකාට ශම් රශට් ආර්ිකය ති බුශණ්ඩ ශහාඳ තැනක ශනාවන බව9

පාසේකු ඉරුින ්‍රහාරය නිසා ශම් රටට වි ාල විශද්ද විනිමයක ශගනැල්ලා දීපු සමහර කර්මාන්ත කඩාශගන වැටුණු බව අපි දන්නවා9 මම නිශයෝජනය කරන්ශන් ශවරළබඩ තීරශ ආසනයක9 අශේ ආසනශ සිංචාරක කර්මාන්තය බහුලව ති බුේා9 යුද්දධය කාලශ ත් ුමද්දශදෝ ආවා, ගියා9 හැබැයි පාසේකු ්‍රහාරශයන් පුම ුමද්දශදක ති යා පද්දශදකවත් අශේ පැති වල ශහෝටල්වලට ආශේ නැහැ9 ශහෝටල් ශේළිලා ති බුශණ්ඩ9 ඒක තමයි ඇත්ත9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අශේ සිංචාරක කර්මාන්තයට අත් වුණු ඉරේම ශකායි වාශ එකකද කියලා මම ඔබතුමමාට කියන්න ඕනෑ9 එදා -2218 අවුරුද්දද ශවනශකාට- යුද්දධය අවසන් ශවලා, ශම් රශට් සිංචාරක කර්මාන්තශයන් ඉතාම ඉහළ ආදායමක ශගනැල්ලා දුන්නා9

2018 වසශර්දී සිංචාරකයන් 2,322,222කට ආසන්න සිංඛ්‍යාවක අශේ රටට ආවා9 ඒ හරහා අශේ රටට ඇශමරිකානු ශඩාලර් මිියන 4,381ක ලැබලා ති ශබනවා9 ඒ මුදල් ්‍රමාේය 2221 වසර ශවනශකාට ශඩාලර් මිියන 527ක දකවා අු ශවලා ති ශබනවා9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඒ සම්බන්ධශයන් අදාළ ශල්ඛ්‍න මම වාගත* කරනවා9

ඒ වාශ ම, රශට් දළ ශද්දීයය නිෂේපාදනයට 2218දී සිංචාරක කර්මාන්තශයන් සියයට 492ක දායකත්වයක ලබා දුන්නා9 2221 වන විට සිංචාරක කර්මාන්තශයන් අශේ රශට් දළ ශද්දීයය නිෂේපාදනයට ලබා දුන් දායකත්වය සියයට 296යි9 ඒ නිසා අශේ රශට් සිංචාරක වයාපාරය සම්ූර්ේශයන්ම කඩා වැටීමක ති බුේා9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අශනක පැත්ශතන් ශකාවිඩ්-12 වසිංගතය අශේ රටට ආවා9 ශකාවිඩ්-12 වසිංගතය අශේ රට තුමළ සම්ූර්ේශයන්ම වාශ පාලනය කරන්න ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමා ්‍රමුඛ්‍ අශේ රජයට වි ාල මහන්සියක ශවන්න සිදු වුේා9 ඒ එකකම අශේ රටට විශද්ද විනිමය ශගනත් දීපු විශද්ද රමිකයන්ශගන් ලැබුණු ශේෂේ ්‍රමාේය අු වුේා9 2222දී විශදසේ රමිකයන්ශගන් හම්බ වුණු ඇශමරිකානු ශඩාලර් මිියන 7,124ක ශේෂේ ්‍රමාේය, 2221 ශවනශකාට ඇශමරිකානු ශඩාලර් මිියන 5,422 දකවා අුශවලා ති ශබනවා9 අශේ ඇඟලුම් කර්මාන්තය බඳ වැටුේා9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් සියලු කරුණු කාරේාත් එකක අශේ රශට් ති බුණු ආර්ිකය විනා වුේා9 ඒ වාශ තත්ත්වයක යටශත් තමයි ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමා ශම් රට භාරශගන, කති මත් ආකාරයට ශම් රට ඉිරියට අරශගන ගිශ 9 නමුත්, එතුමමාට ඒ ක්‍රියාදාමය ඉිරියට කරශගන යන්න බැරි වුේා9 ඒ ශකාශහාම වුේත්, සමහර තැන්වලදී අශේ ආණ්ඩුශේත් වැරි ති බුේා කියලා අපි පිළිගන්නවා9 එදා මහින්ද රාජපකෂ මැති තුමමා ශම් රශට් ජනතාවට ශනාමිශල් ශපාශහාර ලබා දීලා කති කර්මාන්තය ඉතාම කති මත් තැනකට අරන් ගියා9 නමුත්, ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමාට විවිධ උපශද්ද කයන් ලබා දුන් උපශදසේ නිසා අශේ රශට් කති කර්මාන්තශ ්‍ර ේන ඇති වුේා9 එතුමමා ශබාශහෝම සද්දභාවශයන් ගත්ත තීන්දුවක තමයි කාබනික ශපාශහාර ්‍රවර්ධන වැඩසටහන9 නමුත්, ඒක අපට ක්‍රියාත්මක කරන්න හම්බ වුශණ්ඩ නැහැ9 හැබැයි, එතුමමා ඒ සඳහා අව ය තීන්දු තීරේ ගත්තා9

1409 1410

————————— * පු ේතකාල්ත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමති තුමමා, ඔබතුමමාට නියමිත කාලය දැන් අවසානයි9

ගුණ ්මා ාන් ප්‍රියදර්ශයීයන ද සිල්වා ම තා (ைொண்புைிகு தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்ெொ) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ්‍රකා කිරීමට අදහසේ ශබාශහාමයක ති බුේත්, කාලය ශනාමැති ීම නිසා ශම් කාරේයත් කියලා මශ කථාව අවසන් කරන්නම්9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් ගරු සභාශේ අපි එකතුම ශවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ කියලා අපි විවිධ ශයෝජනා කළා9 හැබැයි, ඒවා කථාවට විතරක සීමා ශවලා ති ශබනවා9 අද අපි ඉතාම බරපතළ විධියට ශම් පාර්ිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ ශේද භින්න ශවලා ති ශබනවා9 ඒශකන් අද ශම් රශට් ජනතාවට සත පහක ්‍රශයෝජනයක නැහැ9 අපි ශබාරුවට හිසේ වචන පාර්ිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ කථා කරනවා9 ශම් රශට් ජනතාව බලාශගන ඉන්නවා, ඔවුන්ශ ්‍ර ේනවලට පාර්ිශම්න්තුමව හරහා විසඳුම් ලබා ශදන්ශන් කවදාද කියලා9 ඒ නිසා අපි එකතුම ශවලා රට ශවනුශවන් වැඩ කටයුතුම කරමු කියලා අපි ශබාශහෝම ශගෞරවශයන් ශම් හැම ශදනාටම ආරාධනා කරනවා9

අද ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා යම් ක්‍රියා මාර්ගයක ශගන යනවා9 විරුද්දධ පකෂ නායකතුමමා අද ශහාඳ ශයෝජනාවක කරනවා අපි දැකකා9 ශම් රශට් අගමැති වරයා ශවලා ඒ ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්න එතුමමාට අවසේථාව දුන්නා9 නමුත්, එතුමමා එදා ඒක භාර ගත්ශත් නැහැ9 ඒ නිසා අපි හැමශදනාම එකතුම ශවලා ශම් රට කති මත්ව ඉසේසරහට ශගනයන්න ඕනෑ කියන අදහසත් ඉිරිපත් කරමින්, මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමමාටත් සේතුමති වන්ත ශවමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වමීපාල සිරිශසේන හිටපු ජනාධිපති තුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 12ක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 3926] ගුණ මමීපාල සිික් ේන ම තා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிரசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා විසින් පාර්ිශම්න්තුමශේදී කරන ලද විශ ේෂ ්‍රකා ය පිළිබඳවත්, ඒ වාශ ම ඊශ ත්, අදත් විවාදයට ගැනීමට නියමිතව ති බුණු විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පිළිබඳවත්, රශට් පවති න තත්ත්වය පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරන්න මම බලාශපාශරාත්තුම ශවනවා9 ඒ සම්බන්ධශයන් කරුණු දකවන්නට මට අවසේථාව ලැය.ම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුමටු ශවනවා9 ්‍රධාන ව ශයන්ම ශ්‍රී ලිංකා නිදහසේ පකෂය විධියට අපි ඉතාම කනගාටු ශවනවා, එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් කවුන්සලය තුමළ ඡන්ද විමසීමත් සමඟ ඇති ශවච්ච තත්ත්වය සම්බන්ධශයන්9 අවසානශ දී ශ්‍රී ලිංකාව සම්බන්ධශයන් ඔවුන්ශ ශයෝජනා, අශේ රශට් අනාගතයට බලපාන බරපතළ ක රුණු රාශියක මතුමශවන විධියටයි සිදුශවමින් පවති න්ශන්9 2215දී මම ජනාධිපති වරයා ව ශයන් පත්ශවන අවසේථාශේ දීත් ්‍රධාන ව ශයන්ම ශම් ශයෝජනා ඊට කින් ඇවිත් ති බුේා9 නමුත් අපිට

පුළුවන්කම ති බුේා, ඒ තත්ත්වයන් ශවනසේ කරලා ජාතයන්තර සහශයෝගිතාව ලබා ගන්න9 ඒ වාශ ම අපි 2215දී බලයට පත් වන විටත් එකසත් ජාතීන්ශ සිංවිධානය, මානව හිමිකම් ශකාමිසම, යුශරෝපා සිංගමය ශම් රටින් සම්ූර්ේශයන්ම ඈත්ශවලා ති බුශණ්ඩ9

ආණ්ඩුශේ සමහර ඇමති වරු UN එශක office එක ඉසේසරහට ගිහිල්ලා උපවාස කරන ශකාට එවකට හිටපු ජනාධිපති තුමමා එතැනට ගිහිල්ලා උපවාසකරුවන්ට තැඹිි ශපේවා9 ඒ වාශ ම එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් මහ ශකාමසාරිසේවරියකව සිටි නවනීදන් පිල්ශල් මහත්මිය ලිංකාවට ආපු ශවලාශේ ආණ්ඩුශේ නිශයෝජය ඇමති වරයකු කිේවා, එතුමමාට නවනීදන් පිල්ශල් විවාහ කර ගන්න ති ශබනවා නම් ශහාඳයි කියලා9 ශමවැනි සිදුීම් එකක අපට මුළු ශලෝකයම නැති ව ගිහින් ති බුණු ශවලාවක තමයි, රශට් ජනතාවශ ඡන්දශයන් මම 2215දී ශම් රශට් ජනාධිපති වුශණ්ඩ9 ඊශ -ශපශර්දා එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් ශකාමිසශම් සාකච්ඡා වූ කරුණුත්, ශ්‍රී ලිංකාව සම්බන්ධශයන් සම්මත වූ ශයෝජනාත් සැලකිල්ලට ගත් විට ශපශනනවා එය අපට ඉතාම නරක ආකාරශයන් බලපාන බව9 ඒ නිසා වර්තමාන රජශයන් අපි බලාශපාශරාත්තුම වනවා, විශ ේෂශයන්ම ශ්‍රී ලිංකා නිදහසේ පකෂය විධියට අපි 2215-2212 දකවා එකසත් ජාතීන්ශ සිංවිධානය සමඟත්, එහි මානව හිමිකම් කවුන්සලය සමඟත්, ඒ වාශ ම අශනකුත් ජාතයන්තර සිංවිධාන සමඟත්, ශලෝක බලවතුමන් සමඟත් ශගන ගිය ුමහදතාව, සම්බන්ධතාව, මිත්‍රීයිභාවය, එකඟතා, බැ නම් හා ගිවිුමම් ඒ ආකාරශයන්ම පවත්වාශගන යයි කියලා9 අපි ඒ විධිශ වැඩ පිළිශවළක සකසේ කශළාත්, ශම් තත්ත්වශයන් අපට ශගාඩ එන්න පුළුවන් ශවයි කියා මා වි ේවාස කරනවා9

අද රටක විධියට අපට ශලාකු කනගාටුවක ති ශබනවා9 ශමාකද, අශේ රටට වැයාපුරම උදේ කළ රටවල්, අපත් සමඟ හැම දාම හිටපු රටවල් ඊශ -ශපශර්දා ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලශ පැවැති ඡන්දශ දී අපට විරුද්දධව ඡන්දය දුන්නා9 ඒ වාශ ම අශේ මිත්‍ර සමහර ්‍රබල රටවල් ඡන්දය ශනාදී සිටියා9 ජපානය අපට පකෂව ඡන්දය ශනාදීම හා ඡන්දය පාවිච්චි ශනාකර මධයසේථව සිටීම, විශ ේෂශයන්ම ඉන්ියාව ඡන්දය පාවිච්චි ශනාකිරීම අශේ රශට් ආර්ික සිංවර්ධනයට, අද ති ශබන දුීභාවයට, අද ති ශබන ්‍ර ේනවලට ්‍රධාන ව ශයන්ම බලපාන කාරේයක9 ජපානය සහ ඉන්ියාව එවැනි තත්ත්වයකට පත්ීම තුමළ ශලෝකශ ශබාශහෝ රටවල්, ශබාශහෝ බලවතුමන්, ජාතයන්තර සිංවිධාන පවා ඒ මඟ යන්න ති ශබන ඉඩකඩ වැයායි9 අපි ඉති හාසශ එවැනි අත්දැකීම් ලබා ති ශබනවා; පුමගිය අවුරුදු 52-62 කාල සීමාව තුමළ අපි ඒ අත්දැකීම් ලබා ති ශබනවා9 ජපානශ ඡන්දය අපට අහිමි ීම, ඉන්ියාශේ ඡන්දය අපට අහිමි ීම අපි ්‍රධාන ව ශයන්ම සැලකිල්ලට ගත යුතුම කාරේයක9 අපි අද පත්ශවලා ති ශබන තත්ත්වශයන් රට ශගාඩ ගැනීම සඳහා ඒ රටවල සහශයෝගය අපට අතයව යයි9

රශට් කති කර්මාන්තය බරපතළ විධියට කඩා වැටිලා ති ශබන අවසේථාවක, ශම්ක9 ඒ වාශ ම ශගාවි ජනතාව බලවත් ශසේ දුකට පත්ශවලා සිටින අවසේථාවක9 රශට් පාරිශභෝගිකයා ආහාර මිල නිසා පීඩාවට පත්ශවලා සිටින අවසේථාවක9 විශ ේෂශයන්ම කෑම හිඟය නිසා ජනතාව කුසගින්ශන් සිටින රටක බවට අද ශම් රට පත්ශවලා ති ශබනවා9 2212 අවුරුද්දද වාශ ම පුමගිය අවුරුදු 42ක විතර කාලය ගත්ශතාත්, අපි ආහාර අති න් සේවයිංශපෝිත ශවලා හිටපු රටක9 ුමනාමිය, ුමළි ුමළිං, නියඟ, ගිංවතුමර වැනි වයසන පැමිණි අවසේථාවලදී තමයි අපි පිට රටවින් සහල් ශගන්වූශ 9 ඒ හැශරන්න අපි සහින් සේවයිංශපෝිත ශවලා සිටිශ 9 විශ ේෂශයන්ම මහා පරාක්‍රමබාහු රජතුමමා රජකම් කළ ශපාශළාන්නරු යුගශ දී ශලෝකශ රටවල් ගේනාවකටම සහල් යවපු රටක, අපි9 නමුත්, අද ඉතා කනගාටුදායක තත්ත්වයකට අපි

1411 1412

පාර්ිශම්න්තුමව

පත්ශවලා ති ශබනවා9 ශමාකද, අද විශද්ද වින් ශගශනන සහල් අපට පරිශභෝජනය කරන්න සිද්දධ ශවලා ති ශබනවා9 අද ්‍රධාන ව ශයන්ම රශට් කති කර්මාන්තය කඩා වැටිලා ති ශබනවා9

අද අශේ අධයාපන කශෂේත්‍රශ ඇති ශවලා ති ශබන තත්ත්වයත් ඒ වාශ මයි9 අපට ලැශබන ශතාරතුමරු අනුව, ටියුෂන් යන දරුවන්ශ ්‍රමාේය අද සියයට 52කින් පමේ අුශවලා ති ශබනවා9 ශමාකද, ටියුෂන් මාසේටර්ලාට මුදල් ශගවන්න ඔවුන්ට බැරි නිසා9 ඒ වාශ ම ්‍රවාහන කටයුතුමවලදී වාහනවලට යන වියදම් සම්බන්ධශයනුත් ්‍ර ේනයක ති ශබනවා9 ශම් නිසා අපි දන්නවා, ්‍රධාන ශලසම දරුවන්ශ අධයාපනයට ශකාශතක දුරට ශම්ක බලපානවාද කියලා9 දරුශවෝ කියන්ශන් අශේ අනාගතය9 ආණ්ඩුවක විධියට ශවන්න පුළුවන්, රටක විධියට ශවන්න පුළුවන්, සිංවිධානයක විධියට ශවන්න පුළුවන්, ශපෞද්දගිකව ශවන්න පුළුවන්, කුමන ආකාරශයන් වුේත්, ශම් රශට් ඕනෑම ශකශනක, ඕනෑම ආයතනයක, සිංවිධානයක යම්කිසි ශදයක කරනවා නම්, ඒ සියල්ලම දරුවන්ශ අනාගතශ යහපත ශහෝ අයහපත සඳහා තින් බලපානවා කියන කාරේාව මම ශමහිදී මතක කරන්න ඕනෑ9 ඒක නිසා අශේ විශද්ද ්‍රති පත්ති යට පැහැිි ශලසම සිංශ ෝධන අව ය ශවනවා9

අවුරුදු 74ක ශම් රට කෑශේ ශම් රශට් ශද්ද පාලනඥශයෝ කියන ශචෝදනාව පුමගිය කාලශ අරගළ කළ තරුේයන්ශගන් වාශ ම සියලු ජනතාවශගන් එල්ල වුේා9 නමුත් ඒ ශචෝදනාව මම පිළිගන්ශන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 ්‍රධාන ව ශයන්ම 1278 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශවන් පුමව තමයි ශම් රටට බරපතළ ව ශයන් ආර්ික, සමාජ, ශද්ද පාලන ්‍ර ේන ගේනාවකට මුහුේ ශදන්න සිද්දධ වුශණ්ඩ9 දැන් අපි ලැහැසේති ශවනවා, 1278දී ඉිරිපත් කළ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව විසිශදවන වරටත් සිංශ ෝධනය කරන්න9 නමුත් උගතුමන්, බුද්දධිමතුමන් සිටින එිංගලන්තය පවා කියන්ශන් වයවසේථාවක ශපාතකවත් ියා නැති , සා ම්්‍රදායික නීති -රීති එකක රට ඉිරියට ශගනයන්න පුළුවන් තරශම් ශලෝකශ බලවත්ම රටක9 දැන් අපට එවැනි රටවින් පාඩම් ඉශගන ගන්න සිද්දධ ශවලා ති ශබනවා9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අපි මුින්ම අශේ විශද්ද ්‍රති පත්ති ය ගැන ශසායා බලන්න ඕනෑ9 මම කින් කිේවා වාශ පුමගිය අවුරුදු 74ක කාලය ශනාශවයි, ශමතැන ති ශබන ්‍ර ේනය9 1278 අවුරුද්දශද්ද සිට අසීමිත බලතල ති ශබන විධායක ජනාධිපති ධුරයත්, ශම් මැති වරේ ක්‍රමයත්, විවතත ආර්ිකයත් පැවත එනවා9 විවතත ආර්ිකය ශහාඳ ශදයක9 නමුත්, විවතත ආර්ිකශ ශහාඳ පැත්තට වඩා අපි ක්‍රියාත්මක කර ති ශබන්ශන් නරක පැත්ත9 ඒ නිසා තමයි අද ශඩාලර් හිඟයත් එකක බරපතළ ්‍ර ේන ඇති ශවලා ති ශබන්ශන්9 ශමන්න ශම් කරුණු ගැන විශ ේෂ සැලකිල්ලක දැකවිය යුතුමයි9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මැති තුමමනි, ඔබතුමමාට ඉති රිව ති ශබන්ශන් තව විනායා ශදකක කාලයක පමේයි9

ගුණ මමීපාල සිික් ේන ම තා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிரசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, තව එක කාරේයක පිළිබඳව කථා කරන්න මට අවසර ශදන්න9

ශම් රට තුමළත්, ශම් සභාව තුමළත් ශබාශහෝ ශවලාවට අපි ආර්ිකය ගැන කථා කරනවා, ඒ වාශ ම වයවසේථාව ගැන කථා කරනවා9 අපි ශනාශයක නීති -රීති ගැන කථා කරනවා9 නමුත් ශම් රට ආධයාත්මික ව ශයන් ඉතා බරපතළ ශලස පිරිහී ති ශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 අද ශම් රශට් මත්කුු වයාපාරය බරපතළ ශලස ගමක-ගමක පාසා පැති රී ති ශබනවා9 ඉසේසර ශම්වා ති බුශණ්ඩ නගරශ විතරයි9 අද ගමක-ගමක පාසා, ශගයක-ශගයක පාසා මත්කුු වයාපාර -ජාවාරම්- ්‍රචිත ශවලා ති ශබනවා9 අද පාසල් දරුශවෝ මත්කුු නිසා විනා ශවන්න පටන් ශගන ති ශබනවා9

මම ජනාධිපති වරයා ශලස කටයුතුම කළ කාලශ මත් ද්‍රවය ශචෝදනා සම්බන්ධශයන් හිශර් ගිය සිරකරුවන් හතර ශදශනකුට මරණීය දණ්ඩඩනය ශදන්න අත්සන් කළා9 නමුත් එවකට සිටි අගමැති තුමමාත්, එවකට සිටි විපකෂ නායකතුමමාත් -ශදශදනාම- ශම් සභාශේදී නැඟිටලා කිේවා, වඑශසේ මරණීය දණ්ඩඩනය ශදන එක කිසිශසේත්ම ුමදුුම නැහැ9 ඒක අශේ රටට ශහාඳ නැහැ9 ඒශකන් මානව හිමිකම් පිළිබඳව ්‍ර ේනයක එනවා9 ව කියලා9 නමුත්, අද මානව හිමිකම් පිළිබඳව ති ශබන ්‍ර ේන ශමානවාද කියා අපි දන්නවා9

මම පුමගිය දවසේවල ශද්ද පාලන කටයුතුමවලට ිසේිකක කිහිපයකට ගියා9 එශසේ ගියාම ශදතුමන් පළකදීම -මම ඒ ිසේිකක ශකාශහේද කියා කියන්ශන් නැහැ- විශ ේෂශයන්ම මේවරු මා වට කරශගන මට කියපු කාරේාවක තමයි, වඅශන් සර්, අශේ දරුශවෝ ටික ශේරා ගන්න, විශ ේෂශයන්ම ගැහැනු ළමයි9 ඉසේසර අශේ ගම්වල ති බුශණ්ඩ මත්කුු විතරයි9 නමුත්, දැන් ඉතාම ශේගශයන් ගම්වල ගණිකා වතත්ති ය පැති ශරනවා9 ගම්වල ගණිකා මධයසේථාන හැදී ති ශබනවාව කියන එක9

විශ ේෂශයන්ම මෑත භාගශ සිට මත් ද්‍රවය වි ාල ව ශයන් ගම්වල වයාේත ශවන්න පටන් ශගන ති ශබනවා9 අරකකු බාර්, බයර් බාර් අලුති න් දමන්න පටන් ශගන ති ශබනවා9 පාසල් දරුශවෝ -විශ ේෂශයන් ගැහැනු දරුශවෝ පවා- බයර් ශබාන්න පුරුදු වුශේාත්, ඒ දරුවන් එතැනින් එහාට යන්ශන් අරකකුවලට, සිගරැට්වලට, කුුවලට9 ඒ එකකම ගණිකා වතත්ති යත් එකකයි ඒ ශද්දවල්වලට ශයාමු ශවන්ශන්9

මට ශම් කාරේා කියන්න කාල ශේලාව ශනාමැති ීම ගැන කනගාටු ශවනවා9 අවසාන ව ශයන් මම කියන්ශන් ශමච්චරයි9 නීති මය තත්ත්වය, ජනතා පරමාධිපතයය, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව, ශවනත් මූලය කටයුතුම කියන කාරේා ගැන අපි කථා කරන ගමන්ම, ආණ්ඩුවට වගකීමක සහ යුතුමකමක ති ශබනවා, ශම් රශට් මහා සිංෝ රත්නය සහ අශනකුත් ආගමික ූජකතුමමන්ලා සියලු ශදනා ඒක රාශි කරශගන රජය හා ඒකාබද්දධ වුණු ආධයාත්මික වැඩ පිළිශවළක ශම් රට තුමළ සකසේ කරන්න9 එවැනි වැඩ පිළිශවළක සකසේ කර අුම ව ශයන් අශේ පාසල් දරුශවෝ ටිකවත් ශේරා ගන්න කියන ඉල්ීම කරමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා9

සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, මහාචාර්ය චරිත ශහේරත් මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 5ක කාලයක ති ශබනවා9

ඊට ්‍රථම, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශයක මූලාසනය සඳහා ගරු ශේම්නාත් සී9 ශදාලවත්ත මන්ීතුමමාශ නම ශයෝජනා කරන්න9

1413 1414

[ගරු වමීපාල සිරිශසේන මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ ගීතා මන්මලී කුමාරසිාං ම ත්මිය (කාන්තා ා ළමා කටයුතු රාජ‍ අමාත‍තුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொ சிங்ஹ - ைகளிர் ைற்றும் சிறுெர் அலுெல்கள் இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, "ගරු ශේම්නාත් සී9 ශදාලවත්ත මන්ීතුමමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුමයව යි මා ශයෝජනා කරනවා9

ගුණ ්ත්නුක විදානගම්ේ ම තා (නාගිකක ාංවර්ධන ා නිවා රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு ரதனுக ெிதொனகைரக - நக அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Urban Development and Housing)

විසින් ේිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයේනය විම න ලදින්, වා ේමත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ ඉේරාන් ම රූෆේ ම තා මූලා න්යන් ඉවත් ූ ්යන්, ගුණ ්ේේනාත් . . ්දාලවත්ත ම තා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு இம் ொன் ைஹ்ரூப் அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு பிர ம்நொத் சி. ததொலெத்த அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[අ9භා9 3918]

ගුණ (ම ාචාර්ය) චිකත ් ේරත් ම තා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) சொித்த ரஹ த்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අදත් සභාව කල් තැය.ශම් අවසේථාශේ විවාදයට භාජන ශවන්ශන් ගරු ජනාධිපති තුමමා විසින් ඊශ ඉිරිපත් කරන ලද විශ ේෂ ්‍රකා යයි9 විශ ේෂශයන්ම මූලය තත්ත්වය සම්බන්ධව ඉතාම සිංකීර්ේ අවසේථාවක තමයි අපි රටක විධියට ඉන්ශන්9 ඒ නිසා අපි අද ශම් සාකච්ඡාශේදී මූික ව ශයන් අවධානය ශයාමු කරන්න ඕනෑ, අශේ රශට් මූලය තත්ත්වය පිළිබඳව ශම් රජය ශගන යන, එශහම නැත්නම් ගරු ජනාධිපති තුමමා ශගන යන වැඩසටහන අප හමුශේ ති ශබන ්‍ර ේනවලට පිළිතුමරු විධියට අපට පිළිගන්න පුළුවන්ද කියන කාරේය පිළිබඳවයි9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අපි ඊශ ිනටත්, අදටත් නියම කර ගත්ශත් විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව විවාද කරන්නයි9 විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධව පුමගිය ජනාධිපති වරයාශ කාලශ දීත්, වර්තමාන ජනාධිපති වරයාශ කාලශ දීත් විවිධ සාකච්ඡා ඇති වුේා9 නමුත් විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳ විවාද කරන එක පකෂ නායකයන්ශ තීරේය මත කල් ගිහින් ති ශබනවා9 අපි වි ේවාස කරනවා, ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනවලට ශම් පාර්ිශම්න්තුමව මීට වඩා බරපතළ වග කීමක, බරපතළ වටිනාකමක ලබා ශදන්න ඕනෑ කියලා9 එය, පුද්දගලයකුශ ශහෝ පකෂයක ශහෝ කණ්ඩඩායමක ශහෝ අව යතාව

මත සිදු විය යුතුම ශදයක ශනාශවයි, ශම් රශට් අව යතාව මත සිදු විය යුතුම ඉතා වැදගත් කාරේයක9

ඒ විතරක ශනාශවයි9 තමුන්නාන්ශසේ දන්නවා, ජිනීවා සමුළුශේදී අපි ඉති හාසශ ලබා ගත් අුම ඡන්ද සිංඛ්‍යාව ලැබලා, එශහම නැත්නම් රටවල් අු සිංඛ්‍යාවක සහාය අපට ලැබලා අප පරාජයට පත් වුණු බව9 ගරු විශද්ද අමාතයතුමමා ජිනීවාවලට ශදවරක ගියා9 සාමානයශයන් අශේ සම්්‍රදාශ නැති විධියට ශදතාවක එතුමමා ගියා9 නමුත් ඉතාම නරක ්‍රති චාරයක තමයි ජාතයන්තරය පැත්ශතන් අපට ලැබුශණ්ඩ9 මා දන්ශන් නැහැ, ශම් කාරේය සම්බන්ධව ගරු ජනාධිපති තුමමා එතුමමාශ අවධානය ශයාමු කරනවාද කියලා9 සමහරු එතුමමා හඳුන්වන්ශන්, ලිංකාශේ ජන මතයට වඩා වැයා ජන මතයක ශලෝකශ ති ශබන නායකයකු විධියටයි9 එවැනි තත්ත්වයක යටශත් අශේ විශද්ද ඇමති තුමමා ශදවරක ජිනීවා ගියා9 මා ශමශහම කියන්ශන් වැදගත් කාරේයක9 ශමශතක ඉති හාසශ අශේ විශද්ද ඇමති වරු සාමානයශයන් ශදවරක ජිනීවා යන්ශන් නැහැ9 නමුත් එතුමමා ශදපාරක ජිනීවාවලට ගිහින් උත්සාහ කළා ශම් ශයෝජනාව පරාද කරන්න9 නමුත් ඒක අසාර්ථක වුශණ්ඩ ඇයි කියලා ශසායා බලන්න කියලා මා ආණ්ඩුවට මතක කරනවා9

විශ ේෂශයන්ම ශම් අවසේථාශේදී ලිංකාශේ මූලය කළමනාකරේය සහ රාජය ේය පාලනය පිළිබඳවත්, මුදල් එකතුම කිරීම වාශ ම මුදල් සම්බන්ධව තීරේ ගැනීම පිළිබඳවත් පාර්ිශම්න්තුමශේ අවධානය ශයාමු කළ යුතුමව ති ශබනවා9 අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 148වන වයවසේථාව යටශත් ශම් සම්බන්ධව පාර්ිශම්න්තුමවට වි ාල වග කීමක, අයිති යක ති ශබනවා9

අද උශද්ද ශම් සභාශේ සාකච්ඡා වුේා, රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති තුමමාට විරුද්දධව ඉිරිපත් කළ වර්‍රසාද ්‍ර ේනයක පිළිබඳව9 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 148වන වයවසේථාව යටශත් පාර්ිශම්න්තුමවට මූලය බලතල ති ශබනවා9 ඒ නිසා තමයි අපි අය වැය සම්මත කරන්ශන්9 ඒ නිසා තමයි අපි කාරක සභා හරහා ඒවා පිළිබඳව පුම විපරම් කරන්ශන්9 අය වැය සම්මත කරන්න විධායකයට බැහැ; ජනාධිපති වරයකුට බැහැ9 එය ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 148වන වයවසේථාව හරහා අපට ලබා දීලා ති ශබන බලයක9 ඒ බලය තුමළින් රජශ මුදල් පිළිබඳ පුම විපරම් කරන්න රජශ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට බරපතළ ශලස වග කීමක ති ශබන බව සේථාවර නිශයෝග 121හි පැහැිිව සඳහන් කරලා ති ශබනවා9 ඒ නිසා මා හිතන්ශන්, මන්ීවරුන් විධියට අපි ශම් සම්බන්ධව දැනුවත්ව කටයුතුම කිරීම ඉතාම වැදගත් කියලායි9

COPE එශක හිටපු සභාපති වරයා ව ශයන් මට ශම් අවසේථාශේදී එක කාරේයක කියන්න අව යයි9 විශ ේෂශයන්ම ශ්‍රී ලිංකාශේ මූලය කළමනාකරේය සහ රාජය ේය පාලනය පිළිබඳ වැදගත් වාර්තාවක COPE එකට ඉිරිපත් කිරීම සඳහා විගේකාධිපති වරයා විසින් පාර්ිශම්න්තුමවට ඉිරිපත් කරනු ලැබ ති ශබනවා9

COPE එශක වර්තමාන සභාපති තුමමාට මම ශයෝජනා කරනවා, මූලය පාලනය සම්බන්ධශයන් වූ ශමම විශ ේෂ විගේකාධිපති වාර්තාව වහාම පරීකෂේයට භාජන කරන්න කියලා9 එතුමමා කියලා ති බුේා ඒක විධිමත්ව කරන්න කියලා9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ූලි මාසශ 4වැනි දා COPE Meeting එශක Minutes මම ශම් අවසේථාශේ වාගත* කරනවා9

1415 1416

————————— * පු ේතකාල්ත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශම්න්තුමව

ඒ Minutesවල 15වැනි කාරේය විධියට අපි පැහැිිව ශමශහම සඳහන් කර ති ශබනවා:

"The Committee decided to have special Committee meetings to discuss on the issue of management of public debt and implementation of Monetary Policy by Central Bank of Sri Lanka (CBSL) during 19th, 20th, 21st, 22nd of July and submit a special report to Parliament."

මම ශම්ක කියන්ශන් recording purposes සඳහා9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 ශම් සඳහා අපි ශම් කණ්ඩඩායම කැඳවා ති බුේා9

"The Committee was of the view that present and former officials related to the CBSL i.e., Former Finance Secretaries, Former Governors of the CBSL, namely Professor W.D. Lakshman, Mr. Ajith Nivad Kabral and Dr. Indrajit Coomaraswamy, Former Members of the Monetary Board and existing Members of the Monetary Board, Former Secretary to the President Dr. P.B. Jayasundara and Former Finance Secretary, Mr. S.R. Attygalle be summoned."

ශම් කණ්ඩඩායම නැවත වතාවක COPE එකට කැඳවලා ශම් විශ ේෂ වාර්තාව ඉතාම විධිමත්ව පරීකෂේයට ලක කරන්න කියලා මම ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට ශයෝජනා කරන්න කැමති යි9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට ශවන් කළ කාලය අවසන්9

ගුණ (ම ාචාර්ය) චිකත ් ේරත් ම තා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) சொித்த ரஹ த்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, එම ශයෝජනාවත් ඉිරිපත් කරමින්, අශේ රශට් මූලය පරිපාලනය සම්බන්ධශයන් වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 148වැනි වයවසේථාව අනුව නිසියාකාරව කටයුතුම කරන්න නම් ශම් කාරක සභා කති මත්ව ඉිරියට ශගන යා යුතුම බවත් ්‍රකා කරමින් මශ වචන සේවල්පය නිමා කරනවා9

ශබාශහාම සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත බණ්ඩඩාර මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 7ක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 3925] ගුණ ශයීයාන්ත බණ්ඩාර ම තා (ජනමාධ‍ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொ - தெகுசன ஊடக இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඊශ ගරු ජනාධිපති තුමමා ශම් රශට් ආර්ිකය සම්බන්ධවත්, ආර්ිකය සම්බන්ධශයන් ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග වාශ ම, ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳවත් ශම් සභාව දැනුවත් කරමින් විශ ේෂ කථාවක කළා9 ඒ පිළිබඳව විවාද කරනශකාට සමහර අය විශේචනාත්මකව කථා කළ බව අපි දැකකා9 ඕනෑම මන්ීවරශයකුට හැකියාවක ති ශබනවා, ඒ මන්ීවරයාට ති ශබන වර්‍රසාද යටශත් සභාව කල් තැය.ශම් ශයෝජනාවක ඉිරිපත් කරන්න9 ඒ කාර්යභාරය තමයි ශම් ඉටු කරලා ති ශබන්ශන්9

විශ ේෂශයන්ම ශමය රට තුමළ දැවැන්ත ආර්ික අර්බුදයක ඇති ශවලා ති ශබන ශවලාවක9 ශම් ආර්ික අර්බුදය ගැන කථා කරනශකාට සමහර අය කියන්න උත්සාහ දරනවා, වනැහැ, ශම්කට අශේ සම්බන්ධයක නැහැ9 ශම්ක ඔබතුමමන්ලාශ එකකව කියලා9 වළමයා බාරදීලා ශහමිහිට ඇඟ ශේරා ගන්නවාව වාශ , ශම් ඔකශකෝම ශම් ආණ්ඩුශේ, ජනාධිපති තුමමාශ , අගමැති තුමමාශ ඔශඩාකකුශවන් ති යලා අයින් ශවන්න හදනවා9 අශේ රට නිදහසින් පසේශසේ ්‍ර ේන ගේනාවකට මුහුේ දුන් රටක9 1253 හර්තාලය ශවලාශේ අශේ රශට් ශද්දපළ වි ාල ්‍රමාේයක අපට අහිමි වුේා9 ඒ වාශ ම 1271දී ජනතා විමුකති ශපරමුේ ශම් රශට් කරන ලද අරගළ නිසා, ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුශවන් බැහැර ශවලා කරපු ශද්දවල් නිසා ශද්දපළ වි ාල ්‍රමාේයක, ජීවිත වි ාල ්‍රමාේයක අශේ රටට අහිමි වුේා9 ඉන් පසේශසේ, 1283 කළු ූලිය ශවලාශේ උතුමශර්ත්, දකුශණ්ඩත් හැම තැනම ශද්දපළ වි ාල ්‍රමාේයක අපට අහිමි වුේා9 ඒ හැම එකකම ශම් ආර්ික පීඩනයට, ශම් ආර්ික බරට එකතුම ශවලා ති ශබනවා9 ජනතා විමුකති ශපරමුශණ්ඩ සමහර මන්ීවරු දැන් කථා කරනවා, වඅශේ කිසිම ගැටලුවක නැහැ, හරිම ශහාඳයි, ශම් ආර්ිකයට අපි කිසිම හානියක කරලා නැහැව කියලා9 1288-1282 කාලශ ශමාන තරම් ශද්දපළ ්‍රමාේයක විනා කළාද එදා SLTB එශක බසේ රථවලට, ශගාවිජන ශසේවා මධයසේථානවලට, ශම් ආදී ව ශයන් ශපාදු සහ ශපෞද්දගික ව ශයන් ශද්දපළ වි ාල ්‍රමාේයක විනා වුේා9 අද ශම් අය ුමදශනෝ වාශ කථා කළාට, ඒ සියල්ල ශම් ආර්ිකයට බලපා ති ශබනවාය කියන එක අපි ශබාශහාම පැහැිිව කියන්න ඕනෑ9

අවුරුදු 32ක ශම් රශට් ති බුණු ශබදුම්වාදී ත්‍රසේතවාදය නිසා අශේ රශට් වටිනා, අහිිංසක ජීවිත වි ාල ්‍රමාේයක විනා වුේා9 අද ශදමළ ජාති ක සන්ධානශ මන්ීවරශයක කථා කළා9 වඋතුමශර් මිනිසේ සිංහාරයක කළා, හමුදාව විසින් උතුමශර් ජනතාව ෝාතනය කළාව කියලා තමයි එතුමමා කියන්ශන්9

එශහම නම්, දැනුත් හමුදාව විසින් ෝාතනය කරන්න එපා යැ9 ත්‍රසේතවාදය පරාජයට පත් කරලා, සිිංහල, දමිළ, මුසේිම්, බර්ගර්, මැශල් කියන සියලු ජන ශකාටසේවලට සාමය උදාකර දීම සඳහා තමයි අශේ ීශරෝදාර රේවිරුවන් ඒ ශවලාශේ කටයුතුම කශළේ9 ඒ ති සේ අවුරුදු කාලය තුමළ නැති වුණු ඒ ජීවිතවල වටිනාකම අපට කියලා නිම කරන්න බැහැ9 ඒ වාශ ම උතුමශර්ත්, දකුශණ්ඩත් ශද්දපළ වි ාල ්‍රමාේයක අහිමි වුේා9 උතුමශර් විතරක ශනාශවයි, ජනතාව මැරුශණ්ඩ9 දකුශණ්ඩත් ඉතාම අහිිංසක දරුශවෝ මැරුේා9 එල්ටීටීඊ ත්‍රසේතවාදීන් මායිම් ගම්මානවලට ඇවිල්ලා තාත්තාශ ශබල්ල කැපුවා, අම්මාශ ශබල්ල කපලා මැරුවා9 ශවයා උණ්ඩඩ වියදම් කශළේ නැහැ9 ඇකශ ඉන්න පුිංචි දරුවා අරශගන හූනු පැටිශයක වාශ ඇඳ වියශල් ගහලා මරලා දැම්මා9 ඒවා ජීවිත හානි ශනාශවයිද අපරාධ ශනාශවයිද ඒ නිසා අවුරුදු ති හක ශපාර බදලා, යුද්දධ කරලා අපි සාමය උදා කර ගත්තා9 ඒ අතශර් ුමනාමියක ඇවිල්ලා ජීවිත, ශද්දපළ වි ාල ්‍රමාේයක විනා කළා9 එයිනුත් අශේ ආර්ිකයට බරපතළ ්‍ර ේනයක ඇති වුේා9 ඊළඟට පාසේකු ්‍රහාරය සිදු වුේා9 ඒ වාශ ම ශකාවිඩ් වසිංගතය ආවා9 අද කවුරුත් ඒ පිළිබඳව කථා කරන්ශන් නැහැ9 අරගළ කරන අයයි, නැති අයයි ඔකශකෝම අමතක කරන්න එපා ශනාමිශල් ලැබච්ච එන්නත ගහශගන තමයි ශම් ඔකශකෝම කශළේ කියලා9 ඒ ශවනුශවන් රජය වි ාල වැය බරක දැරුවා9 ඒවා අද කාටත් අමතක ශවලා ති ශබනවා9 ති සේ අවුරුදු යුද්දධයක ති බුේා කියන එකත් අමතකයි9 ශලෝක වසිංගතයක වුණු ශකාවිඩ් - 12 නිසා අශේ රශට් ආර්ිකයට හානි වුේා කියන එකත් හැශමෝටම අමතකයි9 ශම් සියල්ලත් එකක තමයි ශම් අර්බුදයට අපි ගිහිල්ලා ති ශබන්ශන්9 අශනක පැත්ශතන්, ශද්ද පාලනික ව ශයන් අපි ගත්ත වැරි තීන්දු9 මම ඇතුමළු අපි සියලු ශදනාම ඒක පිළිගන්නවා9 අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ9 රාජය ශසේවය අසාමානය විධියට වි ාල

1417 1418

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත ශහේරත් මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

කිරීම ඇතුමළු අපි ගත්ත යම් යම් වැරැි තීරේත්, වැරැි කළමනාකරේ ්‍රති පත්ති ත් එකක අද ශම් රට අර්බුදයට ගිහින් ති ශබනවා9 ශම් සියල්ලට විසඳුම් දීශම් වගකීම ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා භාර ගත්තා9 එතුමමා එකසත් ජාති ක පකෂශ ද, එතුමමා ආශේ ජාති ක ලැයිසේතුමශවන්ද, එතුමමා ආශේ තනි මන්ීවරශයකු ශලසද කියන ඒවා ශබාළඳ කථා9 අද අපට වැදගත් ශවන්ශන්, පකෂය ශනාශවයි9 අද අපි ඔකශකෝම -ශම් පාර්ිශම්න්තුමව නිශයෝජනය කරන සියලුශදනාම- ශම් ආර්ික අර්බුදයට අු වැයා ව ශයන් වග කියන්න ඕනෑ9 එශහම නම් අපි සියලු ශදනාටම වගකීමක ති ශබනවා, ශම් ආර්ික අර්බුදය, ශම් අභිශයෝගය ජයග්‍රහේය කරන්න අව ය සහශයෝගය ලබා ශදන්න9 අපි ඒ සහශයෝගය ලබා ශදන්න ඕනෑ9 ජනාධිපති තුමමා තනි මන්ීවරශයක, එතුමමා ආශේ ජාති ක ලැයිසේතුමශවන් කියන කථා අපට වැඩක නැහැ9 එතුමමා, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවට අනුව නීතයනුකූලව ජනාධිපති හැටියට පත්ශවලා, ඉතා සාර්ථකව අද වැඩ කටයුතුම ටික කර ශගන යනවා9 අපි ඒක අවිංකව කියන්න ඕනෑ9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශමතැන ඉන්න විපකෂශ ශගාඩක අය කැමැති යි ශතල් ශපෝිම් ති ශබනවා නම්, විදුිය කැශපනවා නම්, ගෑසේ නැති ව මිනිසේුම දුක විිනනවා නම්9 නමුත්, ඒකද අශේ මහජන නිශයෝජිතත්වය ඒ ්‍ර ේන සියල්ල නැති කරන්න තමයි අපි ශම් කටයුතුම කරන්ශන්9 අද ඒක යම් ්‍රමාේයකට අවම ශවලා ති ශබනවා; යම් ්‍රමාේයකට අු කරලා ති ශබනවා9 ඒ ශවනුශවන් ජනාධිපති තුමමා නායකත්වය දීලා ති ශබනවා9 අපි ඒක අගය කරන්න ඕනෑ9 අපි කුහක ශවන්න ශහාඳ නැහැ9 හැබැයි, තවමත් ශම් ්‍ර ේන අවසන් කරලා නැහැ9 ශම් ්‍ර ේන අවසන් කිරීම සඳහා අපි සියලු ශදනාශ ම සහශයෝගය අව ය ශවලාවක, ශම්ක9 ඒකයි එතුමමා කිේශේ9 වඔකශකෝම එකතුම ශවමු9 ශකටි කාලයකට හරි එකතුම ශවලා ශම් ්‍ර ේන ටික විසඳමුව කියලා9

ජිනීවා ශයෝජනාශවන් අපි ගත්ශත් ඡන්ද හතයි කියනවා9 ඡන්දය ශදන්න බැරි රටවල් ශගාඩක ඉන්නවා9 ඒ රටවල සහශයෝගය අපට ති ශබනවා9 හැබැයි, රටවල් 47ක ඡන්දය දීම සඳහා ුමදුුමකම් ලබා ති ශබනවා9 ඒ රටවල් 47න් රටවල් 22යි අපට විරුද්දධව ඡන්දය ලබා දී ති ශබන්ශන්9 ඉතුමරු රටවල් 27ම ඡන්දය දීලා නැහැ9 ඒ ශයෝජනාවට රටවල් 27ක වපකෂයිව කියලා නැහැ9 ඒ නිසා අශේ රට ශම් විධියට අවතකශසේරුවට දාන්න එපා9 ශම් වාශ ආර්ික අර්බුදයක පවති න ශවලාවක ඒ රටවල් විසේස ශමාකකද ඒ, කට්ටියශ ති ශබන භු-ශද්ද පාලනය, ආර්ික ්‍ර ේන9 ඒ වාශ ම අපි විවතතව කියනවා දමිළ ඩයසේශපෝරාව ශනාශවයි, එල්ටීටීඊ ඩයසේශපෝරාව -දමිළ ඩයසේ ශපෝරාව එකක අශේ ගනුශදනුවක ති ශබනවා9 දමිළ ඩයසේ ශපෝරාව ගැන අශේ ්‍රසාදයක ති ශබනවා- විසින් ශමශහයවන රටවල් සහ ඔවුන්ශ පාලන බලය ශවනසේ කිරීම සඳහා කටයුතුම කරන සිංවිධාන, කණ්ඩඩායම්වල බලපෑම් අනුව තමයි ශගාඩක රටවල් අපට විරුද්දධව ඡන්දය දුන්ශන්9 ශවනත් රටවලට අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව උල්ලිංෝනය කරන්න ශදන්න බැහැ9 ඒ වාශ ම අශේ ශම් රශට් සාමය ඇති කිරීම සඳහා ශබදුම්වාදී ත්‍රසේතවාදය පරාජයට පත් කරන්න ිවි පරදුවට තබා කටයුතුම කරපු ඒ රේවිරුවන් දිංශගයායට ශගනයන්න ඉඩ ිය යුතුමත් නැහැ කියන එක අපි ශබාශහාම වගකීශමන් ්‍රකා කරනවා9

ඒ නිසා ශම්වා ිහා බලලා තාවකාික වින්දනයක ලබා ගන්නා විපකෂශ ඇතැම් ගරු මන්ීතුමමන්ලාට අපි ශම් කාරේය කියන්න ඕනෑ9 ශම් රට අනිවාර්යශයන්ම ශගාඩදාන්න පුළුවන්9 අපි සියලු ශදනා ඒ ශවනුශවන් කැපීමක කරන්න ඕනෑ9 ඒක තමයි යුගශ අව යතාව9 ඒ නිසා අපි කිසිම ශකාන්ශද්දසියක නැති ව ගරු ජනාධිපති තුමමාටත්, අග්‍රාමාතයතුමමාටත් ූර්ේ සහශයෝගය ලබා ශදනවා, ශම් රශට් ආර්ික අර්බුදය නිම කරලා, නැවත ආර්ික

ව ශයන් කති මත් රටක ශගාඩනඟලා අනාගත පරපුරට දායාද කරන්න9 ඒ ශවනුශවන් අපි සියලු ශදනාම කැප ශවනවා කියක එක මතක කරමින් මා නිහ ශවනවා9

ශබාශහාම සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒ9එල්9එම්9 අතාඋල්ලා මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 8ක කාලයක ති ශබනවා9

[பி.ப. 3.33]

ගුණ ඒ.එල්.එේ. අතාේල්ලා ම තා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

நஹ்ைதுஹு ெநுஸல்லி அலொ றஸூலிஹில் கொீம். அம்ைொ

பஃத்!

தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, இந்த நொட்டில் என்றுைில்லொதெொறு தபொருளொதொ ப் பி ச்சிமன ஏற்பட்டிருக்கின்ற இச்சூழ்நிமலயில், சனொதிபதிப் பதெி ரயற்று, இந்த நொட்மடப் தபொறுப்ரபற்ற ைொண்புைிகு ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ அெர்களும் தகௌ ெ பி தை அமைச்சர் அெர்களும் இந்த நொட்டுக்குத் ரதமெயொன தகொள்மககமள ெகுப்பதில் முன்னின்று உமழக்கிறொர்கள். அதற்கொக நொன் அெர்கமளப் பொ ொட்டுகிரறன். குறிப்பொக, இந்த நொட்டில் ெொிமச யுகத்மத இல்லொைற் தசய்ெதற்கும் தெளிநொடு களிடைிருந்தும் தனியொொிடைிருந்தும் தபற்ற கடமனத் திருப்பிச் தசலுத்துெதற்குைொன ஏற்பொடுகமள அெர்கள் முதற்கட்டைொகச் தசய்து ெருகிறொர்கள். இது ைிக முக்கியைொனது. "உலகத் திலுள்ள சகல நொடுகளும் எைது நட்பு நொடுகள்; எைக்கு எதிொிகள் இல்மல" என்ற தகள்மகயின் அடிப்பமடயில், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் ரைற்தகொள்கின்ற பயணைொனது இன்றிய மையொததொகும். எைக்கு உதெி தசய்கின்ற, கடன் ெழங்குகின்ற நொடுகளின் தமலெர்கமளயும் பி தை அமைச்சர்கமளயும் சந்தித்துப் ரபசி, அெர்களிடம் எைது நொட்டின் தற்ரபொமதய நிமலமை ததொடர்பில் ெிளக்கி, அெர்களுமடய கெனத்மத எைது பக்கம் திருப்பியிருக்கிறொர். அதற்கொக நொங்கள் அெம ப் பொ ொட்டொைல் இருக்க முடியொது.

அதுைொத்தி ைன்றி, இந்த நொட்டில் ெிெசொய உற்பத்திக்குத் ரதமெயொன நடெடிக்மககமளத் தொன் முன்தனடுப்பதொக சனொதிபதி அெர்கள் இங்ரக குறிப்பிட்டிருந்தொர். இது ைிக முக்கியைொனததொரு ெிடயைொகும். எைது நொட்டில் இருக்கின்ற ெளங்களின் உச்ச பயமன இன்னும் நொங்கள் அமடய முடியொைல் இருப்பது ைிகவும் ரெதமனக்குொிய ெிடயைொக இருக்கிறது. எங்களுமடய நொட்டில் இருக்கின்ற நில ெளம், நீர் ெளம், ைனித ெளம் ரபொன்றெற்மறப் பயன்படுத்தி, எைக்குத் ரதமெயொன உணவுப் தபொருட்கமள உற்பத்தி தசய்ய முடியொைல், நொம் தெளிநொடுகளிலிருந்து அெற்மற இறக்குைதி தசய்ெது ைிகவும் கெமலயளிக்கிறது. அதுைொத்தி ைல்ல, தெளிநொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்ற உணவுப் தபொருட்களில் என்தனன்ன பதொர்த்தங்கள் இருக்கின்றன என்பமதக்கூட கண்டறியொைல், நொங்கள் அெற்மற உட்தகொள் கின்ற நிமலமை கொணப்படுகிறது. இதமன அெர் உணர்ந்திருப்பொர் என்று நொன் நிமனக்கிரறன். இந்நிமல ைொற ரெண்டும்.

1419 1420

පාර්ිශම්න්තුමව

நொங்கள் ததொடர்ச்சியொகச் தசொல்லி ெருகின்ற ெிடயம்தொன், எைது நொட்டுக்தகன தபொருளொதொ க் தகொள்மக தயொன்று ெகுக்கப்பட ரெண்டும் என்பது. அது நி ந்த ைொன தொகவும் தற்கொலத்திற்கு ஏற்றதொகவும் இருக்க ரெண்டும். அந்த அடிப்பமடயில், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களுமடய முயற்சியின் ெிமளெொகப் பொ ொளுைன்றத்தினொல் ரதசியப் ரப மெ உருெொக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதன்கீழ் இன்று நைது நொட்டுக்குத் ரதமெயொன ரதசியக் தகொள்மககமள ெகுப்பது ததொடர்பொன உப குழுவும் ெறுமையிலிருந்து நொட்மட ைீட்பதற்கொன ஏற்பொடுகமள ரைற்தகொள்ெதற்கொகப் தபொருளொ தொ ஸ்தி த்தன்மை ததொடர்பொன உப குழுவும் நியைிக்கப் பட்டிருக்கின்றது.

எது எப்படியிருந்தரபொதிலும், இந்த ெிடயங்கள் ததொடர் பொகக் கலந்தொரலொசிப்பதற்கு எல்லொக் கட்சியினரும் அதில் அங்கம்ெகிப்பது உண்மையிரல ஓர் ஆர ொக்கியைொன ெிடயைொகும். அதற்கொக நொன் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களுக்கு என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிெித்துக் தகொள்கிரறன். எங்களுமடய பொர்மெயில், இந்த நொடு பல ெிதைொன அழிவுகளுக்கு உள்ளொக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, சுனொைியொல் அழிவு ஏற்பட்டிருக்கிறது. அரத ரபொன்று, தகொர ொனொெொல் பி ச்சிமனகளும் துன்பங்களும் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. அெற்மறெிடவும், இந்த நொட்டில் ெொழுகின்ற சமூகங்கள் சந்ரதொஷைொக ெொழமுடியொதெொறு இனக்கலெ ங்கள் ஏற்படுத்தப்பட்டு, தசொத்துக்கள் அழிக்கப் பட்டிருக்கின்றன.

இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற சிங்களெர்களுமடய, தைிழர்களுமடய, முஸ்லிம்களுமடய, கிறிஸ்தெர்களுமடய எந்தப் பி ச்சிமனயொக இருந்தொலும், அமெ தீர்க்கக்கூடிய பி ச்சிமனகளொகரெ இருந்திருக்கின்றன. நொம் அெற்மற எப்தபொழுரதொ தீர்த்திருக்க ரெண்டும். அெற்மறத் தீர்க்கொைல் அப்படிரய மெத்துக்தகொண்டிருந்ததன் ெிமளெொகப் பயங்க ெொதமும் யுத்தமும் உருெொகி, கமடசியில் இந்த நொட்டின் தசொத்துக்கள் அழிக்கப்பட்டதுடன், ைனித குலமும் தகொன்றுகுெிக்கப்பட்டது. தசொத்துக்கள் எனும்தபொழுது, அது அ ச தசொத்துக்களொக இருக்கலொம்; தனியொர் தசொத்துக்களொக இருக்கலொம்! ைின்ைொற்றிகள், பொலங்கள், வீதிகள், வீடுகள் என நிமறய தசொத்துக்கள் பயங்க ெொதிகளொல் அழிக்கப்பட்டிருக் கின்றன. அரதரபொல, யுத்தத்தின்ரபொதும் இன்றியமையொத ரதமெயின் அடிப்பமடயில் எத்தமனரயொ ெளங்கள் இல்லொததொழிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இது நைக்கு ஏற்பட்ட பொொிய இழப்பு என்பமத இன்னும் நொம் புொிந்துதகொள்ளொைல் இருக்கிரறொம். எைது ைக்களின் தசொத்துக்கமளரய நொங்கள் அழித்திருக்கிரறொம்; எைது ெளங்கமள நொங்கரள இல்லொ ததொழித்திருக்கிரறொம். அரதரபொன்று, இனெொதம் ரதொற்று ெிக்கப்பட்டு, அதன்மூலமும் நிமறய தசொத்துக்கள் அழிக்கப் பட்டிருப்பமத நொங்கள் அறிரெொம். இந்த நொட்டின் ஒட்டு தைொத்த தபொருளொதொ ப் பி ச்சிமனக்கு மூலகொ ணைொக இருப்பது, இந்த நொட்டுக்குப் தபொருத்தைொனததொரு யொப்மப நொங்கள் உருெொக்கொைல் இருப்பரதயொகும் என்பமத நொன் இந்த ைன்றிரல திட்டெட்டைொகக் கூறிக்தகொள்ள ெிரும்பு கிரறன்.

இந்த நொட்டில் ெொழுகின்ற ைக்கள் சந்ரதொஷைொக ெொழ்ெ தற்கு ஏற்றெமகயில், சிறந்தததொரு யொப்பு - Constitution - இருந்திருந்தொல், உண்மையிரலரய கடந்த கொல அழிவுகளி லிருந்து எைது நொட்மடப் பொதுகொத்திருக்க முடியும். இன்றுகூட, நொங்கள் அ சியலமைப்புக்கொன 22ஆெது திருத்தச் சட்டமூலம்

பற்றிரய ரபசிக்தகொண்டிருக்கிரறொம். அமத நிமறரெற்று ெதிலுள்ள பி ச்சிமனகள் ததொடர்பில் இன்று எதிர்க்கட்சித் தமலெரும் ரபசியிருந்தொர். இன்று நொங்கள் 1978ஆம் ஆண்டு ரே.ஆர். ேயெர்த்தன அெர்களொல் தகொண்டுெ ப்பட்ட அ சியலமைப்புக்கொன 22ஆெது திருத்தம் பற்றிப் ரபசுகின் ரறொரை தெி , நைது நொட்டில் ெொழுகின்ற ைக்களுக்கொன முமறயொனததொரு யொப்மப உருெொக்குெது பற்றிச் சிந்திக்க ெில்மல. ஆகரெ, ரதசியப் ரப மெயினூடொகப் தபொருளொ தொ க் தகொள்மகமய ெகுப்பரதொடு ைொத்தி ம் நின்றுெிடொது, இப்ரப மெயில் எல்லொக் கட்சியினரும் அங்கம்ெகிப்பதொல், இந்த நொட்டுக்குப் தபொருத்தைொனததொரு யொப்மபயும் நொங்கள் உருெொக்க ரெண்டும். அப்படிச் தசய்ய முடியுைொக இருந்தொல், அது இந்த நொட்டின் நிமலயொன தபொருளொதொ அபிெிருத்திக்கு ெித்திடும் என்பமத நொன் இந்த இடத்திரல கூறிக்தகொண்டு, இெற்மற நமடமுமறச் சொத்தியைொக்குெதற்கு இந்தப் பொ ொளுைன்றமும் சனொதிபதி அெர்களும் எங்களுக்கு ஒத்துமழக்கரெண்டும் எனவும் ரகட்டுக்தகொள்கிரறன்.

இந்த நொட்டில் இனெொதம் ஒழிக்கப்பட ரெண்டும். இந்த நொட்டின் தபொருளொதொ மும் எங்களுமடய தசொத்துக்களும் அழிெதற்கு இனெொதரை கொ ணைொக இருந்திருக்கிறது. ஆமகயொல், அமத இல்லொததொழிப்பது இன்றியமையொத ெிடயைொக இருக்கிறது. இந்த நொட்டில் ெொழுகின்ற குடிைக் களின் ைனம் ரெதமனப்படுகின்ற அளவுக்கு எத்தமனரயொ சம்பெங்கள் நடந்திருக்கின்றன. அதனொல், இமறெனுமடய ரகொபப் பொர்மெக்கு உட்பட்ட நொடொக இந்த நொடு ைொறியிருக்கிறது. 'தேய்லொனி' என்ற இடத்தில் இருந்த சிறிய கட்டிடத்மதக்கூட உமடத்ததறிந்தொர்கள். அரத ரபொன்று, தகொர ொனொ ததொற்றொல் உயிொிழந்தெர்களுமடய மையத் துக்கமள எொித்தொர்கள். இமெ எல்லொம் முஸ்லிம் ைக்களுமடய ைனங்கமளப் பொதித்ததுடன், இமறெனுமடய ரகொபப் பொர்மெக்கு உட்படவும் கொ ணைொக இருந்தன. ஆமகயொல், இந்த நொட்டில் அமனத்து ைக்களும் ஒற்றுமையொக ெொழ ரெண்டுைொனொல், முதலில் இனெொதத்மத இல்லொைற் தசய்ெதற்கொன நடெடிக்மககமள ரைற்தகொள்ள ரெண்டும். அதுரெ எங்களுமடய சனொதிபதி அெர்கள் தசய்கின்ற தபரும் பணியொக இருக்குதைன்று தசொல்லி, ெிமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ීරුමමන ීරසිිංහ මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 7ක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 3942]

ගුණ ීරසුමන ීරසිාං ම තා (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද ශම් විවාදය අපට උයාන් කඩා පහත් ශවච්ච විවාදයක9 නයාය පුසේතකයට ඇවිල්ලා, පාර්ිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කමිටුව තුමළත් කථා කරලා අද දවශසේ විවාදයට ගන්න ශයදී ති බුශණ්ඩ විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පතයි9 ශම් රශට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය බලාශපාශරාත්තුම වන මිනිසේුම, ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශවනසක සඳහා වන කාරේාශේදී විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරයි කියා බලාශපාශරාත්තුම වුේා9 ඒ සඳහා නියමිත ශවලාශේ තමයි අද ශවනත් විවාදයකට ශයාදා ශගන අශේ කාලය මරන්න සිද්දධ ශවලා ති ශබන්ශන්9

1421 1422

[ගරු ඒ9එල්9එම්9 අතාඋල්ලා මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත අහම්ශබන් ආ එකක ශනාශවයි9 එය සමාජශ පුමගිය කාලපරිච්ශේදය තුමළ ඇති ශවච්ච ශද්ද පාලන කති කාවක ්‍රති ඵලයක9 විශ ේෂශයන් එදා ශ්‍රී ලිංකා ශපාදුජන ශපරමුේ ජයග්‍රහේය කරන ශකාට, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවක ලබා ශදනවා කියලා ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමාශ වශසෞභාගයශ දැකමව ්‍රති පත්ති ්‍රකා ශ සඳහන් කළා9 ඒකට ජන වරමක ලැබලා ඒ ශවනුශවන් කටයුතුම කරමින් සිටින අතරතුමශර් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය ශගනැල්ලා කරපු ශද්ද පාලන විනා ය නිවැරි කර ගන්න ති බුණු අවසේථාව තමයි අපට ඊශ දවශසේ කරපු ඒ ශද්ද පාලන උේපරවැට්ටිශයන් අහිමි ශවලා ගිශ 9

එක පැත්තකින් බැලුවාම ශම් රශට් අධිකරේ පද්දධති ය සේවාධීන කරන්න, ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කති මත් කරන්න, ශම් රශට් ගමන්මගට හානි ශවච්ච, වින ශවච්ච යම් ශද්ද පාලන තීන්දු නිවැරි කරන්න තීන්දු ගන්න ති බච්ච අවසේථාව තමයි අපට අහිමි ශවලා ගිශ 9 ඒක අහම්බයක විධියට වුේාද කියන එක තමයි මට ති ශබන ්‍ර ේනය9 ඊශ ජනාධිපති තුමමා ශම් පාර්ිශම්න්තුමව අමතා කථා කරන බව අපි කවුරුවත් දැනශගන හිටිශ නැහැ9 අපි ශමතැනට එනශකාට ජනාධිපති තුමමා ආවා9 ඇවිල්ලා එතුමමා කථා කළා9 ඒක ශහාඳයි9 කමක නැහැ9 හැබැයි, එතුමමාශ කථාව පාදක කරශගන විවාදයක පවත්වනවා නම්, අුම ගේශන් ඒ කථාශේ පිටපත් ලබාදීලා, නියමිත කාලයක ලබාදීලා ඒ කටයුත්ත ශවන්න ඕනෑ9 එශහම ශදයක වුශණ්ඩ නැහැ9 එතුමමාශ කථාව ඉවර ශවච්ච ගමන් ශමතැන ඇති වුණු සිංවාදයට පිළිතුමරක විධියට විවාදයක ශදන්න කටයුතුම කළා9

ශදවනුව, ගරු කථානායකතුමමා පකෂ නායක රැසේීමක කැශඳවුවා9 ඒ රැසේීමට නීති පති වරයා ශගන්වා නීති අර්ථකථන ශගනැල්ලා පාර්ිශම්න්තුම සම්්‍රදාය තුමළ, ශම් රශට් වයවසේථාදායකය තුමළ පනත් ශකටුම්පත් සම්මත කරන ක්‍රමශේදය අනුව ශගන ආ ශම් විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත හරහට barrier එකක දැමීශම් කටයුතුම සිංවිධානාත්මකව සිදු කළා9 ශම් විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත ආශේ නිකම්ම ශනාශවයි9 ගරු අමාතයතුමමා සඳහන් කරපු ආකාරයට අවසේථා ගේනාවකදී ඒ ගැන කථා බහ කරලා, පකෂ විධියට, පකෂ නායකශයෝ විධියට සාකච්ඡා කරලා, ශරේෂේධාධිකරේයට ගිහිල්ලා අර්ථ නිරූපේ අරශගන අනික පසින් අධිකරේ කටයුතුම පිළිබඳ අමාතයාිංීයය උපශද්ද ක කාරක සභාශේ සම්මත ශවලා ආ පනත් ශකටුම්පත තමයි ඊශ හකුළා ගන්න කටයුතුම කශළේ9 ඒ නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පත ශදවනවර කියීශම් විවාදයට ශගශනනවාද, නැද්දද කියන කාරේාව පිළිබඳව අපට සැක සිංකා පහළ ශවමින් ති ශබනවා9

ශම් සිදුීම ඊශ ශමතැන සිද්දධ වුශණ්ඩ ශලෝකයම අශේ රට ිහා බලාශගන හිටපු ශවලාවක; ජිනීවා මානව හිමිකම් ශකාමිසම අපට විරුද්දධව ශයෝජනාවක ශගනැල්ලා ඒකට ඡන්දය විමසන්න ති බුණු ශවලාවක9 මානව හිමිකම් ශකාමිසශම් කථා කරන්ශන් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශවනසේකම් සහ සිංශ ෝධන ගැන9 ඒ ශයෝජනාශේ ඇතුමළත් ශවලා ති බුශණ්ඩ ඒ කාරේා9 අපට පකෂව ශලෝකශ ම ඡන්ද ගන්න හිටපු ශවලාවක ශමතැන ශම් කරපු ්‍රජාතන්ත්‍ර විශරෝධී ක්‍රියාවිය අපට ඡන්ද අුීමටත් යම් බලපෑමක ශවන්න ඇති කියා මා වි ේවාස කරනවා9 හැමදාම අශේ කඳවුරට උදවු කරපු රටවල් ගේනාවක ඊශ neutral - එශහම නැත්නම් නිහ ්‍රති පත්ති යකට, ඡන්දය දීශමන් වැළකී සිටිශම් ්‍රති පත්ති යකට - යන්න ශහේතුම වුශේත් ඒ කාරේාව ශවන්න ඇති 9

ඊශ ජනාධිපති තුමමා කළ කථාව ශගන බලන්න9 එතුමමා ශම් වාශ කථා කිහිපයක කළා9 එතුමමා අගමැති වුේාට පුමවත් කථා කිහිපයක කළා; ජනාධිපති වුේාට පුමවත් කථා කිහිපයක කළා9

ජනාධිපති වුේාට පුමව ්‍රති පත්ති ්‍රකා නය ඉිරිපත් කරමින් කථාවක කළා; අතුමරු අය වැය කථාව කළා; ඊශ දවශසේත් කථාවක කරමින් කරුණු කිහිපයක ඉිරිපත් කළා9 ඒවා මඟින් එතුමමා ශපන්නුම් කරන්න උත්සාහ කශළේ ජාතයන්තරය ිනාගන්න ති ශබන ඕනෑකමයි9 ශම් ්‍ර ේනශයන් රට ශගාඩ ගන්න නම්, ශම් ්‍ර ේනයට විසඳුම් ශගශනන්න නම් ජාති ක ශද්ද පාලනය හා සමානවම ශලෝක ශද්ද පාලනයට අදාළවත් තීන්දු තීරේ ගැනීශම් අව යතාවක ති ශබනවා9 හැබැයි, ඒ ඕනෑකමට සමපාතවද, ශම් රශට් සිදුීම් ශවන්ශන් ශලෝකයම අශේ රට ිහා බලාශගන සිටින විට ශම් රශට් ත්‍රසේතවාදය වැළැකීශම් පනත පාවිච්චි කරලා මර්දනයන් සිදු කරනවා9 ශලෝකශ ම අවධානය අද ඒ ශකශරහි ශයාමු ශවමින් ති ශබනවා9 ඒ කාරේය නිසා අශේ රශට් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය විනා ශවනවා කියන චිත්‍රය ශලෝකය ඉිරිශ මැවිලා ති ශබනවා9 ඉති න්, ශම් හැම කාරේාවකම අපට බලපානවා, ශම් ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ගමන කති මත් කිරීමට ති ශබන බාධා විධියට9

ජනාධිපති තුමමා ඊශ කළ කථාශේ හරය ශමාකකද එතුමමා කිේවා, තමා පුම ගිය දවසේවල සිංචාර කිහිපයක කළ බවත්, ඒවාශ ශතාරතුමරු කියන්න පාර්ිශම්න්තුමවට ආ බවත්9 ඒ සිංචාර තුමශනන් ශදකකම නිල සිංචාර ශනාශවයි9 ඒ ශදකම මළ ශගවල්වල ගිහිපු ඒවා9 අපිත් මළ ශගවල්වල ගියාම ඕමි ගහනවා, එශහම නැත්නම් බුලත් විට කකා කාත් එකක හරි කථා කර කර ඉන්නවා9 ඒ විධියට කට්ටිය එකතුම ශවලා කථා කරන තැන්වල කරන කතා බහ නිල සාකච්ඡා වන්ශන් නැහැ9 ඒ බව අපි ඊශ දවශසේ පැහැිිවම දැකකා9

ජනාධිපති තුමමා ඊශ ශම් ගරු සභාශේදී පැහැිිව සඳහන් කළා, ේය ්‍රති වයුහගත කිරීශම් කමිටුශේ සම සභාපති ත්වය ගන්න ජපානය එකඟ වුේා කියලා9 නමුත්, ඊශ හවසේ වනශකාට ජපන් තානාපති කාර්යාලය කියා ති ශබනවා මම දැකකා, එශහම ශපාශරාන්දුවක ශවලා නැහැ කියලා9 ඒ නිසා මම වි ේවාස කරන්ශන් ශම් විවාදය පල රහිත විවාදයක බවයි9 ශම් රශට් සිදු ී ති ශබන ශම් විනා යන්ට ජනාධිපති තුමමාශ කථාශවන් දී ති ශබන උත්තර ශමානවාද අර්බුදය ගැන කවුරුත් දන්නවා9 අර්බුදයට විසඳුම් ශසායන ක්‍රමශේදය තමයි වැදගත් වන්ශන්9 එතුමමාශ සමසේත කථාව ශගන බැලුවාම ශපශනනවා, එහි කිසිම තැනක සේිරසාර වැඩ පිළිශවළක ගැන සඳහන් ී නැති බව9

ශම් ආර්ික අර්බුදය විසඳන්න ගත් ඇතැම් තීන්දු ශගන බලන්න9 එක පැත්තකින්, ශපාී අනුපාත වැයා කිරීම, අශනක පැත්ශතන් බදු අනුපාත වැයා කිරීම සම්බන්ධව ගත් තීන්දු තුමළ ශම් රශට් නිෂේපාදන ආර්ිකය තව තවත් විනා යට යනවා ශසේම ශම් ආර්ිකය හකුළුවාීශම් ශේගය වැයා ීම තුමළ ගැලවිය ශනාහැකි තවත් අර්බුද ශගානු ශවමින් ති ශබන බව ශපශනනවා9 අශනක පැත්ශතන් බැලුවාම, රශට් ආර්ික වර්ධන ශේගය වැයා කිරීම සඳහා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග ගැන කිසිම පැහැිි කිරීමක එතුමමාශ කථාව තුමළ නැහැ9 ශම් රශට් ආහාර අර්බුදයක ති ශබනවා9 ආහාර සඳහා වන උද්දධමනය සියයට 25යි කියලා ඊශ ජනාධිපති තුමමාටම කියන්න සිද්දධ වුේා9 ඒ ආහාර අර්බුදයට, ආහාර උද්දධමනයට උත්තර ශසායන සාධාරේ ක්‍රමශේදය ශමාකකද කියන එක ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේ සඳහන් වන්ශන් නැහැ9 ඒ නිසා මා වි ේවාස කරන්ශන්, අප ශම් විවාදය ශයාදා ගන්ශන් පල රහිත සාකච්ඡාවක ශවනුශවන් බවයි9

ශම් කාල සීමාව තුමළ ශම් රශට් ්‍රධාන ්‍ර ේන ගේනාවක අලුති න් නිර්මාේය ශවමින් ති ශබනවා9 ශම් රශට් මත් ද්‍රවය භාවිතය පුම ගිය කාලයට වඩා විනා කාරි විධියට වැයා ශවමින් ති ශබනවා9 ඒ ගැන ශම් ගරු සභාශේදී දැනුත් කථා කළා9 අශනක පැත්ශතන් බැලුවාම, කාලයකට පසේශසේ පාතාලය නැවත වතාවක

1423 1424

පාර්ිශම්න්තුමව

දැවැන්ත ීෂේයක බවට පත් ශවමින් ති ශබනවා9 බල්ලන්, බළලුන් ගානට මිනිුමන් මරේ තත්ත්වයක ඇති ශවලා ති ශබනවා9 පාසල් සිුම සිුමවියන් අතර මත් ද්‍රවය භාවිතය ශේගශයන් වැයා ශවලා ති ශබනවා9 ශම් ආර්ික අර්බුදශ එක ශගාදුරක බවට රශට් ළමා පරම්පරාව, ශිෂය පරම්පරාව පත් ශවමින් ති ශබනවා9 ඒක ඉතාම දරුණු ශේදවාචකයක කියලායි මා හිතන්ශන්9 ඒ නිසා ශම් සමසේත ක්‍රියාවිය ශවනසේ කරන්න කටයුතුම කරන්න ඕනෑ9

ගරු ජනාධිපති තුමමා කථාව අවසන් කශළේ ශම් අර්බුදශයන් ශගාඩ එන්න කවුරුත් එකතුම ශවන්න කියලා9 එතුමමා විපකෂශ මන්ීවරශයකු විධියට ඉන්න ශකාට තමයි අප ඉිරිපත් කළ ශයෝජනාවලට එතුමමාත් එකතුම ශවලා සර්ව පාකික වැඩ පිළිශවළක ඉිරිපත් කශළේ9 එතුමමා අගමැති වුේාම ඒ ශවනුශවන් උත්සාහයක ගත්තා9 හැබැයි, ජනාධිපති ශවච්ච ශවලාශේ ඒ සඳහා කිසිදු මැිහත් ීමක කළාද අප ශයෝජනා කළ ජාති ක සභාශේ අරමුේ වුශණ්ඩ ශමාකකද සියලු පකෂවල අදහසේ විමසා ශම් ක්‍රියාවියට යම් දායකත්වයක ලබා ශදන්න අපිත් එකඟ වුේා9 අවසානශ ඒ ජාති ක සභාවට ශමාකකද වුශණ්ඩ ඒ ජාති ක සභාව තවත් එක විකාරයක බවට පත් ශවලා ති ශබනවා; ශ්‍රී ලිංකා ශපාදුජන ශපරමුශණ්ඩ ශගාදුරක බවට පත් ශවලා ති ශබනවා9 ජාති ක සභාශේ සාමාජිකයන් 37 යි9 ඒ 37ශදනාශගන් 8ශදශනක ශ්‍රී ලිංකා ශපාදුජන ශපරමුශණ්ඩ සාමාජිකයන්9 එ ශහම ශවන්න පුළුවන්ද ඒ 8ශදනාශගන් 3 ශදශනකු නිල බලශයන් පත් වන අය9 තවත් 5ශදශනකු ශ්‍රී ලිංකා ශපාදුජන ශපරමුශේන් පත් කළා9 පකෂයකට නායකශයෝ ගේනාවක නැහැ9 පකෂයක ඉන්න පුළුවන් එක නායකයකු පමේයි9 ජාති ක සභාශේ ඡන්ද විමසීම්, බල ශබදීම් වාශ ශද්දවල් නැහැ9 එතැන ්‍රති පත්ති ගැන කථා කරන තැනක නම්, ඇයි එශහම බල තුමලනයක සඳහා වන මැිහත් ීම් කරන්ශන් ඒ නිසා අපට සිද්දධ ශවනවා ජාති ක සභාවට සහභාගි ශනාී ඉන්න9 ශම් රශට් ශද්ද පාලන අර්බුදය විසඳන්න, ආර්ික අර්බුදය විසඳන්න සැබෑ ඕනෑකමක ති ශබනවාද කියන ්‍ර ේනසහගත කාරේාව අප හමුශේ ති ශබනවා9

ගරු කථානායකතුමමා ඊශ නිශේදනය කළා විසි ශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත විවාදයට ගන්නා කාල වකවානු සම්බන්ධශයන්9 ශම් මස 18 සහ 12 දවසේ ශදශක එය විවාදයට ගන්නා බව කියැවුේා9 එම විවාදය වහාම පවත්වන්න ඕනෑ9 එය අනිවාර්යශයන් කරන්න ඕනෑ9 අපි ශම් රශට් මිනිුමන්ට කියනවා, ඒ ිහා ඇසේ ඇරශගන බලාශගන ඉන්න, ඒ ශවනුශවන් මැිහත් ශවන්න, එයින් මඟ හරින්න කිසිශවකුට ඉඩ ති යන්න එපා කියලා9 ඒ කාරේාව සිහිපත් කරමින්, කාලය ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමමාට සේතුමති පුද කරමින්, මම නිහ ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ීතා සමන්මී කුමාරසිිංහ රාජය අමාතයතුමමිය9 ඔබතුමමියට විනායා හයක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 3951]

ගුණ ගීතා මන්මලී කුමාරසිාං ම ත්මිය (කාන්තා ා ළමා කටයුතු රාජ‍ අමාත‍තුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொ சிங்ஹ - ைகளிர் ைற்றும் சிறுெர் அலுெல்கள் இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශබාශහාම සේතුමති යි, මට කථා කරන්න විනායා හයක ලබා දීම ගැන9 ශම් අවසේථාශේදී

අශේ රට ආර්ික ව ශයන් වැටී ති ශබන තැන ගැන අපි විශ ේෂශයන්ම කථා කරනවා9 ඒකට ශහේතුමව ශලස දකවමින් ශකාවිඩ් වසිංගතය කර ති යාශගන යන්න ; එශහම නැත්නම් අශේ රටට සිංචාරකයන් ශනා පැමිණීම ගැන complain කරමින්, ්‍ර ේන කරමින් ඉන්න හැම ශවලාශේම අපට බැහැ9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ලිංකාශේ කාන්තාවන් සහ ළමයින් සම්බන්ධව විශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක ියත් ශවමින් ති ශබන ශම් අවසේථාශේ කාන්තා හා ළමා කටයුතුම විෂයය භාර රාජය අමාතයවරිය හැටියට ඒ පිළිබඳව ඔබතුමමන්ලාට කථා කරන්න ලැය.ම ගැන මා සතුමටු වනවා9 මා කියන්න කැමැති යි, ලිංකාශේ ූර්ව ළමාවිය දරුවන් පිළිබඳ විශ ේෂ අවධානයක ශයාමු කරනවා වාශ ම විශ ේෂ කැප කිරීමක ද රජය මඟින් කරනු ලබන බව9 විශ ේෂශයන්ම දරුවන්ශ ිවා ආහාරය ශපෝෂේ ගුේශයන් පිරිපුන්ව ලබා දීමට අව ය විධිමත් වැඩසටහනක අප අමාතයාිං ය මඟින් සිදු කරනු ලබනවා9 මන්දශපෝෂේශයන් ශතාර නීශරෝගි දරු පරපුරක බහි කිරීම උශදසාත්, මුල් ළමාවිය දරුවන් කති මත් කිරීම උශදසාත් ශලෝක බැිංකු ආධාර යටශත් මුල් ළමාවිය දරුවන් සඳහා ිවා ආහාරය ලබා දීමට කටයුතුම ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවති නවා9 ිවා ආහාර ශේලක සඳහා ිනකට එක දරුශවකු සඳහා ශවන් කළ රුපියල් 32 මුදල රුපියල් 62 දකවා වැයා කර එම ිවා ආහාර වැඩසටහන ඉිරියට ශගන ඒමට කටයුතුම කරශගන යනවා9 ආර්ික අර්බුදය හමුශේ ශමවැන්නකවත් කර ගැනීමට අපට හැකි ීම ගැන මා සතුමටු වනවා9 දරුවකුශ ිනක ිවා ආහාර ශේලක සඳහා රුපියල් 62ක මි බව මා වාශ ම ඔබතුමමන්ලා සියලුශදනාත් දන්නවා9 නමුත්, අුම තරමින් එවැනි මුදලකවත් ලැය.ම ගැන අපි සතුමටට පත් ශවන්න ඕනෑ9

පවති න දැයා ආර්ික අර්බුදය හමුශේ ශපර පාසල් ගාසේතුම ශගවා ගැනීමට ශනාහැකි අු ආදායම්ලාී පවුල්වල දරුවන් ශවනුශවන් එක ශපර පාසලකට රුපියල් 5,222ක වන පරිි දීමනාවක ලබා දීමට අපි කටයුතුම කරනවා9 ඒ වාශ ම, මුල් ළමාවිය අධයාපනය ලබන දරුවන් අතරින් ශතෝරාගත් දරුවන් 155,222ක සඳහා ිවා ආහාරය ලබා දීමට අපි කටයුතුම කරනවා9 ඒ පිරිස අතරට වතුමකරශ දරුවන් 35,222ක ද ඇතුමළත් කර ති ශබනවා9 විශ ේෂශයන්ම මන්දශපෝෂේය පිළිබඳව කිසියම් ශහෝ ඉඟියක ලැය. ඇති හැම පළාතකම දරුවන් ඉලකක කරශගනයි ශම් කටයුත්ත කරන්ශන්9

ඉපශදන දරුවා ශපෝෂේශයන් පිරිපුන් නීශරෝගිමත් දරුශවකු බවට පත් කිරීමට නම් ගැබනි මව ශපෝෂේශයන් කති මත් කළ යුතුමයි9 නිසි ශපෝෂේශයන් කති මත් කරන ලද ගැබැනි මවක අු බර දරුශවකු ශනාව නීශරෝගිමත්, පිරිපුන් ශහාඳ දරුශවකු බහි කරනවා9 ඒ සඳහා වන ශපෝෂයදා ආහාර සපයාගැනීමට අව ය පහුමකම සලසා ශදමින් රජය ගැබනි මවකට රුපියල් 22,222ක ශපෝෂේ දීමනාවක ලබා ශදනවා9 ගැබනි කාලය තුමළ මාස හයකුත්, ඉන් පුමව දරුවාට කිරි ශදන කාලශයන් තවත් මාස හතරකුත් ව ශයන් ූර්ේ ව ශයන් මාස 12ක එම දීමනාව ලබා ශදනවා9 එම දීමනාවට අමතරව තවත් රුපියල් 2,522ක මාසික අති ශර්ක දීමනාවකද ලබා ශදන්නට කටයුතුම සූදානම් කර ති ශබනවා9 ඒ අනුව ගැබනි මේවරුන් 352,222කට වැයා පිරිසකට ශම් ්‍රති ලාභය ලැශබනවා9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ූර්ව ළමාවිය කියන්ශන් දරුවා සමාජයට යන මුල්ම අවධියයි9 ඒ කාලශ දී දරුවාට ඉතා යහපත් ශද්දවල් ලැබය යුතුමයි; ඔහුශ මානසික තත්ත්වය යහපත් කළ යුතුමයි9 දරුවා මත් ද්‍රවය රකුසාශගන් වාශ ම අශනක සියලු උපද්‍රවවින් ගලවාශගන යහ මඟ යන අයකු බවට පත් කරන්න අව ය සියලු කති ය ලබා ිය යුත්ශත් ූර්ව ළමාවිය තුමළදීයි9 ූර්ව

1425 1426

[ගරු ීරුමමන ීරසිිංහ මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

ළමාවිය අධයාපනය ලබා ශදන ගුරුවරුන් ශවනුශවන් ද අපි විශ ේෂ වැඩසටහනක ක්‍රියාත්මක කරනවා9 ආබාධිත හා වශයෝවතද්දධ ශමන්ම කිසිදු ආදායම් මාර්ගයක ශනාමැති අසරේ පවුල්වල දරුවන් හා කාන්තාවන් ශවනුශවන් ද අපි විශ ේෂ සහන වැඩසටහනක ක්‍රියාත්මක කරනවා9

ලිංකාශේ ජනගහනශයන් හරි අඩකට වඩා සිටින්ශන් කාන්තාවන්9 හරි අඩකට වඩා සිටින කාන්තාවන් පිළිබඳව අප සියලුශදනාම වැයා අවධානයක ශයාමු කළ යුතුම යි9 පාර්ිශම්න්තුමවට ආපු දවශසේ ඉඳලා මම වැයාශයන් දැකශක ශදපැත්තට ශවන් ශවලා කථා කරන, ගහ බැන ගන්නා, රණ්ඩු කරනා, සතයය ශදයකවත් විශේචනශයන් ශතාරව පිළිශනාගන්නා මන්ීවරුනුයි9 පාර්ිශම්න්තුම මන්ීවරුන් වන අප සියලුශදනා ශම් අවසේථාශේදී එකට එකතුම ශවලා කටයුතුම කරන්න ඕනෑ9 දරුශවෝ කියන්ශන් රජශ භාරකාරත්වශ සිටින ශකාටසක9 දරුවන් වඩාශගන අම්මලා ීිවල හිඟා කන ආකාරය අපි දකිනවා9 ඒ දරුවන් එශසේ හිඟමශන් ශයාදවන්නට කාටවත් අයිති යක නැහැ9 ශපාීසිශ ළමා හා කාන්තා කාර්යාිං ශයන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, පුළුවන් තරම් ඉකමනින් ඒ තත්ත්වය මැඩ පවත්වා ශදන්න කියලා9 ඒ දරුවන්ට ජීවත් විය හැකි නිවසක ලබාදීම සහ ඒ දරුවන්ශ ශසෞඛ්‍ය ගැන ශසායා බලන එක ජාති ක ළමා ආරකෂක අධිකාරිශ වගකීමක ශවලා ති ශබනවා9 ඒ හිඟමන් යින යාචකයන් සැබෑ මේවරුන් ශනාශවයි; සැබෑ පියවරුන් ශනාශවයි9 ඔවුන් ඒක කරන්ශන් වයාපාරයක හැටියට9 ඔවුන් හැම ති සේශසේම උත්සාහ කරන්ශන් කාශ ශහෝ දරුශවකු අරශගන ඇවිල්ලා, අතපය කැයාලා කියලා ශපන්වලා ඒ සිඟමන් යින වයාපාරය කරශගන යන්නයි9 ඒ නිසා අපි සියලුශදනා එකට එක ී ඒ දරුවන්ශ අනාගතය ශවනුශවන් කැපශවමු9 දරුවන්ශ කඳුළු පිස දමා මල්වන් දරුවන්ශ සිනා පිරුණු ශලාවක තනන්නට, අපචාරවින්, දූෂේශයන් පීඩාවට පත් ී සිටින සියලු කාන්තාවන්ට රැකවරේය ලබා ශදමින් ඔවුන්ට කති යක වන්නට සියලුශදනා එකී කටයුතුම කළ යුතුම බව මශ හැඟීම ශවනවා9

මම ගරු ජනාධිපති තුමමාටත් සේතුමති වන්ත ශවනවා9 එතුමමා එම අමාතයාිං ය භාරව කටයුතුම කරන ඇමති වරයා හැටියට ඉතා සිංශේදීව ඒ සියලු කටයුතුම කිරීම සඳහා මුදල් ශවන් කරනවා9 අශේ වැඩසටහන් රාශියක ති ශබනවා9 ශ්‍රී ලාිංකික කාන්තාවන්ටත්, දරුවන්ටත් අව ය පහුමකම් ලබා දීමට අපි විශ ේෂ වැඩ පිළිශවළක ියත් කර ති ශබන බව සඳහන් කරමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශස9සී9 අලවතුමවල මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා හයක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 3958] ගුණ ්ේ.. . අලවතුවල ම තා (ைொண்புைிகு ரே.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ජනාධිපති තුමමා පාර්ිශම්න්තුමව අමතා කළ කථාව සම්බන්ධශයන් පවත්වනු ලබන විවාදයට සම්බන්ධ ීමට මට අවසේථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමමාට ශබාශහාම සේතුමති යි9 මා ්‍රථමශයන්ම කියන්නට ඕනෑ, අද අප රශට් වර්තමානශ ඇති ශවලා ති ශබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය අහඹු ශලස සිදු වූ සිදුීමක ශනාශවයි කියන එක9 විශ ේෂශයන්ම අපි දන්නවා, රශට් නායකයා රශට් ජනතාව එකතුම ශවලා පලවා හැර ති ශබනවා කියලා9 ඒ වාශ ම අගමැති වරයාට අසේශවන්න සිදු වුේා9 කැබනට් මණ්ඩඩලයට අසේ ශවන්න සිදු වුේා9 රශට්

ජනතාවශ පීඩනය තමයි ඒ විධියට පිට වුශණ්ඩ9 අපි දන්නා තරමට ඉති හාසශ ඉතා භයානක උද්දධමනකාරි තත්ත්වයක තුමළ, තමන්ට තුමන්ශේලක කන්න බැරි තැනට ජනතාව පත් වුණු නිසා තමයි එවැනි පීඩනකාරී තත්ත්වයක රට තුමළ නිර්මාේය ශවලා ති ශබන්ශන්9

අපි ජනාධිපති තුමමාට ශම් කාරේය කියන්න කැමැති යි9 ඇත්තටම ශම් තත්ත්වය නිර්මාේය ශවන ශකාට ඔබතුමමා හිටිශ විපකෂශ මන්ීවරයකු හැටියට9 ඔබතුමමා ශම්කට වග කියන්න ඕනෑය කියලා කියනවා ශනාශවයි9 නමුත් ජනතාවට ති ශබන ශම් පීඩාකාරි තත්ත්වය ඇති ශවන්න මුල් වුණු කණ්ඩඩායම තමයි ශගෝධාභය රාජපකෂ ජනාධිපති වරයා ඇතුමළු ඒ රාජපකෂ පවුල් පාලනය9

ශම් තත්ත්වය සම්බන්ධශයන් පාර්ිශම්න්තුමශේ ්‍ර ේන කළාම, මුදල් ඇමති වරයා හැටියට හිටපු බැසිල් රාජපකෂ මහතා මාස තුමනක ති සේශසේ වචනයක කථා කරන්න පාර්ිශම්න්තුමවට ආශේ නැහැ9 ඒ විතරක ශනාශවයි9 හිටපු මුදල් අමාතයාිං ශල්කම්, ඒ වාශ ම හිටපු ජනාධිපති ශල්කම් පී9ය.9 ජයුමන්දර ශම් තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ9 ඒ වාශ ම අජිත් නිවාඩ් කේරාල් රාජය ඇමති වරයා හැටියට සිටියදී ශබාරු රාශියක කියලා පාර්ිශම්න්තුමව ශනාමඟ යැේවා9 පුමව මහ බැිංකු අධිපති වරයා හැටියට පත්ශවලා ශම් තත්ත්වය ඇති කිරීමට වි ාල ව ශයන් වගකිය යුතුම පුද්දගලශයක9 ඒ වාශ ම වගකිව යුතුම පුද්දගලශයක තමයි මුදල් අමාතයාිං ශ හිටපු ශල්කම් එසේ9ආර්9 ආටිගල9 ශම් රට අද ති ශබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වශයන් ශගාඩ ගන්න නම් ශම් රශට් ජනතාව තුමළ වි ේවාසයක ඇති කළ යුතුමයි9 ශම් තත්ත්වය ඇති කරපු පුද්දගලයන්ට විරුද්දධව ශකායි ආකාරශයන්ද ක්‍රියා කරන්ශන් කියන එක ගැන රශට් ජනතාවට වි ේවාසයක ඇති වන ආකාරශයන් ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේදී ඉඟියකවත් ලබා ශදනවා අපි දැකශක නැහැ9

අශේ රශට් ලකෂ 222ක වන ජනතාව අද හිඟන්නන් බවට පත් කරලා ති ශබනවා9 තමන්ශ දරුවන්ට ශේලක ඇර ශේලක කන්න ශදන්න බැරි තත්ත්වයට පත් කරලා ති ශබනවා9 පාසල් යන දරුවන් ආහාර නැතුමව පාසශල් කලාන්තය දාලා වැශටන තැනට පත් කරලා ති ශබනවා9 ඒ වාශ ම ශම් අය අවුරුදු ගේනාවක හරිහම්බ කරපු ශද්දවල් සහමුින්ම විනා කරලා, ජීවත් ශවන්න බැරි රටක බවට පත් කරපු කණ්ඩඩායමට ශමාකක ද කරන්ශන් කියන එක ගැන අපි වැදගත් සාකච්ඡාවක කළ යුතුම යි9

විශ ේෂශයන්ම පාර්ිශම්න්තුමවට ඒ පිළිබඳ වගකීමක ති ශබනවා9 හිතා මතා ශම් තත්ත්වය ඇති කරපු කණ්ඩඩායමට දඬුවම් ලබා දීමට පාර්ිශම්න්තුමවට වගකීමක ති ශබනවා9 ශම්ක වි ාල අපරාධයක9 ශම් කණ්ඩඩායම ඇති කරපු තත්ත්වය නිසා ජනතාව දීර්ෝ කාලයක ති සේශසේ හරි හම්බ කර ගත්ත සියලු ශද්ද අද විනා ශවලා ති ශබනවා9 ශම් තත්ත්වය ජනාධිපති වරයා පැහැිිව ශත්රුම් ගත යුතුමයි9 අද රශට් ති ශබන ආර්ික තත්ත්වය වාශ ම, ේය බර විසඳා ගැනීම සඳහා එතුමමා වි ාල උත්සාහයක ගන්නවා9 නමුත්, ජාතයන්තරය ිහා බලන්න9 පුමගිය දා ජිනීවා මානව හිමිකම් ශකාමිසශම්දී ශමාකද වුශණ්ඩ එහිදී අවාසනාවන්ත ශලස අශේ රට පරාජයට පත්ශවලා ති ශබනවා9 ඒශකි අශේ රටට විරුද්දධව ශයෝජනාවක සම්මත කරශගන ති ශබනවා9 ශම් විධියට තවදුරටත් ඉසේසරහට ගිශයාත් ශමාකද ශවන්ශන් ශම් තත්ත්වය තව තවත් බැෑරරුම් ශවනවා9 අපට ඇඟලුම් සඳහා GSP Plus වැනි බදු සහන දීලා ති ශබනවා9 ශම්වා සම්බන්ධශයන් දැනට අනතුමරු අඟවා ති ශබනවා9 එතශකාට ශම් තත්ත්වය තවත් බැෑරරුම් ශවන්න ඉඩ ති ශබනවා9 ශමාකද, ශම් රශට් ජනතාවට කරපු අපරාධය සම්බන්ධශයන් ශම් වන විට ජාතයන්තරය ශවනමම කථා කරන්න පටන්ශගන ති ශබනවා9 ශම්වාට වග කිව යුතුම පුද්දගලයන් කවුද

1427 1428

පාර්ිශම්න්තුමව

විශ ේෂශයන්ම ශගෝධාභය රාජපකෂ හිටපු ජනාධිපති වරයා ගත්ත යම් යම් තීන්දු-තීරේ ශම්වාට බලපා ති ශබනවා9 එම තීන්දු-තීරේ ගැනීම සඳහා සහාය දුන් අය කවුද ශම් රශට් ශගාවි ජනතාවශ ී වගාව ට විතරක ශනාශවයි, අපනයන ශභෝග සියල්ල සඳහාත් අව ය රසායනික ශපාශහාර ශගන්ීම තහනම් කරන්න ඕනෑ කියලා එක රාියකදී තීන්දුවක ගත්තා9 ඒශකන් සිදු ශවච්ච අලාභය, විනා ය අද අශේ රශට් ආහාර හිඟයට බලපා ති ශබනවා9 අශේ රශට් ආර්ිකයට වි ාල ව ශයන් බලපා ති ශබනවා9 ඒ විතරක ශනාශවයි, තමන්ශ ගජ මිතුමරන්ට බදු සහන දීපු නිසා අශේ රටට, භාණ්ඩඩාගාරයට ලැය.මට ති බුණු රුපියල් බියන හයසියයක විතර මුදලක වසරකට අහිමි ශවලා ගිය ආකාරය අපි දැකකා9 ඒ ගත්ත ඔළශමාට්ටළ තීන්දු නිසා ඇති වූ තත්ත්වය ශහේතුමශවන් තමයි අපි ශරේණිගත කිරීම්වින් පහළට ගිශ 9 ඒ විතරක ශනාශවයි, සීනි බදු විංචාව කරලා, ශහාරකම් කරලා ඒ කරපු ක්‍රියාවිය නිසා අද අවාසනාවන්ත ශලස ඒශක වන්ිය ශගවන්න සිද්දධ ශවලා ති ශබන්ශන්ත් ශම් රශට් ජීවත් වන ලකෂ 222ක වන ජනතාවටයි9

අශේ ගරු රාජය ඇමති තුමමිය දරුවන් ගැනත්, දරුවන්ශ මන්දශපෝෂේ තත්ත්වය ගැනත් කථා කළා9 ශගෝධාභය රාජපකෂ ඇතුමළු රාජපකෂ පවුල් පාලනය දරුවන්ට අනාගතයක අද ඉති රි කර ති ශබනවාද ඒකට උදවු කරපු නිලධාරින් ඉන්නවා9 අර අපි නම් සඳහන් කරපු නිලධාරින් අද වග කීමක නැති තැනකට පත් ශවලා ඉන්නවා9 ජනාධිපති තුමමාට අද විපකෂය ඇතුමළු හැම ශකනාශගන්ම සහාය ඉල්ලා ති ශබනවා9 ඇත්තටම අද රශට් ති ශබන තත්ත්වය කල්පනා කරලා රශට් ජනතාව ශවනුශවන් කරන ශම් කටයුතුමවලට අශේ විපකෂ නායකතුමමා ඇතුමළු විපකෂශ අපි සහාය ශදන්න ලැහැසේති ශවලා සිටින බව අපි කියන්න කැමැති යි9 ශම් අපරාධය කරපු, ශම් රශට් ආර්ිකය කඩා බඳ දමපු කණ්ඩඩායමට දඬුවම් ලබාදීම සඳහා අව ය නීති මය පියවර ගන්න කියලා අපි කියනවා9 ඒ තුමළින් තමයි රශට් ජනතාවශ වි ේවාසය ජනාධිපති වරයාට ලබා ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන් කියන එකත් මතක කරමින්, රට ශමතැනින් ශගාඩ ගන්න නම් අපි, රශට් ජනතාවශ වි ේවාසය ිනා ගත යුතුමමයි කියන එකත් මතක කරමින්, මශ වචන සේවල්පය අවසන් කරනවා9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තාරක බාලසූරිය රාජය අමාතයතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා හයක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 4925] ගුණ තාරක බාලසූිකය ම තා (වි් ශයීය කටයුතු රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு தொ க்க பொலசூொிய - தெளிநொட்டலுெல்கள் இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් ගරු සභාශේ කාලශයන් මට විනායා හයක ශහෝ ශවන් කිරීම පිළිබඳව මම ්‍රථමශයන්ම සේතුමති වන්ත ශවනවා9 විශ ේෂශයන්ම ශමතැනදී අදහසේ ඉිරිපත් කළ සමහර මන්ීවරුන්ශ ඒ අදහසේ ිහා බලනශකාට යම්කිසි විධියකට මට පුදුම හිශතනවා9 අශේ ීරුමමන ීරසිිංහ මන්ීතුමමා මීට ඉසේශසල්ලා කථා කරනශකාට කිේවා, ජිනීවා සමුළුශවන් ශයෝජනා මාලාවක ශගනැල්ලා ති ශබන්ශන්, පාර්ිශම්න්තුමශේදී විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත විවාද කරන්ශන් නැති ව ඊශ සහ අද ිනශ ශවනත් විවාදයක

කළ නිසාය කියලා9 මම ඒ පිළිබඳව මීට වඩා කථා කරන්න බලාශපාශරාත්තුම වන්ශන් නැහැ9 මම හිතන විධියට එතුමමාට ජිනීවා ශයෝජනා පිළිබඳ ති ශබන අවශබෝධය ඒ තුමළින්ම ්‍රදර් නය ශවනවා9 ඒ වාශ ම ීරුමමන ීරසිිංහ මන්ීතුමමා කිේවා, ජනාධිපති තුමමා රාජය තාන්ික මට්ටශමන් ඒ රටවලට ගිශ නැහැ, මළ ශගවල් ශදකකටයි ගිශ කියලා9

එතුමමා හිතන්න ඇති , එතුමමා ගාල්ල, මාතර ්‍රශද්ද වල ති ශබන මළ ශගවල්වලට ගිහිල්ලා බුලත් කනවා වාශ ශදයක තමයි ජනාධිපති තුමමා රැජිනශ අවමිංගලය උත්සවයටත්, ජපානශ හිටපු අගමැති තුමමාශ අවමිංගලය උත්සවයටත් ගිහින් සිද්දධ වුශණ්ඩ කියලා9 එතුමමා ශම් අවසේථාශේ ශමම ගරු සභාශේ නැති වුේත්, මම ශම් කාරේය එතුමමාට කියන්න ඕනෑ9 විශ ේෂශයන්ම රැජිනශ අවමිංගලය උත්සවශ දී රාජය තාන්ික මට්ටමින් පැමිණි නායකයන්ට ශත් පැන් සිංග්‍රහයක සූදානම් කරලා ති බුේා9 ඉති න්, ජනාධිපති වරශයකුට අශනක රාජය නායකයන් මුේ ගැශසන්න ශමවැනි අවසේථාවක නිතර උදාශවන්ශන් නැහැ9

හිටපු ජනාධිපති වමීපාල සිරිශසේන මැති තුමමා කිේවා, 1278න් පුමව තමයි අශේ ආර්ිකය කඩා වැටුශණ්ඩ කියලා9 මම ඒ පිළිබඳවත් පුදුමයට පත් ශවනවා9 1248 සිට 1278 ශවනකම් ශකාපමේ ආර්ික වර්ධන ශේගයක ති බුේාද, 1278 සිට අද ශවනකම් ශකාපමේ ආර්ික වර්ධන ශේගයක ති ශබනවාද කියලා, මහ බැිංකු වාර්තා අධයයනය කශළාත් එතුමමාට ශලශහසිශයන්ම ශත්රුම් ගන්න පුළුවන් ශවයි9 ඒ වාශ ම එතුමමා කිේවා, වඅපට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවක ඕනෑ9 අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව කිහිප වතාවක සිංශ ෝධනය කරලා ති ශබනවාව කියලා9 මම දකින අන්දමට ශම්ක එච්චරම ශලාකු ගැටලුවක ශනාශවයි9 ඉන්ියාශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව සිය වතාවකට වඩා සිංශ ෝධනය කරලා ති ශබනවා9 ඒ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාව ඉන්ියාශේ ජනතාවට ගැළශපනවා නම්, ඒක ගැටලුවක ශවන්ශන් නැහැ9 ඒ වාශ ම ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ සමහර මන්ීවරුන්ශ යම් අදහසක ති ශබනවා, අපි අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවක ශගනාශවාත්, එශහම නැත්නම් ති ශබන නීති වලට වඩා තව එක නීති යක ශහෝ ශගනාශවාත් ශම් රට අිංග සම්ූර්ේ රටක ශවනවා කියලා9 ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවකින් ශම් රට අිංග සම්ූර්ේ ශවන්ශන් නැහැ, රශට් ආර්ික වර්ධන ශේගය වැයා ශවන්ශනත් නැහැ9

ඊළඟට, ශබාශහෝ අය විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත ගැන කථා කළා9 මම අනිවාර්යශයන් එකඟ ශවනවා, ඒ සිංශ ෝධනයට9 ඒ වාශ ම අශේ ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රාමුව කති මත් කරන්නත් ඕනෑය කියලා මම වි ේවාස කරනවා9 ඒ නිසා අපි ඉිරිශ දී එම සිංශ ෝධන ශගනැල්ලා අව ය ශද්ද පාලන ්‍රති සිංසේකරේ කරන්නත් බලාශපාශරාත්තුම ශවනවා9 අපි ශ න්න බලාශපාශරාත්තුම වන්ශන් විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත විතරක ශනාශවයි9 විශ ේෂශයන් දූෂේය මර්දනය කරන්න අපි තවත් පනත් ශකටුම්පත් සහ සිංශ ෝධන ශ න්න බලාශපාශරාත්තුම ශවනවා9 Whistleblowers' protection සම්බන්ධ පනතට සිංශ ෝධන ශ න්නත් අපි බලාශපාශරාත්තුම ශවනවා9 ඒ, ඔත්තුම ශදන පුද්දගලයන් ආරකෂා කරන්නයි9 ඒ වාශ ම අපි තව පනත් ශකටුම්පතක ශ න්න බලාශපාශරාත්තුම ශවනවා, Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption සම්ූර්ේශයන් සේවාධීන ආයතනයක බවට පත් කරන්න9 අපි ඉිරිශ දී තවත් ශමවැනි පනත් ශකටුම්පත් හා සිංශ ෝධන ශ න්න බලාශපාශරාත්තුම ශවනවා9

මට කින් කථා කළ ශස9සී9 අලවතුමවල මන්ීතුමමා කිේවා, ශම්වාට වගකිව යුතුම පුද්දගලයන්ට දඬුවම් ශදන්න ඕනෑ කියලා9

1429 1430

[ගරු ශස9සී9 අලවතුමවල මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

ඒක හරි9 ඒ අයට දඬුවම් ශදනවා නම් ශබාශහාම ශහාඳයි9 දඬුවම් ශදන එකට වඩා, ගරු ජනාධිපති තුමමා ඊශ කළ ්‍රකා ශයන් අපට ශත්රුම් ගන්න පුළුවන් ශදයක ති ශබනවා9 එනම්, ශම් රට තවම යථා තත්ත්වයට ඇවිල්ලා නැහැ9 අද ශපෝිම් නැති නිසා හුඟක අය හිතනවා, ශම් රට යථා තත්ත්වයට ඇවිත් කියලා9 නමුත්, ඉතාම භයානක කාලයක තමයි අපි ශම් කටයුතුම කරන්ශන්9 ලබන අවුරුද්දද ශවනශකාට ශලෝකශ ආර්ික තත්ත්වය ශබාශහෝ ශවලාවට recession එකකට යයි කියලා තමයි හුඟක ආර්ික විදයාඥයන් කියන්ශන්9 එවැනි තත්ත්වයක උදා වුශේාත්, ඒ වාශ ම යුකශර්නය සහ රුසියාව අතර ති ශබන යුද්දධය තවත් උග්‍ර වුශේාත් අපට ඉතාම අමාරු කාලයකට මුහුේ පාන්න සිදු ශවනවා9 ඒ නිසා තමයි ගරු ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේදී එතුමමා කරුණු කාරේා හතරක ඉිරිපත් කරලා, වඅපට ශමන්න ශම් විධියට තමයි ඉිරියට යන්න පුළුවන් ශවන්ශන්ව කියලා කිේශේ9 හැබැයි, විපකෂශ මන්ීවරු ශම්වාට ශයෝජනා ශදන්ශනත් නැහැ9 Closed economy එකක වැනි සිංකල්පයක ගැන කථා කරනවා මිස ශම් ්‍ර ේනවලට ති ශබන විකල්පය ශමාකකද කියලා එතුමමන්ලා කියන්ශනත් නැහැ9

අපි ජාතයන්තර මූලය අරමුදලත් එකක Staff-level Agreement එකකට ඇවිත් ති ශබන්ශන්9 ශදවැනි කාරේය තමයි, ශම් වනශකාට අපි ේය අරශගන ති ශබන රටවල් සහ International Sovereign Bonds අරශගන ති ශබන ආයතන එකක සාකච්ඡා කරමින් සිටින්ශන්9 අපට ශම් රටවල් එකක යම් කිසි එකඟතාවකට එන්න ශවනවා9 ලබන ජනවාරි මාසයට ඉසේශසල්ලා ශම් සම්බන්ධශයන් අපට එකඟතාවක ඇති කර ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා මම වි ේවාස කරනවා9 ඒ හරහා අපට IMF එශකන් ශඩාලර් බියන 292ක ේයක ලබා ගන්න පුළුවන් ශවනවා9 ඒ විතරක ශනාශවයි9 IMF එශකන් ේය මුදල ලැශබනශකාට යම් කිසි වි ේවාසයක ඇති කරලා, Asian Development Bank වාශ ඒවාශයනුත් අපට යම් කිසි මුදල් ්‍රමාේයක ලබා ගන්න පුළුවන්9

දැනට අපට ශපාශරාන්දු ශවලා ති ශබනවා, ආසියානු සිංවර්ධන බැිංකුශවන් - Asian Development Bank එශකන් - ශඩාලර් මිියන 522ක ේයක ශදන්න9 හැබැයි, ඒ ේය ගන්න ඉසේශසල්ලා අශේ ේය ්‍රති වයුහගතකරේය කිරීමක අනිවාර්යශයන්ම කරන්න ශවනවා9 ඒ වාශ ම මම දකින අශනක වැදගත්ම කාරේාව තමයි, අලාභ ලබන රාජය ආයතන අපට යම් කිසි විධියකට ්‍රති වයුහගත කිරීමක කරන්න ශවනවා කියන එක9 වාමාිංශික ආභාසයකින් එන නිසාත්, ශ්‍රී ලිංකා නිදහසේ පකෂශයන් ශද්ද පාලනය පටන් ගත්ත නිසාත්, ශකායි ශවලාවක ශහෝ රජශ ශදයක විකුේනවා නම්, අපි ඒකට විරුද්දධ ශවලා ති ශබනවා9 නමුත්, අපට ඒ යථාර්ථයට මුහුේ ශදන්න ශවනවා9 අපි යම් ශදයකට ජාති ක සම්පතක කියලා කියනවා නම්, ඒශකන් ජනතාවට ්‍රශයෝජනයක ලැශබන්න ඕනෑ9 ජනතාවශ බදු මුදල්වින් ඒ ආයතනය තවදුරටත් පවත්වා ශගන යනවා නම්, ඒක ජාති ක සම්පතක කියලා කියන්න බැහැ9 අපි Ceylon Petroleum Corporation එක ගත්ශතාත්, එය පුමගිය අවුරුද්දශද්ද රුපියල් බියන 1,257ක අලාභයක ලැබුවා9 ඒ වාශ ම Ceylon Electricity Board එක රුපියල් බියන 261ක අලාභයක ලැබුවා9 SriLankan Airlines එක රුපියල් බියන 721ක අලාභයක ලැබුවා9 අපි ශම් ආයතන තුමන විතරක එකතුම කශළාත්, ට්‍රිියන 2ක වාශ ්‍රමාේයක අලාභ ලබා ති ශබනවා9 එම නිසා තවදුරටත් අලාභ ලබමින් ශසේවකශයෝ නඩත්තුම කරලා ශම් ආයතන ඉිරියට ශගන යන්න පුළුවන් ද කියලා අපට ්‍ර ේන කරන්න ශවනවා9

ගරු ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේදී තවත් වැදගත් කාරේාවක ඉිරිපත් කළා, යම්කිසි විධියකට බදු ්‍රති වයුහගත කිරීමක කරන්න ශවනවා කියලා9 දැනට අපි සියයට 82ක ශගවන්ශන් වක්‍ර බදු9 අපිට indirect tax base එශක ඉඳන් direct tax base එකකට එන්න

ශවනවා9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අපට ශම් ඔකශකෝම කරන්න ශවනවා9 නමුත්, අපි ශම් ශගවමින් පවති න්ශන් ඉතා අමාරු කාලයක9 ඒ නිසා තමයි ජනාධිපති තුමමා කියන්ශන් අපි ශම් තත්ත්වශයන් තවම ශගාඩ ඇවිල්ලා නැහැ කියලා9 ඒ නිසා විපකෂශ සහශයෝගය අපි තවදුරටත් බලාශපාශරාත්තුම ශවනවා9 රටක හැටියට ඉිරියට යන්න නම්, ්‍රති වයුහගත කිරීම් කරලා ශම් රට නිවැරැි මාර්ගයට ශ න්න ඕනෑ9 විපකෂශ සියලු මන්ීවරුන්ශගන් අපි නැවතත් ඉල්ලා සිටින්ශන් ජනාධිපති තුමමා කරන්න හදන ශදයට සහශයෝගය ශදන්න කියලායි9 ඔබතුමමන්ලාට මතක ඇති , ශම් ජනාධිපති තුමමා අගමැති ධුරශ සිටින කාලශ දී එතුමමා එම තනතුමශරන් ඉවත් කරන්න අපිත් කටයුතුම කළා9 නමුත්, අද අපි ශම් යථාර්ථයට මුහුේ ශදන්න ඕනෑය කියන එක මම නැවත වරක මතක කරනවා9

සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 6ක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 4913]

ගුණ ්ජෝන් ් ්නවිරත්න ම තා (ைொண்புைிகு ரேொன் தசனெி த்ன) (The Hon. John Seneviratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඊශ ගරු ජනාධිපති තුමමා ශම් ගරු සභාශේදී කළ විශ ේෂ ්‍රකා ය සම්බන්ධශයන් විවාදයක පවත්වන ශම් ශවලාශේ වචන කිහිපයක කථා කරන්න අවසේථාව ලැය.ම ගැන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා9 අපි දන්නවා, අපි නිදහස ලැඅත 1248 වර්ෂශයන් පසේශසේ ශගී ගිය කාලය තුමළ ශම් රශට් ඉිරි ගමන ගැන කල්පනා කරනශකාට අපට සතුමටු ශවන්න පුළුවන්කමක නැහැ කියලා9 ශම් ශවනශකාට ක්‍රමානුකූලව ශම් රශට් ආර්ිකය ආපසේසට ඇවිල්ලා අපට ආශයත් ශගාඩගන්න අමාරු තත්ත්වයකට රට වැටිලා ති ශබනවා9 අශේ රට ආර්ික, සමාජ ය, ශද්ද පාලනික ව ශයන් වි ාල අර්බුද රාශියක පැටලුණු අවසේථාවක තමයි ශම් අවසේථාව9 අද අශේ රට ිහා බැලුවාම, රශට් ඉන්න ජනතාවශගන් ශබාශහෝ ශදශනකුට ආහාර ශේලක ලබා ගන්න හැකියාවක නැහැ9 ඒ වාශ ම තමුන්ශ ළමයින්ට අධයාපනයක ලබා ශදන්න පුළුවන්කමක නැහැ9 ඒ වාශ ම තමන්ශ අව යතා සඳහා වියදම් කිරීමට අව ය මුදල් නැහැ9 රශට් ජනතාවශගන් වැයා ශදශනක අද ඒ විධියට ඉතාම ිළිඳු, අසරේ තත්ත්වයකට පත් ශවලා ඉන්නවා9 ශම් නිසා අද අපට පැවරිලා ති ශබන වගකීම තමයි, ශම් ජනතාව, ශම් රට ශම් තත්ත්වශයන් මුදා ගැනීම9 ඒ සඳහා අප සියලු ශදනා එකතුම ශවලා ශම් වැඩ පිළිශවළට සහාය ශදන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා9 එශහම නැති ව ශබිලා ශකාටසේ ව ශයන් කටයුතුම කශළාත්, ශම් තත්ත්වශයන් එළියට එන්න අපට කවදාවත් බැහැ9 ශලෝකශ ශමවැනි තත්ත්වයන්ට පත් ශවලා ති ශබන රටවල් ිහා බැලුවාම ශේනවා, ඒ රටවල් ඔළුව උසේසලා ති ශබන්ශන් ශේද භින්නතාව නැති කරලා ශම්ක අශේ රට කියන එකම හැඟීමකින් යුතුමව සමඟිශයන් කටයුතුම කිරීම තුමළින් බව9 එවැනි තත්ත්වයක අශේ රශට්ත් ඇති ශවන්න ඕනෑ9 නමුත්, ශමවැනි ඉතාම දුෂේකර තත්ත්වයකට රට පත් ශවලා ති ශබන ශවලාවක වුවත්, අවාසනාවකට වාශ සමහරු ශම් ගැන කල්පනා කරන්ශන් නැහැ9 ශමශතක කල් අශේ රශට් පැවැතුමණු හැම රජයකම කශළේ තමුන්ශ බලය කති මත් කර ගන්න රශට් ජාති ක ධනය පාවිච්චි කරපු එකයි9

ඒ වාශ ම, විරුද්දධ පකෂය හැම දාම බැලුශේ ශමාකකද රජය දුර්වල කරලා, රජය ඉවත් කරලා ශකාශහාමද එතුමමන්ලා බලයට

1431 1432

පාර්ිශම්න්තුමව

එන්ශන් කියලා තමයි එතුමමන්ලා බැලුශේ9 ශම් විධිශ ගැටුම් තත්ත්වයක තමයි අශේ රශට් සෑම දාම ති බුශණ්ඩ9 ශම් ගැටුම් තත්ත්වය නිසා එක වැඩ පිළිශවළක ඔසේශසේ, සාර්ික ්‍රති ඵල ලබා ගැනීශම් පරමාර්ථයක ඔසේශසේ ගමන් කරන්න බැරි වුේා9 අද අපට සිද්දධ ශවලා ති ශබන ශද්දට එක ආණ්ඩුවකට ශදාසේ කියලා වැඩක නැහැ9 පුමගිය කාලය තුමළ ති බුණු සියලු ආණ්ඩු ශම් තත්ත්වයට වග කියන්නට ඕනෑ9 ශමාකද, සියලු ආණ්ඩු ේය ගත්තා9 ඒ ේය අරශගන ඵලදා ශද්දවල්වලට, ඵලදා වයාපතති වලට ශනාශවයි ශයශදේශේ9 තමන්ශ ශද්ද පාලන කති ය වැයා කරගන්න, තම තමන්ශ ්‍රශද්ද ියුණු කර ගන්න, තම තමන්ශ ්‍රශද්ද වලට වුවමනා කරන යටිතල පහුමකම් හදන්න ශම් මුදල් වැය කළා මිස, පුළුල්ව ජාති ක ශමශහවරක ඇති වන විධියට, ඒ වයාපතති වින් ආදායමක ලැශබන විධියට, ඒ වයාපතති ඵලදා ශවන විධියට කටයුතුම කශළේ නැහැ9 අද සිද්දධ ශවලා ති ශබන්ශන් ඒ සියලු වයාපතති සඳහා වැය කරපු මුදල් ශගවන්නට ශම් රශට් ජනතාවට සිදු ීමයි9

අශේ රට ශඩාලර් බියන 52ක ේය ශවලා ති ශබනවා9 ශම් ේය ශගවන්න අද අපි බැිනලා ඉන්නවා9 අපිට ඒ මුදල් ශනාශගවා ඉන්නට බැහැ9 විශ ේෂශයන්ම ශඩාලර් බියන 16ක වහාම ශගවිය යුතුමව ති ශබනවා9 පුමගිය කාලශ අශේ රජය ්‍රකා කළා, වඅපිට දැන් ේය ශගවන්න බැහැ9 ඒක නිසා අපි ේය ශගවන්ශන් නැහැව කියලා9 ඉති න් ශම්ක ශහාඳ ශදයක ශනාශවයි9 නමුත් ශම් ශවලාශේ ශවන විකල්පයක නැහැ9 ඒ නිසා තමයි ඒ ශවලාශේ මහ බැිංකු අධිපති වරයා ්‍රකා කශළේ අපි ේය ශගවන්ශන් නැහැ කියලා9 ශකශසේ නමුත් ශම් තත්ත්වශයන් අපි ශගාඩ එන්න ඕනෑ9 ශගාඩ එන්න නම්, අපි සියලුශදනාම එකතුම ශවන්න ඕනෑ; සමඟි ශවන්න ඕනෑ9 අපි සමඟි ශවලා එක වැඩ පිළිශවළක ඔසේශසේ ඉිරියට ගමන් කරන්න ඕනෑ9 ශම් ශද්ද පාලන ශේද, ජාති , ආගම් ශේද අමතක කරලා ජාති යක ව ශයන් නැඟී සිටින්න නම්, සමඟිශයන් කටයුතුම කිරීශම් වැඩ පිළිශවළකට අපි අවතීර්ේ ශවන්න ඕනෑ9 එශහම අවතීර්ේ වුශේාත් තමයි අපිට රට යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න පුළුවන්9 1248 දී අපි නිදහස ලබාගන්න ශවලාශේ ශම් රශට් සියලුශදනා -සිිංහල, ශදමළ, මුසේිම්, බර්ගර් කියන ශම් සෑම ශකශනකුම- එකතුම ශවලා තමයි නිදහස ලබාගන්න කටයුතුම කශළේ9 ඒ සමඟි සම්පන්නභාවය නිසා තමයි එදා අපිට නිදහස ලබාගන්න පුළුවන්කම ලැබුශණ්ඩ9 නමුත් අද ජාතීන් ව ශයන්, ආගම් ව ශයන්, ශද්ද පාලන පකෂ ව ශයන් අපි ශබිලා ඉන්නවා9 ශම් රට අමාරුශේ වැටිලා ති ශබන අවසේථාවකත් ශම් ශේදභින්නකම් අමතක කරලා එකතුම ශවලා කටයුතුම කරන්න අපි ශප ළශඹන්ශන් නැති එක රශට් අවාසනාවකය කියන එක මම ශම් අවසේථාශේදී කියන්න ඕනෑ9

ඊශ ජනාධිපති තුමමාශ ්‍රකා ශ දී එතුමමා කිේවා, අශේ ආහාර හිඟය ගැන9 ඒ වාශ ම, අශේ විශද්ද විනිමය හිඟය ගැනත්, අශේ ජනතාවට අව ය ආහාර ලබා දීම සඳහා ශද්දීයය කතිකර්මාන්තය ියුණු කිරීශම් අව යතාව ගැනත් එතුමමා කථා කළා9 එය ඉතා වැදගත්9 ශමාකද අපි දන්නවා, අශේ කතිකර්මාන්තය අද ඉතා පහළ මට්ටමක ති ශබන බව9 පුමගිය කාලශ ශපාශහාර ්‍ර ේනය නිසා, වල් පැළෑටි, කතමිනා ක වැනි රසායන ද්‍රවයවල හිඟය නිසා ශගාීන්ට තමන්ශ ශගාවිතැන් හරියාකාරව කරන්න, ඒ ශගාවිතැන්වින් ඵලදා තාවක ලබාගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ශවලා ති ශබනවා9 ඒ නිසා අද හාල් හිඟයක ති ශබනවා9 අද අපට පිටරටින් හාල් ශගන්වන්න සිද්දධ ශවලා ති ශබනවා9 මට මතකයි, අශේ රශට් හුඟක අවසේථාවල හාල් අති රිකත ති බුණු බව9 ඒකට මහා පරාක්‍රමබාහු රසජුරුවන්ශ කාලය ගැන කථා කරන්න අව ය නැහැ9 2213, 2214 වාශ කාලශ දීත් අපට පුළුවන්කම ලැබුේා හාල් අති රිකතයක ති යාගන්න9 එදා අශේ රශට් හාල් වැයා

ශවලා ඒ හාල් විකුේන්න පුළුවන් විශද්ද රටවල් ති ශබනවාද කියලා අපි බැලුවා9 නමුත් අවාසනාවකට අශේ රශට් නිෂේපාදනය කරන හාල් හුඟක රටවල් පරිශභෝජනයට ගන්ශන් නැහැ9 ඒ නිසා අපට බැරි වුේා එදා ඒ හාල් විශද්ද රටවලට විකුේන්න9 එදා අශේ රශට් හාල් විශද්ද රටවලට යවන්න -අපනයනය කරන්න- පුළුවන් තත්ත්වයක අපට ති බුේා9 ශම් මෑත කාලශ ඒ තරමට අපි හාල් නිෂේපාදනය ක ළා9 නමුත් හාල් හිඟය නිසා අද ශවන ශකාට අපට සිද්දධ ශවලා ති ශබනවා ඉන්ියාශවන් හාල් ශගශනන්න9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට නියමිත කාලය අවසන් ශවලා ති ශබනවා9

ගුණ ්ජෝන් ් ්නවිරත්න ම තා (ைொண்புைிகு ரேொன் தசனெி த்ன) (The Hon. John Seneviratne) මට තව විනායා ශදකක ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

ශම් සඳහා අව ය වැඩ පිළශවළ ගැන අපි කථා කළා මිස, බම් මට්ටමින් යම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක ශවන බවක මට නම් ශපශනන්ශන් නැහැ9 අපි කති කර්මාන්තය ියුණු කරනවා නම්, කති කර්මාන්තශ ශයශදන ග්‍රාමීය ජනතාවට අව ය ශපාශහාර ටික, ය.ජ ටික, රසායනික ද්‍රවය ලැශබන්න සලසේවන්න ඕනෑ9 මහ කන්නශ දී අව ය ශපාශහාර ලබා ශදනවා කියලා අපි කියනවා9 ඒක ශහාඳයි9 හැබැයි ඒක අනිවාර්යශයන්ම ලබා ශදන්න ඕනෑ9 ශමාකද, ශගාීන් තුමළ තවම සැකයක ති ශබනවා, ශපාශහාර ශදනවාය කිේවාට ශදයි ද කියලා9 ශමාකද, ්‍රමාේවත් විධියට ශපාශහාර ශනාදුන්ශනාත් ඒ අයට ශගාවිතැන් හරියට කරන්න බැරි ශවන නිසා9

මට කාලය ලබා දුන්නාට සේතුමති යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශත්නුක විදානගමශ රාජය ඇමති තුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා හයක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 4921]

ගුණ ්ත්නුක විදානගම්ේ ම තා (නාගිකක ාංවර්ධන ා නිවා රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு ரதனுக ெிதொனகைரக - நக அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Urban Development and Housing) ශබාශහාම සේතුමති යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

ගරු ජනාධිපති තුමමා විසින් ඊශ ශ්‍රී ලිංකාශේ වර්තමාන ආර්ික තත්ත්වය ආශ්‍රිතව කරන ලද විශ ේෂ ්‍රකා ය ගැන කථා කරන ශම් විවාදශ දී අදහසේ ්‍රකා කිරීමට අවසේථාව ලැය.ම පිළිබඳව මා සතුමටු ශවනවා9

පුමගිය වකවානුව තුමළ අප බලා සිටි පරිි පුමබෑමකට ලකශවමින් පැවැති ආර්ිකය ක්‍රමිකව 2223 අග වන විට යම් සතුමටුදායක මට්ටමක වර්ධනයක ලබා ගන්නා බවට පුශරෝකථනය කරමින්, ඒ පිළිබඳව යහපත් පරිසරයක සකසේ ශවමින් පවති න

1433 1434

[ගරු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

බවට කරන ලද ඒ ්‍රකා ය අපශ ද සතුමටට කරුේක වූ බව ්‍රකා කරන්න කැමැති යි9 ශ්‍රී ලිංකාවාසී ජනතාව ද ඒ තුමළින් රජය පිළිබඳව හා ගරු ජනාධිපති තුමමා සහ රජය අනුගමනය කරන ්‍රති පත්ති ගැන ්‍රසාදශයන් කටයුතුම කරනු ශනාඅනුමානයි9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශ්‍රී ලිංකාව ශගීමට ති ශබන ේය ්‍රති වයුහගත කිරීම පිළිබඳව කටයුතුම කිරීමට කමිටුවක ශලස රැසේීමටත්, එහි නායකත්වය නැති නම් සම සභාපති ත්වය දැරීමටත් ජපානය එකඟීම යහපත් තත්ත්වයක බව ්‍රකා කරන්න කැමැති යි9 ජපන් රජය එශලස මැිහත්ීශමන් අප විසින් ේය ශගීමට ති ශබන රටවල්, රාජයයන් සමඟ සාකච්ඡා කර එම ේය ්‍රති වයුහගත කිරීමට එකඟතාවකට එළැඹිය හැකි බව අපට ශපනී යනවා9 එම එකඟතාව ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල් පිළිගැනීමට ලකීමත් සමඟ ශ්‍රී ලිංකාවට ආධාර දීමට කැමැත්ශතන් සිටින රටවල්, රාජය ආයතන, රාජය ශනාවන සිංවිධාන යනාදී මූලාර ඔසේශසේ ශම් රශට් ඉිරි සිංවර්ධන අව යතා සඳහා ද අරමුදල් සැපශයනු ඇති 9 ඒ වාශ ම ජපානය, චීනය සමඟ ද අශේ රශට් ේය පිළිබඳව සාකච්ඡා කර එම ේය සම්බන්ධව අනුගමනය කරන වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳ තීරේය කරනු ඇත9 ඒ ේය ්‍රති වයුහගත කර ගැනීමට හැකියාවක ඇති බව ගරු ජනාධිපති තුමමාශ ්‍රකා ය තුමළින් සන්නිශේදනය වුේා9 එය සාධනීය ්‍රති ඵලයක වනු ඇතැයි මා සිතනවා9 ඉන්ියාව තවදුරටත් ශ්‍රී ලිංකාවට ආධාර කරන ්‍රති පත්ති යක සිටින අතර, ජපාන රජශ මැිහත්ීම ඔසේශසේ ඇති වන ක්‍රියාදාමය ශහේතුමශවන් ඉන්ියානු රජශ එම ්‍රති පත්ති නමයීයි ශමන්ම ශ්‍රී ලිංකාවට වාසිදායක තත්ත්වයක කරා පරිවර්තනය ශවනු ඇතැයි අපි අශේකෂා කරනවා9

දැනටමත් විශද්ද රටවල් ශවති න් ශමන්ම ජාතයන්තර මූලය අරමුදල ශවති න් අපට ලැය.මට නියමිත ආධාර, ේය මුදල් ශමරට පවති න උද්දධමනය අවම කරීමට පිටුවහලක වනු ඇත9 උද්දධමනය අවම කරීම උශදසා ශමන්ම, භාණ්ඩඩාගාරයට බරක ී ති ශබන රාජය ආයතන ්‍රති සිංවිධානය කිරීම තුමළින් ඒවා ලාභදා වයාපාරික ආයතන බවට පත් කිරීමට හැකි වන බව ජනාධිපති තුමමාශ ්‍රකා ශයන් කියැවුේා9 අපශ අවධානය ශයාමුවන්ශන් ද රාජය ආයතන භාණ්ඩඩාගාරශයන් යැශපන තත්ත්වශයන් ඉවත් ී, එම ආයතනවල කාර්යකෂමතාව වර්ධනය කර ගනිමින්, එම ආයතනවින් අශේකිත උපරිම ශමශහය ඉටුකරීමට ශයාමු කිරීම ශකශරහියි9 මාසික වැටුපට වැඩ කරන ආකල්පශයන් මිදී තම ආයතනය ලාභදා ආයතනයක බවට පත් කරමින් වැටුප ලබා ගැනීම දකවා වූ ආකල්පමය ශවනසකට සියලු තරාති රම්වල ශසේවය කරන සැමශදනා ම ඔවුන්ශ අවධානය ශයාමු කළ යුතුමව ති ශබනවා9

මීළඟ මහ කන්නයට අදාළ සියලු ශයදවුම් නිවැරිව ලබා දී නිෂේපාදන ක්‍රියාවියට පවති න බාධා, පනවා ති අත සීමා ඉවත් කරමින් කටයුතුම කරන බවට වූ ජනාධිපති තුමමාශ ්‍රකා ය තුමළින් ශද්දීයය ආහාර නිෂේපාදනය සම්බන්ධව පැවැති අවදානම අවම වන බව ්‍රකා කරන්න කැමැති යි9 ඒ අනුව ආහාර ද්‍රවය සඳහා විශද්ද රටවල්වින් කරන ආනයන ද නිරායාසශයන්ම අු ශවනවා, සීමා ශවනවා9 උද්දධමනය අවම කිරීම පිණිස මූික පරිශභෝජන භාණ්ඩඩ සඳහා මිල පාලනයක ඇති කරීම ශමන්ම නිෂේපාදනයට පැවැති බාධා ඉවත් කරීම සඳහා පියවර ගැනීමට කරන ලද ශයෝජනා ඉතා අගය කළ යුතුම බව ්‍රකා කරනවා9 ඇතැම් අතයව ය භාණ්ඩඩවල මිල පාලනයක කිරීශමන් ආහාර ද්‍රවයවල ුමලභ බව වාශ ම පහුමශවන් මිලදී ගැනීමට ද සාමානය ජනතාවට හැකියාව ලැශබනවා9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, බඳ වැටුණු බදු ආදායම් නැවත වර්ධනය කර ගනිමින් බදු ආදායම සියයට 14ක දකවා වර්ධනය කර ගැනීම තුමළින් රාජය ආශයෝජන හැකියාව වර්ධනය ශවනවා9

ගරු ජනාධිපති තුමමාශ ්‍රකා ශයන් කියැවුේා, 'ඔශපක' සිංවිධානය නිකුත් කර ති ශබන, නිෂේපාදනය අු කිරීමට ශගන ඇති

තීරේය පිළිබඳව9 ඒ තුමළින් ශතල් මිල ඉහළ යෑමකට පවති න අවදානම ශමන්ම අප රශට් නැවත ඉන්ධන හිඟයකට මුහුේ දීශම් අවදානම ද සැලකිල්ලට ශගන කල් ශේලා ඇති ව, සැලුමම් සහගතව හා උපක්‍රමීයිව එම අවදානම මඟහැර කටයුතුම කිරීමට සූදානම් විය යුතුමයි9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමති තුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනායායක කාලයක ති ශබන්ශන්9

ගුණ ්ත්නුක විදානගම්ේ ම තා (ைொண்புைிகு ரதனுக ெிதொனகைரக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු ජනාධිපති තුමමා ්‍රමුඛ්‍ රජය ශම් පැන නැී ඇති සියලු අර්බුද විසඳා ගැනීම සඳහා ක්‍රමිකව පියවර ගනිමින් සිටිනවා9 ඒ වාශ ම ජාතයන්තර මූලය අරමුදල ශවති න් ේය සහනයක ලබා ගැනීමට ක්‍රමිකව සාර්ථක පියවර ගනිමින් ඉන්නවා9 ඒ වාශ ම ජපානය සමසභාපති ත්වශයන් යුකතව අශේ ේය ්‍රති වයුහගතකරේය කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක ට සූදානම්9 ඒ මගින් අප ේය ගත් රටවල් තුමළ වි ේවාසය තහවුරු කර ගනිමින් ඉන්නවා9 ඒ වාශ ම, ආධාර ලබා දීමට සූදානමින් සිටින රටවින් ආධාර ලබා ගැනීමට ශපාලඹවන ්‍රති පත්ති යක බවට එම ්‍රති වයුහගතකරේ වැඩසටහන ශයාදා ගනිමින් කටයුතුම කරනවා9 ඉන්ියාව තවදුරටත් අපට ආධාර කරන ්‍රති පත්ති යක රඳවා තබා ගනිමින් කටයුතුම කරනවා9 ඊට සමගාමීව ශමරට තුමළ කති කර්මාන්ත නිෂේපාදන ඇතුමළු නිෂේපාදන ක්‍රියාවිය කති මත් කර, රාජය අිං ශ ආයතන භාණ්ඩඩාගාරශයන් යැශපන තත්ත්වශයන් ඉවත් කර ්‍රති වයුහගත කර සේවයිං යැපුම් මට්ටමකට ශගන ඒමට කටයුතුම කරනවා9 ගරු ජනාධිපති තුමමා ්‍රමුඛ්‍ රජය බදු ආදායම සියයට 14කින් වර්ධනය කර ගැනීමට කටයුතුම කරමින්, නිදහසේ අධයාපනය හා ශසෞඛ්‍ය ශසේවා සඳහා කරන ආශයෝජන මනා කළමනාකරේයකින් සිදු කිරීමට පියවර ගනිමින් සිටිනවා9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයතුමමනි, ඔබතුමමාට නියමිත කාලය අවසන් ශවලා ති ශබන්ශන්9

ගුණ ්ත්නුක විදානගම්ේ ම තා (ைொண்புைிகு ரதனுக ெிதொனகைரக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශ මැති තුමමාශ කාලශයන් මට විනායායක ලබා ශදනවා කිේවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

ශම් තත්ත්වය තුමළ, ගරු ජනාධිපති තුමමා ්‍රමුඛ්‍ රජය පැවති අවදානම් සහගත තත්ත්වශයන් ක්‍රමිකව රට මුදා ගැනීමට පියවර ගනිමින් සිටින බවත් මම ්‍රකා කරන්න කැමැති යි9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු ජනාධිපති තුමමාශ ්‍රකා ය තුමළ අන්තර්ගත ුමබ ලකුණු පිළිබඳව ජනතාවද දැනුවත් කිරීමට ශම් විවාදය ්‍රශයෝජනවත් වන බව ්‍රකා කරමින්, මට ශම් අවසේථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාටත් සේතුමති වන්ත ශවමින් මා නිහ ශවනවා9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා පහක කාලයක ති ශබනවා9

1435 1436

පාර්ිශම්න්තුමව

[අ9භා9 4928]

ගුණ අනුර ප්‍රියදර්ශයීයන යාපා ම තා (ைொண்புைிகு அநு பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අද අපි කථා කරන්ශන් අශේ රශට් කවදාවත් ඇති ශනාවුණු ආර්ික අර්බුදයක ගැනයි9 ශම් ආර්ික අර්බුදය අශේ ජන ජීවිතය තුමළ ශදශගාඩ තළා යනවා9 ආණ්ඩු පකෂය ශමාන විධියට කිේවත්, අශේ ආර්ිකය තවම පුමපසට යමින් ති ශබනවා කියන එක අපට පිළිගන්න ශවනවා9 එය ඉිරියට යා යුතුමයි9 නමුත් ඒක එශහම ඉිරියට යන්ශන් නැහැ9 ආණ්ඩුශේ ආර්ික ්‍රති පත්ති ්‍රකා වල -ජනාධිපති වරයා ශවන්න පුළුවන්, ශවනත් ඇමති වරශයක ශවන්න පුළුවන්- හැම දාම කියනවා, ශමච්චරක ේයයි, ශමච්චරක ේයයි, ශමච්චරක ේයයි කියලා9 හැබැයි, ආර්ිකශ අභයන්තර ්‍රති සිංසේකරේ ගැනවත්, අභයන්තර ශනාවන අශනක ්‍රති සිංසේකරේ ගැනවත් කිසි ශදයක ඒව ාශයි කථා කරන්ශන් නැහැ9 එශසේ කථා කරන්ශන් නැත්ශත් ශම්ශක ති ශබන බයකරු බව නිසායි9

තමුන්නාන්ශසේලා කවුරුත් දන්නවා, වර්තමානශ අශේ රශට් ආර්ිකශ ති ශබන බැෑරරුම් තත්ත්වය ගැන9 මුදල් රාජය ඇමති තුමමාත් ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා9 එතුමමාත් ඒක දන්නවා9 හැබැයි, එතුමමා ඒ ගැන කියයිද දන්ශන් නැහැ9 අශේ රශට් ආර්ිකශ ති ශබන ඇත්ත බැෑරරුම්කම අපි ඔකශකෝම ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ9 මම කියන්ශන් නැහැ, ශම් ශවලාශේි ආණ්ඩු පකෂය, විපකෂය කියා ශවන් ශවන්න ඕනෑය කියලා9 නමුත් ශම් කාරේාව ශත්රුම් ශගන අපි ශම්කට උත්තර ශහායන්න ඕනෑ9

විශ ේෂශයන්ම අද ති ශබන තත්ත්වය ිහා බැලුවාම මට ශපනී යනවා රජය සහ ජනතාව අතර වි ාල පරතරයක ති ශබන බව9 එකශකෝ රජය කියන ශද්ද ජනතාව අහන්ශන් නැහැ9 එශහම නැත්නම් ජනතාවට රජය ඇත්ත කියන්ශන් නැහැ9 ඒ ශදකම ති ශබනවා9 ශම් පරතරය ඔබතුමමන්ලා නිවැරි කර ගත යුත්ශත් ශකාශහාමද

අපි එක කාලයක සර්ව පාකික රජයක ශයෝජනා කළා9 එශසේ ශයෝජනා කශළේ, ශම්ශක ති ශබන භයානකකම අපි ඔකශකෝම දන්නා නිසායි9 නමුත් රජය කශළේ ශමාකකද පකෂවින් එක එකශකනා ගත්තා මිසක, සැබෑ ශලස ශම් ්‍ර ේනයට උත්තරයක ශහායන්න ශකායි ශේලාවකවත් එකතුම වුශණ්ඩ නැහැ9 ගිය අයත් දන්නවා, තමන්ට ඡන්ද ලැබුණු පකෂය අත හැර ගියා කියලා9 ඇමති කමක ගත්තා කියා මම ශදාසක කියනවා ශනාශවයි9 නමුත් ශම් වගකීම අපි ශකාශහාමද, ඉටු කරන්ශන්

ශද්දීයය ව ශයන් අපට වි ාල ේය ්‍රමාේයක ති ශබනවා9 ජාතයන්තර ව ශයනුත් වි ාල ේයක ති ශබනවා, ශගවන්න9 අශේ ආයතන ගේනාවක පාු ලබනවා9 අද රශට් ජනතාවට උහුලා ගන්න බැරි මට්ටමටම ආර්ික ්‍ර ේන උග්‍ර ශවලා ති ශබන්ශන්9 රාජය ශසේවකයාටත්, ශගාවියාටත්, අශනක සියලු ශදනාටත් මුහුේ ශදන්න බැරි තැනකට අද රශට් ආර්ිකය කඩා වැටිලා ති ශබනවා9 කරුේාකර ඔබතුමමන්ලා සමාජයට ගිහිල්ලා බලන්න9

මම පාශර් යනශකාට දකිනවා, දුර ගමන් යන අය කෑම ය.ම හදාශගන ගිහිල්ලා පාර අයිශන් ඉිනමින් කන ආකාරය9 දැන් ඒ තත්ත්වය ශවනදාටත් වඩා වැයායි9 කඩවල් ශේශළනවා9 දැන් මිනිුමන්ට කශඩ්කට ගිහිල්ලා යමක මිලදී ගන්න පුළුවන් ආර්ික කති යක නැහැ9 හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලා ශම් ඔකශකෝම දකිමින් වසියල්ලම හරිව බවට ්‍රකා කරමින් තවදුරටත් වැරි ගමනක යන එක කරුේාකර නවත්වන්න9

තමුන්නාන්ශසේලාට හැශමෝශ ම සහාය අව ය නම්, ජනතාවත් එකක බද්දධ ශවන්න අව ය නම් කරුේාකරලා ඇත්ත කියන්න9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට තව විනායා ශදකක කාලයක පමේයි ති ශබන්ශන්9

ගුණ අනුර ප්‍රියදර්ශයීයන යාපා ම තා (ைொண்புைிகு அநு பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ශම් කාරේා ටික විනායා ශදකකින් නම් කියලා අවසන් කරන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

අවසාන ව ශයන්, මට කියන්න ති ශබන්ශන් ශමච්චරයි9 අද ශම් රජයට ඇත්ත කියන්න බැහැ9 ශමාකද, ශම් ්‍ර ේනය ඇති කරපු අයත් ඔබතුමමන්ලා එකක ඉන්නවා9 ්‍ර ේනය ඇති කරන්න දායක වුණු අයත් ඔබතුමමන්ලා අතර ඉන්නවා9 ඒ නිසා එවැනි අය එකතුම කර ගත්තුම රජයකට කවදාවත් ඇත්ත කියන්න බැහැ9 ජනාධිපති තුමමාට ශකාච්චර වුවමනා වුේත්, අග්‍රාමාතයතුමමා ඇතුමළු අශනක අයට ශකාච්චර වුවමනා වුේත්, ඇත්ත කියන්න බැරිකම නිසා ඔබතුමමන්ලා සම්ූර්ේශයන්ම ුමරිංගනා කථා දවස ගේශන් මව මවා කියමින් ඉන්නවා9 දැන් ඔබතුමමන්ලා කියනවා, වඅපිට ජපානය උදේ කරනවාව කියලා9 ජපානය විතරක ශනාශවයි, අශනක රටවලුත් අපට උදේ කරයි9 හැබැයි, ඒකට ඕනෑ කරන වැඩ පිළිශවළ හැදුශවාත්9 ශමාකකද, ඒ වැඩ පිළිශවළ හැම ශදයකදීම විංචාව, දූෂේය සම්බන්ධශයන් ඉතාම වැදගත් තීන්දු තමුන්නාන්ශසේලා ගන්න ඕනෑ9 සෑම ශදයක සම්බන්ධශයන්ම රජය විනිවිදභාවශයන් යුතුමව කටයුතුම කරන්න ඕනෑ9 තමුන්නාන්ශසේලා රාජය ආයතන සමඟ ගනුශදනු කරනශකාට, රාජය ශසේවය සමඟ ගනුශදනු කරනශකාට, ඒ විනිවිදභාවය ජනතාවට ශේන්න ඕනෑ9 එවැනි විනිවිදභාවයක ශේන්ශන් නැති තාකකල්, යම්කිසි ආකාරයක අුවක, ්‍ර ේනයක තමුන්නාන්ශසේලා නිර්මාේය කරන තාකකල්, කවදාවත් තමුන්නාන්ශසේලා සහ ජනතාව අතර එකමුතුමකමක ඇති ශවන්ශන් නැහැ9 අපිත් ආණ්ඩුවල වැඩ කටයුතුම කරලා ති ශබනවා; රජය නිශයෝජනය කරමින් ඉඳලා ති ශබනවා9 ඒ හැම ශවලා වකම රජය සහ ජනතාව අතර එකමුතුමභාවයක ඇති කරන්න අපි වැඩ ශකරුවා9 අද ශවලා ති ශබන්ශන් ශමාකකද තමුන්නාන්ශසේලාට ජනතාව ළඟට ගිහිල්ලා කට ඇරලා කියන්න ශදයක නැහැ9 ශමාකද, ්‍ර ේනය හදපු මිනිසේුමත් තමුන්නාන්ශසේලා ළඟ තවම ඉන්නවා9 ්‍ර ේනය හදන්න උදේ කරපු ඇට්ටැඹිවරුත් තවම තමුන්නාන්ශසේලා ළඟ ඉන්නවා9 අු ගාශන් ඒ අය ඉවත් කරලාවත් ශමන්න ශම් ශද්ද සම්බන්ධශයන් අලුත් විධියට බලන්න ශම් ආණ්ඩුවට හැකියාවක නැහැ9 නැවත සැරයක ජනතාව ළඟට යන්න ඕනෑ කියලා විවිධ ශද්ද පාලන පකෂ කියන්ශන් ඒ නිසායි9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමා, කථාව අවසන් කරන්න9 ඔබතුමමාට නියමිත කාලය අවසානයි9

ගුණ අනුර ප්‍රියදර්ශයීයන යාපා ම තා (ைொண்புைிகு அநு பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ නිසා අව යතාව ශත්රුම් අරශගන කටයුතුම කරන්න9 ශම් මහා ආර්ික වයසනය තවම පටන් ගත්තා විතරයි9 ශම් දුක තවදුරටත් දුකක බවට පත් ශනාකර ජනතාවට ඇත්ත කියලා කටයුතුම කරන්න9 බදු ගැසීශමන් පමේක ශම්කට උත්තර

1437 1438

2022 ඔකශතෝබර් 27

ශහායන්න පුළුවන් කියන මිථයාශවන් ඈත්ශවලා, මීට වඩා ්‍රති සිංසේකරේවාදී ක්‍රමයක ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට ඉිරිපත් කරන්න කියලා විෂය භාර ඇමති වරුන්ට, මුදල් ඇමති වරයාට, ජනාධිපති වරයාට මම කියන්න කැමැති යි9

ශබාශහාම සේතුමති යි9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 8ක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 4934] ගුණ මුජිබුර් රහුමාන් ම තා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඊශ ජනාධිපති තුමමා ශ විශ ේෂ ්‍රකා ශයන් පසේශසේ ශම් ලබාදී ති ශබන විවාදශ දී කථා කරන්න අවසේථාව ලැය.ම ගැන මම සතුමටු ශවනවා9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම පළමුශවන්ම මතක කළ යුතුම කාරේාවක ති ශබනවා9 ඒ තමයි, ශරේෂේධාධිකරේය අද තීන්දුවක ලබා දීලා ති ශබනවා, විශ ේෂශයන්ම ශම් ඇති ශවලා ති ශබන ආර්ික අර්බුදය සම්බන්ධශයන් පනවපු නුව විභාග කරන්න9 ඒ නුව විභාග කරන්ශන් හිටපු ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමාට, හිටපු අගමැති මහින්ද රාජපකෂ මැති තුමමාට, බැසිල් රාජපකෂ හිටපු මුදල් ඇමති තුමමාට සහ ආණ්ඩුශේ සම්ූර්ේ කැබනට් මණ්ඩඩලයට එශරහිව සහ රාජය නිලධාරින් කිහිප ශදශනකුට විරුද්දධවයි9 ඔවුන් සම්බන්ධශයන් ශම් පවරපු නුව විභාග කරන්න ඕනෑ, ඒ නුව ඉිරියට ශගන යන්න ඕනෑ කියලා අද ශරේෂේධාධිකරේය තීන්දු කරලා ති ශබනවා9 ඒක ශහාඳ ශදයක9 සමහර විට ශම් නුව හින්දා ද දන්ශන්ත් නැහැ, බැසිල් රාජපකෂ මහත්මයා රටින් ගිශ 9 එතුමමා ආශයත් ලිංකාවට ඒවි ද කියලාත් ෂුවර් එකක නැහැ9 ශමාකද, ශම් ආර්ික අපරාධ සම්බන්ධව එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් ශකාමිසම ඊශ සම්මත කර ති බුණු ඒ ශයෝජනාශේත් සඳහන්ව ති ශබනවා, දූෂේයට හා විංචාවට සම්බන්ධ රාජය සහ රාජය නිලධාරින්ට නීති මය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා9 එතශකාට, වරාජයව කියන්ශන් පාලකයන්9 ඒ කියන්ශන්, ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමා, බැසිල් රාජපකෂ මැති තුමමා, මහින්ද රාජපකෂ මැති තුමමා, හිටපු මුදල් ඇමති අි සේරි මැති තුමමා, -අද එතුමමා විශද්ද කටයුතුම ඇමති තුමමා- අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මැති තුමමා වැනි අය9 ඒ අය තමයි වරාජයව කියලා කියන්ශන්9 ඊළඟට, අශේ කැබනට් මණ්ඩඩලය9 ඒ සියලු ශදනාම ශම්කට වග කියන්න ඕනෑ කියලා තමයි අද එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් ශකාමිසශම් වාර්තාශේ පවා ති ශබන්ශන්9 රාජය හා රාජය නිලධාරින් නිසා ආර්ික පැත්ශතන් අද ශම් රශට් ජනතාවශ මානව හිමිකම් උල්ලිංෝනය ශවලා ති ශබනවා9 ඒ ජනතාවට අව ය කරන මූික අව යතා ටික දී ගන්න ආණ්ඩුව අද අශපාශහාසත් ශවලා ති ශබනවා9 ඒ හින්දා තමයි අද ශම් ්‍ර ේනය මානව හිමිකම් ශකාමිසශම්ත් කථා කරන තත්ත්වයට පත් වුශණ්ඩ9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඒ වාශ ම මම තවත් කාරේක මතක කරන්න ඕනෑ9 ඊශ ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේදී සඳහන් කළා, අපට ජපානය උදේ කරනවා කියලා9 ඒ වා ශ ම, එතුමමා ශලෝකශ අශනක රටවල් ගැනත් කිේවා9 නමුත්, ජිනීවා නුවර එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් කවුන්සලශ දී අපට විරුද්දධව ශගනා ශයෝජනාව සම්මත වුේා9 එහිදී අපට සහශයෝගය දුන්ශන් රටවල් 7යි9 අපට විරුද්දධව රටවල් 22ක ඡන්දය දීලා ති ශබනවා9 රටවල් 22ක ඡන්දය දීශමන් වැළකී ති ශබනවා9 දැන් තමුන්නාන්ශසේලාශ ගේන් හැදීම අනුව සමහරවිට ඒ රටවල් 22 තමුන්නාන්ශසේලාට පකෂපාතී රටවල් ශගාඩට දමා ගන්න පුළුවන්9

පුමගිය වතාශේ අපට විරුද්දධව ශයෝජනාව ශගශනන ශකාට ඔය දැන් ඉන්න අගමැති තුමමා විශද්ද ඇමති වරයා විධියට සිටිශ 9 එතුමමා එදා ශම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිේශේ, 22යි, 7යි එකතුම කළාම අපට පකෂව රටවල් 27ක ඉන්නවා කියලායි9 හරි ද මතක තබා ගන්න, දැන් ඔය abstain කළ රටවල් 22 අශේ රටත් එකක හුඟක ළඟින් කටයුතුම කරපු රටවල් බව9 අශේ අල්ලපු රට ඉන්ියාවත් ඡන්දය දීශමන් වැළකී ති ශබනවා9 තමුන්නාන්ශසේලා කියන විධියට ලිංකාශේ ශලාකු අයියා තමයි ඉන්ියාව9 ශලාකු අයියා ඡන්දය දීශමන් වැළකිලා9 ඊළඟට, ශන්පාලය කියන්ශන් අශේ සාර්ක කලාපශ රටක9 ශන්පාලයත් ඡන්දය දීශමන් වැළකිලා9 ඊළඟට, කටාර් රාජයය ගත්ශතාත්, අපිත් එකක හුඟාක ළඟින් කටයුතුම කරන අරාබ රටක9 ඒ වාශ ම, ඉන්දුනීසියාව, මැශල්සියාව හා එකසත් අරාබ එමීර් රාජයය යන රටවලුත් අපට ඡන්දය දීශමන් වැළකී ති ශබනවා9 ඒ ඇයි අපි ගැන ති අත වි ේවාසය නැති ශවලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 ශමාකද, අපි වි ේවාසය කඩ කරලා ති ශබනවා9 අපි වි ේවාසය ශගාඩනැශඟන විධියට පහුගිය කාලශ වැඩ කරලා නැහැ9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඊශ ජපානයත් අපට සහශයෝගය දුන්ශන් නැහැ9 ජපානය කියන්ශන්, අපිත් එකක ළඟින්ම කටයුතුම කරපු රටක9 ජනාධිපති තුමමා ඇවිල්ලා ශමතැන කියනවා ජපානය අපට සහශයෝගය ශදයි කියලා9 නමුත්, ජනාධිපති තුමමාට බැරි වුේා සහශයෝගය ලබා ගන්න9 ඒ ඇයි වත්මන් ජනාධිපති තුමමා අගමැති වරයා විධියට සිටියදී තමයි Light Rail Transit Project එක ජපානයට ශදන එක නැවැත්තුමශේ9 ඉන්පුමව ඒ වයාපතති ය චීනයට දුන්නා9 ඊළඟට, ශගෝධාභය රාජපකෂ මහත්මයා ජනාධිපති වරයා විධියට සිටියදී නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමති තුමමා ජපානශ ශකාම්පැනි එකකින් අල්ලසේ ඉල්ලුවාය කියලා එතුමමාව ඇමති කශමන් අයින් කළා9 හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිිංහ ජනාධිපති තුමමා නැවත එතුමමාව ඇමති මණ්ඩඩලයට දා ගත්තා9 ඉති න් ජපානය උදවු කරයි ද අපි ශකාශහාමද ශලෝකයාට ශපන්වන්ශන්, අපි විංචා සහ දූෂේ නවත්වනවා කියලා9 ඒ ශවනුශවන් අපි ලබා ශදන උදාහරේ ශමානවා ද එශහම වි ේවාසයක අපි ඇති කර ති ශබනවාද නැහැ9 එම නිසා ශලෝකයා තවම ඉන්ශන් අවි ේවාසශයන්9 ඒකයි අපට එශරහි ශයෝජනාශවන් ඊශ ජය ගන්න බැරි වුශණ්ඩ9 ඒ කාරේය අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් කවුන්සලය ඉිරිපත් කරපු ශයෝජනාශේ ති ශබනවා වැදගත් කාරේයක9 එහි 4වන paragraph එශක ති ශබනවා, පහුගිය කාලශ ආණ්ඩුශේ මන්ීවරුන්ට, ඇමති වරුන්ට හා ආණ්ඩුශේ පාකිකයන්ට ්‍රහාර එල්ල ීම ගැන සාධාරේ පරීකෂේයක පවත්වන්න කියලා9 විශද්ද ඇමති තුමමා ශමාකකද කිේශේ එතුමමා ගිහිල්ලා ්‍රවතත්ති සාකච්ඡාවක පවත්වා කියනවා, වඅපි සියලු ශද්දවල් ්‍රති කශෂේප කරනවාව කියලා9 දැන් නැවත පරේ කථාවලට එනවා9 පරේ විධියටම බල්ශලෝ මවන කථා කියනවා9 ශමානවාද කියන්ශන් රේ විරුශවෝ දඩයම් කරන්න හදනවා; අන්න, රේ විරුශවෝ දණ්ඩඩනයට ශගන යන්න හදනවා කියනවා9 එදා මහින්ද රාජපකෂ මැති තුමමා පපුවට ගහ ගනිමින් කිේවා, වවිදුි පුටුවට ශගන යන්න හදනවා, විදුි පුටුවට ශගන යන්න හදනවාව කියලා9 දැන් ඒ කතාශේ කිසිම වැදගත්කමක නැහැ9 දැන් ඒ පරේ තැටිය දාලා නැවත වතාවක ශම් රට පරේ තැනට අරශගන යන්න හදන්ශන්9 ජාතයන්තරයම අශේ රට ශකාන් කරන තැනකට ශම් ශගන යන්න හදන්ශන්9 ඒ නිසා අපි විශද්ද ඇමති තුමමාට කියනවා, ශම් රැවටිිකාර කථා, රාජපකෂලාශ අර පරේ මතවාද ශගනැල්ලා නැවත ශම් රට විනා මුඛ්‍යට ශගන යන්න එපා කියලා9 අපි හිතාශගන හිටිශ , එතුමමා ශලෝකයත් එකක ගමන් කරන ශකශනකු කියලා9 නමුත්, එතුමමා ශලෝකයත් එකක ගමන් කරන්ශන් නැහැ, එතුමමාත්

1439 1440

පාර්ිශම්න්තුමව

රාජපකෂලාශ ම අදහසේවල ඉන්න විශද්ද ඇමති වරයකු හැටියටයි මට නම් ශපශනන්ශන්9 මම ඉසේසර හිතුමශේ, එතුමමා යම්කිසි ියුණු මට්ටමක ඉන්න ශලෝකයත් එකක ඉිරියට යන්න පුළුවන් ශකශනක කියලා9 නමුත්, ඊශ එතුමමා කළ ඒ කථාව ඇහුවාම අර පරේ කථාවම කියන බවයි අපට ශපශනන්ශන්9 ඒ පරේ කථාව කියමින් නැවත ශම් රශට් ජාති වාදය අවුසේසන්න එපා9 ශලෝකයා ිනා ගන්න පුළුවන් විධියට වැඩ කරන්න9 ශමාකකද අද ජාතයන්තරය කියන්ශන් එකසත් ජාතීන්ශ මානව හිමිකම් ශකාමිසම අපට ශමාකකද කියන්ශන්

2009 යුද්දධය අවසන් වුේාට පසේශසේ මහින්ද රාජපකෂ මැති තුමමායි, බැිං කි-මූන් මහත්මයායි ඒකාබද්දධ නිශේදනයකට අත්සන් කළා9 ශමාකකද, ඒ නිශේදනශ සඳහන් කාරේය වඅපි ඒකාබද්දධ යන්ත්‍රේයක හදනවාව කිේවා9 ඒ ඒකාබද්දධ නිශේදනයට නුවරදී අත්සන් කළා9 නමුත්, ඒක ක්‍රියාත්මක කශළේ නැහැ9 හැම දාම ජිනීවා ගිහින් ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කිරීමට කල් ගන්නවා9 හැම දාම ජිනීවා ගිහින් අසතය කියනවා9 හැම දාම අසතය කියලා අපි දැන් හිරශවලා9 අද වන ශකාට ශබල්ල ළඟට, එශහම නැත්නම් නහය ළඟට වතුමර ටික ඇවිල්ලා ති ශබන්ශන්9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම්ශකන් ආණ්ඩුශේ ඇමති වරුන්ට ශමානවත් ශවන්ශන් නැහැ9 ආණ්ඩුශේ ඉන්න අයශ පුතාලාට ශමානවත් ශවන්ශන් නැහැ9 පීඩාවට පත් වන්ශන් ශම් රශට් ජනතාව9 ශම් රශට් ඉන්න මිියන 22ක වන ජනතාවශ , ඒ දුවා දරුවන්ශ අනාගතය තමයි නැති කරන්ශන්9 අපි ශලෝකයත් එකක ති ශබන සම්බන්ධකම් නැති කර ගැනීශමන් ඔවුන්ව අනාථ කරන එක තමයි සිදු ශවන්ශන්9 ඒකයි ශවන්ශන්9

අපි ආණ්ඩුවට කියනවා, ජාතයන්තර ව ශයන් අශේ රටට ති බුණු ගරුත්වය, අප රටට ති බුණු හැකියාව, අශේ රටට ති බුණු ආඩම්බරකම, ඒ සියලු ශද්දවල් අද වනශකාට තමුන්නාන්ශසේලා නැති කර ති ශබනවාය කියලා9 රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා ජාතයන්තරය ිනන්න පුළුවන් නායකශයක කිේවා9 ජිනීවාවල අපට විරුද්දධව ශගනාපු ශයෝජනාශේදී අපට පකෂපාතීව ලැය. ති ශබන ඡන්ද සිංඛ්‍යාව 7කට සීමාශවලා ති ශබන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා ජනාධිපති ව ශයන් සිටියදී තමයි9 ඇයි ඒ රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා ජනාධිපති ව ශයන් සිටියත්, එතුමමා ඉන්ශන් රාජපකෂලාට යටත් ශවලාය කියා ශලෝකයා දන්නවා9 ඒ නිසා තමයි, අද රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමාවත් ගේන් ගන්ශන් නැත්ශත්9 රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා යහ පාලන රජශ අගමැති ව ශයන් සිටි කාලශ ශලෝකශ එතුමමාට මීට වඩා වලිංගුභාවයක ති බුේා9 ශලෝකයා මීට වඩා එතුමමාව පිළිගත්තා9 අද ඒ පිළිගැනීම නැහැ9 ඒ පිළිගැනීම නැති ශවලා ති ශබන්ශන්, රනිල් වික්‍රමසිිංහ ජනාධිපති වරයා අද ශපාශහාට්ටුශේ, එශහම නැත්නම් රාජපකෂලාශ හිරකාරයකු බවට පත්ශවලා ඉන්නවාය කියලා අද ජාතයන්තරයත් දන්නා නිසායි9 ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට කියන්න කැමැති යි, ජාතයන්තරයත් එකක කරන ශම් ශසල්ලම නවත්වන්න කියලා9 ශම් ශසල්ලම තුමළින් විනා වන්ශන් අශේ රශට් ජනතාවශ අනාගතයයි; අශේ දුවා දරුවන්ශ අනාගතයයි9 ඒ නිසා තවදුරටත් ශසල්ලම් ශනාකර තමුන්නාන්ශසේලා ජාතයන්තරයට ලබා දීපු ඒ ශපාශරාන්දු ටික ඉෂේට කරමින්, ජාතයන්තර ව ශයන් අශේ රටට ති ශබන ශගෞරවය ආරකෂා කර ගන්න කටයුතුම කරන්න කියලා මම ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලා සිටිනවා9

ශබාශහාම සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශ මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 18ක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 4942] ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගම්ේ ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඊශ ගරු ජනාධිපති තුමමා විසින් වර්තමාන ආර්ික අර්බුදය පිළිබඳව විශ ේෂ ්‍රකා යක කිරීශමන් පසේශසේ ශගනා සභාව කල් තබන අවසේථාශේ ශයෝජනාව ගැනයි අපි ින ශදකක පුරා ශම් විවාදය පවත්වන්ශන්9 අවුරුදු 2,622ක ිඛිත ඉති හාසයක ති ශබන අශේ රට ශම් වන විට මුහුේ දී සිටින්ශන් බරපතළ අභිශයෝගාත්මක කාල වකවානුවකටයි9 අපි රටක හැටියට ශමවන් බරපතළ ආර්ික හා සමාජ ය අර්බුදයකට මුහුේ දුන්නු පළමු අවසේථාව ශමයයි9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, වඉන්ියන් සාගරශ මුතුම ඇටයව නමින් විරුදාවිය ලත් ශම් පුිංචි ිවයින ශලෝකශ බහුතර රටවලට ශනාමැති ශබාශහෝ සම්පත් හා වර්‍රදාන ලැබුණු භූමියක බව අප සියලුශදනා පිළිගන්නා කාරේයක9 ශම් රට ගැන විවිධ අය විවිධ අර්ථකථන ඉිරිපත් කළා9 සමහරු කිේවා, ශම් රට පුේය භූමියක කියලා9 ඒ වාශ ම, ශම් රට ආ ේචර්යවත් රටක කියලාත් ශබාශහෝ අය කිේවා9 ශලෝකශ ශබාශහෝ රටවල් ජතුම හතරක එකක යුද්දධ කරනවා9 භූමි කම්පා, ගිනි කඳු, අයා සිය ගේන් උස හිම කඳු වාශ ම කාන්තාර වැනි කිසිම ශදයක අශේ රටට නැහැ9 අශේ ශිෂේටාචාරශයන් ශගාඩ නැඟුණු සිංසේකතති ය, අශේ රශට් ශද්ද ගුේය, සරු පස, ුමන්දර ශවරළ තීරය, පරිසරය, සතා සීපාවන් යන ශම් සියල්ලම අපට ති ශබනවා9 හැබැයි, ශලෝකශ හැම ශකනකුම එශහම වර්ේනා කරමින් කථා කරපු ුමන්දර රට ගැන අද පළවන ්‍රවතත්ති ගැන බලන්න9 දරුවන්ට කන්න නැති රටක, මන්දශපෝෂේය වැයා වුණු රටක, ේය ශගවා ගන්න බැරි වුණු රටක, මානව හිමිකම් උල්ලිංෝනය කරපු රටක, ශතල් ටික, ගෑසේ ටික, ශබශහත් ටික ගන්න සල්ි නැති රටක හැටියට තමයි, ශම් ුමන්දර ිවයින ගැන අද ශලෝකශ රටවල ්‍රවතත්ති වින් අහන්න ලැශබන්ශන්9 ශබාශහෝ විට ශම් රට ඉති ශයෝපියාවටත්, ුමඩානයටත් එහා ගිය රටක හැටියටයි, ෑරට ශගදර ඉඳලා රූපවාහිනිය බලනශකාට අපි අහන්න ලැශබන්ශන්9 එශහම තමයි මාධය වාර්තා කරන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

වසර 2,622ක පමේ ශ්‍රෞඪ ඉති හාසයක ති ශබන අශේ රටට පුමගිය ද ක තුමනක, හතරක කාලශ දී තමයි ශමවැනි ආර්ික අර්බුදයකට මුහුේ ශදන්න, ශමවැනි ගැටලුවලට මුහුේ ශදන්න සිදු වුශණ්ඩ9 එම නිසා මම වි ේවාස කරනවා, ශම් රටට අත් ශවලා ති ශබන ශම් ඉරේමට පාර්ිශම්න්තුමශේ සිටින අප 225ශදනාම වග කියන්න ඕනෑ කියලා9 ජනතා විමුකති ශපරමුේ කියනවා නම්, වඅපි ශම්කට වග කියන්ශන් නැහැ, අපි ශම්ක දන්ශන් නැහැව කියලා, මම ඒක පිළිගන්ශන් නැහැ9 ශමාකද, මහින්ද රාජපකෂ මැති තුමමා බලයට පත් කරන්න, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුමිංග මැති නිය බලයට පත් කරන්න, රනිල් වික්‍රමසිිංහ මහත්මයාශ ආණ්ඩුව ශගන යන්න වි ාල දායකත්වයක දරපු පකෂයක තමයි ජනතා විමුකති ශපරමුේ9 සජිත් ශේමදාස මහත්මයාශ පකෂය වන සමඟි ජන බලශේගශ මන්ීවරශයක කථා කරමින් කිේවා, වඅපි ශම්ක දන්ශන් නැහැව කියලා9 එම පකෂශ අයත් කියනවා නම්, එතුමමන්ලා ශම්ක දන්ශන් නැහැ කියලා, මම ඒකත් පිළිගන්ශන් නැහැ9 ඉති හාසය පුරාවට ශම් රට ගත් ේය ්‍රමාේය හා සමානයි පුමගිය අවුරුදු පහ තුමළ ශම් රශට් ආණ්ඩුව ගත් ේය ්‍රමාේය9 2213 වර්ෂශයන් පසේශසේ එක විදුි බලාගාරයකවත් ඉිශවලා නැහැ9 වර්ෂ 2215 ඉඳලා 2222 වනකල් ආණ්ඩුවක ති බුේා, එක විදුි බලාගාරයකවත් ඉිකශළේ නැති 9 එම නිසා ශම් කිසිම ශකශනකුට ශමානම ශහේතුමවක නිසාවත් කියන්න බැහැ, වඅපට ශම්කට වග කියන්න බැහැව කියලා9 අප කාටවත් එශහම කියන්න බැහැ9

1441 1442

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, රට ශම් අර්බුදයට යන්න ශහේතුම කාරේා ගේනාවක ති බුේා9 ශවන ශමාකුත් ඕනෑ නැහැ, පාර්ිශම්න්තුමශේදී අප ඉිරිපත් කරන අය වැය ශගන බලමු9 අපි හැම වර්ෂයකදීම වාශ පාර්ිශම්න්තුමශේදී අය වැය ඉිරිපත් කරනවා9 ඒවාශයහි සඳහන් රාජය ආදායම සහ වියදම ගැන ශසායා බැලුවාම, එතැනින්ම අපට ශත්ශරනවා අශේ රට ශකාශහේටද යන්ශන් කියලා9 අශේ රශට් අපනයන ආදායම ගත්ශතාත්, එය වසරකට ඇශමරිකන් ශඩාලර් බියන 12ක පමේ වනවා9 අශේ රශට් ආනයන වියදම ගත්ශතාත්, එය වසරකට ඇශමරිකන් ශඩාලර් බියන 22ක පමේ වනවා9 හැම වසරකම වාශ ඇශමරිකන් ශඩාලර් බියන 12ක පරතරයක ති ශබනවා9 එශහම නම්, ශම් ඇශමරිකන් ශඩාලර් බියන 12 ශසායාගන්න අපි ශමානවාද කශළේ හැම ආණ්ඩුවකම හැමදාම කශළේ ේය ගන්න එකයි9 ේය අරශගන ඒ මුදල ශගේවා9 අපි අශේ ආනයන නවත්වන්න උනන්දු වුශණ්ඩ නැහැ, නිෂේපාදන ආර්ිකයකට යන්න උනන්දු වුශණ්ඩ නැහැ, ඒ වාශ ම පුනර්ජනනීය බල කති ය නිෂේපාදනය කරන්න උනන්දු වුශණ්ඩ නැහැ9 ඒ කිසිවක කරන්ශන් නැති ව හැම අවුරුද්දදකම ේය ශවලා තමයි ඒ පරතරය පියවන්න අප කටයුතුම කශළේ9 එකසත් ජාති ක පකෂ ආණ්ඩුව කාලශ ත්, අශේ ආණ්ඩුව කාලශ ත් ඒකම සිද්දධ වුේා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

ඒ විතරක ශනාශවයි9 ශම් ශමානවා කිේවත් අප කියන්න ඕනෑ, 2221 වනශකාට -අශේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වනශකාට; අප නිශයෝජනය කරන, මා නිශයෝජනය කරන අශේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වනශකාට- ශම් ආර්ික අර්බුදය හඳුනාශගන ති බුණු බව9 ඒ නිසා මට ශහාඳට මතකයි, මම, ගරු රශම්ෂේ පති රේ ඇමති තුමමා, ඒ වාශ ම ගරු අි සේරි ඇමති තුමමා ඇතුමළු අපි එක දවසක කැබනට් මණ්ඩඩලශ දී එවකට සිටි අති ගරු ජනාධිපති තුමමාට කිේවා, ශම් ආර්ික අර්බුදය පිළිබඳව අපට බයක දැශනනවා කියලා9 ඒ ශවලාශේ ජනාධිපති තුමමා කිේවා, මහ බැිංකුව කැඳවන්න, මුදල් අමාතයාිං ශ නිලධාරින් කැඳවන්න, කැඳවලා ශම් ති ශබන ආර්ික අර්බුදය පිළිබඳව කැබනට් එකට පැහැිි කරන්න කියලා9 එදා මුදල් අමාතයාිං ශ නිලධාරින්, ඒ වාශ ම මහ බැිංකුශේ නිලධාරින් ඇවිල්ලා ශම් ආර්ික අර්බුදය ගැන කථා කරන ශකාට කිේවා, වනැහැ, ශම්ක අපට කළමනාකරේය කරගන්න පුළුවන්, අර්බුදයක පැන නඟින්ශන් නැහැව කියලා9 ඒ අනුව හිටපු ජනාධිපති ශල්කම් පී9ය.9 ජයුමන්දර උන්නැශහේ, ඒ විතරක ශනාශවයි මුදල් අමාතයාිං ශ බලධාරින්, මහ බැිංකුශේ හිටපු අධිපති වරුන් ඇතුමළු සියලු ශදනා රජයට දුන්ශන් වැරැි ශතාරතුමරු9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අශේ ආණ්ඩුව බලයට පත් වන ශකාට අශේ රශට් සිංචිත විධියට ඇශමරිකානු ශඩාලර් බියන 796ක ති බුේා9 ඒත් එකකම අපි බදු සහන දුන්නා9 ඒ බදු සහනවින් විතරක වසරකට රුපියල් බියන 525ක අපට අහිමි වුේා9 අශේ රජශ වියදම් වැයා වුේා9 අපි උපාධිධාරින් වි ාල පිරිසකට රැකියා දුන්නා9 ඒ වාශ ම කිශලෝමීටර් ලකෂශ මාර්ග වයාපතති ය අපි ආරම්භ කළා9 අශේ ආදායම අු ශවද්දදී අපි අශේ වියදම් ඒ විධියට වැයා කරගත්තා9 පුම ගිය ආණ්ඩුශේ අු පාු කියන ගමන් ශම් ශකටි කාලය තුමළ අශේ පැත්ශතන් සිදු වුණු අු පාු ගැනත් අපි කියන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

ඒ විතරක ශනාශවයි, අශේ ආණ්ඩුව කාලශ බරපතළ ශකාවිඩ් වසිංගතයට මුහුේ ශදන්නත් අපට සිදු වුේා9 ශම් කිසිම ආණ්ඩුවකට මුහුේ ශදන්න සිදු ශනාවුණු ශකාවිඩ් වසිංගතයට මුහුේ ශදන ගමන් ඊට අව ය ශබශහත් ශහේත් ශගන්වන්න අපට සිදු වුේා, එන්නත් ශගන්වන්න සිදු වුේා, ඒ සඳහා රජයට වි ාල මුදලක වැය කරන්න සිදු වුේා9 ඒ විතරක ශනාශවයි, මිනිුමන්ට කන්න ශදන්න රුපියල් 5,222 ගේශන් ආධාරයක ශදන්න සිදු

වුේා; රට වහලා ති බුේා, සිංචාරක වයාපාරය කඩාශගන වැටුේා9 ශම් ආර්ික පුමබෑමට ඒ සියල්ල බලපෑවා9 ඒ විතරක ශනාශවයි9 ඔබතුමමාට මතක ඇති , ශම් කාලය තුමළ Moody's ඇතුමළු ආයතන ගේනාවක අශේ රට downgrade කළ බව9 එම නිසා අපට විශද්ද රටවින් ේය ගන්න බැරි වුේා9 ඒ අනුව අප ළඟ ති ශබන සිංචිතවින් ේය ශගවන්න ආණ්ඩුවට සිදු වුේා9 තමන් ළඟ ති බුණු සිංචිතවින් ශතල් ටික ශගන්වන්න ආණ්ඩුවට සිදු වුේා9 තමන් ළඟ ති ශබන සිංචිතවින් ගෑසේ ටික ශගන්වන්න ආණ්ඩුවට සිදු වුේා9 අවසානශ අපට සිංචිත ශනාමැති වුේා; ේය ශගවන්න මුදල් ශනාමැති වුේා9 ඒ නිසාම ආර්ික අර්බුදයක කරා යන්න අපට සිදු වුේා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

ඒ විතරක ශනාශවයි, අශේ රජයයන් විසින් නිවැරැි ්‍රති පත්ති ක්‍රියාත්මක කරලා නැති බව අපි හැම ශකශනකම පිළිගන්න ඕනෑ9 අපි හැමදාම ඩීසල් බලාගාර මත රැඳුේා9 ඒක තමයි ශගෝධාභය රාජපකෂ මැති තුමමා කිේශේ, සමසේත බල කති සිංයුති යට ජලවිදුිය හා පුනර්ජනනීය බල කති ශ දායකත්වය සියයට 82ක දකවා ශගශනන්න ඕනෑ කියලා9 අපට නිකම් ලැශබන හුළිං ටික, නිකම් ලැශබන වතුමර ටික අපි විදුිය උත්පාදනය සඳහා පාවිච්චි කශළේ නැහැ9 අපට නිකම් ලැශබන අේව අපි ඒ සඳහා පාවිච්චි කශළේ නැහැ9 අදත් අප වැයාශයන්ම විදුිය නිෂේපාදනය කරන්ශන් ඩීසල් බලාගාරවින්9 අශේ සමහර ඩීසල් බලාගාර ති ශබනවා, විදුිය ඒකකයක නිෂේපාදනය කරන්න රුපියල් 181ක පිරිවැයක යන9 නමුත්, අපි විදුිය ඒකකයක විකුේන්ශන් රුපියල් 41කට9 ඒ බලාගාර වහන්ශන්ත් නැහැ9 ඒ බලාගාර තවමත් ති ශබනවා9 අපි ශපෞද්දගික බලාගාරවින් අධික මිලට විදුිය මිලට ගන්නවා9 අපි හැමදාම පුනර්ජනනීය බල කති ය ගැන කථා කරනවා9 හැබැයි, අපට බැරි ශවලා ති ශබනවා, අශේ නිකම් ති ශබන mini-hydros ටිකවත් ලයිසන් දීලා අවුරුදු හතර පහක ගිහිල්ලාත් තවම ආරම්භ කරන්න9 ඒවාට ්‍රමුඛ්‍සේථානය දුන්ශන් නැහැ9 ඒ නිසා සෑම රජයකම ඒ ්‍රති පත්ති මය වරද කළ බව අපි පිළිගන්න ඕනෑ9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අපි යැපුම් ආනයන ආර්ිකයකටයි පුරුදු වුශණ්ඩ9 අපි නිෂේපාදන ආර්ිකයකට ගිශ නැහැ9 අපට අව ය ශද්ද අශේ රශට් වගා කරන්න පුළුවන්9 මා කතිකර්ම අමාතයවරයා හැටියට කටයුතුම කළ කාලශ ශගෝධාභය රාජපකෂ හිටපු ජනාධිපති තුමමා මට දුන්නු අභිශයෝගය තමයි ඒක9 හැබැයි, කාබනික ශපාශහාර ්‍ර ේනයත් එකක අප කරපු ඒ හැම ශදයකම යටපත් වුේා9 නිෂේපාදන ආර්ිකයකට යන වැඩසටහන අපි ආරම්භ කළා9 සිරිමාශවෝ බණ්ඩඩාරනායක අගමැති තුමමියශ කාලශ අශේ රශට් සියයට සියයක මිරිසේ නිෂේපාදනය කළා9 අද අපි සියයට සියයක මිරිසේ පිට රටින් ශ නවා9 අශේ රශට් අව යතාශවන් සියයට හැටපහක අල වගා කළා9 හැබැයි, අපි දැන් අල ශ න්ශන් පිට රටින්; ලූනු ශ න්ශන් පිට රටින්9 මාතශල් ිසේිකකය පුරා ලූනු වවන්න අපට පුළුවන්9 නුවරඑළිශ අල ටික හදන්න අපට පුළුවන්9 මිරිසේ ටික උතුමරු මැද පළාශත්, මඩකලපුව ිසේිකකශ හදන්න අපට පුළුවන්9 ශම් සියල්ල අශේ රශට් වගා කරන්න පුළුවන්9 නමුත්, කන්කුන් ටික, මුකුණුවැන්න ටික පිට රටින් ශගශනන රටක බවට අශේ රට පත් වුේා9 අපි ඒ ආකාරයට යැපුම් ආනයන ආර්ිකයකට පුරුදු වුේා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 මා කතිකර්ම අමාතයවරයා හැටියට කටයුතුම කළ කාලශ අශේ බලාශපාශරාත්තුමව ශවලා ති බුශණ්ඩ, 2225 වනශකාට ශම් ආනයන සියල්ල නවත්වන්නයි9 අපි එක දවසකට US Dollars 1ක කිරි පිටි ආනයනය කරනවා9 නවසීලන්තශයන් ශදවැනියට වැයාම කිරි පිටි ්‍රමාේයක එවන්ශන් ශ්‍රී ලිංකාවට9 හැබැයි, අශේ රශට් කිරි ගවයාශ වදනික කිරි නිෂේපාදනශ average එක ගත්ශතාත් ීටර් 2 යි9 ශම් පිළිබඳව කිසිම රජයක අවධානය ශයාමු ශවලා නැහැ9 හැම ශදයකම පිට රටින් ශගනැල්ලා කන යැපුම් ආනයන ආර්ිකයකට පුරුදු ශවච්ච නිසා

1443 1444

පාර්ිශම්න්තුමව

අශේ රට ශම් අර්බුද ගේනාව ශවත ගියා9 වි ේවවිදයාල ගත්තත් එශහමයි9 අශේ රශට් දරුවන් වි ාල පිරිසක උසසේ අධයාපනය සඳහා යනවා, විශද්ද රටවලට9 ශම් අධයාපන ක්‍රමය තුමළ ශපෞද්දගික වි ේවවිදයාල ශගශනන්න අපට කිසි දවසක අවසේථාව දුන්ශන් නැහැ9 අවුරුද්දදකට බියන 5ක පමේ පිට රටට යන සල්ි ටික නවත්වාගන්න කිසිම රජයකට බැරි වුේා9 ශේමදාස මහත්මයාශගන් පුමව අශේ රශට් කර්මාන්ත කශෂේත්‍රය ියුණු කරන්න කවුරුවත් ඉිරිපත් වුශණ්ඩ නැහැ9 ඒ වාශ ම ශම් රශට් නිෂේපාදනය කළ හැකි උපකරේ ශබාශහෝ ගේනක අපි ආනයනය කරනවා9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මම ඔබතුමමාට කිේවා, අශේ අපනයන සහ ආනයන අතර පරතරය බියන 12 ක පමේ වන බව9 බදු වැයා කිරීමත් එකක එය බියන 3 දකවා අු ශවලා ති ශබනවා9 අපි කර්මාන්ත කශෂේත්‍රය කති මත් කළ යුතුමව ති ශබනවා9 ශ්‍රී ලිංකාශේ කුරුඳු - cinnamon - ශලෝකශ ඉතා වි ාල ඇග මකට ලක වන ශදයක9 හැබැයි, ශම් කිසි ශදයක පිළිබඳව අශේ අවධානය ශයාමු ශවලා නැහැ9 සියලු රජයන් විසින් ගන්නා ලද වැරැි ්‍රති පත්ති නිසාත්, අප 225ශදනාම එකතුම ශවලා කරපු වැරැි නිසාත් රටක හැටියට අප සියලු ශදනා අද බරපතළ අර්බුදයකට මුහුේ දී සිටිනවා9 අද විපකෂය උත්සාහ කරනවා, ශමාන ශද්ද හරි කරලා, ආණ්ඩුව පරාජයට පත් කරලා, ශම් ආර්ික අර්බුදශයන් ශගාඩ ශවලා ඒ ශගාල්ලන්ශ ආණ්ඩුවක හදන්න9 ජනතා විමුකති ශපරමුේ උත්සාහ කරනවා ශමානවා හරි කරලා, පාර්ිශම්න්තුමව විුමරුවා හැරලා ඒ ශගාල්ලන්ශ මන්ී සිංඛ්‍යාව වැයා කරගන්න9 ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා ශමානවා ශහෝ කරලා බලය රඳවා තබාගන්න9 හැබැයි, ශම් ශමාකවත් ශනාශවයි අප කළ යුත්ශත්9 අපි ඔකශකෝම එකට එකතුම ශවන්න ඕනෑ9 ශම්ක, රටක හැටියට හිතලා අප තීන්දු ගන්න ඕනෑ ශවලාවක9

රනිල් වික්‍රමසිිංහ ජනාධිපති තුමමා ගැන කිේශවාත්, මම තරම් ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ එතුමමාට බැේපු, විශේචනය කරපු ශකශනක නැහැ9 හැබැයි, අපි අද ශම් ආර්ික අර්බුදය හමුශේ ශකාන්ශද්දසි විරහිතව එතුමමාත් එකක ඉන්නවා9 ශම් ශවලාශේ ශම් අර්බුදය විසඳන්න ශවනත් කවුද ඉන්ශන් සජිත් ශේමදාස විපකෂ නායකතුමමා අද ශම් වැඩ පිළිශවළ ගැන විශේචනය කරනවා9 එතුමමාට ශම් අභිශයෝගය භාරගන්න කියලා කිේවා9 අගමැති කම භාරගන්න කිේවා9 අගමැති කම භාරගත්තා නම් එතුමමා අද ජනාධිපති 9 පින නැහැ9 ඉති න්, පින නැත්නම් අපි ශමානවා කරන්නද කන්න ශදන්න පුළුවන්9 ශමාළය ශදන්න බැහැ9 ඒ වාශ තමයි පින ශදන්න බැහැ9 එතුමමාට එම තනතුමර ලබන්න පින නැහැ9 පාර්ිශම්න්තුම රැසේීම් දවසේවල උශද්ද හැමදාම වාශ සේථාවර නිශයෝග 27 (2) යටශත් ්‍ර ේන අසන බව කියමින් පත්තර කියවනවා වාශ කියවනවා9 එතුමමාට ති බුේා ශම් අභිශයෝගය භාරගන්න9 ඇයි ශම් අභිශයෝගය එතුමමාට භාරගන්න බැරි වුශණ්ඩ හැබැයි, රනිල් වික්‍රමසිිංහ ජනාධිපති තුමමා ඒ අභිශයෝගය භාරගත්තා9 ශම් පාර්ිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ අප එකිශනකාට පහර ගසාගන්ශන් නැති ව, එකිශනකා විශේචනය කරගන්ශන් නැති ව, තනතුමරු බලාශගන ඉන්ශන් නැති ව, ශම් ආර්ික අර්බුදශයන් ශගාඩ එන්න අප සියලු ශදනා එකට එකතුම ශවලා කටයුතුම කශළේ නැත්නම්, මතුම මතුම ජාති ත් උපින දරුශවෝ අපට ාප කරාවි; ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්න 225ශදනාටම ාප කරාවි9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් වාශ පුේය භූමියක ශලෝකශ ශකාශහේවත් නැහැ9 බලන්න, අශේ රටට විශද්දශිකශයකු ආශවාත්, ශම් ුමන්දර රට ගැන ශමාන තරම් නම් කථා කරනවාද කියලා9 ඒ වාශ ම බලන්න, අශේ ශවරළ තීරය, අශේ සතා සිවුපාවුන්, අශේ ශද්ද ගුේය ිහා9 කිශලෝමීටර් 12ක ඉඳලා තව

කිශලෝමීටර් 12ක යනශකාට ශවනත් ශද්ද ගුේයක9 ශමාන තරම් සශ්‍රීක ශපාශළාවකද අශේ ශපාශළාවට ඇට ටිකක ීසි කශළාත් පැළ ශවනවා9 ශමශහම භූමියක ශකාශහේද ති ශබන්ශන් එච්චර ශගෞරවනීය රටක ශවලාත් ශම් පාර්ිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ සිටින අප 225ශදනාට ශම් ආර්ික අර්බුදශයන් ශම් රට ශගාඩ ගන්න එකට ඉඳශගන කටයුතුම කරන්න බැරි ඇයි

TNA එක නිශයෝජය කරන කිිශනාච්චිය ිසේිකකශ පාර්ිශම්න්තුම මන්ීතුමමාත් දැන් ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා9 ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමන්ලාටත් ශම් වගකීශමන් ශේශරන්න බැහැ9 ඔබතුමමන්ලාත් ශම් අර්බුදයට වගකියන්න ඕනෑ9 ශමාකද, තමුන්නාන්ශසේලාත් පුමගිය අවුරුදු පහ තුමළ ආණ්ඩුව ශවනුශවන් ශපනී සිටි අය9 ඒ නිසා ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ති ශබන සියලු ශද්ද පාලන පකෂ ශම් අර්බුදයට වගකියන්න ඕනෑ; ශම් ආර්ික කඩා වැටීමට වග කියන්න ඕනෑ9 ශගාඩක අය හිතනවා ශම්ක ශගෝධාභය රාජපකෂ හිටපු ජනාධිපති තුමමා කරපු වරදක කියලා9 එතුමමා කාබනික කතිකාර්මික ්‍රති පත්ති ය ශහාඳ ශච්තනාශවන් ශගන ආවා9 රසායනික ශපාශහාර තහනම් කළා9 හැබැයි එතැන වුණු වැරැද්දද තමයි, අප එකවරම රශට්ම ඒ ්‍රති පත්ති ය ක්‍රියාත්මක කිරීශම් තීන්දුව ගැනීම9 එතුමමාශ ශච්තනාව ශහාඳයි9 සමසේත බල කති සිංයුති ය තුමළ පුනර්ජනනීය බල කති ය සියයට 72කට ශගන ඒම සඳහා කටයුතුම කරන්න එතුමමා උනන්දු වුේා9 නමුත්, එතුමමාට ඒක කරගන්න බැරි වුේා9

ඒ නිසා අපි හැම ශකශනකම ශමවැනි ජාති ක ්‍රති පත්ති හරියට ක්‍රියාත්මක කරපු නැති නිසා, ශම් ආර්ිකය හරියට කළමනාකරේය කරපු නැති නිසා ශම් තත්ත්වය ඇති වුණු බව කියන්න ඕනෑ9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඉතා පැහැිිව එය ශදශක පන්ති ශ ළමශයකුට වුේත් ශත්ශරනවා9 ලිංකාවට අපි import කරන ශද්දවල් පිළිබඳව බලන්න9 අශේ ආනයන අපනයන පරතරය ගැන අශේ සාමානය දැනීම අනුව ගත්ශතාත්, ඇමරිකන් ශඩාලර් බියන 12යි9 ඇමරිකන් ශඩාලර් බියන 12ක කියන්ශන් රුපියල් බියන කීයකද ශම් පිළිබඳව අපි අවධානය ශයාමු කශළේ නැහැ9 අපි හැමදාම කශළේ ශම් හිඟය පියවා ගන්න ේය ගැනීමයි9 2217 - 2212 විතරක ඇමරිකන් ශඩාලර් බියන 12කට ආසන්න ්‍රමාේයක අපි ේය අරශගන ති ශබනවා9 අපි ේය අරශගන ශමානවාද කශළේ හදපු පාරක ති ශබනවාද හදපු ශගාඩනැගිල්ලක ති ශබනවාද නැහැ9 ේය අරශගන අපි ේය ශගේවා9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, පුමගිය අවුරුදු ශදශක ශගෝධාභය රාජපකෂ ජනාධිපති තුමමාශ ආණ්ඩුව ත පහක ේය අරශගන නැහැ9 හැබැයි, එතුමමා බදු සහනය දුන්නා9 එතුමමා බදු සහනය දුන්ශන් ශහාඳ ශච්තනාශවන්9 එතුමමා හිතුමවා, බදු සහනය දීම තුමළ බු මිල අු ශවයි; මිනිසේුම අතට සල්ි එයි; වියදම් ශවයි කියලා9 එතුමමා ශහාඳ ශච්තනාශවන් කළත්, ආර්ික විශ ේෂඥයන්ශගන් අපට ලැබුණු වැරි ශතාරතුමරු නිසා බරපතළ අර්බුදය තවත් උග්‍ර වුේා9 මුලුමන ශහාබවන ගරු මන්ීතුමමනි, කාශ ශහෝ වරින් අපි අද ශම් අර්බුදයට මුහුේ දීලා සිටිනවා9 එය අශේ රජශ ශවන්න පුළුවන්; පුමගිය රජශ ශවන්න පුළුවන්9 ශමාන රජයකින් ශහෝ ශවච්ච වැරැද්දද නිසා අද රටක හැටියට බරපතළ ආර්ික අර්බුදයකට අපි මුහුේ දීලා ති ශබනවා9 මම ඔබතුමමාට කිේවා වශ ලබන මාසශ රාජය ශසේවකයාශ වැටුේ ශගවා ගන්ශන් ශකාශහාමද කියන එක ගැන භාණ්ඩඩාගාරය අද කල්පනා කරනවා9 බියන 222ක අපට ශගවන්න ති ශබනවා9 මාර්ග සිංවර්ධන අධිකාරියට, සැපයුම්කරුවන්ට, හමුදාවට ආහාර සපයන්නන්ට වි ාල මුදලක ශගවන්න ති ශබනවා9 නමුත් අපට මුදල් නැහැ9 අපට මුදල් අච්ු ගහන්න පුළුවන් සීමාවක ති ශබනවා9

ගරු ජනාධිපති තුමමාට ශලාකු වි ේවාසයක ති ශබනවා, අපට ශම් ආර්ිකය කළමනාකරේය කර ගන්න පුළුවන් කියලා9 මම මහ

1445 1446

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශ මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

බැිංකු අධිපති තුමමා එකක කථා කළා9 අද උශද්ද මුදල් අමාතයාිං ශ ශල්කම්තුමමා එකකත් කථා කළා9 ඒ අයට ශලාකු වි ේවාසයක ති ශබනවා, ජාතයන්තර මූලය අරමුදශල් මැිහත්ීම තුමළ අපට ශම් ආර්ිකය කළමනාකරේය කර ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, චීනශ ති ශබන පකෂ සමුළුශවන් පසේශසේ අශේ ශම් සාකච්ඡා සඳහා අපට ඵලදා පිළිතුමරක ලැශබයි කියලා අපි වි ේවාස කරනවා9 ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ීතුමමා කිේවා, ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලශ දී ජපානය අපට ඡන්දය දුන්ශන් නැහැ කියලා9 හැබැයි, ේය ්‍රති වයුහගත කිරීශම් වැඩසටහනට නායකත්වය ශදන්න ජපානය තීන්දු කරලා ති ශබනවා9 ඒ නිසා, IMF එක සල්ි ශදන්න කින් ජපානය මැිහත් ශවලා යම් සහනදා වැඩ පිළිශවළක හදයි කියලා අපි වි ේවාස කරනවා9 අශේ ජනාධිපති තුමමාශ බලාශපාශරාත්තුමව වැයාම වුශේාත් මාස තුමනක හතරක යනශකාට ශම් අර්බුදය අපට විසඳා ගන්න හැකි ශවයි කියලායි9 එදා ති බුණු තත්ත්වයට වඩා දවසින් දවස ශවනසක සිදු ශවනවා කියලා අපට දැන් ශපශනනවා9 ශතල් මිල රුපියල් 12කින් හරි අු ශවනවා9 ගෑසේ මිල රුපියල් 322කින් හරි අු ශවනවා9 පිටි මිල රුපියල් 122කින් හරි අු ශවනවා9 දැන් මිල ටික ටික අු ශවමින් යනවා9 ශගවන්න බැරි ශවච්ච පුද්දගලයන්ට මුදල් ටික ටික ශගවමින් යනවා9 ඒ නිසා, ශම් ආර්ිකය යම් කළමනාකරේයක කරශගන යනවා කියන එක අපට ශපශනනවා9

අශේ අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මැති තුමමා කිේවා, බදු ගහලාම ශම් ආදායම ශහායන්න බැහැ කියලා9 මුලුමන ශහාබවන ගරු මන්ීතුමමනි, එය මම හැමදාම කියපු ශදයක9 මිියන 22ක ජනතාවක සිටින ශම් රශට් ලකෂ 52ට වැයාය බදු ශගවන අය ඉන්ශන් 187ශදනායි9 ශම් රශට් ශකෝටිපති ශයෝ ඉන්ශන් 187ශදනාද ලකෂ 52කට වැයාය බදු ශගවන්ශන් 187ශදනයි9 සමාගම් 125,222ක ති ශබනවා9 ඒ 125,222ක සමාගම්වින් රාජය ආදායශමන් සියයට 82ක බදු ශගවන්ශන් සමාගම් 382යි9 අපට ශමශහම යන්න බැහැ9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනායා ශදකක කාලයක ති ශබනවා9

ගුණ මහින්දානන්ද අලුත්ගම්ේ ම තා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම කථාව අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

අපට ශමශහම යන්න බැහැ9 රජශ බදු ආදායම් වැයා කිරීම ගැන සමහරු කථා කරනවා, බදු ආදායම වැයා කරන්ශන් ශපායා මිනිහාශගන් කියලා9 නැහැ, ශපායා මිනිහාශගන් ශනාශවයි9 ශම් ශවලා ති ශබන්ශන් වක්‍ර බදු වැයාීමයි9 නමුත් ජජු බදු වැයා කරන්න ඕනෑ9 වක්‍ර බදු අු කරන්න ඕනෑ9 අද වක්‍ර බදු සියයට 82යි; ජජු බදු සියයට 22යි9 ජජු බදු වැයා කරලා, ති ශබන මිනිසේුමන්ශ සල්ි ටික අරශගන ශම් අර්බුදය කළමනාකරේය කරශගන අපට යන්න පුළුවන්9

මුලුමන ශහාබවන ගරු මන්ීතුමමනි, ශම් ගරු සභාවට විපකෂ නායකතුමමා ඇවිල්ලා ගියා9 මම හිතුමවා මම කථා කරද්දදී එතුමමා ඉිනයි කියලා9 මම කියන්න ඕනෑ, යුද්දධය ශවලාශවත් විපකෂය ශම් විධියටම කටයුතුම කළ බව9 අවුරුදු 32ක පැවතුමණු යුද්දධය අවසන් කරන්න මහින්ද රාජපකෂ මැති තුමමා කටයුතුම කරනශකාට යුද්දධය හෑල්ලුවට ගත්තා9 කිළිශනාච්චියට යනවා කියලා මැදවච්චියට

යනවාය කිේවා9 ඕනෑම ශගාශනකුට යුද්දධ කරන්න පුළුවන් කියලා කිේවා9 ශම් ආර්ික යුද්දධශයන් ජය ගන්න අප සියලු ශදනා එකට එකතුම ශවන්න ඕනෑ9 අශේ රශට් සිටින දරුවන් ශවනුශවන්, උපින්න සිටින දරුවන් ශවනුශවන්, රට ශවනුශවන් සියලු ශද්ද පාලන පකෂ එකට එකතුම ශවලා; අපි 225ශදනාම එකට එකතුම ශවලා ශම් ආර්ික අර්බුදශයන් රට ශගාඩ ගන්න කටයුතුම කරමු කියා ශයෝජනා කරමින් මා නිහ ශවනවා9

ශබාශහාම සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශගවිඳු කුමාරතුමිංග මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 4ක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 5922]

ගුණ ්ගවිඳු කුමාරතුාංග ම තා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අපි ින ශදකක ති සේශසේ ශම් විවාද කරන්ශන් ගරු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිිංහ මහත්මයා ඊශ ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට පැමිේ කරපු කරුණු පැහැිි කිරීම ගැනයි9 ඊශ එතුමමා කරපු ඒ අදහසේ දැකීශම් හරය ශමාකකද නැත්නම්, ඒ වුවමනාව ශමාකකද අපි දකින ආකාරයට නම්, එතුමමා විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත විවාදයට ගන්න ති ශබන දවශසේ පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා එතුමමා ගිය සිංචාර ගැන කථා කශළේ ශවන කිසිවක සඳහා ශනාශවයි9 ඒ, විසිශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳ විවාදය කල් දැමීමට නිමිත්තක සපයන්නයි9

එතුමමා, අගමැති තුමමා හැටියට සිටියදී ශම් පාර්ිශම්න්තුමව බලවත් කරන්න, අගමැති තනතුමර බලවත් කරන්න, විසි ශදවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය ශගන එන්න මූික ශවලා කටයුතුම කළ බව අපි දන්නවා9 අගමැති කාර්යාලශ තමයි සියලු ශද්ද පාලන පකෂ කැඳවලා සාකච්ඡා පැවැත්වූශේ9 එශසේ සාකච්ඡා කරලා ශකටුම් පත් කර ගත් විසි ශදවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත විවාදයට ගැනීම කල් දැමීම සඳහා අද ජනාධිපති තුමමා හැටියට රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා කටයුතුම කරනවා9 ඒක කල් දැමීමකද, එශහම නැත්නම් ඒශක අවසානයද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ9 අගමැති රනිල් වික්‍රමසිිංහශ විසි ශදවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය විවාදයට ශනාගැනීම සඳහා ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිිංහ පාර්ිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා ්‍රකා යක කරලා, ඒක ගැන දවසේ ශදකක විවාදයක ති යලා ශම් රශට් මහ ජනයාශ මුදල් නාසේති කරනවා9 ශම් පාර්ිශම්න්තුමව ශම් ඉෂේට කරන්ශන් අවසේථාවාදී ශද්ද පාලනය9 ඇත්ත ව ශයන්ම ජනාධිපති තුමමා විතරක ශනාශවයි ආණ්ඩු පකෂශ ්‍රධාන සිංවිධායකතුමමා, ද්දවිත්ව පුරවැසිකම රැක ගන්න හදන ශද්ද පාලන පකෂයක පුම ශපළ මන්ීවරු කරන්ශන් ඒක9 ඒ විතරකද නැහැ9 කනගාටුදායක ශද්ද තමයි විපකෂශ ්‍රධාන සිංවිධායකතුමමා, අපි දකින ආකාරයට ජනතා විමුකති ශපරමුේත්, ශදමල ජාති ක සිංධානයත්, ශම් සියලුශදනා විසි ශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධනය ශවනුශවන් ශපනී සිටින්ශන් නැහැ, ඒක මඟ හරින්න හදනවා9 ඇයි ඒ

අපට ශපශනන විධියට ්‍රධාන කාරේා ශදකක ති ශබනවා9 පළමුශවනි එක තමයි, සමහරු විධායක ජනාධිපති ධුරය ශකායි තරම් විශේචනය කළත් ඒ අයශ සිහිනය මතුම ිනයක ශහෝ ඒ විධායක ජනාධිපති ධුරශ බලතල භුකි වි නම9 එක පිරිසක ඒ සඳහා විංචනිකව කටයුතුම කරන අතර, ශම් විධායක ජනාධිපති

1447 1448

පාර්ිශම්න්තුමව

ක්‍රමශ ති ශබන අත්තශනෝමති ක, නැත්නම් ඒකාධිපති බලතල අශහෝසි කරලා වඩා ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවක අපි ශගාඩනඟා ගත්ශතාත්, ශම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවට එශරහිව කථා කිරීම තුමළ විධායක ජනාධිපති ධුරය සම්ූර්ේශයන්ම අශහෝසි කරලා ශබඳුම්වාදයට මග පාදා ගන්න පුළුවන් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථාවක කරා යාශම් වුවමනාව තව පිරිසකට ති ශබනවා9 ඒ වුවමනාවන් ශදකම නිසා කනගාටුදායක ආකාරයට ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ්‍රධාන ශද්ද පාලන පකෂ සියල්ලම පාශහේ අවසේථාවාදී විධියට, ්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශවනුශවන් ශම් රශට් නීති ය හා සාමය, නැත්නම් යුකති ය පසිඳීම පිළිබඳ ක්‍රියාවිය රශට් ශද්ද පාලන නායකත්වශයන් මුදාශගන වඩා සේවාධීන කිරීමට ති බුණු මහඟු අවසේථාවක මග හරිමින් සිටිනවාය කියන එක තමයි අපශ අදහස9

ශම් විවාදය සඳහා දවසේ ශදකක ති සේශසේ කාලය නාසේති කළ ගරු ජනාධිපති තුමමාශ ඒ ්‍රකා ය දුෂේට පරමාර්ථයකින්, නැත්නම් ඉතාම අශ ෝභන පරමාර්ථයකින් ඉිරිපත් කළ එකක බවයි අශේ අදහස9 ශම් පාර්ිශම්න්තුමවට රශට් ජනතාවශ ඡන්දශයන් ශත්රී පත් ශවලා සිටින බහුතරයක පකෂවල මන්ීවරු තම තමන්ශ ශද්ද පාලන වුවමනා ශවනුශවන් කටයුතුම කරනවා මිස රශට් ශපාදු යහපත ශවනුශවන් කටයුතුම කරන්න සූදානම් නැති බවයි අශේ අදහස9 පුම ගිය කාලශ ශම් පාර්ිශම්න්තුමවම එපා කියන මතශ ඉඳශගන රශට් ජනතාව හ නැඟුවා අපි දැකකා9 225ම එපා කියන මතය අදටත් ශම් රශට් කියැශවනවා9 එවැනි අවසේථාවක ශම් රශට් ජනතාව ශවනුශවන්, ශම් රට ශවනුශවන් සද්ද භාවශයන්, අවිංක භාවශයන් කටයුතුම කළ යුතුම ශම් ශද්ද පාලන පකෂ, එවැනි බැෑරරුම් තත්ත්වයකදී පවා ඊට උයාන් තම තමන්ශ ශද්ද පාලන නයාය පත්‍ර තබා ගැනීමට කටයුතුම කිරීම ගැන අපි කනගාටු ශවනවා9

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න, ගරු මන්ීතුමමා9 ගුණ ්ගවිඳු කුමාරතුාංග ම තා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொ துங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, මා අවසන් කරන්නම්9

ගරු ජනාධිපති තුමමාශගනුත්, ගරු අගමැති තුමමාශගනුත්, ගරු විපකෂ නායකතුමමාශගනුත් අපි ඉල්ීමක කරනවා9 අපි නම් හිතන්ශන් ඔබතුමමන්ලා කශළේ සම්ූර්ේශයන් මුළාවක, ශම් රශට් ජනතාව ශනාමඟ යැීමක කියලායි9 ඒ නිසා කරුේාකරලා අශේ ඒ අදහස වැරැියි කියලා ශපන්වන්න9 ලබන පාර්ිශම්න්තුම සති ශ දී විසි ශදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසේථා සිංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරලා රශට් ජනතාවට ශම් පාර්ිශම්න්තුමශවන් යම් ශහෝ ශසතක සැලසිය හැකි බව ශපන්ීම සඳහා කටයුතුම කරන්න කියලා අපි ඉතාම සද්ද භාවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා9

ශබාශහාම සේතුමති යි9 ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මන්ීතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 7ක කාලයක ති ශබනවා9

[பி.ப. 5.05]

ගුණ සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් ම තා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, எனக்குப் பத்து நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. தயவுதசய்து, அந்த ரந த்மத முழுமையொகப் தபற்றுத் தொருங்கள்! அதற்கொகத்தொன் நொன் கமடசி ெம யும் கொத்திருந்ரதன்.

இந்த நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தபொருளொதொ ப் பின்னமடவு சம்பந்தைொக ரநற்று சனொதிபதி அெர்களொல் ஆற்றப்பட்ட ெிரசட உம ததொடர்பொன சமப ஒத்திமெப்பு ெிெொதம் இன்று இச்சமபயில் இடம்தபறுகின்றது. இந்த ரந த்தில் உங்களுமடய அனுைதிரயொடு, என்னுடன் ததொடர்புமடய ஒரு ெிஷயத்மத இந்த இடத்திரல பதிவுதசய்ய ெிரும்புகின்ரறன்.

என்னுமடய தசொந்தப் தபயொில் இயங்கிெரும் எனது தனிப்பட்ட முகநூல் கணக்கில் தியொக தீபம் திலீபன் அெர்களின் நிமனரெந்தல் குறித்த புமகப்படங்கமளயும் தசய்திகமளயும் பதிரெற்றம் தசய்ததற்கொக 2022.09.20ஆம் திகதியிலிருந்து 90 நொட்களுக்கு இயங்கமுடியொதெொறு எனது முகநூல் கணக்கு முடக்கப்பட்டுள்ளது. 2015ஆம் ஆண்டு தசப்த ம்பர் ைொதம் நிமறரெற்றப்பட்ட ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ரப மெத் தீர்ைொனத்தின் நிமலைொறுகொல நீதிப் தபொறிமுமறயின் அடிப்பமடயில், "ெணக்க முமறகளுக்கு அனுைதி உண்டு. அதமன ெழங்கரெண்டும்" என்று சர்ெரதச சமூகம் அதற்கு இணங்கியது. தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பினருக்கும் முன்னொள் சனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிரசன அெர்களுக்கும் இமடயில் 2015 நெம்பர் 07ஆம் திகதி நமடதபற்ற சந்திப்பின்ரபொது இந்த ெிடயம் ஆ ொயப்பட்டு, ெணக்கத்துக்கு அனுைதி ெழங்கப்பட்ட நிமலயிலும், 2022 ஓகஸ்ட் 03ஆம் திகதி தற்ரபொமதய சனொதிபதி ைொண்புைிகு ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ அெர்களுடன் சனொதிபதி அலுெலகத்தில் நமடதபற்ற சந்திப்பின்ரபொது, இது ததொடர்பில் கலந்தும யொடப்பட்டு, "ெணக்க நிகழ்வுகளுக்கு இந்த நொட்டில் தமடயில்மல" என்று அெ ொல் ததொிெிக்கப்பட்ட நிமலயிலும், ெணக்க நிகழ்வுகள் அனுைதிரயொடு இந்த நொட்டிரல நமடதபறுகின்ற இந்த ரந த்தில் நிமனரெந்தல் நிகழ்வுகமள அனுஷ்டிப்பதற்கொன உொிமை ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நிமலயிலும், அத்தகு நிமனரெந்தல்கள் ததொடர்பொன தசய்திகமளப் பகிர்ந்தமைக்கொக எனதும் என்ரபொன்ற பலொினதும் முகநூல் கணக்குகள் முழுமையொக முடக்கப்பட்டுள்ளமையொனது, எைது கருத்துச் சுதந்தி த்மதக் ரகள்ெிக்கு உட்படுத்தியுள்ளது.

அதைொிக்க நொட்டினுமடய கலிரபொர்னியொெின் பொரலொ ஆல்ட்ரடொ பகுதிமயத் தளைொகக்தகொண்டு இயங்கும் சமூக ெமலயமைப்பு இமணயத்தளைொன முகநூலொனது, எைது ைன உணர்வுகமள தெளிப்படுத்தத்தக்க தபொதுதெளி ஊடகைொகப் பொர்க்கப்பட்டுெந்த நிமல ைொறி, ைனித உணர்வுகமளயும் அெற்றின் தெளிப்படு தன்மைமயயும் தனிைனித அடிப்பமட உொிமைகமளயும் அ ச அதிகொ பீடங்களின் கண்தகொண்டு ரநொக்கும் ஒரு பக்கச்சொர்பொன நிறுெனம் என்ற ரதொற்றப்பொரட உருெொகியுள்ளது. எனது முகநூல் கணக்கு முடக்கப்பட்டமை ததொடர்பில் 2022.09.22ஆம் திகதி முகநூல் நிறுெனத்தின் இலங்மகக்கொன ெதிெிடத் தமலெர் தசனு அரபெர்தனவுக்கு என்னொல் ைின்னஞ்சல்மூலம் ரகொொிக்மக முன்மெக்கப்பட்டும், இன்றுெம அது ததொடர்பில் எவ்ெிதப் பதிலும் ெழங்கப்படெில்மல. ைிகரைொசைொன சமூகப் பிறழ்வுகளும் கலொசொ சீர்ரகடுகளும் அ ங்ரகற்றப்படுெதற்குக் களைளிக்கும் முகநூல் நிறுெனம், -

1449 1450

[ගරු ශගවිඳු කුමාරතුමිංග මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

ගුණ (ණචාර්ය) සු්ර්න් රාඝවන් ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகென்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමති තුමමා9

ගුණ (ණචාර්ය) සු්ර්න් රාඝවන් ම තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுர ன் ொகென்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) I am sorry, I am not trying to take your time, Hon. Member.

தகள ெ உறுப்பினர் அெர்கரள, நொன் உங்களுமடய ரந த்மத எடுக்க ெிரும்பெில்மல. சிறியததொரு திருத்தத்மத ைட்டும் முன்மெக்கிரறன். முகநூல் கணக்மகத் தமடதசய்ெது இலங்மக அ சொங்கம் அல்ல. அது சர்ெரதசத்தின் தமடயொகும்.

ගුණ සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් ම තා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகள ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, ைிக ரைொசைொன சமூகப் பிறழ்வுகளும் கலொசொ ச் சீர்ரகடுகளும் அ ங்ரகற்றப்படுெதற்குக் களைளிக்கும் முகநூல் நிறுெனைொனது, இலங்மக அ ச ஆத வுமடய நிறுெனம் ரபொலன்றி, நிமனரெந்தல்கள் ததொடர்பிலும் தைிழீழ ெிடுதமலப் ரபொ ொட்டம் ததொடர்பிலும் தைிழ் ைக்களின் தன்னுணர்ச்சிப் ரபொ ொட்டங்கள் ததொடர்பிலும் த ரெற்றப்படும் பதிவுகளொல் சமூகத் தொக்கங்கள் எமெயும் தெளிக்கிளம்பொது என்ற யதொர்த்தத்தின்ெழி சர்ெரதச ொீதியிலொன சமூகத்ததொடர்பு இமணயத்தள நிறுெனைொகச் தசயற்பட ரெண்டுதைன்ற ரகொொிக்மகமய நொன் இவ்வுயொிய சமபயினூடொகப் பகி ங்கைொகரெ முன்மெக்கிரறன்.

2001ஆம், 2006ஆம் ஆண்டுகளில் தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்திற்கும் இலங்மக அ சொங்கத்திற்கும் இமடயில் நமடதபற்ற ரபச்சுெொர்த்மதகள், ஸ்கன்டிரநெிய நொடுகள் தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்மதத் தமட தசய்ததன் கொ ணத்தொல்தொன் ரதொல்ெியில் முடிெமடந்தன. இந்த ெ லொற்மறயும் நொங்கள் திரும்பிப் பொர்க்கரெண்டும். அரதரபொல், அந்த நொடுகள் அவ்ெியக்கத்மதத் தமட தசய்திருந்தமையொல்தொன் நியூரயொர்க்கில் நமடதபற்ற ைொநொட்டில் தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகளொல் கலந்துதகொள்ள முடியொைல் ரபொனது. ரபச்சுெொர்த்மத ரதொல்ெியமடய இதுவும் கொ ணைொகும். இங்கு நமடதபறுகின்ற பல்ரெறுபட்ட ெிடயங்கள் ைமறக்கப்பட்டு, புதுப்புதுப் பி ச்சிமனகள் எழுகின்றரபொது, அதமன முகநூல் நிறுெனம் தெளிக்தகொண்டுெ ொைல், தெறுைரன எங்களுமடய முகநூல் கணக்மகத் தமடதசய்ெது ஆர ொக்கியைற்றது என்பமதத்தொன் நொன் இந்த உயர்ந்த சமபயிரல பதிவுதசய்ய ெிரும்புகிரறன்.

குருந்தூர் ைமலயிலுள்ள 617 ஏக்கர் கொணிமய நில அளமெ தசய்ெது சம்பந்தைொக கடந்த 20ஆம் திகதி நொனும் சக பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன் அெர்களும் பொ ொளுைன்றத்திலுள்ள ஓய்வு அமறயில் தகௌ ெ அமைச்சர் ெிதுற ெிக்கி ைநொயக்க அெர்கமளச் சந்தித்துப் ரபசியரபொது, "நொங்கள் எக்கொ ணம்தகொண்டும் அக்கொணிமய அளக்கைொட்ரடொம்; அதற்கொன உத்த ெொதத்மத நொன் தருகிரறன்" என்று அெர் தசொன்னொர். அெர் அவ்ெொறு தசொன்ன பிற்பொடு, தகொழும்பிலிருந்து அங்கு தசன்ற நில

அளமெத் திமணக்கள அதிகொொிகள் முல்மலத்தீவு ைொெட்ட அ சொங்க அதிபருக்கும் ஒட்டுசுட்டொன் பி ரதச தசயலொளருக்கும் ததொியொைல், அந்தப் பகுதியிலுள்ள நிலங்கமள ெலுக்கட்டொயைொக நில அளமெ தசய்கிறொர்கள் என்றொல், அது ைிக ரைொசைொனததொரு நிமலமையொகும். முல்மலத்தீவு ைொெட்ட நீதிைன்றம் ெிதித்த தமட உத்த மெயும் ைீறி, அம்ைொெட்ட அ சொங்க அதிபருக்கும் குறித்த பி ரதச தசயலொளருக்கும் ததொியொைல், குருந்தூர் ைமலயில் ஒரு ெிகொம இருந்ததொகப் புமனயப்பட்ட கமதயின் அடிப்பமடயில், அங்குள்ள ைக்களுமடய ெயற்கொணிகள் நில அளமெ தசய்யப்படுகிறது.

நொன் இங்கு எனது கருத்மத முன்மெக்கும்தபொழுது, தகௌ ெ இ ொேொங்க அமைச்சர் சுர ன் ொகென் அெர்கள் குறுக்கீடு தசய்தொர். தைிழ் ரபசும் ஒருெர் என்ற ெமகயில், இந்த ெிடயம் ததொடர்பில் அெருமடய கெனத்மதயும் ஈர்க்க ெிரும்புகின்ரறன். குருந்தூர் ைமலயில் கட்டிட நிர்ைொணப் பணிகமள ரைற்தகொள்ளக்கூடொததன்று நீதிைன்றம் தமட உத்த மெப் பிறப்பித்த பிற்பொடும், அங்கு ெிகொம கட்டப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கிறது. தைிழர்களுமடய ஆதிசிென் ஆலயம் இருந்த இடம் பறிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அமதத்தொன் நொங்கள் தசொல்கிரறொம். நீங்கள் இந்த நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தபொருளொதொ ப் பின்னமடவு பற்றிப் ரபசுகிறீர்கள்; எல்ரலொரும் ரசர்ந்து இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொ த்மதக் கட்டிதயழுப்ப ரெண்டும் என்று தசொல்கிறீர்கள். இந்த நொட்டிரல 80 ெருடங்களுக்கும் ரைலொகப் பும ரயொடிப்ரபொயிருக்கின்ற இனப்பி ச்சிமனக்கு ஒரு தீர்மெ முன்மெப்பது பற்றி ஏன் நீங்கள் எெரும் சிந்திப்பதில்மல?

தேனிெொெிலுள்ள ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமணயத்தில் இலங்மகக்கு எதி ொன தீர்ைொனம் நிமறரெற்றப்பட்டிருக்கிறது. அது இலங்மகக்கு தெற்றியொ? ரதொல்ெியொ? அல்லது அதனொல் தைிழர்களுக்கு ஏதும் நன்மை கிமடக்கப்ரபொகிறதொ? என்பதல்ல முக்கியம்! 47 உறுப்பு நொடுகளில் நடுநிமலமை ெகித்த ைற்றும் இலங்மகக்கு ஆத ெொக ெொக்களித்த 07 நொடுகள் தெிர்ந்த, ஏமனய நொடுகள் இலங்மகக்கு எதி ொக ெொக்களித்திருக்கின்றன என்றொல், இலங்மகயினுமடய சர்ெரதச அந்தஸ்து எந்த நிமலயில் இருக்கிறது? என்பமதச் சற்று சிந்தித்துப் பொருங்கள்! ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் முன்னொள் தபொதுச் தசயலொளர் பொன் கீ மூன் அெர்கள் இலங்மகக்கு ெந்தரபொது, சனொதிபதியொக இருந்த ைஹிந்த ொேபக்ஷ அெர்கள் 13+ஐக் தகொடுப்பதொகச் தசொன்னொர். அரதரபொன்று, இந்தியொெின் முன்னொள் தெளியுறவுத்துமற அமைச்சர் எஸ்.எம். கிருஷ்ணொ அெர்கள் இங்கு ெந்தரபொது, அெொிடம் 13ஐத் தொண்டியததொரு தீர்மெ ெழங்குெதொக ைஹிந்த ொேபக்ஷ அெர்கள் தசொன்னொர். 2015ஆம் ஆண்டு ைொர்ச் ைொதம் 13ஆம் திகதி இந்த உயர் சமபயில் பொ தப் பி தைர் நர ந்தி ரைொடி அெர்கள் உம யொற்றும்ரபொது, கூட்டு சைஷ்டி அடிப்பமடயிலொன தீர்மெ முன்மெக்குைொறு தசொன்னொர். இத்தமன ரபம ஏைொற்றிய நீங்கள், "இன்று எங்கமள இந்தியொ ஒதுக்கிெிட்டது; யப்பொன் ஒதுக்கிெிட்டது; ஏமனய நொடுகள் ஒதுக்கிெிட்டன" என்று தபொய் தசொல்லக்கூடொது.

நீங்கள் உலக நொடுகளுக்குக் தகொடுத்த ெொக்குறுதிகள் என்ன? அெற்றிடம் தசொன்ன ெிடயங்கள் என்ன? நீங்கள் எவ்ெளவு தூ ம் உலக நொடுகமள ஏைொற்றியிருக்கிறீர்கள் என்பமதச் சற்று சிந்தித்துப் பொருங்கள்! யுத்தத்மத முடிப்பதொகக் கூறி சர்ெரதசத்திடம் கடன் ெொங்கிய நீங்கள், ஆயுதத் தளபொடங்கமள ெொங்கி, தைிழ் ைக்கள்ைீது இனப்படுதகொமலமயப் புொிந்தீர்கள்; அெர்கள்ைீது ரபொர்க் குற்றங்கமளப் புொிந்தீர்கள். இவ்ெளவும் நடந்த பிற்பொடுகூட,

1451 1452

පාර්ිශම්න්තුමව

இன்னும் அந்தப் பி ச்சிமன தீர்க்கப்படொைல் இழுத்தடிக்கப்படுகிறததன்றொல், எப்படி இந்த நொட்டில் நீதி, நியொயம் நிமலக்கும்? எப்படி இந்த நொடு புத்த பகெொனுமடய சிந்தமனகளுக்கமையச் தசயற்படும்? ஆமகயொல், இந்த நொட்டிரல நீதி, நியொயம் நிமலப்பதற்கும் இந்த நொட்மடச் சொியொன முமறயில் ெழிநடத்துெதற்கும் நல்லததொரு சிங்களத் தமலெம த் ததொிவுதசய்யுைொறு ரகட்டு, எனது உம மய நிமறவுதசய்கின்ரறன்.

ගුණ මූලා නාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිංජිත් සියඹලාපිටිය රාජය අමාතයතුමමා9 ඔබතුමමාට විනායා 22ක කාලයක ති ශබනවා9

[අ9භා9 5913] ගුණ රාංජිත් සියඹලාපිටිය ම තා (මුදල් රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு ன்ேித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இ ொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගරු ජනාධිපති තුමමා ඊශ සිදු කළ විශ ේෂ ්‍රකා ය පිළිබඳව අපි ින ශදකක විවාදයක පැවැත්තුමවා9 මා නම් දකින විධියට ශම් ශවලාශේ අශේ රශට් ති ශබන්ශන් ුමවිශ ේෂී ආර්ික අර්බුදයක9 එවැනි අවසේථාවක ගරු ජනාධිපති තුමමා විසින් සිදු කළ විශ ේෂ ්‍රකා ය සම්බන්ධශයන් ශම් ගරු සභාශේදී ින ශදකක සාකච්ඡා කිරීම ඉතා කාශලෝචිතයි9 හැම ශකනාම දැශවන, හැම ශකනාටම සම්බන්ධිත, හැම ශකනාම පිළිතුමරු ශහායන ශමවැනි මාතතකාවක පිළිබඳව ින ශදකක ති සේශසේ සාකච්ඡාවට භාජනය කිරීම මා නම් දකින්ශන් ඉතා වැදගත් කාරේයක හැටියටයි9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ඒ කථාශේදී එතුමමා ්‍රකා කර ති බුේා, ශම් රශට් ති ශබන්ශන් සාමානය තත්ත්වයකද කියන එක පිළිබඳව කල්පනා කරන්න කියලා9 ශම් ගරු සභාශේ ඉන්න විවාදකයන්ටත්, ශම් රශට් ඉන්න ජනමාධයශේදී සශහෝදරයන්ටත්, ජනතාවටත් එතුමමා කළ ඒ ්‍රකා ය ඉතා වැදගත් වනවා9 අපි ශම් ගත කරන්ශන් සාමානය කාලයකද, අශේ වර්තමාන සටන් පාධ සාමානය කාලයක සටන් පාධ හා සමාන විය යුතුමද, අශේ විවාදය සාමානය කාලයක විවාදයක වාශ සාමානයකරේය විය යුතුමද එතැනින් තමයි අපි පටන් ගත යුත්ශත්9 අපි වත්මන් ශද්ද පාලනය ගැන බලමු9 අද ති ශබන ශද්ද පාලන වාතාවරේය, සාමානය ශද්ද පාලනයකද ඡන්ද හැටනවලකෂයක ගත්ත ජනාධිපති වරශයකුට සිදු වුේා, ජනතා විශරෝධතාව එකක ජනාධිපති ධුරශයන් ඉවත් ශවන්න9 ශලෝක ඉති හාසය ශකශසේ ශවතත් අශේ රශට් ඉති හාසය තුමළ නම් එවැනි සිදුීමක මීට ශපර සිදු ශවලාම නැහැ9 ඒ තුමළින් දැවැන්ත අර්බුදකාරී ශද්ද පාලන තත්ත්වයක නිර්මාේය වුේා9

විපකෂයක හැම විටකම ඉන්ශන් ආණ්ඩු බලය ගන්න, තනතුමරු ගන්න සහ පාලකයන් බවට පත් ශවන්න බලාශගනයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 මන්ීවරු පනසේ ගේනක ඉන්න විපකෂ නායකතුමමාට ආරාධනාවක ලැබුේා, අග්‍රාමාතය ධුරය භාර ගන්න කියලා9 හැබැයි, එතුමමා එය භාර ගත්ශත් නැහැ9 දැනට රශට් පවති න අර්බුදය ගැන එතුමමාට ති බුණු අවශබෝධය, ශමහි ති ශබන ගැඹුර ගැන අදහසක ශනාමැති ීම යන කරුණු නිසාද කියන්න මා දන්ශන් නැහැ, එතුමමා ඒ ආරාධනය භාර ගත්ශත් නැහැ9 ශකශසේ ශවතත් සාමානයශයන් ශමවැනි ශවලාවක විය යුතුම විපකෂයක

යුතුමකම ඉෂේට වුශණ්ඩ නැහැ9 ශමාකද, එතුමමා ඒ ආරාධනය භාර ගත්ශත් නැහැ9 හැබැයි, වර්තමාන ජනාධිපති වරයා තනි මන්ීවරයකු හැටියට ශම් අභිශයෝගය භාර ගත්තා9 අපි දැකකා, එතුමමා මුහුේ දුන් අභිශයෝග9 ඒ අවසේථාශේදී යම් කිසි පිරිසක විසින් එතුමමාශ නිවස පවා විනා කර දැම්මා9 හැබැයි, මට ශම් අවසේථාශේදී අහන්න ති ශබන ්‍ර ේනය ශමයයි9 වර්තමාන ජනාධිපති තුමමා -හිටපු අග්‍රාමාතයතුමමා- ඒ ශවලාශේ ඒ අභිශයෝගය භාර ශනාගත්තා නම්, ශම් පාර්ිශම්න්තුමවටත් ශමාකකද ශවන්ශන් මම අරගළයට ශදාසේ කියන්ශන් නැහැ9 හැබැයි, අරගළකරුවන් සීමාව ඉකමවා ගිය අවසේථාවක ති බුේා9 ශම් පාර්ිශම්න්තුමවත් ඔවුන් විසින් අත්පත් කර ගත්තා නම්, ශම් රටට ශමාකකද ශවන්ශන් ඔවුන්ට වැඩසටහනක ති බුේාද, සිංවිධානාත්මක ක්‍රියාදාමයක ති බුේාද

ඒ මහා ශද්ද පාලන අර්බුදය තුමළ ඒ අභිශයෝගය භාර ගැනීම සියලු ශදනා ්‍රති කශෂේප කරද්දි, රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා එය භාර ගත්තා9 ඉන් පසේශසේ එතුමමා අයාශයන් අයාය ජනාධිපති වරයා ශතෝරා පත් කර ගැනීම දකවා කටයුතුම කළා9 ඒ ශවනුශවන් පාර්ිශම්න්තුම ඡන්දයක පැවැත්වූවා9 ඒ, තනි පුද්දගලශයක9 හැබැයි, ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ අති බහුතරයක තීරේය කළා, ඒ ශවලාශේ හිටපු ජනාධිපති අශේකෂකයන්ට සාශේකෂව ගත්තාම ශම් රට ඉිරියට ශගන යන්න පුළුවන් නායකයා රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා කියලා9 ශම් පාර්ිශම්න්තුමශේ ඉන්න ශදසීය විසිපසේශදනාශ බහුතරය විතරක ශනාශවයි, පකෂ ශේදයක නැති ව ශම් රශට් සාමානය ජනතාවත් ඒක පිළිගත්තා9 නිදහස ලැඅත දා ඉඳලා අපි පකෂ ව ශයන් ශබිලා ඉන්නවා; ශගවල් ගිනි ති යා ගන්නවා; ගහ ගන්නවා; පළිගන්නවා9 එශහම රටක ජනතාව පවා පකෂ ශේදයක නැති ව කිේශේ ශමාකකද ශම් ශවලාශේ ශම් රට භාර ගත්ශත් අව ය පළපුරුද්දද හා දැනුම ති ශබන, තීන්දු ගත හැකි, ජාතයන්තරය සමඟ කථා කළ හැකි නායකයා වන රනිල් වික්‍රමසිිංහ මැති තුමමා, ඒක තමයි ශම් ශවලාශේ ශවන්න ඕනෑ ශහාඳම ශද්ද කියලායි ජනතාව කිේශේ9 ශම් අභිශයෝගය භාර ගැනීම මා දකින්ශන් එතුමමා කළ ුමවි ාල කැප කිරීමක හැටියටයි9 හැබැයි, ශද්ද පාලන අර්බුදයක තුමළින් තමයි එතුමමා ඉිරියට ආශේ9 එතුමමා ඉන් පුමව සර්ව පාකික රජයක පිහිටුීම සඳහා එකතුම ශවන්න කියලා ගරු මන්ීතුමමන්ලාට පුන-පුනා ආරාධනා කළා; හැම ශකනාටම කථා කළා9 හැබැයි, සර්ව පාකික රජයකට යන්න විපකෂයට වාශ ම ශම් එක පකෂයකටවත් සැබෑ වුවමනාවක ති බුේාද එතැනයි ්‍ර ේනය ති ශබන්ශන්9 ශකෝඳුරු ශතල් හත් පට්ටය ශනාශවයි, ශම් අය හත් පට්ටයයි තව ටිකකුත් ඉල්ලනවා9 තව ටිකක ඉල්ලන්ශන් ශමාකටද හත් පට්ටයම ලැබුේත්, තව ටික නැහැ ශන්9 ඒ නිසා සර්ව පාකික ආණ්ඩුවක පිහිටුවන්න සියලු ශදනාම එකතුම ශවන්න කියලා සමහරු කියනවා9 ඒ සටන් පාධය කිසි දවසක ඉෂේට ශවන්ශන් නැහැ කියාත් ඒ අය දන්නවා9 ශමාකද, ඔවුන්ශ ඉලකකය සර්ව පාකික රජයක පිහිටුීම ශනාශවයි9

දැන් ජාති ක සභාව ගැන කථා කරනවා9 සමහරු ඒකට එකඟ ශවන්ශන්ත් නැහැ9 දැන් ඔවුන්ශ සටන් පාධය ශමාකකද දැන් කියනවා, අර අය ඉන්නවා ශන්, අර අයශගන් ශකාටසක ශමතැන ඉන්නවා ශන් කියලා9 නමුත්, සියලු ශදනා සම්බන්ධ ශවලා ශන් ශම් ජාති ක සභාව පිහිටුවන්න ඕනෑ9

ශලාකු ්‍ර ේනයක ති ශබනවා, සැබෑවටම ඒ අව යතාව ති ශබන අය ද ශම් කථා කරන්ශන් කියලා9 ඒක නිසා ජනාධිපති තුමමා තවත් අභිශයෝගයක එකක ඉසේසරහට යනවා9 කාලයක ති සේශසේ, ිගින් ිගටම මතවාදීව, පුද්දගලවාදීව එතුමමා සමඟ විරුද්දධව හිටපු, එතුමමාශ හැම ක්‍රියාකාරකමක ම විශේචනාත්මකව දැකපු කණ්ඩඩායමක එකක එකතුම ශවලා, අද එතුමමා ඒ කණ්ඩඩායමත් එකක ඉසේසරහට යනවා9 ශම්ක මහා වි ාල ශද්ද පාලන

1453 1454

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

2022 ඔකශතෝබර් 27

අභිශයෝගයක9 ශමශතක අත්ශනාදුටු, ශපරහුරු ශමාකුත් නැති තත්ත්වයක එකක අපි ශද්ද පාලන ව ශයන් ඉසේසරහට යනවා9 ශම්ක ශද්ද පාලන අර්බුදයක ති ශබන ශවලාවක9

ශදවැනි කාරේය ආර්ිකය9 හුඟක අය කථා කරන්ශන් කිසිම ්‍ර ේනයක නැති ආර්ිකයක ගැන9 බදු ගහන්නත් එපා, ශපාියත් අු කරන්න කියනවා9 ශම් එශහම කරන්න පුළුවන් ශවලාවක ද අපට කියන්න දුකයි9 හැබැයි, අශේ රටට සිද්දධ වුේා, අපට ේය ශගවන්න බැහැ කියලා ශලෝකයට කියන්න9 අපි ඒක ්‍රකා කළා9 ඉන් එහාට අපට යන්න තැනක නැහැ9 අශේ ආහාර උද්දධමනය පුමගිය දා සියයට 25යි9 ගිය අවුරුද්දශද්ද ශම් මාසයට සාශේකෂව අශේ භාණ්ඩඩ පැස -ආහාර ද්‍රවය බාසේකට් එක- සියයට 25කින් ඒ කියන්ශන් එකකට එකකින් වැයා ශවලා ති ශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

රාජය ආදායම් පැත්ත බලන රාජය ඇමති වරයා හැටියට මම පුන පුනා කියනවා, රාජය ආදායමින් අපට පුනරාවර්තන වියදම් ටික ශගවා ගන්න බැහැ කියලා9 පයායයි, විරාම වැටුපයි ශගේවාම රාජය ආදායම ඉවරයි9 ඒ වාශ තව තුමන් ගුේයක විතර ශම් රශට් වියදම් ති ශබනවා9 අපි අපට ති බුණු බදු ිපිශගානු සිංඛ්‍යාව ලකෂ 15කින් අු කර ගත්තා9 ියා පිිංචි බදු ශගවන්නන්ශ සිංඛ්‍යාව ලකෂ 17කින් අු කර ගත්තා9 සියයට 15ක ති බුණු වැට් බද්දද සියයට 8ක දකවා අු කර ගත්තා9 අපි ළඟ ශඩාලරුත් නැහැ, රුපියලුත් නැහැ කියලා අපි කියනවා9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, දරිද්‍රතාව ගැනත් යමක කියන්න ඕනෑ9 අශේ රශට් පවුල් ඒකක -කුටුම්භ- 68 ලකෂයක ඉන්නවාය කියනවා9 හැබැයි, ලකෂ 32ක විතර යැපුම් මට්ටමින් පහතට වැටිලා රජශයන් උදේ ඉල්ලනවා9 ලකෂ 17ක සමතද්දධිලාභින්9 තවත් ලකෂ 7ක අලුති න් සමතද්දධි ඉල්ලනවා9 තව ශම්කට එකතුම ශවනවා ආබාධිත සශහෝදරයන්9 තව ශම්කට එකතුම ශවනවා වකුගු ශරෝීන්9 පවුල් සිංඛ්‍යාශවන් සියයට 42ක වඅපට යැශපන්න උදේ කරන්නව කියලා රජශයන් ඉල්ලනවා9 අපි කියනවා, අද අශේ විශද්ද සිංචිත ්‍රමාේය ශඩාලර් බියන 198ක කියලා9 ශම් රට ශඩාලර් බියන 7ක, 8ක විශද්ද සිංචිත ති බුණු රටක9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, විශද්ද වත්කම් ්‍රමාේය ගැන කථා කරන ශකාට අපි හැම දාම කියන්ශන් විශද්ද රටවින් ශගශනන භාණ්ඩඩ හා ශසේවා සඳහා ශමච්චර කාලයකට අප සතුමව මුදල් ති ශබනවා කියලා9 මාසයකට, ශදකකට, තුමනකට අව ය වත්කම් ති බුේා9 2222 වර්ෂශ රට ඉතා අසීරු තත්ත්වයකට පත් ශවන ශකාටත් අපට සති තුමනකට අව ය ශඩාලර් ්‍රමාේයක ති යාශගන තමයි IMF එකට ගිශ 9 හැබැයි, දැන් අපට කියන්න ශවලා ති ශබනවා අපි ළඟ සිංචිත ශමාකුත් නැහැ කියලා9 ශඩාලර් බියන 198ක සිංචිත ්‍රමාේයක ති ශබනවා කියලා අපි කියනවා9 ඒශකන් ශඩාලර් බියන 194ක අපට ශම් ශවලාශේ භාවිත කරන්න බැහැ9 එවැනි ආර්ික අර්බුදයක අපි ඉන්නවා9 ශම් අවුරුද්දශද්ද මුල් මාස තුමශන් ආර්ික වර්ධනය ජේ 196යි9 ශදවැනි මාසය ශවන ශකාට ජේ සියයට 8යි9 ශමාකක ද ශම් ජේ ආර්ිකයක කියන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, ගිය අවුරුද්දදත් එකක බලශනශකාට රශට් හැම අිං යකම හැකිළිලා9 කතිකර්මයත් අු ශවලා9 කර්මාන්තත් අු ශවලා9 ්‍රවාහනයත් අු ශවලා9 ඒ හැම අිං යකටම ශම් තත්ත්වය බලපා ති ශබනවා9 ශමශතක තමන් විසින් හම්බ කර ගත්තුම ආදායම, තමන්ශ ඵලදාව ශම් සියල්ල ශදවැනි කාර්තුමව වන විට සියයට 8කින් අු ශවලා9 ශමවැනි තත්ත්වයක ති ශබන රටක තමයි අපි සාමානය විවාදයක ශයශදන්ශන්, සාමානය ්‍ර ේන ගැන අසාමානය විධියට කථා කරන්ශන්9

ඒ වාශ ම තමයි, අතයව ය භාණ්ඩඩ හිඟය9 රටට ශතල් නැහැ, ගෑසේ නැහැ, ඖෂධ ටික ශගශනන්න විධියක නැහැ, ශපාශහාර ශගශනන්න විධියක නැහැ9 ඒ නිසා රශට් ්‍රධාන නිෂේපාදනය සියයට 52කින් අඩාල ශවලා9 හැබැයි, ශම් සභා ගර්භය තුමළ විවාදයකට ආවාම අපි කියනවා, ආර්ිකය ගැන අපි විවාද

කරන්ශන් ශමාකට ද කියලා9 ශමාකක ගැන ද එශහම නම් විවාද කරන්ශන් ශම් රශට් මහා ශද්ද පාලනික ශවනසේකම් වුශණ්ඩ ආර්ික ්‍ර ේනයත් එකක9 ඒ නිසා ඒක ට තමයි අපි උත්තර ශහායන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

නව බද්දදක හඳුන්වලා දුන්ශනාත් ශමාකක ද ශවන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අශේ රශට් බදු ආදායම දළ ශද්දීයය නිෂේපාිතශ ්‍රති තයක විධියට ගත්තාම දැනට ති ශබන්ශන් සියයට 893යි9 ශම් බදු ආදායම සියයට 11කට ශගන යන්න ඕනෑ, ඊළඟට සියයට 13කට ශගන යන්න ඕනෑ9 ශම් බදු ආදායම සියයට 18කට ශගනාවාම තමයි අපි සේථාවර ආර්ිකයක ති ශබන රටක බවට පත් ශවන්ශන්9 රට ලබන ආදායමින් රශට් අභයන්තර වියදම් ටික ආවරේය කර ගත හැකි රටක බවට පත් ශවන්න නම්, බදු ආදායම අුම ගේශන් සියයට 18කටවත් යන්න ඕනෑ9 දැන් අපි සියයට 8ක ආදායම් ශහායනවා නම්, සියයට 22ක වියදම් කරනවා9 ඊට පසේශසේ සල්ි නැහැ කියලා කෑ ගහනවා9

ඒ නිසා අපි දැන් ශමාකකද ශම්කට කරන්න ඕනෑ සියයට 22ක බදු ආදායමක ති ශබන රටක අපට ්‍රධාන ව ශයන් කරන්න ති ශබන්ශන් අලුති න් බදු එකතුම කිරීමයි9 එතැනදී අපි ශම් රශට් ආදායම් ති ශබන විෂමතාව, ශම් රශට් ති ශබන බදු සිංයුති ය, වක්‍ර බදු වැයා ශවලා ජජු බදු අුීම ගැන ්‍රශේ ශමන් ශසායා බලන්න ඕනෑ9 දළ ශද්දීයය නිෂේපාදනශයන් සියයට අටක වන බදු ආදායම, සියයට 11ක කරන්න නම් අශේ දැනට ති ශබන බියන 1,422ට අු ගේශන් බියන 422ක එකතුම කරන්න ඕනෑ9 ශම් බියන 422 එකතුම කරනශකාට හැම ශකනාශගන්ම යම් මුදලක තමයි රජය ශවත ඇදී යන්ශන්9 එතශකාට හරි පහුම සටන් පාධයක නිර්මාේය ශවනවා9 හැබැයි, ශම් සටන් පාධය විපකෂය හැම දාම භාවිත කළා වාශ ශම් අසාමානය අවසේථාශේත් ඒ සටන් පාධය එදා වාශ ම භාවිත කරන්න කටයුතුම කරන ආකාරය මම දකිනවා9 ඒ කියන්ශන්, ශම් බැෑරරුම් තත්ත්වය තවමත් අපි කිසිශසේත් ශත්රුම් අරශගන නැහැ කියන එකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 විශ ේෂශයන්ම ජනාධිපති තුමමා, ඊශ එතුමමාශ කථාශේදී ශම් ගැන ශදසැරයක තුමන් සැරයක පුන පුනා කිේවා9 කරුේාකර මතක ති යා ගන්න, ශම් රට සාමානය තත්ත්වයක නැහැ කියන එක9 අපි උත්සාහ කරනවා, අයාශයන් අයාය එහාට යන්න9 හැබැයි, ශම් තත්ත්වය වහාම එක රැයකින්, එක සති යකින් ශවනසේ කරන්න කිසිදු ශකශනකුට පුළුවන්කමක නැහැ9 එශහම කරන්න පුළුවන් වුේා නම්, විපකෂ නායකතුමමා අග්‍රාමාතය ධුරය භාර ශනාශගන ඉන්ශන් නැහැ ශන්9 එතුමමාටත් ආර්ික උපශද්ද කයන් ඉන්නවා9 ශම් පාර්ිශම්න්තුමව තුමළ හැම දාම හ නඟන දකෂයන් ඉන්නවා9 හැබැයි, ඒ කිසිදු ශකශනක ශම් අභිශයෝගය භාර ගන්න සූදානම් වුශන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 හැබැයි, අපි දැන් අයාශයන් අයාය හරි මාර්ගයට වැටිලා ති ශබනවාය කියන එක අපට ශත්ශරනවා9 අපි ශලාකු ධනාත්මක තැනකට ඇවිල්ලා කියලා මම කියන්ශන් නැහැ9 ඒත් අපට ශත්ශරනවා අපි හරි මාර්ගයකට ඇවිල්ලා කියලා9 අපට විතරක ශනාශවයි, ශම් රශට් සිටින සාමානය ජනතාවත් කියනවා, දැන් ශපාඩ්ඩක හරි මාර්ගයට වැටිලා කියලා ශත්ශරනවා කියලා9

දැන් අපි ජාතයන්තර මූලය අරමුදල සමඟ ේය ්‍රති වයුහගත කිරීම සම්බන්ධශයන් මාණ්ඩඩික මට්ටශම් එකඟතාවකට පැමිේ ති ශබනවා9 එය තමයි අපට ශම් ්‍ර ේනය විසඳා ගන්න ති ශබන ශහාඳම තැන9 හැබැයි, අපි අවුරුදු ශදකක කල් මැරුවා ජාතයන්තර මූලය අරමුදලට යන්ශන් නැති ව9 හැබැයි, දැන් අපි එතැනට ගිහිල්ලා මූික එකඟතාවලට ඇවිල්ලා ති ශබනවා9 ඊට අදාළ පියවර ගැනීශමන් පුම ජාතයන්තර මූලය අරමුදල හා ශවනත් රටවල් සමඟ එකඟ ී ේය ආධාර ලබාශගන රට සිංවර්ධනය කිරීශම් අයාතාලම සකසේ කිරීම සඳහා පළමුව ආර්ිකය සේථාවර කළ යුතුම ශවනවා9 ශම් අවසේථාශේදී සෑම රටකින් ශමන්ම ජාතයන්තර සිංවිධානවින් අපට සහශයෝගය ලැය.ම සතුමටට කරුේක9 ශම්කත් එකක විවිධ කාරේා පටලවා ජිනීවා සිද්දධිය ගැන අපට කියන්න පුළුවන්9 හැබැයි, IMF එක කියු පරිි ේය

1455 1456

පාර්ිශම්න්තුමව

්‍රති වයුහගත කිරීම සම්බන්ධශයන් අපි යම්කිසි ධනාත්මක සාර්ථක තැනක ඉන්නවා කියලා අපට කියන්න පුළුවන්9

අපි අශේ අවට ශලෝකය ශදස අවධානය ශයාමු කළ යුතුමයි9 අපනයනකරුවන් වධර්යවත් කළ යුතුමයි9 ජජු විශද්ද ආශයෝජන විශ ේෂශයන් නිෂේපාදන කර්මාන්තයට ආකර්ෂේය කර ගත යුතුමයි9 අපට ති ශබන විශද්ද විනිමය ්‍ර ේනය නිසා අපි පුමගිය දවසේවල විශද්දීයය රටවින් ආනයනය කරන ද්‍රවය 2,222ක විතර එකවර නැවැත්තුමවා9 එශහම නවත්වන්ශන් නැති ව අපට ශම් කටයුතුම කරශගන යන්න බැහැ9 ශමාකද, අව ය ශද්දවල් වාශ ම අව ය ශනාවන ශද්දවලුත් අපි ශගනාවා9 හැබැයි, අපට එන පැමිණිි සලකා බලා, විශ ේෂශයන්ම රට තුමළ නිෂේපාදනය කරලා අපනයනය කරන ශද්ද සඳහා අව ය අමුද්‍රවය ශවන්න පුළුවන්, යන්ශත්‍රෝපකරේ ශවන්න පුළුවන්, කතිකර්මයට අව ය ශද්ද ශවන්න පුළුවන්, ධීවර කර්මාන්තයට අව ය ශද්ද ශවන්න පුළුවන්, ශම් සියල්ල ගැන ින කිහිපයක ඇතුමළත ඉතා ගැඹුරු ශසායා බැීමක කරලා ද්‍රවය හත්සිය ගේනක ශගශනන්න නැවතත් අවසරය දුන්නා9 දැනුත් අපි ිනපතා සමාශලෝචනයක ශයශදනවා, එක එක කාණ්ඩඩවින් එන පැමිණිි ශසායා බලා ආර්ිකය ආරකෂා කර ගැනීමට අව ය ආනයන ශකශරහි අවධානය ශයාමු කරන්ශන් ශකාශහාමද කියලා9

2000 වසශර්දී අ ැශමරිකානු ශඩාලර් මිියන 5,522ක වූ අපනයන ආදායම ශදගුේ කරන්න 2211 වර්ෂය වනශකාට අපට පුළුවන් වුේා9 ඒ සඳහා අවුරුදු 11යි අපට ගත වුශණ්ඩ9 2211 වසශර්දී ඇශමරිකානු ශඩාලර් මිියන 12,552ක වූ අපනයන ආදායම 2221 වර්ෂය වන විටත් ශදගුේ කිරීමට අපට බැරි වුේා9 අපට අවුරුදු 12කට පුළුවන් වුශණ්ඩ, ඇශමරිකානු ශඩාලර් මිියන 12,422ක දකවා යන්න විතරයි9 අවුරුදු 12කට ශඩාලර් මිියන 1,242යි වැයා වුශණ්ඩ9 ඒ කියන්ශන් අපට දැවැන්ත වග කීමක පැවශරනවා, ශලෝකයත් එකක ඉිරියට යන ගමශන්දී අශේ අපනයන වැයා කිරීමට, ිරිමත් කිරීමට, ඒ සඳහා මඟ ශපන්ීමට9 අපි ඒ අරමුේ සාකෂාත් කර ගැනීමට හැකි හැම විටම කටයුතුම කරන බව ශම් රශට් ජනතාවට ්‍රකා කරන්න කැමැති යි9 ශම් සඳහා අශේ අපනයන පැස - export basket එක - ඉසේසර වාශ Ceylon Tea, Ceylon Cinnamonවින් එහාට ශගනයන්න අපට අව යයි9 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, වඩාත් අගය එකතුම කළ භාණ්ඩඩ බවට අශේ අමුද්‍රවය පත් කළ යුතුමයි කියන සැලුමමත් එකක ඉිරියට යන්න අපි සූදානම්9

දීර්ෝ කාලයක ති සේශසේ පවති න සාර්ව ආර්ික අසමතුමිතතා සමඟ පැවැති ආයතනික දුර්වලතා ශහේතුමශවන් පුමගිය වසර ගේනාවක මුළුල්ශල් අශේ ආර්ික වර්ධනය අශේකිත මට්ටමට වඩා පහළ වැටුේා9

මම කිනුත් කිේවා, පළමුවැනි කාර්තුමශේ ආර්ිකශ සිංශකෝචනය සියයට 196යි කියලා9 ශදවැනි කාර්තුමශේ සිංශකෝචනය සියයට 894යි9 ඒ අනුව පළමුවැනි මාස හශ ආර්ික සිංශකෝචනය, නැත්නම් ජේ අගය සියයට 498යි9 ශම් වාශ අවසේථාවක තමයි අපි බදු වැයා කශළේ9 සිංශකෝචනය වන ආර්ිකයක අපි බලාශපාශරාත්තුම වන බදු ඉලකකවලට කිසිදු දවසක යන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 අපි ශද්දීයය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුමවට කියනවා, රාජය ආදායම වැයා කර ගන්න වැයා වැයාශයන් ආදායම් බදු ගන්න කියලා9 හැබැයි, සිංශකෝචනය ශවච්ච ආර්ිකයක හැම ශකනාශ ම ලාභ පරාසය අු ශවලායි ති ශබන්ශන්9 ලාභ පරාසය අලාභ පරාසයක බවට පත් ශවලා ති ශබන්ශන්9

අපි ශ්‍රී ලිංකා ශර්ගුවට කියනවා, ආනයනවින් බදු එකතුම කරලා ශදන්න කියලා9 හැබැයි, අපිම ගැසට් එකක ගහනවා, ආනයනික භාණ්ඩඩ 2,222ක ශගන්ීම නවත්වලා9 ශමවැනි පරසේපර

ආර්ික ක්‍රියාදාමයක තුමළ තමයි අපි කටයුතුම කරන්ශන්9 ඒකයි මම කිේශේ, ආර්ික අභිශයෝගයකට ශනශවයි අපි මුහුේ දීලා ඉන්ශන් කියලා9 අපට ති ශබන්ශන් ආර්ික ්‍ර ේනයකුත් ශනාශවයි9 අපි ආර්ික අර්බුදයකටයි මුහුේ දීලා ති ශබන්ශන්9 එකිශනකට බැඳුණු ්‍ර ේනාවියක ශමතැන ති ශබන්ශන්9

මම ශම් විවාදශ දී ශබාශහෝ ශද්දවල් ඇුමවා, පුවත් පත්වල වාර්තා ශවලා ති ශබන ශද්දවල් දැකකා9 ඒ වාශ ම ජනාධිපති තුමමා කළ ්‍රකා ය ගැන මාධය සශහෝදරයන්ශ වි ේශල්ෂේ ඇහුවා9 හැබැයි, ඒ හැම වි ේශල්ෂේයකම පදනම ශවලා ති බුශණ්ඩ අපි ඉන්ශන් සාමානය රටක, අපට කිසි ්‍ර ේනයක නැහැ කියන එකයි9 ශමන්න ශම් මානසිකත්වශයන් මිදුශණ්ඩ නැත්නම් අපට ශම් රශට් ඉිරි ගමන කති මත් කරන්න ක්‍රමයක නැති ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9 අපි හැම ශකශනකම අපි ඉන්න තැන පිළිබඳ ශබාශහාම පැහැිි අවශබෝධයක ඇති කර ගත යුතුමයි9 ඒක තමයි අතයව යම ශද්ද9 ඒක ගරු ජනාධිපති තුමමාශ කථාශේදී නැවත නැවත කියවුණු කාරේයක9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අශේ රශට් බදු පද්දධති ය, බදු පරිපාලනය ්‍රති සිංසේකරේය කිරීශම්දී අපට වි ාල වගකීමක ති ශබනවා9 ශගාඩක අය පුන පුනා කියන ශදයක තමයි ජජු බදු අුයි, වක්‍ර බදු වැයායි කියන එක9 ඒ සම්බන්ධව අශේ දැයා අවධානය ශයාමු ශවලා ති ශබනවා9 දළ ශද්දීයය නිෂේපාදනයට සාශේකෂව රාජය ආදායම සියයට 893යි9 අපි එය සියයට 11ට, සියයට 13ට අරශගන යන්නයි උත්සාහ කරන්ශන්9 හැබැයි, අශේ රශට් බදු පර්ශ ෂකයන් කියන විධියට අපට කිසිදු කරදරයක නැති ව ශම් රශට් රාජය ආදායශමන් සියයට 22කට සමානව බදු ආදායම එකතුම කර ගන්න පුළුවන්9 ඒ සඳහා ජනතාවට බර පැටශවන්ශන් නැති විධියට කටයුතුම කරන්න ඕනෑ9 ශමාකද, මම කින් කිේවා වාශ , පවුල් ලකෂ 68න් ලකෂ 32කට ආසන්න ්‍රමාේයක සහනාධාර ඉල්ලනවා9 එවන් රටක අපට ශබාශහාම ්‍රශේ ශමන් තමයි ශම් කටයුත්ත කරන්න ශවන්ශන්9 ඒ ගැන අපි ඉතා දැයාව අවධානය ශයාමු කරන බවත් මම කියන්න කැමති යි9

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි, අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරේයත් කියන්න ඕනෑ9 ශම් රට ඉිරියට ශගන යන්න, ශම් රට නැවත වතාවක කින් ති බුණු සේථාවර, සාඩම්බර ශ්‍රී ලිංකාව බවට පත් කරන්න අව ය වන වැදගත්ම සාධකය වන්ශන් ආර්ිකමය කරුණු සියල්ලට උයාන් ති ශබන සේථාවර රජයක කියන එකයි9 IMF එක ශවන්න පුළුවන්, ශලෝක බැිංකුව ශවන්න පුළුවන්, ශවනත් ආශයෝජකශයක ශවන්න පුළුවන්9 ඔවුන් ශසායා බලන වැදගත්ම සාධකය වන්ශන් ආර්ිකය ශගාඩ නැඟීම සඳහා සේථාවර රජයක ති ශබනවාද කියන එකයි9 සේථාවර රජයක ඇති ශවන්න නම් අපි තුමළ අවිංක හැඟීමක ති ශබන්න ඕනෑ, ශ්‍රී ලිංකාව නැවත ශගාඩ නැඟිය යුතුමයි කියලා9 ඉතාම ශකටි කාලයකින් ශම් වැඩ පිළිශවළවල් සියල්ල කඩා වැටීම තුමළ, වඊළඟ ආණ්ඩුව අශේ, ඊළඟ නායකයා අශේව කියන මානසිකත්වශයන් මිිලා ශම් රට ශවනුශවන් කටයුතුම කරමු කියා ආරාධනා කරමින්, ඔබතුමමාටත් සේතුමති වන්ත ශවමින් මම නිහ ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි9

එකල්හි ්ේලාව අ. වා. 5.30 ූ ්යන් මූලා නාරූඪ ගුණ මන්ීතුමා විසින් ප්‍රශයීයේනය ්නාවිම ා පාර්ි්ේන්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ි්ේන්තුව ඊට අනුකූලව, 2022 ඔක්තෝබර් 18 වන අඟ ුණවාදා පූ. වා. 9.30 වන ්තක කල් ගි්ත ය.

அப்தபொழுது, பி. ப. 5.30 ைணியொகிெிடரெ ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொைரலரய பொ ொளுைன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

அதன்படி பொ ொளுைன்றம், 2022 ஒக்ர ொபர் 18, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிெம ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 18th October, 2022.

1457 1458

[ගරු රිංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රේය සඳහා සේවකීය නිවැරි කළ යුතුම තැන් දකවනු රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක ශගන නිවැරි කළ යුතුම ආකාරය එහි පැහැිිව ලකුණු ශකාට, පිටපත ලැය. ශදසති යක ශනාඉකමවා ැන් ාඩ් සිංසේකාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුමය9

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பி தியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு ெொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ැන් ාඩ් වාර්තා ්කාළඹ 5, ්පාල්් ේන්්ගාඩ, කිුණළපන පාර, අාංක 163 දරන ේථාන්යහි පිහිටි

රජ්ත ප්‍රවතත්ති ්දපාර්ත්ේන්තු්ේ පිහිටි රජ්ත ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීය්යන්

මිල දී ගත ැක.

්මම ැන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ්වේ අඩවි්යන්

බාගත ැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அ சொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලිංකා රජශ මුද්‍රේ ශදපාර්තශම්න්තුමශේ මුද්‍රේය කරන ලදී9