(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

312 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ததாகுதி 312 - இல. 3 Volume 312 - No. 3

2024 අප්‍රේල් 2 වනවන බදාදා 2024 ஏப்பிரல் 24, புதன்கிைகம

Wednesday, 24th April, 2024

ප්‍රතිඥාාව

ගරු ඇම්.ජී. වීරශ ේන මහතා [තීරුව 297] නිප්‍රේදන

ගරු එච්. නන්දශ ේන මහතාශේ අභාවය [තීරුව 297] කථානායකතුමාශේ හතිකය [තීරුව 298] වයව ේථාදායක ේථාවර කාරක භාව අතිශකක ාමාිකකයන් [තීරුව 298] වරාය, නාවික හා ගුවන් ශ ේවා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක භාව ාමාිකකයන් නම් ීම [ම [තීරුව 299] ධීවර කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක භාව ාමාිකකයන් නම් ීම [ම [තීරුව 299] ශවළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක භාව ාමාිකකයන් නම් ීම [ම

[තීරුව 300] තාක්ෂෂණ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක භාව ාමාිකකයන් නම් ීම [ම [තීරුව 300] වරප්‍ර ාද

විපක්ෂෂයට එකතු වීමට යන බවට පළ වූ අ තය වාකතා [තීරුව 300] ආචාර ධකම හ වරප්‍ර ාද පිළිබඳ කිටුවශ තීරණය ම්බන්ධව ආරක්ෂෂක අමාතයාාං ශා මාධය ප්‍රකා කවරයා ස ති අග අරුණස පුවත් පතට යැවූ ලිපිය [තීරුව 301] 2024.02.28 වන දින සශේලි ිටරකස හ සසිශ ෝන් වයක නි ේස ප්‍රවතත්ති වාකතා [තීරුව 301] තකජනය කර පහර දීමට ේත් ාහ ීම [ම [තීරුව 301] රාංජන් ජය ාල් මහතා විසින් මාධය ාකච්ඡාාවකදී කරන ද අ තය ප්‍රකා ය [තීරුව 302] විගණකාධිපතිඥවරයාප්‍රේ වාර්තාව [තීරුව 302] අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ර ශයීයක කාරක වා වාර්තා [තීරුව 308] ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා වාර්තා [තීරුව 308] වරප්‍ර ාද

2024.04.07 දින සඉරිදා ම ිමස පුවත් වාකතාව [තීරුව 310] අපරාධ නඩු විධාන ාංග්‍රහයය ස ාංප්‍රශයීය ධන පන් ප්‍රකුම්පත

ශදවන වර හ තුන්වන වර ීමයවා ම්මත කරන දී [තීරු 321 - 339] විෂවර්ග, අබාං හය අන්තරාදායක ඖෂධ වර්ග ආාාපනත

නිශයෝග [තීරුව 339] කල් 2තැබීප්‍ර් ප්‍රය ජනාව

පා ේු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබඳ තයය ශහළිදර ීම [ම හ වින්දිතයන්ට යුක්ෂතිය ඉුව ීම [ම ප්‍රමාද වීම [තීරු 300 - 038] ප්‍රශයීයනනවල ිඛිතත ිළිතුරු [තීරුව 038]

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம் ‍உறுதிப்பிரமாணம்: மாண்புமிகு எம்.ஜீ. வீரசசன [ப: 297] அறிவிப்புகள்:

மாண்புமிகு எச். நந்தசசனவினது மரணம் [ப: 297] சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 298 ] சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: சமலதிக உறுப்பினர்கள் [ப: 298] துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான சசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 299] கடற்தறாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 299] வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு: உறுப்பினர்கள்

நியமனம் [ப: 300] ததாைில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 300] சிறப்புாிகம:

எதிர்க்கட்சியுடன் இகணவதாக தவளியான தவறான அறிக்கககள் [ப: 300] ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழுவின் தீர்மானம் ததாடர்பில் "ஸதி அக அருண" பத்திாிககக்கு பாதுகாப்பு

அகமச்சின் சபச்சாளர் எழுதிய கடிதம் [ப: 301] 2024.02.28ஆம் திகதிய "தடய்லி மிரர்" மற்றும் "சிசலான் வயர் நிவ்ஸ்" தசய்தி அறிக்கககள் [ப: 301] அச்சுறுத்தல் விடுத்தலும் தாக்க முயற்சித்தலும் [ப: 301] ரஞ்சன் தஜயலால் அவர்களால் ஊடக சந்திப்பின்சபாது தசய்யப்பட்ட தவறான கூற்று [ப: 302] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 302] அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 308] துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 308] சிறப்புாிகம:

2024.04.07ஆம் திகதிய “இாிதா மவ்பிம” அறிக்கக [ப: 310] குற்றவியல் நடவடிக்ககமுகறச் சட்டக்சகாகவ (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறசவற்றப்பட்டது [ப: 321 - 339] நஞ்சு வகககள், அபின் மற்றும் அபாயகர ஔடதங்கள் பற்றிய கட்டகளச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 339] ஒத்திகவப்புப் பிசரரகண:

உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலின் பின்னணியிலுள்ள உண்கமகய தவளிக்தகாணருவதிலும் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதிகயப்

தபற்றுக்தகாடுப்பதிலுமுள்ள தாமதம் [ப: 340 - 438] வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள் [ப: 438]

AFFIRMATION:

Hon. M.G. Weerasena [Col. 297] ANNOUNCEMENTS:

Death of Hon. H. Nandasena [Col. 297] Speaker's Certificate [Col. 298] Legislative Standing Committee: Additional Members [Col. 298] Ministerial Consultative Committee on Ports, Shipping and Aviation: Nomination of Members [Col. 299] Ministerial Consultative Committee on Fisheries: Nomination of Members [Col. 299] Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce and Food Security: Nomination of Members [Col. 300] Ministerial Consultative Committee on Technology: Nomination of Members [Col. 300] Privilege:

False Reports Regarding a Crossover to the Opposition [Col. 300] Defence Ministry Spokesman's Letter to "Sathi Aga Aruna" Newspaper on Decision of Committee on Ethics and

Privileges [Col. 301] News Reports in "Daily Mirror" and “Ceylon Wire News” on 28.02.2024 [Col. 301] Making of Threats and Attempt to Assault [Col. 301] False Statement Made by Mr. Ranjan Jayalal in a Press Conference [Col. 302] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 302] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 308] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 308] PRIVILEGE:

“Irida Mawbima” News Report of 07.04.2024 [Col. 310] CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL:

Read a Second and the Third Time, and passed [Cols. 321 - 339] POISON, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS ORDINANCE:

Regulations [Col. 339] ADJOURNMENT MOTION:

Delay in Uncovering Truth Behind Easter Sunday Attack and Providing Justice to Victims [Cols. 340 - 438] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Col. 438]

PRINCIPAL CONTENTS

2024 අශේල් 20

පාර්ිඛප්‍ර්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

20වන අප්‍රේල් 2 වනවන බදාදා 2024 ஏப்பிரல் 24, புதன்கிைகம

Wednesday, 24th April, 2024 _______________________

පූ.වා. 9.30 පාර්ිඛප්‍ර්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගු මහින්ද යාපා අප්‍රේවර්ධන මහයතා]

මූලා නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ප්‍රතිඥාාව ගු ම්.ී.. ීරරප්‍ර නන මහයතා உறுதிப்பிரமாணம்: மாண்புமிகு எம்.ஜீ.

வீரசசன AFFIRMATION: HON. M.G. WEERASENA

ගු ම්.ී.. ීරරප්‍ර නන මහයතා නීතිඥ ප්‍රකාර ප්‍රතිඥාාව ී ප්‍ර් ය මත තිඥබූ ප්‍රපාප්‍රතහි අ් න් කප්‍ර නය.

மாண்புமிகு எம்.ஜீ. வீரசசன சட்டத்தினால் சவண்டப்பட்டவாறு உறுதிப்பிரமாணம் தசய்து சபாபீடத்திலுள்ள புத்தகத்தில் ககதயாப்ப மிட்டார்.

The Hon. M. G. Weerasena made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

නිප්‍රේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ගු එච්. නන්දප්‍ර නන මහයතාප්‍රේ අවාවය மாண்புமிகு எச். நந்தசசனவினது மரணம்

DEATH OF HON. H. NANDASENA

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනුරාධපුර දි ේික්ෂ පාකලිශම්න්තු මන්ී ගරු එච්. නන්දශ ේන මහතා ිටයයාම ශහේතුශකාට ශගන ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථාශ 99(13 (ආ වයව ේථාව ප්‍රකාරව, 2020 අශේල් 00 දින සිට ශමම පාකලිශම්න්තුශ මන්ී රයරයක පුරපාපාුවක්ෂ ඇති වූ බව ශමම භාවට දන්වනු කැමැත්ශතිට.

එතුමාශේ අභාවය ශමම පාකලිශම්න්තුවට මා දන්වා සිටින්ශන් බ වත් කනගාුවශවනි. එම හදිසි අභාවය පිළිබඳව අප දැඩි ශ ේ කනගාුව වන අතර, ශමම ගරු මන්ීවරයාශේ පලේශල් අය ශවත අපශේ ාති ය ාංශ ගය ප්‍රකා කරන බව පාකලිශම්න්තුව ශවනුශවන් මම දන්වනු කැමැත්ශතිට.

ශම් පිළිබඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව මතු දිනයකදී පාකලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ඇත.

II

කථානායකුරමාප්‍රේ හයතිඥකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ාංකා ප්‍රජාතාන්ික මාජවාදී ජනරජශා ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථාශ 79 වයව ේථාව ප්‍රකාරව, මවිසින් 2020 අශේල් 10 දින සබැාංු ( ාංශ ෝධන) " නමැති පනත් ශකුවම්පශතහි‍ හතිකය ටහන් කරන ද බව දන්වනු කැමැත්ශතිට.

III

ව‍ව නථාදායක නථාවර කාරක වාව අතිඥප්‍රර්ක

ාමාජිකයන් சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: சமலதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS

A ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "දක්ෂිණ ාංකා තතතීයික අධයාපන හා නායකත්ව පුහුණු පීඨය ) ාං ේථාගත ීම [ශම්) " පනත් ශකුවම්පත‍ කා බැලීම පිණි පාකලිශම්න්තුශ ේථාවර නිශයෝග 113(2 යටශත් වයව ේථාදායක ේථාවර කාරක භාවට මතු පළ වන මන්ීවරයන් අතිශකක ාමාිකකයන් ව ශයන් මවිසින් නම් කරන ද බව දන්වනු කැමැත්ශතිට.

ගරු ශරෝහණ දි ානායක මහතා ගරු අ. අරවින් ුමාක මහතා ගරු අශ ෝක්ෂ අශේසිාංහ මහතා ගරු කරුණාදා ශකාඩිතුවක්ෂු මහතා ගරු ඉසුරු ශදාඩන්ශගාඩ මහතා ගරු ීමාං ේ ශනල් න් මහතා ගරු ශරෝහණ බණ්ඩඩාර මහතා ගරු නිපුණ රණවක මහතා

B

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ශ්‍රී ාංකා ධෂධ විදයා ාංගමය ( ාං ේථාගත ීම [ ශම් ස පනත් ශකුවම්පත‍ කා බැලීම පිණි පාකලිශම්න්තුශ ේථාවර නිශයෝග 113(2 යටශත් වයව ේථාදායක ේථාවර කාරක භාවට මතු පළ වන මන්ීවරයන් අතිශකක ාමාිකකයන් ව ශයන් මවිසින් නම් කරන ද බව දන්වනු කැමැත්ශතිට.

ගරු (මහාචාකය චන්න ජයසුමන මහතා ගරු ජයන්ත කැටශගාඩ මහතා ගරු (වවදය කවින්ද ශහේෂාන් ජයවකධන මහතා ගරු යූ.ශක්ෂ. සුිටත් ේුුඹුර මහතා ගරු (වවදය ේපුල් ග පාපත්ති මහතා ගරු ිට ාන් ජයති ක මහතා ගරු රාිකකා වික්‍රමසිාංහ මහත්ිටය ගරු මන්ිය ශහේරත් මහතා

297 298

පාකලිශම්න්තුව

C ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "රුහුණු ේදානය ාංවිධානය ( ාං ේථාගත ීම [ ශම් ස පනත් ශකුවම්පත‍ කා බැලීම පිණි පාකලිශම්න්තුශ ේථාවර නිශයෝග 113(2 යටශත් වයව ේථාදායක ේථාවර කාරක භාවට මතු පළ වන මන්ීවරයන් අතිශකක ාමාිකකයන් ව ශයන් මවිසින් නම් කරන ද බව දන්වනු කැමැත්ශතිට.

ගරු ශරෝහණ දි ානායක මහතා ගරු ප්‍ර න්න රණවීර මහතා ගරු ාන්ත බණ්ඩඩාර මහතා ගරු අශ ෝක්ෂ අශේසිාංහ මහතා ගරු ඉසුරු ශදාඩන්ශගාඩ මහතා ගරු ීමාං ේ ශනල් න් මහතා ගරු ශරෝහණ බණ්ඩඩාර මහතා ගරු නිපුණ රණවක මහතා

IV වරාය, නාවික හයා ගුවන් ප්‍ර නවා ක යුුර ිළිතබඳ

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ර ශයීයක කාරක වාව

ාමාජිකයන් න් කිරීම துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான சசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON PORTS, SHIPPING AND AVIATION: NOMINATION OF MEMBERS

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාකලිශම්න්තුශ ේථාවර නිශයෝග 112හි විධිවිධාන හ 2020 ශපබරවාරි 09 දින පාකලිශම්න්තුව විසින් ම්මත කරන ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව, වරාය, නාවික හා ගුවන් ශ ේවා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක භාශ ශ ේවය ීම [ම ඳහා මතු ඳහන් මන්ීවරයන් ද ශත් [ම් කාරක භාව විසින් නම් කරන ද බව දන්වනු කැමැත්ශතිට.

ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහතා ගරු ශජාන් ේටන් ප්‍රනාන්දු මහතා ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆලේසි මහතා

V ධීවර ක යුුර ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ර ශයීයක

කාරක වාව ාමාජිකයන් න් කිරීම கடற்தறாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆசலாசகனக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON FISHERIES:

NOMINATION OF MEMBERS

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාකලිශම්න්තුශ ේථාවර නිශයෝග 112හි විධිවිධාන හ 2020 ශපබරවාරි 09 දින පාකලිශම්න්තුව විසින් ම්මත කරන ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව, ධීවර කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක භාශ ශ ේවය ීම [ම ඳහා මතු ඳහන් මන්ීවරයන් ද ශත් [ම් කාරක භාව විසින් නම් කරන ද බව දන්වනු කැමැත්ශතිට.

ගරු ශක්ෂ. කාදක ම ේතාන් මහතා ගරු චින්තක අමල් මායාදු න්න මහතා ගරු මකජාන් ෆලීල් මහතා

VI ප්‍රව ඳ, වාණිජ හයා ආහයාර සුරක්ිතතා ක යුුර ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ර ශයීයක කාරක වාව

ාමාජිකයන් න් කිරීම வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக்

குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON TRADE,

COMMERCE AND FOOD SECURITY: NOMINATION OF

MEMBERS ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාකලිශම්න්තුශ ේථාවර නිශයෝග 112හි විධිවිධාන හ 2020 ශපබරවාරි 09 පාකලිශම්න්තුව විසින් ම්මත කරන ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව, ශවළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක භාශ ශ ේවය ීම [ම ඳහා මතු ඳහන් මන්ීවරයන් ද ශත් [ම් කාරක භාව විසින් නම් කරන ද බව දන්වනු කැමැත්ශතිට.

ගරු වඩිශ ල් සුශකෂේ මහතා ගරු නිමල් ාන් ා මහතා ගරු කරුණාදා ශකාඩිතුවක්ෂු මහතා

VII තාක්ෂණ ක යුුර ිළිතබඳ අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ර ශයීයක

කාරක වාව ාමාජිකයන් න් කිරීම ததாைில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆசலாசகனக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON

TECHNOLOGY: NOMINATION OF MEMBERS ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාකලිශම්න්තුශ ේථාවර නිශයෝග 112හි විධිවිධාන හ 2020 ශපබරවාරි 09 දින පාකලිශම්න්තුව විසින් ම්මත කරන ද ශයෝජනාව ප්‍රකාරව, තාක්ෂෂණ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක භාශ ශ ේවය ීම [ම ඳහා මතු ඳහන් මන්ීවරයන් ද ශත් [ම් කාරක භාව විසින් නම් කරන ද බව දන්වනු කැමැත්ශතිට.

ගරු අනුර ියදක න යාපා මහතා ගරු ශේම්නාත් . . ශදා වත්ත මහතා ගරු මන්ිය ශහේරත් මහතා

VIII වරප්‍ර ාද විපක්ෂය එකුර ීරම යන බව ප ූ

අ ත‍ වාර්තා சிறப்புாிகம: எதிர்க்கட்சியுடன் இகணவதாக

தவளியான தவறான அறிக்கககள் PRIVILEGE: FALSE REPORTS REGARDING A CROSSOVER TO

THE OPPOSITION ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාකලිශම්න්තු මන්ී ගරු ශරාෂාන් රණසිාංහ මහතා විසින් 2023 ශද ැම්බක 13 දින වරප්‍ර ාද ප්‍ර ේන යටශත් පාකලිශම්න්තුශ දී මතු කරන ද කරුණු ආචාර ධකම හ වරප්‍ර ාද පිළිබඳ කාරක භාවට ශයාමු කරනු ැශේ.

299 300

2024 අශේල් 20

IX

වරප්‍ර ාද ආාාර ධර්ම හය වරප්‍ර ාද ිළිතබඳ කිටුමප්‍රේ

තීරණය ්බන්ධව ආරක්ෂක අමාත‍ාාංශයීයප්‍රා මාධ‍

ප්‍රකාශයීයකවරයා ස තිඥ අග අුණස ුවව් පත යැූ

ිඛිළය சிறப்புாிகம: ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள்

பற்றிய குழுவின் தீர்மானம் ததாடர்பில் "ஸதி அக

அருண" பத்திாிககக்கு பாதுகாப்பு அகமச்சின்

சபச்சாளர் எழுதிய கடிதம் PRIVILEGE: DEFENCE MINISTRY SPOKESMAN'S LETTER TO

"SATHI AGA ARUNA" NEWSPAPER ON DECISION OF

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාකලිශම්න්තු මන්ී ගරු චන්දිම වීරක්ෂශකාඩි මහතා විසින් 2020 මාකතු 06 දින වරප්‍ර ාද ප්‍ර ේන යටශත් පාකලිශම්න්තුශ දී මතු කරන ද කරුණු ආචාර ධකම හ වරප්‍ර ාද පිළිබඳ කාරක භාවට ශයාමු කරනු ැශේ.

X

වරප්‍ර ාද ව0වන.0ව.ව වන ිනන සප්‍රලිඛ ිටරර්ස හය

සසිප්‍රල න් වයර් නිේ නස ප්‍රවත් තිඥ වාර්තා சிறப்புாிகம: 2024.02.28ஆம் திகதிய "தடய்லி மிரர்" மற்றும் "சிசலான் வயர் நிவ்ஸ்" தசய்தி அறிக்கககள்

PRIVILEGE: NEWS REPORTS IN "DAILY MIRROR" AND

“CEYLON WIRE NEWS” ON 28.02.2024

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාකලිශම්න්තු මන්ී ගරු චින්තක අමල් මායාදු න්න මහතා විසින් 2020 මාකතු 06 දින වරප්‍ර ාද ප්‍ර ේන යටශත් පාකලිශම්න්තුශ දී මතු කරන ද කරුණු ආචාර ධකම හ වරප්‍ර ාද පිළිබඳ කාරක භාවට ශයාමු කරනු ැශේ.

XI

වරප්‍ර ාද තර්ජනය කර පහයර ී ම ේ් ාහය කිරීම

சிறப்புாிகம: அச்சுறுத்தல் விடுத்தலும் தாக்க

முயற்சித்தலும் PRIVILEGE: MAKING OF THREATS AND ATTEMPT TO

ASSAULT

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාකලිශම්න්තු මන්ී ගරු ෂාණක්ෂීමයන් රාජපුත්තිරන් රා මාණික්ෂකම් මහතා විසින් 2020 මාකතු 07 දින වරප්‍ර ාද ප්‍ර ේන යටශත් පාකලිශම්න්තුශ දී මතු කරන ද කරුණු ආචාර ධකම හ වරප්‍ර ාද පිළිබඳ කාරක භාවට ශයාමු කරනු ැශේ.

XII

වරප්‍ර ාද රාංජන් ජයලාල් 2 මහයතා විසින් මාධ‍

ාකච්ඡාවකී කරන ලද අ ත‍ ප්‍රකාශයීයය‍ சிறப்புாிகம: ரஞ்சன் தஜயலால் அவர்களால் ஊடக

சந்திப்பின்சபாது தசய்யப்பட்ட தவறான கூற்று PRIVILEGE: FALSE STATEMENT MADE BY MR. RANJAN

JAYALAL IN A PRESS CONFERENCE

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාකලිශම්න්තු මන්ී ගරු කාංචන විශේශ ේකර මහතා විසින් 2020 ශපබරවාරි 20 දින වරප්‍ර ාද ප්‍ර ේන යටශත් පාකලිශම්න්තුශ දී මතු කරන ද කරුණු ආචාර ධකම හ වරප්‍ර ාද පිළිබඳ කාරක භාවට ශයාමු කරනු ැශේ.

විගණකාධිපතිඥවරයාප්‍රේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ාංකා ප්‍රජාතාන්ික මාජවාදී ජනරජශා ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථාශ 140(6 වයව ේථාව ප්‍රකාරව -

• 2021 මුදල් වකෂය ඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාකතාශ සි වැනි කාණ්ඩඩශා XXVI හා XXVII ශකාට ේ;

• 2022 මුදල් වකෂය ඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාකතාශ සි වැනි කාණ්ඩඩශා XXVI ශකාට ; හ

• 2023 මුදල් වකෂය ඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාකතාශ පළමුවැනි කාණ්ඩඩශා I ශකාට මම ඉදිරිපත් කරිට. ගු නීතිඥා සආාාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මහයතා සඅධ‍ාපන අමාත‍ හය පාර්ිඛප්‍ර්න්ුරප්‍රේ වානායකුරමා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, සඑකී වාකතා මුද්‍රණය කළ යුතුයස යි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය ක යුුරයි නිප්‍රය ග කරන ලී . அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

301 302

පාකලිශම්න්තුව

II ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ාංකා ප්‍රජාතාන්ික මාජවාදී ජනරජශා ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථාශ 140(6 වයව ේථාව ප්‍රකාරව විගණකාධිපතිවරයාශේ වාකතාශ අටවැනි කාණ්ඩඩශා - IV ශකාට - ශ්‍රී ාංකා ශ ජාතික ේදයානව තතණ මිිට ාංරක්ෂෂණ ‍රියාවලිය ඇග උම පිළිබඳ පාරි රික විගණන වාකතාව මම ඉදිරිපත් කරිට.

ගු නීතිඥා සආාාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, සඑකී වාකතාව මුද්‍රණය කළ යුතුයස යි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුුරයි නිප්‍රය ග කරන ලී . அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ිඛිළ ප්‍රල් 2ඛනාිනය ිළිතගැන්ීරම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මහයතා සනාගිකක ාංවර්ධන හයා නිවා අමාත‍ හය ආණ්ඩු පාර්ශයීයනවප්‍රා ප්‍රධාන ාංවිධායකුරමා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය හ රාජය පරිපා න, ේවශ කටයුතු, පළාත් භා හා පළාත් පා න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2022 වකෂය ඳහා ශ ෝශහෝක ආකයා ණය අරමුදශල් වාකික වාකතාව ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම වාකතාව ජාතික ආකික හා ශභෞතික ැ සුම් පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂෂණ කාරක භාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මහයතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය හ රාජය පරිපා න, ේවශ කටයුතු, පළාත් භා හා පළාත් පා න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම රජශා ගිණුම් පිළිබඳ කාරක භාව පාකලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ද වාකතාශ පරිපා න අභියාචන විනි ේචය අධිකාරය ම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳ

පාකලිශම්න්තුශ ේථාවර නිශයෝග 119(0 ප්‍රකාරව නි [ක්ෂෂණ හ ගනු ැබූ ‍රියාමාකග පිළිබඳ වාකතාව ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම වාකතාව රජශා ගිණුම් පිළිබඳ කාරක භාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මහයතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතය හ රාජය පරිපා න, ේවශ කටයුතු, පළාත් භා හා පළාත් පා න අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත ඳහන් නිශයෝග, ම්මුතිය හ ශරගු ාසි ඉදිරිපත් කරිට.

(i) 2017 අාංක 12 දරන විශ විනිමය පනශත් 7 වගන්තිය මඟ ීමයවිය යුතු 29 වගන්තිය යටශත් මුදල්, ආකික ේථා උකරණ හ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් ාදන දු ව, 2020 ශපබරවාරි 16 දිනැති අාංක 2371/08 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශා පළ කරන ද නිශයෝග;

(ii) 2017 අාංක 12 දරන විශ විනිමය පනශත් 7 වගන්තිය මඟ ීමයවිය යුතු 29 වගන්තිය යටශත් මුදල්, ආකික ේථා උකරණ හ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් ාදන දු ව, 2020 ශපබරවාරි 16 දිනැති අාංක 2371/09 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශා පළ කරන ද නිශයෝග;

(iii) 2017 අාංක 12 දරන විශ විනිමය පනශත් 7 වගන්තිය

මඟ ීමයවිය යුතු 29 වගන්තිය යටශත් මුදල්, ආකික ේථා උකරණ හ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් ාදන දු ව, 2020 ශපබරවාරි 16 දිනැති අාංක 2371/40 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශා පළ කරන ද නිශයෝග;

(iv) ශ්‍රී ාංකා ප්‍රජාතාන්ික මාජවාදී ජනරජශා ආණ්ඩුව හ ලේදි අරාි රාජධානිශා ආණ්ඩුව අතර ආදායම් මත වූ බදු ම්බන්ධශයන් විත්ව බදු කරණය වැළැක්ෂවීම හ බදු පැහැර හැ [ම වැළැක්ෂවීම ඳහා 2023 ජනවාරි 26 දින ඇති කර ගත් ම්මුතිය; හ

(v) 1985 අාංක 08 හ 1987 අාංක 28 දරන පනත් මඟින් ාංශ ෝධිත 1969 අාංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පා න පනශත් 0(1 හ 10 වගන්ති මඟ ීමයවිය යුතු 20 වගන්තිය යටශත් මුදල්, ආකික ේථා උකරණ හ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින් ාදන දු ව, 2020 මාකතු 19 දිනැති අාංක 2376/10 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශා පළ කරන ද ශරගු ාසි.

ශමම නිශයෝග, ම්මුතිය හ ශරගු ාසි රජශා මුදල් පිළිබඳ කාරක භාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1979 අාංක 61 දරන අතයව ය මහජන ශ ේවා පනශත් 2 වගන්තිය ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවරයා ශවත පැව [ ඇති බ ත අනුව, 2020 අශේල් 19 දිනැති අාංක 2380/32 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශා හා එහි ේපශල්ඛනශයහි පළ කරිටන් කරන ද ප්‍රකා නය.- [අග්‍රාමාතය හ රාජය පරිපා න, ේවශ කටයුතු, පළාත් භා හා පළාත් පා න අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ප්‍ර න්න රණතුාංග මහතා] වාප්‍ර් ය මත තිඥබය යුුරයි නිප්‍රය ග කරන ලී . சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

303 304

2024 අශේල් 20

ගු නීතිඥා සආාාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත ඳහන් වාකතා ඉදිරිපත් කරිට.

(i) 2022 වකෂය ඳහා වතත්තීය තාක්ෂෂණ වි ේවවිදයා ශා වාකික වාකතාව; හ

(ii) 2022 වකෂය ඳහා ශ්‍රී ාංකා භික්ෂව වි ේවවිදයා ශා වාකික වාකතාව.

ශමම වාකතා අධයාපනය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂෂණ කාරක භාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මහයතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, 2022 වකෂය ඳහා ශහාශටල් ඩිවශ ාපක ේ ( ාංකා ලිිටටේහි වාකික වාකතාව මම ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම වාකතාව ජාතික ආකික හා ශභෞතික ැ සුම් පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂෂණ කාරක භාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මහයතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම, 2021 වකෂය ඳහා ශ්‍රී ාංකා ජාතික ජ ජීවී වගා ාංවකධන අධිකාරිශා වාකික වාකතාව ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම වාකතාව ආහාර සුරක්ෂිතතාව හා කතිකකමය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂෂණ කාරක භාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු සආාාර්ය බන්ුල ගුණවර්ධන මහයතා සප්‍රවාහයන හයා මහයාමාර්ග අමාත‍ හය ජනමාධ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - சபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි, රජශා ගිණුම් පිළිබඳ කාරක භාව පාකලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ද වාකතාව ජනමාධය අමාතයාාං ය හ ඒ යටශත් පවතින ආයතන ම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳ පාකලිශම්න්තුශ ේථාවර නිශයෝග 119(0 ප්‍රකාරව නි [ක්ෂෂණ හ ගනු ැබූ ‍රියාමාකග පිළිබඳ වාකතා මම ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම වාකතා රජශා ගිණුම් පිළිබඳ කාරක භාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මහයතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, කතිකකම හ වැවිලි කකමාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2022 වකෂය ඳහා ශ්‍රී ාංකා හදිම අධිකාරිශා වාකික වාකතාව ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම වාකතාව ආහාර සුරක්ෂිතතාව හා කතිකකමය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂෂණ කාරක භාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා සඅධිකරණ, බන්ධනාගාර ක යුුර හයා ආණ්ඩුක්‍රම ව‍ව නථා ප්‍රතිඥ ාං නකරණ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත ඳහන් නිශයෝග ඉදිරිපත් කරිට.

(i) 1978 අාංක 2 දරන අධිකරණ ාංවිධාන පනශත් 04 වගන්තිය මඟ ීමයවිය යුතු 61 වගන්තිය යටශත් අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථා ප්‍රති ාං ේකරණ අමාතයවරයා විසින් ාදන දු ව, 2023 ශනාවැම්බක 27 දිනැති අාංක 2360/22 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශා පළ කරන ද නිශයෝග; හ

(ii) 1978 අාංක 2 දරන අධිකරණ ාංවිධාන පනශත් 04 වගන්තිය මඟ ීමයවිය යුතු 61 වගන්තිය යටශත් අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථා ප්‍රති ාං ේකරණ අමාතයවරයා විසින් ාදන දු ව, 2020 ශපබරවාරි 13 දිනැති අාංක 2371/13 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශා පළ කරන ද නිශයෝග.

ශමම නිශයෝග අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථා ප්‍රති ාං ේකරණ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක භාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මහයතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, ාංචාරක හා ඉඩම් අමාතය හ ්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත ඳහන් නියම හ නිශයෝග ඉදිරිපත් කරිට.

305 306

පාකලිශම්න්තුව

(i) 2005 අාංක 38 දරන ාංචාරක කටයුතු පනශත් 26(1 වගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ාංකා ාංචාරක ාංවකධන අධිකාරිශා නිකශ ය හිතව, ාංචාරක ාංවකධන ප්‍රශ යක්ෂ ප්‍රකා යට පත් ීම [ම ම්බන්ධශයන් ාංචාරක හා ඉඩම් අමාතයවරයා විසින් පනවන දු ව, 2023 ශද ැම්බක 01 දිනැති අාංක 2360/62 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශා පළ කරන ද නියමය;

(ii) 2005 අාංක 38 දරන ාංචාරක කටයුතු පනශත් 26(1 වගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ාංකා ාංචාරක ාංවකධන අධිකාරිශා නිකශ ය හිතව, ාංචාරක ාංවකධන ප්‍රශ යක්ෂ ප්‍රකා යට පත් ීම [ම ම්බන්ධශයන් ාංචාරක හා ඉඩම් අමාතයවරයා විසින් පනවන දු ව, 2023 ශද ැම්බක 01 දිනැති අාංක 2360/63 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශා පළ කරන ද නියමය; හ

(iii) (040 වන අධිකාරය වූ රජශා ඉඩම් ආඥාපනශත් 8 හ 22

වගන්ති මඟ ීමයවිය යුතු 94 හ 96 වගන්ති යටශත් ාංචාරක හා ඉඩම් අමාතයවරයා විසින් 2020 අශේල් 09 දින ාදන ද නිශයෝග.

ශමම නියම හ නිශයෝග ාංචාරක හා ඉඩම් කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක භාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මහයතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, ාංචාරක හා ඉඩම් අමාතය හ ්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2013 අාංක 33 දරන ්‍රීඩාව ශයදීශම්දී ේත්ශත්ජක ද්‍රවය ගැීමමට එශරහි ම්මුති පනශත් 3 වගන්තිය මඟ ීමයවිය යුතු 30 වගන්තිය යටශත් තහනම් ද්‍රවය ැයි ේතු ම්බන්ධශයන් ්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු අමාතයවරයා විසින් ාදන දු ව, 2020 ශපබරවාරි 27 දිනැති අාංක 2373/10 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශා පළ කරන ද නිශයෝග ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම නිශයෝග ්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක භාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මහයතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, විදු ලිබ හා බ ක්ෂති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2022 වකෂය ඳහා ශ්‍රී ාංකා පරමාණුක බ ක්ෂති නියාමන භාශ වාකික වාකතාව ඉදිරිපත් කරිට.

ශමම වාකතාව බ ක්ෂති හ ප්‍රවාහනය පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂෂණ කාරක භාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරිට.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ර ශයීයක කාරක වා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

அறிக்கககள்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථා ප්‍රති ාං ේකරණ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාාං උය ේපශ ක කාරක භාව ශවත ශයාමු කරන ද (218 අ ධිකාරය වූ විෂවකග, අිාං හ අන්තරාදායක ධෂධ වකග ආඥාපනශත් 77අ වගන්තිශා (6 වන ේපවගන්තිය මඟ ීමයවිය යුතු එකී ආඥාපනශත් 80 වන වගන්තිය යටශත් අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථා ප්‍රති ාං ේකරණ අමාතයවරයා විසින් ාදන දු ව, 2023 ශනාවැම්බක 27 දිනැති අාංක 2360/21 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශා පළ කරන ද නිශයෝග ම්බන්ධශයන් එකී කාරක භාශ වාකතාව මම ඉදිරිපත් කරිට.

වාප්‍ර් ය මත තිඥබය යුුරයි නිප්‍රය ග කරන ලී . சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා වාර්තා துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු නීතිඥා ඩේිඛේ.ඩී.ප්‍රේ. ප්‍ර ප්‍රනවිර් න මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.சஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, යුක්ෂතිගරුක හ ීමතිගරුක මාජයක්ෂ පිළිබඳ ආාංශික අධීක්ෂෂණ කාරක භාව ශවත ශයාමු කරන ද අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහය ( ාං ශ ෝධන පනත් ශකුවම්පත ම්බන්ධශයන් එකී කාරක භාශ වාකතාව මම ඉදිරිපත් කරිට.

වාප්‍ර් ය මත තිඥබය යුුරයි නිප්‍රය ග කරන ලී . சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ප්‍රප් ් மனுக்கள் PETITIONS

ගු ප්‍රර හයණ ින ානායක මහයතා සක්‍රීඩා හයා ප්‍රයනවන ක යුුර රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு சறாஹண திஸாநாயக்க - விகளாயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, පුේිලිය, දඹශගාල් , අාංක 72 දරන ලිපිනශයහි පදිාංචි බී.එම්. හීන්බණ්ඩඩා මහතාශගන් ැබුණු ශපත් මක්ෂ මම පිළිගන්විට.

307 308

[ගරු ප්‍ර න්න රණතුාංග මහතා]

2024 අශේල් 20

ගු ශයීයාන්ත බණ්ඩාර මහයතා සජනමාධ‍ රාජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත ඳහන් ශපත් ම් ශදක පිළිගන්විට.

(1) කශේවත්ත, මහරච්චිමුල් , ගල්ගමුව දුණ දරන ලිපිනශයහි පදිාංචි ශක්ෂ.ඒ.ඩේලි . විජයානි මහත්ිටයශගන් ැබුණු ශපත් ම; හ

(2) ශගාකරැල් , ඉහළගම, ශගාඩගම දරන ලිපිනශයහි පදිාංචි එන්.පී. මන්ත විශේශ ේකර මහතාශගන් ැබුණු ශපත් ම. ගු විජිත ප්‍රහයනර් මහයතා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත ඳහන් ශපත් ම් තුන පිළිගන්විට.

(1) පැ වත්ත, ිටරි ේවත්ත, අාංක 002 දරන ලිපිනශයහි පදිාංචි ඉන්දික ප්‍රභාත් ජයසිාංහ මහතාශගන් ැබුණු ශපත් ම;

(2) ඇල් ගාව, මඩ , අාංක 220 දරන ලිපිනශයහි පදිාංචි ශක්ෂ.වී. අනුරකීකති මහතාශගන් ැබුණු ශපත් ම; හ

(3) එල් ක්ෂක , ව ලියැ ද, අාංක 80/7 දරන ලිපිනශයහි පදිාංචි ඩේලි .ඒ.ඒ.ඩී. පුෂේපුමාර මහතාශගන් ැබුණු ශපත් ම. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශරෝහිත අශේගුණවකධන මහතා. [ භා ගකභය තුළ නැත.] ගරු යූ.ශක්ෂ. සුිටත් ේුුඹුර මහතා. [ භා ගකභය තුළ නැත.] ගරු ඩේලි .එච්.එම්. ධකමශ ේන මහතා. [ භා ගකභය තුළ නැත.]

ගු නීතිඥා ව න්ත යාපාබණ්ඩාර මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, පහත ඳහන් ශපත් ම් ශදක මම ඉදිරිපත් කරිට.

(1) අම්පිටිය, විශ ේෂ අධයාපන මධය ේථානය යන ලිපිනශා පදිාංචි ඒ.එම්.ඒ. ුමාරි අශේ ශ ේකර මහත්ිටයශගන් ැබුණු ශපත් ම; හ (2) හන්ශද ේ , හියාරාපිටිය, අාංක 72 දරන ේථානශා පදිාංචි බී.ජී. වික්‍රමසිාංහ මහතාශගන් ැබුණු ශපත් ම.

ගු ගාිටණී වප්‍රල් 2ප්‍රබාඩ මහයතා (மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කථානායකතුමනි, ගැටහැත්ත, මාරශේ, අාංක 114 දරන ේථානශා පදිාංචි නන්දශ ේන ගම් ත් මහතාශගන් ැබුණු ශපත් මක්ෂ මම පිළිගන්විට.

ගු මන්ිය ප්‍රහයනර් මහයතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ශවල්පල් , ගණන්කැ ශට් යන ලිපිනශා පදිාංචි එච්.ඩී. රන්ජන් මහතාශගන් ැබුණු ශපත් මක්ෂ මම පිළිගන්විට.

ඉිනිකප් කරන ලද ප්‍රප් ් මහයජන ප්‍රප් ් ිළිතබඳ කාරක වාව පැවිකය යුුර යි නිප්‍රය ග කරන ලී .

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2024 අශේල් 04වැනි දින පවත්වන ද පාකලිශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක භා රැ ේවීශම්දී තීරණය කළ පරිදි අද දිනට නියිටත වාචික පිළිතුරු අශපාක්ෂෂා කරන ප්‍ර ේන ශවනත් දිනයකට ශයාමු කරනු ැශේ.

ේථාවර නිශයෝග 27(2 යටශත් ප්‍ර ේනය, ගරු (ූජජය අතුරලිශා රතන ේවාමීන් වහන්ශ ේ. - [ භා ගකභය තුළ නැත.]

වරප්‍ර ාද ප්‍ර ේනය, ගරු පාඨලි චම්පික රණවක මන්ීතුමා.

වරප්‍ර ාද ව0වන.0න.0 ිනන සඉිකදා මේබමස

ුවව් වාර්තාව சிறப்புாிகம: 2024.04.07ஆம் திகதிய

“இாிதா மவ்பிம” அறிக்கக

PRIVILEGE: “IRIDA MAWBIMA” NEWS REPORT

OF 07.04.2024 ගු පාඨලී ා්ිළක රණවක මහයතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, 2020.00.07 සඉරිදා ම ිමස පුවත් පශත් පළ වූ වාකතාවක්ෂ මඟින් මශේ වරප්‍ර ාද කඩවීම ම්බන්ධශයන් ඔබතුමා ශවත පසුගිය 18වැනි දා මා ලිපියක්ෂ බා දු න්නා. ක්‍රම හ විධි පිළිබඳ කාරක භාශ කටයුතු හා එහි භාපතිවරයා ශ මශේ කටයුතු විශ චනය කරිටන් අපහා ාත්මක ලිපියක්ෂ සම ිමස නැමැති ඉරිදා පුවත් පශත් 2020. 00.07 දිනැතිව පළ කර තිිණි. එම ලිපිය ශමහි ඇමුණුම ශ ඉදිරිපත් කරන අතර මම එය වාගත* කරිට.

එම ලිපිය මඟින් ක්‍රම හ විධි පිළිබඳ කාරක භාව රටට විහිු පයන කාරක භාවක්ෂ ශ ත්, එහි භාපතිවරයා ශ මා හිරිීමතයක්ෂ නැතිව ශදාඩවන පු ග ශයු ශ ත්, මාශේ චරිත ප්‍රවකධනයට කිටුව අටවා ශගන පවත්වා ශගන යන බවත්, ශ පා න නායක හීනයක නියැශළන මාහට ක්‍රම හ විධි පිළිබඳ කාරක භාශ භාපතිකම සුව නින්දක්ෂ වී ඇති බවත් දක්ෂවිටන් කාරක භාව හා කාරක භාශ භාපතිවරයා ශ මාශේ ‍රියාක ාපය අපහා ාත්මකව විශ චනය ීම [ම මඟින් මාශේ වරප්‍ර ාද කඩ වී ඇති බැවින්, ශමම වරප්‍ර ාද කඩවීම වරප්‍ර ාද කාරක භාව ශවත ශයාමු කර නිසි පරිදි ප [ක්ෂෂණයක්ෂ පවත්වන ශමන් ඔබතුමාශගන් කාරුණිකව ඉල් ා සිටිිට.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබාශහාම ේතුතියි.

ගු ජි් ප්‍රේමදා මහයතා සවිු ධ පාර්ශයීයනවප්‍රා නායකුරමා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මට වැදගත් කාරණාවක්ෂ ගැන ඳහන් කරන්නට තිශබනවා. අශපා ගරු අධයාපන අමාතයතුමාත් ඒ ඳහා මට අව රය දු න්නා. ශම් පිළිබඳව ගරු අධයාපන අමාතයතුමාශේ

309 310

————————— * ුව නතකාලප්‍රා තබා මත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාකලිශම්න්තුව

ූජකණ අවධානය ශයාමු කරයි ීමයා මා බ ාශපශරාත්තු ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගුරු වැුවපා විෂමතා ප්‍ර ේනය ම්බන්ධශයනුත්, විදු හල්පති වැුවපා විෂමතා ප්‍ර ේනය ම්බන්ධශයනුත් 2020.03.28වැනි දින රජශා පා ල්ව ගුරුවරුන් හ විදු හල්පතිවරුන් වතත්තීය ‍රියාමාකගයකට එළැඹුණා. එම ‍රියා මාකගශයන් පසුව 2020.00.18වැනි දින අධයාපන අමාතයාාං ශා ශජයෂේඨ හකාර ශල්කම් -ගුරු ආයතන- වා නා පී. ගුණරත්න මහත්ිටයශේ අත් නින් නිුත් ලේණු ලිපිය නි ා දැඩි වයාකූ තත්ත්වයක්ෂ නිකමාණය ශව ා තිශබනවා.

ශම් රශට් ගුරුවරුන් 201,000කට වැඩි පිරි ක්ෂ ඉන්නවා. 14,000ත්, 16,000ත් අතර විදු හල්පතිවරුන් පිරි ක්ෂ සිටිනවා. ඔබතුමාත්, මමත් ශබාශහාම පැහැදිලිව පිළිගන්න ශදයක්ෂ තමයි, විදු හල්පති ක්ෂශෂේත්‍රශාත්, ගුරු ක්ෂශෂේත්‍රශාත් බරපතළ වැුවපා විෂමතාවක්ෂ තිශබනවා ීමයන එක. හැබැයි, එවැනි ගැටලුවක්ෂ නැහැයි ීමය ා පිළිිඹු කරිටන් වා නා ගුණරත්න ශජයෂේඨ හකාර ශල්කම්තුිටය ලිපියක්ෂ ඉදිරිපත් කර ා තිශබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, ශම් ප්‍ර ේනය තුළ ේ ාවි නිකශ , සුශබෝධිීම ශකාිට ශම් වැුවපා නිකශ , බී.. . ශපශකරා ශකාිට ශම් වැුවපා නිකශ තිශබන බව. ශම් ඔක්ෂශකෝම නිකශ හෑල්ලුවට ක්ෂ කරිටන් ශකාශහාමද අමාතයාාං ශා නි ධාරිනියක්ෂ ශම් මහ ශපාශළාශ යථාකථය, ඒ ීමයන්ශන් ගුරුවරුන් විඳින දු ක, විදු හල්පතිවරුන් විඳින දු ක ඟවන්ශන්? එය එශ ේ ශමශ ේ ගණනක්ෂ ශනාශවයි. ගුරුවරුන් 201,000කට වැඩි පිරි ක්ෂ, විදු හල්පතිවරුනුත් 14,000ත්, 16,000ත් අතර පිරි ක්ෂ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම විශ ේෂශයන්ම ශම් ගැන විධිමත් ප්‍ර ේනයක්ෂ ශහට දිනශා ඔබතුමාශගන් අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමාට මම ශම් කාරණයත් ීමයන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිවැරදි ේථාවරයක ඉඳශගන ශම් වැුවපා විෂමතාවට වි ඳුම් බා දිය යුතුයි. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ ශවනුශවන් තමයි දීමනාවක්ෂ බා දීම ආරම්භ කර ා, ඒශකන් තුශනන් එකක්ෂ ගුරුවරුන්ට බා දු න්ශන්. නමුත්, විදු හල්පතිවරුන්ශේ වැුවපා විෂමතා ප්‍ර ේනයට තවම වි ඳුමක්ෂ ැි ා නැහැ. ශමශහම ශවන්ශන් ශකාශහාමද? මහ ශපාශළාශ යථාකථය වන ශම් කාරණා ම්බන්ධශයන්, සගුරු වැුවපා විෂමතාවක්ෂ නැහැ, විදු හල්පති වැුවපා විෂමතාවක්ෂ නැහැස ීමය ා අධයාපන අමාතයාාං ශා නි ධාරිනියක්ෂ ප්‍රකා කරන්ශන් ශකාශහාමද? ඒ තුළ, ශම් ක්ෂශෂේත්‍රශා සිටින්නන් දැඩි ක ීම [මකට ක්ෂශව ා විවිධ ‍රියාමාකග ගන්නශකාට, පා ල් 10,126ක ඉශගන ගන්නා දූ දරුවන් 0,100,000කට තමයි හානිය සි ධ ශවන්ශන්.

මම ඔබතුමාශගන් ශම් භාශ දී ශම් ම්බන්ධව යහපත් ප්‍රතිචාරයක්ෂ බ ාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඔබතුමා කරුණාකර ා ශම් ශජයෂේඨ හකාර ශල්කම්තුිටයශේ ලිපිශයන් ගමය වන කරුණු-කාරණා සියල් ක්ෂම ප්‍රතික්ෂශෂේප කර ා, අශපා ගුරු පරපුශක හ විදු හල්පති පරපුශක මන හදන්නට -වචනශයන් විතරක්ෂ ශනාශවයි, ‍රියාශවනුත් මන හදන්නට- ඒ අයශේ වැුවපා විෂමතාවට වි ඳුම් බා දීමට ශම් ශමාශහාශත් ශම් පාකලිශම්න්තුශ ප්‍රතිඥාවක්ෂ බා දීම අති ය වැදගත් ශවනවා. ඒ නි ා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා, මශේ පළමුවැනි ගැටලුවට ප්‍රතිචාර දක්ෂවන්න ීමය ා.

ගු ගාිටණී වප්‍රල් 2ප්‍රබාඩ මහයතා (மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කථානායකතුමනි, එම කාරණාව ම්බන්ධශයන්ම තව ශදයක්ෂ ීමයන්න ඕනෑ.

ගු නීතිඥා සආාාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) විපක්ෂෂ නායකතුමා අහපු කාරණය ම්බන්ධශයන්ද, ගරු මන්ීතුමා? [බාධා ීම [මක්ෂ] දැන් ශම් අහපු කාරණය ම්බන්ධශයන්ද? [බාධා ීම [මක්ෂ] විපක්ෂෂ නායකතුමාශේ ප්‍ර ේනයට මම ේත්තර දු න්නාට ප ේශ ේ ඔබතුමා අහන්න. එත ශකාට මම ඒකටත් ේත්තර ශදන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ාංකාශ ශනාසිටි ශව ාවක ගරු විපක්ෂෂ නායකතුමා ඳහන් කළ ආකාරයට 2020.00.18වන දින ශජයෂේඨ හකාර ශල්කම් -ගුරු ආයතන- නිටන් ප්‍රධාන ශල්කම් -ජාතික ගුරු බ ය- ශවත ලිපියක්ෂ යවා තිශබනවා. ඒ ලිපිශා තිශබන ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු පිළිබඳව ගත්ශතාත්, එතුිටයට එවැනි ආකාරයට‍ලිපියක්ෂ ලියන්න පුුවන්කමක්ෂ නැහැ. අද ේශ මම ශම් ලිපිය දැක්ෂකාම ශල්කම්තුිටයට ේපශද ේ දු න්නා, ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු ම්බන්ධශයන් එවැනි ලිපියක්ෂ ලි ශ ඇයි ීමයන කාරණය ම්බන්ධශයන් වහාම කරුණු විම න්න ීමය ා. ඒ, පළමුශවනි කාරණය.

ශදශවනි කාරණය ශමයයි. විපක්ෂෂ නායකතුමා ීම ව ආකාරයටම අධයාපන ඇමතිවරයා හැටියට මම මීට ශපර අව ේථාව දීත් ශම් ප්‍ර ේනය ම්බන්ධශයන් දරපු ේථාවරයක්ෂ තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 1990දී ගුරු ශ ේවා වයව ේථාව ඇති කළාට ප ේශ ේ ගුරු වැුවපා ඉහළ දැම්මා. හැබැයි, බී.. . ශපශකරා ශකාිට ම මඟින් නැවත ඒකට අත ශනාතබා රාජය ශ ේවශා වැුවපා වැඩි කළා.

ඒ ශව ාශ ඇති වූ පරතරය තමයි එදා ඉඳ ා අද දක්ෂවාම ආශ . එහි බරපතළම තත්ත්වය ලේශණ්ඩ ශමාකක්ෂද? 2021 ව ර අග භාගශාදී හ 2022 ව ර මුල් කා ය තුළදී ගුරුවරුන් ඒ ම්බන්ධව ගත්ත ‍රියාමාකග නි ා ගුරුවරුන්ට මා තුනක්ෂ ති ේශ ේ පාශක ඇවිදින්න සි ධ ලේණා. ඒ වතාශ තමයි ගරු ඩ ේ අ හපාශපරුම මැතිතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් හ තවත් මන්ීතුමන් ාත් ම්බන්ධ ශව ා අනුකිටුව වාකතාවක්ෂ ඉදිරිපත් කශළේ. ඒ අනුකිටුව වාකතාශවන් ඒ ශව ාවට අදාළ වි ඳුම පමණක්ෂ දු න්නා. ඒශකන් අදහ ේ ශවන්ශන් නැහැ, වැුවපා විෂමතාව එතැනින් ඉවරයි ීමය ා. මශේ ේථාවරය ශවන්ශන් ප්‍රතිපත්තිමය කාරණයක්ෂ ම්බන්ධශයන් නි ධාරිශයුට නි [ක්ෂෂණය කරන්න බැහැ ීමයන එකයි. ශමම ලිපිශා තිශබන්ශන් නි [ක්ෂෂණය කරනවා ීමය ායි. ඒක ම්ූජකණශයන් වැරදියි. ඒ පිළිබඳව කරුණු විම න්න ීමයන එක මම ීමය ා තිශබනවා. ගුරු වැුවපා විෂමතාව තවම වි ඳි ා නැහැ. එහි වි ඳිය යුතු තවත් ශකාට ේ තිශබනවා. එපමණක්ෂ ශනාශවයි. එම විෂමතාවට මගාමීව ගුරු අධයාපනඥ ශ ේවය, විදු හල්පති ශ ේවය, ගුරු ේපශ ක ශ ේවය හ අධයාපන පරිපා න ශ ේවය ීමයන ශකාට ේ හතශකම විෂමතා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ශම් වන විට කිටුව වාකතා ක ේ කර ා රාජය පරිපා න අමාතයාාං යට යවා තිශබනවා, එහි එකඟතාව ඇතිව අමාතය මණ්ඩඩ ාංශ ය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගු ජි් ප්‍රේමදා මහයතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම ේතුතිවන්ත ශවනවා. ශමාකද, මමත්, ගරු ශරෝහිණී කවිරත්න මන්ීතුිටයත් ඔබතුමා හමු ශව ා අනධයයන, ගුරු, විදු හල්පති, ගුරු ේපශ ක, ගුරු අධයාපනඥ, ගුරු ාංවකධන, අධයාපන පරිපා න ීමයන ශම් ශකාට ේ හත පිළිබඳව ාකච්ඡාා කර ා ඒ ගත යුතු පියවර පිළිබඳව ශබාශහාම ාධීමය තැන්ව ට ආවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව ඔබතුමාත්, අශපා විපක්ෂෂයත් ඉන්ශන් එක මතයක.

311 312

[ගරු ිකත් ශේමදා මහතා]

2024 අශේල් 20

ඒ මතය තමයි, විදු හල්පති වැුවපා විෂමතාව, ගුරු වැුවපා විෂමතාව ඉවත් කරන්නට ඕනෑය ීමයන එක. ඒ ඳහා ගත් එක්ෂ පියවරක්ෂ තමයි දීමනාවක්ෂ බා දීම ආරම්භ කර ා ඒශකන් තුශනන් එකක්ෂ පළමුව බා දීම. දැන් අපි ප්‍රතිඥාවක්ෂ ශදනවා, එම දීමනාශවන් තුශනන් ශදකක්ෂ අශපා රජයක්ෂ තුළ බා ශදන්නට. නමුත් එතැනින් ශම් වැුවපා විෂමතාව වි ශඳන්ශන්ත් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ශම්කයි. මහජන නිශයෝිකතශයක්ෂ වන ඔබතුමාත්, මහජන නිශයෝිකතයන් වන අපත් ජනතාවශේ ඡාන්දශයන් පාකලිශම්න්තුවට ඇවිල් ා ශම් භාව තුළදී යම්ීමසි එකඟතාවකට ආවා, 201,000ක්ෂ වන ගුරුවරුන්ශේ වැුවපා විෂමතාව තුරන් කරන්නට හ 14,000ත්, 16,000ත් අතර වන විදු හල්පතිවරුන්ශේ වැුවපා විෂමතාව තුරන් කරන්නට නි ේචිත තීන්දු වක්ෂ ගැීමමට. ශම් ශ සිදු විය යුතුයි ීමය ා අපි එශහම එකඟතාවකට ආවාට පසුව ඔබතුමාශේම අමාතයාාං ශා නි ධාරිනියක්ෂ ීමයන්ශන් ශකාශහාමද, එශහම ප්‍ර ේනයක්ෂ නැහැ ීමය ා? මම ඔබතුමාශගන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා. මට ඒ නි ධාරින් එක්ෂක ශපෞ ගලිකව ප්‍ර ේන නැහැ. ඒ නි ධාරින්ට තවදු රටත් අධයාපන අමාතයාාං ශා ශ ේවය කරන්න බැහැ ීමයන එක තමයි අශපා මතය. කරුණාකර ඔබතුමා ඒ අදාළ නි ධාරින් ම්බන්ධශයන් විනය පියවරක්ෂ ගන්නට ඕනෑ. ශමාකද, අද ශවනශකාට 201,000ක්ෂ වන ගුරුවරුන් කැ ඹි ා; 14,000ත්, 16,000ත් අතර වන විදු හල්පතිවරුන් කැ ඹි ා. කරුණාකර ශම් ම්බන්ධශයන් ඔබතුමාශේ ප්‍රතිචාරය දක්ෂවන්න.

ගු විමල් 2 ීරරවාංශයීය මහයතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, - ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවාං මන්ීතුමා. ගු විමල් 2 ීරරවාංශයීය මහයතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මමත් ශම් කාරණය ම්බන්ධවම තමයි කථා කරන්ශන්. ගරු අධයාපන ඇමතිතුමාශගන් ඳහන් ලේණා, ඒ වැුවපා විෂමතා ප්‍ර ේනය මතු ලේණු ශව ාශ පත් කළ කැිනට් අනුකිටුවව ගැන. ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අව ේථාශ දී මමත් එම කැිනට් අනුකිටුවශ ාමාිකකශයක්ෂ හැටියට හිටියා. ඒ ශමාශහාශත් තිබුණු ප්‍ර ේනයට තාවකාලික පිළියමක්ෂ පමණක්ෂ ශනාශවයි, එම අනුකිටුවශවන් බා දු න්ශන්. එහිදී අපි අදියර ීමහිපයීමන්, ඒ ීමයන්ශන් අය වැය ීමහිපයීමන් ඉදිරියට ක්‍රමානුකූ ව එම ප්‍ර ේනය වි ඳන ආකාරය ශපන්වා දී තිබුණා.

නමුත්, සි ධ ලේශණ්ඩ ශම්කයි. ඒ ශව ාශ මුදල් ඇමති හැටියට සිටිශා බැසිල් රාජපක්ෂෂ අමාතයවරයා. එතුමා ශම්කට එතරම් ධනාත්මක අදහ ක්ෂ දැක්ෂවූශා නැහැ. එක්ෂ අය වැයීමන් විතරක්ෂ අර මුල් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ලේණාට පසුකාලීන අය වැය ශයෝජනාවලින් ශම් ගැන කා බැලීමක්ෂ සිදු ලේශණ්ඩ නැහැ. ඒ නි ා තමයි ශම් කාරණය දිගින් දිගටම ඇදි-ඇදී යන්ශන්. ඒ නි ා මම ඔබතුමාශගන් ඉල් ා සිටිනවා, ඒ පිළිබඳව කරුණු නිවැරදි කරන්න ීමය ා. නැත්නම් ඒ කැිනට් අනුකිටුවව පිළිබඳව වැරදි අවශබෝධයක්ෂ ඇති ශවන්න පුුවන්.

ගු ගාිටණී වප්‍රල් 2ප්‍රබාඩ මහයතා (மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගාිටණී වශල්ශබාඩ මන්ීතුමා.

ගු ගාිටණී වප්‍රල් 2ප්‍රබාඩ මහයතා (மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කථානායකතුමනි, මට අව ේථාව බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ේතුතිවන්ත ශවනවා. අධයාපන ක්ෂශෂේත්‍රශා ප්‍ර ේන වි ඳීමට ගරු ඇමතිතුමා දරන ප්‍රයත්නයට ේතුතිවන්ත ශවිටන්ම ඔබතුමාට මම ශමම කාරණාව ශයාමු කරනවා. අපි දන්නවා, පළමුවැනි ශරේණියට ව රකට ළමයි 300,000ක්ෂ, 350,000ක්ෂ විතර ඇතුළත් ශවන බව. අලේරුදු 10ක, 11ක අධයාපනශයන් පසුව ාමානය ශපළ විභාගයට පළමු වර ශපීම සිටින ළමයි ාංඛයාව 275,000ක්ෂ, 300,000ක්ෂ පමණ ශවනවා. ශදවැනි වර ළමයි 200,000ක්ෂ විතර ශපීම සිටිනවා. එතශකාට ළමයි 040,000ක්ෂ විතර ාමානය ශපළ විභාගයට ශපීම ඉඳ ා ඒ ප්‍රතිල වලින් ේ ේ ශපළ පන්තිව ට ප්‍රශ ශවනවා. ේ ේ ශපළ ඳහා ශපෞ ගලික පා ල්ව අධයාපනය බන දරුවනුත්, රජශා පා ල් ප ධතිශා අධයාපනය බන දරුවනුත් බඳවා ගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු කථානායකතුමනි, ශම් අතර ාමානය ශපළ විභාගශයන් තමන් අශපාක්ෂෂා කරපු ප්‍රතිල ශනා ැබුණු ළමයි විභාග ප්‍රතිල පුන [ක්ෂෂණය ඳහා ඉල්ලුම් කරනවා. ශමශතක්ෂ කල් පැවති ාමානය ම්ප්‍රදාය අනුව පා ල් ප ධතිශා ේ ේ ශපළ පන්ති ආරම්භ කරන්න කලින් ශම් පුන [ක්ෂෂණ ප්‍රතිල නිුත් කරන්න විභාග ශදපාකතශම්න්තුව මත් ශව ා තිශබනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ශමවර ප්‍රතිල නිුත් ශව ා ශම් ශවනශකාට මා හතරක පමණ කා යක්ෂ ගත ශව ා තිබුණත්, තමන්ශේ ප්‍රතිල පිළිබඳව ෑහීමට පත් ශනාවන 100,000කට ආ න්න ළමුන් ාංඛයාවකශේ ාමානය ශපළ විභාගශා ගණිතය ඇතුු විෂයන්ව පුන [ක්ෂෂණ ප්‍රතිල - නැවත මීක්ෂෂණ ප්‍රතිල - තවම නිුත් ශව ා නැහැ.

හැබැයි, ශම් වනශකාට පා ල් තුළ අශපා ේ ේ ශපළ පන්ති ආරම්භ කර ා තිශබනවා. ශබාශහෝ පා ල්ව ශතෝරා ගැීමශම් කටයුතු ඉවර කර ා ේ ේශපළ පන්තිව නාම ශල්ඛනව ට ඇතුළත් කරගන්න සිසුන් ාංඛයාව තීරණය කර ා ඉවරයි. ශම් නි ා අර පුන [ක්ෂෂණය කරන්න ඉල්ූ ළමයින්ශේ ප්‍රතිල නිුත් වීම තවත් පරක්ෂු ශවනවා නම්, ඒ අයට ේ ේ ශපළ පන්තිව ට, ඒ ශගාල්ශ ෝ බ ාශපාශරාත්තු ශවන පා ල්ව ට, තමන් බ ාශපාශරාත්තු ශවන ේ ේ ශපළ විෂය ධාරාවට ඇතුළත් ශවන්න තිශබන අව ේථාව අහිිට ශවිටන් තිශබනවා. ගරු සුසිල් ශේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, එම නි ා මම ඔබතුමාශගන් ඉල් ා සිටිනවා, ශම් ප්‍රතිල ඉතා ඉක්ෂමනින් නිුත් කරන්න ීමය ා විභාග ශදපාකතශම්න්තුවට නිශයෝග කරන්න ීමය ා. ඒ වාශේම පා ල් ප ධතියටත් ීමයන්න, පුන [ක්ෂෂණ ප්‍රතිල නිුත් කළාට පසුව ඒ අයශේ ඉල්ලුම් පත්‍රත් මාශ ෝචනය කර ා ඒ ළමයින්ට ාධාරණය ඉෂේට වන ආකාර යට කටයුතු කරන්න, ආරම්භ ීම [මට නියිටත අශපා ේ ේ ශපළ පන්තිව ට ඒ ළමයිනුත් ඇතුළත් කරගන්නට යම් ක්‍රමශ දයක්ෂ ක ේ කරන්න ීමය ා. මම ඔබතුමාට ඒ කාරුණික ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කරනවා.

313 314

පාකලිශම්න්තුව

ගු නීතිඥා සආාාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, විභාග ශදපාකතශම්න්තුශවන් විම ා මම ශහට ගරු වශල්ශබාඩ මන්ීතුමාශේ ප්‍ර ේනයට පිළිතුර බා ශදනවා. ඒ ප්‍ර ේනය ඇති වීමට එක ශහේතුවක්ෂ තිශබනවා. ඒ තමයි, අශපා ේ ේ ශපළ විභාගය කල් යාම නි ා විභාග ශදක අතර තිිය යුතු කා පරතරය අු වීම. ඒ නි ා විභාග ශදපාකතශම්න්තුවට ශම් කටයුතු ීම [ශම්දී ාමානයශයන් විභාග ශදකක්ෂ අතර තිශබන්නා වූ කා පරතරය ශමවර ැබුශණ්ඩ නැහැ. ඒ නි ායි ඒ ප්‍ර ේනය ඇති ලේශණ්ඩ. නමුත්, ඒ ප්‍රතිල ය නි ේචිතව ශදන්ශන් කවදා ද ීමයන එක ගැන මම ශහට පිළිතුරක්ෂ බා ශදන්නම්.

ගු දයාසිික ජයප්‍ර නකර මහයතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු භානායකතුමාත්, අධිකරණ ඇමතිතුමාත් භාශ ඉන්න නි ා ශම් කාරණය ීමයන්න මටත් ශපාඩි ශව ාවක්ෂ බා ශදන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ශමය ඉතාම වැදගත් කාරණයක්ෂ. අශපා හමුදාශවන් විරාම ගිය අයව රුසියානු හමුදාශ general camp helpers ා, ඒ ීමයන්ශන් හායකයන් විධියට අරශගන ගියා. යු ධයටත් යම් ප්‍රමාණයක්ෂ අරශගන ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් general camp helpers ා ීමය ා අරශගන ගියාට ශම් තුළ දැවැන්ත ජාවාරමක්ෂ සි ධ ශවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ජාවාරම යටශත් අශපා අයව අරශගන යන්ශන් general camp helpers ා විධියටයි. හැබැයි, ඔලේන්ව අ රශගන ගිහිල් ා යු ධයට පාවිච්චි කරනවා. ගරු භානායකතුමනි, පසුගිය තිය ශවන ශකාට ු න්ත ගුණසිාංහ ීමයන,- [බාධා ීම [මක්ෂ] ඒක තමයි. අපි දන්ශන් නැහැ, ශම් කටයුත්ත ශකායි විධියට ද කරන්ශන් ීමය ා. ු න්ත ගුණසිාංහ ීමයන පු ග යාත්, තව ශදන්ශනක්ෂ, තුන්ශදශනක්ෂවත් -ශම් වාශේ පිරි ක්ෂ- අරශගන ගිහිල් ා යුද ටැාංීමයක්ෂ ඇතුළට දැම්මා. ඒ යුද ටැාංීමය පිපිරි ා ශදන්ශනක්ෂ එතැනම මැරුණා. ශම් ීමයන පු ග යා ඒ යුද ටැාංීමශයන් පැන ා එළියට ආවා. ඔහු පැන ා එළියට ආවාට ප ේශ ේ අද ශවනතුරු අතුරුදහන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඔහු අශපා හමුදාශ හිටපු ශහාඳ ශ බශළක්ෂ, ශහාඳට වැඩ කරපු ශකශනක්ෂ.

ශඩාශනට් ේක්ෂ ීමයන නගරශා තිශබන camp එශක්ෂ ඔහු ඉන්නවා ීමය ා තමයි ආරාංචිය ආශ . එහි කඳලේරු අාංකය BL/Y/416/98/NO3. ශම්ක ‍රියාත්මක කරන්ශන් ඉන්දියානු ජාතික ශරෝමා ීමයන ීමතිඥශයක්ෂ. ඔහුශේ ශහෝදරයා වවදයවරශයක්ෂ. ගරු කථානායකතුමනි, වි ා පිරි ක්ෂ ශම් විධියට අරශගන ගිහිල් ා තිශබනවා. එක්ෂශකශනුශගන් ක්ෂෂ 18ක්ෂ අරශගන තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අද අපට තිශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ේනය ශමයයි, ගරු භානායකතුමනි. ාංකාශ හමුදාශ හිටපු අශපා මහර හමුදා නි ධාරින් රුසියාව හා යුශක්‍රේන හමුදාවට බැඳි ා ශදපැත්තට ශබදි ා ගහ ගන්නවා. ඒකයි අද ඇති ශව ා තිශබන තත්ත්වය, ගරු කථානායකතුමනි.

ශම් ම්බන්ධශයන් තිශබන ප්‍රධානම ප්‍ර ේනය ශමයයි. ඒ විධියට අරශගන ගිය පිරි කලේද? ඒ අය කී ශදශනක්ෂ අරශගන ගිහිල් ා තිශබනවාද? ශම් වනවිට ඒ ීමහිප ශදශනු ශ ාය ා අත්අඩාංගුවට අරශගන තිශබනවා. විශ ේෂශයන් ශම්ජක විශේබණ්ඩඩාර,‍ රත් හුණුුඹුර‍ ීමයන ශදශදනා අත්අඩාංගුවට අරශගන තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, advertisement එකක්ෂ දා ා තමයි ඒ අයව අරශගන යන්ශන්. ඒ විධියට සිදු වන්ශන් ීමති විශරෝධී කටයුත්තක්ෂ.

අශපා හමුදාශ වි ා පිරි ක්ෂ ඒකට යනවා. ශමාකද ඔලේන්ට ආදායම් මාකග නැහැ. ඔලේන්ට ත පහක ආදායමක්ෂ නැති නි ා ඔලේන් ඒකට ශහෝ ගිහිල් ා කීයක්ෂ හරි හම්බ කර ගන්නයි හදන්ශන්. ඔලේන් අශපා හමුදාශ හිටපු විරාිටක හමුදා නි ධාරින්. අපි ඒ අයශේ ශගෞරවයත් ආරක්ෂෂා කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව ශම් ම්බන්ධව ගන්න පියවර ශමාකක්ෂද ීමය ා මම අහන්න කැමැතියි.

අද වනශකාට ාංකාශ විරාිටක හමුදා නි ධාරින් යුශක්‍රේන හමුදාවටත් බැඳි ා; රුසියාශ හමුදාවටත් බැඳි ා. ශදශගාල් න්ම ගහ ගන්නවා. ශවනදා අශපා හමුදාශ සියලුශදනාම එකතු ශව ා එල්ීීඊ ාංවිධානයට විරු ධවයි ටන ශගනිච්ශච්. අද ශවනශකාට ශමාකක්ෂද ශව ා තිශබන්ශන්? අශපා ශ්‍රී ාංකා හමුදාශ හිටපු අය රටවල් ශදකකට මැදි ශව ා අශපා අයම ගහ ගන්නවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි. General camp helpers ා විධියට අරශගන යන අයව බ හත්කාරශයන් යුද මිිටයට යවනවා. ඒ අයශේ ජීවිතව ට ශවච්ච ශදයක්ෂ නැහැ.‍ ු න්ත ගුණසිාංහ‍ ීමයන පු ග යා ශකාශහේවත් ශහායා ගන්න නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නි ා මම විශ ේෂශයන් අශපා භානායකතුමාශගනුත් ඒ වාශේම අශපා අධිකරණ ඇමතිතුමාශගනුත් ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා. ආණ්ඩුශ අමාතයවරු විධියට කරුණාකර ා ඒ ම්බන්ධව ඔබතුමන් ාශේ අදහ ේ අපට බා ශදන්න ීමය ා මම ශගෞරවශයන් ඉල් නවා.

‍ ගු නීතිඥා සආාාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයශ ේකර මන්ීතුමා අ න ද ප්‍ර ේනයට ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් පිළිතුරු ශදනවා. ඔබතුමා මතු කරපු කාරණය මම අදාළ අාං ව ට ශයාමු කරනවා, ගරු මන්ීතුමනි. ඊට ශපරාතුව, ගරු විපක්ෂෂ නායකතුමා ගුරු-විදු හල්පති වැුවපා වැුවපා විෂමතා පිළිබඳව අහපු ප්‍ර ේනයට යම් පිළිතුරක්ෂ බා ශදන්න ඕනෑ. ගරු විමල් වීරවාං මන්ීතුමා හිටපු අනුකිටුවව මඟිනුත් කරපු ශයෝජනාව ශකාට ක්ෂ හැටියට තමයි ඒ විෂමතාව අව න් කරන්න එදා නිකශ කර ා තිබුශණ්ඩ.

ඊළඟ අදියර ඉ ේ රහට ‍රියාත්මක කළ යුතුව තිශබනවා. ඊළඟ අය වැය මඟින් ශහෝ ඒ ඳහා මුදල් ශවන් කරන්න ඕනෑ. පසුගිය අය වැශාදීත් මම ශයෝජනා කළා, ශම් ඳහා -ඉතුරු තුශනන් එකක ශකාට කට- මුදල් ශවන් කරන්න ීමය ා. නමුත්, රශට් ඇති ශව ා තිබුණු ආකික තත්ත්වය තුළ හ රජශා ශ ේවකයන් සියලු ශදනාටම රුපියල් ද දහ ක්ෂ වැඩි කරපු නි ා; ඒකට වි ා මුද ක්ෂ වැය ශවච්ච නි ා ඒ කටයුත්ත ශම් අලේරු ශ සිදු ලේශණ්ඩ නැහැ. ඒ නි ා ඉතා පැහැදිලිව ීමයන්න ඕනෑ, ගුරුවරුන්ශේ වැුවපා විෂමතාව වි ඳ ා අව න් නැහැ ීමයන එක. ඊට මගාමීව හැම ශරේණියකම තිශබන්නා වූ ප්‍ර ේනය පිළිබඳව අපි වරින් වර ාකච්ඡාා කර ා, කිටුවව ට ඉදිරිපත් කර ා ඒ තුළින් බා ගත් සියලු කරුණු ම්පිණ්ඩඩනය කර ා, ශම් වන විට රාජය පරිපා න අමාතයාාං ශාත් නි [ක්ෂෂණ බාශගන අදාළ අමාතය මණ්ඩඩ ාංශ ය ඉදිරිපත් කරනවා.

මම විපක්ෂෂ නායකතුමාට ේතුතිවන්ත ශවනවා, ශම් ප්‍ර ේනය මතු ීම [ම ගැන. මම ශනාසිටි ශව ාවක තමයි ශම් ලිපිය යව ා තිශබන්ශන්. දැනටමත් ශල්කම්තුිටයට ේපශද ේ දී ා තිශබනවා, ලිපිය යවපු ශජයෂේඨ හකාර ශල්කම්තුිටයශගන් ශම් පිළිබඳව කරුණු විම න්න ීමය ා. ඔබතුමා මට බා දු න් ඒ හශයෝගය ගැන මම ේතුතිවන්ත ශවනවා. සියලුම ගුරු වතත්තීය ිටතිව ටත්, අධයාපන ශක්ෂෂේත්‍රශා සියලුම වතත්තීය ිටතිව ටත් මම ඉතා විවතතව ඳහන් කරනවා, ශම් විෂමතාව වි ඳ ා අව න් ශව ා නැහැ, අපි ඒ ඳහා ඉදිරියට කටයුතු කරනවා ීමයන එක.

315 316

2024 අශේල් 20

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා. ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු දයාසිරි ජයශ ේකර මැතිතුමාට ේතුතිවන්ත ශවනවා, ඒ ප්‍ර ේනය පාකලිශම්න්තුශ මතු ීම [ම පිළිබඳව හ එම කාරණය පිළිබඳව රශට් ජනතාවට යම් අදහ ක්ෂ බා ගැීමමට කටයුතු ීම [ම පිළිබඳව. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ශවනශකාට ශපාලීසියට ශතාරතුරු ැි ා තිශබනවා, යම් රැීමයා ඒජන්සි ේවභා වශයන් ජාවාරම්කාරයන් ීමහිප ශදශනු විසින් රැීමයා බා ශදන බවට පව ා පු ග යින් රුසියාවට ශහෝ යුශක්‍රේනයට රැශගන ශගා ේ ශවනත් රැීමයා බා ශදනවා ශවනුවට හමුදා ශ ේවය ඳහා බඳවා ශගන ඇති බවට. ඒ පිළිබඳව දැනටමත් ශපාලීසිය ප [ක්ෂෂණ කටයුතු ආරම්භ කර ා තිශබනවා. ඒ වාශේම විශ කටයුතු අමාතයාාං යත් ඒ පිළිබඳව කරුණු ශ ායා බ ිටන් තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ම්ූජකණ වි ේතරයක්ෂ ශහට දිනශාදී ගරු මහජන ආරක්ෂෂක ඇමතිතුමා මඟින් ගරු මන්ීතුමාට බා දීමට අපි කටයුතු කරන්නම්.

ගු ජි් ප්‍රේමදා මහයතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, අධයාපන ඇමතිතුමා භානායකතුමා හැටියට මට අව ර දු න්නා කරුණු ශදකක්ෂ ඉදිරිපත් කරන්න. එක කරුණක්ෂ කලින් ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, ඊළඟ කරුණ ශබා ශහාම බරපතළ කරුණක්ෂ ගරු අධයාපන ඇමතිතුමනි. භානායකතුමා හැටියට ඔබතුමා ශම් කාරණය ගැන ශ ායා බ න්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, මහජන ශ ෞඛය ප [ක්ෂෂක දිලීප ශරාෂාන් ුමාර මහත්මයා ඝාතනය ීම [ම පිළිබඳ සි ධිය ගැන. එතුමා කරන්ශදණිය පරිපා න මහජන ශ ෞඛය ප [ක්ෂෂක හැටියට කටයුතු කළා. එතුමා ශ්‍රී ාංකා මහජන ශ ෞඛය ප [ක්ෂෂකවරුන්ශේ ාංගමශා භාණ්ඩඩාගාරික ශ ත් කටයුතු කරිටන් සිටියා. ඔහුව, ශපබරවාරි 26 වැනිදා ුරුඳුගහහැතැක්ෂම, දිවිතුරුගම පිහිටි ඔහුශේ නිවශ ේදී ඝාතනය කළා.

ඒ වාශේ ඝාතනයක්ෂ සිදු ලේණාම, ශබාශහෝ අව ේථාව ාමානයශයන් පැය 20ක්ෂ ශහෝ පැය 08ක්ෂ ගත ශවන්නට මත්ශතන් විමක න කණ්ඩඩායම් ශයාදව ා එහි සු මු ශ ායා ගන්නවා. හැබැයි, දිලීප ශරාෂාන් ුමාර මහතාශේ ඝාතනය පිළිබඳව ීමසිම ශහෝුවාවක්ෂ නැහැ. ඇත්ත ව ශයන්ම ීම ශවාත්, ඔහු හැම දාම ටන් කළා ශ ාු ශ ාු මාගම් එක්ෂක. ශවන කලේරුවත් මඟ ශනාශවයි, ශම් රශට් ජනතාවට ුණු කෑම කවන්නට කටයුතු කරපු ශ ාු ශ ාු මාගම් එක්ෂක. ඔහු තම වතත්තිය ශවනුශවන් ශ ාු කැප ීම [මක්ෂ කරපු පු ග ශයක්ෂ. එතුමාශේ මරණය පිළිබඳ ප [ක්ෂෂණ කටයුතු අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුවට භාර දී ා තිශබනවා. හැබැයි, ඒ investigation එක ඉදිරියට යාමක්ෂ ශපශනන්ශන් නැහැ. ශම් කාරණය ම්බන්ධව මම අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුවට ඇඟිල් දිගු කරනවා ශනාශවයි. හැබැයි, ශම් විවිධ මාගම් ශම් රශට් ජනතාවට ුණු කෑම කවන්නට කටයුතු කරන්න හදනශකාට ඒවාට විරු ධ වන PHI ාට විවිධ බ පෑම් කර ා, ඒ අයව මරා දමන්නට කටයුතු

කරන ඒ මාගම් ශම් රශට් ීමතිශා ආධිපතයයට යම්ීමසි බ පෑමක්ෂ කරනවා ශදෝ ීමයන ැකයක්ෂ මහ ජනතාව තුළ ඇති වනවා. මම කාටවත් ශචෝදනා කරන්නට යන්ශන් නැහැ. කරුණාකර ා ශම් කාරණය පිළිබඳව වහාම විධිමත් ප [ක්ෂෂණයක්ෂ පවත්වන්න.

ඒ වාශේම මා අධිකරණ අමාතයතුමාශගනුත්, ීමතිය හා ාමය, ශපාලීසිය භාර අමාතයතුමාශගන් ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා, ශම් කාරණය පිළිබඳව ගරු භාශ ප්‍රකා යක්ෂ කරන්න ීමය ා. ශමාකද, ඔබතුමන් ාට මතකද දන්ශන් නැහැ, 2011 ැපාතැම්බක 29වැනි දා කරන්ශදනිය ප්‍රශ ශා ශ ේවය කරපු වවදය ියාංක ප්‍ර ා ජයසිාංහ මහත්මයාවත් ඝාතනය කළා. ඒකටත් ශහේතුව, එම වවදයවරයා අු ගා ේතුවක්ෂ බාශගන ගි න් ශවච්ච ශරෝීනන්ට ප්‍රතිකාර ීම [ම. ඔහුව මරා දැමුවා. ශ ාු ර ායනාගාර‍ආයතනයක හිිටකරුවන් එශ කළාය ීමයන එක තමයි තිශබන ැකය.

ශම් රශට් මහජන ශ ෞඛය ප [ක්ෂෂකවරු අතිවිශිෂේට ශ ේවාවක්ෂ කරනවා. අනික, අපටත් ශචෝදනාවක්ෂ එනවා, ශම් දිලීප ශරාෂාන් ුමාර මහතාශේ ඝාතනය ගැන. ශමාකද, අපි ශම්ක ගැන කථා කශළත් නැහැ; ඒ ගැන හඬක්ෂ නැඟුශවත් නැහැ. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ වාශේ ශරේෂේඨ ේත්තමයන්ව අපි ආරක්ෂෂා කරන්නට ඕනෑ. පැහැදිලිවම අපට ශපශනන ශ තමයි, ශමය පිුවප ුණු කෑම පයන ශමාකක්ෂ ශහෝ මාගමක්ෂ ඉන්නවා ීමයන එක. ඉතින් ශම් කාරණය පිළිබඳව ශහට දවශ ේ ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත්, ශපාලීසිය භාර ඇමතිතුමාත් කරුණාකර අපට ේත්තරයක්ෂ බා ශදන්න.

ශබාශහාම ේතුතියි. ගු විමල් 2 ීරරවාංශයීය මහයතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂෂ නායකතුමා මතු කළ කාරණය ම්බන්ධශයන්ම කරුණු ීමහිපයක්ෂ මතු කරන්න මා අව ර ඉල් නවා.‍

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු භානායකතුමනි, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ගරු විපක්ෂෂ නායකතුමා ඳහන් කළ ඒ මහජන ශ ෞඛය ප [ක්ෂෂකවරයා හ වවදයවරයා එක්ෂතරා යූටියුේ නාළිකාවක කරපු ාංවාදයකදී අශපා රශට් ජනතාව පරිශභෝජනයට ගන්නා මහර ආහාර වයාජ ශ ක ේ කරන්ශන් ශකාශහාමද ීමය ා ීම වා. ේදාහරණයක්ෂ හැටියට, හාල් රතු කර ා වාංචනික විධියට රතු හාල් හදන්ශන් ශකාශහාමද, ශවනත් ආහාර වකණ ගන්වන්ශන් ශකාශහාමද, ඒවායින් ශ ෞඛයයට අහිතකර තත්ත්වයන් ඇති ශවන්ශන් ශකාශහාමද, පරිපාපුව වකණය ශවන ේ කරන්ශන් ශකාශහාමද ීමය ා -ඒ කරුණු- ඉතා නිකීතව හ එඩිතරව අනාවරණය කළා. ඒ අනාවරණ ීම [ශමන් පසුව තමයි ඒ ශදපළම ඝාතනයට ක්ෂ ලේශණ්ඩ. ඒ නි ා ගරු විපක්ෂෂ නායකතුමා මතු කළා වාශේ ාධාරණ ැකයක්ෂ ඇති වී තිශබනවා. ඒ ජාවාරම්කාර කණ්ඩඩායම් තමයි තකජනය කශළේ, සේඹ ා අශපා ශම් ශ ෞඛය විශරෝධී, පාරිශභෝගිකයාට ව කවන වයාපාරයට අභිශයෝග කරන්න එන්න එපා, එශහම අභිශයෝග කශළාත් ේඹ ාට ජීවිතශයන් තමයි වන්දි ශදන්න ශවන්ශන්ස ීමය ා. ඒ ජාවාරම්කාර කණ්ඩඩායම්ව පණිලේඩය එය බවටයි අප ැක කරන්ශන්.

මහජන ආරක්ෂෂක ඇමතිවරයා ශම් ශව ාශ ගරු භාශ නැහැ. අපි මීට කලිනුත් මහර ප්‍ර ේන මතු කළාම එතුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරනවා ීමය ා ඔබතුමා ශම් ගරු භාශ දී

317 318

පාකලිශම්න්තුව

ීම වා, ගරු භානායකතුමනි. මීට කලින් අව ේථාවක මම සමීවනප ාශන්ස ීමයන භික්ෂව ශ ධාරියා ගැන සි නිකායික මහා නායක ේවාමීන්ද්‍රයන් වහන්ශ ේ ා නිුත් කරපු නිශ දනයක්ෂ ම්බන්ධශයන් ශම් භාශ කරුණු මතු කළාමත් ඔබතුමා ීම වා, ශපාලීසිය භාර ඇමතිතුමාටත්, ඒ වාශේම බු ධ ා න විෂයය භාර ඇමතිතුමාටත් ඒ ගැන දැනුම් දී ා අව ය පියවර ගන්නම් ීමය ා. නමුත් ශම් වනතුරු ගත්තු පියවරක්ෂ නැහැ. ඔය සමීවනප ාශන්ස ීමයන භික්ෂව ශ ධාරියා ීමයනවා, සිදු හත් ුමාරයාශේ මව ලිාංග විපකයා යක්ෂ ශව ා ාංඛපිට්ි විහා රශාද ශකාශහේද හිර කර තැබුවා ීමය ා. ඉතින් ඒ විධියට, ශබෞ ධ ධකමය විකතති කරන අය ඉන්නවා. ඔබතුමා ශමතැනදීත් ීමයාවි, අදාළ ඇමතිවරු නැති නි ා ශම් කාරණය එතුමන් ාශේ අවධානයට ශයාමු කරනවා ීමය ා. ඒ පිළිතුශරන් අපි ෑහීමට පත් ශවන්ශන් නැහැ. කරුණාකර ඒ මහජන ශ ෞඛය ප [ක්ෂෂකවරයාත්, ඒ වාශේම ඒ වවදයවරයාත් ඝාතනය කළ අයට දඬුවම් ශදන්න ඕනෑ. ඔබතුමාත් රතු හාල් කනවා; මමත් කනවා. බැලුවාම, අපි ඔක්ෂශකෝම කන්ශන් ව . ඒ කාරණය අනාවරණ කරපු ිටනිසුන්ශේ ජීවිත අහිිට ීම [මට අදාළව යුක්ෂතිය ඉුව කරන්නත්, ඇමතිවරුන් වා අව ය පියවර ගන්නවා ීමය ා ීමයපු වාකයයට පණ ශදන්නත් අව ය කටයුතු කරන්න ීමය ා මම ඉතා ඕනෑකිටන් ඉල් ා සිටිනවා.

ගු නිඛන් බණ්ඩාර ජයමහය මහයතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

නැඟී සිටිප්‍රාය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින් බණ්ඩඩාර මන්ීතුමා, ඉක්ෂමනින් ීමයන්න.

ගු නිඛන් බණ්ඩාර ජයමහය මහයතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මම මතු කරන්ශන් ශවනත් කාරණයක්ෂ. ඔබතුමාත් දන්නවා, මීට දින ශදකතුනකට කලින් දියත ාව Fox Hill Supercross තරගාවලිශාදී හත්ශදශනක්ෂ මරණයට පත් ලේණු බව. ගරු කථානායකතුමනි, ශබාශහාම පැහැදිලිව අපි දැක්ෂකා, තරග ාංවිධායකයන්ශේ ශනා ැ ීමලිමත්කම නි ාම ඒ අනතුර සිදු ලේණා ීමයන කාරණය.

කරුණු ශ ායා බැලුවාම අපි ඒ බව දැන ගත්තා. ාමානයශයන් track එශක්ෂ ඉඳන් අඩි 40ක්ෂ එහායින් හමුදාව ඉන්න ඕනෑ; ඊටත් පිුවපසින් තමයි නරඹන්නන් ඉන්න ඕනෑ. දූවිලි තිශබනවා නම්, තරගශයන් තරගයට වතුර දමන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, ාමානයශයන් ශපාඩි bend එකක ලේණත් වැලි ශකාට්ට දම ා, ආරක්ෂෂක විධිවිධාන ශයාදා තිශබන්න ඕනෑ. ශම්ශකදි ඒ ශමාකවත් තිි ා නැහැ. ඒ නි ා මා හිතන විධියට, ඒ තරග ාංවිධායකයන් අපරාධමය වරදකට දඬුවම් ැිය හැීම පිරි ක්ෂ විධියට නම් කරන්න ඕනෑ; ඒ අයට එශරහිව ීමතිය ‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. නමුත්, අන්තිශම්දී අත්අඩාංගුවට ගත්ශත් ශක ේ එකට ශමෝටක රථ පදවපු අයයි. ඒක හරියට cricket match එකකදී හශා පහරක්ෂ ගහ ා ශබෝ ය කාශේ හරි ඔුශ වැදි ා තුවා ලේශණාත් ශහෝ ශවනත් අනතුරක්ෂ ලේශණාත් batsman අත් අඩාංගුවට ගන්නවා වාශේ වැඩක්ෂ. එවැන්නක්ෂ තමයි සිදු ශව ා තිශබන්ශන්.

පාකලිශම්න්තුවටත් ශම් කාරණය ගැන වගකීමක්ෂ තිශබනවා. ඒ වාශේ ශනා ැ ීමලිමත් තරග ාංවිධායකවරුන්ට දඬුවම් ශනාදු න්ශනාත්, ආශයත් යම් දව ක ඒ වාශේ සි ධි ශවන්න පුුවන්. ඒ සි ධිශයන් හත්ශදශනක්ෂ මැරුණා; විසිගණනක්ෂ තුවා ැබුවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නි ා ඒ ම්බන්ධව පාකලිශම්න්තුශ අවධානය ශයාමු කර ා, ඒ තරග ාංවිධායකයන්ට දඬුවම් දීම ඳහා අව ය ීමතිය ‍රියාත්මක කරන්න ීමය ා මම ඔබතුමාශගන් ඉල් ා සිටිනවා.

ගු නීතිඥා ාන්ිනම ීරරක්ප්‍රකාඩි මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂෂ නායකතුමා විසින් ශයාමු කරන ද කාරණය මශේ දි ේික්ෂකශා ශවච්ච සිදු වීමකට අදාළ ශදයක්ෂ. ඔබතුමා දන්නවා, කරන්ශදනිය ප්‍රශ ශා තිශබන තත්ත්වය මත කරන්ශදනිශා හමුදා ඒකකයක්ෂ පිහිුවවා තිශබනවා ීමය ා. STF එකත් ශයාදවා තිශබනවා. හැම ශව ාශ ම වාශේ ඒ පාරව හමුදා බයිසිකල් යනවා. නමුත්, ශම් වනශතක්ෂ ඒ සිදු වීමට අදාළ කාරණය ම්බන්ධව නිසි ශ ායා බැලීමීමන් ීමසිදු ශහළිදර වක්ෂ කර ගත්ශත් නැත්ශත් ශමාකද ීමයන එක පිළිබඳව පාකලිශම්න්තුවට වාකතාවක්ෂ ඉදිරිපත් කරන ශ ශපාලි ේපතිවරයාට නියම කරන්න ීමයා මම ඉල් ා සිටිනවා.

ඇයි, ඒ කාරණාව පිළිබඳවම ඒ ආකාරයට සිදු වන්ශන්? ඒ ප්‍රශ ශා ශපාලීසිය නැත්නම් ප්‍ර ේනයක්ෂ නැහැ. ශපාලීසියත් ඉන්නවා. හමුදාවත් ඉන්නවා. හැම ශව ාශ ම STF බයිසිකල් යනවා; හමුදාශ බයිසිකල් යනවා. ඒ කාරණය පිළිබඳව පාකලිශම්න්තුවට වාකතාවක්ෂ ඉදිරිපත් කරන්න ීමය ා මම ඉල් ා සිටිනවා.‍

පාර්ිඛප්‍ර්න්ුරප්‍රේ රැ නීර්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගු නීතිඥා සආාාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත ඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා

සපාකලිශම්න්තුශ ේථාවර නිශයෝග 8හි විධිවිධානව ුමක්ෂ ඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැ ේවීම් පැවැත්ශවන කා ශ ාව ූජ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 දක්ෂවා ද අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 4.30 දක්ෂවා ද විය යුතු ය. ූජ.භා. 10.30ට පාකලිශම්න්තුශ ේථාවර නිශයෝග 8(4 ‍රියාත්මක විය යුතු ය. අ.භා. 4.30ට කථානායකතුමා ප්‍ර ේනය ශනාවිම ා පාකලිශම්න්තුව කල් තැිය යුතු ය.ස ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ජි් ප්‍රේමදා මහයතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ගරු විපක්ෂෂ නායකතුමා.

319 320

[ගරු විමල් වීරවාං මහතා]

2024 අශේල් 20

ගු ජි් ප්‍රේමදා මහයතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින දිවා ආහාර විශ කය ඳහා තිශබන කා යත් විවාදය ඳහා ශයාදා ගනිමු.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඳහා භාව එකඟද? ගු මන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය පත්‍රශා විෂය අාංක 1 හ 2 ඉදිරිපත් ීම [ම, ගරු විජයදා රාජපක්ෂෂ අමාතයතුමා.

අපරාධ නඩු විධාන ාංග්‍රහයය ස ාංප්‍රශයීය ධන

පන් ප්‍රකුම්පත குற்றவியல் நடவடிக்ககமுகறச் சட்டக்சகாகவ (திருத்தம்) சட்டமூலம் CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT)

BILL

ප්‍රදවන වර කියීරප්‍ර් නිප්‍රය ගය කියවන ලී . இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [ූජ.භා. 10.20]

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා සඅධිකරණ, බන්ධනාගාර ක යුුර හයා ආණ්ඩුක්‍රම ව‍ව නථා ප්‍රතිඥ ාං නකරණ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, සපනත් ශකුවම්පත දැන් ශදවන වර ීමයවිය යුතුයස යි මා ශයෝජනා කරනවා.‍‍[බාධා ීම [මක්ෂ]

ගු නීතිඥා ලක්ෂනමන් කිිකමල් 2ල මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය පක්ෂෂ නායක රැ ේවීශම්දී අපට පැයක්ෂ ශවන් කළා, ශම් ම්බන්ධශයන් ශකටි අදහ ේ ප්‍රකා ීම [ම ඳහා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ඒ අව ේථාව තිශබනවා. ඉක්ෂමන් කරන්න ීමය ායි මා ීමයන්ශන්. ශමාකද, ඒ පැය ශගවීශගන යනවා. [බාධා ීම [මක්ෂ] ඒ අව ේථාව තිශබනවා. ඒ පැය ශගවීශගන යන නි ා ඉක්ෂමන් කරන්න.

ගු නීතිඥා ලක්ෂනමන් කිිකමල් 2ල මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම හිතුවා ශම් ක බශල් ශම්වා ම්මත කරන්න යනවා ීමය ා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. එශහම එකක්ෂ ශවන්ශන් නැහැ. ඉක්ෂමනින් ඒ පැය භාවිත කරන්න.

ගු නීතිඥා ලක්ෂනමන් කිිකමල් 2ල මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) හැම දාම ශවන්ශන් ඒක ශන්, ගරු කථානායකතුමනි. අපි අහක බ ා ගත්ශතාත්, ස ම්මතයිස ීමයනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බ න්න, තමුන්නාන්ශ ේ ා ශවන ශවන ශ ව ට පාවිච්චි කරනවා ශන්, ඒ ශවන් කළ පැයත්. ඒක ශන් ශමතැන තිශබන ප්‍ර ේනය.

ගු නීතිඥා ලක්ෂනමන් කිිකමල් 2ල මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) We need one hour; අපට පැයක්ෂ ඕනෑ. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි, ඉක්ෂමනට අව ේථාව ගන්න, ඒ පැයත් නා ේති කරන්ශන් නැතිව.

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රධාන වැඩකටයුතු යටශත් අාංක 1 දරන ශයෝජනාවට අමතරව, නයාය පත්‍රශා විෂය අාංක 2 - විෂවකග, අිාං හ අන්තරාදායක ධෂධ වකග ආඥාපනත යටශත් වන නිශයෝග ද මම ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අනුව, මම ශම් ශයෝජනා ශදකම ම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බ ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහය පනතට ඉදිරිපත් කරනු බන ාංශ ෝධන පනත් ශකුවම්පත මඟින් අපි බ ාශපාශරාත්තු ශවනවා එම පනශත් වගන්ති ීමහිපයක්ෂ ාංශ ෝධනය කරන්න. අශපා රශට් දැනට බ ාත්මක වන්ශන් 1979දී පාකලිශම්න්තුව ම්මත කර ගත්තු අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහයයි. ඊට ශපර, ්‍රිතානය මශා -1800 ගණන්ව - තමයි අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහයක්ෂ අශපා රශට් ‍රියාත්මක ලේශණ්ඩ. 1973දී යුක්ෂතිය පසිඳලීශම් පනතින් එය අශහෝසි කළත්, නැවත වතාවක්ෂ යම් යම් ාංශ ෝධන හිතව ශම් අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහය බ ාත්මක ලේණා, 1979 පටන්. එහි වගන්ති ීමහිපයක්ෂ තමයි අපි අද ාංශ ෝධනය කරන්න බ ාශපාශරාත්තු ශවන්ශන්. ඒවා තමයි, 184 වන වගන්තිය, 203 වන වගන්තිය හ 238 වන වගන්තිය.

321 322

පාකලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් මඟින් අප සිදු කරන්ශන් අශපා රශට් ීමතිශා ආධිපතයය ම්බන්ධව, යුක්ෂතිය පසිඳලීශම් ‍රියාවලිය ම්බන්ධව අලේරුදු 100කටත් වඩා වැඩිශයන් පැවැති විෂමතාවක්ෂ දු රු ීම [මයි. මහර තැනැත්තන් යම් යම් අපරාධ වැරදිව ට ශචෝදනා බා ැකකරුවන් විධියට දව ේ 10ක්ෂ, දව ේ 28ක්ෂ වාශේ කා යක්ෂ රිමාන්ේ භාරශා ඉන්නවා.

මහර ැකකරුවන් අලේරුදු 2ක්ෂ, 3ක්ෂ, 0ක්ෂ රිමාන්ේ භාරශා ඉන්නවා. රිමාන්ේ භාරශා අලේරුදු 10ක්ෂ හිටපු ැකකරුවනුත් ඉන්නවා. ඒ ේදවියශේ නුවට ඔලේන් වැරදිකාරයා ලේණාට ප ේශ ේ ඒ වරශ ේවභාවය අනුව ගරු අධිකරණය විසින් යම් කා . මාවක්ෂ -අලේරුදු 4ක්ෂ ශහෝ අලේරුදු 10ක්ෂ ශහෝ අලේරුදු 20ක්ෂ- සිරගත ශකාට තබන්න ීමය ා තමයි තීන්දු බා ශදන්ශන්. ඒ තීන්දු මහර ශව ාවට මශහ ේත්‍රාත් අධිකරණවලින් ශදන තීන්දු . මහර තීන්දු මහාධිකරණව අධි ශචෝදනාව ට වැරදිකරුවන් ශවච්ච චූදිතයන් ම්බන්ධව ශදනු බන තීන්දු . එශහම තීන්දු බා දු න්නාට ප ේශ ේ චූදිතයන්ට අයිතියක්ෂ තිශබනවා, අභියාචනයක්ෂ කරන්න. මහාධිකරණශයන් නම් අභියාචනාධිකරණයට, ිපු ග මහාධිකරණයීමන් නම් ශරේෂේඨාධිකරණයට, මශහ ේත්‍රාත් අධිකරණයීමන් නම් මහාධිකරණයට. මහාධිකරණශා තීන්දු ව ට විරු ධව නැවත වතාවක්ෂ අභියාචනාධිකරණයට ශහෝ ශරේෂේඨාධිකරණයට අභියාචනා ීම [ශම් ක්‍රමය පිළිශගන තිශබනවා. ඒක ඉතා ශහාඳ ාකථක ක්‍රමයක්ෂ. ඒක තමයි ශ ෝකශා පිළිගත්ත ක්‍රමය.

නමුත් ශමතැන ගැටලුව ශව ා තිශබන්ශන් ශමයයි, ගරු කථානායකතුමනි. යම් තැනැත්ශතක්ෂ දීකඝ කා යක්ෂ රිමාන්ේ භාරශා සිටිනවා, ඔහු වරදකරු කරනශතක්ෂ. ඔහු වරදකරු කළාට ප ේශ ේ ඔහු ඉහළ අධිකරණයට අභියාචනයක්ෂ ඉදිරිපත් කළාම මහර ශව ාවට ඇප ශදන්ශන් නැහැ. ඇප ශදන්ශන් නැතුව ඔහු අලේරුදු 2ක, 3ක, 0ක වාශේ කා . මාවක්ෂ රිමාන්ේ භාරශා ඉන්න බව අපි දීමනවා. ශරේෂේඨාධිකරණයට තමයි අව ාන අධිකරණ බ ය තිශබන්ශන්. ශරේෂේඨාධිකරණශාදී ීමයනවා, පහළ අධිකරණය දීපු තීන්දු ව අපි ේිර කරනවාය ීමය ා. ඒ ීමයන්ශන් අලේරුදු 10ක සිර දඬුවම ේිර කරනවාය ීමයන එකයි. එශහම නැතුව ීමතිපතිතුමා කරන ද ඇපෑ ක්ෂ නම් මහර ශව ාවට දඬුවම් ශනාදීපු ශකශනුට දඬුවමක්ෂ නියම කරන්නත් පුුවන්. ශම් වාශේ තත්ත්වයක්ෂ තුළ ඒ පු ග යා රිමාන්ේ භාරශා සිටිනවා, යම්ීමසි කා . මාවක්ෂ. අභියාචනයක්ෂ ඉදිරිපත් කශළාත්, අභියාචනය පවති දි, pending appeal, ඒ interim period එශක්ෂදිත් ඔහු වරදකරුශවක්ෂ විධියට ශනාශවයි, රිමාන්ේ භාරශා තමයි ඉන්ශන්. ශමාකද, අභියාචනයක්ෂ තිශබන නි ා.

ේදාහරණයක්ෂ හැටියට ගත්ශතාත්, අභියාචනාධිකරණය ශහෝ ශරේෂේඨාධිකරණය අව ාන තීන්දු ව ප්‍රකා යට පත් කරනවා, ඔහුට ව ර 10ක සිර දඬුවමක්ෂ ශදන්න ීමය ා. හැබැයි ඒ තැනැත්තා ශම් වන විටත් - මහර ශව ාවට අලේරුදු 4ක්ෂ- රිමාන්ේ භාරශා ඉඳ ා තිශබනවා. මම එශහම එක අව ේථාවක්ෂ දැක්ෂකා. ගරු කථානායකතුමනි, ශරේෂේඨාධිකරණශයන් එක තැනැත්ශතුශේ තීන්දු ව - අලේරුදු 10ක සිර දඬුවම- ේිර කර තිශබනවා. නමුත් ඔහුට එශරහිව නුව පැව [ශම් කා ය හ අභියාචනය පැවතියදී ඔහු රිමාන්ේ භාරශා හිටපු කා ය ගත්ශතාත් අලේරුදු 18යි. ඒ අලේරුදු 18 ගත කරපු ිටනිහා තව අලේරුදු 10ක්ෂ‍සිර භාරශා ඉන්න ඕනෑ. එතශකාට ඇත්ත ව ශයන් ඒ මනු ේ යාට ශදන සිර‍දඬුවම අලේරුදු 28යි. ශමතැනදී ීමතිශා ීමසිදු ාධාරණත්වයක්ෂ නැහැ. අපි අලේරුදු සිය ගණනක්ෂ ශම් පිළිබඳව ඇහැ ඇර ා බ ාත් නැහැ. සිරකරුශවෝ ද දහ ේ ගණනක්ෂ අදටත් ශම් අ ාධාරණයට ක්ෂ ශව ා ඉන්නවා.

මහර අය රිමාන්ේ භාරශා අලේරුදු 10ක්ෂ ඉඳ ා, දඬුවමටත් අලේරුදු 10ක්ෂ හිශක ඉන්නවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ කා . මා ගත්ශතාත්, ඔහු රිමාන්ේ භාරශා ඉන්නවාය, හිශක ඉන්නවාය ීමයන එශක්ෂ ශවන ක්ෂ නැහැ. ශමාකද, ඔහුශේ අයිතිය අහිිට කර ා. ඔහු සිරගත කර ා තමයි ඉන්ශන්. ඒ ශදකම එකයි. නම විතරයි ශවන ේ. ඔහු රිමාන්ේ භාරශා ඉන්නවා. වරදකරුශවු ලේණාට ප ේශ ේ සිර භාරශා ඉන්නවා. ඉතින්, ශම් නශම් ශවන හැශරන්නට ඔහුට කායික හා මානසික ව ශයන් දරන්න තිශබන ශ දනාව, පීඩනය එකමයි. ඒ නි ා ශම් ීමතිය මානුෂීය මුහුණුවරක්ෂ ගන්න ඕනෑ. ශම් ීමතිය ාධාරණ ශවන්න ඕනෑ. ඒ මනුෂයයා කරපු වරදට ව ර 10ක කා යක්ෂ සිරගත කර තිබීම ප්‍රමාණවත් නම්, ඒ ව ර 10ක කා යට, ඔහුට දඬුවම නියම ීම [මට ශපර සිටි කා යත්, ඊට පසුව සිටින කා යත් ගණන් ගත යුතුයි. මම හිතන්ශන් නැහැ, අශපා ගරු මන්ීතුමන් ා ඇමතිතුමන් ා ශම්කට විරු ධ ශවයි ීමය ා. ශමය, යුක්ෂතිය පසිඳලීම ඳහා අපි පිළිගත යුතු මානුෂීය කාරණයක්ෂ. ශමය නවීන ශ ෝකශා, මානව හිිටකම් ගරු කරන දියුණු මාජශා විය යුතු ශදයක්ෂ. ඒ අනුව අපි මශහ ේත්‍රාත් අධිකරණයටත්, මහාධිකරණයටත්, අභියාචනාධිකරණයටත් බ ත බා ශදනවා, යම් තැනැත්ශතක්ෂ ම්බන්ධශයන් අව ාන තීන්දු ව ශදනශකාට ශහෝ මුල් තීන්දු ව ශදනශකාට, ඔහු රිමාන්ේ භාරශා ඉඳ ා තිශබනවා නම් ශහෝ අභියාචනය පැවතියදී රිමාන්ේ භාරශා ඉඳ ා තිශබනවා නම්, ඒ කා . මාව ඔහුට ශදන ප්‍රධාන දඬුවශම් ශකාට ක්ෂ විධියට හි කරන්න ීමය ා.

ගු විමල් 2 ීරරවාංශයීය මහයතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ගරු විමල් වීරවාං මන්ීතුමා. ගු විමල් 2 ීරරවාංශයීය මහයතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ීමයන කාරණශා ාධාරණ පැත්තුත් තිශබනවා. මහර විට ඔබතුමා ීම වා වාශේ අධිකරණය ව ර 10ක දඬුවමක්ෂ නියම කරන්ශන්, බරපතළ වැඩ ඇතිව ශවන්න පුුවන්. නමුත්, ඔබතුමා ීමයපු අර අලේරුදු 18 ේදාහරණය ගත්ශතාත්, ඒ විධියට බරපතළ වැඩ ඇතිව ශගවිච්ච අලේරුදු 18ක්ෂ ශනාශවන්නත් පුුවන්. ඒ ීමයන්ශන්, ඒක රිමාන්ේ භාරශා සිීමක්ෂ ශන්. ඒ විධිශා පර ේපරතාවක්ෂ ීමතිශයන් අපි වි ඳගන්ශන් ශකාශහාමද ීමයන එක මම දැනගන්න කැමැතියි.

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඔබතුමා ඇහුශ ශහාඳ ප්‍ර ේනයක්ෂ. ඒකට ේත්තරය ශම් ාංශ ෝධන ඇතුශළේම තිශබනවා. එතැනදී විනිසුරුවරුන්ට අපි ීමයනවා, ශම් කා . මාව හි කරන්න ීමය ා. වයතිශකී අව ේථාවක්ෂ විනිසුරුවරුන්ට බා දී ා තිශබනවා. එකක්ෂ තමයි, statutory punishment. අවම ව ශයන් අලේරුදු 10ක සිර දඬුවමක්ෂ දිය යුතුමයි ීමය ා තිශබන වරදකට වරදකරුශවු ලේශණාත්, ශම් අභිමතය ‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. යම්ීමසි ආකාරයකට විනිසුරුවරයාට ශපශනනවා නම් ඒ වරදකරුශේ වරශ ේවභාවය හ ඔහුශේ අතීත වැරදි‍ මත ඔහුට ඒ වාශේ හනයක්ෂ බා දීම මාජයට අහිතකරයි ීමය ා, එතැනදී විනිසුරුවරයාට අභිමතය‍තිශබනවා, ශහේතු දක්ෂවා ඒ තැනැත්තාට ඒ හනය ශනාදී ඉන්න.

323 324

[ගරු ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාකය විජයදා රාජපක්ෂෂ මහතා]

2024 අශේල් 20

ඔබතුමා ීම ව විධියට, පාතා කල්ලියක ාමාිකකශයක්ෂ, එශහම නැත්නම් ාංවිධානාත්මක අපරාධ කල්ලියක ාමාිකකශයක්ෂ වාශේ ශකශනුට ශම් හනය ශදන එක ාධාරණ නැහැ. ඒක මමත් පිළිගන්නවා. ඒක නි ා ඒ ඳහා වන තීරණය ගැීමශම් අභිමතය විනිසුරුතුමාට ඉතුරු කර ා තිශබනවා. එතශකාට, විනිසුරුතුමාට වි ා වගකීමක්ෂ තිශබනවා. ශම් හනය ාමානය සිරකරුශවුට බා දිය යුතුයි. හැබැයි අ ාමානය තත්ත්වයකදී විනිසුරුතුමා විසින් රටට, මාජයට වගීමව යුතු තීන්දු වක්ෂ බා ශදන්න ඕනෑ. එතැනදී ප්‍රශ ම්කා [ ශවන්න ඕනෑ. ඒක නි ා විනිසුරුවරයාට බ ය තිශබනවා, සශමන්න ශම් ශහේතුව නි ා ශම් හනය ශම් තැනැත්තාට ශදන්ශන් නැහැස ීමය ා තීරණය කරන්න. ඒක තමයි මූලික ව ශයන් ශම් පනතින් අපි බ ාශපාශරාත්තු ශවන්ශන්. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ාංශ ෝධනය ීමති ක්ෂශෂේත්‍රශා සිටින ශබාශහෝ විනිසුරුතුමන් ා එක්ෂක -ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුශ ශජයෂේඨ ීමතිඥවරු එක්ෂක, ීමතිඥ ාංගමය එක්ෂක, ඒ වාශේම තවත් ශජයෂේඨ ජනාධිපති ීමතිඥවරු යනාදී ශබාශහෝශදශනක්ෂ එක්ෂක- ව ර ීමහිපයක්ෂ ති ේශ ේ ාංවාදයට ක්ෂ ීම [ශමන් අනතුරුව තමයි ශගනැල් ා තිශබන්ශන්. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි ශමහි තව අු පාුවක්ෂ තිශබනවා. අපි ඒකත් ීමයන්නට ඕනෑ. ඒ ඳහාත් අපි තමුන්නාන්ශ ේ ාශගන් ශයෝජනා බ ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ශම් ීමතිය ‍රියාත්මක ශවන්ශන් අනාගතයට. ශම්ක අතීතයට බ පාන්ශන් නැහැ. නු තීන්දු බා දීශම්දී ශහට ඉඳ ා ශනාශවයි, ඔබතුමා ශම් පනත් ශකුවම්පතට අත් න් කරන දවශ ේ ඉඳ ා තමයි ශම්ක ‍රියාත්මක ශවන්ශන්, ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි දැනට රිමාන්ේ භාරශා ව ර 10, 14 හිටපු අය සිරගතශව ා ඉන්නවා. ඒ ශගාල් න්ට ශම්ශකන් හනයක්ෂ ැශබන්ශන් නැහැ. ඒක නි ා අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහයට විශ ේෂ විධිවිධාන පනත් ශකුවම්පතක්ෂ ශගනැල් ා දැනට සිරගතශව ා සිටින අයටත් ශම් හනය ශදන්න අපි බ ාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ ඳහා අපි ඔබතුමන් ාශේ අදහ ේ හා හශයෝගය බ ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශදවැනි කාරණය ශමයයි. 2023 ශනාවැම්බක මා ශා 27වැනිදා විෂවකග, අිාං හ අන්තරායදායක ධෂධ වකග ආඥාපනත යටශත් ශරගු ාසි මා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ැබුවා. අපි ශම් ශරගු ාසිත් ඉතා දීකඝ ශ ාකච්ඡාාවට භාජන කර ා තමයි ශගනාශ . ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, විෂ මත් ද්‍රවය, ශහශරායින්, අිාං, අයි ේ, ගාංජා වාශේ ශනාශයුත් ශ වල් නු භාණ්ඩඩ විධියට අධිකරණව ට ඉදිරිපත් කරන බව. මහර ශව ාවට ශමහිදී අධිකරණ ප ධතියට යම් කාරණා පා නය කර ගන්න බැරිශව ා තිශබනවා. අධිකරණව තිශබන නු භාණ්ඩඩ ගබඩාව තමයි ශම්වා ගබඩා කර ා තිශබන්ශන්. එශහම නැත්නම් ර ප [ක්ෂෂක ශදපාකතශම්න්තුශ ගබඩාව තමයි ශම්වා තිශබන්ශන්. ර ප [ක්ෂෂක වාකතා එනතුරු, එශහම නැත්නම් නුශ අව ාන තීන්දු ව ශදනතුරු ඒවා පරි ේ ම් කරන්න ඕනෑ. එම නු භාණ්ඩඩ අධිකරණ ගබඩාව තිශබනශකාට, මහර ශව ාවට අධිකරණශා ශ ේවකශයෝ ඒවා ශහාරකම් කර ා නැවත ශවශළඳ ශපාළට විීමණීම නි ා ශම් වන විට වි ා ාංඛයාවක්ෂ හිශක ඉන්නවා. එවැනි සි ධි ගණනාවුත් වාකතා ලේණා. ඒ ම්බන්ධශයන් නු හබ ශගාඩක්ෂ පවතිනවා.

ඒ වාශේම ශම්වා පරි ේ ම් කර ගන්න එක අපිට හරි ප්‍ර ේනයක්ෂ; ර ප [ක්ෂෂක ශදපාකතශම්න්තුවට හරිම ප්‍ර ේනයක්ෂ. ශම්වා අඟුු දා ා, මුරකාරශයෝ දා ා තියා ගත්තා ීමය ා ීමසි ල ක්ෂ නැහැ. ශම්වා විනා කරන්න නියිටතයි. හැබැයි, අපිට නුශ ීමන්දු ව ශදන ශතක්ෂ ශම්වා විනා කරන්න බැහැ. ඒක නි ා අපි ීමතිය ශවන ේ කළා. ඔබතුමන් ාට මතක ඇති, ඒ ීමතිය ශවන ේ කරපු නි ා විෂවකග, අිාං හ අන්තරායදායක ධෂධ වකග ආඥාපනත මීට අලේරු දකට, අලේරුදු එකහමාරකට කලින් අපි ාංශ ෝධනය කළ බව. ඒ අනුව ශරගු ාසි හදන්න බ ය දී ා තිශබනවා. එම ශරගු ාසි මඟින් නියම කර ා තිශබන්ශන් විෂ මත්ද්‍රවයයක්ෂ අත් අඩාංගුවට ගත්තාම, ඒ විෂ මත්ද්‍රවය පිළිබඳ ූජකණ ර ප [ක්ෂෂක

වාකතාවක්ෂ බා ශගන ඒවාශා දැවුවම්, ඒවාට අදාළ ශවනත් ාක්ෂි ඡාායාරූපගත ීම [ම් යනාදී සියල් කර ා හදිසිශාවත් යම් ැකයක්ෂ මතු ලේශණාත්, නුවට අදාළව විනිසුරුවරයා විසින් නියම කරනු බන ශපාඩි ප්‍රමාණයක ාම්ප යක්ෂ -ග්‍රෑම් එකක්ෂ ශහෝ ශදකක්ෂ ශහෝ පහක්ෂ - තියාශගන ඉතිරි ටික විනා කළ යුතු බවයි. ඒ විනා ීම [ම ඳහා ක්‍රමශ දයක්ෂ ශම්ශක්ෂ තිශබනවා. ඒකට විනිසුරුවරයා ම්බන්ධ ශවනවා; ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුව, ශපාලීසිය, ර ප [ක්ෂෂක ශදපාකතශම්න්තුව යනාදී ආයතන සියල් ම්බන්ධ ශවනවා.

ශමම නු භාණ්ඩඩ විනා ීම [ශම් දී අපට වි ා ප්‍ර ේන මතු ලේණා; පාරි රික ප්‍ර ේන මතු ලේණා. ඒ නි ා රාජය ආරක්ෂෂක අමාතයාාං යත්, මහජන ආරක්ෂෂක අමාතයාාං යත්, අපිත් ඒකාබ ධව ශම් පිළිබඳව අලේරු දකට වැඩි කා යක්ෂ ාකච්ඡාා පැවැත්වූවා. ඒ අනුව, පාරි රික ප්‍ර ේන වි ඳන්න අව ය නි ා අපි විශ ේෂඥ ේපශද ේ බා ගත්තා. විශ ේෂශයන්ම අන්තරායකර ධෂධ පා ක ජාතික මණ්ඩඩ ය ශම් ඳහා මැදිහත් ලේණා. පාරි රික විශ ේෂඥයන් මැදිහත් ලේණා. අපිට ඔලේන් ේපශද ේ දු න්නා, ශමම නු භාණ්ඩඩ මහජනතාව ගැවශ න තැන්ව විනා කරන්න ශහාඳ නැහැ, එශ ේ විනා ීම [ම තහනම් කළ යුතුයි ීමය ා. ඒ වාශේම නූතන තාක්ෂෂණය පාවිච්චි කර ා තමයි ශම්වා විනා කරන්න ඕනෑ. ඒ ීමයන්ශන් පරි රයට හානි ශනාවන විධියට ශම්වා විනා කරන්න නම් incinerator එකක්ෂ වාශේ මැින් එකක්ෂ පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. එහි ශ ල්සිය ේ අාං ක 800ට ශනාඅු ශ ල්සිය ේ අාං ක 1,100ට ශනාවැඩි ේෂේණත්වයක්ෂ යටශත් තමයි ශම් කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. ඒ ම්බන්ධශයන් මහජන ආරක්ෂෂක අමාතයාාං යත්, අපිත් ශ ායා බ ා කටයුතු කරනවා. වනාතවිල්ලුශ ශපාලීසියට අයිති ඉඩමක්ෂ තිශබනවා, ජනතාව අු ප්‍රශ යක. අපි දැන් incinerator එකක්ෂ ිට දී ශගන තිශබනවා. රුපියල් ිටලියන 18ක විතර වියදමක්ෂ ඒ ඳහා ගිහිල් ා තිශබනවා. දැන් එය වි ීම [ශම් කටයුතු සිදු කර ා අව ානයි. එහි තව සියයට 10ක, සියයට 4ක පමණ වැඩ ශකාට ක්ෂ තමයි ඉතිරිව තිශබන්ශන්. බන මැයි මා ය තුළ incinerator එක ‍රියාත්මක කරන්න අපි බ ාශපාශරාත්තු ශවනවා. ශම් වන විට ශපාලි ේපතිතුමාශේ මූලිකත්වශයන් ශම් නුව ට අදාළව නු භාණ්ඩඩ විධියට එකතුශව ා තිශබන ශහශරායින් වාශේ විෂ මත්ද්‍රවය ීමශ ෝ 300ක්ෂ විතර මුල් දින ශා දී විනා කරන්නට අපි බ ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ිටන් ඉදිරියට දිගින් දිගටම; මා ශයන් මා යට ශම් වාශා තක්ෂශ ේරුවක්ෂ අරශගන විනිසුරුතුමන් ා ශේ නිශයෝග පරිදි මත් ද්‍රවය විනා ීම [ශම් කටයුතු සිදු කරන්න තමයි ශම් ශරගු ාසිය ශගනැවිත් තිශබන්ශන්. ඉතින්, ඒ ඳහා මා ඔබ සියලුශදනාශේම හශයෝගය, -

ගු මප්‍රන ගු මප්‍රන ගප්‍රන් න් මහයතා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) It is a long-felt necessity. ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Yes, it is a long-felt necessity. I appreciate your view. So, I hope that all of you will give your fullest support for this Bill and the Regulations.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලී . வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

325 326

පාකලිශම්න්තුව

ගු නීතිඥා ලක්ෂනමන් කිිකමල් 2ල මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක්ෂ ශදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කර තිශබන අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහය ( ාංශ ෝධන පනත් ශකුවම්පතට හ විෂවකග, අිාං හ අන්තරාදායක ධෂධ වකග ආඥාපනත යටශත් නිශයෝග ම්බන්ධශයන් අශපා විරු ධත්වයක්ෂ නැහැ. මම හිතන විධියට ශම්ක කලින් කරන්න තිබුණු ශදයක්ෂ. දැනටමත් මහර විනි ේචයකාරවරු දඬුවම් දීශම් දී රිමාන්ේ භාරශා හිටපු කා ය ගණනය කර ායි දඬුවම් ශදන්ශන් ීමයන කාරණය අපි දන්නවා. ශම් ාං ශ ෝධනශයන් පසුව ීමතිශයන්ම බ ය ැශබනවා, එම කා ය ගණනය කරන්න.

ශම් කාරණය පිළිබඳවත් මා ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්න කැමැතියි. මට ීමතිඥ මහත්වරු ගණනාවක්ෂ ීමය ා තිශබනවා, නු තීන්දු බා දීශම් ප්‍රමාදය ගැන. දැන් ශම් පාකලිශම්න්තුශ මන්ීවරු ශදපළක්ෂ ආණ්ඩු පක්ෂෂයට ගියා. ඒ අයව ඉවත් කරන්න අපි නු දා ා තිශබනවා. අශපා රශට් වයව ේථාව යටශත් මා ශදශකන් ශම් නු අහ ා තීන්දු ව ශදන්න ඕනෑ. දැන් ශම් නුව අහ ා - නුව දා ා ශනාශවයි, නුව අහ ා- මා තුනක්ෂ ශවනවා. නමුත් තවම තීන්දු ව දී ා නැහැ. නුකාරවරු ශදශදශනක්ෂ තීන්දු ව ලිය ා තිශබනවා. එක්ෂශකශනක්ෂ ශපාේඩක්ෂ අදිමදි කරනවා. මම නම ීමයන්න යන්ශන් නැහැ. නමුත් ශම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඉතින්, ශම් ශහල්ශ න නුකාරයාට පණිලේඩයක්ෂ යව ා තීන්දු ව ශදන්න ීමයන්න ීමය ා මම ගරු ඇමතිතුමාට ීමයනවා. ශමාකක්ෂ හරි තීන්දු වක්ෂ ශදන්න ඕනෑ. ශමාකද, ශම්ක ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථාව ේල් ාංඝනය ීම [මක්ෂ. ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථාශ 99 වන වයව ේථාව යටශත් මා ශදකක්ෂ ඇතුළත නුව අහ ා තීන්දු ව ශදන්න ඕනෑ. දැන් ශමතැන ාක්ෂි විම. ම අව න් කර ාත් මා තුනක්ෂ විතර ශවනවා. ඉතින්, ශම්ක ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථාව ේල් ාංඝනය ීම [මක්ෂ. මම ඒ නම ීමයන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ශම් තීන්දු ව ඉක්ෂමනින් ැබුශණ්ඩ නැත්නම් අපට ඊළඟ අව ේථාශ නම ීමයන්න ශවනවා. මම ඒකත් ීමයන්න ඕනෑ. මට ීමයන්න තිශබන්ශන් එච්චරයි.

Thank you, Sir. ගු මප්‍රන ගප්‍රන් න් මහයතා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු කථානායකතුමනි, - ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , ගරු මශනෝ ගශන් න් මැතිතුමා. ගු මප්‍රන ගප්‍රන් න් මහයතා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හන බා දීශම් කා . මාව ගැන ීම වා. ඔබතුමා ීම වා, ඒක අනාගතයටයි බ පාන්ශන් ීමය ා. ඒ අව ේථාශ දී ඔබතුමා අ ශපා අදහ ේ ඉල්ලුවා, දැනට සිර භාරශා සිටින අය ගැන. ඒක මානුික ප්‍ර ේනයක්ෂ. ඒ අයටත් ශම් හනය බා ශදන්න ඕනෑ ීමය ායි මම හිතන්ශන්. නැත්නම් වැශඩන් භාගයයි ශවන්ශන්. ඒ වැශේ ම්ූජකණ කරන්න ීමයා මම ඉල් නවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, මම හිතන විධියට ඒක තමයි අරමුණ. ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මශනෝ ගශන් න් මැතිතුමා ීමයපු කාරණයට මම ම්ූජකණශයන්ම එකඟයි. ගරු කථානායකතුමනි, ශම්ක එක ැශක කරන්ශන් නැතිව මම අදියර ශදකකදී ඉදිරිපත් කරන්නයි කටයුතු කශළේ. ශම් පිළිබඳව ඔබතුමන් ාශේ අදහ ේ බාශගන ඒකට ැශබන ප්‍රතිචාර අනුව ඉදිරි ශකුවම්පත හදාගන්න අව යයි. ඒක දව ක, ශදකක වැඩක්ෂ. අපි ශබාශහාම ඉක්ෂමනින් ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කරනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ීතුමා.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා නප්‍රයන් ඉව් ූප්‍රයන්, නිප්‍රය ජ‍ කථානායකුරමා [ගු අජි් රාජපක්ෂ මහයතා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[ූජ.භා. 10.01] ගු ඉරාන් වික්‍රමර් න මහයතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ාංකාව ඉන්දියන් ාගරශා මුතු ඇටය ීමය ා ඳහන් කරනවා. නමුත්, ඇත්තටම ාංකාව මත්ද්‍රවය ප්‍රතිනැ ගත ීම [ශම් මධය ේථානයක්ෂ ශව ා තිශබනවා. ශම්ක අද ඊශා ඇති ලේණු තත්ත්වයක්ෂ ශනාශවයි. ශම් ම්බන්ධශයන් සRegional Profile for South Asia, 2005" of the United Nations Office on Drugs and Crime states, I quote:

"Over the past decade, Sri Lanka has been used as a trans-shipment point for heroin from South West Asia and India to other destinations outside of the subcontinent."

"The single most significant drug problem is the trafficking of heroin from India for local consumption."

ශමන්න ශම්ක තමයි ශහාඳින්ම අහගන්න ඕනෑ ශ . It has also been stated, "It was debated whether some powerful politicians are behind and involved in drug trafficking which handicaps the combating of drugs". ශම්ක ීමයා තිශබන්ශන් ශවන කලේරුවත් ශනාශවයි. ශමය එක්ෂ ත් ජාතීන්ශේ වාකතාවකයි ඳහන් ශවන්ශන්. ශම්ක මීට අලේරුදු 20කට ේඩදී ඇති ශවච්ච ප්‍ර ේනයක්ෂ.

327 328

2024 අශේල් 20

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මන්ීතුමා තවත් ීමහිප ශදශනක්ෂ එක්ෂක ඊශා වැලිකඩ පිහිටි බන්ධනාගාර ශදකටම ගිහිල් ා තිශබනවා. එම ේථානශා සිරකරුවන් 800ක්ෂ ඉන්න ඕනෑ තැන, මත්ද්‍රවයව ට ම්බන්ධ සිරකරුවන් 4,000ක්ෂ විතර ඉන්නවා ීමය ා ීමයනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මම මීට මා යකට ේඩදී වීරවි එළිමහන් සිරකඳලේර බ න්න ගියා. මම එතැනට ගිහිල් ා සිරකඳලේර වශට් ඇවි දා. ඒ අය මාව ඉතා ශහාඳින් පිළිගත්තා. එම සිර කඳලේර ශහාඳින් කළමනාකරණය කරනවා ීමයන කාරණයත් මම ශම් අව ේථාශ දී ඳහන් කරන්නට ඕනෑ. රජශා ශ ේවකයන් ශහාඳ වැඩක්ෂ කළාම, අපි ඒක ශහාඳයි ීමය ා ීමයන්න ඕනෑ. ඒ නි ධාරින් එම සිරකඳලේර ශහාඳට කළමනාකරණය කරනවා. මම එතැනට ගිශා සිරකරුවන්ශේ ආහාර, කාමර, වැසිීමළි ආදිය පිළිබඳව ප [ක්ෂෂා කර බ න්නයි; ඒ අයට එම පහසුකම් තිශබනවා ද ීමය ා බ න්න තමයි මම එතැනට ගිශා. ගරු රත් ශෆාන්ශ ේකා අශපා හිටපු යුද හමුදාපතිතුමා ඒ කා ශා හිශක ඉන්නශකාට එතුමා බ න්න ගිය එක දව කදී එතුමා මට ීම වා, සඉරාන් මාව ශනාශවයි බ න්න ඕනෑ. ඉරාන් ඇවිල් ා ේශ ට බ න්න, වැසිීමළි 8ක්ෂ තිශබන තැන වැසිීමළි යන්න 2,000ක්ෂ විතර ශපෝලිම් ගැහි ා ඉන්නවාස ීමය ා. අන්න ඒ ශහේතුව නි ා තමයි මම වීරවි එළිමහන් සිරකඳලේර බ න්න ගිශා.

එතැන 040ක්ෂ විතර සිරභාරශා සිටියත්, සියයට 90ක්ෂම මත් ද්‍රවය ම්බන්ධ වැරදිව ට තමයි සිරගතව හිටිශා. මම ශපාේඩක්ෂ වටපිට බ බ ා ඉන්නශකාට එතැන ඉන්න ප්‍රධානියා ශමශහම ශදයක්ෂ ීම වා. ඒශකන් මම පාඩමක්ෂ ඉශගන ගත්තා. එතුමා මට ීම වා, සඅපට පහසුකම් නම් ඕනෑ නැහැ, ඔක්ෂශකාම තිශබනවා. ඔබතුමන් ාට පුුවන් නම් එක ශදයක්ෂ කරන්න. ඔබතුමන් ාට පුුවන් නම් ශම් රටට මත් ද්‍රවය ශගශනන එක නතර කරන්න, අපි ඉතුරු ටික බ ාගන්නම්ස ීමය ා. ඔහු ශකළින්ම අපිටයි ඇඟිල් දිගු කශළේ. අශපා වගකීම අපි ඉෂේට කශළාත් ඒ අයට සිරභාරශා ඉන්න අය ශවනුශවන් ඉතුරු කාරණා ඉෂේට කරන්න පුුවන් ීම වා. ඒ අව ේථාශ දී එතුමාත් එක්ෂක කථා කරනශකාට දැන ගන්න ැබුණා, අශපා ඔක්ෂශකාම සිරශගවල්ව 13,400ක්ෂ ශහෝ ඔය හා මාන ාංඛයාවක්ෂ පමණක්ෂ රඳවා ගන්න පුුවන් බව. නමුත්, 30,000කට වැඩිය ශම් සිරශගවල්ව ඉන්නවා. මත් ද්‍රවය - ුු - ගැීමම හ ඒ හා ම්බන්ධ ශ වල්ව ට ශයාමු ලේණු හුඟක්ෂ අය තමයි ශමතැන ඉන්ශන්. අපි දැන් මත්ද්‍රවය ප්‍රතිනැ ගත ීම [ශම් මධය ේථානයක්ෂ විතරක්ෂ ශනාශවයි. ශම් වාකතාව අනුව ීමයනවා, ාංකාව අව න් ගමනාගමන ේථානයුත් ශව ා තිශබනවා ීමය ා. ශම් ප්‍ර ේනය එච්චර බරපතළයි.

අපට ශම් ම්බන්ධශයන් වගකීමක්ෂ තිශබනවා. ශමානවාද අපි ශම් ම්බන්ධශයන් කරන්න යන්ශන්? මත් ද්‍රවය භාවිත කරන්නන් ිටනි ේ ජාවාරමට - for humans smuggling - හ ත්‍ර ේතවාදයට ම්බන්ධයි; අීමතික ගනුශදනුව ට, ඒ වාශේම ආනයන අපනයනයට, tradeව ට, කු ල්ලි හුවමාරුවට, ශ ාරකමට, මකදනයට, ජීවිතය නැති කර ගැීමමට, ිටීම මැරුම්ව ට, ලිාංගික අපරාධව ට, ගණිකා වතත්තියට ම්බන්ධ අය ඉන්නවා. අපි ශම්වා ගණනය කර ා නැහැ. නමුත්, ශම්වාට ම්බන්ධයි. ඒකයි අපි ශම් ශ වල්ව ට තිත තබන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම මත් ද්‍රවය භාවිත ීම [ම නි ා ශ ෞඛයය දු කව වනවා; හුඟක්ෂ අයශේ ශ ෞඛයය දු කව ශවනවා. මානසික ශරෝග, strokes, හතදය ව ේතුශ ආබාධ, පිළිකා, gastrointestinal ශරෝග ඇතුු හුඟක්ෂ ශරෝග ගැන වවදයවරු ීමයනවා. ඉතින්, මත් ද්‍රවය භාවිතය ශහේතුශවන් වන බ පෑම හරියටම ගණනය කර ා නැහැ. අපි ශම්කට ශකාශහාම හරි තිත තබන්න ඕනෑ ඒකයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ාංකාව ාමානයශයන් ජාතයන්තර ගිවිසුම් ඔක්ෂශකාටම අත තබනවා; අත් න් තබනවා. අපි 1961 මත්ද්‍රවය

පිළිබඳ තනි ම්මුතියට අත් න් තැබුවා. 1971 මශනෝචිීමත් ක ද්‍රවය පිළිබඳ ම්මුතියටත් අත් න් තැබුවා. ඊට ප ේශ ේ 1988 එක්ෂ ත් ජාතීන්ශේ මත්ද්‍රවය හා මශනෝවිදයාත්මක ද්‍රවයව ීමති විශරෝධී ප්‍රවාහනයට එශරහි ම්මුතියටත් අපි ගිහිල් ා අත් න් කළා. ාංකාශවත් හුඟක්ෂ ීමති තිශබනවා. Penal Code එක තිශබනවා. Penal Code එකට අමතරව අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහය ( ාංශ ෝධන පනත - Code of Criminal Procedure (Amendment) Act - එක තිශබනවා විෂ වකග, අිාං හ අන්තරාදායක ධෂධ වකග ආඥාපනත තිශබනවා.

තව හුඟක්ෂ ශ වල් තිශබනවා, මම ඒවා ඔක්ෂශකෝම ීමයන්න යන්ශන් නැහැ. මුදල් පිළිබඳ පනත් තිශබනවා. ඒ ඔක්ෂශකෝම ශම්කට ම්බන්ධයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාශේම විවිධ ආයතනත් තිශබනවා. ශපාලි ේ ශදපාකතශම්න්තුව, ඒ වාශේම Police Narcotics Bureau එක, National Dangerous Drugs Control Board එක, ශ්‍රී ාංකා ශකගුව, සුරාබදු ශදපාකතශම්න්තුව වැනි ආයතන තිශබනවා වාශේම නාවික හමුදාවත් ඉන්නවා. නමුත්, ප්‍ර ේනය වැඩි ශව ා තිශබන්ශන්. ඕකයි අපට තිශබන ගැටලුව.

ශම් ම්බන්ධශයන් අලුත් ීමති ශරගු ාසි ශගන ඒම මම අගය කරනවා. අශපා භානායකතුමාත් ඒක ඳහන් කළා, අපි විරු ධ නැහැ, අපි ඒකට හශයෝගය ශදනවා ීමය ා. නමුත්, ශමතැන තිශබන්ශන් ‍රියාකාරකශම් ප්‍ර ේනයක්ෂ. ශම්ක වැඩිශ ශගන-වැඩිශ ශගන යනවා. අපි ශහාඳ ීමති හදනවා. අපි දූෂණ විශරෝධී පනතත් ශගනාවා ශන්. ශහාඳ ීමතියක්ෂ හදා ගත්තා. අපි ඒකට හාය දු න්නා. නමුත්, ශහාරු අල් න්ශන් නැති ප්‍ර ේනය තමයි තවම අපට තිශබන්ශන්. ශහාරු අල් න්න ඕනෑ. ීමතිය ‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ශමහිදී අන්තිමට ශවන්ශන් පාශක ඉන්න ශකනාව අල් ාශගන යන එක විතරයි. ඒ අතර පාතා ශා ශකශනුත් ඉඳ ා හිට ා අහුශවනවා. නමුත්, ශම් ගනුශදනුව කරන පු ග යා අහුශව ා නැහැ. ශම්වා කරන මහර ශ්‍රී ාාංීමකයන් පිට රටව ඉන්නවා. ඒ වාශේම ශම් ජාවාරම්ව නිරතව සිටින ශ පා නඥයන්, ඉහළ නි ධාරින් ශම් රශට්ත් ඉන්නවා. මම දන්නවා, ශ පා නශාදී ීමයන ශ වල්. මහින්ද රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ශවනශකාට සමතට තිතස ීමය ා ීම වා. මම දන්ශන් නැහැ, මත ශකාශහාම ශවතත් තිත ශකාශහේට ගියාද ීමය ා. [බාධා ීම [මක්ෂ] ඊට පසුව වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා ජනාධිපති ශවනශකාට ීම වා, මරණ දණ්ඩඩනය ශදනවා ීමය ා. මට මතකයි, එල්ලුම්ගහ ‍රියා කරවන ශකශනුත් -අලුශගෝසුවාත්- බඳවා ගත්තා. [බාධා ීම [මක්ෂ] ආණ්ඩුශ එක්ෂශකශනක්ෂද? අලුශගෝසුවාත් බඳවා ගත්තාට ප ේශ ේ ශමානවාද කශළේ? මත් ද්‍රවය ජාවාරමට ම්බන්ධ ශ පා නඥශයු ම්ූජකණශයන්ම නිදහ ේ කළා. ශම්ක ීමයන්ශන් ඉරාන් වික්‍රමරත්න ශනාශවයි. ශම්ක ීමයන්ශන්, Charani Patabendige, Honorary Associate Research Fellow of the Institute of National Security Studies, the premier think tank on defence affairs in this country. ශමය ඳහන් කරන්ශන් එතුිටයයි. ශම්ක ඇත්තටම කළා ීමය ා එතුිටය ඒ ගැන ඳහන් කරනවා. මම ීමයන ශම් article එක ඕනෑ ශකශනුට බ න්න පුුවන්. ආරක්ෂෂක අමාතයාාං ශා website එශක්ෂ - Ministry of Defenceහි website එශක්ෂ - මම ශම් ීමයන article එක තිශබනවා. ඒකට ගිහිල් ා බ න්න. ඉතින් ශම් ශ පා නශයන් ශවච්ච වැඩක්ෂ නැහැ; ීමසිම වැඩක්ෂ නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශ ාු ගැටලු ශමතැන තිශබනවා. නමුත්, ශකාශහාම හරි අපි ඔක්ෂශකෝම එකතු ශව ා ශම්වා අවම කළ යුතුයි. ප්‍රධාන ප්‍ර ේන ශදකයි තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ප්‍ර ේන ශදකට ේත්තර ශදන්න තමයි වෑයම් කශළේ.

329 330

පාකලිශම්න්තුව

එක ප්‍ර ේනයකට ඔබතුමා බා දු න් පිළිතුරට අපි එකඟයි. ඔබතුමා ශමම නිශයෝගය හරහා, වාකතා බා දිය යුතු කා ය . මා කර තිශබනවා. එතශකාට නු භාණ්ඩඩ හැටියට අත්අඩාංගුවට ශගන අධිකරණ ගබඩාශ ශහෝ ර ප [ක්ෂෂක ශදපාකතශම්න්තුශ ගබඩාශ තබන ද්‍රවය නැවත ශවශළඳ ශපාළට එන එක අවම කරගන්න අව ය වාකතාව බා ගන්න ඕනෑ. එම වාකතාව බා දීම ට තිශබන කා ය ඔබතුමා . මා කර තිශබනවා. අපි හිතනවා, ඒක හුඟාක්ෂ ශහාඳයි ීමය ා. ශමාකද, නැත්නම් ඒවා නැවතත් ශවශළඳ ශපාළට යනවා.

ඊළඟට, ඒ ශ වල් විනා ීම [ශම්දී මතුවන පරි ර ප්‍ර ේනය ගැනත් කථා කළා. ඇමතිතුමනි, පරි රයට හානි ශවනවා තමයි. නමුත් ඊටත් වඩා ශ ාු හානියක්ෂ ශවනවා, ඒ ශ වල් තබාශගන හිටිශයාත්. ශබාශහෝ ශව ාවට පරි රශ දින් බ න්ශන් පුව විධියට ශන්. අපිත් පරි ර හිතකාමීයි. නමුත්, ශම් ශ වල් තබා ගැීමශමන් ජීවිත හානි පවා සිදු ශවනවා. මම ශම් ීමයන ශ වැරදි ශ ශත්රුම් ගන්න එපා. ශම් ශ වල් භාවිතය නි ා සිය ගණනින් ශනාශවයි, දහ ේ ගණනින් ජීවිත නැති ශවනවා. දහ ේ ගණනින් ජීවිත නැති ශවනවා! ඒ නි ා ඒ ම්බන්ධශයන් ‍රියා කළ යුතුයි.

ශදවැනි ප්‍ර ේනය ම්බන්ධශයන් ඔබතුමා ීම ශ , මීට අදාළව වාකතාව එ වාම ශවන ශ වල් ගැන. භානායකතුමා ශම් ශව ාශ භාශ නැහැ. එතුමා කලින් අධිකරණ ඇමතිවරයා ව ශයනුත් කටයුතු කළා. භානායකතුමාම ශම් ගැන ීමයාවි. ඒ ම්බන්ධශයන් වන ර ප [ක්ෂෂක වාකතාව බා ගන්න දියාරු කරපු වාකතාවක්ෂ එවනවා. එතුමා ීම ශ ඒ ගැන; තවදු රටත් එතුමාම ඒ ගැන ීමයාවි. දියාරු කරපු වාකතාවක්ෂ එවන එක ම්බන්ධශයන් ගැටලුවක්ෂ තිශබනවා. එකක්ෂ තමයි, ශවශළඳ ශපාළට ශම් ද්‍රවය නැවත යන එක. එම නි ා ශම් එවන වාකතාව පිළිබඳවත් අපට ැකයක්ෂ ඇති ශව ා තිශබනවා. අපි ශම් ගැන ාකච්ඡාා කර තිශබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෂයයි, විපක්ෂෂයයි ශම් ගැන ාකච්ඡාා කර තිශබනවා. අපට ැකයක්ෂ ඇති ශවනවා. ශමතැන තිශබන ගැටලුව ශවන්ශන් ශම්කයි. අන්තරායකර ධෂධ පා ක ජාතික මණ්ඩඩ ය පිළිගත් ර ායනාගාර තිබුණත්, ඒ ඳහා එක වාකතාවයි ැශබන්ශන්. ශම් ගැන තකක කළාම ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුශවන් අපට ීමයනවා, වාකතා ශදකක්ෂ ැබුශණාත් ඒ ශදක මාන නැත්නම් එතැන ගැටලුවක්ෂ ඇති ශවන්න පුුවන් නි ා එක වාකතාවක්ෂම ගනිමු ීමය ා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම නම් ශයෝජනා කරන්ශන් ශම් ගැන නැවත වතාවක්ෂ බ න්න ීමයන එකයි. අපි ේදාහරණයක්ෂ ගනිමු. අපි වවදයවරශයු ළඟට ගියාම බා ශදන ේපශද ේ මත රුධිරය ප [ක්ෂෂා කර වාකතා බා ගන්නවා. එවැනි අව ේථාවකදී ශමාළය තිශබන ශකශනක්ෂ නම් ශමාකක්ෂද කරන්ශන්? Second opinion එකුත් ගන්නවා ශන්. ඒ අනුව තව තැනකට ගිහිල් ා second report එකක්ෂ අරශගන බ නවා, වාකතා ශදකම එක හා මානද ීමය ා. ඒ ශදක අතර ශවන ක්ෂ තිශබනවා නම්, ඒ ීමයන්ශන් ප්‍ර ේනයක්ෂ තිශබනවා ීමයන එක අපට ශත්ශරනවා ශන්. එතශකාට අපි එතැනින් තවත් ‍රියාමාකගයකට ශයාමු ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ මතය ශවන්ශන් ශම් ම්බන්ධව බා ගන්නා වූ වාකතාවත් එකකට . මා කරන්න එපා ීමයන එකයි. ශමාකද, ශමම කාරණය තුළ ිටනි ේසුන්ට අවදානමක්ෂ තිශබනවා. මම ීමයන්ශන් වාකතා ශදකක්ෂ බා ගැීමමට ‍රියා කරන්න ීමය ායි. ඒ ක්‍රමය හදන්න ීමය ා මම ඉල් නවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මට කා ය බා දු න්නාට ඔබතුමාට ේතුතියි.

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමාට මම ේතුතිවන්ත ශවනවා.

ඔබතුමා මතු කරපු කාරණය ගත්ශතාත්, ඇත්ත ව ශයන්ම රජශා ර ප [ක්ෂෂක ශදපාකතශම්න්තුශවන් එශහම ආවට ගියාට වාකතාවක්ෂ ශදන්ශන් නැහැ. එතැන තිශබන ක්‍රමශ දය අනුව එක්ෂ නි ධාරිශයක්ෂ ශහෝ නි ධාරිනියක්ෂ විසින් තනිවම ශනාශවයි ඒ කටයුත්ත කරන්ශන්. ශම්ක අදියර ීමහිපයකට ගිහිල් ා, අව ේථා ීමහිපයකදී තහලේරු ලේණාට පසුව තමයි එය වාකතාවක්ෂ විධියට අධිකරණයට එවන්ශන්.

අනික්ෂ කාරණය ශම්කයි. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ීම වා, අශපා රට මත් ද්‍රවය ක ාපයක්ෂ - centre එකක්ෂ - බවට පත් ශව ා ීමය ා. ශම්ක කා යක්ෂ ති ේශ ේ සිදු ශවිටන් පැවතුණු ශදයක්ෂ, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ඔබතුමාටත් මතක ඇති, 2014දී මම UNODC - United Nations Office on Drugs and Crime - එකට කථා කර ා, ඔලේන්ශේ ක ාපීය කාකයා යක්ෂ ාංකාශ පිහිුවවන්න ඕනෑය ීමය ා එකඟතාවකට ඇවිල් ා තාවකාලිකව එම කාකයා ය පටන් ගත්තා ීමය ා. මම දන්ශන් නැහැ, ඊට පසු කා යකදී ඒ ගැන ේනන්දු වක්ෂ ශනාදැක්ෂවූ නි ා ඒක ශවනත් තැනකට ශගනිහින් තිශබනවා.

මීට අලේරුදු ශදකකට කලින් මත් ද්‍රවය ම්බන්ධව වැටලීම් කරන්න අපි විශ ේෂ කාකය ාධක බ කායුත් හැදු වා, ජනාධිපති ශල්කම් කාකයා යත්, මහජන ආරක්ෂෂක අමාතයාාං යත්, අශපා අමාතයාාං යත් එකට එකතු ශව ා. නාවික හමුදාපතිතුමා එහි ප්‍රධානියා හැටියට පත් කර තිබුණා. ඇත්තටම එතුමන් ා වි ා ශ ේවයක්ෂ ඉුව කරනවා. ගරු මන්ීතුමනි, ශමතැන අශපා පා නශයන් ශතාර ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ේනත් තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, පසුගිය කා ශා නාවික හමුදාව ශබාශහාම අමාරුශවන් මහන්සි ශව ා මහ මුහුශ දී ශබෝට්ුවවක තිි ා ශහශරායින් ීමශ ෝග්‍රෑම් 300කට ආ න්න ප්‍රමාණයක්ෂ අල් ාශගන ආවා. ඊට පසු ඒ පිළිබඳව ීමතිපතිතුමා විසින් මහාධිකරණශා අධිශචෝදනා ශගානු කළා. ඒ ම්බන්ධව නාවික නි ධාරින් සියලුශදනා ාක්ෂි බා දු න්නා. නමුත්, ශකාළඹ මහාධිකරණය චූදිතයන් ඔක්ෂශකෝම නිදහ ේ කර ා තීන්දු ව දු න්නා. මහාධිකරණය ීමයනවා, ඒ ම්බන්ධව ශපාලීසිශා ාක්ෂි වි ේව ීමය නැහැ ීමය ා. අපටත් ඒක ගැටලුවක්ෂ. අපටත් ඒක ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ශපාලීසිශා ාක්ෂි අපට එච්චර අව ය ශවන්ශන් නැහැ, ඒක ඇල්ලුශ නාවික හමුදාශවන්. ඒක අල් පු සියලු නාවික හමුදා නි ධාරින් ාක්ෂි බා දු න්නා. ශපාලීසිය කශළේ ඔලේන්ශේ ාමානය ක්‍රමශ දය අනුව ර ප [ක්ෂෂක ශදපාකතශම්න්තුවට ාම්පල් යව ා ඊට පසු නු පවරන්න ීමතිපතිට වාකතා බාදීමයි. එතශකාට ශපාලීසිශා යම් නි ධාරිශයුශේ කටේත්තරයක ශපාඩි පර ේපරතාවක්ෂ තිබුණාය ීමය ා ශම් ීමශ ෝග්‍රෑම් 300කට ආ න්න ශහශරායින්ව ට ම්බන්ධ මහා පරිමාණ වයාපාරිකශයෝ -ුු මුද ාලි ා- නිදහ ේ කළා. ඒ තීන්දු වට විරු ධව ීමතිපතිතුමා ශරේෂේඨාධිකරණයට අභියාචනයක්ෂ ඉදිරිපත් කර ා තිශබනවා. අශපා පැත්ශතන් කළ යුතු ශ වල් අපි කරනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අශපා පා නශයන් ශතාර ශමන්න ශම් වාශේ ප්‍ර ේනත් තිශබනවා. අපිත් වි ේවා කරනවා, අධිකරණයීමන් තීන්දු බා ශදනශකාට ප්‍රශ ම්කා [ විධියට බා දිය යුතුයි ීමය ා. ගරු ීමරිඇල් මැතිතුමා නැඟුශ ත් ඒ වාශේ ප්‍ර ේනයක්ෂ ශන්. මීට කලින් මන්ීවරු ඉවත් ීම [ම ම්බන්ධව අධිකරණශා පැවැති නු වි ා ාංඛයාවකට මමත් ශපීම ඉඳ ා තිශබනවා. නියිටත කා . මාව තුළ ඒවාශා තීන්දු බා දු න්නා. එතුමා ීම වාට, ශම්

331 332

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා]

2024 අශේල් 20

කාරණය පිළිබඳව මට අධිකරණයට ගිහිල් ා ීමයන්න බැහැ, නිශයෝග ශදන්න බැහැ, ඉල්ලීම් කරන්න අයිතියුත් මට නැහැ. එශහම කශළාත් contempt of court ීමය ා මාව charge කරන්නත් පුුවන්. මට කරන්න පුුවන් එකම ශ තමයි, අද ශම් පාකලිශම්න්තුශ දී ඔබතුමා කරපු ප්‍රකා ය ගරු අගවිනිසුරුතුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරන එක, ගරු මන්ීතුමනි.

ගු නිප්‍රය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු ජයන්ත වීරසිාංහ මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[ූජ.භා. 10.46]

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා ජයන්ත ීරරසිාංහය මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) මට ශම් අව ේථාව බා දීම ම්බන්ධ ශයන් ඔබතුමාට ේතුතිවන්ත ශවනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. මම ප්‍රථ මශයන්ම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට ේතුතිවන්ත ශවනවා, ඉතා වැදගත් පනත් ශකුවම්පතක්ෂ වන අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහය ( ාංශ ෝධන පනත් ශකුවම්පත ඉදිරිපත් ීම [ම හ විෂවකග, අිාං හ අන්තරාදායක ධෂධ වකග ආඥාපනත යටශත් නිශයෝග ඉදිරිපත් ීම [ම ම්බන්ධශයන්. ඒ එක්ෂකම ගරු ක්ෂෂේමන් ීමරිඇල් මැතිතුමා ඒ ම්බන්ධශයන් ගත් ේථාවරයත් මම ඉතාම අගය කරනවා. එතුමා ශමහි තිශබන වැදගත්කම බ ා ඒවාට විරු ධ ශනාවන බව දන්වා සිටියා. ඒ ම්බන්ධශයන් මම ඉතාම තුුව ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් පිළිබඳව මට කථා කරන්න ම්ූජකණ අයිතියක්ෂ, හැීමයාවක්ෂ තිශබනවා. ශමාකද, ශම්වා අපරාධ ීමතියට බ පාන පනත් ශකුවම්පතක්ෂ හ නිශයෝග නි ා. මහාධිකරණශා දැනට ඉන්න ශජයෂේඨතම ජනාධිපති ීමතිඥවරයා ව ශයන් මට ශම් පිළිබඳව ෑශහන අත්දැකීම් තිශබනවා. ඒ නි ායි මම ඉ ේශ ල් ාම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට ේතුතිවන්ත ශවන්ශන්. ශම්ක අලේරුදු 100ක පමණ කා යක්ෂ ශගශනන්න බැරි ශව ා පැත්තකට දම ා තිබුණු ීමතියක්ෂ. 1979දී අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහය පනත ශගනාවාට ප ේශ ේ එතැන ඉඳ ාත් අලේරුදු 04ක්ෂ යනතුරු ීමසි ශකශනක්ෂ ශම් දිහා බැලුශ නැහැ.

මම ඉ ේශ ල් ාම ීමයන්ශන් දඬුවම් කා ය හි ීම [මට අදාළ අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහය ( ාංශ ෝධන පනත් ශකුවම්පත ගැනයි. ශමය ශබාශහාම වටිනා පනතක්ෂ. මශේ අත්දැකීම් අනුව මම දැක ා තිශබනවා, මනු ේ ශයක්ෂ රිමාන්ේ භාරශා ශකාච්චර කා යක්ෂ ඉන්නවාද ීමයන එක. රිමාන්ේ භාරශා ඉඳ ාත් නැවත අලේරුදු 10ක්ෂ, 14ක්ෂ, 18ක්ෂ, 20ක්ෂ ඔහු දඬුවම් විඳිනවා. අපි කලේරුත් දන්නවා, ශකශනක්ෂ නුවකට ේ ාවියට ආවාම ඒ නුව කල් දමාගන්න ඒ පු ග යාට බැරි බව. ඒ පු ග යා විත්ති කූුශ වාඩි ශව ා ඉන්නවා. නුව කල් දමන එක ශහෝ ගන්න එක ගරු අධිකරණයට භාරයි. නුව අලේරුදු 4ක්ෂ, 10ක්ෂ විතර කල් යනශකාට අර විත්තිකාරයා ශමාකද කරන්ශන්? ඒ පු ග යා විත්ති කූුවට ේශ නැඟ ා, දවල්ට බැහැ ා යනවා. ශම් ප්‍රමාදය ගැන ඒ පු ග යා ශමානවා කරන්නද? මශේ නුව ප්‍රමාද කරන්න ීමය ා විත්තිකාරශයුට ඉල් න්න පුුවන්ද? මශේ නුව ඉක්ෂමනට ගන්න ීමයන්න පුුවන්ද? බැහැ. ඒ අයිතිය තනිකර තිශබන්ශන් අධිකරණය මතයි. ප්‍රමාදයක්ෂ තිශබනවා නම්, අධිකරණ ප ධතිශා තිශබන ප්‍රමාදයක්ෂ තමයි එතැන තිශබන්ශන්. එම නි ා ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා අද ඉදිරිපත් කර තිශබන ශම් අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහය ( ාංශ ෝධන පනත් ශකුවම්පත ශබාශහාම

වටිනවා. ශමාකද, ශම් පනත් ශකුවම්පත අනුව පැහැදිලිව ප්‍රමාදයකට විත්තිකාරශයක්ෂ වග ීමයන්ශන් නැත්නම් අලේරුදු 4ක්ෂ, 10ක්ෂ නුවක්ෂ කල් ගිහිල් ා ප්‍රමාදයක්ෂ ඇති ශවනවා නම්, එතශකාට ඒ කා . මාව අු කළ යුතුමයි.

ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබන ශම් පනත් ශකුවම්පශත් ඉතා ශහාඳ තව ශකාට ක්ෂ මම දැක්ෂකා. මම ශම් ීමයවන්ශන් ඔබතුමා දැනට දී ා තිශබන පනත්

පිුවශ තමයි ශමය ඳහන්ව තිශබන්ශන්. ඔබතුමා ශබාශහාම ශහ ාඳ වගන්තියක්ෂ එහි ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අභියාචනාධිකරණයට ගියාම, අභියාචනාධිකරණයටම අයිතිය දී ා තිශබනවා, මහාධිකරණශයන් ශනාකරපු ශ කා බ ා කටයුතු කරන්න. ශමාකද, අපි දන්නවා, අභියාචනාධිකරණයට යන්ශන් මහාධිකරණයට ශයාමු ීම [ශමන් පසුවයි ීමය ා. මම ශම් වගන්තිය හුඟක්ෂ අගය කරනවා. ශමාකද, මහාධිකරණයට කරන්න බැරි ශවච්ච එකක්ෂ හි කර ා කටයුතු කරන්න අභියාචනාධිකරණයට අයිතිය තිශබනවා.

දැන් එක්ෂතරා මන්ීවරශයක්ෂ ප්‍ර ේනයක්ෂ ශයාමු කළා, බරපතළ වැඩ ඇතිව සිර දඬුවම් ශනාශවයි ශන්ද ශම්ශකන් ීමයැශවන්ශන් ීමය ා. ඒ ම්බන්ධශයන් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ීමයපු කාරණය හරි. ශමතැනදී බරපතළ වැඩ ඇතිව සිර දඬුවම්ද, අනික්ෂ සිර දඬුවම්ද ීමය ා බ න්න ඕනෑ නැහැ. රිමාන්ේ භාරශා දම ා තිශබන එකම දඬුවමක්ෂ ශවනවා. අපි ඒවා දැක ා තිශබනවා; ිටනි ේසු විඳින ශ වල් අපි දැක ා තිශබනවා. මශේ ඇ ේ ශදශකන්ම දැක ා තිශබනවා, රිමාන්ේ භාරශා ඉන්න අයට කෑම ශදන්න හරක්ෂ ම ේ ාඩම් එක්ෂක කප ා ශගශනන ආකාරය.

අපි ඒවා බ න්න රිමාන්ේ බන්ධනාගාරව ට ගිහිල් ා තිශබනවා. ඔලේන්ට කෑමට ශදන මැල්ලුශම් තිශබන්ශන් තණ ශකාළ. වැසිීමළි පහසුකම්, ඇතුශළේ ඉන්න තිශබන ඉඩ පහසුකම් ප්‍රමාණවත්ව ඒවාශා තිශබනවාද? එවැනි පහසුකම් තිශබනවාද ීමයා ඒවාට ගිහිල් ා බ න්න ඕනෑ. කලේරු ශමානවා ීම වත් ිටනිශහක්ෂ රක්ෂිත භාරශා තබා තිශබනවා නම්, ඔලේන් රඳවා තබන ඒ කා . මාව අු ීම [ම ඉතා ාධාරණයි. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ‍රියා ීම [ම ගැන මම ඔබතුමාට ේතුතිවන්ත ශවනවා. ඒක තමයි ඉතා ාධීමය ශ ගරු ක්ෂෂේමන් ීමරිඇල් මැතිතුමාත් දැක්ෂශක්ෂ.

ඊළඟට මම කැමැතියි, විෂවකග, අිාං හ අන්තරාදායක ධෂධ වකග ආඥාපනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග ගැනත් ීමයන්න. ඒ නිශයෝග ශගන ඒම මම ඉතා අගය කරනවා; ඒක ශබාශහාම වටිනවා. ඒකට ශහේතුව ශමයයි. මත් ද්‍රවය අල් ා ශගනාවාම අපි නිතැතින්ම දීමනවා, ේ ාවිශා ඇතුශළේ ඉන්න අය ඒවා විුණා ගන්න ආකාරය. එශහම ශ වල් ශවන නි ා ේ ාවිව වි ා ප්‍ර ේනයක්ෂ ඇති ශව ා තිශබනවා. එම නි ා සුු ශකාට ක්ෂ ඉතුරු කරශගන, වනාතවිල්ලුශ දැන් හදන්න යන නව මධය ේථානශා ඒවා පුච්චා දමන ඒකකයක්ෂ - incinerator එකක්ෂ - මඟින් ඒවා විනා කරන එක හරියටම හරි. පුුවන් ඉක්ෂමනින් ඒ කටයුත්ත කරන්න. පුුවන් ඉක්ෂමනින් ඒ කටයුත්ත කළාම ශම් ප්‍ර ේනය එතැනින්ම වි ශඳනවා. සුු ප්‍රමාණයක්ෂ තියා ගන්න පුුවන්. ඒවා ශගනාපු envelopesව තිශබන සුු ප්‍රමාණයක්ෂ තියාශගන ඉතුරු ටික පුච්ච ා දානවා. මශේ ඇ ේ ශදශකන්ම දැක ා තිශබනවා, ේ ාවිශයන් ඒවා පන්න ා විුණා ගන්න ආකාරය. ශකාශහේටද ශම්වා නැවත යන්ශන්? ශම්වා නැවත යන්ශන් දරුවන් අතරට.

ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට නැවත වාරයක්ෂ ේතුතිවන්ත ශවනවා, ශම් පිළිබඳව ගත් ‍රියා මාකගය ම්බන්ධශයන්. ඒශකන් නුත් ඉක්ෂමන් ශවනවා. යුක්ෂතිය පසිඳලීමත් අනිවාකයශයන් ශබාශහාම ඉක්ෂමනට සිදු ශවනවා. අපි ශමතැනදී මඩ ගහගන්න අව ය නැහැ, ාංකාව මත් ද්‍රවය

333 334

පාකලිශම්න්තුව

මධය ේථානයක්ෂ ශව ා තිශබනවා, ීමන්ද මන්ද ීමය ා. හැම පක්ෂෂයක්ෂම, හැම අධිකරණයක්ෂම හැම ශව ාශ දීම ේත් ාහ කර ා තිශබන්ශන් ඒ ප්‍ර ේන වි ඳන්නයි. එවැනි ශ වල් දිනපතා දීමන ශකශනු හැටියටයි මම ශම් කාරණය ීමයන්ශන්. මම නිකම් එක එක report ීමයවන්ශන් නැහැ. මම ේශ ේ ාවියට ගිහිල් ා පාකලිශම්න්තුවට එන ශකශනක්ෂ. එම නි ා අපි කාටවත් ශදා ේ ීමයන්න ඕනෑ නැහැ, ශම් රට මත් ද්‍රවය මධය ේථානයක්ෂ ශව ා තිශබනවා, අරකයි ශම්කයි ීමය ා. එශහම ශව ා තිශබනවා නම් ඒ ගරු මන්ීතුමාට අපි ේතුතිවන්ත ශවනවා, අශපා අවධානය ඒ කාරණය ශකශරහි ශයාමු කළාට. නමුත් ශම් භාශ දී ඒ ම්බන්ධව ශ පා නඥයන්ට මඩ ගහන්න අව ය නැහැ.

ගු නිප්‍රය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට තව ිටනිත්තු ශදකක කා යක්ෂ තිශබනවා.

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා ජයන්ත ීරරසිාංහය මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ශම් කාරණයත් ීමයා මශේ කථාව ඉක්ෂමනට අව න් කරනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

අපි හැමශදනාම එකතු ශව ා ශම් ප්‍ර ේනය වි ඳා ගත යුතුයි. ශකාශහේ හරි තිශබන වාකතාවක්ෂ ශගනැල් ා ශපන්ව ා ීමයනවා, ශ පා නඥයන් නි ා ශම්ක කරන්න බැහැ ීමය ා. එවැනි ශ වල් කරන්න අව ය නැහැ. අපි ඔක්ෂශකාම එකට එකතු ශවමු. අපි එකතු ශව ා මත් ද්‍රවයව ට විරු ධව ටන් කරමු. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ශම් ආඥාපනත යටශත් ශගනැල් ා තිශබන නිශයෝග මූ ාරම්භයක්ෂ හැටියට කමු. එශහම කා මත් ද්‍රවයව ට විරු ධව නැී සිටිමු. ශම් පිළිබඳව මට අදහ ේ ප්‍රකා කරන්න ඉඩදීම ගැන ඔබතුමාට ේතුතිවන්ත ශවිටන් මා නිහඬ ශවනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ගු නිප්‍රය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුරාධ ජ යරත්න රාජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ිටනිත්තු 10ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[ූජ.භා. 11.04]

ගු අනුරාධ ජයර් න මහයතා සඅධිකරණ හයා බන්ධනාගාර ක යුුර රාජ‍ අමාත‍ුරමා)‍ (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகல அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) මට ශම් අව ේථාව බා දීම ම්බන්ධශයන් මම ඔබතුමාට ේතුතිවන්ත ශවනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහය ( ාංශ ෝධන පනත් ශකුවම්පත හ විෂවකග, අිාං හ අන්තරාදායක ධෂධ වකග ආඥාපනත යටශත් ඉදිරිපත් කර තිශබන නිශයෝග අනුමත ීම [ම අශපා රටට අතයව ය ාංශ ෝධන ීමහිපයක්ෂ ඉදිරිපත්වන අව ේථාවක්ෂ හැටියට මම කනවා. පනත් ශකුවම්පත ම්බන්ධශයන් වාශේම ඉදිරිපත් වන නිශයෝග පිළිබඳව ගරු විජයදා රාජපක්ෂෂ අමාතයතුමා වි ේතර කළා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව එක කාරණාවක්ෂ මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. අද ශම් ඉදිරිපත් කර තිශබන විෂවකග, අිාං හ අන්තරාදායක ධෂධ වකග ආඥාපනත යටශත් වන නිශයෝග ඉතා වැදගත් ශවනවා. පසුගිය කා ය පුරාවටම මාජශා වි ා කතිකාවක්ෂ ඇති ලේණා, ශහශරායින් හ අශනුත් මත් ද්‍රවය එකතු ශවන ප්‍රමාණයන් නැවත මාජයට ගිහිල් ා, මාජශා ඒවා අශළවි වීම පිළිබඳව.

ඒ වාශේම ේ ාවිව නු භාණ්ඩඩ හැටියට තිශබනශකාට ඒවා අශළවි ීම [මට යම් ශපාලි ේ නි ධාරින් ම්බන්ධ වීම වැනි කාරණා ගණනාවක්ෂ ගැන එතැනදී ඉදිරිපත් ලේණා. ඒ වාශේම ගරු ඉරාන් මන්ීතුමා සිහිපත් කරපු ආකාරයට ශම් තුළින් අද මාජයට සිදු ශවන විනා ය බරපතළයි. දරුවන්, මාජය හැටියට ගත්තාම සිදු ශව ා තිශබන ම්ූජකණ විනා ය ගත්තාම අපි අද ඉන්ශන් බරපතළ අකබුදයකයි. ඒක අපි හැශමෝම පිළිගන්නවා. හැබැයි ශම්ශකදි නුව ට පමණක්ෂ ශයාමුශව ා, නුවලින් වැරදිකරුවන් ීම [ම තුළ පමණක්ෂ අපට ශම් ප්‍ර ේනය වි ඳා ගන්න පුුවන්කමක්ෂ ැශබන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ර ප [ක්ෂෂක ශදපාකතශම්න්තුශවන් ශනාවැම්බක මා ශා 6වැනිදා ගත් වාකතාවකට අනුව මත්ද්‍රවය ම්බන්ධශයන් ශගානු කර තිශබන නු ප්‍රමාණය ගැන මම ඳහන් කරන්නම්. මත්ද්‍රවය ීමශ ෝග්‍රෑම් 1-200 අතර ප්‍රමාණය ම්බන්ධශයන් නු 48ක්ෂ ශගානුකර තිශබනවා. මත්ද්‍රවය ීමශ ෝග්‍රෑම් 200-1,000 අතර ප්‍රමාණය ම්බන්ධශයන් වන නු 8ක්ෂ තිශබනවා. ීමශ ෝග්‍රෑම් 1,000ට වැඩි ප්‍රමාණ ම්බන්ධශයන් වන නු එකක්ෂ තිශබනවා. ඒ, ශනාවැම්බක 6වැනිදා වනශකාට. ඒ අනුව බැලුවාම මත්ද්‍රවය වි ා ප්‍රමාණයක්ෂ තිශබනවා. ඒ සියල් ම විනා ීම [මට පුුවන් ප්‍රමාණ හැටියටයි වාකතා ශවන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, නු භාණ්ඩඩ හැටියට ඒ විෂ මත්ද්‍රවය රඳවා තබා ගැීමමම එක්ෂතරා විධියකට බරපතළ ගැටලුවක්ෂ බවට පත්ශව ා තිශබනවා. ඒ නි ා අද දිනශාදී ශමය එක්ෂතරා විධියකට මාජයට වැදගත් වූ කාරණාවක්ෂ බවට පත් ශවනවා. ශම් ශවනශකාට වනාතවිල්ලුශ , සුවිශ ේෂී කාරණාව ට යටත්ව incinerators තුළ ඒවා විනා ීම [ම ඳහා වන යන්ත්‍රණයක්ෂ ‍රියාත්මක කරිටන් පවතිනවා. අශපා ටිරාන් අ ේ ඇමතිතුමාත්, ශපාලි ේපතිතුමාත් ඒ ශවනුශවන් සුවිශ ේෂ දායකත්වයක්ෂ දක්ෂව ා ඒ කටයුතු ‍රියාත්මක කරශගන යනවා. අපට මැයි මා ය ශවනශකාට ඒවා විනා ීම [මට හැීමයාව ැශබනවා.

මත්ද්‍රවය පිළිබඳ කාරණාව ගත්ශතාත්, අද බන්ධනාගාරශා සියයට 60ක්ෂ, සියයට 64ක්ෂ පමණ ඉන්ශන් මත්ද්‍රවයව ට ම්බන්ධ ලේණු පිරි . එක පැත්තීමන්, ශම්වාට ඇේබැහි ශවච්ච පිරි පුනරුත්ථාපනය ීම [ශම් වැඩ කටයුතු ටික අපි කරන්න ඕනෑ. අශනක්ෂ පැත්ශතන්, රට ඇතුළට ශම් මත්ද්‍රවය ශගශනන ‍රියාවලිය අපි වළක්ෂවන්න ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන් ිවිධ හමුදාව ශයාදවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, අපි අත්අඩාංගුවට ගන්නා මත්ද්‍රවය නැවත මාජයට එකතු ශනාවීමටත් අපි සුවිශ ේෂී වූ වැඩ පිළිශවළක්ෂ, යන්ත්‍රණයක්ෂ ක ේ කළ යුතුයි. ඒ ම ේත ‍රියාවලිය හරියට ‍රියාත්මක ලේශණාත් පමණයි ශම් රට මත්ද්‍රවයවලින් ශතාර රටක්ෂ බවට පත් ීම [ශම් ඉ ක්ෂකයට අපට යන්න පුුවන් ශවන්ශන්. ඒ ඳහා අව ය කරන සුවිශ ේෂ පියවරක්ෂ හැටියට තමයි අද දිනශාදී ශම් නිශයෝග ඉදිරිපත් කරන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, නු කටයුතුව දී රිමාන්ේ බන්ධනාගාරගත ශවන පිරි ට ශබාශහෝ කා යක්ෂ බන්ධනාගාරගත ශව ා ඉන්න සිදු ශවනවා ීමයන එක අපි දන්නා

335 336

[ගරු ජනාධිපති ීමතිඥ ජයන්ත වීරසිාංහ මහතා]

2024 අශේල් 20

කාරණයක්ෂ. තමන්ශේ ඇපෑ අහන අව ේථාශ දී පවා ඒ අය රිමාන්ේ බන්ධනාගාරගත ශවච්ච අය -රැඳවියන්- හැටියටයි ඉන්ශන්. ගරු අමාතයතුමාත් ඳහන් කරපු ආකාරයට ඒ කා . මාව අලේරුදු 4ක්ෂ, 10ක්ෂ ශවන්න පුුවන්. හැබැයි එවැනි කා යක්ෂ සිටි අය නැවත දඬුවමකට යටත් කරනශකාට මහර විට ඒ දඬුවම් කා ය ශදගුණ ශතගුණ ශව ා තමයි ඒ කණ්ඩඩායමට ැශබන්ශන්. ඒ නි ා එය ශකාච්චර දු රට ාධාරණද ීමයන එක පිළිබඳව එක පැත්තීමන් මාජශා කතිකාවක්ෂ ශගාඩ නැඟි ා තිශබනවා. අශනක්ෂ පැත්ශතන්, බන්ධනාගාරගත ශවන රැඳවියන් සියලු ශදනාම නිවැරදි පුරවැසියන් බවට පත් කර ා, පුනරුත්ථාපනය කර ා මාජගත කරවීශම් වගකීමුත් බන්ධනාගාර ශදපාකතශම්න්තුවට පැවශරනවා. ඒ පිරි මා 6ක්ෂ, අලේරු දක්ෂ ශහෝ අලේරුදු 4ක කා යක්ෂ රඳවා තබාශගන එළියට දමනවා ීමයන සුු කාරණාවක්ෂ ශනාශවයි, ඊට එහා ගිය, හාත්පසින්ම ශවන ේ වූ කාරණාවක වගකීමක්ෂ බන්ධනාගාර ශදපාකතශම්න්තුව හැටියට අපට පැවශරනවා. ඒ නි ා තමයි අපි එක පැත්තීමන් කකමාන්ත අාං ශා කටයුතු තිශබන්ශන්. කකමාන්ත අාං ය ගත්තාම, ගිය අලේරු ද ශවනශකාට ිටලියන 170කට වඩා වැඩි ආදායමක්ෂ ේපයා තිශබනවා. අපි රැඳවියන් කතිකාකිටක අාං ශා වාශේම කකමාන්ත අාං ශා අශනුත් විවිධ කටයුතු ඳහා පුහුණු කරනවා. අශපා ගරු අමාතයතුමාශේ ේපශද ේ පරිදි ශම් ශවනශකාට කකමාන්ත ා ා ශදකක්ෂ, තුනක්ෂ අපි ආරම්භ කර තිශබනවා. තව කකමාන්ත ා ා ීමහිපයක්ෂ ආරම්භ කරන්නත් කැමැත්ත පළ කර ා තිශබනවා. මහර වාශේ බන්ධනාගාරව මැයි මා ය විතර ශව නශකාට අලුතින් ශම් ම්බන්ධ කටයුතු ආරම්භ කරනවා. ාංකාශ පළමුවැනි ඉශ ක්ෂික්ෂ ිවී ක එක හදන මාගශම් . ට් සියල් ම හදන්න පටන් ගන්ශන් බන්ධනාගාරය තුළ. ඒ තුළින් ඔලේන්ට අලුත් නිපුණතාවක්ෂ එකතු කරන්න පුුවන්කම ැශබනවා.

මා කලින් ීම වා වාශේ, බන්ධනාගාර තුළ රැඳවියන්‍ රඳවා ගැීමම පමණක්ෂ ශනාශවයි, ඔලේන්ව පුනරුත්ථාපනය කර ා නිවැරදි පු ග යන් හැටියට නැවත මාජගත කරවීශම් වගකීමත් අපට පැවශරනවා. එම නි ා අපි පරණ ාංකල්පවලින් එළියට ඇවිල් ා, බන්ධනාගාර ශදපාකතශම්න්තුශ ම කටයුතු පිළිබඳව අලුත් විධියට සිතා බ ා, ඒ පිරි පුනරුත්ථාපනය කර ා, මාජශා ීමති [තිව ට ගරු කරන සිවිල් පුරවැසියන් හැටියට නැවත මාජගත ීම [ශම් වගකීම අපි ඉුව කළ යුතුව තිශබනවා. ඒ නි ා රැඳවියන් අනව ය විධියට සිර ශගයට ශකාුව ීම [ම පමණක්ෂ ගැන හිතන්ශන් නැතිව එතැනින් එහාට ගිහිල් ා කටයුතු කරන්න පුුවන් අව ේථාවක්ෂ ශම් පනත් ශකුවම්පත ම්මත ීම [ශමන් අපට ැශබනවා.

ශමහිදී අශපා ගරු මන්ීවරශයක්ෂ මතු කරපු ආකාරයට පාතා යට ම්බන්ධ ‍රියා නි ා ශ වා, ත්‍ර ේතවාදී ‍රියා නි ා ශ වා, එශහමත් නැත්නම් ශවනත් සුවිශ ේෂ කාරණා නි ා සිරගත ශව ා ඉන්න සියලුශදනාට ශම් ීමතිය අදාළ වනවා ශනාශවයි. එය විනි ේචයකාරවරු තීන්දු කළ යුතුයි. ඒ අදාළ කා ය එකතු කරනවා ද, එශහම නැත්නම් සුවිශ ේෂී කාරණාව දී ‍රියාත්මක විය යුත්ශත් ශකාශහාමද ීමය ා අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහය ( ාංශ ෝධන පනත් ශකුවම්පත තුළින්ම අව ය කරන ීමති [ති ක ේ කර ා තිශබනවා. එම නි ා අපි වි ේවා කරනවා, ශම් පනත් ශකුවම්පත ම්ම ීම [ම තුළින් එක පැත්තීමන්, බන්ධනාගාරව තිශබන අනව ය තදබදයට යම් පිළියමක්ෂ ැශබයි ීමය ා. ඒ වාශේම මානුෂීය කාරණා පදනම් කරශගන යම් ාධාරණයක්ෂ ඉුව ශවයි ීමය ා හිතනවා. ශමාකද, අලේරුදු 10ක දඬුවම් කා යක්ෂ නියම ලේණු මහර රැඳවියන්ට දඬුවම නියම වනශකාටත් අලේරුදු 0ක, 4ක දඬුවම් කා යක්ෂ ැි ා ඉවරයි. ඒ ේදවියටත් මානුෂීය ව ශයන් යම් වූ ාධාරණයක්ෂ ශම් තුළින් ඉුව කරන්න අව ේථාව ැශබනවා ීමය ා අපි වි ේවා කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගරු අමාතයතුමා සුවිශ ේෂ කාරණාවක්ෂ මතු කළා. අපි දන්නවා, පසුගිය කා ව දු න්නු නු තීන්දු ව දීත්, මහර ඇපෑ විභාග වන කා ය තුළදී රිමාන්ේගතව සිටි රැඳවියන් වි ා පිරි ක්ෂ ඉන්නවා. එම නි ා ශම් පනත් ශකුවම්පත ම්මත කර ා අද සිට ඉදිරියට ශමය ‍රියාත්මක වනවා හා මානව, ඔලේන්ටත් යම්ීමසි විධියක ාධාරණයක්ෂ ඉුව විය යුතුයි ීමයන කාරණය මතු කළා. ශමතැනින් ඉදිරියට ඒ ාධාරණය ඉුව වනවා නම්, ඒ රිමාන්ේගතව හිටපු ේදවියටත් ඒ ාධාරණය ඉුව ීම [ම ශුභවාදී වූ ශයෝජනාවක්ෂ ීමය ා මම වි ේවා කරනවා. විපක්ෂෂශා ගරු මන්ීතුමන් ාත් ඒ කාරණයට ාධීමය ප්‍රතිචාර දැක්ෂවූවා. මම හිතන්ශන්, එතුමන් ාශේ ශයෝජනාවත් ඒක. එම ශයෝජනාවත් කඩිනිටන් ශම් පාකලිශම්න්තුවට ශගන ඒම ඳහා ගරු අමාතයතුමා ඇතුු අපි කටයුතු කරන බවත් සිහිපත් කරිටන්, අපරාධ නු විධාන ාංග්‍රහය ( ාංශ ෝධන පනත් ශකුවම්පත ශවනුශවන් අදහ ේ ඉදිරිපත් කළ හ හශයෝගය බා දු න් සියලුශදනාට ේතුතිවන්ත ශවිටන්, මම නිහඬ වනවා.

ශබාශහාම ේතුතියි. ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. පන් ප්‍රකුම්පත ඊ අනුකූලව ප්‍රදවන වර කියවන ලී . வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මුර ප වන ප්‍රය ජනාව වා ්මත විය ''පන් ප්‍රකුම්පත පූර්ණ පාර්ිඛප්‍ර්න්ුර කාරක වාවක පැවිකය යුුර ය.'' -[ගු සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe]

කාරක වාප්‍රවහිී ලකා බලන ලී . [ගු නිප්‍රය ජ‍ කථානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සි ප්‍රතක් වගන්තිඥ පන් ප්‍රකුම්පප්‍රතහි ප්‍රකා ක් හයැටිය තිඥබය යුුර යි නිප්‍රය ග කරන ලී .

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 7ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 7 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රා්තිඥ වගන්තිඥය හය නාමය පන් ප්‍රකුම්පප්‍රතහි ප්‍රකා ක් හයැටිය තිඥබය යුුරයි නිප්‍රය ග කරන ලී .

පන් ප්‍රකුම්පත, ාංප්‍රශයීය ධන රහිතව වාර්තා කරන ලී . சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

337 338

පාකලිශම්න්තුව

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, සපනත් ශකුවම්පත දැන් තුන්වන වර ීමයවිය යුතුයස යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. පන් ප්‍රකුම්පත ඊ අනුකූලව ුරන්වන වර කියවා ්මත කරන ලී .

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகற சவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

විෂවර්ග, අබාං හය අන්තරාදායක ඖෂධ

වර්ග ආාාපනත නිප්‍රය ග நஞ்சு வகககள், அபின் மற்றும் அபாயகர

ஔடதங்கள் பற்றிய கட்டகளச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் POISON, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS

ORDINANCE: REGULATIONS

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මා පහත ඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා

" (218 අ ධිකාරය වූ විෂවකග, අිාං හ අන්තරාදායක ධෂධ වකග ආඥාපනශත් 77අ(6 වගන්තිය මඟ ීමයවිය යුතු 80 වගන්තිය යටශත් අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයව ේථා ප්‍රති ාං ේකරණ අමාතයවරයා විසින් ාදන දු ව, 2023 ශනාවැම්බක 27 දිනැති අාංක 2360/21 දරන අති විශ ේෂ ගැ ට් පත්‍රශා පළ කරනු ැබ, 2020.02.08 දින ඉදිරිපත් කරන ද නිශයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩඩ ශා අනුමතිය දන්වා තිශේ. ස

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් 2තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු නීතිඥා සආාාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, සපාකලිශම්න්තුව දැන් කල් තැිය යුතුයස යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලී . வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිප්‍රය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) භාව කල් තබන අව ේථාශ ශයෝජනාව, ගරු නිශරෝෂන් ශපශකරා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිටනිත්තු 20ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

පා නු ඉිකදා ප්‍රහයාරය ිළිතබඳ ත‍ය ප්‍රහයිතදරේ කිරීම හය වින්ිනතයන් යුක්තිඥය ඉුම කිරීම ප්‍රමාද ීරම

உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலின் பின்னணியிலுள்ள

உண்கமகய தவளிக்தகாணருவதிலும்

பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நீதிகயப் தபற்றுக்தகாடுப்பதிலுமுள்ள தாமதம் DELAY IN UNCOVERING TRUTH BEHIND EASTER SUNDAY

ATTACK AND PROVIDING JUSTICE TO VICTIMS [ූජ.භා. 11.14] ගු නිප්‍රර ෂන් ප්‍රපප්‍රර්රා මහයතා (மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අද දින භාව කල් තබන අව ේථාශ මා පහත ඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා

"පා ේු ඉරු දින සිදු කළ ම්ශල්ච්ඡා ප්‍රහාරයට ව ර 4ක්ෂ ගතව ඇත. එම ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් ාකච්ඡාා, ප [ක්ෂෂණ සිදු ලේවද, එම ප [ක්ෂෂණ නිසි පරිදි සිදු වූශා ද, එම වාකතාව නිකශ ‍රියාත්මක වූශා ද යන්න ගැටලු හගත ශ . එශ ේම ශම් දක්ෂවා එම ප්‍රහාරය ශහේතුශවන් වින්දිතයන් වූ ජනයා ශවත ප්‍රමාණවත් ාධාරණයක්ෂ ඉුව වී ශනාමැත.

ඔලේන්ශේ ආකික හා මශනෝ මාජ උය ගැටලු වි ඳීම පිළිබඳ ප්‍රමාණවත් ප්‍රමුඛතාවක්ෂ බා දී ශනාමැත.

ශමම ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් තයය ශහළිදර ීම [ම හා වැරදිකරුවන් හඳුනා ගැීමම දිගින් දිගටම කල් දැමීම ශහෝ පැහැර හැ [මත්, ප්‍රහාරශා මහ ශමාළකරු තවමත් අභිරහ ක්ෂ වීමත්, මෑත කාලීනව වරින් වර ශමම ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් අනාවරණය වූ කරුණුත් ශහේතුශවන් එය තවමත් ශ පා න ශ දිකාව ආන්ශදෝ නාත්මක ප්‍රකා මවන්නක්ෂ පමණක්ෂ බවට පත්ව ඇත.

අප හැම ශේ ශම් අව ේථාශ ප්‍රමුඛ කාකය භාරය විය යුත්ශත් ශමම ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් වන තයය ශහළිදර කරිටන්, ප්‍රහාරශා ජු වින්දිතයන්හට ාධාරණය ඉුව ීම [මයි.

එබැවින් ශම් ගරු භාව, තවදු රටත් කල් ශනායවා පා ේු ඉරුදින සිදු වූ ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් යුක්ෂතිය හා ාධාරණය ඉුව කළ යුතුයැයි ශයෝජනා කරයි.ස

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය සිදු ශව ා ශම් වන විට අලේරුදු පහක්ෂ ගත ශව ා තිශබනවා. එම ප්‍රහාරශයන් පු ග යන් 269ශදශනු මරණයට පත් ලේණා; 400කට වැඩි පිරි ක්ෂ තුවා ැබුවා. ඒ ප්‍රහාරශාදී ශම් රශට් ශ ව ේථාන තුනකට, ප්‍රධාන ශපශළේ ශහෝටල් තුනකට මරාශගන මැශරන ශබෝම්බ ප්‍රහාර එල් කළා. අපි ඒ ප්‍රහාරකයන් - හරාන් ඇතුු කණ්ඩඩායම- හඳුනා ගත්තත්, විටින් විට අපට ැබුණු ාක්ෂි අනුව ඒ පිුවප ශවනත් කණ්ඩඩායමක්ෂ සිටින බව දැන් අනාවරණ ශව ා තිශබනවා. විශ ේෂශයන් රජයන් ීමහිපයක්ෂම, ජනාධිපතිවරුන් ීමහිපශදශනුම පා ේු ප්‍රහාරය පිළිබඳ ප [ක්ෂෂණ මන්දගාමීව සිදු කරිටන්, පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් ශචෝදනා ැබ සිටින ඇතැම් නි ධාරින් ආරක්ෂෂක අාං ව ඉහළ පුුවව තබා ගනිිටන් ාධාරණය හ යුක්ෂතිය ඉුව ීම [ම දිගින් දිගටම ප්‍රමාද කරිටන් සිටිනවා.

339 340

2024 අශේල් 20

අපි ශම් අව ේථාශ දී කරුණු කීපයක්ෂ මතක්ෂ කරනවා. ඒ ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් ජනාධිපති ප [ක්ෂෂණ ශකාිටෂන් භාවක්ෂ පත් කළා. ඒ තුළින් අනාවරණ වූ හ ශචෝදනා ැබූ පු ග ශයු වන බු ධි අාං ප්‍රධාීම සුශකෂේ ශල් මහතාට ශ ේවා දිගු බා ශදිටන්, එතුමා ඒ තනතුශක තියා ගන්නට වත්මන් රජය කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ වාශේම බ ේනාහිර පළාත භාර ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති ශ කටයුතු කළ, විටින් විට ඒ ශතාරතුරු හම්බ ලේණත් ඒ පිළිබඳව කටයුතු ශනාකළ ශ බන්දු ශතන්නශකෝන් මහතා ශම් ප [ක්ෂෂණ කරන අපරාධ ශකාට්ඨා යට ේඩින් තිශබන, ශපාලි ේපති රයරශා තබා ගන්නට වත්මන් රජය කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ඉන්දියාශවන් ැබුණු ඒ බු ධි ශතාරතුරු හරියට ශවනත් පාක ේවව ට දු න්ශන් නැති වකතමාන ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති නි න්ත ජයවකධන මහතා ශපාලිසිශා පරිපා න අාං ශා අද වන ශකාටත් කටයුතු කරනවා. ඒ වාශේම රාජය අමාතය සිවශන් තුශරයි චන්ද්‍රකාන්තන් මැතිතුමාශේ ශල්කම් අ ා මලේ ානා විසින් ශහළි කළ, ශම් රශට් බු ධි අාං හ හරාන්ශේ කණ්ඩඩායම අතර තිබුණු එකමුතුව ගැන අද වන ශකාට අනාවරණය ශව ා තිශබනවා. සිවශන් තුශරයි චන්ද්‍රකාන්තන් මැතිතුමාත් අද ශම් ර ජශා රාජය ඇමතිවරශයු ශ කටයුතු කරනවා. ඒ වාශේම හිටපු ජනාධිපති වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා ශපාලීසියට යන්ශන් නැතුව මාධය ඉ ේ රහට ගිහිල් ා ීම වා, ශම් පිුවප සිටි මහ ශමාළකරු කලේද ීමය ා එතුමා දන්නවා ීමය ා. අද වන ශකාට එතුමාශගන් ප්‍රකා යක්ෂ බාශගන තිබුණත්, ඒ ප්‍රකා ය පරිදි ශම් රජය ශගන යන ‍රියා මාකග පිළිබඳව ශම් භාව ද ඇතුුව ශම් රශට් ජනතාවට අද වන විටත් අනාවරණ ශව ා නැහැ.

දැන් අපි ශම් ගරු භාව දිහා බැලුශවාත් ශපශනන්ශන් ශමාකක්ෂද? ශම් විවාදය පැවැත්ශවන ශව ාශ ශම් භාශ සිටිය යුතු, ශම් ශතාරතුරු බා ගත යුතු මහජන ආරක්ෂෂක අමාතය ටිරාන් අ ේ මැතිතුමා ශම් භාශ නැහැ. ඒ වාශේම, ආරක්ෂෂක රාජය අමාතය ප්‍රිටත බණ්ඩඩාර ශතන්නශකෝන් මැතිතුමාත් ශම් භාශ නැහැ ීමය ා ශම් අව ේථාශ දී අපි ප්‍රකා කරනවා. ඇත්තටම බැලුශවාත් කැිනට් මණ්ඩඩ ශා ීමසිම අමාතයවරශයක්ෂ අද ශම් වන ශකාට ශම් භාශ නැහැ. අුම තරිටන් ශම් පැත්ශතන් එහා පැත්තට පැනපු සශ ානික්ෂ ශ ානික්ෂස ශහෝ අද ශම් භාශ නැහැ. එතුමාත් අද අතුරුදහන් ශව ා තිශබනවා. මා හිතන විධියට, ඒ ප්‍රහාරශයන් ිටය ගිය ජනතාව ශකශරහි, තුවා ැබූ ජනතාව ශකශරහි, අශපා රශට් ම ේත ජනතාව ශකශරහි ශම් රජයට තිශබන අදහ අද ශම් ගරු භාව තුළින් අපට ඉතා පැහැදිලිව ශපශනනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම ශම් අව ේථාශ දී තවත් කාරණයක්ෂ මතක්ෂ කරනවා. පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳ විමක න කරශගන යනශකාට, පා ේු ප්‍රහාරය එල් කළ හරාන් ඇතුු ප්‍රහාරක කණ්ඩඩායම පිළිබඳ විමක න ඉදිරියට ගිහින් තිශබනවා; නුත් පවරා තිශබනවා; පු ග යන් ද අත් අඩාංගුවට අරශගන තිශබනවා. නමුත්, හරාන් ඇතුු පිරි එක්ෂක බු ධි අාං ම්බන්ධ ශවන ශකාට, බු ධි අාං නි ධාරින් ශහෝ ඒ යම්ීමසි තාක්ෂෂණික ශමව ම් ම්බන්ධ වන ශකාට, ඒ සියලු ප [ක්ෂෂණ යට ගහන්න ශම් රජය හැම ශව ාශ ම කටයුතු කර ා තිශබනවා. අපි දන්නවා හරාන්ට ඉහළින් අබු හින් ීමය ා පු ග ශයක්ෂ සිටි බව. ඒ අබු හින් ීමයන පු ග යා පිළිබඳව අනාවරණය ශව ා, අපි අලේරුදු ගණනාවක්ෂ ඒ ගැන වාද විවාද කළා. ජනාධිපති ප [ක්ෂෂණ ශකාිටෂන් භා වාකතාශ 17 වන පරිච්ශේදශා තිශබනවා ශම් අබු හින් පිළිබඳව අනුමානයක්ෂ. නමුත්, ීමයා තිශබනවා ඒ පිළිබඳව වැඩිදු ර ප [ක්ෂෂණ කරන්න ඕනෑ ීමය ා. 2023 ැපාතැම්බක 21 හ 22වන දා ශම් ගරු භාශ දී පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳ විවාදය කර දී, ශම් අබු හින් පිළිබඳව එදා ශම් රජය පිළිගත්තා, බු ධි අාං නි ධාරින් ීමය ා. 2023

ැපාතැම්බක 22 දිනැති පාකලිශම්න්තු හැන් ාේ වාකතාශ 2974 වන තීරුශ මහජන ආරක්ෂෂක අමාතය ටිරාන් අ ේ මහතා ශමශ ේ ීමයා තිශබනවා

"අබු හින් ට ඉහළින් බු ධි අාං ශා ප්‍රධාීමන් හිටියා. ඒක තමයි ඒ ප්‍ර ේනයට පිළිතුර... ස

එච්චර තමයි, එතුමාට ඒකට ීමයන්න පුුවන් ලේශණ්ඩ. අපි ශම් රජශයන් අහන්න කැමැතියි, ශම් කාරණයත්. අබු හින් 2017 වකෂශා ඉඳ ා හරාන් එක්ෂක ඉතාම මීපව ගනුශදනු කළා ීමය ා ශහළි ශව ා තිශබනවා. අබු හින් හරාන්ව ශමශහයවූවා ීමය ා ශහළි ශව ා තිශබනවා. එශහම නම් අපට තිශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ේනය තමයි, ශම් අබු හින් බු ධි අාං නි ධාරියා හරාන්ව පාවිච්චි කශළේ ශතාරතුරු බා ගන්නද, නැත්නම් ශම් ප්‍රහාරය ශමශහයවන්නද ීමයන එක. ඒක ඉතාම වැදගත්. ශමාකද, ශදපැත්තටම යන්න පුුවන්. එක්ෂශකෝ, ශතාරතුරු බා ශගන රශට් ජාතික ආරක්ෂෂාව තහලේරු කරන්න ‍රියා කරන්න පුුවන්. එශහම නැත්නම් හරාන්ව ශමශහයව ා, හරාන්ව ඉක්ෂමන් කර ා, හරාන්ට රැකවරණය බා දී ා ජනාධිපතිවරණය ඉ ේ රහ ඒ පා ේු ප්‍රහාරය එල් කරන්නත් ඒ බු ධි අාං ව ට කටයුතු කරන්න පුුවන්.

ඒ වාශේම අපි දන්නවා, පා ේු ප්‍රහාරය ලේණාට පසුව ඇශමරිකාශ FBI එක ශම් රටට ආ බව. ඒ අය විවිධ තාක්ෂෂණික ේපකරණ ප [ක්ෂෂා කර ා IP address එකක්ෂ ශ ායා ගත්තා. ඒ IP address එක හා ම්බන්ධ මු ේලිම් බු ධි අාං නි ධාරියා පිළිබඳව ඔබතුමන් ා කර ා තිශබන කටයුතු ශමානවාද?

නිතර නිතර හරාන් එක්ෂක කථා කළ ඒ බු ධි අාං නි ධාරියා මම කලින් ීම වා වාශේ හරාන්ශගන් ශතාරතුරු බා ගත්තාද, නැත්නම් පා ේු ප්‍රහාරය ඉක්ෂමන් කරන්න හ හරාන්ට රැකවරණය ශදන්න ශතාරතුරු දු න්නාද ීමයන ඒ විමක නය කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි ීමය ා අපි ශම් රජශයන් ප්‍ර ේන කරනවා.

2019 අශේල් 21වන දා හරාන් ෂැන්ි- ා ශහෝට යට ප්‍රහාර එල් කරන්නට සූදානම් ශව දී ඒ ශව ාශ ෂැන්ි- ා ශහෝට ශා කාමර අාංක 616 හ 6ශවනි මහශල් කාමර අාංක 623හි බු ධි අාං නි ධා [න් සිටියාද, ඒ කාමර පාවිච්චි කළාද ීමය ා ප [ක්ෂෂණයක්ෂ කරන්න ීමය ා ශම් අව ේථාශ දී අපි රජශයන් ඉල් ා සිටිනවා. අපි දන්නවා හරාන් එක්ෂක විතරක්ෂ ශනාශවයි බු ධි අාං ම්බන්ධ ශව ා තිබුශණ්ඩ. ාරා ජ ේිටන් ීමයන කුවවාපිටිය ශබෝම්බකරුශේ ිරිඳ මරාශගන මැශරන ශබෝම්බකාරියක්ෂ. අපි පසුගිය විවාදශාදීත් දැක්ෂකා, ාරා මැරුණා ීමයන්න රජයට DNA ප [ක්ෂෂණ තුනක්ෂ කරන්න සි ධ ලේණා ීමයන එක. පළමුශවනි DNA ප [ක්ෂෂණ ශදකම අ ාකථක ලේණු නි ා තුන්ශවනි ප [ක්ෂෂණයත් කර ා ාරා මැරුණා ීමය ා ශකාශහාම හරි ඒ case එකත් වහ ා දාන්නට කටයුතු කළා. එශහම DNA ප [ක්ෂෂණ කර ා ාරා මැරුණා ීමයනශකාට, ජනාධිපති ශකාිට මට බා දු න් ාක්ෂි ශදකක්ෂ තිශබනවා ාරා පණ පිටින් හිටියා ීමයන. එතශකාට ඒ ාක්ෂිව ට ශමානවාද කරන්ශන්? ඒ වාශේම ාරාව රටින් පන්නන්න ේද කළ IP අබුබකක ීමයන ශපාලි ේ නි ධාරියාට ශමානවාද කරන්ශන් ීමයන එක අපට වි ා ප්‍ර ේනයක්ෂ. පසුගිය විවාදශාදී මහජන ආරක්ෂෂක අමාතය ටිරාන් අ ේ මැතිතුමා ශම් පිළිබඳව ේත්තර ශදනවා. 2023 ැපාතැම්බක 22වන දා හැන් ාේ වාකතාශ තීරු අාංක 2979හි එතුමා ීමයනවා, විමක නව දී අබුබකක ශපාලි ේ නි ධාරියාට නු දාන්න එපා ීම වාය ීමය ා. ඒ ීමයන්ශන් ප [ක්ෂෂණ කර ා IP අබුබකකට නු දාන්න එපා ීම වා ලු. ීමතිපති ඒක ඇහුශ නැහැ ලු. ීමතිපති ීමයන ශ අහන්ශන් නැතිව නු දා ා ශම් ශවනශකාට IP අබුබකක interdicted ලු. ශබාශහාම ාංශ දී කථාවක්ෂ කරනවා

341 342

පාකලිශම්න්තුව

ටිරාන් අ ේ අමාතයවරයා. දැන් IP අබුබකක තැඹිලි කපනවා ලු. IP අබුබකක තැඹිලි කපනවා නම්, ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුව ටිරාන් අ ේ ඇමතිතුමාව පිළිගන්ශන් නැත්නම්, ඒ විමක න පිළිගන්ශන් නැත්නම් අපට ීමයන්න තිශබන්ශන් ටිරාන් ඇමතිතුමාට ගිහිල් ා තැඹිලි කපන්න ීමය ා. ටිරාන් ඇමතිතුමා තැඹිලි කප ා IP අබුබකකව ආශයමත් ශපාලීසියට ගන්න. එතශකාට එතුමාට එච්චරම ාංශ දී ශවන්න ඕනෑ නැහැ ශන්. නමුත් IP අබුබකකව ශපාලීසියට ගන්නශකාට ඒ ශගාල් න්ට ප්‍ර ේන ශදකක්ෂ පැන නඟිනවා. අර ාක්ෂි දු න්නු ශදන්නාට ශමානවාද කරන්ශන්? ඒ ාක්ෂි දු න්නු ශදන්නාව ශමශහයවපු ASP මාහින්කන්ද ශම් ශවනශකාට ඇශමරිකාශ ඉන්ශන්. එතුමා ීමයනවා එතුමා ැහැ ේතියි ීමය ා, ඒක ීමයන්න. එතශකාට ASP මාහින්කන්දට ශමානවාද ශවන්ශන් ීමයන එක ඔබතුමන් ාට බරපතළ ප්‍ර ේනයක්ෂ.

අේදු ල් තීෆේ ජමීල් බු ධි අාං යට ම්බන්ධ ශවන්ශන් 2014 ඉඳ ා. බු ධි අාං දන්නවා ශම් කලේද ීමය ා. ජමීල් 2016දී හරාන්ව හමුශව ා, මරාශගන මැශරන කල්ලියට බැඳි ා ටාේ මුද්‍රා ශහෝට ශා ප්‍රහාරය ඳහා අශේල් 20ශවනි දා කාමර අාංක 364ට යනවා. අපි දන්නවා ාංකාශ ප්‍රධාන ශප ශළේ ශහෝටල්ව ට නිශයෝගයක්ෂ දී ා තිශබනවා, හැම දාම තමන්ශේ අමුත්තන්ශේ list එකක්ෂ බු ධි අාං ව ට හ ජනාධිපති ආරක්ෂෂක අාං ව ට ශදන්න ීමය ා. අශේල් 20ශවනි දාත්, 21ශවනි දාත් අේදු ල් තීෆේ ජමීල්ශේ නම ඇතුළත් අමුත්තන්ශේ list එක ශම් රශට් බු ධි අාං ව ට හ ජනාධිපති ආරක්ෂෂක අාං ව ට බා දු න්නා ීමය ා ඒ ශහෝට ශා ආරක්ෂෂක නි ධාරියා තහලේරු කර ා තිශබනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි, අේදු ල් ලතීෆන ජමීල් ඒ ශබෝම්බ ප්‍රහාරය කර ගන්න බැරිව සිටිනවා අපි CCTVවලින් දීමනවා. ඔහු button එක ඔබ ා පුපුරවා ගන්න බැරිව සිටියදී ඒ ශව ාශ ම call එකක්ෂ එනවා; ඒ ශව ාශ ම mobile phone එකට call එකක්ෂ එන බව CCTVව ශපානවා. එතශකාට කලේද ඒ call එක දු න්ශන්? ඒ වාශේම, වැල් ම්පිටිශා ජමීල්ශේ මවශේ නිව ට බු ධි අාං පැය ීමහිපයීමන් යන්ශන් ශකාශහාමද?

ගු නිප්‍රය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 3ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

ගු නිප්‍රර ෂන් ප්‍රපප්‍රර්රා මහයතා (மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඊට අමතරව මට තව ශපාඩි ශව ාවක්ෂ ශදන්න, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ඒ වාශේම, බු ධි අාං පිටිප ේශ න් එනශකාට තමයි ජමීල් ශදමටශගාඩ නිව ට ගිහිල් ා එතැනදී ශබෝම්බය පුපුරුවාශගන මැශරන්ශන්.

මම ීම වා වාශේ සශ ානික්ෂ ශ ානික්ෂස පිළිබඳ ප්‍ර ේනය ගත්තාම, සශ ානික්ෂ ශ ානික්ෂස ීමයන බු ධි අාං නි ධාරියා සශපාඩි හරාන්ස ශහවත් සමාතශල් හරාන්ස මඟ ම්බන්ධ ශව ා කටයුතු කශළේ ශකාශහාමද ීමයන එක පිළිබඳවත් අපට ප්‍ර ේනයක්ෂ තිශබනවා. ඒ ීමයන්ශන් ශම් සි ධිය වළක්ෂවන්න කටයුතු කළාද, ශතාරතුරු ගන්න කටයුතු කළාද, නැත්නම් සශපාඩි හරාන්ස ශමශහයව ා ISIS ාංවිධානය ශමහි වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ ීමය ා ශම්කට ශයාමු කළාද ීමයන ප්‍ර ේනයයි.

පා ේු ප්‍රහාරශයන් අලේරුදු ගණනාවකට ප ේශ ේ 2023.09.21 දින පාකලිශම්න්තුශ පැවති විවාදශාදී ආරක්ෂෂක රාජය අමාතය ප්‍රිටත බණ්ඩඩාර ශතන්නශකෝන් මැතිතුමා කරපු ප්‍රකා ය එදින හැන් ාේ වාකතාශ තීරු අාංක 2798හි ඳහන් ශවනවා. එහි ීමයනවා, සමූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සශ ානික්ෂස ීමයන්ශන් අපට ඉන්න බු ධි නි ධාරිශයක්ෂ. ඒක ගැන දැන් හාංගන්න ශදයක්ෂ නැහැස යනුශවන්. ඒ හින්දා ශම් අව ේථාශ දී අපි ීමයනවා, ශම් බු ධි අාං පිළිබඳව අපට ප්‍රධාන ැකයක්ෂ තිශබනවා, ඒ නි ා ේවාධීන ප [ක්ෂෂණ මඟින් ශම්ශකදී බු ධි අාං ශමාන පැත්තට කටයුතු කළාද ීමය ා අපිට තහලේරු කරන්න ීමය ා.

ඒ වාශේම, DIG නා ක ද සිල්වා අත් අඩාංගුවට ගැීමම පිළිබඳවත්, නාමල් ුමාර ීමයන පු ග යා පිළිබඳවත්, හිටපු හමුදා බු ධි අාං නි ධාරිශයු පිළිබඳවත්, මවන්්-ගාර්ල ආයතනශා ශ ේවකශයක්ෂ පිළිබඳවත්, වලේනති ව ශපාලි ේ නි ධාරින් ශදශදනාශේ ඝාතන පිළිබඳව බු ධි අාං විසින් අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුව ශනාමඟ යැවීම ඳහා කටයුතු ීම [ම පිළිබඳවත් ශම් ශවනශකාට ාධාරණ ප [ක්ෂෂණයක්ෂ නැහැ. ඒ වාශේම, "Tripoli Platoon" ීමයන බු ධි අාං යට ම්බන්ධ කණ්ඩඩායම පිළිබඳව අ ා මලේ ානා ීමයන පිල්ශ යාන්ශේ මූ ය ශල්කම් විසින් ාක්ෂි ශදන්න ෑ ේති ශව ා ඒ ාක්ෂි අනාවරණය කර තිශබනවා. ඒ වාශේම, හිටපු ීමතිපති දපාපු ද ලිශ රා මහතා ශහළි කළ මහා ශ පා න ුමන්ත්‍රණය ම්බන්ධශයන් වන ප [ක්ෂෂණව ට ශමානවාද ලේශණ්ඩ ීමය ා අපිට ශම් අව ේථාශ දී ප්‍ර ේන කරන්න ශවනවා. 2023 ැපාතැම්බක මා ශා ශම් කරුණු අනාවරණය ශවනශකාට වකතමාන ජනාධිපති රනිල් වික්‍රමසිාංහ මැතිතුමා විරාිටක ශරේෂේඨාධිකරණ විනිසුරු එ ේ.අයි. ඉමාම්ශේ මැතිතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් ජනාධිපති ශකාිට මක්ෂ පත් කර තිශබනවා. ඒ ශකාිට ම අද ශවනශකාට ශම් ම්බන්ධශයන් ශමානවා හරි වැඩ කටයුත්තක්ෂ කළාද, අුම තරශම් එක පු ග ශයු හරි ශගනැල් ා ශම් පිළිබඳව ප්‍ර ේන කර ා තිශබනවාද, -පාකලිශම්න්තු විශ ේෂ කාරක භාවුත් පත් කර ා ශම් පිළිබඳව නැවත විමක නය කරනවාය ීමය ා ඔබතුමන් ා ීම වා- ඒ කරුණු පිළිබඳ ප්‍රගතිය ශමාකක්ෂද ීමය ාත් අපි දැනගන්න කැමැතියි.

හරාන් ඇතුු ප්‍රහාරක කණ්ඩඩායමක්ෂ ඒ ප්‍රහාරය සිදු කළා. අන්තවාදී, ආගම්වාදී හැී ම්වලින් හරාන් එය කළා. නමුත් හරාන්ශේ ඒ ප්‍රහාරක කණ්ඩඩායම ශමශහයවන්න ශමශහයුම් කණ්ඩඩායමක්ෂ හිටියාද, ඒ ශමශහයුම් කණ්ඩඩායශම් ප්‍රධානියා ශ මහ ශමාළකරුවා හිටියාද ීමයන ප්‍ර ේනය තමයි ශම් ශව ාශ අපි රජයට ඉදිරිපත් කරන්ශන්. අනිවාකයශයන්ම ශම් ශමශහයුම් කණ්ඩඩායම හ ප්‍රහාරක කණ්ඩඩායම ම්බන්ධීකරණය කර ා තිශබන්ශන් ශම් රශට් මහර බු ධි අාං නි ධාරින්. ඒ බු ධි අාං නි ධාරින්ශගන් ජාතික ආරක්ෂෂාව ගැන ප්‍ර ේන කරන්ශන් නැතුව අද ඒ ශගාල් න්ව ආරක්ෂෂා කර ා ඒ ශගාල් න්ව යම් යම් ඉහළ පුුවව තිය ා තිශබන්ශන් ඒ පු ග ශයෝ කට ඇරිශයාත් ශ පා න ව ශයන් ශම්ක පිටිප ේශ ේ හිටපු මහ ශමාළකරුවන් ශහළි ශවන හින්දාද ීමය ාත් අපි ශම් අව ේථාශ දී ප්‍ර ේන කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මට අව ාන ව ශයන් ීමයන්න තිශබන්ශන් ශම්කයි. ශම් ආණ්ඩුශ නායකශයෝ අද කටයුතු කරන්ශන් බ ය දාකාලිකයි ීමය ා හිතාශගනයි. ඒ ශගාල්ශ ෝ හැම දාම බ ශා ඉන්නවාය ීමයන අශපාක්ෂෂාශවන් තමයි අද කටයුතු කරන්ශන්. ඒ හින්දා තමයි අද ගානක්ෂවත් නැතුව ශම් භාවට එන්ශන් නැතුව, අු තරශම් කශතෝලික භාව යවන ලියුම්ව ට පිළිතුරු පයන්ශන් නැතුව ජනතාවට ශකාකා ශපන්ව ා ඒ ශගාල් න් අද ඉහළ පුුවව වැජශඹන්ශන්. නමුත් මා ගණනයි ඒ ශගාල් න්ට තව තිශබන්ශන්, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශම් රශට්, ශම් ශ ෝකශා සියලු ශ ම එක තැන තිශබන්ශන් නැහැ.

343 344

[ගරු නිශරෝෂන් ශපශකරා මහතා]

2024 අශේල් 20

ඒවා කැරශකනවා. ඒ නි ා ශම්කටත් ේත්තර ශදන්න සි ධ ශවනවා. ඒ කා වකවානුව ආවාම ඒවාට ේත්තර ශදන්නත් ෑ ේති ශවන්න ීමය ා ශම් රජශා නායකයන්ට අපි ීමයනවා. එශ ේ ේත්තර දීශම් දී ශ ෝකයටම එහි තයය අනාවරණය ශවයි. ශමාකද, ශම් රශට් කශතෝලික ජනතාව ශම් රශට් ජනතාව විතරක්ෂ ශනාශවයි ශම් ප්‍රහාරශයන් ඝාතනය ලේශණ්ඩ. විශ ශිකයන් පවා ශමම ප්‍රහාරශයන් ඝාතනය ලේණා. ඒ නි ා, එහි තයය අනාවරණය ශවන්න ඉ ේශ ල් ා, ඒ තයය අනාවරණය කරන්න ීමයා ඉල් ා සිටිිටන් මශේ කථාව අව න් කරනවා.

ගු නිප්‍රය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජනාව ේිර ීම [ම, ගරු කවින්ද ශහේෂාන් ජයවකධන මැතිතුමා. ඔබතුමාට ිටනිත්තු 19ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[ූජ.භා. 11.36]

ගු සවවද‍ කවින්ද ප්‍රහයනෂාන් ජයවර්ධන මහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගරු නිශරෝෂන් ශපශකරා මන්ීතුමා අද දින භාව කල් තබන අව ේථාශ ඉදිරිපත් කරපු ශයෝජනාව මම ේිර කරනවා. විශ ේෂශයන්ම 2019 අශේල් 21වැනි දා සිදු කළ ප්‍රහාරශාදී, ප්‍රහාරකයන් 8ශදශනක්ෂ මරාශගන මැරුණා. ජීවිත 277ක්ෂ අපට අහිිට ලේණා. විශ ශිකයන් 00ශදශනක්ෂ මරණයට පත් ලේණා. ළමුන් 04ශදශනක්ෂ මරණයට පත් ලේණා. ඒ වාශේම පන්සියයකට වැඩි පිරි ක්ෂ තුවා බා, අේබගාත ශව ා අදත් ශ දනාශවන් ජීවත් ශවනවා.

ශම් ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් theories 2ක්ෂ තිශබනවා; කාරණා 2ක්ෂ තිශබනවා. එකක්ෂ තමයි, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ ප්‍රමුඛ රජය ිහි කරන්න අව ය කරන වැඩ පිළිශවළ බු ධි අාං එකතු ශව ා ‍රියාත්මක කළාය ීමයන එක. ඒ ීමයන්ශන්, 2011 ඉඳ ා හරාන් මඟ හමුදා බු ධි අාං , රාජය බු ධි අාං ම්බන්ධතා පැවැත්වූවා. ඒ වාශේම ඔලේන් දැනශගන හිටියා, ශම් අය ත්‍ර ේතවාදීන් හැටියට සූදානම් ශවනවා, ශබෝම්බයක්ෂ පුපුරවා හැර ා ශම් රශට් අහිාං ක ජනතාවශේ ජීවිත විනා කරන්න කටයුතු කරනවා, එත ශකාට ජාතික ආරක්ෂෂාව පිළිබඳව ගැටලුවක්ෂ ඇති ශවනවා ීමය ා. ඒ අනුව ඒකට ඉඩ දී ා අහක බ ාශගන හිටියා ීමය ා රශට් ජනතාව තුළ ැකයක්ෂ ඇති ලේණා. එතශකාට ආණ්ඩු පක්ෂෂශයන් මතු කරපු කාරණයක්ෂ තමයි, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මැතිතුමාව ජනාධිපති කරන්න මු ේලිම් ජාතිකයින් පිරි ක්ෂ ශබෝම්බයක්ෂ පුපුරවා ගන්ශන් ඇයි ීමයන එක. මම වි ේවා කරන විධියට ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා ජනාධිපති කරන්න ශනාශවයි ඒ අය ශබෝම්ය පුපුරවා ගත්ශත්. ඔලේන් ශබෝම්බය පුපුරවා ගත්ශත්, ඔලේන්ශේ අන්තවාදී මානසිකත්වය තුළ ශම් රට් අහිාං ක ිටනි ේසු ඝාතනය කරන්න. හැබැයි ඒශකන් වාසි බාගන්න හ ජාතික ආරක්ෂෂාව පිළිබඳව ප්‍ර ේනයක්ෂ ඇති කර ා ඒ තුළින් ශ පා න වාසියක්ෂ බා ගන්න වකතමාන ආණ්ඩුව එදා කටයුතු කළාය ීමයන එක තමයි අපට හැ ශඟන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශදවැනි theory එක තමයි වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා. එතුමා තමයි ශම් ත්‍ර ේත ප්‍රහාරය සිදු ශවනශකාට ශම් රශට් හිටපු විධායක ජනාධිපතිවරයා; ශ ේනාධිනායකයා; ශපාලීසිය භාරව හිටපු ඇමතිවරයා. එතුමා මඟ කටයුතු කළා, නි න්ත ජයවකධන, බු ධි අාං ප්‍රධාීමන්, ූජිකත් ජයසුන්දර, ශහේමසිරි ප්‍රනාන්දු ීමයන කණ්ඩඩායම. ශම් රටට මහා විනා යක්ෂ කරන්න අන්තවාදී කණ්ඩඩායමක්ෂ, ත්‍ර ේතවාදී කණ්ඩඩායමක්ෂ ාංවිධානය ශවිටන් සිටිනවාය ීමයන කාරණය ඒ අය

දැනශගන හිටියා. හැබැයි, එතුමාට යහපා න ආණ්ඩුවත් එක්ෂක තිබුණු අකබුදයත් එක්ෂක ශම් ශබෝම්බය පුපුරවාලීමට අව ය කරන පරි රය නිකමාණය කළා ීමයන ැකය ශම් රශට් ජනතාවට ඇති ලේණා. ඒ ැකය ඇති ලේශණ්ඩ ශකාශහාමද, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි? අපට මතකයි, නා ක ද සිල්වා ීමයන ශපාලි ේ නි ධාරියා තමයි හරාන් පිළිබඳව ප [ක්ෂෂණ කටයුතු කශළේ. හරාන්ව අත්අඩාංගුවට ගන්න ීමතිපතිවරයාශගන් ේපශද ේ ගත්ශත්, ගරු අධිකරණයට කරුණු වාකතා කශළේ නා ක ද සිල්වා. එතශකාට නාමල් ුමාර ීමය ා පු ග ශයක්ෂ ඇවිල් ා ීම වා, එවකට හිටපු වමීපා සිරිශ ේන ජනාධිපතිවරයා මරන්න ුමන්ත්‍රණයක්ෂ තිශබනවා, ඒ ුමන්ත්‍රණශා ප්‍රධාන ැකකරුශවක්ෂ තමයි නා ක ද සිල්වා ීමය ා. ඊට ප ේශ ේ නා ක ද සිල්වා අත්අඩාංගුවට ගත්තා. ඉතින්, ශම් සියලුම ප [ක්ෂෂණ යටපත් ලේණා. හරාන්ව අත්අඩාංගුවට ගත්ශත් නැහැ. අපට මතකයි, ඒ හා මගාමීව ඔක්ෂශතෝබක 18වැනි දා ශ පා න ුමන්ත්‍රණයක්ෂ සිදු ලේණ ආකාරය.

ශම්කත් එක්ෂක ජාතික ආරක්ෂෂාව පිළිබඳව අකබුදයක්ෂ ඇති ලේණා. ඒ වාාශේම 2018 ශනාවැම්බක 30වැනිදා මඩක පුව ව නති ව දි ලේනු සි ධිශා දී ශපාලි ේ නි ධාරින් ශදශදශනක්ෂ මරණයට පත් ලේණා. ඒ මඟම 2018 ශද ැම්බක මා ශා දී මාවනැල්ශල් බුදු පිළිමව ට හානි කර ා, ඒවා විනා කළා. ඒ වාශේම වනාතවිල්ලුව ැක්ෂශටෝවත්ශත් පුපුරණ ද්‍රවය අහු ලේණා අපට මතකයි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ඒ මඟම 2019 ජනවාරි 17වැනිදා තවත් ැකකරුවන් හතරශදශනක්ෂ අත්අඩාංගුවට ගත්තා. ඊට ාශපාක්ෂෂව හිටපු අමාතය ගරු කබීක හෂීම් මැතිතුමාශේ ම්බන්ධීකරණ ශල්කම්වරශයු වූ ත ේලීම්ට ඔහුශේ ශගදරටම ඇවිල් ා ශවඩි තැබුවා. ශම්වා ගැන කල්පනා කරනශකාට රාජය බු ධි අාං , හමුදා බු ධි අාං ශම් කරුණු කාරණා ගළපාගත්ශත් නැහැයි ීමය ා අපට අනුමාන කරන්න බැහැ, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ඒ වාශේම විශ බු ධි අාං යක්ෂ නි න්ත ජයවකධනට දිගින් දිගටම දැනුම් දු න්නා, ශම් රශට් ශමවැනි ප්‍රහාරයක්ෂ ‍රියාත්මක ශවන්න නියිටතයි, එය වැළැක්ෂවීම ඳහා කටයුතු කරන්න ීමය ා. ඒ බව අශේල් 0වැනිදා ීම වා, අශේල් 20වැනිදා ීම වා, අශේල් 21වැනිදාත් ීම වා. හැබැයි, ඔලේන් ඒ ම්බන්ධශයන් ‍රියාත්මක ලේශණ්ඩ නැහැ.

ශම් ප [ක්ෂෂණවලින් සියයට 99ක්ෂ අව න් ීමය ා දැන් ශම් රජය ීමයනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. හැබැයි අපට ප්‍ර ේනයක්ෂ තිශබනවා. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා ශම් රශට් විධායක ජනාධිපතිවරයා බවට පත් ලේණාට ප ේශ ේ ශම් ප [ක්ෂෂණ කටයුතු කරපු අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුශ නි ධාරින් 20ශදශනක්ෂ මාරු කළා; ානි අශේශ ේකර ඇතුු නි ධාරින් 20ශදශනුට මාරුවීම් බා දු න්නා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, එම නි ධාරින් තමයි ැකකරුවන් 136ශදශනුව අත්අඩාංගුවට ගත්ශත්. ඒ අයශගන් 113ශදශනුට නු පැවරුවා. නි ධාරින් මාරු කළාට ප ේශ ේ ීමසිදු ැකකරුශවක්ෂ අත්අඩාංගුවට ගත්ශත්ත් නැහැ, ඒ වාශේම ඊට ප ේශ ේ ීමසිම පු ග ශයුට විරු ධව නු දැම්ශම්ත් නැහැ. නමුත් ඇශමරිකාශ FBI ආයතනය ාංකාශ අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුවට IP address එකක්ෂ ශදනවා. එම IP address එක පැහැදිලිවම හරාන් එක්ෂක දිගින් දිගටම ම්බන්ධතා පවත්වපු දු රකථනයකට අදාළ එකක්ෂ. අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුව ශම් පු ග යාව අත්අඩාංගුවට අරශගන ප්‍ර ේන කළා. එතශකාට, හමුදා බු ධි අාං ශා ‍රියාන්විතයක්ෂ ීමය ා ඒක රාජය ආරක්ෂෂාවට බ පානවා ීමය ා, ්‍රිශේඩියක චූ ා ශකාඩිතුවක්ෂු ීමයන පු ග යා ශම් නි ධාරියාශගන්, එශහම නැත්නම් එම ැකකරුශගන් ප්‍ර ේන කරන එක වළක්ෂවනවා. අපි අහන්ශන්, ශම් පු ග යාට හරාන් එක්ෂක තිබුණු ම්බන්ධතාව ශමාකක්ෂද ීමය ායි. ඔහු දිගින් දිගටම හරාන් එක්ෂක දු රකථන

345 346

පාකලිශම්න්තුව

ඇමතුම්වලින් ම්බන්ධ ලේණු බු ධි අාං නි ධාරිශයක්ෂ. හරාන්ට ඒ නි ධාරියා එක්ෂක තිබුණු ම්බන්ධතාව ශමාකක්ෂද? එශහම නම් ඒ නි ධාරියා ශම් ප්‍රහාරය වළක්ෂවා ගැීමමට කටයුතු කශළේ නැත්ශත් ඇයි? ඒකට ේත්තර ශදන්න ඕනෑ ්‍රිශේඩියක චූ ා ශකාඩිතුවක්ෂු බව අපි ීමයනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඒ වාශේම අපි දිගින් දිගටම අහපු කථාවක්ෂ තමයි, සශ ානික්ෂ ශ ානික්ෂස ීමයන පු ග යා ගැන. හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමා තමයි ඒක ඉ ේශ ල් ාම ීම ශ . ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, එතුමා ශම් ගරු භාවට කු පාට ාටකයක්ෂ දමාශගන ඇවිත් ීම වා, සපා ේු ඉරුදින ත්‍ර ේත ප්‍රහාරයට ක්ෂ ලේණු ජනතාවට ාධාරණයක්ෂ ඉෂේට වන ශතක්ෂ ශම් කු ාටකය ග වන්ශන් නැහැස ීමය ා. එතුමා තමයි ශම් සශ ානික්ෂ ශ ානික්ෂස ීමයන පු ග යා ගැන ීම ශ . ඒ වාශේම CID එක ජාතික ත හිත් ජමාත් ාංවිධානශා නිශයෝිකතශයුව අත්අඩාංගුවට ගත්තා. ඒ තමයි මාතශල් හරාන්; එශහම නැත්නම් ශපාඩි හරාන්. ශම් ශපාඩි හරාන් එක්ෂක ම්බන්ධතා පවත්වපු නි ධාරිශයක්ෂ ඉන්නවා. ඒ තමයි ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂක බණ්ඩඩාර. ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂක බණ්ඩඩාර තමයි සශ ානික්ෂ ශ ානික්ෂස ීමයන්ශන්. ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂක බණ්ඩඩාරට මාතශල් ශපාඩි හරාන්, එශහම නැත්නම් ජාතික ත හිත් ජමාත් ාංවිධානයත් එක්ෂක, ඒ ත්‍ර ේත කණ්ඩඩායමත් එක්ෂක තිබුණු ගනුශදනුව ශමාකක්ෂද? ඒ වාශේම රාජය බු ධි ශ ේවයට අනුයුක්ෂතව සිටි නි ධාරිශයක්ෂ ීමය ා ඔහුවත් ප්‍ර ේන ීම [ම්වලින් වළක්ෂවනවා. එශ ේ වළක්ෂවන්ශන් රාජය බු ධි ශ ේවශා නිශයෝජය ශපාලි ේපති ම්පත් ලියනශේ ීමයන පු ග යා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, රාජය බු ධි අාං යත්, ඒ වාශේම හමුදා බු ධි අාං යත් ශම් කණ්ඩඩායම එක්ෂක එකතු ශව ා වැඩ කටයුතු කළා ීමය ා අපට ාධාරණ ැකයක්ෂ එනවා. සශ ානික්ෂ ශ ානික්ෂස ීමයන අන්වකථ නාමශයන් හඳුන්වන ශකනා තමයි මාතශල් ශපාඩි හරාන්ට ීමයන්ශන්, ශම් ප්‍රහාරශයන් ප ේශ ේ ISIS ාංවිධානයට ීමයන්න ීමය ා, ශම් ප්‍රහාරශා වගකීම භාර ගන්න ීමය ා. එතශකාට අපි අහන්ශන් ශමයයි. IP Bandaraට තිශබන ලේවමනාව ශමාකක්ෂද, ත්‍ර ේත ාංවිධානයක ‍රියාදාමයක්ෂ තවත් ත්‍ර ේත ාංවිධානයකට භාර ගන්න ීමය ා බ පෑම් කරන්න?

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම්ක ශපාඩි ළමශයුට ලේණත් ගළපා ගන්න හරි ශ ශහසියි. ශම් මීකරණය හරි පැහැදිලියි. ඊට ප ේශ ේ ජමීල් ීමයන පු ග යා තමයි ශදහිව Tropical Inn ශහෝට ශා ශබෝම්බය පුපුරවා ගත්ශ ත්. මට ශපර කථා කරපු නි ශරෝෂන් ශපශකරා මන්ීතුමා ීමයපු ආකාරයට, ජමීල් ශබෝම්බය පුපුරවා ගන්න කලින් බු ධි අාං නි ධාරින් ජමීල්ශේ ශගදරටත්, ජමීල්ශේ අම්මාශේ ශගදරටත් ගියා. එතශකාට බු ධි අාං නි ධාරින් දැනශගන හිටිශා ශකාශහාමද, ජමීල් ීමයන්ශන් කලේද, ඔහුශේ ශගදර තිශබන්ශන් ශකාශහේද, ඔහු දැන් ශබෝම්බය පුපුරවා ගන්නයි යන්ශන් ීමය ා? ඒ වාශේම ජමීල්ට ටාේ මුද්‍රා ශහෝට ශාදී ශබෝම්බය පුපුරවා ගන්න බැරි ලේණාම ඔහු ශදහිව ප්‍රශ ශා එක්ෂතරා මු ේලිම් පල්ලියකට ගියා. ඒ පල්ලියට ගියාම එතැන ඉන්න ආරක්ෂෂක නි ධාරියාට ඔහු පිළිබඳව ැකයක්ෂ මතු ලේණා. එම ආරක්ෂෂක නි ධාරියා ශපාලීසිශා විරාිටක නි ධාරිශයක්ෂ. ඔහු ජමීල්ව අල් ාශගන කථා කරනශකාට ජමීල් ීමයා තිශබනවා, ඔහු ිරිඳත් එක්ෂක ප්‍ර ේනයක්ෂ ඇති කරශගනයි ශම තැනට ආශ ීමය ා. ඒ අව ේථාශ දී ආරක්ෂෂක නි ධාරියා ීමයා තිශබනවා, එශහම නම්, ිරිඳට call එකක්ෂ ගන්න ීමය ා. ඒ අව ේථාශ දී ිරිඳ ීමයා තිශබනවා, හමුදා බු ධි අාං ඔලේන්ශේ ශගදරට ඇවිල් ා තිශබන්ශන් ීමය ා.

එතශකාට ශම් විරාිටක ශපාලි ේ නි ධාරියාට -ශපෞ ගලික ආරක්ෂෂක නි ධාරියාට- යම් පු ග ශයක්ෂ දු රකථනශයන් කථා කර ා ීමයා තිශබනවා, සඔය මනු ේ යාට යන්න ශදන්නස ීමය ා. ඊට ප ේශ ේ තමයි Tropical Inn ශහෝට ශාදී ජමීල් ශබෝම්බය පුපුරවා ගත්ශත්. හැබැයි ඔබට මතක ඇති, සChannel 4" නාළිකාවට අ ා මලේ ානා ීමයා තිශබනවා, සුශකෂේ ශල් දු රකථන ඇමතුමක්ෂ දී ා ීම ව බව ජමීල්ව ටාේ මුද්‍රා ශහෝට ශයන් ගන්න ීමය ා. එතශකාට ශම් සියල් ක්ෂම ගළපා ගන්න අපට හරි ශ ශහසියි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශම් පු ග යාට පැහැදිලිවම බු ධි අාං එක්ෂක ම්බන්ධතාවක්ෂ තිබුණා. එවක බු ධි අාං ප්‍රධානියා ශ හිටපු සුශකෂේ ශල් දැනටත් රශට් බු ධි අාං ශා ඉහළම නි ධාරිශයක්ෂ හැටියට කටයුතු කරනවා. ඔලේන් ශම් පිළිබඳව දැනශගන හිටියා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව ාරා ජ ේිටන් ීමයන කාන්තාව පිළිබඳව දිගින් දිගටම අපි කථා කළා. ාරා ජ ේිටන් ීමයන කාන්තාව දැනශගන හිටිය ා, ශම් ප්‍රහාරය පිළිබඳවත්, ශම් ප්‍රහාරශා ශතාරතුරු පිළිබඳවත්. එක පැත්තීමන්, ඇය ජීවතුන් අතර සිටිනවා ීමයන තහලේරුව ැබුණා. ශමාකද, ඇය පැන යන ආකාරය ඇසින් දු ුව ාක්ෂිකරුවන් හිටියා. දැන් ඇය පණ පිටින් ඉන්නවා ීමය ා පැහැදිලිව ශතාරතුරු තිියදී තුන් වතාවක්ෂ ප [ක්ෂෂණ කළා, ඇය මැරි ා ීමය ා තහලේරු කරන්න. එක පාරක්ෂ ප [ක්ෂෂණ කර ා result එක negative නම් ශදවතාවක්ෂ කරන එක ප්‍ර ේනයක්ෂ නැහැ. නමුත්, ශම් ප [ක්ෂෂණය තුන් වතාවක්ෂ කරනවා, ගරු නිශයෝ ජය කථානායකතුමනි. එතැනින් ශම්ක නතර ශවන්ශන්ත් නැහැ.

ඊළඟට අපි දැකපු තවත් සි ධියක්ෂ තමයි, ගැ නිගම සි ධිය. එතැනදී පුපුරණ ද්‍රවය හිත ශ ාරියක්ෂ ආවා. 2019 අශේල් 4ශවනි දා අලුයම තුනට තමයි අාංක 37973, ශපාලි ේ ැරයන් රත්නායක මහතා ඒ ශ ාරිය නතර කශළේ. එතුමා ඒ ශ ාරිය නතර කර ා ප [ක්ෂෂා කරන්න හදනශකාට ශ බන්දු ශතන්නශකෝන් මහතා කථා කර ා ීමයා තිශබනවා, ශම් ශ ාරි රථයට යන්න ශදන්න ීමය ා. අපට තිශබන ප්‍ර ේනය ශමයයි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. මහර ශව ාවට ශ බන්දු ශතන්නශකෝන් මැතිතුමාට තවත් ශකශනක්ෂ ීමයන්න ඇති, අශපා හිතවත් ශකශනක්ෂශේ ශ ාරියක්ෂ නතර කර ා තිශබනවා, ඒක එතැනින් පිටමාං කරන්න ීමය ා. ප්‍ර ේනය තිශබන්ශන්, ඇයි ශ බන්දු ශතන්නශකෝන් මැතිතුමාශගන් අහන්ශන් නැත්ශත් ඔබට කලේද අනුබ දු න්ශන්, ඔබශගන් කලේද ඉල්ලීම් කශළේ ශම් ශ ාරිය නිදහ ේ කරන්න ීමයන කාරණය ගැන? ඇයි, එතුමාශගන් ඒ ම්බන්ධව ප්‍ර ේන ශනාකරන්ශන්?

ඒ වාශේම ශපාලි ේ ැරයන් රත්නායක මහත්මයා 2019.00.04වැනි දා පැය 3.10ට ශතාරතුරු ශපාශත් 333 පිුවශ 92වන ශේදශා ශම් පිළිබඳව ටහන් කර ා තිශබනවා. එතුමාට අපි ේතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ, ඒ ටහන කර තිබීම පිළිබඳව. එශහම නැත්නම් අපි ශම් පිළිබඳව දන්ශන් නැහැ. ශම් කාරණය ඉතාම පැහැදිලියි, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. හමුදා බු ධි අාං යටත්, රාජය බු ධි අාං යටත් ශම් පිළිබඳව පැහැදිලි දැනුවත්වීමක්ෂ තිබුණා ීමයන එක අපට ශම්ශකන් තහලේරු ශවනවා.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි. ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති නි න්ත ජයවකධන මැතිතුමාට ගරු ශරේෂේඨාධිකරණශා යපු ග විනිසුරු මඬුල් ක්ෂ විසින් සුදු සු විනය ‍රියාමාකග ගන්න ීමය ා තිශබනවා. නමුත්, තවමත් එශහම විනය ‍රියාමාකග අරශගන නැහැ. ඒ වාශේම එතුමාට එල් ශව ා තිශබන ශචෝදනාව ට එතුමා වැරැදිකරු ශව ා රුපියල් ිටලියන 74ක වන්දියක්ෂ ශගවන්න ීමය ා තිශබනවා. හත්ශදවියශන්! වන්දියක්ෂ ශගවන්න ීමය ා තිශබන පු ග ශයුව ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති කර ා

347 348

[ගරු (වවදය කවින්ද ශහේෂාන් ජයවකධන මහතා]

2024 අශේල් 20

තියන්න පුුවන්ද? ිටනි ේසු මැරි ා, ඒ මැරුණු ිටනිසුන්ශේ පලේල්ව ට ශම් පු ග යා ශම් වන්දි මුද ශගව ාත් නැහැ, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි. ජනාධිපති විමක න ශකාිටෂන් භා වාකතාශ තිශබනවා, නි න්ත ජයවකධනට එශරහිව දණ්ඩඩ ීමති ාංග්‍රහශා සුදු සු විධිවිධාන යටශත් අපරාධ නු පැව [මට ීමතිපතිවරයාට කා බ න්න ීමය ා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, එශහම ශව ාත් එම කටයුතු සි ධ ශව ා නැහැ. නි න්ත ජයවකධනට 2019.00.00වැනි දා ජාතයන්තර බු ධි ශ ේවයීමන් ශතාරතුරක්ෂ එනවා, ශමන්න ශමශහම ප්‍රහාරයක්ෂ අශපා රටට එල් ශවනවා ීමය ා. නමුත්, දින 10ක්ෂ, 14ක්ෂ ගියාට පසු 2019.00.19වැනි දා තමයි ශමතුමා යුද හමුදා බු ධි අාං ව ට ශම් ශතාරතුරු වාකතා කරන්ශන්. එශතක්ෂ නි න්ත ජයවකධන ිත්තර තම්බ-තම්බ ඉඳ ා තිශබනවා. අශේල් 20 හ 21 තමයි නි න්ත ජයවකධන විසින් ජූිකත ජයසුන්දරවයි, ශහේමසිරි ප්‍රනාන්දු වයි ශම් පිළිබඳව දැනුවත් කරන්ශන්. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, හැබැයි මතක තියාගන්න, ශම් පා ේු ඉරිදා ත්‍ර ේත ප්‍රහාරය එල් ීම [මට ව රකට ශපර තමයි ම්ූජකණ විමක න හ ‍රියාන්විතශා වගකීම නි න්ත ජයවකධන භාර ගන්ශන්. නි න්ත ජයවකධන ශම්ක ම්ූජකණශයන්ම තමන්ශේ අතට ගන්නවා. එශහම කර ා තමයි අශපා අහිාං ක ිටනි ේසුන්ට ශම් ප්‍රහාරය එල් කර ා මර ා දැම්ශම්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අපි දැන් ශම්ක ගළපාශගන ඉවරයි; we have formulated this entire incident. ඒ නි ා අපි තවදු රටත් ශම් ගැන කථා කර ා වැඩක්ෂ නැහැ. අපි කථා කරන්න ඕනෑ, ශම් මැරුණු ජනතාවට හ අපට යුක්ෂතිය, ාධාරණත්වය ඉෂේට කරන්ශන් ශකාශහාමද ීමය ායි. ශම් රශට් විපක්ෂෂ නායක ගරු ිකත් ශේමදා මැතිතුමා ප්‍රමුඛ මගි ජන බ ශ ගශා අපි ඒකට වැඩ පිළිශවළක්ෂ ඉදිරිපත් කර ා තිශබනවා. අපි special investigation commission එකක්ෂ Commissions of Inquiry Act, No. 17 of 1948 යටශත් ේථාපනය කරනවා. ාංකාශ ශකශනක්ෂ එහි chairman හැටියට පත් කරනවා. ඒ වාශේම two foreign judges, one foreign investigator, two local judges, one local investigator, one President's Counsel පත් කරනවා. ඒ වාශේම, with regard to institution of criminal proceedings by Attorney-General, the Commissions of Inquiry Act, No. 17 of 1948 will be amended; අපි special

ශම් හරහා අශපා රශට් ිටනිසුන්ට සිදු ලේණු හානියට යුක්ෂතිය පසිඳලීමට ිකත් ශේමදා මැතිතුමාශේ නායකත්වය තුළ අනාගත රජයකදී අපි ‍රියාත්මක ශවනවා ීමයන එක මම ශම් අව ේථාශ මතක්ෂ කර ශදනවා.

ශම් ප්‍රහාරශයන් මරණයට පත් ලේණු ජනතාව ශවනුශවන් කශතෝලිකශයු හැටියට මශේ වි ේවා ය තුළ සිට ශමන්න ශම් යාඥාව තත්පරයක්ෂ ීමය ා මශේ කථාව අව න් කරන්නම්, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශමාකද, ශම් රශට් අහිාං ක ිටනි ේසු දහ ේ ගණනක්ෂ ශ ාු ශ දනාවීමන් ඉන්ශන් ශම් පා ේු ප්‍රහාරයට ක්ෂ ශවච්ච ජනතාවට ාධාරණත්වය ඉෂේට ශවනකම්. එහිදී ආගම් ශේදයක්ෂ නැහැ, ජාති ශේදයක්ෂ නැහැ. රශට් ම ේත ජනතාවම අද හැඬූ කඳුළින් ඉන්ශන්. ශම්කට ාධාරණත්වයක්ෂ ඉෂේට ශවන්න ඕනෑ. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් ම්ශල්ච්ඡා ප්‍රහාරය කරපු ිටනිසුන්ශේ හදවත් කථා කරනවා ීමය ා අපි පැහැදිලිව ීමයනවා. ශම් ම්ශල්ච්ඡා ප්‍රහාරය කරපු, ඒක ශවන්න ඉඩ දු න්න ිටනි ේසු අද ජීවත් ශවනවා. ඒ අයට ශම් ිටනිසුන්ශේ ශ දනාව, අශඳෝනාව ඇශහනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ඒක නි ා අපි වි ේවා කරනවා, ශදවියන් වහන්ශ ේශේ බ ශයන් අනිවාකයශයන්ම ශම් පු ග යන්ව ශහළිදර ශවනවා ීමය ා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඒ වනශතක්ෂ -ශම් රශට්

ශ ව රාජයයක්ෂ ශගාඩනැ ශඟනකම්- අපි අනිවාකයශයන්ම ටන් කරනවා ීමයන කාරණය මතක්ෂ කර ශදිටන්, මට කථා කරන්න අව ේථාව බා දීම ම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ේතුතිවන්ත ශවිටන් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු නිප්‍රය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (ආචාකය විජයදා රාජපක්ෂෂ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[ූජ.භා. 11.46] ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා සඅධිකරණ, බන්ධනාගාර ක යුුර හයා ආණ්ඩුක්‍රම ව‍ව නථා ප්‍රතිඥ ාං නකරණ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අද දිනශාදී නැවත වතාවක්ෂ අපි කථා කරන්ශන් ශම් රශට් සිදු ලේණු ඉතා දරුණු, ුරිරු, ම්ශල්ච්ඡාතම අපරාධයක්ෂ ගැන හ ඒ අපරාධශයන් වින්දිතයන් බවට පත් වූ අයශේ ශ දනාව පිළිබඳවයි. අපි කලේරුත් පිළිගන්නවා, ශම්ක මහ ශපාශළාව නුහු න තරශම් අපරාධයක්ෂ බව. ශමවැනි අපරාධයක්ෂ ශවයි ීමය ා අපට යම් යම් ආකාරශයන් ාංඥා තිබුණා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, 2016 ශනාවැම්බක මා ශා 18වැනි දා මම ශම් පාකලිශම්න්තුශ දී ප්‍රකා යක්ෂ කළා, අශපා රටට ශම් වාශේ තකජනයක්ෂ තිශබනවා ීමය ා. ISIS ාංවිධානයට ම්බන්ධ අය ශම් රශට් ශබෝම්බ පුපුරවන්න, ිටනි ේසු ඝාතනය කරන්න, ශම් රට ශල් වි ක්ෂ කරන්න බ ාශගන ඉන්නවා ීමයන කාරණය මම එදා මතක්ෂ කළා. මශේ එම ප්‍රකා ය ඒ ශව ාශ ශබාශහෝශදනාශේ ශදෝෂ දක නයට ක්ෂ ලේණා. ශබාශහෝශදනා ප්‍රවතත්ති ාකච්ඡාා තිය ා මම කරපු ඒ ප්‍රකා යට ප්‍රහාර එල් කළා. ගරු ගයන්ත කරුණාති ක මන්ීතුමාට මතක ඇති, ඔබතුමන් ා-අපි හිටපු ආණ්ඩුශ ම කැිනට් ප්‍රකා කතුමා තමයි ඊට පහුශවනිදාම ීම ශ , විජයදා රාජපක්ෂෂ තමයි ජාතිවාදියා, එතුමා තමයි ශම් රශට් ශල් වැගිශරන ආරාලේල් ඇති කරන්න කටයුතු කශළේ ීමය ා. ගරු ගයන්ත කරුණාති ක මන්ීතුමනි, ඒක ඔබතුමාටත් මතක ඇති. ඒ ශව ාශ දී මු ේලිම් ජනතාවත් ශබාශහෝශදශනක්ෂ මමත් එක්ෂක තරහ ලේණා; වවර බැන්දා. ඒක ාධාරණයි. මම ඒශගාල් න්ට ශදා ේ ීමයන්ශන් නැහැ. එදා මම ීමයපු ප්‍රකා ය පිළිබඳව නිවැරදි ඇගැ උමක්ෂ කශළේ ගරු රලේෆේ හකීම් හිටපු අමාතයතුමා විතරයි. එතුමා ීම වා, ශම්ක සුුවට තකන්න එපා, ශම් ම්බන්ධශයන් එතුමාට පහර ශදන එක ශනාශවයි කරන්න ඕනෑ, අපි ශම් ම්බන්ධශයන් ප [ක්ෂෂණ කර ා ශම්ශක්ෂ තයයක්ෂ තිශබනවාද ීමය ා ශ ායාශගන, එවැනි සිදු වීමක්ෂ ශවන්න යනවා නම් එය වළක්ෂවා ගන්න ඕනෑ ීමය ා. හැබැයි, එශහම ශදයක්ෂ ලේශණ්ඩ නැහැ, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. හරියටම මා 29ක්ෂ ති ේශ ේ මම ඒ අව ාදව ට ක්ෂ ලේණා. ඒ වාශේම, මාව දැඩි ශ අව ාදයට, විශ චනයට ක්ෂ කර ා, මම හිතන විධියට භාෂා තුශනන්ම පුවත් පත්ව articles 1,000කට වැඩිය ලියැවි ා තිබුණා. ඒ මා 29ක කා ය තුළ මම ශබාශහාම ඉව. ශමන් හිටියා. ශමාකද, මශේ හතදය ාක්ෂිය අනුව මම දන්නවා, මා කථා කශළේ මට තිශබන ශතාරතුරු අනුවයි ීමය ා. මා 29කට ප ේශ ේ තමයි ශමම අවා නාවන්ත සි ධිය ලේශණ්ඩ. ඒක සිදු ලේණාට ප ේශ ේ එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමා ශම් ම්බන්ධශයන් ශකාිට මක්ෂ පත් කළා. ඒක ජනාධිපති

349 350

පාකලිශම්න්තුව

ශකාිටෂන් භා පනත යටශත් පත් කළ ශකාිට මක්ෂ ශනාශවයි, ාමානය ශකාිට මක්ෂ. ශරේෂේඨාධිකරණ විනිසුරු ගරු විිකත් ම ල්ශගාඩ මැතිතුමාශේ භාපතිත්වශයන් තමයි ඒ ශකාිට ම පත් කශළේ. ඒ ශකාිට ශම් පළමුවැනි ාක්ෂිකාරයා විධියට මම තමයි ාක්ෂි දු න්ශන්. අපි එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ීම වා, ඒ ශකාිට ම ප්‍රමාණවත් නැහැ, ඒකට ීමතිමය බ යක්ෂ නැහැ, ඒ නි ා ජනාධිපති ප [ක්ෂෂණ ශකාිටෂන් භා පනත යටශත් ශකාිටෂන් භාවක්ෂ පත් කරන්න ීමය ා. ඒ අනුව එවකට අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු ගරු ජනක්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාශේ භාපතිත්වශයන් ශකාිට මක්ෂ පත් කළා. එතුමා වකතමානශා ශරේෂේඨාධිකරණශා විනිසුරුවරශයක්ෂ විධියට කටයුතු කරනවා. මම ඒ ශකාිට මටත් ගිහිල් ා ාක්ෂි දු න්නා. අපි දන්නා ශතාරතුරු බා දු න්නා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් භාශ ඉන්න අපට විතරක්ෂ ශනාශවයි, මහ ශපාශළාශ ජීවත් වන ෑම ිටනිශහුටම ලේවමනාවක්ෂ තිශබනවා, ශම් අපරාධය පිළිබඳව තයය දැනගන්න. ශම්ශක්ෂ සු මු පිළිබඳව තය ශතාරතුරු ශ ායා ගන්නකම් ජනතාවට වි ා ශ දනාවක්ෂ තිශබනවා. ඒ ශ දනාව අපටත් තිශබනවා. පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය සිදු වී අලේරුදු 4ක්ෂ ගත ශවන ශම් අව ේථාශ දී මම මුලින්ම නැවත වතාවක්ෂ පා ේු ප්‍රහාරශයන් වින්දිතයන් බවට පත් ලේණු සියලුශදනාටම අශපා බ වත් ශ ෝකය -කනගාුවව- ප්‍රකා කර සිටිනවා.

ඒ වාශේම මම ප්‍රාකථනා කරනවා, අනාගතශාදී පුාංචි ශ්‍රී ාංකාව තුළ ඉතා අහිාං ක විධියට ජීවත් වන සියලු ජන ශකාට ේව ට ශම් වාශේ ශේදවාචකවලින් ශතාරව, ශම් වාශේ ාහසික ‍රියාව ට මුහුණ ශනාදී ජීවත් ශවන්න පුුවන් පරි රයක්ෂ නිකමාණය ශ වා ීමය ා. ශකශ ේ ශහෝ ශම් අවා නාවන්ත සි ධිය සිදු ලේණා. ඒ පිළිබඳව ශපාලීසිය ප [ක්ෂෂණ කටයුතු පැවැත්වූවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශපාලීසිශා ‍රියා ක ාපය පිළිබඳව මම මීට ශපරත් ශම් භාශ දී ීමය ා තිශබනවා. ඒ ම්බන්ධශයන් මාව ශදෝෂ දක නයටත් ක්ෂ කර තිශබනවා. පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳව ශපාලීසිය දින 7කට ප ේශ ේ තමයි මශහ ේත්‍රාත් අධිකරණයට කරුණු වාකතා කශළේ. ඒක හරි අ ාමානය ශදයක්ෂ. ාමානයශයන් පු ග ශයුට සිදු ලේණු තුවා යක්ෂ ගැන ලේණත් ශපාලීසිය පැය 20න් කරුණු වාකතා කරන්න ඕනෑ. දින 7ක්ෂ යනශකාටත් කරුණු වාකතා ශනාකළ නි ා මම ඒ සියලු ශපාලි ේ ේථානව ට, ීමතිපතිට, ශපාලි ේපතිට ලිඛිතව දැනුම් දු න්නා, ශම් ශවනුශවන් ීමතිය ‍රියාත්මක කරන්න ීමය ා. ඒ අනුව පසු අව ේථාවක මමත් පුදු මයට පත් ලේණා, ශරේෂේඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ ශල්ඛන දැක්ෂකාම. ශපාලීසිශයන් මශහ ේත්‍රාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ ශතාරතුරු වාකතාශ ීමයනවා, අශේල් 21වැනි දා ශම න්න ශමශහම ශබෝම්බ පිපි [මක්ෂ ශව ා ිටනි ේසු මැරි ා තිශබනවා ීමයා ශපාලීසියට දැනුම් දීමක්ෂ කර තිශබනවා ීමය ා. ඒ ීමයන්ශන්, ඒ ශතාරතුර ලි ශ නැත්නම් ශපාලීසිය ඒ වාශේ ශදයක්ෂ ශනාදන්නවා හා මාන හැී මක්ෂ තමයි ශකශනුට එන්ශන්. ඒ අතපසුවීම් ගැන මම එදාත් ශහළිදර කළා. ඒ වාශේම ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳව ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂණ, ශපාලි ේ විමක න සිදු ලේණා. ඒ විමක න නිසි පරිදි සිදු ශනාලේණා ීමය ා ගරු මන්ීතුමන් ා හුඟක්ෂ ශචෝදනා කළා. ඒවාශා අුපාුකම් ශපන්වා දු න්නා.

ශමම ප [ක්ෂෂණව වකතමාන තත්ත්වය ගත්ශතාත්, ශම් වනවිට අධිශචෝදනා පත්‍ර 03ක්ෂ ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. චූදිතශයෝ 93ශදශනක්ෂ ඉන්නවා, ශම් නුව . ශම් අධිශචෝදනා පත්‍ර 03ම ශගානු කරනු ැබුශ වකතමාන ීමතිපතිතුමා විසින්. වකතමාන ීමතිපතිතුමා 2021 මැයි මා ශා තම තනතුර භාර

ගන්නට ශපර හිටපු ීමතිපති දපාපු ද ලිශ රා මැතිතුමා අධිශචෝදනා පත්‍රයක්ෂ මහාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා. ඒ නුශ චූදිතයන් බවට පත් කර ා තිබුශණ්ඩ ආරක්ෂෂක අමාතයාාං ශා හිටපු ශල්කම් ශහේමසිරි ප්‍රනාන්දු මහත්මයා හ හිටපු ශපාලි ේපති ූජිකත් ජයසුන්දර මහත්මයා. ඒ නුව ඇසුශ ිපු ග විනි ේචය ආ නයක. ඒ නුව විම ා ඔලේන් ශදශදනාව නිදහ ේ කළා; ඔලේන්ට එශරහිව තිබූ ශචෝදනා ඔපාපු ලේශණ්ඩ නැහැ ීමය ා ශකාළඹ මහාධිකරණශා ිපු ග විනි ේචය ආ නයක්ෂ මඟින් ඔලේන් ශදශදනාව නිදහ ේ කළා. ඊට ප ේශ ේ ැබුණු ශතාරතුරට අනුව වකතමාන ීමතිපතිතුමා විසින් අධිශචෝදනා 03ක්ෂ යටශත් චූදිතයන් 93ශදශනුට එශරහිව නු පැවරුවා. එහි ප්‍රධාන නුශ චූදිතයන් 24ශදශනක්ෂ ඉන්නවා. ඒ චූදිතයන් 24ශදනාට එශරහිව ශකාළඹ ිපු ග විනි ේචය ආ නශා ගරු දිටත් ශතාටවත්ත මැතිතුමාශේ භාපතිත්වශයන් යුතුව විභාග වන නුශ ාක්ෂි විභාගය ශම් වනශකාට ආරම්භ කර තිශබනවා. ශම් වනශකාට ඒ නුශ ාක්ෂිකරුශවෝ 78ශදශනක්ෂ ාක්ෂි දී ා අව න්. තවත් ාක්ෂිකරුශවෝ ීමහිපශදශනක්ෂ ඉන්නවා. ඒ අනුව, ශම් වනවිට අධිකරණය තමන්ශේ වගකීම ඉුව කරිටන් සිටිනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අධිකරණයටවත්, ීමතිපතිවරයාටවත් හිශතන ආකාරයට ශචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්න, නු පවරන්න බැහැ. ශම් රශට් තිශබන ීමති ක්‍රමය අනුගමනය කර ා ශපාලීසිය විසින් විමක න සිදු කර ා ශතාරතුරු බා දු න්නාම, ඒවා ඔපාපු කරන්න ප්‍රමාණවත් ාක්ෂි තිශබනවා ීමය ා ීමතිපතිවරයාට හැී යනවා නම් ඒ නු කටයුතු පවරන්න එතුමාට බ ය තිශබනවා.

දපාපු ද ලිශ රා මැතිතුමා විරාම යන දිනශාදී කළ ප්‍රකා යක්ෂ දැඩි ආන්ශදෝ නාත්මක ප්‍රකා යක්ෂ බවට පත් ලේණා. එතුමා විරාම යන දිනශා හැන්දෑශ දී ීම වා, ශම්ශක්ෂ වි ා ුමන්ත්‍රණයක්ෂ තිශබනවා, මහ ශමාළකරුශවක්ෂ ඉන්නවා ීමය ා. ඒක බරපතළ කාරණයක්ෂ නි ා අපි ශපාලීසියට ේපශද ේ දු න්නා, ඒ පිළිබඳව එතුමා දන්නා ුමන ශහෝ ශතාරතුරක්ෂ පිළිබඳ වි ේතර අපට බා ශදන්න ීමය ා.

එතුමා දන්නා ඕනෑම ශතාරතුරක්ෂ ශදන්න ීම වා. අපි ශපාලීසියට දැනුම් ශදන්නම් ීම වා, ශම් පිළිබඳව ූජකණ විමක නයක්ෂ පවත්වන්න ීමය ා. හැබැයි, ශපාලීසිය එතුමාශගන් ප්‍රකා යක්ෂ ඉල්ලුවාම එතුමා ශපාලීසියට ආශ නැහැ. එතුමා ශපාලීසිය මඟ හැරියා. එතුමා අභියාචනාධිකරණයට රිට් ආඥාවක්ෂ ඉදිරිපත් කර ා ීම වා, එතුමාව CID එකට කැඳවන්න එපාය ීමය ා. පසුව එතුමාශගන් ශපෞ ගලිකව ප්‍රකා යක්ෂ ගන්නවා ීමය ා තිබුණා. ඒක ගත්තාද නැ ද ීමයා මම දන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ඒ ප්‍රකා ය බරපතළයි. ීමතිපතිවරශයක්ෂ ප්‍රකා යක්ෂ කරනවා, එතුමා යටශත් නු පවරපු, විමක නය කරපු කාරණයක්ෂ ම්බන්ධව, සරටට ශහළිදර ශනාලේණු, ශචෝදනා පත්‍රයට ඉදිරිපත් ශනාකරපු මහා අපරාධයක්ෂ ුමන්ත්‍රණයක්ෂ ශම්ක යට තිශබනවා, ශම්ක යට තවත් ශකශනක්ෂ ඉන්නවාස ීමය ා. ඒ ප්‍රකා ය ගැන අපට ශදා ේ ීමයන්න බැහැ. එශහම ශදයක්ෂ තිශබනවා නම් එතුමා ීමයන්න ඕනෑ. හැබැයි, එතුමා මාධයයට ඇවිල් ා ඒක ීමය ා වැඩක්ෂ නැහැ. ශමාකද, එතුමා ීමතිපති. එතුමාට ූජකණ බ ය තිබුණා ශපාලි ේපතිට නිශයෝග කරන්න, ප [ක්ෂෂණ කරන අතරතුශකදී අහවල් අහවල් අයශගන් කට ේත්තර ගන්න, අහවල් ශතාරතුරු එකතු කරන්න ීමය ා. ඒ මත නු පවරන්නත් එතුමාට බ ය තිබුණා. නමුත් එතුමාශගන් ඒ ම්බන්ධශයන් අුපාුවක්ෂ සි ධ ලේණා. හැබැයි, වකතමාන ීමතිපතිතුමා එතුමාට තිශබන ශතාරතුරු සියල් එකට එකතු කරශගන -එතුමාශේ අතින් පැහැර හැ [මක්ෂ ශව ා නැහැ- විශ ේෂ ශජයෂේඨ නි ධාරි කණ්ඩඩායමක්ෂ ශම් ශවනුශවන්ම ශයශද වා. අද දක්ෂවා ඒ ඒකකය ‍රියාත්මක ශවනවා, පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් යුක්ෂතිය ඉුව ීම [ම ඳහා.

351 352

[ගරු ජනාධිපති ීමතිඥ (ආචාකය විජයදා රාජපක්ෂෂ මහතා]

2024 අශේල් 20

ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුව විධියට ඔලේන්ශේ වගකීම ඔලේන් ඉෂේට කරනවා. දැන් ාක්ෂිකරුවන් 78 ශදශනුශේ ාක්ෂි අව න් කර යි තිශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඊළඟට, නි න්ත ජයවකධන ගැනත් ප්‍ර ේනයක්ෂ මතු කළා. මම කථා කරන්ශන් ශපාලීසිශා ශතාරතුරු අනුව ශනාශවයි. ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුශ තිශබන ශතාරතුරු අනුවයි මම ශම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ඒ අනුව ගරු ජනක්ෂ ද සිල්වා භාපතිත්වය දරපු ජනාධිපති ශකාිටෂන් භාව විසින් නිශයෝගයක්ෂ දී ා තිබුණා, නි න්ත ජයවකධන නිශයෝජය ශපාලි ේපතිවරයාට එශරහිව ‍රියාත්මක ශවන්න ීමය ා. ඔහු ම්බන්ධව, ඔහු වගේත්තරකරු කර ා ශරේෂේඨාධිකරණශා මූලික අයිතිවාසිකම් නු 12ක්ෂ තිබුණා. ඒ මූලික අයිතිවාසිකම් නු 12දී දීපු තීන්දු අනුව විනය ප [ක්ෂෂණයක්ෂ පවත්වන්න ීමය ා ශපාලීසියට නිශයෝග කර ා තිශබනවා, ශරේෂේඨාධිකරණය. නි න්ත ජයවකධනට එශරහිව පවත්වපු විනය ප [ක්ෂෂණය අනුව ඔහු නිශදා ේ කර ා තිශබනවා. හැබැයි, ජාතික ශපාලි ේ ශකාිටෂන් භාව ඒ නිශදා ේ ීම [ම භාර අරශගන නැහැ. මූලික ප [ක්ෂෂණශාදී ඔහු නිශදා ේ ීමය ා ීම වාට, ඒ නිශයෝගය ජාතික ශපාලි ේ ශකාිටෂන් භාව ප්‍රතික්ෂශෂේප කර ා තිශබනවා. ඒ අනුව ජාතික ශපාලි ේ ශකාිටෂන් භාව නිශයෝග කර ා තිශබනවා, ඔහුට විරු ධව විනය ‍රියාමාකග ගන්න ීමය ා. ඒ ම්බන්ධව නි න්ත ජයවකධන ශම් වන විට අභියාචනාධිකරණශා නුවක්ෂ පවරා තිශබනවා. ඒ නු කටයුතු තවම අව න් නැහැ.

ඊළඟට, ශපාලි ේපති ශ බන්දු ශතන්නශකෝන් මහත්මයා පිළිබඳව ගරු ජනක්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාශේ භාපතිත්වශයන් යුත් ශකාිටෂන් භාව නිශයෝගයක්ෂ, directive එකක්ෂ දී ා තිශබනවා, විනය ප [ක්ෂෂණයක්ෂ පවත්වන්න ීමය ා. ඒ විනය ප [ක්ෂෂණශයන් ඔහු නිදහ ේ කර ා තිශබනවා, විනය ප [ක්ෂෂණය පවත්වපු නි ධාරින්. හැබැයි, ඒක එතැනින් අව ාන ශවන්ශන් නැහැ. ඔහුට එශරහිව ශම් වන විට මූලික අයිතිවාසිකම් ේල් ාංඝනය ීම [ම් පිළිබඳව නු 7ක්ෂ ශරේෂේඨාධිකරණශා පවරා තිශබනවා. එතශකාට, අධිකරණය ශදනු බන ඒ තීරණව ට අනුකූ ව තමයි ීමතිපතිවරයාට කටයුතු කරන්න සි ධ ශවන්ශන්.

ඊළඟට, "Channel 4" සි ධිය ගැන මතක්ෂ කළා. අ ා මලේ ානා ීමයන තැනැත්තා ගරු චන්ද්‍රකාන්තන් රාජය ඇමතිතුමාශේ පු ගලික ශල්කම්වරයා විධියට කා යක්ෂ හිටියා ීමය ා, ඔහු විසින් ශ ාු ශචෝදනාවක්ෂ ඉදිරිපත් කළා; යම් යම් ශහළිදර ීම [ම් ීමය ා ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳව ශම් පාකලිශම්න්තුශ අපි මීට ශපර දිගින් දිගට ාකච්ඡාා කළා. ඒ ම්බන්ධශයන් ගරු ජනාධිපතිතුමා හිටපු ශරේෂේඨාධිකරණ විනිසුරු එ ේ.අයි. ඉමාම් මැතිතුමාශේ භාපතිත්වශයන් යුතුව ප [ක්ෂෂණ ශකාිට මක්ෂ පත් කර ා තිශබනවා. ඒ ප [ක්ෂෂණ කිටුවශ වාකතාව ැශබනතුරු තමයි දැන් ීමතිපතිවරයා ඉන්ශන්.

ඊළඟට, මෑතකදී ගරු වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා කළ ප්‍රකා යක්ෂ ම්බන්ධව ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුවට ශතාරතුරු බා දී ා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ප [ක්ෂෂණ කටයුතු, විමක න කටයුතු අව න් ලේණාට පසුව ශපාලීසිය විසින් ීමතිපතිවරයාට එම වාකතා බා ශදන බව තමයි ඳහන් කර තිශබන්ශන්. ශම්වා තමයි ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් සි ධියට අදාළව අධිකරණමය පැත්ශතන් අපට ීමයන්න පුුවන් කරුණු වන්ශන්. ශම් පිළිබඳව සිදු කර තිශබන ප [ක්ෂෂණවලින්, ශම් ම්බන්ධව පවත්වා ශගන යන නු හබවලින් ාධාරණයක්ෂ ඉුව ශනාශවනවාය, ශමතැනින් ඔේබට ගිය තවත් කරුණු තිශබනවාය ීමයනවා නම්, ඇත්තව ශයන්ම ඒ පිළිබඳව කරුණු ශ ායා බැලිය යුතුයි. කාටවත් ීමයන්න බැහැ, ඒ පිළිබඳව ප [ක්ෂෂණ, විමක න කටයුතු ශනාකළ යුතුයි ීමය ා.

ශම් පාකලිශම්න්තුශ වගකීම පිළිබඳව ගරු නිශරෝෂන් ශපශකරා මැතිතුමා ඳහන් කළා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් පාකලිශම්න්තුව පැත්ශතනුත් වගකීමක්ෂ තිශබන බව මම පිළිගන්නවා. පාකලිශම්න්තුව විසින් ශම් ම්බන්ධශයන් විශ ේෂ කාරක භාවක්ෂ පත් කර තිබුණා. නමුත් එහි වාකතාව ට ශමානවා ලේණාද ීමයන එක මමත් හරියටම දන්ශන් නැහැ. ශම් පිළිබඳව පාකලිශම්න්තුව වගකීමක්ෂ ඉුව කරනවා නම්, ඇත්තව ශයන්ම පක්ෂෂ නායකවරු තීරණයක්ෂ ගන්න ඕනෑ, පාකලිශම්න්තුව විසින් ගත යුතු පියවර ුමක්ෂද ීමයන එක ගැන.

ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුශ ේථාවරය ශබාශහාම පැහැදිලියි. බා ශදන ඕනෑම විමක න ශතාරතුරක්ෂ අනුව ශම් රශට් ීමතිය ‍රියාත්මක ීම [මට ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුව හ ීමතිපතිවරයා බැඳී සිටිනවා. එශ ේ අලුත් විමක න ශතාරතුරු ශමානවා ශහෝ ැබුශණාත් ඒ මත ීමතිය ‍රියාත්මක කරන්න සූදානම් ීමයන කාරණය මතක්ෂ කරිටන් මශේ අදහ ේ ප්‍රකා ීම [ම අව න් කරනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ේතුතියි.

ගු නිප්‍රය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විපක්ෂෂ නායක ගරු ිකත් ශේමදා මැතිතුමා. ඔබතුමා ිටනිත්තු 30ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 12.13] ගු ජි් ප්‍රේමදා මහයතා සවිු ධ පාර්ශයීයනවප්‍රා නායකුරමා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, පා ේු ඉරු දින ත්‍ර ේත ප්‍රහාරය පිළිබඳවයි අපි අද ශම් කථා කරන්ශන්. ශමම විවාදය ගත්ශතාත්, මම හිතන විධියට පා ේු ප්‍රහාරය පිළිබඳව මෑත කා ශාදී තුන්වැනි වතාවට පාකලිශම්න්තුව තුළ අපි ාකච්ඡාා කරන අව ේථාව, ශම්ක. පසුගිය අව ේථා ගණනාවකදීම අපි විවිධ ශතාරතුරු, කරුණු-කාරණා ඉදිරිපත් කර ා එම කරුණු විමක නය කරන්න ීමයා රජශයන් ඉල්ලීමක්ෂ කළා. ීමයන්න කනගාුවයි, රජයට ඉදිරිපත් කළ එම ශයෝජනා ීමසිවක්ෂ රජය තඹ තයකටවත් ගණන් ගත්ශත් නැහැ. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි, එම සිදු වීමට වගීමව යුත්තන් පා ේු ඉරු දින එවැනි ප්‍රහාරයක්ෂ එල් ශනාලේණා ශ ේ කා අද ශමම විවාදයට හභාගි ශනාශවිටන් ඉතාම නින්දිත ආකාරයට ශමය මඟහැර, එම ප්‍රහාරශයන් විපතට පත් ලේණු ප්‍රජාවට ශ ාුම නිග්‍රහයත් සිදු කර ඇති බව මම ීමයන්න ඕනෑ. ශම් අව ේථාශ පළමුශවන්ම මම මතක්ෂ කරන්න කැමැතියි, ශම් ව ර අව ානශා ජනතා ආශීකවාදශයන් ිහි වන අශපා රජය තුළින් පා ේු ප්‍රහාරය පිළිබඳව අපි ගන්නා ‍රියාමාකග පිළිබඳ වාකතාව ගැන. මම කැමැතියි, ඒ ගැන ීමයන්න. අශේල් මා ශා මුල් තිශාත් මම ශම්ක පාකලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. මගි ජන බ ශ ගශා ීමති කණ්ඩඩායමත්, ඒ වාශේම විශ ේෂ විමක න කණ්ඩඩායමත් ශම් පිළිබඳව රට දැනුවත් කළා. නමුත් මම හිතනවා, ශම් අව ේථාශ දීත් එම ‍රියාමාකග නැවතත් ඉදිරිපත් ීම [ම වැදගත් ීමය ා. ශමාකද, පා ේු ප්‍රහාරශයන් විපතට පත් ලේණු ප්‍රජාවශේ පලේල්ව අයශේ හ රශට් ජනතාවශේත්, ඒ වාශේම අගරදගුරු අතිේතුම් කාදිනල්තුමා ප්‍රමුඛ කශතෝලික රදගුරු මණ්ඩඩ ශාත් - Catholic Bishops' Conference එශක්ෂත්- කශතෝලික ප්‍රජාවශේත්, ූජජකතුමන් ාශේත් බ ාශපාශරාත්තුව වන්ශන් එයයි.

අපි පළමුශවන්ම විශ ේෂ විමක න ශකාිටෂන් භාවක්ෂ ේථාපනය කරනවා, 1908 අාංක 17 දරන ප [ක්ෂෂණ ශකාිටෂන් භා පනශත් 2(1 (ඇ වගන්තිය යටශත්. ශ ශීය හ විශ ශීය

353 354

පාකලිශම්න්තුව

විනිසුරුවන්ශගන් , ඒ වාශේම විමක කයින්ශගන් මන්විත වූ ප [ක්ෂෂණ ශකාිට මක්ෂ ේථාපනය කර ා, ශකාන්ශ සි විරහිතව විනිවිදභාවශයන් යුක්ෂත වූ ප [ක්ෂෂණයක්ෂ පවත්ව ා, විශ ේෂශයන්ම ඒ ප [ක්ෂෂණයට ක්ෂතියක්ෂ වන්නට ේිර විමක න කාකයා යක්ෂ ේථාපනය කර ා, ශකාිටෂන් භාව විසින් බා ශදනු බන නිකශ අනිවාකයශයන් ‍රියාත්මක කර ා, ීමතිපතිවරයා විසින් අපරාධ නු කටයුතු ආරම්භ කර ා, ඒ වැඩ කටයුතු ‍රියාත්මක ීම [ම ඳහා විශ ේෂ අධිකරණයුත් පිහිුවව ා, ේවාධීන රජශා අභිශචෝදක කාකයා යක්ෂ ද - Independent Public Prosecutor's Office - පිහිුවවනවා; ේථාපනය කරනවා. ශම් ‍රියාදාමය තුළ පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරයට ම්බන්ධ ලේණු, මුල් ලේණු, දායක ලේණු ඒ මහා ශමාළකරුවන්, ඒ කණ්ඩඩායම්, ඒ ීමච ත්‍ර ේතවාදින්, ඒ ුමන්ත්‍රණකරුවන් ීමතිය හමුවට ශගන එනවා පමණක්ෂ ශනාශවයි, ීමතිය යටශත් ඒ අයට බා ශදන්න පුුවන් ඉහළම දඬුවම ීමසිම පැීමළීමීමන් ශතාරව බා ශදන්නට අශපා රජයක්ෂ තුළ අනිවාකයශයන් කටයුතු කරනවා ීමයන එක මම ශම් අව ේථාශ ප්‍රකා කරනවා. අප කරන්නට යන ශ ඇතුළත් සපා ේු ඉරුදින ශබෝම්බ ප්‍රහාරශයන් විපතට පත්වූවන් ඳහා යුක්ෂතිය පසිඳලීශම් මඟස නමැති ශල්ඛනය සියලු ශදනාශේ -රශට්ත්, ජනතාවශේත්- දැනුවත් වීම ේශද ා මම ශම් අව ේථාශ දී වාගත* කරනවා.

විජයදා රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා ීමයන්ශන් මා ගරු කරන පු ග ශයක්ෂ. ගරු අමාතයතුමනි, විශ ේෂශයන් ඔබතුමා කරුණු කාරණා ගණනාවක්ෂ ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමාත් ශහාඳින් දන්නා පරිදි, ඔබතුමාත් පත් ශව ා ආපු රජය -ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ රජය- ඇත්තටම මහ ශමාළකරුවා නම් කළා ශන්. කලේද මහ ශමාළකරුවා? හිජා ේ හි ේබුල් ා. අනික්ෂ මහ ශමාළකරුවා කලේද? රි ාේ බදියුදීන්. ඊළඟ මහ ශමාළකරුවා කලේද? රි ාේ බදියුදීන්ශේ ශහෝදරයා, රියා බදියුදීන්. ශමන්න, ඔබතුමන් ාශේ ආණ්ඩුව මහ ශමාළකරුවන් ගැන ීමයන්න පටන් ගත්තු ආකාරය.

දැන් මම එීමන් එකට කරුණු ශපන්වා ශදන්න කැමැතියි. පටන් ගත්තු දවශ ේ ඉඳ ාම ශම් විමක නය යටපත් කරන්න කටයුතු කළා. CID එශක්ෂ ානි අශේශ ේකර ප්‍රමුඛ 30ශදශනක්ෂ මාරු කර යැ වා. ානි අශේශ ේකර නි ශයන් පහළට දම ා දුශණ්ඩ DIG ශකශනුශේ ශපෞ ගලික හකාර හැටියට පත් කළා. විමක නය හරියට ‍රියාත්මක කශළේ නැහැ. විමක නය නතර කළා. තය ව න් කළා. තය ශ ායනවා ීමයපු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ රජය ගරු කාදිනල්තුමාට ශපාශරාන්දු ලේණු ආකාරයට නිවැරදිව කටයුතු කරන්ශන් නැතිව තය ශතාරතුරු එළියට එනවාට විරු ධව තය ව න් කර ා පා ේු ප්‍රහාරශා ඇත්ත එළියට එන එක නතර කළා; තයයට විරු ධව මරු පහරක්ෂ එල් කළා. CID එශක්ෂ ානි අශේශ ේකර ප්‍රමුඛ මහා වි ා නි ධාරි කණ්ඩඩායමක්ෂ -ශම් විමක න කටයුතු කරපු කණ්ඩඩායම- මාරු කශළේ ඇයි? එශහම කශළේ තය ව න් කරන්නයි. මූ ඝාතනය පිුවප හිටපු පු ග යින් ආරක්ෂෂා කරන්නයි. එවන් ීමච ‍රියාවක, ීමච ේත් ාහයක ඒ රජය නිරත ලේණා. හැබැයි, ශම් ආණ්ඩුවත් ඒක නිවැරදි කශළේ නැහැ. මශේ මතකශා හැටියට වකතමාන ජනාධිපතිවරයා පත් ලේණු කා ශාදී Scotland Yard එක ශගනැල් ා අලුත් විමක නයක්ෂ කරනවා ීම වා, අලුත් ශ ායා බැලීමක්ෂ කරනවා ීම වා. ඒක කර ාත් නැහැ. එදා වශේම අද දවශ ේත් ඒ මූ ඝාතනය, ඒ ීමච, නින්දිත ත්‍ර ේත ප්‍රහාරය පිුවප ‍රියාත්මක ලේණු මහා ුමන්ත්‍රණය ඟවන ප්‍රයත්නශා ශම් රජයත් සිටිනවා.

ශපාලීසිය භාර ඇමතිතුමා ප්‍රකා කරනවා අපට දැන් අහන්නට ැබුණා, ශම් පිළිබඳ විමක න සියයට 99ක්ෂ අව න් ීමය ා. ඒ විමක න සියයට 99ක්ෂ අව න් නම් ශමන්න ශම් ප්‍ර ේනව ට ේත්තර බා ශදන්න ඕනෑ. රජයට ශම් ප්‍ර ේනව ට ේත්තර ශදන්න බැරි නම්, ශම් ව ර අව න් වන අව ේථාශ ජනතා ආශීකවාදශයන් ිහි වන අශපා රජය අනිවාකයශයන් ේත්තර ටික ශහායනවා. ීමසිම ශකශනුට, ීමසිම පු ග ශයුට, ීමසිම බ ශ ගයකට අපි යටත් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම මුද ට, වරදානව ට, අරකට ශම්කට, තකජන ගකජනව ටත් අපි යට ශවන්ශන් නැහැ. හැශමෝම ඒක ශහාඳට මතක තබාගන්න.

ඇශමරිකාශ FBI ආයතනය CID එකට ශතාරතුරක්ෂ දු න්නා, හරාන් එක්ෂක නිතරම කථා බහ කරපු පු ග ශයු පිළිබඳව. ඒ ශතාරතුර තමයි, ඒ පු ග යාශේ අන්තකජා ශප්‍රාශටාශකෝල් ලිපිනය -IP address එක. CID එක එම පු ග යාව අත් අඩාංගුවට අරශගන ප්‍ර ේන කරිටන් ඉන්න ශකාට, ශමය බු ධි අාං ශා ‍රියාන්විතශා ශකාට ක්ෂ, ශමය ජාතික ආරක්ෂෂාවට බ පානවා, ඒ හින්දා ශම් ප්‍ර ේන ීම [ම් නතර කරන්න ීමය ා රාජය ආරක්ෂෂක අමාතයාාං ය විසින් ්‍රිශේඩියක චූ ා ශකාඩිතුවක්ෂු මාකගශයන් CID investigation එක කඩාකපාපල් කර ා තිශබනවා; වළක්ෂවා තිශබනවා. එශහම ශකාශහාමද ශවන්ශන්, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි? එශහම ශකාශහාමද ශවන්ශන්? හරාන් එක්ෂක ගනුශදනු කරපු ඒ පු ග යා කලේද? ඇයි ඒ විමක නය වැළැක්ෂවූශා? ශමාකක්ෂද ඒ පු ග යා හ බු ධි අාං ය අතර තිශබන ම්බන්ධතාව? ඒ පු ග යාට Army intelligence හ ත හි ජමාත් කණ්ඩඩායම මඟ ම්බන්ධතාවක්ෂ තිබුණා නම්, ඒ ප්‍රහාරය එල් ශවන්නට ශපර බු ධි අාං ය අදාළ ආරක්ෂෂක කණ්ඩඩායම්ව ට ඇයි ශම් ශතාරතුරු බා ශනාදු න්ශන්? විශ ේෂශයන්ම Army intelligenceහි ඒ පු ග යන් හරාන් හ ත හි ජමාත් ාංවිධානය විසින් එල් කරන ප්‍රහාරය පිළිබඳව ශතාරතුරු දැනශගන සිටිශා නැ ද? ශමහිදී මම එක කාරණාවක්ෂ ීමයන්න ඕනෑ. මම Army intelligence ගැන ීම වාම කලේරුවත් ඒක වරදවා ශත්රුම් ගන්න එපා. මම ශම් ීමයන්ශන් ම ේත Army intelligence ගැන ශනාශවයි. මම ීමයන්ශන් ශම් කූට ුමන්ත්‍රණයට ම්බන්ධ ලේණු පිරි ගැන පමණයි. මම බු ධි අාං ව ට වැරැදි ශ පහර ගහන පු ග ශයක්ෂ ශනාශවයි. ශම් කූට ුමන්ත්‍රණ ‍රියාවට ම්බන්ධ ලේණු අය ගැන තමයි මම ශම් කථා කරන්ශන්.

ඇයි, ශම් ප්‍ර ේන ීම [ම වළක්ෂවන්නට කටයුතු කශළේ? ඒ, FBI එක දු න් IP address එක අනුව ශහායා ගත්තු පු ග යන්. ශකාශහාමද ඒ ප්‍ර ේන ීම [ම නතර කශළේ? ඒ ප්‍ර ේන ීම [ම නතර ීම [ම තුළින් ඒ බු ධි අාං යයි, ආරක්ෂෂක අමාතයාාං යයි ආරක්ෂෂා කරන්න හැදු ශ කාවද? මම අහන්න කැමැතියි, ශම් ශ වල් පිළිබඳව විමක නයක්ෂ කර ා තිශබනවා ද ීමය ා. තයය ශමාකක්ෂද?

Retire ලේණු ශපාලි ේ නි ධාරි මහත්මශයක්ෂ ඉන්නවා, අිකත් ධකමපා ීමය ා. ඔහු එාංග න්තශා YouTube channel එකක්ෂ හරහා ීමය ා තිශබනවා, ශම් IP address එක කාටද ම්බන්ධ ීමය ා. ඔහු ීමයනවා, සඒ, පිල්ශ යාන් මඟ මඩක පුව බන්ධනාගාරශා ශජෝ පා පරරාජසිාංහම් මහතාශේ ඝාතනය ම්බන්ධශයන් රඳවා සිටි කලීල්ශේ පුත්‍රයායිස ීමය ා. එතශකාට කලීල්ශේ පුත්‍රයා තමයි යුද හමුදා බු ධි අාං ශා නි ධාරිවරශයු හැටියට ්‍රිශේඩියක චූ ා ශකාඩිතුවක්ෂු මඟ මීපවම වැඩ කටයුතු කරපු බු ධි නි ධාරියා. ශකාශහාමද වැශේ? ඉතින්, ප්‍ර ේන කරන එක චූ ා ශකාඩිතුවක්ෂු නතර කළා. ඒ නතර කශළේ තමන්ශේම බු ධි නි ධාරිශයු ආරක්ෂෂා කරන්නයි.

හැබැයි, ඒ ගැන විමක නය කරන්න ඕනෑ. මීට ප ේශ ේ මම රජශයන් ඉල් න්ශන් නැහැ විමක නයක්ෂ කරන්න ීමය ා. අශපා රජයක්ෂ යටශත් අපි ඒ විමක නය කරනවා. අපි ඒක කරනවා.

355 356

[ගරු ිකත් ශේමදා මහතා]

————————— * ුව නතකාලප්‍රා තබා මත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 අශේල් 20

විමක නය කරන්න ීමය ා ඔබතුමන් ාශගන් ඉල් න්ශන් නැහැ. ඔබතුමන් ා හැම දාම කරන්ශන් ශමතැනට ඇවිල් ා බයි ා ගහන එක විතරයි; ශබාරු ීමයන එක විතරයි; රවටන එක විතරයි. මීට ප ේශ ේ අපි රජශයන් ඉල් න්ශන් නැහැ, විමක නය කරන්න ීමය ා.

කරුණාකර ා ශම්කට ේත්තරයක්ෂ ශදන්නශකෝ. සශ ානික්ෂ, ශ ානික්ෂස ීමයන පු ග යා කලේද ීමයන එක හඳුනා ගත්තා. ඒ, රාජය බු ධි අාං ශා නි ධාරිශයක්ෂ. මහරු ීමයනවා, IP Bandara ලු. තවත් මහරු ීමයනවා, ශපශකරා ශකශනක්ෂ ලු. ශපශකරා හරි, බණ්ඩඩාර හරි මම ශම් කථා කරන්ශන් සශ ානික්ෂ, ශ ානික්ෂස ගැන. සශ ානික්ෂ, ශ ානික්ෂස ීමයන බු ධි නි ධාරියා මාතශල් හරාන් -ශපාඩි හරාන්- එක්ෂක දිගින් දිගටම ම්බන්ධතා පවත්ව ා තිශබනවා. ඒක SIM card එකක්ෂ හරහා අපට දැන ගන්න ැි ා තිශබනවා. ඒක ඔපාපු කරශගන තිශබනවා. SIM card එශක්ෂ වි ේතරත් හිතව තමයි, trace කර ා සශ ානික්ෂ, ශ ානික්ෂස ීමයන්ශන් රාජය බු ධි ශ ේවශා නි ධාරිවරශයක්ෂ ීමය ා ශහායාශගන තිශබන්ශන්. කාත් එක්ෂකද කථා කර ා තිශබන්ශන්? මාතශල් හරාන් එක්ෂක. එශහම නැත්නම් ශපාඩි හරාන් එක්ෂක. ඒ පිළිබඳව වැඩිදු ර ප්‍ර ේන කරන්න යනශකාට රාජය බු ධි අාං ශා නිශයෝජය ශපාලි ේපති ම්පත් ලියනශේ CID එකට ීමයනවා, සශම් ගැන විභාග කරන්න එපා. ඒකත් ජාතික ආරක්ෂෂාවට බ පානවාස ීමය ා. එශහම ශකාශහාමද ශවන්ශන්? බු ධි අාං යක්ෂ තිශබන්ශන් රශට් ජාතික ආරක්ෂෂාව තහලේරු කරන්න ශනාශවයිද?

"ශ ානික්ෂ, ශ ානික්ෂස ීමයන රාජය බු ධි අාං ශා නි ධාරියා ශපාඩි හරාන්ශගන් ශමානවාද ඉල් ා තිශබන්ශන්? CID එක කරපු විමක නව ට අනුව සශ ානික්ෂ, ශ ානික්ෂස ීමයනවා ලු, ශපාඩි හරාන්ට, ශකාශහාම හරි ISIS එකට බ පෑම් කරන්න ීමය ා; ජාතයන්තර නායකයන්ට බ පෑම් කරන්න ීමය ා; පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරශා වගකීම භාර ගන්න ීමය ා. අශපා රශට් බු ධි අාං ශා නි ධාරිශයු රශට් ඉන්න ත්‍ර ේතශයුට ීමයනවා, ජාතයන්තර ISIS ාංවිධානයට - ජාතයන්තර ත්‍ර ේතවාදී කල්ලියට - ශම් ප්‍රහාරශා වගකීම භාර ගන්න ීමය ා. අශපා අධිකරණ ඇමතිතුමාට ශත්ශරන්ශන් නැ ද ශම් ප්‍ර ේනව බැෑරරුම්කම? ඒක බරපතළ කාරණාවක්ෂ. මම අහන්න කැමැතියි ශමාකක්ෂද සශ ානික්ෂ, ශ ානික්ෂස ීමයන රාජය බු ධි අාං ශා නි ධාරිවරයාට තිශබන අමාරුව ශපාඩි හරාන්ට කථා කර ා පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරශා වගකීම භාර ගන්න ීමය ා ISIS එකට බ පෑම් කරන්න ීමය ා ීමයන්න. සශ ානික්ෂ, ශ ානික්ෂස හ ශපාඩි හරාන් එක්ෂක තිබුණු ම්බන්ධතාව ශමාකක්ෂද?

ඒ පිළිබඳව අශපා රජයක්ෂ යටශත් අපි අනිවාකයශයන්ම විමක නය කරනවා. පසුගිය විවාදශාදී මම රජශයන් ඉල්ලීමක්ෂ කළා, ඒ ගැන විමක නයක්ෂ කරන්න ීමය ා. දැන් ීමය ා වැඩක්ෂ නැහැ. අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඕවා ශත්ශරනවා ශන්. ඒක ශන් ඔබතුමා දැන් තීන්දු කර ා තිශබන්ශන් ශම් ආණ්ඩුශවන් ඉවත් ශවන්න. ඒක ශබාශහාම ශහාඳටම පැහැදිලියි. ඔබතුමාට ආණ්ඩුව පැත්ශත් ඉඳශගන ශම්වා අහශගන ඉන්නත් බැහැ ශන්. ඇත්තම කථාව ඒක ශන්. ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි විමක නයක්ෂ අව යයි. ඒ විමක නය අපි අනිවාකයශයන්ම ඉෂේට කරනවා ීමයන එක මම ශම් අව ේථාශ ඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ඊළඟ කාරණාව ශම යයි. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, අබු හින් ීමයන්ශන් කලේද? අබු හින් ීමයන්ශන් හරාන්ට ඉහළින් හිටපු පු ග ශයක්ෂ. ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති රවි ශ ශනවිරත්න මහත්මයා ඒක අනාවරණ කර ා තිශබනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ශකාිට ශම් ප්‍රධාන භාපතිතුමා ශකාළ කෑල් ක ලියා එව ා රවි ශ ශනවිරත්නශගන් අහ ා තිශබනවා, ස හරාන්ට ඉහළින් හිටපු පු ග යා ශමයාද?ස ීමය ා. අපට ආරාංචි විධියට ඒශක්ෂ තිශබන්ශන්, අබු හින් ීමයන නම.

එතශකාට ශම් අබු හින් ීමයන පු ග යා කලේද? ඔහු ශකාශහේ ශකශනක්ෂ ද? ශමාන රටක පු ග ශයක්ෂද? ශමාන ාංවිධානයක්ෂ නිශයෝජනය කරපු පු ග ශයක්ෂද? ාංකාශ පු ග ශයක්ෂද; එශහම නැත්නම් විශ ශිකශයක්ෂද? ඒ ගැන ීමසිම විමක නයක්ෂ කර ා නැහැ ශන්, අධිකරණ ඇමතිතුමනි. අුම තරශම් ඒ ගැන කථාවක්ෂවත් නැහැ. අබු හින් ීමයන පු ග යා පිළිබඳව හරාන්ශේ ිරිඳ වන හාදියා ප්‍රකා යක්ෂ කර ා තිශබනවා, 2018 ඉඳ ා අබු හින් ීමයන පු ග යා හරාන්ට call කරනවා ීමය ා. “Threema” ීමයන App එකීමන් තමයි ඔලේන් කථා කර ා තිශබන්ශ න්. හැබැයි, ඒ call එක එනශකාට හරාන් හාදියාට ීමයනවා ලු කාමරශයන් පිටශව ා යන්න ීමය ා. හැබැයි, හාදියාට ඇහි ා තිශබන විධියට විවිධ අව ේථාව දී ඒ කථා බහ - conversation එක - සිදු කර ා තිශබන්ශන් දිටළ භාෂාශවන්, Tamilවලින්. අපට දැන ගන්න ැි ා තිශබනවා, Sri Lankan Tamil accent එකීමන් කරපු කථාව හාදියා ශහළිදර කර ා තිශබනවා ීමය ා. දැන්, සියයට 99ක්ෂ විමක නය කර ා ඉවරයි ීමයනවා ශන්. එතශකාට අබු හින් ීමයන පු ග යා පිළිබඳව විමක නය කළාද? ජනාධිපති විමක න ශකාිට ශම් භාපතිතුමා ශකාළ කෑල් ක ලිය ා එවපු නම, අබු හින් ීමය ා අපි දැන් ශහායාශගන තිශබනවා. ඒක හරිද? ඒක තයයක්ෂද? ඇයි, ඒක ශහළිදර කරන්ශන් නැත්ශත්? ඒවා පිළිබඳව වැඩිදු ර විමක නය කළාද? අබු හින් ීමයන්ශන් ශ්‍රී ාංකාශ බු ධි අාං ශා පු ග ශයක්ෂද; දිටළ කතා කරන පු ග ශයක්ෂද; ශ්‍රී ාාංීමකශයක්ෂද ීමයන ඒවා ගැන විමක නය කර ා තිශබනවාද ීමය ා මම අහන්න කැමැතියි. ඇත්ත ව ශයන්ම අපට ඒවාට රජශයන් ේත්තර අව යයි.

ඊළඟ පු ග යා තමයි ජමීල්. ජමීල් තමයි ශදහිව Tropical Inn එශක්ෂ bomb එක blast කර ගත්ශත්. ඒ වාශේම ඔහු තමයි Taj Samudra Hotel එශක්ෂ හිටිශා. ඒක CCTV camerasවලින් ශබාශහාම පැහැදිලිව ශපශනනවා. Taj Samudra Hotel එශක්ෂ ශබෝම්බය පුපුරුවා ගන්න ඉන්න අව ේථාශ දී ජමීල්ට telephone call එකක්ෂ ැශබනවා. ඊට ප ේශ ේ ඔහු එතැනින් ඉවත් ශව ා යනවා. ඔහුට telephone call එක දු න්ශන් කලේද, ඔහුට එතැනින් පිටව යාමට ේපශද ේ දු න්ශන් කලේද ීමයන එක ගැන විමක නය කළාද? ඒ විමක නව ප්‍රතිල ශමානවාද? අ ා මලේ ානා “Channel 4” නාළිකාවට ීමය ා තිශබනවා, සුශකෂේ ශල්, අ ා මලේ ානාට call එකක්ෂ දී ා ජමීල්ව එතැනින් ඉවත් කර ගන්න ීම වා ීමය ා. එතශකාට මම අහන්න කැමැතියි, ඒ අ ා මලේ ානා කරපු ප්‍රකා ය පිළිබඳව විමක නයක්ෂ කර ා තිශබනවාද, ශතාරතුරු ශහාය ා තිශබනවාද ීමය ා. ශකාච්චිකශේ, කුවවාපිටිය, මඩක පු churchesව හ ශකාළඹ ශහෝටල්ව ශබෝම්බ පිපිරි ා ටික ශ ාවක්ෂ ගත ලේණාට ප ේශ ේ, බු ධි අාං ශා නි ධාරින් Taj Samudra Hotel එශක්ෂ ශබෝම්බය පුපුරුවා ගන්න හිටපු ජමීල්ශේ මවශේ ශගදරට ගිශා ශකාශහාමද? හරාන් හ ජාතික තලේහි ජමාත් ාංවිධානය පිළිබඳව CID එශකන් විමක නයක්ෂ කළා. හැබැයි, CID එකටවත් ීමයන්ශන් නැතිව බු ධි අාං ය, ජමීල්ශේ ශගදරටයි, ජමීල්ශේ මවශේ ශගදරටයි ගියා. ශමතැන තිශබනවා, බරපතළ ප්‍ර ේනයක්ෂ. බු ධි අාං ය, CID එකත් එක්ෂක ශතාරතුරු හුවමාරු කර ගත්ශත් නැහැ. දැන් එාංග න්තශා ඉන්න අිකත් ධකමපා හිටපු ශපාලි ේ නි ධාරිතුමා ීමයනවා, - ඔහුට ැබී තිශබන ශතාරතුරු අනුව - ජමීල්ට telephone call එක ැබුශණ්ඩ කකනල් අන් ාකශගන් ීමය ා. එතශකාට කකනල් අන් ාක ීමයන්ශන් කලේද? බු ධි අාං ශා නි ධාරිශයක්ෂ.

ඉතින්, විමක නය කරන්න. අ ා මලේ ානා ීමයනවා, සසුශකෂේ ශල් call කළාස ීමය ා. අිකත් ධකමපා ශේ YouTube channel එශකන් ීමයනවා, සඅන් ාක call කළාස ීමය ා. ශම්වා ගැන විමක නය කරන්න; ශහායා බ න්න. අිකත් ධකමපා ශේ YouTube channel එක හරහා අපට දැන ගන්න ැි ා තිශබනවා, ජමීල් පිළිබඳව ශහායන්න ගිහිල් ා තිශබන්ශන් කලේද

357 358

පාකලිශම්න්තුව

ීමය ා. ඒ කලේද? කලීල්ශේ පුතා. හමුදා බු ධි අාං ශා නි ධාරිශයක්ෂ. ශම් ප්‍ර ේන පිළිබඳව අපට තයය දැන ගන්න ඕනෑ; ඇත්ත දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු කාදිනල්තුමාත්, රදගුරු මණ්ඩඩ යත් - Archbishop's House එකත්, Catholic Bishops' Conference එකත්, ගරු පියතුමන් ාත්, කශතෝලික ප්‍රජාවත්, අපි ඇතුු රශට් ජනතාවත් ීමයන්ශන්, තය ප්‍රකා කරන්න ීමය ා.‍අපට ඕනෑ, ඇත්ත දැන ගන්න. ශමාකක්ෂද තය? ජමීල් එක්ෂක හමුදා බු ධි අාං ශා නි ධාරින් ගනුශදනු කළාද? ඔහු මඟ තිබුණු ම්බන්ධතාව ශමාකක්ෂද? බු ධි අාං තුව තිබුණු ශතාරතුරු ශමානවාද? ඒවා අශනුත් බු ධි අාං මඟ ශබදා ශනාගත්ශත් ඇයි? බු ධි අාං නි ධාරින් ඔහු ගැන දැන දැනත් නිදැල්ශල් යන්නට ඉඩ දු න්ශන් ඇයි? ශමවැනි කරුණු කාරණා වි ා ප්‍රමාණයක්ෂ පිළිබඳව අපට තය දැන ගන්නට අව යයි.

හරාන් හ ජාතික තලේහි ජමාත් ාංවිධානය පිළිබඳව එම ාංවිධානය තුළට රිාංග ා බු ධි අාං නි ධාරින් දැන් ශතාරතුරු රැ ේ කරශගන තිශබනවා. ඒක නි ේචිතයි. ශම් රැ ේ කර ගත්ත ශතාරතුරු CID එකත් එක්ෂක share කර ගත්ශත් නැත්ශත් ඇයි? ඒ අයව දැනුවත් කශළේ නැත්ශත් ඇයි? ශමාකක්ෂද ඒක පිුවප තිබුණු ඒ මහා ුමන්ත්‍රණය? ඒ වාශේම අපට දැන ගන්න ැි ා තිශබනවා, පා ේු ප්‍රහාරයට ශපර ඒ පිළිබඳව විශ ශීය බු ධි අාං යීමන් ශතාරතුරු ැබී තිබුණු බව. අව ේථා තුන හතරකදී ශතාරතුරු ැබී තිශබනවා. අපට දැන ගන්නට ැබී තිශබන ආකාරයට අශේල් 0වැනි දාත් ැබුණා, 4වැනි දාත් ැබුණා, 20වැනි දා හ 21වැනි දා ේශදත් ැබුණා. අපි දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ ශතාරතුරු ැබුණු source එක ශමාකක්ෂද ීමය ා; ශමාකක්ෂද ඒ live source එක? ඒ ජීවී මූ ාරශා ාක්ෂි ේපශයෝගි කරශගන විමක නය ශනාකරන්ශන් ඇයි? කලේද ඒ ජීවී මූ ාරය? ඒ දත්ත, ශතාරතුරු ‍රියාත්මක වන නු විභාගව ට ේපශයෝගි කර ගන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? හාංගන්ශන් ඇයි? ශමාකක්ෂද, ඒවා පිුවප තිශබන රහ ? කරුණාකර ා ශහළිදර කරන්න. ඔබ ශහළිදර ශනාකළත් අශපා රජයක්ෂ තුළ දී පවත්වන විමක න තුළ ශම් හැම ප්‍ර ේනයක්ෂම ශකාන්ශ සි විරහිතව, විනිවිදභාවශයන් යුත්තව, අපක්ෂෂපාතීව හ පිරිසිදු ව ශම් ප [ක්ෂෂණය කර ා පා ේු ප්‍රහාරය පිුවප තිශබන ැබෑ ශතාරතුරු, තය හ මහ ශමාළකරුවා ඇතුු ඒ කණ්ඩඩායම පිළිබඳව අපි රටට ශහළිදර කර ා ඒ ීමචයන්ට අනිවාකයශයන්ම දඬුවම් කරන බව මම ශම් අව ේථාශ ප්‍රකා කරනවා.

ඊළඟ කාරණාව, ාරා ජ ේිටන්. කලේද ාරා ජ ේිටන් ීමයන්ශන්? කුවවාපිටිය ශ ව ේථානයට ශබෝම්බ ප්‍රහාරය එල් කරිටන් සිය දිවි න ා ගත් හ ේතුන්ශේ ිරිඳ. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, එම ප්‍රහාරශයන් පසුව ශ ාු blast එකක්ෂ ලේණු බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ තමයි, Sainthamaruthu blast එක. ඒ blast එශකන් 16ශදශනක්ෂ මැරුණා ීමය ා ඔපාපු ලේණා. ාරා ජ ේිටන් එහි 17වැනියාය ීමය ා ඔපාපු ීම [මට DNA ප [ක්ෂෂණ තුනක්ෂ තිේබා.

ඒ ීමයන්ශන් තමන්ට ඕනෑ නිගමනය එනකල්ම DNA ප [ක්ෂෂණ කළා. පළමුවැනි DNA ප [ක්ෂෂණශයන් ීම වා, එශහ ම ශකශනක්ෂ නැහැ ීමය ා. ශදවැනි එශකනුත් ීම වා, එශහම ශකශනක්ෂ නැහැ ීමය ා. මම දන්ශන් නැහැ, තුන්වැනි එකත් manipulated DNA ප [ක්ෂෂණයක්ෂශදෝ ීමය ා ශබාශහෝ ශදශනුට ැකයක්ෂ තිශබනවා. ඒක විමක නය කරන්නට ඕනෑ. ඒක ශ ායා බ න්නට ඕනෑ. ාරා ජ ේමීන් පිළිබඳව තයය අපට දැන ගන්නට ඕනෑ.

ඊළඟ කාරණය ශම්කයි. ගැ නිගම පිවිසුමට 2019 අශේල් 4 වැනිදා ේශ 3.00ට ශ ාරියක්ෂ ඇවිල් ා තිශබනවා. 37973 - රත්නුමාර ීමයන ශපාලි ේ නි ධාරිතුමා ඒ ශ ාරිය ප [ක්ෂෂා

කරන්නට යනශකාට එවකට Senior DIG ශ බන්රය ශතන්නශකෝන්ශගන් නිශයෝගයක්ෂ ඇවිල් ා තිශබනවා, සශහායන්න අව ය නැහැ, ඒක release කරන්නස ීමය ා. රත්නුමාර ීමයන ශපාලි ේ නි ධාරියා 2019 අශේල් 4වැනිදා ේශ 3.10ට ශතාරතුරු ශපාශත් 333 වැනි පිුවශ 92 වැනි ශේදශා ටහන් කර ා තිශබනවා, සමට ශමශහම order එකක්ෂ ආවා, ශම් ශ ාරිය check කරන්ශන් නැතුව release කරන්න ීම වාස ීමය ා. කලේද ඒ ශ ාරිශා අයිතිකරු? ඒ ශ ාරිය ආශ ශකාශහේටද? ගිශා ශකාශහේටද? එහි පටවා තිබුශණ්ඩ ශමානවාද? එවකට Senior DIG ශ බන්රය ශතන්නශකෝන් -වකතමාන ශපාලි ේපතිවරයා- එශහම නිශයෝගයක්ෂ දු න්ශන් ඇයි? ඒ පිළිබඳව අපි අනිවාකයශයන්ම විමක නය කරනවා. විමක නය කරන්න ීමය ා ඔබතුමන් ාට ීමය ා වැඩක්ෂ නැහැ. දැන් සියයට 99ක්ෂ විමක නය කර ා ඉවරයි ීමයනවා. හැබැයි ශම් එකකටවත් ේත්තර නැහැ ශන්.

2018 ශනාවැම්බක 30 වැනිදා වලේනතිලේ ශපාලීසිශා නි ධාරින් ශදශදශනු ඝාතනය ලේණා. එම ඝාතනය එල්ීීඊ එක පිට පටවන්න මහරු ජැකට් දා ා, ශබාරු බු ධි අාං වාකතා හද ා තිබුණු බව ඔබතුමා දන්නවා ශන් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි. වාකතා හතරක්ෂ හැදු වා. මම ඒ දිනත් ීමයන්නම්. ඒ දින තමයි, 04.12.2018; 08.12.2018; 13.12.2018 හ 03.01.2019. ශබාරු වාකතා හද ා CID එශක්ෂ ප්‍රධානියා Senior DIG රවි ශ ශනවිරත්න ඇතුු CID කණ්ඩඩායම ශනාමඟ යවන්නට හැදු වා. ඒ ශනාමඟ යැවීශම් ‍රියාදාමය කර ා තිශබන්ශන් බු ධි අාං ශා කකනල් කැලුම් ම දු මශේ මහත්මයාය ීමය ා අිකත් ධකමපා මහත්මයා ීමයනවා. අිකත් ධකමපා ීමයනවා, ශබාරුවට ජැකට් එකක්ෂ දම ා CID කණ්ඩඩායම එල්ීීඊ එක පැත්තට ශයාමු කරන්නට හැදු ශ , යුද හමුදා බු ධි අාං ශයන්ය ීමය ා. ඒකත් අපි විමක නය කරනවා. ඒකත් අපි ශහායා බ නවා.

ඒ වාශේම අ ා මලේ ානා ීමයනවා, 2018 ශපබරවාරි මා ශා දී පුත්ත ශම් වනාතවිල්ලුශ හරාන් හ සුශකෂේ ශල් අතර සChannel 4ස එශක්ෂ TV programme එකකදී හමුවක්ෂ සිදු ලේණාය ීමය ා. ඒක විමක නය කර ා තිශබනවාද? ඒක විභාග කර ා තිශබනවාද? ඒශක්ෂ ඇත්ත නැත්ත ශමාකක්ෂද? ඒ කාරණාවත් අපි විමක නය කරනවා.

ඊළඟට, ශම් කාරණය ගැනත් මම අහන්න කැමැතියි. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාශේ නම තමයි මට ශම් ශව ාශ ීමයන්න සි ධ ශවන්ශන්. ශමාකද, ශම් ශව ාශ භාාශ ආරක්ෂෂක ඇමතිතුමාත් නැහැ, ශපාලීසිය භාර ඇමතිතුමාත් නැහැ, කලේරුවත් නැහැ. ඒ නි ා ඔබතුමාටම ශම් කාරණය ශයාමු කරන්න සිදු ශවනවා. මම හිතන විධියට තව දව ේ ීමහිපයීමන් ඉවත් ශවන නි ා ඔබතුමාට ශම්වාට ේත්තර ශදන්නත් බැරිව යයි. එශහම ශන්ද? [බාධා ීම [මක්ෂ] ශහාඳයි. විශ ේෂශයන්ම ශම් ජනාධිපති ශකාිටෂන් භා වාකතාශවන්, පාකලිශම්න්තු කාරක භා වාකතාශවන්, ම ල්ශගාඩ වාකතාශවන් බා දු න් නිකශ ටික රජය ‍රියාත්මක කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ඒවා ‍රියාත්මක කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි, ඇමතිතුමනි? කරුණාකර ා මට ීමයන්න. ශම් ‍රියාදාමය තුළ අපට ශපශනන එක ශදයක්ෂ තමයි පැහැදිලිවම හමුදා බු ධි අාං යත්, රාජය බු ධි අාං යත්, හරාන් හ තලේහි ජමාත් ාංවිධානය මඟ මීප ම්බන්ධතාවක්ෂ තිබුණාය ීමයන එක.

ඒ ත්‍ර ේතයින් පිළිබඳ ශතාරතුරු රැ ක්ෂ ශම් බු ධි අාං ශා නි ධාරින් තුව තිබුණා. CID එක කරපු ප [ක්ෂෂණ කඩාකපාපල් කරන්න කටයුතු කළා. ශම් මූ ඝාතනය වළක්ෂවන්නට ඕනෑ තරම් ඉඩකඩ තිබුණා. ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂණවලින් සියයට 99ක්ෂ අව න් බව ීමය ා තිබුණත්, ශමන්න ශම් ප්‍ර ේන රාශියට තවමත් ේත්තර නැහැ.

359 360

[ගරු ිකත් ශේමදා මහතා]

2024 අශේල් 20

ඒ වාශේම මම තවත් කාරණාවක්ෂ ශම් අව ේථාශ ීමයන්න කැමැතියි. දැන් බ න්න, ජනාධිපති ප [ක්ෂෂණ ශකාිටෂන් භා වාකතාශවන් ීමයනවා, 271ශදශනක්ෂ නැති ලේණා ලු. පාකලිශම්න්තු විශ ේෂ කාරක භා වාකතාශවන් ීමයනවා, 277ශදශනක්ෂ නැති ලේණා ලු. ම ල්ශගාඩ වාකතාශවන් ීමයනවා, 249ශදශනක්ෂ නැති ලේණා ලු. හිටපු ජනාධිපති වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා ීමයනවා, 314ශදශනක්ෂ නැති ලේණා ලු. අලේරුදු පහක්ෂ ගත ශව ාත් ශම් ම්ශල්ච්ඡා පා ේු ප්‍රහාරශයන් කී ශදශනක්ෂ නැති ලේණාද ීමය ා තවම අපි දන්ශන් නැ ද? ශම් ප්‍රහාරයට ක්ෂ ලේණු අයශේ පලේල්ව ට බා ශදනවා ීමයපු වන්දි ටිකවත් දී ා නැහැ. අපි දන්නවා, විනා යක්ෂ ලේණාම වන්දි ශදන්න ඕනෑ බව, ජීවිත අහිිට ලේණාම වන්දි ශදන්න ඕනෑ බව. අපි දන්නවා, අරගළශයන් විපතට පත් ලේණු අයට හරියට තිතට, අුරට වන්දි දී ා තිශබන බව. ඒක ගැටලුවක්ෂ නැහැ. අරගළය ආශ 2022 වකෂශා ශන්. පා ේු ප්‍රහාරය ලේශණ්ඩ 2019 වකෂශා. පා ේු ප්‍රහාරශයන් විපතට පත් ලේණු අයට නියිටත වන්දි ටික ශනාදී, අරගළශයන් විපතට පත් ලේණු අයට වන්දි දු න්නා. ඒක හරිද? මම අහන්ශන් ඒක ාධාරණද? ශම් අරගළශයන් ශ පළ විනා ලේණු අයට වන්දි බා දු න්නාට මම විරු ධ ශවන්ශන් නැහැ. මරන, කපන, ශකාටන, පුච්චන, විනා කරන ශ පා නය අනුමත කරන පු ග ශයක්ෂ ශනාශවයි, මම.

අතිේතුම් මැල්කම් කාදිනල් රාංිකත් හිිටපාණන් 2023 වකෂශා 10වැනි මා ශා 09වැනි දා ශම් සියලු ප්‍ර ේන ඳහන් කර ා ජනාධිපතිතුමාට ලිපියක්ෂ යවා තිශබනවා. අධිකරණ ඇමතිතුමනි ීමයන්න කනගාුවයි, අදටත් ඒ ලිපියට ේත්තරයක්ෂ නැහැ. ශම් කරුණු-කාරණා සියල් මැ ශ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂශේ ශපාශහාට්ුව ආණ්ඩුව රි ාේ බදියුදීන්ව, එතුමාශේ ශහෝදරයා රියා බදියුදීන්ව, අර දින 42 ුමන්ත්‍රණයට විරු ධව දැන් ඉන්න ජනාධිපතිතුමා ශවනුශවන් නැී හිටපු හිජා ේ හි ේබුල් ාව මහ ශමාළකරුවන් බවට පත් කරන්නට කටයුතු කර ා තිශබනවා. මතක තබාගන්න, ඒකත් අපි විමක නය කරනවා ීමයන එක. එක එක්ෂශකනාට ශබාරුවට ාක්ෂි හද ා, ශබාරු ශචෝදනා කර ා, ඒ ශබාරුව කරපු සියලුශදනාටම ශම්වාට ේත්තර ශදන්න සි ධ ශවනවා.

මම ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවන්ශන් නැහැ ීමය ා අද මහරු ීමයනවා. හැබැයි, මම ීමයනවා, මම ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවනවා ීමය ා. මම ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ශවන්ශන් නැහැයි ීමය ා ඔලේන් ීමයන්ශන්, මා ගැන ඔලේන්ට ශමානවා හරි ැ ැ ේමක්ෂ තිශබනවාද දන්ශන් නැහැ. ශහාඳට මතක තබාගන්න, මම මරණයට බය නැහැ ීමය ා. ඒක ශහාඳට මතක තබාගන්න. අරගළය ශව ාශ දී Galle Face එශක්ෂදීත් මාව මරන්න හැදු වා. අපි ඒවාට බය ලේශණ්ඩ නැහැ; අපි නිවටශයෝ ශනාශවයි. මශේ තාත්තාත් ජීවිතය පරිතයාග කශළේ මහ පාශකදීයි. එතුමා බය ලේශණ්ඩ නැහැ. ඒ ශල් තමයි, මශේ රුධිර නාළව ත් ගමන් කරන්ශන්. ඒ නි ා මම ශබාශහාම ප්‍රසි ධිශා එක ඉල්ලීමක්ෂ කරනවා, මට නම් කථා කරන්න එන්න එපා, call ශදන්න එන්න එපා, ාකච්ඡාා කරන්න එන්න එපා, අපි ළඟ ශතාරතුරු තිශබනවා, අපි ළඟ අරක තිශබනවා, ශම්ක තිශබනවා ීමය ා.‍ මා එක්ෂක ඒ ගනුශදනුව ට නම් එන්න එපා. ඔය දැන් ඉන්න ජනාධිපති එක්ෂක, හිටපු ජනාධිපතිවරු එක්ෂක දාපු ඩීල් ිකත් ශේමදා එක්ෂක දාන්න එන්න එපා. ඒ ගැන හිතන්නත් එපා, no deals.

මශේ ඩීල් එක, මශේ මාජ ගිවිසුම තිශබන්ශන් පා ේු ප්‍රහාරශයන් විපතට පත් ලේණු ඒ අහිාං ක ජනතාව, අති ේතුම් කාදිනල්තුමා ප්‍රමුඛ ිශෂාපාතුමන් ා, පියතුමන් ා, කශතෝලික ප්‍රජාව ඇතුු රශට් ජනතාව එක්ෂකයි. මම ශමානවාටවත් භය නැහැ. හැබැයි, අපි ශම්වා කරන්න ඉ ේශ ල් ා අපට එක එක ශ වල් කරන්න හදාවි. අපි ඒවාට මුහුණ ශදන්නම්. අපි අලේරුදු ගණනාවක්ෂ හම්බන්ශතාට දි ේික්ෂකශා රාජපක්ෂෂ ීෂණයට මුහුණ දු න්නා ශන්. එශහේ ඉන්නශකාටත් අපට ශවඩි තිේබා ශන්. ශමාකක්ෂ හරි වා නාවකට අපි ශේරුණා.

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මම ශවඩි තිේශේ නැහැ ශන්. ගු ජි් ප්‍රේමදා මහයතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ශහාඳ රාජපක්ෂෂ ශකශනක්ෂ. ඔබතුමාශේ නම රාජපක්ෂෂ ලේණාට, ඔබතුමා ේතුරු කණුමුල්ශ දනිය විදයා ශා ශහාඳ අධයාපනයක්ෂ බපු විජයදා රාජපක්ෂෂ. විජයදා රාජපක්ෂෂ හීශනීමන්වත් සමැදමු ශන් රාජපක්ෂෂස ශවන්ශන් නැහැ ශන්. මම එශහම ීම ශ නැහැ ශන්. කරුණාකර ා ඔබතුමාශේ ේත්පත්තිය - ජන්මය - අමතක කරන්න එපා. මම දන්නවා, ඒශක්ෂ ශවන .

ගු නීතිඥා මධුර විතානප්‍රේ මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானசக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) අිකත් රාජපක්ෂෂත් එශහමද? ගු ජි් ප්‍රේමදා මහයතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා එතුමා ගැන දන්නවාද? දන්ශන් නැ ද? මහින්ද රාජපක්ෂෂ මහත්තයාට විරු ධව රනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්තයා ඇතුු අපට එකතු ලේණු මනු ේ ශයක්ෂ. ඒකටත් එතුමාව ඉවර කරන්න හැදු වා. තව අහගන්න ඕනෑද? දන්ශන් නැති ශ වල් ශපාේඩක්ෂ ඉශගන ගන්න.

මම විශ ේෂශයන්ම ශම් අව ේථාශ ීමයන්න ඕනෑ, ශමානම ශහේතුවකටවත් ීමසිම බ ශ ගයකට තයය ශහළිදර ශවන එක නතර කරන්න අපි ඉඩ ශදන්ශන් නැති බව. ඊට වැඩිය ශහාඳයි, තිශබන තනතුරු දම ා ශගදර යන එක. ශම් තනතුරු ීමයන ඒවා අපට ශ ාු ශ වල් ශනාශවයි. දැන් ශකාශහාමද, අපි ශම් ආණ්ඩුව භාර ගත්තා නම්? දැන් කලේරුවත් නැහැ ශන්; සශ ානික්ෂ-ශ ානික්ෂස නැහැ, සශටානික්ෂ-ශටානික්ෂස නැහැ, සපැනික්ෂ-පැනික්ෂස නැහැ, කලේරුවත් නැහැ. දැන් ඉන්ශන් සබල්ටි- බල්ටිස. අර කලේරුවත් පැත්ත පළාතක නැහැ.

ශම්, පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධව කරන තුන්ශවනි ප්‍රධාන විවාදය. එකක්ෂ, මම කරන්නම ඕනෑ ීමය ා කරපු විවාදයක්ෂ, හරින් ප්‍රනාන්දු හ මනූෂ නානායක්ෂකාර මන්ීවරුන් විධියට අශපා පැත්ශත් ඉන්නශකාට. අපි ඊළඟට තව විවාදයක්ෂ කළා, ගිය අලේරු ශ ැපාතැම්බක මා ශා. ඊළඟට, ශම් විවාදය. ඒ හැම විවාදයකදීම අපි රජයට ීම වා, විමක නය කරන්න, විමක නය කරන්න ීමය ා. ශමදා පාර අපි ඒක ීමයන්ශන් නැහැ. අපි ඒ විමක නය කරනවා. බැූ බැල්මටම ශපානවා, ශම් තිශබන කරුණු-කාරණා අනුව පා ේු ප්‍රහාරය පිුවප අනිවාකයශයන්ම දැවැන්ත ශ පා න ුමන්ත්‍රණයක්ෂ තිශබනවා ීමයන එක. එම ැකය අප තුළ තිශබනවා. හැබැයි, අපි ූජකව නිගමනව ට එන්න සූදානම් නැහැ. අපට ඕනෑ ඇත්ත. නිවැරැදි විමක නයක්ෂ හරහා අනිවාකයශයන්ම අපි යුක්ෂතිය ඉුව කරනවා, ඉුව කරනවාමයි. කාදිනල් හිිටපාණන් ප්‍රමුඛ අගරදගුරු මණ්ඩඩ යට, ඒ පියතුමන් ාට අපි ඒක ීමයනවා. ගරු කාදිනල් හිිටපාණන්ම ීම වා, එතුමා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මැතිතුමාට රැවුවණා ීමය ා. ජීවිතය පරිතයාග කළ මශේ තාත්තා ශවනුශවන් දිලේරා මම ීමයනවා, ශමානම ශහේතුවකටවත් අපි පාවා ශදන්ශන් නැහැ, අපි රවට්ටන්ශන් නැහැ, අපි ශබාරු කරන්ශන් නැහැ ීමය ා. පා ේු ප්‍රහාරශා මහ ශමාළකරු හ මහ ශමාළකරුවන් අල් ා, ීමතිය

361 362

පාකලිශම්න්තුව

හමුවට ශගනැල් ා, ශදන්න පුුවන් ේපරිම දඬුවම දී ායි අපි ප ේ බ න්ශන් ීමයන එක ශම් අව ේථාශ දී මම ප්‍රකා කරනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අව ේථාව බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ේතුතියි.

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, විපක්ෂෂ නායකතුමා මතු කළ කාරණයක්ෂ පිළිබඳව ශකටි අදහ ක්ෂ විතරයි මම ඉදිරිපත් කරන්ශන්. එතුමා ීමයපු කරුණු අනුව මම මුලින්ම එතුමාට දීකඝායුෂ ප්‍රාකථනා කරනවා, එතුමාට කරදරයක්ෂ සිදු ශනාශ වා ීමය ා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශදවනුව එතුමා ඳහන් කළා, පා ේු ප්‍රහාරශා වින්දිතයන්ට වන්දි බා දීම පිළිබඳව. මම අද ේශ ඒ පිළිබඳව වාකතාවක්ෂ බා ගත්තා. වින්දිතයන්ට වන්දි ශගවීම පිළිබඳ කාරණශාදී හානිූජරණය ඳහා වන කාකයා ශා නි ධාරින් එම වගකීම ඉුව කර ා තිශබනවා. යම් අු පාු ශමානවා හරි තිශබනවාද දන්ශන් නැහැ. ශම් ලිපිශල්ඛන අනුව පැහැදිලිව ශපාන්න තිශබනවා, නියිටත ශගවීම් සිදු කර ා තිශබන බව. නමුත්, ශරේෂේඨාධිකරණ නිශයෝගය අනුව ඔලේන්ට ශගවීම් සිදු කළ යුත්ශත් මුදල් ැශබන විධියටයි. ැබුණු මුදල් ශගව ා තිශබනවා. මුදල් ැබුණාම තමයි ඉතිරි ශකාට ශගවන්න ශවන්ශන්. ඒක ශරේෂේඨාධිකරණශා නිශයෝගයක්ෂ අනුව තමයි තීරණය ශවන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශපාලි ේ විමක න ගැනත් ශබාශහෝ ශ වල් ීමයැලේණා. ශපාලි ේ විමක න පිළිබඳ ශතාරතුරු මට ැශබන්ශන් නැහැ. ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුවට ැබුණු ශතාරතුරු අනුවයි මම කථා කරන්ශන්.

විමක න කටයුතු අව න් ලේණාට ප ේශ ේ ීමතිපතිතුමාට ලිපි ශගානු එ වාම, ඒ ශතාරතුරු හරහා තමයි මට යම් ශතාරතුරක්ෂ ැශබන්ශන්. ඒ අනුව තමයි මම කරුණු ඉදිරිපත් කශළේ. අශපා මහජන ආරක්ෂෂක ඇමතිතුමාට අපි දැනුම් ශදන්නම්, ශපාලි ේ විමක න ම්බන්ධව අව ය ශතාරතුරු ඔබතුමන් ාට බා ශදන්න ීමය ා. ඒ වාශේම ගරු විපක්ෂෂ නායකතුමා ීම වා, ශමාන මට්ටශමන් ලේණත් ශම් පිළිබඳව යුක්ෂතිය ඉුව කරනවා ීමය ා. එතුමා ශහෝ ශවනත් ඕනෑම ශකශනක්ෂ ශම් අපරාධය පිළිබඳව තය ශ ායා ගැීමමට දරන ඕනෑම ේත් ාහයකට මශේ හශයෝගයත් තිශබනවා ීමයන එක මම ශම් අව ේථාශ දී ඳහන් කරනවා.

ගු ජි් ප්‍රේමදා මහයතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මට ශපාඩි නිවැරැදි ීම [මක්ෂ කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මමත් ශම් ගැන ශහායා බැලුවා. අශපා විපක්ෂෂ නායක කාකයා ශා පකශාෂණ අාං ශයන් තමයි ශම් ශල්ඛනය මට බා දු න්ශන්. ශමහි ඳහන් ශවනවා, සජනාධිපති ප [ක්ෂෂණ ශකාිටෂන් භාශ නිකශ අනුව ශමම ප්‍රහාරශයන් ිටයගිය එක්ෂ අශයු ඳහා රුපියල් ිටලියන 2ක වන්දි මුද ක්ෂ ශගවිය යුතු ලේවද, ශම් දක්ෂවා ශගවා ඇත්ශත් රුපියල් ිටලියනයක්ෂ පමණිස ීමය ා. ශම් ම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට එකවරම ේත්තරයක්ෂ ශදන්න බැරි ලේණත්, ශම් ගැන ශ ායා බ ා එශ ේ සිදු වී තිශබනවා නම් ඒක නිවැරැදිශකාට ඒ නියිටත මුද -අද, ශහට, අනි දා ශම් ම්බන්ධශයන් විවාදය පැවැත්ශවනවා- ශම් විවාදය අව න් වන්නට ශපර ශගවා අව න් කරන්න ීමය ා මම ශයෝජනා කරනවා.

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව ම්ූජකණ ශතාරතුරු බාශගන මම ශහට දිනශාදී ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගු නිප්‍රය ජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මරයර විතානශේ මැතිතුමා. ඔබතුමාට ිටනිත්තු 20ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

Order, please! ඊට ප්‍රථම, කලේරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශයක්ෂ මූ ා නය ඳහා ගරු ජගත් මරවික්‍රම මන්ීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා සආාාර්ය විජයදා රාජපක්ෂ මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, සගරු ජගත් මරවික්‍රම මන්ීතුමා දැන් මූ ා නය ගත යුතුයස යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිප්‍රය ජ‍ කථානායකුරමා මූලා නප්‍රයන් ඉව් ූප්‍රයන්, ගු ජග් මරවික්‍රම මහයතා මුලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

[අ.භා. 12.48]

ගු නීතිඥා මධුර විතානප්‍රේ මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானசக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, යුක්ෂතිය පසිඳ න්න පුුවන් ශවන්ශන්, විමක නයීමන් ැශබන කරුණුව ට ඇහුම්කන් දී ා ාධාරණ නු විභාගයීමන් ිට , ඕපදූපවලින්, voice-cutsවලින්, press conferencesවලින් ශහෝ එීමශනකා ීමයපු කථාවලින් ශනාශවයි. ඒ ආකාරයට නුව තීන්දු -තීරණ ගන්න බැහැ. ශමාකද, මු ේලිම් අන්තවාදය විසින් අදටත් කශතෝලිකයන් හ ශබෞ ධයන් යන අපි ශදපාක ේවයම ඉතාම සූක්ෂෂේමව හපාප ා, තමන්ශේ අන්තවාදී ේපක්‍රම ‍රියාත්මක කරනවා. ඒ අටශදනා මැරුණා ීමය ා අන්තවාදය නතර ශව ා නැහැ.

ගරු විපක්ෂෂ නායකතුමාශේ කථාශ දී ශහළිදර කළ කාරණා ීමහිපයක්ෂ ගැන මම මශේ කථාශ දී විශ ේෂශයන් ඳහන් කරන්න බ ාශපාශරාත්තු ශවනවා. සශ ානික්ෂ - ශ ානික්ෂස ීමය ා එතුමා ප්‍රකා කළ කාරණය ම්බන්ධශයනුත් මම ීමයන්න කැමතියි. මම හිතන්ශන් පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් ශදාශළා ේ වතාවක්ෂ විතර ශම් පාකලිශම්න්තුශ දී විවාද පැවැත්වූවා. ඒ අව ේථාශ දී ඒ බු ධි නි ධාරියා පිළිබඳව ම්ූජකණ ප [ක්ෂෂණයක්ෂ කරපු බවට ඳහන් B වාකතාශ පිටපතක්ෂ මම පාකලිශම්න්තුශවන් බා ගත්තා. ඒ, ශකාුවව මශහ ේත්‍රාත් අධිකරණශා නු අාංක B 13100/19 දරන 2020.00.29 දිනැති සB" වාකතාව. ඒ සB" වාකතාශ ඉතා පැහැදිලිවම ඳහන් ශවනවා, සශ ානික්ෂ ශ ානික්ෂස

363 364

[ගරු ිකත් ශේමදා මහතා]

2024 අශේල් 20

ීමයන්ශන් කලේද ීමයන එක ගැන. ගරු විපක්ෂෂ නායකතුමනි, ඒ B වාකතාව අනුව IP Bandara ීමය ා ශකශනුට ශනාශවයි සශ ානික්ෂ ශ ානික්ෂස ීමයන්ශන්. ශවන පු ග ශයුශේ නමක්ෂ තමයි ශම් සB" වාකතාව අව ානශා ති ශබන්ශන්. ඒ සB" වාකතාශ පිටපතක්ෂ ශම් අව ේථාශ දී මම වාගත* කරනවා.

එතශකාට ඔබතුමාට ඒක බ න්න පුුවන්. [බාධා ීම [මක්ෂ] ඒ නම් ශදකම ශනාශවයි තිශබන්ශන්, ගරු විපක්ෂෂ නායකතුමනි; ශවන නමක්ෂ තිශබන්ශන්. ටිරාන් අ ේ ඇමතිතුමාත් ඒ වාශේම ආරක්ෂෂක අාං ත් පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් ශම් පාකලිශම්න්තුවට ඉතාම ාංශ දී ශතාරතුරු ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. එම නි ා ඒ විමක න ම්බන්ධශයන් ති ශබන සියලු වාකතා අපට පාකලිශම්න්තුශවන් බා ගන්න පුුවන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අශපා කවින්ද මන්ීතුමාශේ කථාශ දී ඳහන් කළා, ජමීල් නැමැති පු ග යා ගැන. පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් විමක නය කර වාකතා ීම [ම හා අව ය ‍රියාමාකග ගැීමම ම්බන්ධශයන් පත් කළ ශකාිටෂන් භා වාකතාශ 14 වැනි පරිච්ශේදශා ඔහු ගැන ම්ූජකණශයන්ම ඳහන්ව තිශබනවා.

ගරු විපක්ෂෂ නායකතුමනි, ඒ වාශේම වලේනති සි ධිය ගැන බු ධි අාං වාකතා 0ක්ෂ ශනාශවයි, වාකතා 4ක්ෂ තිශබනවා. ආිට ශමාහිදීන් වලේනති සි ධියට ම්බන්ධ බව ඳහන් 2019 අශේල් 04වැනි දිනැති බු ධි අාං වාකතාව මා ළඟ තිශබනවා. මම ඒ වාකතාවත් ශම් අව ේථාශ දී වාගත* කරනවා.

මම ඒ වාකතාවත් ගත්ශත් පාකලිශම්න්තු පු ේතකා ශයන්. ඒක නි ා ශම් කාරණාව මම ශම් අව ේථාශ දී නිවැරදි කරනවා. ශම් භාශ දී කාරණා ීමහිපයක්ෂ විකතතිවීමක්ෂ, එශහම නැත්නම් වැරදි කරුණු ඉදිරිපත් ීම [මක්ෂ සි ධ ශව ා තිශබනවා. ඒ වැරදි නිවැරදි ීම [ම අපි කළ යුතුයි. ශමාකද,‍ ශදා ශළා ේ වතාවක්ෂ ාකච්ඡාාවට, විවාදයට භාජන ශවච්ච ශම් සි ධිය ම්බන්ධශයන් ඉතා නිවැරදි කරුණු ශම් පාකලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ශව ා තිශබන ශව ාවක තමයි දව ේ තුනක්ෂ ශම් විවාදය පැවැත්ශවන්ශන්. ශම් ශව ාශ අපිට ශපශනනවා, ශමය ම්ූජකණශයන්ම ශ පා න කාරණාවක්ෂ ඉ ක්ෂක කරශගන කරන විවාදයක්ෂ බවට පත් ශව ා තිශබන බව.

ඒ වාශේම පා ේු ප්‍රහාරශා වගකීම ISIS ාංවිධානයට භාරගන්නා ශ සශ ානික්ෂ ශ ානික්ෂස ීම වාය ීමය ා අශපා විපක්ෂෂ නායකතුමා ීම වා. ඇත්තටම ඒක ඉතා වැදගත් කාරණාවක්ෂ. අද සිට දව ේ තුනක්ෂ - සිුරාදා ශවනතුරු - ශම් විවාදය පැවැත්ශවනවා. එම නි ා පා ේු ප්‍රහාරශා වගකීම ISIS ාංවිධානයට භාරගන්න ීමයා සශ ානික්ෂ ශ ානික්ෂස ීම වාය ීමයන කාරණයට අදාළ ාක්ෂිය භාගත කරන්න ීමයා මම විපක්ෂෂ නායකතුමාට ීමයනවා. ශම් කාරණාව ම්බන්ධශයන් හරාන්ට එශරහිව වශරන්තුව ගත්ශත් 2018 ජූනි 09වැනි දා. එහි නු අාංකය 92348/8/18. ඒ වාශේම තමයි හැාංගි හැාංගි ශව ේ බැන්දට නටන්න ශවන්ශන් එළිශා. නමුත්, මට ඒ ගැන ීමයන්න අද දවශ ේ ැි ා තිශබන ශව ාව මදි. මම අශපා කවින්ද ශහෝදරයාටයි, නිශරෝෂන් මන්ීතුමාටයි ආරාධනා කරනවා, ඔබ ශදපළශේ කථාශ දී අනාවරණය ශවච්ච සියලු කාරණා ම්බන්ධශයන් විවාද කරන්න මා මඟ විවාදයකට එන්න ීමය ා. ඕනෑ නම් රූපවාහිීම විවාදයකට එන්නත් මම කැමැතියි. ශමාකද, ශම් ම්ූජකණ සි ධිය ම්බන්ධශයන් ඉතා පුුල් විමක නයක්ෂ කර ා තිශබනවා.

අපට දැන් ශත්ශරනවා, මරාශගන මැශරන ශබෝම්බ ප්‍රහාර එල් කළ ඊබ්‍රාහිම් නානාශේ පුත්තු වාශේම හරාන්ව අල් න්න CID එශක්ෂ හිටපු ශ ාක්ෂකා -රවී ශ ශනවිරත්න-, ානි අශේශ ේකර ා ප්‍රමාද කශළේ ඇයි ීමයන එකත්. 2018 ශනාවැම්බක 29වැනි දා ශහෝ එදිනට ආ න්න දිනකදී වලේනති ශපාලි ේ නි ධාරින් ඝාතනය ීම [ම පිළිබඳව විමක නය භාරගත් CID එක භාර ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති රවී ශ ශනවිරත්න ඇතුු පිරි 2019.00.21 දින දක්ෂවා ඒ ම්බන්ධශයන් ශ ායාශගන තිබුණු කරුණු ශමානවාද ීමයාත් මම දැනගන්න කැමැතියි. ශමාකද, විපක්ෂෂ නායකතුමාත් ීම වා වාශේ වලේනති ශපාලි ේ නි ධාරින් ඝාතනය ීම [ම ම්බන්ධශයන් ැක පිට ද්‍රවිඩ තරුණයන් ීමහිපශදශනක්ෂ රඳවාශගන කල් මර-මර ඒ ප [ක්ෂෂණ ශනාමඟ යවන්න කා ය ගත්තා. එශ ේ කල් අරශගන කශළේ ම්ූජකණශයන්ම හරාන් ාට තමන්ශේ ප්‍රහාරව ට අව ය පසුිම ක ේ කරගන්න අව ය ඉඩ බා දීමයි. ඒ වාශේම ජනාධිපතිවරයාද ශනාමඟ යවා රැඳලේම් නිශයෝග දීකඝ කර මා 4ක්ෂ හරාන්ට නිදහශ ේ ැරි රන්නට අව ේථාව බා දු න්නා. මම හිතන විධියට අශපා කිකයන්ට ඒ කාරණා අමතක ලේණා. ශමාකද, ශම්වා ඉතා ාංශ දී කාරණා වාශේම විමක නයට භාජන ශවච්ච කාරණා. සිරිල් ගාිටණී පියතුමාත්, ගරු කාදිනල්තුමාත් ශම් දව ේව ශම් ම්බන්ධශයන් ාකච්ඡාා කරන නි ා ශම්වා ගැනත් ඒ අදාළ විමක න කරන නි ධාරින්ශගන් අහන්න ීමය ා මම ේන්වහන්ශ ේ ාශගන් ඉල් ා සිටිනවා. ශමාකද, 2018 ැපාතැම්බක 23වැනි දින සිට දින කීපයක්ෂ තුළ මාවනැල්ශල් බු ධ ප්‍රතිමා විනා ීම [මට අදාළව විමක නය සිදු කළ CID එක 2019.01.16වන දින පුත්ත ම, වනාතවිල්ලුශ ැක්ෂශටෝ වත්ශතන් අත්අඩාංගුවට ගත් පුපුරණ ද්‍රවය පිළිබඳ එහි සිටි ැකකරුවන්ශගන් කළ ප්‍ර ේන ීම [ම්ව දී ශහළි කරගත් කරුණු අනුව ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති රවි ශ ශනවිරත්න ඇතුු නි ධාරින් හරාන්ව අත් අඩාංගුවට ශනාගත්ශත් ශනාහැීමයාව නි ාද, එශහම නැත්නම් හරාන්ට අන්තවාදී ‍රියා සිදු ීම [මට අව ේථාව බාදීමද ීමයන එකත් දැනගන්න අව යයි.

ඒ වාශේම මාවනැල්ශල් බු ධ ප්‍රතිමා විනා ීම [මට ම්බන්ධ ැකකරුවන්ට ජාතයන්තර ම්බන්ධකම් තිශබනවාද ීමය ා විම ා බ න්න ීමය ා කෑගල් හකාර ශපාලි ේ අධිකාරි කමල් ශපශකරා, ඒ වාශේම නිශයෝජය ශපාලි ේපති පාලිත සිරිවකධන කළ ඉල්ලීම ානි අශේශ ේකර විසින් ප්‍රතික්ෂශෂේප කශළේ, එහි වටිනාකමක්ෂ ශනාමැති නි ාද? ඒ වාශේම ානි අශේශ ේකර ා ඒ ශව ාශ ; ඒ කා වකවානුව තුළ ශමාකද කශළේ? ගරු විජයදා රාජපක්ෂෂ මැතිතුමාත් ශම් පාකලිශම්න්තුශ දී අව ේථා ීමහිපයකදීම ශම් ගැන කථා කළා. එතශකාට පාකලිශම්න්තුශ සිටි මු ේලිම් ශ පා නඥයින් ඒකට විරු ධව කථා කළා, ාංහිඳියාවට බාධා කරන්න එපා ීමය ා. ාංහිඳියාවට බාධා කරන්න එපා ීමයිටන් කෑ ගහ ා හරාන් ාට තමන්ශේ වයාපතතිය කරශගන යන්න අව ය පහසුකම ක ේ කර ා දු න්නා. හැබැයි, හරාන් ා එක්ෂක දු රකථන මඟින් කළ ාංවාද පිළිබඳව ශ ායා බ ා තිශබනවාද යන්න CID එක විමක නය කර තිශබනවාද?

විශ ේෂශයන්ම ශම් ම්බන්ධශයන් මට තව කාරණා ීමහිපයක්ෂ ීමයන්න තිශබනවා. හරාන් පිළිබඳව විමක නය කළ ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති රවි ශ ශනවිරත්න මහතාට රාජය බු ධි අධයක්ෂෂ නි න්ත ජයවකධන විසින් බා දු න් ශතාරතුරු මත පා ේු ප්‍රහාරය වළක්ෂවා ගැීමමට CID එක ගත් ‍රියාමාකග ශමානවාද? CID එක භාර ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති රවි ශ ශනවිරත්න ගත් ‍රියාමාකග ශමානවාද ීමය ා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ වාශේම ඔහු සිතා මතා එය මඟහැරපු බව ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති නි න්ත ජයවකධන යවපු SMS පණිලේඩව ට ැබුණු ප්‍රතිචාර මඟින් අපට ශහාඳින් අනාවරණය ශවනවා. ඒ වාශේම පා ේු ප්‍රහාරය පිළිබඳ එතරම් වගකීමක්ෂ

365 366

————————— * ුව නතකාලප්‍රා තබා මත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාකලිශම්න්තුව

පැහැර හැර ඇති ානි අශේශ ේකර පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් විමක නය කරන ශකාිට ම හමුශ ප්‍රකා කර සිටිශා සCID එක තිශබන්ශන් ශවන්න තිශබන අපරාධ වළක්ෂවා ගැීමමට ශනාව සිදු ලේණු අපරාධ පිළිබඳව විමක නය ීම [මටස ීමය ා. ශමාකද, CID එක තිශබන්ශන් ඉදිරියට ශවන්න තිශබන අපරාධ වළක්ෂවා ගැීමමට ශනාව සිදු වී තිශබන අපරාධ පිළිබඳ විමක නයට යැයි ඔහු ප්‍රකා කළ බව වාකතාව ඳහන් ශවනවා. එතශකාට කශතෝලික භාශවන්, ඒ වාශේම කාදිනල්තුමාශගන් මම අහන්න කැමැතියි, ශම් අදහ පිළිබඳ කශතෝලික භාශ හ කාදිනල් හිිටපාණන්ශේ අදහ ශමාකක්ෂද ීමය ා.

පා ේු ප්‍රහාරයට ශපර ඉඳ ා හරාන් පිළිබඳව දැනුවත් ශව ා සිටි, ඒ වා ශේම පුපුරණ ද්‍රවය පිළිබඳව හ බු ධි ශතාරතුරු පිළිබඳව දැන සිටි ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති රවි ශ ශනවිරත්න ඇතුු CID එක පිළිබඳව කාදිනල්තුමා ශහෝ කශතෝලික භාව අද කථා කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? අපට ඒ ගැන ශපාඩි ගැටලුවක්ෂ තිශබනවා. ශමාකද, ශමච්චර ශතාරතුරු තිියදීත්, ඒ වාශේම ඒ පිළිබඳව විමක නය කරන්න ීමය ා 2014-2018 කා ශා ඉඳ ා දිගින් දිගටම ලිඛිතව දැනුම් දීම් කර තිියදීත්, ලිඛිත නිශයෝග තිියදීත් ශම් පිරි හිතාමතා, ශච්තනාන්විතව ශම් කාරණා පිළිබඳව ‍රියා ශනාීම [ම පිළිබඳව අපට ගැටලුවක්ෂ තිශබනවා. හැබැයි, කාදිනල්තුමා ශහෝ කශතෝලික භාව රවි ශ ශනවිරත්න ගැන ශහෝ ානි අශේශ ේකර ගැන වචනයක්ෂවත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම පා ේු ප්‍රහාරශයන් පසු විරාම යනතුරු CID ප්‍රධානියා ශ කටයුතු කළ ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති රවි ශ ශනවිරත්න මහත්මයාත් ාමාිකකත්වය දරන ජාතික ජන බ ශ ගශා ආණ්ඩුවක්ෂ යටශත් එම පක්ෂෂශා ජාතික ැයි ේතු අශපාක්ෂෂක ශ කටයුතු කළ ඊබ්‍රාහිම්ට හ ඔහුශේ පුතුන් ශදශදනාට විරු ධව ාධාරණ විමක නයක්ෂ සිදු ශ ද යන්න කාදිනල්තුමා ඇතුු කශතෝලික භාව දරන මතය ුමක්ෂද? ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුණ ඇතුු ජාතික ජන බ ශ ගශා සිටින ාමාිකකයින්ශගනුත් මම ඒ දැන ගන්න කැමැතියි. ශමාකද, අපි ඊශා ශපශකදා දැක්ෂකා, ආපහු නාටයය පටන් අරන් තිශබනවා, ඒ පිළිබඳ අලුත් රූප රාමු තිරව දි ේ ශවනවා. හැමදාම ඡාන්දයක්ෂ ීමට්ුව ශවනශකාට ගැරඬින්ට මිිට ශතල් ගැහුවා වාශේ දඟ න්න පටන් ගන්නවා. හැබැයි, අපි ශනාශවයි එතශකාට ආණ්ඩු කශළේ. 2014-2018 කා ශා ම්ූජකණ වගකීම තිශබන්ශන් යහ පා න ආණ්ඩුවට. ඒ වාශේම ඉතා පැහැදිලිවම ශම් කටයුතු සිතා මතා මඟහැර ා තිශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම මට ීමයන්න තිශබන කාරණය තමයි, තවමත් සිදු වන්ශන් බල් ාශේ වැශේ බූරුවා ීම [ම හ අ ේවයා පැන ා ගියාට ප ේශ ේ ඉ ේතා ය වැ. මයි ීමයන එක. ශමාකද, විමක න නි ධාරින්ට විමක න කටයුතු කරන්න දු න්ශන් නැහැ ීමයන එක ඉතාම පැහැදිලියි. පසුගිය කා ය පුරාවටම විමක න නි ධාරින්ට බාධා කරපු ශම් පාකලිශම්න්තුශ ශ පා නඥයින් ගැන විමක නයක්ෂ කර ා තිශබනවාද?

අපි දැක්ෂකා, පසුගිය කා ය පුරාවටම එවැනි විමක න කරන්න හදනශකාට ස ාංහිඳියාවස ීමයිටන් ශමතැන කෑ ගහපු ශ පා නඥශයෝ හිටියා. ඒ වාශේම බු ධි අාං අවධකයවත් කළා; බු ධි අාං නි ධාරින්ව අත්අඩාංගුවට ගත්තා. බු ධි අාං , ආරක්ෂෂක අාං දිගටම අවධකයවත් ීම [ම තමයි පසුගිය රජශයන් කශළේ. කලේරුත් දන්නවා, මු ේලිම් අන්තවාදය ගැන, එහි ආරම්භය ගැන, වකතමාන තත්ත්වය ගැන, ශ ෝක වයාපාතිය ගැන, අනාගත අනතුර ගැන. නමුත් ඊට ශයාදන පිළියම් ගැන ශම් ගරු භාශ අදටත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ශම් තත්ත්වය ඉතා භයානක තැනක තිශබන්ශන්. අපිට ශපශනනවා, ශ ෝකශා තිශබන ඉතා

බ ම්පන්න වයාපතති එක්ෂක මු ේලිම් අන්තවාදය ශ ෝකය පුරා ඉතා බ වත් ශ වයාපාත ශවනවා ීමය ා. හැබැයි, හරාන් ාශේ කණ්ඩඩායශම් අටශදනු විසින් කරපු ඒ කරපු මහා ඝාතන, කෲර, වියරු මනුෂය ඝාතන රැල් තවම පහ ශව ා නැහැ; නැති ශව ා නැහැ. අනාගතශාදී ශවන ේ විධියකට ඒ ඝාතන ශවන්න තිශබන ඉඩකඩ වැඩියි. අද අපිට ශපශනනවා ඒ වාශේ පරි රයක්ෂ නැවත රට තුළ ිහි ශවිටන් පවතින බව. ශම් නව ත්‍ර ේතවාදශා තිශබන ාංකල්පය ගැන තවමත් ශම් පාකලිශම්න්තුව අවශබෝධ කරශගන නැහැ. අද වන විට ශම් නව ත්‍ර ේතවාදශා ාංකල්ප ඉතා දරුණු විධියට මාජගත ශව ා තිශබනවා.

අපි ජනතා විමුක්ෂති ශපරමු ශණ්ඩ ජාතික ැයි ේතු ාමාිකකයා වන ඊබ්‍රාහිම්ශගන්ම ගනිමු. ඔහුශේ පලේල් පසුිම ගත්ශතාත්, ඉතාම ධනවත් පිරි ේ ඉන්ශන්, ඒ වාශේම ඉහළ අධයාපන දැනුමක්ෂ තිබුණු ළමයින් ඉන්ශන්. ඒ වාශේම ශම් ශහාඳ පලේල් පසුිමක්ෂ තිබුණු පිරි ේ. ඒ මරාශගන මැරුණු අටශදනා ගත්ශතාත්, ඉතාම ශහාඳ මාජ පසුිමක්ෂ තිශබන පිරි ේ; ශහාඳ දැනුවත්කමක්ෂ තිබුණු පිරි ේ. හැබැයි ඒ පිරි ේ ඉතාම ේන්මන්තකභාවයීමන්, ඉතාම වියරුවීමන් මාජයට වි ා අපරාධයක්ෂ ීම [ශම් ශච්තනාවීමන් වි ා ැ සුමක්ෂ හැදු වා. ශම් ැ ැ ේම එක රැයීමන් හදපු ශදයක්ෂ ශනාශවයි. ශමාකද, පසුගිය කා ය පුරාවටම ශම් ගැන ශතාරතුරු තිබුණා; ාක්ෂි තිබුණා; ඒ ශගාල් න්ශේ ම්මන්ත්‍රණ තිබුණා; රැ ේවීම් තිබුණා; අත්හදාබැලීම් කළා; ශබෝම්බ පිපිරවීශම් අත්හදාබැලීම් කළා. අපි දැක්ෂකා මඩක පුශ දී එක්ෂතරා අත්හදා බැලීමක්ෂ කරපු ශව ාශ දී අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුවට පැිටණිලි ැි ා තිියදීත් ඒක නි [ක්ෂෂණය කශළේ නැහැ. අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුව අුම ගණශන් ර ප [ක්ෂෂකටවත් ඒ වාකතාව ඉදිරිපත් කළේ නැහැ. ඒක නිකම් අුණු ැර වැදීමක්ෂ විධියට වාශේ කා, ඒ අත්හදාබැලීම ත පහකට ගණන් ශනාශගන සිටියා අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුව. එවකට අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුව භාර ශම් ප [ක්ෂෂණව ට වග ීමවයුතු සියලු නි ධාරින් ශම් අපරාධයට ජුව හ වක්‍රව වග ීමවයුතුයි ීමයන එක තමයි ශම් ශතාරතුරු අනුව අපිට අනාවරණය ශවන්ශන්.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි දැක්ෂකා 2014 රජය බ යට පත් කරන්න ශනාශයක්ෂ මාදිලිශා කණ්ඩඩායම් දායක ලේණු බව. ඒ අයශේ සිත් රිදවන්න ඒ පැවැති රජය අකැමැති ලේණා. ඒ investigations වරින් වර යට ගිශා ඒකයි. ශගාඩාක්ෂ ශව ාවට මම කලින් ීම වා වාශේ ඒ investigations කඩාකපාපල් කළා. ඒ වාශේම ඒ අයව අත්අඩාංගුවට අරශගන ප්‍ර ේන කරන්න ඉඩ දු න්ශන් නැහැ. විශ ේෂශයන්ම මම කලින් අව ේථා ීමහිපයකදීත් ඳහන් කළා, ශම් පාකලිශම්න්තුශ ඒ investigations කඩාකපාපල් කරපු -ජුව හ වක්‍රව, අනියිටන් ඒ investigationsව ට බ පෑම් කරපු- ශ පා නඥශයෝ ගැනත් විමක න කළ යුතුයි ීමය ා. ශමාකද, ශම් අන්තවාදය ීමයන එක ඒ තරම් සූක්ෂෂේමව ශම් මාජය ශවළාශගන තිශබනවා. ේදාහරණයක්ෂ විධියට ගත්ශතාත්, සිරියාශ පුහුණුව ද ජමීල් ීමයන ශරාපිකල් ඉන් හි ේවයාං ඝාතකයා TID එක ප්‍ර ේන කර මුදා හරින්ශන් 2018.00.12 ශවනි දා. එතශකාට ශම් ජමීල් පිළිබඳ බු ධි අාං ශතාරතුරු 2016 ැපාතැම්බක 16 වන දින ආරක්ෂෂක මණ්ඩඩ යට බා දී ා තිශබනවා. ජමීල් හ ශදහිව ශරාපිකල් ඉන් හි ශබෝම්බය පුපුරවා හැ [ම පිළිබඳව, පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් වන ජනාධිපති ප [ක්ෂෂණ ශකාිට ශම් වාකතාශ 14වන පරිච්ශේදශා ඳහන් වනවා. ජමීල් පිුවප හිටපු ශම් පාකලිශම්න්තුශ ඉන්න ශ පා නඥශයෝ කලේද? ජමීල් එක්ෂක වැඩ කරපු ශ පා නඥශයෝ කලේද? ජමීල් එක්ෂක ශ පා න වයාපාර කරපු ශ පා නඥශයෝ කලේද? එතශකාට අත්අඩාංගුවට ගන්න නිශයෝග දී ා තිියදී ඒ පු ග යින්ව අත්අඩාංගුවට ගන්න එපා ීමය ා ීම ශ කලේද? ඒවාත් විමක නය කරන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව ඡාන්දයක්ෂ ීමට්ුව ශවනශකාට චිත්‍රපටයක්ෂ වාශේ ජවනිකා ශපන්වා වැඩක්ෂ නැහැ.

367 368

[ගරු ීමතිඥ මරයර විතානශේ මහතා]

2024 අශේල් 20

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි නිකම් හිර ශගවල් පුරව ා වැඩක්ෂ නැහැ. ශමාකද, ඉදිරිශාදී ඝාතකයින් ශරෝන තාක්ෂෂණය භාවිත කරිටන් එන්න පුුවන්. එදා ඒ ඝාතකයින් සිය දිවි හානි කර ගන්න පැිටණි ආකාරයට ශනාශවයි අනාගතශා මු ේලිම් අන්තවාදී වියරු ත්‍ර ේතවාදින් ශම් මාජශා තමන්ශේ ‍රියාකාරකම් සිදු කරන්ශන්. ශ ෝකශා තිශබන නව ප්‍රවණතා අනුව ඉතාම සූක්ෂෂේමව, තාක්ෂෂණය පාවිච්චි කර ා -ශතාරතුරු තාක්ෂෂණය පාවිච්චි කර ා, පරිගණක තාක්ෂෂණය පාවිච්චි කර ා- ශම් මු ේලිම් අන්තවාදය තමන්ශේ කෲරත්වය ‍රියාත්මක කරන්න පටන්ශගන තිශබන ආකාරය පසුගිය කා ය ති ේශ ේම අපි දීමනවා. අප අද කථා කරන්ශන් පා ේු ප්‍රහාරය ගැන පමණයි. පා ේු ප්‍රහාර සි ධිය ගැන කථා කරන අපි අනාගතශා ශමවැනි ප්‍රහාර සිදු වීම් වළක්ෂවාගන්න ශමවැනි අන්තවාදින් පා නය කරන්ශන් ශකාශහාමද ීමයන එක ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ.

මම ශම් ශව ාශ විශ ේෂශයන් මතක්ෂ කරන්න ඕනෑ ග ශගාඩ අත්ශත් ඥාන ාර හාමුදු රුවන් වහන්ශ ේ ගැන. ඥාන ාර හාමුදු රුශවෝ එක්ෂක ශම් ගැන ශගාඩක්ෂ කථා කරපු ශකශනක්ෂ, මම. ේන්වහන්ශ ේ ශම් අන්තවාදය ගැන, ශම් අන්තවාදි ත්‍ර ේතවාදින් ගැන ඉතාම පුුල් අධයයනයක්ෂ කර ා තිශබනවා. ේන්වහන්ශ ේ තුව ඒ පිළිබඳ ශල්ඛන වි ා ප්‍රමාණයක්ෂ තිශබනවා. පසුගිය කා ශා අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තු ව ඇතුු අපරාධ ප [ක්ෂෂණ කණ්ඩඩායම් පවා ේන්වහන්ශ ේශගන් ඒ ශතාරතුරු බා ශගන තිශබනවා අපි දැක්ෂකා. ශමාකද, ේන්වහන්ශ ේ ව ර 10ක්ෂ, 14ක්ෂ ති ේශ ේ ඒ ගැන අධයයනය කළා. ඒ අධයයනශා ප්‍රතිල විධියට තමයි ේන්වහන්ශ ේ ඒවා ගැන කථා කශළේ, ඒවා මාජගත කශළේ. ාමානය මු ේලිම් ජනතාව ගැන, ඒ අයශේ ආගම ගැන ශනාශවයි අප ශම් කථා කරන්ශන්. ශකායිම ශව ාවකවත් අපි ඒවා ගැන කතා කරන්ශන් නැහැ. අපි ශම් කථා කරන්ශන් මු ේලිම් අන්තවාදි වියරුව ගැනයි. ඒ ගැන කථා කර ා අද ේන්වහ ේශ ේ අවා නාවන්ත ශ හිරබත් කන තත්ත්වයට පත් ශව ා තිශබනවා. ඒවාත් ශම් බ වයාපතතිශා ශකාට ේ. ශමාකද, ශම් මු ේලිම් අන්තවාදය ඉතාම සූක්ෂෂේමව මාජශා විවිධ පු ග යන් අතර, විවිධ තරාතිරම් අතර අද ශබාශහාම ේපක්‍රමශීලිව, ේපායශීලිව ‍රියාත්මක ශවනවා. ශමාකද, අද අපට ශපශනනවා ශබෞ ධයන් හ ීමතුනු භක්ෂතිකයන් අතර ශ ාු රණ්ඩුවක්ෂ ශගාඩ නැඟි ා තිශබන ආකාරය. ඒ රණ්ඩුව අලේරු දකට ැරයක්ෂ, එශහම නැත්නම් මා හයකට ැරයක්ෂ පාකලිශම්න්තු විවාද ඇති කරන තත්ත්වයට පත් කර ා තිශබනවා. හැබැයි, අර ත්‍ර ේතවාදින් ටික තමන්ශේ වයාපතති ශහිටන් ැශක කරශගන යනවා; අන්තවාදින් තමන්ශේ වයාපතති කරශගන යනවා.

"අපි මු ේලිම් අන්තවාදයට තිත තියන්න ඕනෑ. අපි ශම් මු ේලිම් අන්තවාදි වියරුව නැති කරන්න ඕනෑ. මු ේලිම් අන්තවාදි ඉගැන්වීම් ශම් රටින් ඉවත් කරන්න ඕනෑ. මු ේලිම අන්තවාදය ගැන අපි මීට වඩා ශහායන්න ඕනෑ. ශම්වා ගැන විමක නය කරන්න ඕනෑස ීමය ා අද ේදෑ න සිට ශම් දක්ෂවා ශම් පාකලිශම්න්තුශ කලේරුවත් කථා කශළේ නැහැ. ශමාකද, තමන්ශේ ශ පා න බ ය ශවනුශවන්, බ යට ඒම ශවනුශවන් ඕනෑම ුජීත වැඩක්ෂ කරන තත්ත්වයට අද ශම් පාකලිශම්න්තුශ ඇතැම් නායකයින් පත් ශව ා ඉවරයි. මම මහර කරුණු ගැන අහන ශකාටත් පැන ා ගියා. විපක්ෂෂ නායකතුමා ඒවාට ේත්තර දු න්ශන් නැහැ. ශමාකද, විවාද 12කදී ශම් සියලු කාරණා ශහළිදර ශව ා ඉවරයි. ඒ ඔක්ෂශකාම පාකලිශම්න්තුශ පු ේතකා ශා තිශබනවා. ශමතැනට ඇවිත් ඒ ශකාළව තිශබන ඒවා ආපහු ීමයව ා වැඩක්ෂ නැහැ. ශම්වා ීමයව ා, කථා කර ා වැඩක්ෂ නැහැ. ශම්වාට අව ය ‍රියා මාකගයි ගන්න ඕනෑ. ‍රියා මාකග ගන්ශන් නැතිව හැම දාම අ ේවයා පැන ා ගියාට ප ේශ ේ ඉ ේතා ය වහ ා වැඩක්ෂ නැහැ. අ ේවයා පැන ා ගියාට ප ේශ ේ ඉ ේතා ය වහනවා වාශේ වැඩක්ෂ තමයි හැම දාම ශම් පාකලිශම්න්තුශවන් කරන්ශන්.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මු ේලිම් අන්තවාදි වියරුවට තිත තියන්න පුුවන් විධිශා ශකාන්ද පණ තිශබන නායකයින් ටිකක්ෂ තමයි ශම් පාකලිශම්න්තුශ ඉන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව ඊළඟට බ යට පත් ශවන්න මු ේලිම් අන්තවාදය හුරතල් කරන, මු ේලිම් අන්තවාදින් එක්ෂක හුරතල් ශවන හුරතලුන් එක්ෂක ශම් රට ඉදිරියට ශගන යන්න බැහැ. ශමාකද, එයින් අනාගතශා ඇති වන භයානක තත්ත්වය අපට ශපානවා. හරාන් ඇතුු අටශදනා මැරුණා ීමය ා විතරක්ෂ ශම් විනා ය නවතින්ශන් නැහැ. අනාගතශා මීට වඩා දරුණු විධියට මු ේලිම් අන්තවාදයට මුහුණ ශදන්න ශම් රටට සිදු ශවනවා.

ශබාශහාම ේතුතියි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චාල් ේ නිකම නාදන් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිටනිත්තු 9ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[பி.ப. 1.20] ගු ාාල් 2 න නිර්මලනාදන් මහයතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! இன்கறய தினம் இச்சகபயில் 2019ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் ததாடர்பான ஒத்திகவப்பு சவகளப் பிசரரகண மீதான விவாதம் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. இத்தாக்குதல் நகடதபற்று 5 வருடங்கள் முடிவகடந்துள்ள நிகலயில், இத்தாக்குதலுக்குக் காரணமான வர்கள் யார்? ஏன் இன்னும் அவர்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட வில்கல? என்ற சகள்விகள் இங்கு எழுப்பப்படுகின்றன.

நான் இங்கு ஒரு விடயத்கதக் கூற சவண்டும். அதாவது, இலங்ககயில் ஆட்சியாளர்களுகடய ஆசீர்வாதத்துடனும், அவர்களுகடய ஆசலாசகனக்கு அகமவாகவும் பல்சவறு சம்பவங்கள் நகடதபற்றிருக்கின்றன. அவற்றில் ஒருசில சம்பவங்ககள நான் இங்கு ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்சறன். முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அமரர் சஜாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கள் 2005ஆம் ஆண்டு கிறிஸ்மஸ் திருப்பலியில் ஈடுபட்டிருந்ததபாழுது சுட்டுக் தகால்லப்பட்டார். அசதசபால், முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அமரர் நடராஜா ரவிராஜ் அவர்கள் 2006ஆம் ஆண்டு தகாழும்பில் கவத்து பட்டப்பகலில் சுட்டுக் தகால்லப்பட்டார். இவர்கள் இருவரும் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருக்கும்சபாசத சுட்டுக் தகால்லப்பட்டார்கள்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි 9ක කා යක්ෂ වැඩිපුර ැශබනවා.

ගු ාාල් 2 න නිර්මලනාදන් මහයතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) இந்த இரண்டு தகாகலச் சம்பவங்களுடன் ததாடர்புகடய பல்சவறு ஆதாரங்களும் தடயங்களும் கிகடக்கப்தபற்றன. ஆனாலும், இவற்றுடன் சம்பந்தப்பட்ட குற்றவாளிகள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டு, அவர்களுக்குத் தண்டகன வைங்கப்பட வில்கல. இதற்குக் காரணம், இந்தக் தகாகலகள் அன்கறய

369 370

පාකලිශම්න්තුව

ஆட்சியாளர்களுகடய ஆசலாசகனப்படி நகடதபற்றதுதான். அதாவது, 2005-2006ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் பாதுகாப்பு அகமச்சின் தசயலாளராக இருந்த முன்னாள் ஜனாதிபதி சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய ஆசலாசகனயின்படி தான் இந்த இரண்டு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் தகால்லப்பட்டார்கள். அதன் பிற்பாடு, 2009ஆம் ஆண்டு பல நாடுகளின் உதவியுடன் இலங்ககயில் மிகப் தபாியததாரு யுத்தம் இடம்தபற்றது. அந்த யுத்தத்தில் பல்லாயிரக்கணக்கான தமிழ் மக்கள் மிகக் தகாடூரமாகக் தகாகல தசய்யப்பட்டார்கள். அப்தபாழுதும் பாதுகாப்பு அகமச்சின் தசயலாளராக சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள்தான் இருந்தார்.

2019ஆம் ஆண்டு 'ஈஸ்டர்' திருப்பலியில் ஈடுபட்டிருந்த கத்சதாலிக்க மக்ககளயும் பிாித்தானியா, அதமாிக்கா சபான்ற சமற்குலக நாடுகளிலிருந்து வந்த சுற்றுலாப் பயணிககளயும் இலக்குகவத்சத இந்த ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் நடத்தப் பட்டது. இத்தாக்குதல் சம்பவம் ததாடர்பாகப் பல்சவறுபட்ட தடயங்கள், ஆதாரங்கள் கிகடக்கப் தபற்றிருக்கின்றன; விசாரகண தசய்யக்கூடிய வககயில் பல்சவறு சம்பவங்கள் நடந்திருக்கின்றன. ஆனாலும், இதற்கான கட்டகள யாரால் வைங்கப்பட்டது? என்ற சகள்விக்கு இன்றுவகர பதில் இல்கல. இவ்வாறான நிகலயிசல இன்று இப்பிசரரகண இச்சகபயில் முன்கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. மிக முக்கிய மாக, 2019ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற ஜனாதிபதித் சதர்தலுக் கான ஒரு நகர்வாகசவ மக்கள் இத்தாக்குதகலப் பார்க் கின்றார்கள். என்னுகடய பார்கவயும் அதுவாகத்தான் இருக் கின்றது.

2019ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற ஜனாதிபதித் சதர்தலில் சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் தவற்றிதபற சவண்டும் என்பதற்காகசவ இந்தத் தாக்குதல் சமற்தகாள்ளப்பட்டது. அதாவது, இலங்கக மக்கள் மத்தியில் ஓர் அச்ச உணர்கவ ஏற்படுத்தி, அதன்மூலம் இந்த விடயத்கதச் சாதிக்க முடியும் என்ற சநாக்கத்திசல இந்தத் தாக்குதல் சமற்தகாள்ளப்பட்டது. இகறவனுகடய திருத்தலங்ககள இலக்குகவத்து இந்தத் தாக்குதல் சமற்தகாள்ளப்பட்டகமயால், இகறவனுகடய தீர்ப்புக்ககமய, ஜனாதிபதியாகத் ததாிவு தசய்யப்பட்ட சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் குறுகிய காலத்திசல மக்களால் நிராகாிக்கப்பட்டு, பதவிகய இராஜினாமா தசய்ய சவண்டிய நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டார்.

2009ஆம் ஆண்டு மன்னார், கிளிதநாச்சி, வவுனியா ஆகிய பிரசதசங்களில் இடம்தபற்ற யுத்தத்கத இறுதியில் முள்ளி வாய்க்காலில் அசத ஆண்டு சம மாதம் தபரும் இரத்தக் களாிகய ஏற்படுத்தி நிகறவுக்குக் தகாண்டுவந்ததன்மூலம் சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் தனது தபயகர நிகலநாட்டிக் தகாண்டார். 2005ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற அமரர் சயாசப் பரராஜசிங்கம் படுதகாகல, 2006ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற அமரர் ரவிராஜ் படுதகாகல, 2009ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற இறுதி யுத்தம் என்பவற்றுக்குப் பின்னால் பாதுகாப்பு அகமச்சின் முன்னாள் தசயலாளரும் முன்னாள் ஜனாதிபதியு மானவசர இருந்திருக்கிறார். இலங்ககயில் என்று மில்லாத வாறு சுமார் 69 இலட்சம் மக்களுகடய வாக்குககளப் தபற்று ஜனாதிபதிப் பதவிக்கு வந்த சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள், வாக்களித்த மக்களாசல நிராகாிக்கப்பட்டு, அப்பதவிகய இராஜினாமா தசய்ய சவண்டிய நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டு, இலங்ககயில் இருக்க முடியாமல் தப்பிச் தசன்றார். இதுதான் வரலாறு!

2019ஆம் ஆண்டு ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் நகடதபற்றசபாது, இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதியாகவும் பாதுகாப்பு அகமச்சராகவும் மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிசசன அவர்கசள இருந்தார். அவர் அன்று முதல் இன்றுவகர காலத்துக்குக்காலம் பல்சவறுபட்ட ககதககளக் கூறி, மக்ககள திகச திருப்புகின்ற அல்லது மக்ககள ஏமாற்று கின்ற தசயற்பாட்கடத்தான் ததாடர்ச்சியாக சமற்தகாண்டு வருகின்றார். ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் நகடதபற்று தற்சபாது 5 வருடங்கள் நிகறவகடந்திருக்கின்றன. இந்த குண்டுத் தாக்குதகல சமற்தகாள்ளுமாறு கட்டகளயிட்டவர் கள் யார்? ஏன் அவர்கள் இந்தத் தாக்குதகல நடத்தும்படி கட்டகளயிட்டார்கள்? என்பது எல்சலாருக்கும் ததாிந்த விடயமாகும். இகவ சாட்சிபூர்வமாக நீதிமன்றத்தில் நிரூபிக் கப்படவில்கலசய ஒைிய, நாட்டு மக்களுக்கு இகவ பற்றி முழுகமயாகத் ததாியும்! இத்தாக்குதலுக்கு தீவிரவாதப் சபாக் குகடய சில அகமப்புகள் - அது ஆயுதக் குழுக்களாகக்கூட இருக்கலாம் - பயன்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன என்பது மக்களுகடயதும் என்னுகடயதும் தபாதுவான கருத்தாக இருக்கின்றது.

2019ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் மாதம் இத்தாக்குதல் நகடதபற, அசத ஆண்டு நவம்பர் மாதம் புதிய ஜனாதிபதி ததாிவு தசய்யப்படுகிறார். இத்தாக்குதல் ததாடர்பில் முழுகமயான விசாரகண தசய்யப்படவில்கலதயன்பது சகள்விக்குறியாக இருக்கின்றது. தபாலிஸ் திகணக்களத்தினதும் புலனாய்வுத் துகறயினதும் பல்சவறு அறிக்கககளில் சாட்சியங்கள் முன்னுக்குப் பின் முரணாகப் பதியப்பட்டு இருக்கின்றன. அவற்கறச் சாியான முகறயில் விசாரகண தசய்யவில்கல. குறிப்பாக, அண்ணன் நடராஜா ரவிராஜ் அவர்கள் தகாகல தசய்யப்பட்ட நாள் இரவு அல்லது அடுத்த நாள் இரவு அக்தகாகலயுடன் ததாடர்புபட்ட ஓர் இராணுவப் புலனாய்வு அதிகாாி கட்டுநாயக்க விமான நிகலயத்தினூடாக தவளிநாடு தசன்றார். அவகர யார் அனுப்பி கவத்தார் என்பது பலருக்கும் ததாியும்! இவ்வாறான சம்பவங்களால் பாதிக்கப்பட்டவர் களுக்கு நீதி கிகடக்காது. ஏதனனில், அந்தந்தக் காலங்களில் ஆட்சியிலிருக்கும் ஆட்சியாளர்களுகடய ஆசலாசகனயின் அடிப்பகடயில்தான் இவ்வாறான சம்பவங்கள் நகடதபறு கின்றன. தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று அல்ல, நாகள அல்ல, என்கறக்குசம ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் ததாடர்பில் சாியானததாரு விசாரகண நகட தபறாது என்பது என்னுகடய கருத்தாகும். இந்தச் சகபயில் ததாடர்ச்சியாக மூன்று நாட்கள் இவ்விடயம் ததாடர்பில் விவாதிக்கப்படுவகத மக்களுகடய பணத்கத வீண்விரயம் தசய்கின்ற ஒரு நிகழ்வாகசவ நான் பார்க்கின்சறன்.

கடந்த தபப்ருவாி மாதம் 15ஆம் திகதி மன்னார் மாவட்டத்திலுள்ள தகலமன்னார் கிராமத்தில் 8 வயதுச் சிறுமிதயாருவர் பாலியல் வன்தகாடுகம தசய்யப்பட்டு தகாகல தசய்யப்பட்டிருந்தார். இவ்விடயம் ததாடர்பில் குச்சதவளிப் பகுதிகயச் சசர்ந்த அப்துர் ரஹுமான் என்ற 52 வயதுகடய நபர் முழுகமயான சாட்சியங்கசளாடு ககதுதசய்யப்பட்டிருந்தார். அவர் இம்மாதம் 3ஆம் திகதி வவுனியா கவத்தியசாகலயிலிருந்து தப்பிச் தசன்றுள்ளார். நாங்கள் இந்தச் சம்பவத்கத எப்படிப் பார்ப்பது? தகௌரவ நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீர கமப்பு அகமச்சர் அவர்கசள, சமற்குறித்த நபர் தபாலிஸா ரால் ககதுதசய்யப்பட்டு, வவுனியா சிகறச்சாகலயில் தடுத்து கவக்கப்பட்டு இருந்தார். பாாிய குற்றம் சுமத்தப்பட்ட அந்த நபகர எவ்வாறு வவுனியா கவத்தியசாகலக்கு சிகிச்கசக்காக அனுப்பி கவத்தார்கள்? இது ஒரு மர்மமான விடயமாக இருக்கிறது. தகலமன்னார் கிராமத்திலுள்ள ஒரு ததன்னந்

371 372

[ගරු චාල් ේ නිකම නාදන් මහතා]

2024 අශේල් 20

சதாட்டத்தில் பணிபுாிவதற்காக வந்த அந்த நபர், சதாட்ட உாிகமயாளாிடம் தன்னுகடய தபயர் விசஜந்திரன் எனத் ததாிவித்து, அந்தப் தபயருடசன அங்கு வாழ்ந்திருக்கிறார். அவர் ககதுதசய்யப்பட்ட பிற்பாடுதான் ததாியும், அவர் குச்சதவளிகயச் சசர்ந்த அப்துர் ரஹ்மான் என்று. தபாய்யான தபயாில் ஓர் இடத்தில் தங்கி, பாாியததாரு குற்றத்கதப் புாிந்த அந்த நபகர எவ்வாறு தப்பிக்க விட்டார்கள்? நாகளய தினமும் அவர் ததாடர்பான வைக்கு மன்னார் நீதிமன்றத்தில் விசாாிக்கப்பட இருக்கிறது. வவுனியா சிகறச்சாகலயிலிருந்து வவுனியா கவத்தியசாகலக்கு மாற்றப்பட்ட அவருக்கு, அங்கிருந்து தப்பிச் தசல்வதற்கான வல்லகம எங்கிருந்து வந்தது? என்ற சகள்விகய நான் தகளரவ அகமச்சர் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் சகட்க விரும்புகின்சறன்.

சநற்று முன்தினம், வயது முதிர்ந்த இருவரும் வயது குகறந்த ஒருவரும் இலங்ககயிலிருந்து இந்தியாவின் இராசமஸ்வரத்துக்குத் தப்பிச் தசன்றிருக்கிறார்கள். குறித்த சிறுமிகய வன்தகாடுகம தசய்து தகாகலதசய்த தகாகலயாளி இந்தியாவின் இராசமஸ்வரத்துக்குத் தப்பிச் தசன்று, அங்கு சவறு தபயாில் தஞ்சமகடந்திருப்பதாக தகலமன்னார் பிரசதச மக்கள் எனக்குத் ததாகலசபசியூடாகத் ததாிவித்தார்கள். ஏன் நான் இந்த விடயத்கத இங்கு கூறுகின்சறன் என்றால், பல்சவறு குற்றச்சாட்டுகளுடன் சம்பந்தப்பட்ட பலர் இவ்வாறு இந்தியாவுக்குத் தப்பிச் தசல்வகதச் சுட்டிக்காட்டத்தான்.

உண்கமயிசல, இலங்ககயில் குற்றம் புாிந்த ஒருவர் இந்தியாவுக்குத் தப்பிச் தசன்றாலும் அவகர விசாாிக்க சவண்டிய சதகவ இருக்கின்றது. சமற்குறித்த தகாகலயுடன் சம்பந்தப்பட்ட அப்துர் ரஹுமான் இந்தியாவிலுள்ள 'மண்டபம்' முகாமில் தஞ்சமகடந்திருக்கிறாரா? என்ற சகள்விகய நான் தகலமன்னார் கிராம மக்கள் சார்பாக அரசாங்கத்திடம் சகட்க விரும்புகின்சறன். சமலும், எட்டு வயதுச் சிறுமிகய பாலியல் வன்தகாடுகம தசய்து, கழுத்கத தநாித்துக் தகாகல தசய்த அந்தக் தகாடூரகன ஏன் தப்பிக்க விட்டார்கள்? இம்மாதம் 3ஆம் திகதி தப்பிச்தசன்ற அந்தக் தகாடூரகனக் ககது தசய்வதற்கு நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சு என்ன நடவடிக்கக எடுத்திருக்கிறது? எனக் சகட்கின்சறன். தகௌரவ நீதி, சிகறச் சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் மிக விகரவில் அந்தக் தகாடூரகனக் ககதுதசய்வதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க சவண்டுதமனக் சகட்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජයන්ත වීරසිාංහ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිටනිත්තු 14ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 1.37] ගු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා ජයන්ත ීරරසිාංහය මහයතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් සි ධිය පිළිබඳව අපි එක ශදයක්ෂ හිශත් තබා ගන්නට ඕනෑ. ශම් රශට් සිදු ලේණු හද කරවන මහා ශේදවාචකයක්ෂ තමයි, ශම් පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය. ඒශකන් අපි කලේරුවත් පුව ශ පා න වාසි ගන්න ේත් ාහ කරන්න නරකයි. එක එක්ෂශකනාට ඇඟිල් දිගු කරශගන නිකම් ශදා ේ ීමය ා, මැතිවරණයක්ෂ පවතින ව ශක ශ පා න වාසි

ගන්න හදනවා නම් ඒක වැරැදියි. ඉ ේශ ල් ාම මතක තබා ගන්නට ඕනෑ, ශම් පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳව අතිේතුම් කාදිනල් හිිටපාණන්ට තිශබන ශ දනාව ාධාරණයි ීමයන එක. ේන්වහන්ශ ේට තමයි ශම්ශක්ෂ වි ා ම ශ දනාව තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම ශහාඳට මතක තබා ගන්න ඕනෑ කාරණාව තමයි, ශම් ශබෝම්බ ප්‍රහාරය සිදු ලේශණ්ඩ 2019 හතරවැනි මා ශා 21වැනි දා ීමයන එක. කලේද එදා බ ශා හිටිශා? යහපා න ආණ්ඩුව. වකතමාන විපක්ෂෂශා සිටින ප්‍රධාන අය එදා ඇමතිකම් දැරුවා. එදා ඒ ම්බන්ධශයන් පියවර ගන්ශන් නැතිව අද ශම්ශක්ෂ තිශබන දු කව කම් ශහාය ශහායා රජයට මඩ ගහන එක සුදු සු නැහැ ීමය ායි මම හිතන්ශන්.

ඊළඟට, විපක්ෂෂශා ීමහිපශදශනක්ෂ කථා කරනශකාට මම අහශගන හිටියා. ීමහිපශදශනක්ෂම ීම වා, 2018 දී මාවනැල්ශල් බුදු පිළිම කඩපු සි ධිය පිළිබඳව. එදා බ ශා සිටිශා කලේද? අද කථා කරන වකතමාන විපක්ෂෂශා අය එදා ප්‍රධාන ඇමතිකම් දැරුවා. එශහම නම් එදා ඒ ම්බන්ධශයන් පියවර ශනාගත්ශත් ඇයි? 2018 ඉඳ ා 2020 වනකල් අලේරුදු ශදකක්ෂ තිබුණා ශන්ද?‍ එදා පියවර ශනාශගන, අද ශම්වායින් පුව ශ පා න වාසි ගන්න හදනවා නම් ඒක වැරැදියි.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, තව කාරණයක්ෂ මට මතක්ෂ ශවනවා. ශම් සි ධිය ශවච්ච අලුත මීගමුව ප්‍රශ ශා එක්ෂතරා මශහ ේත්‍රාත්වරියක්ෂ ශමම සි ධිය සිදු ශවච්ච ේථානයකට ගිහිල් ා තිබුණා, එය බ න්න. හද කම්පා වන ආකාරශයන් එතුිටය මට ඒ ගැන ීම වා. සඑක්ෂතරා පල්ලියක සිදු වූ පිපි [ම ගිහිල් ා බැලුවාම ශපාඩි ළමයි මැරි ා හිටිශා; they were like angels" ීමය ා ීම වා. සසුර දූතශයෝ වාශේ පැට ටිකක්ෂ මැරි ා හිටියාස ීම වා. ඒ තරම් කනගාුවදායකයි ශම්ක. පැහැදිලිව බැලුශවාත් ශම් සිදු ලේණාය ීමයන ෑම සි ධියක්ෂ වනශකාටම බ ශා හිටිශා වකතමාන විපක්ෂෂය. එතශකාට ඒ අය ශම් ම්බන්ධව පියවර ගත්ශත් නැහැ ශන්. අශනක්ෂ එක, පියවර ගන්න තිබුශණ්ඩ සුුපුව කා . මාවක්ෂ ද?

බ න්න, 2016දී තමයි ගරු විජයදා රාජපක්ෂෂ ඇමතිතුමා ශකළින්ම ීම ශ ාංකාශ ශමච්චර පිරි ක්ෂ ISIS ාංවිධානයට බැඳි ා තිශබනවා ීමය ා. එදා ඒකට පියවර ගත්තාද? නැහැ. වකතමාන විපක්ෂෂශා සිටින ේදවිය එදා ඒවාට හිනා ලේණා. 2016දී ශම්කට පියවර ගත්තා නම් ශම් වාශේ ශදයක්ෂ සිදු ශවන්ශන් නැහැ. 2018දී ශම් ඝාතන එල්ීීඊ එක පිට දමන්න හැදු වාය ීමය ා විපක්ෂෂය ීමයනවා, මම අහශගන හිටියා. 2018දී බ ශා හිටිශා කලේද? අද ශම් කථා කරන වකතමාන විපක්ෂෂය ශන්.

2018 ඉඳ ා 2020 ශවනකම් ශම් ම්බන්ධශයන් ීමසිම පියවරක්ෂ ශනාශගන ඉඳ ා, මැතිවරණයක්ෂ එන වකෂයකදී ශමවැනි මහා ශේදවාචකයීමන් ශ පා න වාසි ගන්න ේත් ාහ කරනවා නම් ඒක වැරදියි ීමය ා මම හිතනවා. ප්‍ර ේනය තිශබන්ශන්, 2018 ඉඳ ා සිදු ලේණු ශම් සිදු වීම් ම්බන්ධශයන් අව ය පියවර ශනාගත්ශත් ඇයි ීමයන එකයි. ඒ කා ශා ඒවා ම්බන්ධශයන් අව ය පියවර ශනාගත්ත ේදවිය ශන්ද, අද විපක්ෂෂශා ඉඳශගන ශම් කථා කරන්ශන්? මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, දැනට ශම් ම්බන්ධශයන් වි ා පිරි කට නු පවරා තිශබන බව අපි ශහාඳට මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ඒ නු අධිකරණශා විභාග ශවනවා. ඒ විභාග ශවන නු අපි දැක ා තිශබනවා. දැනට ශම් ම්බන්ධශයන් අධිශචෝදනා පත්‍ර 03ක්ෂ ශගානු කර තිශබනවා. විත්තිකරුවන් 93ශදශනුශගන්, ාක්ෂි 78ක්ෂ ශමශහයවා අව න් කර තිශබනවා. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශකාච්චර තශ ට ඒ නු විභාගය පැවැත්ශවනවා ද ීම ශවාත්, ඒ ගරු ිපු ග විනි ේචය මණ්ඩඩ ය වාඩිශවන දව ට අශපා ශවනත් ීමසිම නුවක්ෂ විභාගයට ගන්ශන් නැහැ. එදාට ශවනත් ීමසිම නුවක්ෂ ගන්ශන් නැතිව ප්‍රමුඛතාව දී ා තිශබන්ශන් ශම් නුව අහන්නයි. මීට වඩා

373 374

පාකලිශම්න්තුව

ශමාකක්ෂද කරන්න ීමයන්ශන්? විත්තිකරුවන් 93ශදශනුව දැඩි ආරක්ෂෂාවීමන් යුක්ෂතව තමයි අධිකරණයට රැශගන එන්ශන්. අධිකරණශා නුකාරවරුත් සියලුම නු පැත්තීමන් තිය ා ශම් නුවට ප්‍රමුඛතාව ශදනවා. දැන් ශවනශකාට ාක්ෂි 78ක්ෂ අරශගන ඉවරයි. එශ ේ කර ාත් ආණ්ඩුවට බැණ බැණ කටයුතු කරන එක ාධාරණ නැහැ.

ඊළඟට, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයාශේ ආණ්ඩුව බ යට ශගශනන්න ශම් ප්‍රහාරය සිදු කළා ීමය ා කලේරු හරි ීමයන්න හදනවා නම් ඒක විහිුවක්ෂ. ශමාකද, ශමතැනදී ශබෝම්බ ප්‍රහාරව ට ක්ෂ ලේශණ්ඩ, ගිනිබත් ලේශණ්ඩ කශතෝලික පල්ලි. ඒ ප්‍රහාරව ට ශගාදු රු ලේශණ්ඩ ‍රි ේතියානි පල්ලිවත් ශනාශවයි; කශතෝලික පල්ලි. එම සිදු වීම ඉතාම කනගාුවදායකයි. මම හිතන විධියට එම ප්‍රහාරය සිදු කශළේ New Zealandව ක්‍රයි ේට්චකච් ීමයන නගරශා පිහිටි මු ේලිම් පල්ලිව ට පහරදීපු එකට පළිගන්නයි. ශකාශහාම හරි, යම්ීමසි ශකශනුට නිකම් තකකයක්ෂ ව ශයන්වත් ීමයන්න පුුවන් ද, කශතෝලික පල්ලිව ට පහරදී ා ශබෞ ධ නායකශයුව පත් කරන්න පුුවන් ීමය ා? ඒ පහර දු න්ශන් ‍රි ේතියානි පල්ලිව ටවත් ශනාශවයි. කශතෝලික පල්ලිව ට ගහ ා ශබෞ ධ නායකශයු පත් කරන්ශන් ශකාශහාමද? එශහම කරන්න කල්පනා කළා නම් හරාන්ශේ ඔලුශ අමාරුවක්ෂ තිශබන්නට ඕනෑ. කශතෝලික පල්ලිව ට පහරදී ා ශබෞ ධ නායකශයු පත් කරන්න පුුවන් ද? එක ශබෞ ධ සි ධ ේථානයක වැලි කැටයකටවත් හානියක්ෂ ලේණා නම් හිතන්න පුුවන් ශම්ශකන් යම්ීමසි වාසියක්ෂ ැබුණා ීමය ා. නමුත් ඒක ශවන්ශන් නැතිව තනිකරම කශතෝලික පල්ලි ටිකකට පහරදී ා ශබෞ ධ නායකශයු පත් කරන්න පුුවන් ීමය ා හිතුවා ීමයනවා නම්, හරාන් ීමයන්ශන් ශමාළශා ශමාකක්ෂ හරි අමාරුවක්ෂ තිශබන ිටනිශහක්ෂ ශවන්නට ඕනෑ. ඒ නි ා අපි ශම්ක දිගින් දිගටම පුව ශ පා න වාසි ගන්න ේත් ාහ කරන වයායාමයක්ෂ කරගන්න නරකයි.

අශපා රශට් සි ධ ශවච්ච ශම් ප්‍රහාරය හද කරවන, මහා කම්පනයක්ෂ ඇති කරවන සිදු වීමක්ෂ. දැන් ඒකට අව ය පියවර අරශගන තිශබනවා. ඒ ගත්ත ෑම පියවරකදීම ඕනෑම ශකශනුට අහන්න පුුවන්, "ඇයි ශම්ක ශනාකශළේ; ඇයි ශම්ක ශනාකශළේ?" ීමය ා. එතශකාට අපට මතුවන ප්‍ර ේනය තමයි, ශම් ප්‍රහාරය සිදු ලේශණ්ඩ තමුන්නාන්ශ ේ ාශේ ආණ්ඩුවක්ෂ තිබුණු කා ශා දී ශන් ීමයන එක. එදා ශමාකක්ෂද කශළේ? එදා බුදියාශගන හිටිශා ඇයි? එදා ශම් ම්බන්ධශයන් පියවර ශනාගත්ශත් ඇයි? ඒ නි ා, ගත යුතු අව ේථාශ දී අව ය පියවර ශනාශගන, අද වකතමාන රජයට ශහෝ හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ශහෝ ඇඟිල් දිගු කරන එක ාධාරණ නැහැ ීමය ා මම හිතනවා. ශම් සි ධිය පිළිබඳව අධිකරණශා ිපු ග විනි ේචය භාවක්ෂ වාඩි ශවනවා. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ශම්ක ඇ ේ ශදකට දීමනවා. එදාට අපටවත් ඒ පැත්ත පළාතක යන්න බැහැ; අපිත් ශවනත් පැත්තීමන් යන්න ඕනෑ. ඒ තරම් තද ආරක්ෂෂාවක්ෂ හිතවයි ශම් ැකකරුවන් අධිකරණයට ශගන එන්ශන්.

අශපා සියලු නු කල් දමනවා, ප්‍රමුඛතාව ශදන්ශන් ශම් නුවට. මීට වඩා ශමාකක්ෂද කරන්න ීමයන්ශන්? ශකාච්චර කළත්, ශම්ක කර ා නැහැ, අරක කර ා නැහැ ීමයිටන් ඇඟිල් දිගු කරන්න පහසුයි. එශහම නම් ප්‍ර ේනය තිශබන්ශන් ඔබතුමන් ාශේ කා ශා ශවච්ච ශම් ශ ට ඒ ශව ාශ පියවර ශනාගත්ශත් ඇයි ීමයන එක පිළිබඳවයි. 2019දී ශවච්ච ශම් සි ධිය පිළිබඳව එදා ඉඳ ා නිකම් ඉඳ ා දැන් අනුන්ට ශදා ේ ීමයන එක ාධාරණ නැහැ.

එම නි ා අව ාන ව ශයන් මම ීමයන්ශන් පුව ශ පා න වාසි ගන්න වයායාමයක්ෂ බවට ශමය පත් කර ගන්න එපා ීමය ායි. ශහාඳට මතක තබාගන්න, අද ඔය කථා කරන විපක්ෂෂශා ප්‍රධාන

අය තමයි එදා බ ශා හිටිශා ීමය ා. එදා ශම් ම්බන්ධව පියවර ගන්ශන් නැතුව අද ඇඟිල් දිගු කරන්න එපා, අහව ාශේ කට ේත්තරය ලි ශ නැහැ, ශම් ශකනාශේ කට ේත්තරය ලි ශ නැහැ ීමයා. එශහම ීමය ීමයා ශමාකක්ෂද ශම් කරන වැශේ? ශමාන තරම් ඉක්ෂමනින් ඒ නු විභාග ශවනවාද ීමය ා ේ ාවිශා වැඩ කරන ජනාධිපති ීමතිඥවරු හැටියට අපි දන්නවා. අශපා නු කල් දමනවා. එශහම කර ා තමයි ශම් නුවට ප්‍රමුඛතාව දී ා ගන්ශන්. අද බැලුශවාත්, විත්තිකාරශයෝ අනූතුන්ශදශනුට නු දා ා තිශබනවා. ශම් අතින් බ නශකාට කාට නු දැම්මත් ඕනෑම ශකශනුට පුුවන්, අරක කර ා නැහැ, ශම්ක කර ා නැහැ ීමය ා ඇඟිල් දිගු කරන්න. එශහම නම් ඉ ේශ ල් ාම ඇඟිල් දිගු කර ගන්න ඕනෑ තමන්ට. ශමාකද, බ ශා හිටිශා ඔලේන්, අපි ශනාශවයි. එදා ශනාකරපු ශ වල් අනාගතශාදී කරන්න අපි බ ාශපාශරාත්තු ශවනවා ීමයා ීමයන එශක්ෂ ශත්රුමක්ෂ නැහැ. කරුණාකර ා මතක තබාගන්න, අහිාං ක දූ දරුවන් මරා දමපු ශම් ශේදවාචකයට ශහේතු ලේශණ්ඩ එදා පැවති රජය පියවර ශනාගැීමමයි. තමන්ශේ අශත් තිශබන ඒ වරද අනුන් පිට පටවන්න ේත් ාහ කරන්න එපා.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට කා ය බා දීම පිළිබඳව ේතුතිවන්ත ශවිටන්, නැවත ීමසි දව ක ශමවැනි මහා දු කදාන්ත ශේදවාචකයක්ෂ ශම් රශට් දීමන්නවත් ශනා ැශේවා ීමයා ප්‍රාකථනා කරන අතර, ඒ ශේදවාචකය සි ධ ශවච්ච අව ේථාශ දී පියවර ශනාගත් ේදවිය අද ඇවිල් ා අනුන්ට ශදා ේ ීමය ා, අනුන්ට ඇඟිල් දිගු කරන යුගයක්ෂ නැවත ේදා ශනාශ වා ීමයාත් ප්‍රාකථනා කරිටන් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිටනිත්තු 8ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 1.40] ගු ප්‍රහයනෂා විතානප්‍රේ මහයතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශමම විවාදයට ම්බන්ධවීමට අව ේථාව බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ේතුතිවන්ත ශවනවා.

දීකඝ කා යක්ෂ ති ේශ ේ ශම් පාකලිශම්න්තුව තුළ විවාද ගණනාවක්ෂ කරපු මාතතකාවක්ෂ අදත් විවාදයට ක්ෂ කරන්න සිදු වීම පිළිබඳව ශම් පාකලිශම්න්තුව වකතමානශා නිශයෝජනය කරන පාකලිශම්න්තු මන්ීවරු 224ශදනාම ේජා ශවන්න ඕනෑ. ඊට ශහේතුව තමයි, අශපා රශට් මහා ශේදවාචකයක්ෂ සිදු ශව ා, ඒ ශේදවාචකය තුළින් ශම් රශට් අ රණ අහිාං ක ජීවිත ශදසිය පණ ේ ගණනක්ෂ -එක එක වාකතා එක එක ගණන් ීමයනවා- නැති ලේණා වාශේම ශම් රශට් වි ා පිරි ක්ෂ අනතුරට ක්ෂ ලේණා, තුවා ැබුවා. ඒ ජනතාව ශවනුශවන් ාධාරණයක්ෂ ඉුව කරන්න ීමති හදන ශම් පාකලිශම්න්තුව -අශපා රශට් වයව ේථාදායකය- අව ය පියවර ශනාගැීමම, වත්මන් පා නය -දැන් අලේරුදු හතරක්ෂ ශවන්න එනවා- කටයුතු ශනාීම [ම ම්බන්ධව ශම් රශට් ජනතාව දැඩි අවධානයට ක්ෂ කරන්න ඕනෑ. අපි දැක්ෂකා, එක එක මන්ීවරු එක එක ප්‍රකා කරනවා. තවමත් ශම් සිදු වීම ආරක්ෂෂා කරශගන, තමන්ශේ කඳලේර, තමන්ශේ කණ්ඩඩායම ශේරාගන්න කටයුතු කරන පිරි ේ ඕනෑ තරම් ඉන්නවා.

හැබැයි, ශමහි තය-අ තයතාව ශහායා දී ා, ඔලේන් වැරදි නැහැ ීමයන කාරණාව ශපන්වා ගන්න ේත් ාහ කරන ආණ්ඩුව ශම් ම්බන්ධශයන් කටයුතු කර තිශබනවාද? අද ීමතිඥ මරයර

375 376

[ගරු ජනාධිපති ීමතිඥ ජයන්ත වීරසිාංහ මහතා]

2024 අශේල් 20

විතානශේ මන්ීතුමා ප්‍රකා කළා, නිකම් ශබාරුවට ිටනි ේසු හිර ශගවල්ව දමා වැඩක්ෂ නැහැ, නිකම් හිර ශගවල් පුරවා වැඩක්ෂ නැහැ ීමය ා. ඔ , අපිත් ඒකට නම් එකඟයි. ශමාකද, හිර ශගවල් ටික පුරවන්න ශහාඳ නැහැ. හිර ශගවල් ටික හි ේ කර තබාගන්න එක ශහාඳයි. ශමාකද, තව මා හයක්ෂ හතක්ෂ යනශකාට ඒවා ඕනෑ ශවයි. ශම් ර ශට් ශම් ේත්ත [තර ආයතනය නිශයෝජනය කරිටන් ශම් බ ය තමන්ශේ ීමයා හිතපු ේදවියට -ශමාකද, ඔලේන්ට ශම් බ ය ැබුශණ්ඩ ශකාශහාමද ීමය ා ශම් ශබාශහාමයක්ෂ මන්ීවරුන් දන්ශන් නැහැ ශන්- ශම් මන්ී බ ය ආශ ශකාශහාමද ීමයා අමතක කර තමන්ට සිතු ශ ේ ශම් රශට් මහජන ධනය ශහාරකම් කරපු ේදවියට, තමන්ශේ බ ය ශයාදාශගන තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ ශ වල් කරපු ේදවියට, දැන් හැාංගි හැාංගි ඉන්න ේදවියට අව ානශා යන්න -මරයර විතානශේ මන්ීතුමා ීමයන විධියට- හිර ශගවල් ටික පුරවන්ශන් නැතුව තියන එක ශහාඳයි ීමය ා මම හිතනවා. ශම් රශට් ජනතාව බ ාශපාශරාත්තු ශවන්ශන්ත් ඒක.

ඊශා-ශපශකදා ආණ්ඩු පක්ෂෂශා ඇමතිවරශයක්ෂ ීම වා, ඔලේන් ශම් රශට් ීමතිය හා ාධාරණත්වය ශවනුශවන් අවාංකව වැඩ කරන ආණ්ඩුවක්ෂ ීමය ා. ාංකාශ ප්‍රථම වතාවට කැිනට් අමාතයවරශයක්ෂ අත්අඩාංගුවට ශගන රිමාන්ේ බන්ධනාගාරගත කළා. ශකශහළිය රඹුක්ෂවැල් මහත්මයා ම්බන්ධශයන් ගත යුතු තීරණය ශමාකක්ෂද ීමයන එක අධිකරණය තීන්දු කරාවි. නමුත් මට ශපශනන්ශන්, ඒකත් නිකම් ශේම් එකක්ෂ විධියටයි. ශකශහළිය රඹුක්ෂවැල් ත් අත්අඩාංගුවට ගත්තා, ආණ්ඩුව අන්න එශහමයි කටයුතු කරන්ශන් ීමය ා promotion එකක්ෂ කරනවා වාශේයි මම එය දැක්ෂශක්ෂ. හැබැයි, ශකශහළිය රඹුක්ෂවැල් මහත්මයා අත්අඩාංගුවට ගැීමමට ඉ ේශ ල් ා අත්අඩාංගුවට ගත යුතු පිරි ේ තවමත් ශම් භාශ වාඩිශව ා ඉන්නවා.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මරයර විතානශේ මන්ීතුමාශේ කථාව මම ම්ූජකණශයන් අහශගන හිටියා. එතුමා ීම වා, ශම්වා ඔක්ෂශකෝම න්දක න, ශම් ඔක්ෂශකෝම රඟපාන නුශවෝ ීමය ා. එතුමා ීමයපු ඒ කථාව මම ම්ූජකණශයන් පිළිගන්නවා. පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරශා ප්‍රධාන නුවා තමයි, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ. ඒ මහා විනා ය සිදු ශව ා දව ේ තුනීමන්-හතරීමන් ඒ රඟපෑම අපි දැක්ෂකා. එම රඟපෑශම් ප්‍රතිල ත් එක්ෂක තමයි ඒ මහා විනා යට ැබෑ ශ වගීමව යුත්තන් කලේද ීමයන එක අද ශවනකම් ශහායා ගන්න බැරි ශව ා තිශබන්ශන්. ඔය ීමයන විධියට ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ ීමයන්ශන් යුද හමුදාශ හිටපු ශපාරක්ෂ ශන්. නමුත්, ශමම ප්‍රහාරශයන් ිටය ගිය ාංඛයාව ශකාපමණද ීමයා ශහායා ගන්න බැරි ලේණා, එම සිදු වීමට වගීමයන්ශන් කලේද ීමයා ශහායා ගන්නත් බැරි ලේණා. ඒ නි ා ශගෝඨාභය මහත්තයාව වි ේවා කළ, තවම ඒ අය පිුවපසින් සිටින හ ඒ අයට කශේ යන ේදවියට අපි ීමයනවා, ශපාේඩක්ෂ ශම් ගැන කල්පනා කරන්න, අුම ගණශන් ශම් ගැන තමන්ට හිතන්න ශමාළයක්ෂවත් තිශබනවාද ීමය ා ශහායා බ න්න ීමයා.

මරයර විතානශේ මන්ීතුමා ීමයපු විධියට ශමය මහ plan එකක්ෂ, නුශවෝ ටිකක්ෂ ඉ ේ රහට දමා කරපු චිත්‍රපටියක්ෂ. නමුත්, එම චිත්‍රපටිශා වින්දිතශයෝ අදටත් දු ක්ෂ විඳිනවා. නුශවෝ ටිකත් අද ශගවල්ව . ශමාකද, ඔලේන්ටත් ේන් හිටි තැන් අහිිට ශව ා. ඒ නි ා අපි ීමයනවා, ශම් ප්‍රහාරය එල් කශළේ කලේද ීමයන එක, එයට වගීමයන්න ඕනෑ කලේද ීමයන එක, එයට ම්බන්ධ ලේණු ආණ්ඩු පක්ෂෂශා සිටින අය කලේද ීමයන එක ශහළි කර ඔලේන්ට දඬුවම් දිය යුතුයි ීමයා. එම වගකීම අද විපක්ෂෂ නායකතුමා භාර ගත්තා. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ආපසු ශම් පාකලිශම්න්තුව තුළ පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳව විවාද පවත්වන්න කටයුතු කරන්ශන් නැහැ, ඒ ශවනුශවන් අව ය පියවර ගන්න කටයුතු කරනවා ිට ක්ෂ.

මම තවත් කාරණාවක්ෂ ීමයන්නම්. "Channel 4" නාළිකාශවන් ශපන්වා දී තිශබන විධියට පිල්ශ යාන්ශේ කණ්ඩඩායශම් ාමාිකකශයු වන අ ා මලේ ානා ීමයා තිශබනවා, 2019.00.21 ශම්ජක ජනරාල් සුශකෂේ ශල් දු රකථන ඇමතුමක්ෂ දී ා ීමයපු බව, වහාම ටාේ මුද්‍රා ශහෝට යට ශගා ේ ජමීල්ව එළියට ගන්න ීමය ා. ශම්ක ගැන ප [ක්ෂෂණයක්ෂ කළාද? ශම්ක ශකාශහාමද ලේශණ්ඩ ීමය ා ශහායා බැලුවාද? ශම් වාශේ ශපාඩි ශපාඩි ම්බන්ධතා ශම් සි ධියට අදාළව තිි ා තිශබනවා. මහර විට මහ ශමාළකරුශවෝ ශම්ක ඇතුශළේත් ඇති. එශහම නම් තමන්ශේ ශ පා න අරමුණක්ෂ ශවනුශවන්, තමන්ශේ ශ පා න ගමනට ශවන හයියක්ෂ නැති ශව ාවක ශම් ප්‍රහාරශා වින්දිතයන්ට ාධාරණය ඉුව ශවනශකාට ශම් පාකලිශම්න්තුව පිුවප හැාංගි ා ඉන්න එම ප්‍රහාරයට වගීමව යුතු තව ශබාශහෝ පිරි ක්ෂ එළියට එයි. අන්න ඒ අය එළියට ශගශනන වගකීම ශවනුශවන් ශම් රශට් කාදිනල් හිිටපාණන් වහන්ශ ේ වි ා ශමශහයක්ෂ කරනවා. නමුත් අපි දැක්ෂකා, ඊශා-ශපශකදා දව ක ආණ්ඩුශ මන්ීවරශයු ශයාදවා මාධය ාකච්ඡාා පවත්වා කාදිනල් හිිටපාණන්ට තකජනය කළ ආකාරය.

ඒ වාශේ ශදකයි පණශහේ වැඩ කර ා ශම් ප්‍ර ේනයට ේත්තර ශහායන්න පුුවන් නම් මීට ඉ ේ ර ශව ා ේත්තර ශහායනවා, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. දැන් අන්තිම කා ශා - ගැරඬින්ට මිිටශතල් ගැහුවාම අරශහේ ශමශහේ දු වනවා වාශේ - ඕනෑ ශදයක්ෂ කරගන්න. ඒ මන්ීතුමන් ාශේත් අන්තිම පාකලිශම්න්තු කා ය තමයි ශම් ශගශවන්ශන් ීමය ා ශම් රශට් ජනතාව දන්නවා. ඒ නි ා ඒවා අදාළ ශවන්ශන් නැහැ.

ඒ නි ා අපි ීමයනවා, සිරිල් ගාිටණී පියතුමන් වාශේම කාදිනල් හිිටපාණන් වහන්ශ ේ තමන්ශේ ආගම අදහන ඒ අහිාං ක, වින්දිත ජනතාව ශවනුශවන් ාධාරණයක්ෂ ඉුව කරන්න තමන්ශේ ජීවිත අවදානම ගැනවත් ශනාතකා මහා වධකයවන්තව කටයුතු කරනවාය ීමයන කාරණය. අපි ඒ ශවනුශවන් ේන්වහන්ශ ේ ාට අශපා ශගෞරවය පළ කරනවා වාශේම අශපා ආණ්ඩුවක්ෂ තුළින් ඒ ශවනුශවන් ාධාරණය ඉුව කරනවා ීමයන ශපාශරාන්දු වත් අප නැවත වතාවක්ෂ බා ශදනවා. ඒ වාශේම, වකතමානය තුළ නිකමාණය ශව ා තිශබන තත්ත්වයත් එක්ෂක මන්ීතුශමක්ෂ ීම වා වාශේ අද ශම් රශට් ජනතාවට චිත්‍රපටි රඟපා ා ශපන්වන්න හදනවා ීමය ා. පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය ගැන ේත්තර ශහායන්ශන් ශකාශහාමද, ශම් වාශේ ශබාළඳ ආකාරයට- ශම් වාශේ ර ආකාරයට - ජනතාවශේ ල්ලිවලින් නැවත වතාවක්ෂ තමන්ශේ මැතිවරණ වයාපාර කරන්න පටන් අර ශගන ඉන්න කණ්ඩඩායමක්ෂ? අපි හිතුශ මහින්ද රාජපක්ෂෂ මහත්මයා විතරයි එශහම කරන්ශන් ීමයායි. නැහැ, දැන් අලුත් ශ ට් එකත් මහින්ද රාජපක්ෂෂ මහත්මයාශේ system එකම කරන්න පටන් අරශගන තිශබනවා.

ශම් දව ේව හල් ීමශ ෝ 10ක්ෂද, 20ක්ෂද ශදනවා. ශම් රශට් ජනතාවශේ වටිනාකම හල් ීමශ ෝ 10ක්ෂ ීමය ා හිතාශගන ඉන්ශන්.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට ැබී ඇති කා ය අව ානයි. ගු ප්‍රහයනෂා විතානප්‍රේ මහයතා (மாண்புமிகு சஹசா விதானசக) (The Hon. Hesha Withanage) හල් පිළිබඳ කථාව ීමය ාම මශේ කථාව මම අව න් කරන්නම්, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

377 378

පාකලිශම්න්තුව

ශම් රශට් සිටින ශම් ශ පා න ඔළශමාට්ට ළශයෝ හල් ීමශ ෝ 10ීමන් තමන්ට ඡාන්දය බා ගන්න පුුවන් ීමය ා හිතනවා නම් මම ීමයන්න කැමතියි, රාජපක්ෂෂ මහත්මය ා ඊට වඩා ශ ාු ශ වල් දු න්නු බව. අද රශට් ජනතාවට ශහාඳ ශ පා න විඥානයක්ෂ තිශබනවා; අවශබෝධයක්ෂ තිශබනවා. ශම් රට විනා කරපු ඔය ශහාරුන්ට, ඒ ඳහා අනියිටන් ශහෝ හශයෝගය දීපු හැම ශකශනුටම ශම් රශට් ජනතාව අව ය දඬුවම බා ශදනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි. ශම් රශට් අධිකරණය තුළින් ශදන්න ඕනෑ දඬුවම ශදන්න ජබ ආණ්ඩුවක්ෂ තුළ අපි ශපරමුණ අරශගන කටයුතු කරනවාය ීමයිටන් ම ශේ වචන ීමහිපය අව න් කරනවා. ශබාශහාම ේතුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගුණපා රත්නශ ේකර මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිටනිත්තු අටක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 1.49] ගු බී.වි .ී.. ර් නප්‍ර නකර මහයතා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னசசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, හරාන් ඇතුු මු ේලිම් අන්තවාදීන් පිරි ක්ෂ විසින් සිදු කළ ම්ශල්ච්ඡා ප්‍රහාර මඟින් තමන්ශේ ආගම අදහන්නට ආපු 240කට අධික අහිාං ක වැසියන් ඝාතනයට ක්ෂ ලේණා. ඒ, ම්ශල්ච්ඡා සි ධිය සි ධ ශව ා අලේරුදු පහක්ෂ ගතවන ශව ාශ දී අද අපි නැවතත් ඒ පිළිබඳව පාකලිශම්න්තු විවාදයක්ෂ ආරම්භ කර ා තිශබනවා. මශේ මතකශා හැටියට මීට කලින් ශම් පාකලිශම්න්තුශ දී පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය ගැන විවාද 12ක්ෂ පවත්වා තිශබනවා. ඒ වාශේම, ඒ පිළිබඳව පාකලිශම්න්තුශ දී අතිවි ා ප්‍ර ේන ාංඛයාවක්ෂ අහ ා, ඒවාට ේත්තර දී ා තිශබනවා. ශම් ටික ඔක්ෂශකාම හරියට එකතු කර ා ශපාතක්ෂ හැදු වා නම් ජනාධිපති ප [ක්ෂෂණ ශකාිටෂන් භාශ පිුව 33,000කට ආ න්න ශවුම්ව ට එහා ගිය document එකක්ෂ හදාගන්න තිබුණා. ඒ ඳහා ඕනෑ තරම් ශතාරතුරු තිබුණා. ශම් සිදු වීමට අලේරුදු පහක්ෂ ගත ශව ාත් ශම් දක්ෂවා ීමසිදු වි ඳුමක්ෂ ැබී නැහැ.

ඒ නි ා මුලින්ම ඒ පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරශා වින්දිතයින්ට අශපා ශ ෝකය - කනගාුවව - පළ කරන්න මම කැමැතියි. ඒත් එක්ෂකම ඒ අයශේ හිතට තුටක්ෂ ශගන ශදන එශහම නැත්නම් ඒ අයට ෑහීමකට පත්විය හැීම වි ඳුමක්ෂ ශම් දක්ෂවා ශනා ැබීම ම්බන්ධශයන් අපි අති යින් කනගාුව ශවනවා. ශම් ශවනශකාට අලේරුදු පහක්ෂ ගත ශව ා තිබුණත්, අදත් ශම් පාකලිශම්න්තුශ දී ප්‍රකා යට පත් ලේණා, අවම ව ශයන් ශම් පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරශයන් මැරුණු ාංඛයාවවත් නි ේචිතව අපි දන්ශන් නැහැ ීමය ා. ආ න්න ව ශයන් 240ක්ෂ මැරුණාය ීමයනවා. ඒ ම්බන්ධශයන් විවිධ ශතාරතුරු තිශබනවා. නමුත්, මැරුණු

ීමයනවා. නමුත්, තවම මහ ශමාළකාරශයක්ෂ ශ ායාගන්න බැරි

ශචෝදනා එල් ශවනවා. එවකට හිටපු ජනාධිපති වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා ශම්ක ශනා කා හැරියා ීමය ා ශචෝදනා බා ශරේෂේඨාධිකරණශයන් වැරදිකරුශවක්ෂ ශව ා ඉන්නවා. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ශම්කට විරු ධව ‍රියා මාකග ගත්ශත් නැහැ, ශම් ගැන නිසි ශ විමක නය කශළේ නැහැ ීමය ා එතුමාට ශචෝදනා එල් ශව ා තිශබනවා. වත්මන්

ජනාධිපතිවරයාත් ශම්ක මඟහරිනවා ීමය ා කාදිනල්තුමා ඇතුු පිරි ශචෝදනා කර තිශබනවා. ඒ අනුව, ජනාධිපතිවරු තුන්ශදශනුට ශම් ශවනශකාට ශචෝදනා එල් කර ා තිශබනවා.

අදත් ශම් පාකලිශම්න්තුශ දී ාංකාශ බු ධි අාං ව ට ශචෝදනා එල් ශවනවා; හමුදාවට ශචෝදනා එල් ශවනවා; ශපාලීසියට ශචෝදනා එල් ශවනවා; ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුවට ශචෝදනා එල් ශවනවා; ඒ වාශේම ම ේත පාකලිශම්න්තුවටම ශචෝදනා එල් ශවනවා, අලේරුදු පහක්ෂ ගත ශව ාත් ශම්කට ාධාරණ වි ඳුමක්ෂ බා ශදන්න ශනාහැීම ලේණා ීමය ා.

අද ශම් විවාදශාදීත් විපක්ෂෂය ේත් ාහ කරනවා, ආණ්ඩුවට ශචෝදනා එල් කරන්න; ආණ්ඩුව ේත් ාහ කරනවා, විපක්ෂෂයට ශචෝදනා එල් කරන්න. හැබැයි, කාදිනල්තුමා ඇතුු වින්දිතයන් පිරි තමන්ශේ ගැටලුව එශ සින්ම තියාශගන ශම් සිදු වන ශ වල් ගැන අවඥා හගතව බ ාශගන ඇති. ශම් විවාදශයන් පසුවත් ශම් ප්‍ර ේනයට වි ඳුමක්ෂ ැශබන්ශන් නැති බව මට සියයට සියයක්ෂ ශනාශවයි, සියයට දාහක්ෂ වි ේවා යි. ශම් පාකලිශම්න්තුශ දී ශකාතරම් ශම් ගැන විවාද කළත් ශම් ප්‍ර ේනය ශමශහම වි ඳා ගන්න බැහැ. ආණ්ඩුව පැත්ශතන් අධිකරණ ඇමතිතුමා ප්‍රකා යක්ෂ කළා, ඒ ම්බන්ධශයන් ාධාරණ ප [ක්ෂෂණයක්ෂ කළා ීමය ා. රජය පැත්ශතන් ීමයන්ශන්, කරන්න ඕනෑ ඒවා ශහායාශගන තිශබන්ශන්, ඒ අනුව 93ශදශනුට එශරහිව නු පවරා තිශබනවා, 78ශදශනුශගන් ාක්ෂි විම ා තිශබනවා, ඒ නි ා ශම් ප [ක්ෂෂණය අව න් ීමයායි. ප [ක්ෂෂණය අව න් නම් රජය පැත්ශතන් තහලේරු කර ා ීමයන්න ඕනෑ, ශමන්න ශම්ක තමයි සි ධිය, ශවන මහ ශමාළකාරශයෝ නැහැ, හරාන් ඇතුු මරාශගන මැශරන ටික තමයි ශම්ක ාංවිධානය කශළේ, ඒ අය මැරුණා, ශම් සි ධිය ඉවරයි ීමය ා. ඒක රජය තහලේරු කර, ඔපාපු කර ා, වි ේවා කළ හැීම මට්ටිටන් ීමයන්න ඕනෑ. ශම් ශවනශකාට ඇත්තටම පාකලිශම්න්තුව, ම ේත ශ පා නඥශයෝ, වින්දිතශයෝ ටික, ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුව ීමයන හැශමෝම පඹ ගා ක පැටලි ා ඉන්ශන්. ඒ පට ැවිල් එන්න-එන්න වැඩි ශවනවා ිට ක්ෂ අු ශවන්ශන් නැහැ.

කනගාුවවට කාරණය ශමයයි, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අලේරුදු පහක්ෂ ගත ශව ාත් අු ගණශන් ශම් ප්‍ර ේනය ලිහා ගන්න පුුවන් ශකානක්ෂ ශහායාගන්න තවමත් රජය අ මත් ශව ා තිශබනවා. ශම් සි ධිය ශව ා, ජනාධිපතිවරු තුන්ශදශනුශේ කා . මාව ඇතුළත මම හිතන විධියට කැිනට් මණ්ඩඩ හතරක්ෂ, පහක්ෂ පත් ශව ා ඇති. ඒ කැිනට් මණ්ඩඩ , ජනාධිපතිවරු ඒ වින්දිතයන් ෑහීමකට පත් ශවන ආකාරශා විමක නයක්ෂ කර ා නැහැ. අපි ශමාන ශමාන කතන්දර ශම් ගරු භාව තුළදී ීම වත් කාදිනල් පියතුමා ඇතුු ඒ ූජජකතුමන් ාටත්, ඒ සිදු වීශමන් මරණයට පත් ලේණු පලේල්ව අයටත්, ඒ කශතෝලික ප්‍රජාවටත්, ම ේතයක්ෂ හැටියට ශ්‍රී ාංකාවා. ජනතාවටත් වි ේවා කළ හැීම විමක නයක්ෂ කරන්න ඕනෑ. ඒ විමක නය වි ේවා කළ හැීම ශ කරන්න නම්, වි ේවා ය තහලේරු කරන වැඩ පිළිශවළක්ෂ, වි ේවා ය තහලේරු කරන ාකච්ඡාාවක්ෂ කළ යුතුයි. 93ශදශනු අත්අඩාංගුවට අරශගන, 93ශදශනුට එශරහිව නු පවර ා, 78ශදශනුශගන් ාක්ෂි විම ා තිශබ දී හිටපු ජනාධිපති වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා ප්‍රසි ධිශා ීමයනවා, ඒක කරපු ශකනා මම දන්නවා, මට ඒක ප්‍රසි ධිශා ීමයන්න බැහැ, ේ ාවියට ීමයනවා ීමය ා. එතුමා ේ ාවියට ගිහින් ශමානවා ීම වාද ීමයන්න අපි දන්ශන් නැහැ. අපි ශමාන තරම් ශහාඳට ප [ක්ෂෂණ කළත් එවකට හිටපු ශ ේනාධිනායකයා - ජනාධිපතිවරයා- ශම්කට ම්බන්ධ ශවන ශකශනක්ෂ ඉන්නවා. ශම්ක කරපු අය මම දන්නවාය ීමයනවා නම්, කාදිනල් පියතුමා හා ක ශතෝලික ප්‍රජාව, සඒ කරපු ප [ක්ෂෂණ වැරැදියි. ඒ ප [ක්ෂෂණ විනිවිදභාවශයන් කශළේ නැහැ. නිසි ශ කශළේ නැහැ. ශම්ශක්ෂ

379 380

[ගරු ශහේෂා විතානශේ මහතා]

2024 අශේල් 20

වහ ා ගැහීමක්ෂ තිශබනවා. ශම්ශක්ෂ ුමන්ත්‍රණයක්ෂ තිශබනවාස ීමය ා ශචෝදනා කරන එක වැරැදිද? ඒ ශචෝදනාවට ඉඩ හදන්ශන් කලේද? හිටපු ජනාධිපතිතුමා, හිටපු ආරක්ෂෂක ශල්කම්, හිටපු ශපාලි ේපතිතුමා ඇතුු පිරි කට සශම් සි ධිය ශනා කා හැරියාස ීමය ා ශරේෂේඨාධිකරණශයන් රුපියල් ිටලියන 100ක වාශේ ගණන්වලින් ශගවීමක්ෂ කරන්න ීමය ා තිබුණා. ඒ ශරේෂේඨාධිකරණ තීන්දු ව අද ශවනශකාට ‍රියාත්මක නැහැ. ඒ දඩ මුදල් ශහෝ වන්දි මුදල් ශගව ා නැහැ. හැබැයි, ාමානය අහිාං ක මනු ේ ශයක්ෂ ශපාලීසිශයන් අල් ාශගන ගිහිල් ා නු දා ා දඩ මුද ක්ෂ හරි, වන්දි මුද ක්ෂ හරි ශගවන්න ීමය ා ඒක ශග ශ නැත්නම් ඒ මනු ේ යා හිශක දානවා. හැබැයි, හිටපු ජනාධිපතිවරයා ඇතුු පිරි තවම ඒ මුදල් ශනාශගවා ඉන්නවා. අධිකරණ තීන්දු වත් ‍රියාත්මක ශව ා නැහැ. ශම්ක එක්ෂතරා ආකාරයකට අධිකරණයට කරපු අපහා යක්ෂ. බැරි ශව ාවත් දඩ මුද ශනාශග වා නම් ඊළඟ පියවර ශමාකක්ෂද ීමයන එකත් ඒ නු තීන්දු ශ ම ීමයැලේණා නම් ශහාඳයි. හැබැයි, නු තීන්දු ශ ඒ ගැන ීමයැලේශණ්ඩ නැහැ. ඒ නි ා අද ශවනශකාට ශචෝදනා බපු, අධිකරණශයන්ම වැරැදිකාරශයෝ ීමය ා තීන්දු කරපු අයත් වන්දිත් ශනාශගවා, අධිකරණ තීන්දු වත් ‍රියාත්මක ශනාකර තවත් වල්පල් ීමය-ීමයා ඉන්නවා.

හිටපු ජනාධිපතිතුමා ීම ව කාරණය ජාතයන්තර මට්ටිටන් අති යින් වැදගත් කාරණයක්ෂ නම් යම් යම් තැන්වලින් ඒ බව වාකතා ශවනවා. එශහම නම් අු ගණශන් රජයට වගකීමක්ෂ තිශබනවා, කාදිනල් පියතුමා ඇතුු ඒ පියතුමන් ා ශගන්ව ා, වින්දිතශයෝ පිරි ුත් ශගන්ව ා එතුමන් ාශේ ැකය දු රු කරන්න, එශහම නැත්නම් ඒ ගැන පැහැදිලි කර ා ීමයන්න. අු ගණශන් එහි අව ානයක්ෂ ශකාශහේ ශහෝ ති ිය යුතුයි ීමය ා මම හිතනවා. ශම් ආණ්ඩු පක්ෂෂය ගත්තත්, විපක්ෂෂය ගත්තත්, හැශමෝම ආණ්ඩුව නිශයෝජනය කරපු කා ව දී ශම් ප්‍ර ේනය තිි ා තිශබනවා. විපක්ෂෂ නායකතුමා ඇතුු පිරි ආණ්ඩුව නිශයෝජනය කරපු කා ශාදී තමයි ශම් සිදු වීම ලේශණ්ඩ.

ඒ නි ා එතුමන් ාටත් ශම්ශක්ෂ වගකීමක්ෂ තිශබනවා. ඊළඟට ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා ඇතුු කණ්ඩඩායම ආණ්ඩුව භාර ගත්ශත්ත් ශම් ගැන ප [ක්ෂෂණ කර ා අව ය කටයුතු කරනවා ීමය ා. ඒ ගැන මැතිවරණ ශ දිකාශවත් ීම වා. ඒක කරයි ීමය ා අපි බ ාශපාශරාත්තු ලේණා. ඒ නි ා ඒ අයටත් ඒ ම්බන්ධශයන් වගකීමක්ෂ තිශබනවා. නමුත් ඒ ශදශගාල්ශ ෝම ඒක කශළේ නැහැ. පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය සිදු ශව ා අලේරුදු 4යි, වත්මන් ජනාධිපතිතුමා බ යට පත් ශව ා අලේරුදු ශදකයි. ගත ලේණු අලේරුදු තුනක කා යක්ෂ ඇතුළත කාටත් වි ේවා යක්ෂ ඇති කළ හැීම විමක නයක්ෂ කළ යුතුව තිබුණා. ඒ නි ා දැන් රජය කළ යුතු වන්ශන්, ඒ පැත්තට ශම් පැත්තට ඇඟිල් දිගු කරිටන්, ශචෝදනා කරිටන්, සඅපි ශම්ක හරියට කළාස ීමයන එකවත්, කාදිනල් හිිටපාණන්ටත් යම් යම් ශ වල් ීමයිටන් බණිිටන් ඉන්න එකවත් ශනාශවයි. ශම් ප්‍ර ේනය වි ඳ ා ගන්න නම් අනිවාකයශයන්ම කළ යුතු වන්ශන් කාදිනල් හිිටපාණන්ටත්, ඒ වින්දිතයින්ටත්, කශතෝලික භාශ අශනුත් අයටත් ෑහීමකට පත් ශවන්න පුුවන් ශවන විධියට ශම් ම්බන්ධශයන් විනිවිදභාවයීමන් යුතු ූජකණ ප [ක්ෂෂණයක්ෂ අද ශහටම ආරම්භ ීම [මයි. එතශකාට එතුමන් ාශේ දැනුවත්භාවයත් ඇතිව, එතුමන් ාට ශතාරතුරු ඉදිරිපත් කරිටන්, කටයුතු කරන්න පුුවන්. ශමාකද, රශට් ප්‍ර ේනයක්ෂ ඇතිශව ා තිශබන්ශන් එතැනින්. කාදිනල් හිිටපාණන් ීමයන්ශන්, රශට් ැ ීමය යුතු චරිතයක්ෂ. ශම්ක හරියට කරන්ශන් නැහැ ීමය ා ේන්වහන්ශ ේ ා තමයි ශචෝදනා කරන්ශන්.

ශම් ම්බන්ධශයන් දැන් ිකීමවා මානව හිිටකම් ශකාිට මට යන්න හදනවා. ිකීමවා මානව හිිටකම් ශකාිට ම අපට හිතකරද, නැ ද ීමයන එක ගැන අපි ශහාඳටම දන්නවා. එය, යුද අපරාධ ශචෝදනාත් ශගශනිටන් රට විනා යට පත් ීම [ම ඳහා ශයෝජනා ශගශනන තැනක්ෂ. ඉතින් එතැනට යන්න එපා ීමය ා ශචෝදනා

කරනවාට වඩා එතැනට යන්න සි ධ ලේශණ්ඩ ඇයි ීමයන එක ගැන හිත ා වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ඇතුු රජය ශම් ම්බන්ධශයන් වහ වහාම ‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ, ීමතිපති ශදපාකතශම්න්තුව ‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ. ශම් ම්බන්ධශයන් තව ආණ්ඩුවකට කටයුතු කරන්න ඉඩ ශනාතියා කටයුතු කළ යුතු වනවා. යු ධය ශව ාශ , සශම්ක ඊළඟ හමුදාපතිවරයුට භාර ශදන්ශන් නැහැස ීමය ා රත් ශෆාන්ශ ේකා මැතිතුමා ීම වා වාශේ ඊළඟ ආණ්ඩුවකට අපි ශම්ක භාර ශදන්ශන් නැහැ, අපි ශම් ප [ක්ෂෂණ කරනවා ීමයන; එශහම නැත්නම් ශම් ප [ක්ෂෂණ අව න් ීමය ා නාථ කරන; වි ේවා ය තැිය හැීම මට්ටමකට රජය කටයුතු කරන්න. එශතක්ෂ ශම් ප්‍ර ේනය තුවා යක්ෂ වාශේ පෑරි පෑ [ තිශබනවා. ඒ නි ා රජශා වගකීම වන්ශන්, ශම් ප්‍ර ේනය තවදු රටත් ඉදිරියට යන්නට ඉඩ ශනාදී. ඔු දු වන්න ඉඩ ශනාදී ශමතැනින් නිමා කරන එකයි. ශබාශහාම ේතුතියි, මට ශම් අව ේථාව බා දු න්නාට මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩී.බී. ශහේරත් රාජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ිටනිත්තු 16ක කා යක්ෂ ැශබනවා.

[අ.භා. 2.09] ගු ඩී.බී. ප්‍රහයනර් මහයතා සපශු ්ප් ාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு டீ.பீ. சஹரத் - கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීමනි, අව ේථාව බා දීම පිළිබඳව ශබාශහාම ේතුතියි. අපි ශම් ශවනශකාට ශම් ේත්ත [තර පාකලිශම්න්තුශ දව ේ 11ක්ෂ පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් වන විවාදව ට ම්බන්ධ ශව ා තිශබනවා. ශම් දව ේ 3ත් ගත්තාම දව ේ 10ක්ෂ ශවනවා. එතශකාට ශමහි ප්‍රතිල ය විධියට ම ේත රශට්ම මහජනතාව පාකලිශම්න්තුශ 224ශදනා විත්ති කූුවට නාංවා අහනවා, පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳව පාකලිශම්න්තුශ දව ේ 10ක්ෂ විවාද කර ා රටට එකතු ශකරුශ ශමානවාද ීමය ා. අන්න ඒකට ේත්තරයක්ෂ ශදන්න, ශම් පාකලිශම්න්තුශ ඉන්න අපට හැීමයාවක්ෂ ැශබන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි ප්‍රධාන කාරණාව.

ශදවනුව මම මතක්ෂ කරන්න කැමැතියි, ශම් රශට් ආගිටක ේථානව ට එල් ලේණු ප්‍රහාර ම්බන්ධව. 2009 මාකතු මා ශා 10 වැනිදා මාතර, අුරැ ේ ශගාඩපිටිය ුම්මා පල්ලියට මහින්ද විශේශ ේකර මැතිතුමා ඇතුු 10 ශදශනුට හානි සිදු කරිටන් ශබෝම්බ ප්‍රහාරයක්ෂ එල් ලේණා. ඒ වාශේම 1994 මැයි මා ශා 26වැනිදා දිඹු ාග නායක හාමුදු රුශවෝ ඝාතනය කරනවා. ඊළඟට 1998 ජනවාරි මා ශා 24 වැනිදා දළදා මාලිගාවට ශබෝම්බ ප්‍රහාරයක්ෂ එල් කළා. ඒශකන් 17 ශදශනු ිටය ගියා. ඒ වාශේම 1984 මැයි මා ශා 10 වැනිදා ශ්‍රී මහා ශබෝධීන් වහන්ශ ේට ශබෝම්බ ගහ ා, ශවඩි තිය ා 106ශදශනු ඝාතනය කළා. 1987 ුනි මා ශා 2වැනිදා අරන්ත ාශ හාමුදු රුවරු 33ක්ෂ හ ගිහියන් 0 ශදශනු ඝාතනය කරනවා. 1990 අශගෝ ේතු මා ශා 3 වැනිදා කාත්තන්ුඩි පල්ලිය ඇතුශළේදී 107 ශදශනු ඝාතනය කළා. 2019 අශේල් මා ශා 21 වැනිදා පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය සිදු ශවනවා. ශම්වා අශපා රශට් ආගිටක ේථානව සිදු ලේණු ඝාතන. ශම් ඝාතන ප්‍රවාහය ගැන කතා කරන ශකාට ශම් එකක්ෂවත් අපි අනුමත කරන කාරණා ශනාශවයි. ශිෂේට ම්පන්න මාජය ශම් එකකවත් අනුමත කරන්ශන් නැහැ වාශේම ශමවැනි ූජකවාදක අනාගතශාදී ශම් රට තුළ ඇති වීමට ඉඩකඩ ශනාතැබීම අපට පැවශරන ශ ාු වගකීමක්ෂ.

381 382

පාකලිශම්න්තුව

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය සි ධ ශවනශකාට ශම් රශට් පා න තන්ත්‍රය භාරව සිටිශා යහ පා න ආණ්ඩුවයි. රශට් විධායකශා ප්‍රධානියා, ශ ේනාධිනායකයා ශ සිටිශා වමීපා සිරිශ ේන ජනාධිපතිතුමා. ආරක්ෂෂක ඇමතිවරු හිටියා; කැිනට් මණ්ඩඩ ය හා ආණ්ඩුවක්ෂ තිබුණා. ඒ යහපා න ආණ්ඩුව කා ශාම මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මාවනැල්ශල් බුදු පිළිම කැුවා. විත්තිකාරශයෝ -චූදිතශයෝ- අහු ලේණා. පසුව ඔලේන් නිදහ ේ ලේණා. ඒ ීමයන්ශන්, යහ පා න ආණ්ඩුව තිශබනශකාට බුදු පිළිම කඩපු ‍රියාවලිශා විත්තිකරුවන් නිදහ ේ ලේණා. ඔලේන් නැවත වතාවක්ෂ එම ආණ්ඩුව තිශබන කා ශාම පුත්ත ම දි ේික්ෂකශා කල්පිටිය ප්‍රශ ශා ශපාල් වත්තකදී අහු වනවා පුපුරණ ද්‍රවයයත් එක්ෂක. ඒ කා වකවානුව තුළම නැ ශඟනහිර පළාශත් ශපාලි ේ නි ධාරින් ශදශදශනු ඝාතනය වනවා. ඒක එල්ීීඊයට බැර කරනවා. ඒ, යහ පා න ආණ්ඩුව කා ශා ශම් රශට් ලේණු සිදු වීම්. එවකට‍ ශ ේනාධිනායකයා, යහ පා න ආණ්ඩුශ නායකයා. ඔහු ඉන්න ශව ාශ තමයි ඒ පසුිම හැශදන්ශන්. ඊළඟට, ඒ ආණ්ඩුශ විජයදා රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා 2016 අලේරු ශ ීමයනවා, ISIS ාංවිධානශා අන්තවාදීන් ශම් රශට් ‍රියාත්මක වනවා ීමය ා. ඒ ප්‍රකා ය නි ා එතුමාශේ තනතුරුත් අහිිට වනවා. මම ීමයන්න ේත් ාහ කරන්ශන් ශමයයි. වගීමව යුතු ආණ්ඩුවක්ෂ ේවකීය වගකීම -රශට් ජනතාවට ආරක්ෂෂාව බා දීශම් වගකීම- ඉුව ශනාීම [ශම් ප්‍රතිල යක්ෂ හැටියට තමයි, 2019 අලේරු ශ පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය සිදු වන්ශන්. පල්ලිව පමණක්ෂ ශනාශවයි, ශහෝටල්ව ත් ශබෝම්බ පුපුර ා ිටනිසුන් මැරුණා. එශහම නම් එම සිදු වීම්ව ට වග ීමයන්න ඕනෑ කලේද? ආණ්ඩුවක්ෂ තිබුණා, විධායක බ ය හ ශ ේනාධිනායකකම තිබුණු නායකශයක්ෂ හිටියා, කැිනට් මණ්ඩඩ යක්ෂ තිබුණා. හැබැයි, රශට් පා න තන්ත්‍රය ඒ වගකීශමන් නිදහ ේ ශව ා සිටියා. ඔලේන්ශේ වගකීම ඉුව ශනාීම [ම තමයි ප්‍ර ේනය.

තත්ත්වය එශහම නිකමාණය ශව ා, දැන් විපක්ෂෂය ශමාකද කරන්ශන්? විපක්ෂෂය ේත් ාහ කරනවා හරාන්ශේ ශබෝම්බ ප්‍රහාර ශම් රශට් පැවැති යහ පා න ආණ්ඩුව ශවන ේ කරන්නට ගත්ත ශ පා න ‍රියාවලියක්ෂ බව ීමයන්න. ඔලේන් පළමුව විත්ති කූුවට නාංවනවා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මැතිතුමාව. අපට මතකයි, යහ පා න ආණ්ඩුව කා ශා අලුශතන් ශ පා න පක්ෂෂයක්ෂ හැදු ණා ශ්‍රී ාංකා ශපාදු ජන ශපරමුණ ීමය ා. බැසිල් රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා එම පක්ෂෂය නිකමාණය කර ා, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂෂ මැතිතුමාශේ නායකත්වයත් එක්ෂක‍ ‍රියාත්මක ලේණා. 2018 අලේරු ශ ප්‍රාශ ශීය භා මැතිවරණය එනවා. එතශකාට ශබෝම්බ පුපුර ා තිබුශණ්ඩ නැහැ. නමුත්, ශම් රශට් මහ ජනතාවශගන් අතිමහත් බහුතරයක්ෂ ශ්‍රී ාංකා ශපාදු ජන ශපරමුණට කතිරය පාවිච්චි කළා. ඒකට ශහේතු ාධක ලේණාද හරාන්ශේ ශබෝම්බ පිපිරිල් ? එශහම එකක්ෂ නැහැ. එශහම ජයග්‍රහණයක්ෂ බපු ශ්‍රී ාංකා ශපාදු ජන ශපරමුණට ඊළඟට පැවැති ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කරන්න‍ එවැනි ශ වල් අව යද? ාංකාශ අතිමහත් බහුතරයක්ෂ ප්‍රාශ ශීය භා ජයග්‍රහණය කර ා, එම ජයග්‍රහණශා පදනම රට තුළ තිශබන ශව ාවක අර වාශේ ම්ශල්ච්ඡා ‍රියාවලියකට හභාගි වනවා ද? මට නම් ඒ තකක ඉදිරිපත් කරන අය පිළිබඳවත් බරපතළ ැකයක්ෂ තිශබනවා. එශහම කරන්න ලේවමනාවක්ෂ නැහැ. නමුත්, යහ පා න ආණ්ඩුශ ශනාහැීමයාව නි ා ඔලේන් තම වගකීම ඉුව ශනාීම [ශමන් ඇති ශවච්ච කැ ැ මකන්න තවමත් ඔලේන් අ ාකථක ේත් ාහව නිරත වනවා.

ශම් දින 3ත් ඇතුුව පාකලිශම්න්තුව තුළ පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳව දින 10ක්ෂ විවාද කර ා, ශමාකක්ෂද බ ාශපාශරාත්තු වන්ශන්? අපට මතකයි, එවකට හිටපු ජනාධිපති

වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය ම්බන්ධව ප [ක්ෂෂා කර විමක නය කර වාකතා ීම [ම ඳහා ශකාිටෂන් භාවක්ෂ පත් කළා. එම ශකාිටෂන් භාව ඉතාම නිවැරදිව ශතාරතුරු විග්‍රහ කර ා තිශබනවා; යම් යම් කරුණු කාරණා නිකශ කර ා තිශබනවා. ශම්, ඒවා ැ ීමල් ට ගන්න ඕනෑ ශව ාවක්ෂ.

ඊළඟට, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ ජනාධිපතිතුමාශේ ආණ්ඩුවට ශචෝදනා කළා, වගකීශමන් නිදහ ේව කටයුතු කළාය ීමය ා. නමුත්, ේ ාවිශා නු පවර ා අද 90ශදශනක්ෂ පිළිබඳව අධිකරණශා විනි ේචයට භාජන කර ා තිශබනවා. චූදිතශයෝ අල් ා තිශබනවා. එශහම නම් ශම් කාරණය පිළිබඳව එම ආණ්ඩුව වගකීශමන් බැහැර ලේණාද? එම කටයුත්තට වකතමාන රජය බාධා කරනවාද? එශහම කරන්ශන් නැහැ.

අපට අව යයි ශම් රශට් නැවත වතාවක්ෂ එවන් ම්ශල්ච්ඡා ‍රියාවක්ෂ ඇති වීම වැළැක්ෂවීම ඳහා කටයුතු කරන්න. ඒක තමයි අශපා වගකීම. හරාන්ශේ ශබෝම්බ ප්‍රහාරය පිළිබඳව අපි ශබශහවින් කනගාුව ශවනවා. අහිාං ක ිටනිසුන් එශහම මැශරන්න ඕනෑ නැහැ. පල්ලියට ගිහිල් ා, ීමතුනු ූජජකතුමන් ාශේ ආශීකවාදය බිටන් ආගිටක වතාවත්ව නිරත වන එක එම ආගිටක බැතිමතුන් තු අයිතිවාසිකමක්ෂ. ආණ්ඩුක්‍රම වය ේථාශ ආගිටක නිදහ ගැන ඳහන් කර ා තිශබනවා. ඒ අනුව ඕනෑම ශකශනුට තමන්ශේ ආගම අදහන්න පුුවන්. එවන් තත්ත්වයක්ෂ තුළ ඒ අයිතිවාසිකම ආරක්ෂෂා ීම [ශම් වගකීම අපට තිශබනවා.

ශ්‍රී මහා ශබෝධින් වහන්ශ ේ අභිය ත්, කාත්තන්ුඩි පල්ලිශාත්, දළ දා මාළිගාව පරිරශාත් පු ග යන් ඝාතනය කළා; අරන්ත ාශ හාමුදු රුවන් වහන්ශ ේ ා ඝාතනය කළා. අප දන්නා කා ය තුළ එවැනි ඝාතන ශම් රශට් සිදු ලේණා. ඒ ශ වල් නැවත වතාවක්ෂ සිදු විය යුතු ද? අපට අතීත අත්දැකීම් තිශබනවා. එදා අලේරුදු 30ක්ෂ ති ේශ ේ ම්ශල්ච්ඡා ත්‍ර ේතවාදය ‍රියාත්මක වන ශකාට ත්‍ර ේතවාදින් අහිාං ක ිටනිසුන් මරා දමනවා අපි දැක්ෂකා. පාශක ශතාශට්, ගමනක්ෂ ිමනක්ෂ ගිහිල් ා එන්න පුුවන් ශවයි ීමය ා එදා වි ේවා යක්ෂ තිබුශණ්ඩ නැහැ. බ ේ රථව , ශකෝච්චිව , මහ බැාංුශ -රශට් හැම තැනම වාශේ- ශබෝම්බ පිපිරුවා. ඒ ශව ාශ අපට ඕනෑකමක්ෂ තිබුණා, රට ශබදීශම් ේවමනාවට නිරපරාශ ිටනි ේ ජීවිත අහිිට වන එක, ිටනිසුන් ශගාදු රු වන එක වළක්ෂවන්න.

අපි 2004දී මහින්ද රාජපක්ෂෂ ජනාධිපතිතුමා එක්ෂක එකතු ලේශණ්ඩ ඒ අරමුණින්. ඒ ියකරු යු ධශයන් ශම් රශට් ජනතාව නිදහ ේ කර ගන්න අපට පුුවන් ලේණා. 2009 මැයි මා ශා 19වන දා ශම් රශට් ිටනිසුන් පාරට බැහැ ා ඔල්වර න් දු න්ශන්, ශම් රශට් ශබෝම්බ පුපුරන එක නවත්වපු නි ා; අහිාං ක ජීවිත විනා වීම වැළැක්ෂවූ නි ා; ජාතික ම්පත් විනා වීම වැළැක්ෂවූ නි ා. ම ේත රශට් ිටනිසුන්ට ශ්‍රී ාාංීමකයන් හැටියට අනාගතයක්ෂ තිශබනවා ීමයන වි ේවා යත් එක්ෂක තමයි යු ධය අව න් කළ ශව ාශ ශම් රශට් ජනතාව තමන් කථා කරන භාෂාව අනුව ශබශදන්ශන් නැතුව, තමන් අදහන ආගම අනුව ශබශදන්ශන් නැතුව, ු ය අනුව ශබශදන්ශන් නැතුව පාරට බැහැ ා ඔල්වර න් දු න්ශන්. නමුත් ඒ අරමුණ ඉුව ලේණාද ීමයන එකයි ප්‍ර ේනය. මහින්ද රාජපක්ෂෂ ජනාධිපතිතුමා ශම් රට පා නය කරන විට, එතුමාශේ ආණ්ඩුව පවතින විට ශම් වාශේ සිදු වීම් ලේශණ්ඩ නැහැ. නමුත් යහපා න ආණ්ඩුව බ යට ආවා විතරයි, ශම් ියකරු ැකය මාජ ත ය තුළ ශරෝපණය ලේණා. ඒක වළක්ෂවන්න එම පා නය කටයුතු කශළේ නැහැ. ඒ නි ා අහිාං ක බැතිමතුන් වි ා පිරි ක්ෂ නිරපරාශ රටට අහිිට ලේණා.

අගරදගුරුතුමන්ශේ ේවමනාව, කශතෝලික ප්‍රජාවශේ ේවමනාව එම ප්‍රහාරශා වින්දිතයන්ට යුක්ෂතිය හා ාධාරණත්වය

383 384

[ගරු ඩී.බී. ශහේරත් මහතා]

2024 අශේල් 20

ඉුව ීම [මයි; එපමණක්ෂ ද ශනාව අනාගතශා ශම් රශට් සියලු ආගිටක බැතිමතුන්ට නිදහශ ේ තමන් කැමති ආගමක්ෂ අදහන්න, නිදහශ ේ එම කටයුත්ත කරන්න අව ය පදනම, ආරක්ෂෂාව ඇති ීම [මයි. එය තමයි අගරදගුරුතුමාශේ අරමුණ. අගරදගුරුතුමා ඒ ශවනුශවන් අද වි ා මහන්සියක්ෂ දරනවා. ඒ අරමුණත් එක්ෂක අපිත් එකතු ශවන්න ඕනෑ.

නමුත් අපට ප්‍ර ේනයක්ෂ තිශබනවා. ඒ තමයි, ශම් කාරණය හරියට ීමයවනවාද ීමයන ප්‍ර ේනය. පා ේු ප්‍රහාරය නිකමාණය ශවච්ච හැටි; ීමතිමය ‍රියාවලිය දක්ෂවා අරශගන ගිය හැටි; වකතමානශා පවතින තත්ත්වය. විමසිල්ශ න් බ ා ඒ කාරණය හරි විධියට විග්‍රහ කරගන්න අව යයි. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම වි ේවා කරනවා, ශ පා න ශේදයීමන් ශතාරව, ආගම් ශේදයීමන් ශතාරව ශම් සිදු වීම විග්‍රහ කරන ේවාධීන ශකාිට මක්ෂ ශම් රශට් පත් කශළාත් නිවැරදි නිකශ යක්ෂ බා ගැීමශම් අශපාක්ෂෂාශවන් සිටින කලේරුත් එය පිළිගීමවි ීමය ා. ඒ ශකාිට ම පා ේු ප්‍රහාරය සිදු ලේණු ශව ාශ ඇති ශවච්ච සිදු වීම් පිළිබඳව නැවත වතාවක්ෂ ීමයවන්න ඕනෑ; විග්‍රහ කරන්න ඕනෑ; විමක නය කරන්න ඕනෑ. ඒ එක්ෂකම, පා ේු ඉරුදින ශබෝම්බ පුපුරන කල් බ ා සිීශම්, එම සිදු වීම වළක්ෂවන්න කටයුතු ශනාීම [ශම් වගකීම කාටද පැවශරන්ශන් ීමය ාත් ඒ ේවාධීන ශකාිට ම මඟින් විග්‍රහ කරන්න අව යයි. එම ශකාිට මට මා කරන ශයෝජනාව ශම්කයි. ඒ ශබෝම්බ පුපුරා ගිහින් ඉවරයි.

ආපහු ඒ පිළිබඳ විමක නය ීම [ම ඳහා පත් කරන ජනාධිපති ශකාිටෂන් භාවට ීමසිම වාදයකට, ශේදයකට තුු ශනාශදන ේවාධීන පිරි ක්ෂ පත් කර ා එම ප්‍රහාරයට හලේල් ශවච්ච අය කලේද, ඔලේන්ශේ ශ පා න පදනම් ශමානවාද යනාදි සියල් පිළිබඳව විමක නය කශළාත්, පා ේු ප්‍රහාරය නිකමාණය ලේශණ්ඩ ශකාශහාමද, එය සිදු ලේණු ‍රියාවලිය ශමාකක්ෂද ීමයන කාරණා අපට දැන ගන්න පුුවන් ශවයි. ඒ වාශේම, ඒ ප [ක්ෂෂණ කටයුතු අඩපණ ලේණා ද ීමයන කාරණාව කා බ න්න පමණක්ෂ ශනාව, එවන් ‍රියාවලියක්ෂ ඇති ශවන්න ඉඩ දී ා, අත් ශදක පිුවප ට බැඳශගන වගකීශමන් ශතාරව කටයුතු කශළේ කලේද ීමයන කාරණාව පිළිබඳවත් ඒ ශකාිට ම විග්‍රහ කරාවි. එශහම කරන්ශන් නැතුව ඒ ප්‍රහාරය පිළිබඳ ශයෝජනා‍ පාකලිශම්න්තුවට ශගනැල් ා දව ේ 10ක්ෂ ශම් ගැන විවාද කරිටන් මහජන මුදල් ශම් විධියට විය හියදම් කරන, මහජන මුදල්ව ට හානි කරන ශම් ‍රියාවලිය එක්ෂක අපට එකඟ ශවන්න පුුවන්කමක්ෂ නැහැ.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් කාරණාව ම්බන්ධශයන් පාකලිශම්න්තුව ශදපැත්තට ශබදි ා විවිධ විග්‍රහයන් කරනවා. ශම් ‍රියාවලිය තුළ විපක්ෂෂශා ලේවමනාව ශමාකක්ෂද? අපි අද දීමනවා, ේතුර පළාශතන් ආපු මන්ීවරුන් කරන ප්‍රකා ශමානවාද ීමය ා. ඔලේන් ශමතැනට ඇවිල් ා හැමදාම කථා කරන්ශන් ශමාකක්ෂ ගැන ද? ජාතිවාදය ගැනයි. ඔලේන් අශළවි කරන ශ පා න මාතතකාව එයයි. ඔලේන් කරන්ශන් සිාංහ ජනතාව හ ශදමළ ජනතාව ශබදන එකයි. වවරය තමයි වපුරන්ශන්. ේතුශරන් එන මන්ීවරු ශකාළඹ වැල් වත්ශත් පදිාංචි ශව ා, ේපරිම ැප ම්පත් භුක්ෂති විඳිටන්, යාපනය ඇතුුව ේතුරුකරශා අහිාං ක ශදමළ ිටනිසුන් සිාංහ ිටනිසුන් එක්ෂක ඝට්ටනය කරවිටන් වැරැදි මතයක්ෂ හද ා ඡාන්ද බා ගැීමශම් ේත් ාහයක තමයි නිරත ශවන්ශන්. ශම්ක ඉතාම වැරැදි ‍රියාවලියක්ෂ. ශම්ක තවදු රටත් කළ යුතු නැහැ. පඅපි ජාතීන් අතර එකමුතුවක්ෂ ඇති කරන්න අව යයිප ීමයන පණිලේඩය ශම් පාකලිශම්න්තුශවන් ශදන්න ඕනෑ. නමුත් එශහම කරන්ශන් නැහැ.

විපක්ෂෂශා මහර මන්ීවරුන් හ ඇතැම් ශ පා න පක්ෂෂ අද ශම් පාකලිශම්න්තුවට ඇවිල් ා ශමාකක්ෂද කරන්ශන්? සඅපි රට ශගාඩ නඟන ප්‍රතිපත්තිය, දක නය ශම්කයි. ශමන්න ශමශහමයි

අපි රට හදන්ශන්ස ීමය ා පැහැදිලි කර ශදනවා ශවනුවට සශම් ඔක්ෂශකාම ටික ශහාරු, තක්ෂකඩිශයෝ, අව ේථාවාදීශයෝස ීමය ා ඇඟිල් දිගු කර ා ශචෝදනා කරනවා. ඔලේන්ශේ ශ පා න පරමාකථය බ ය බා ගැීමමයි. ඒක ශනාශවයි ශවන්න ඕනෑ. ශම් රට ශගාඩ නඟන ‍රියාවලිය පිළිබඳව ජනතාවට කරුණු ීමයන්න ඕනෑ.

අපි දැන් ජනාධිපතිවරණය අත ළඟයි ඉන්ශන්. විධායකය, වයව ේථාදායකය ශම් රට හදන්ශන් ශමශහමයි ීමයන පණිලේඩය පාකලිශම්න්තුශ අපි ශම් රටට දැනුම් ශදන්න ඕනෑ. අපි 224ශදනා එකතු ශව ා ඒ ශ කරනවා ද? නැහැ. ශම් රශට් ගම්ව ඉන්න අහිාං ක ිටනිසුන් ශබදන වැඩ පිළිශවළටයි නැවත වතාවක්ෂ ශම් රට අරශගන යන්ශන්. අව ේථාවාදී ශ පා න ‍රියාවලිය තුළ විධායකශා බ ය බා ගැීමම ඳහා තමයි ශම් ේත් ාහ කරන්ශන්. මා දීමන විධියට පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිළිබඳව අද දින භාව කල් තබන අව ේථාශ ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ශන්ත්, ආණ්ඩු පක්ෂෂය එහි වගකීම පැහැර හරිනවා ීමයන ශචෝදනාව ඉදිරිපත් කර ා, විත්ති කූුවට නාංව ා ජනතාව අතරට යන්නයි. නමුත්, ශම් රශට් ජනාතාව ඉතාම බු ධිමත්; ශවනදාට වඩා බු ධිමත්. පසුගිය කා පරා ය පුරාවට ශම් රශට් ආණ්ඩු පක්ෂෂය හා විපක්ෂෂය අනුගමනය කරපු ‍රියාවලිය ඔලේන් මාධයශයන් අූජරුවට දැක්ෂකා. ාමානය පුරවැසිශයෝ ශවනදාවට වඩා මාධය ඇසුරු කරනවා. එශ ේ මාධය ඇසුරු ීම [ම තුළ මහ ජනතාව ශත්රුම් ශගන තිශබනවා, වයව ේථාදායකය, ශම් රශට් ආණ්ඩුව, විපක්ෂෂය, විධායකය ශකායි විධියට ද හැසිශරන්ශන් ීමයන කාරණාව. එපමණක්ෂ ශනාශවයි, නි ධාරි ශපළැන්තිය හ ශම් රශට් අධිකරණය ශකායි විධියට ද ‍රියාත්මක ශවන්ශන් ීමයන එක පිළිබඳවත් ජනතාව අවදිශයන් බ ා ශගන ඉන්නවා. එශ ේ අවදිශයන් බ ා සිටින ජනතාවශේ බු ධියට නිගා කරන ‍රියා ශම් පාකලිශම්න්තුව තුළ ශනාකළ යුතුයි ීමයන කාරණාව තර ශා අවධාරණය කරිටන්, දව ේ තුනක්ෂ ති ේශ ේ අහිාං ක ිටනිසුන්ශේ ල්ලි වියදම් කරන ශම් ‍රියාවලිය ඉතාම ශනාගැළශපන ‍රියාවක්ෂ හැටියට විග්‍රහ කරිටන්, මට ශම් අව ේථාව බා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ේතුතිවන්ත ශවිටන් මශේ කථාව ශමතීමන් අව න් කරනවා, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශේ.. . අ වතුව මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිටනිත්තු 10ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 2.26] ගු ප්‍රේ.සී. අලවුරවල මහයතා (மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විශ ේෂශයන් පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයනුයි ශම් විවාදය පැවැත්ශවන්ශන්. එම ත්‍ර ේතවාදී ප්‍රහාරයට ක්ෂ ශව ා අශපා රශට් ජනතාවශේ අහිාං ක ජීවිත ගණනාවක්ෂ විනා ලේණා. එම ප්‍රහාරශා වින්දිතයන්ට ාධාරණය ඉෂේට කරන්ශන් නැතුව ඉන්න අව ේථාවක ඩී.බී. ශහේරත් රාජය ඇමතිතුමා ීම වා, කා ය නා ේති කරන කථාවක්ෂ. මම දන්ශන් නැහැ ඒශක්ෂ ශත්රුම ශමාකක්ෂද ීමය ා. එශහම ීමයපු එතුමා දැන් යන්න හදනවා. [බාධා ීම [මක්ෂ]

ඒ නි ා පැහැදිලිවම මම ීමයන්න ඕනෑ, ශම්ක ේජා ශවන්න ඕනෑ කාරණාවක්ෂ බව. රට ශමවැනි ත්‍ර ේත ප්‍රහාරයකට ක්ෂ ශව ා, පලේල් පිටින් ජීවිතක්ෂෂයට පත් ශව ා තිියදී ඒ පිළිබඳව ාධාරණය ඉෂේට කරන්න හැීමයාව ැබුශණ්ඩ නැහැයි ීමයන එක ම්බන්ධශයන් ශම් පාකලිශම්න්තුශ ඉන්න අපි 224ශදනාම -

385 386

පාකලිශම්න්තුව

ආණ්ඩුවද, විපක්ෂෂයද ීමය ා නැහැ- ේජා ශවන්න ඕනෑ කාරණාවක්ෂ. ශමාන මතයක ඉඳ ාද දන්ශන් නැහැ ඒ ඇමතිවරයා කා ය ම්බන්ධශයන් කථා කශළේ. ඒ ජීවිතව වටිනාකමට රජයක්ෂ හැටියට ශමයාකාරශයන්ද කන්ශන් ීමයන එක ගැන අපට වි ා ප්‍ර ේනයක්ෂ තිශබනවා.

පා ේු ප්‍රහාරය ගැන කථා කරනශකාට විශ ේෂශයන්ම මම ඳහන් කරන්න ඕනෑ, ශම් ප්‍රහාරශයන් ිටය ගිය ාංඛයාව ශකාපමණද ීමයන එක තවම හරියටම ප්‍රකා ශව ා නැති බව. ජනාධිපති ප [ක්ෂෂණ ශකාිටෂන් භා වාකතාශ තිශබනවා පා ේු ප්‍රහාරශයන් 271ශදශනක්ෂ ිටය ගියා ීමය ා. පාකලිශම්න්තු විශ ේෂ කාරක භාශ වාකතාශ තිශබනවා ඒ ගණන 277ක්ෂ ීමය ා. එහි ඳහන් වන්ශන්, සශපාලි ේ මූ ේථානශයන් ද ශතාරතුරු අනුව 2019 අශේල් 21ශවනි පා ේු ඉරු දින ශ්‍රී ාංකාශ පල්ලි තුනක හ ශහෝටල් තුනක සිදු ලේණු මරාශගන මැශරන ශබෝම්බ ප්‍රහාරවලින් පු ග යන් 277ශදශනු ජීවිතක්ෂෂයට පත් කර, 000කට වැඩි පිරි කට තුවා සිදු කර ඇතස ීමය ායි. ඒ වාශේම ම ල්ශගාඩ වාකතාශවන් ීමයනවා 249ශදශනක්ෂ ීමය ා. ආන්ශදෝ නාත්මක කථාවක්ෂ කළ හිටපු ජනාධිපති වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා ීමයනවා, ඉදිරිපත් කළ ශතාරතුරු අනුව, ඒශකන් 314ශදශනක්ෂ ිටය ගියා ීමය ා. පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් පත් කළ ජනාධිපති ශකාිට ම, පාකලිශම්න්තු විශ ේෂ කාරක භාව, ම ල්ශගාඩ වාකතාව හ හිටපු ජනාධිපතිවරයා ඒ මැරුණු ාංඛයාව ඳහන් කරන්ශන් පර ේපර විශරෝධීවයි. ඒ ීමයන්ශන් මැරුණු ාංඛයාව තවම හරියට ප්‍රකා යට පත් කර ා නැහැ. ඇත්තටම ඒක ශබාශහාම කනගාුවදායක තත්ත්වයක්ෂ. අශපා රශට් සිදු වූ ත්‍ර ේත ප්‍රහාරයීමන් මැරුණු ප්‍රමාණය හරියට ඳහන් කරන්න බැරි නම්, ඒක ඉතාම අවා නාවන්ත තත්ත්වයක්ෂ.

ජනාධිපති විමක න ශකාිටෂන් භාව නිකශ කර ා තිශබනවා ිටය ගිය ශකශනු ශවනුශවන් රුපියල් ිටලියන 2ක්ෂ, ඒ ීමයන්ශන් ක්ෂෂ 20ක මුද ක්ෂ ශගවිය යුතුයි ීමය ා. අද ේශ ශම් ම්බන්ධව විපක්ෂෂ නායකවරයා අහපු ප්‍ර ේනයකට අධිකරණ ඇමතිවරයා ේත්තරයක්ෂ දු න්නා. ඒශකදි ශකාට ක්ෂ දී ා තිශබනවා ීමය ා එතුමා පිළිගත්තා. ශමහිදී ජනාධිපති විමක න ශකාිට ම විසින් පහත නිකශ ඉදිරිපත් කර ා තිශබනවා. සරජය විසින් ිටය ගිය එක්ෂ අශයු ඳහා රුපියල් ිටලියන 2ක වන්දි මුද ක්ෂ ශගවිය යුතු අතර, තුවා ැබූ පු ග යන් ඳහා ඔලේන්ට දැ [මට සිදු වන ම ේත වියදම රුපියල් ක්ෂෂ 4ක ේපරිමයට යටත්ව ශගවිය යුතුයස ීමය ා එම වාකතාශ තිශබනවා. පැහැදිලිවම, ශම් ිටය ගිය ශකශනු ශවනුශවන් තවම ශගව ා තිශබන්ශන් ිටලියනයක්ෂ, ඒ ීමයන්ශන් ද ක්ෂෂයක්ෂ පමණයි. ඉතින් ශම්ක ශකාච්චර අ ාධාරණ ‍රියාවලියක්ෂද? මුදල්වලින් ජීවිතව වටිනාකම මනින්න බැහැ. නමුත්, ඒ බා දිය යුතු වන්දිය තවමත්, ව ර 4ක්ෂ ඉක්ෂමශවන ශව ාශ වත් ශගවා ගන්න බැරි ශව ා තිශබනවා. ඒ නි ා අපට ැක ාංකා ගණනාවක්ෂ මතු ශවනවා.

අශපා නිශරෝෂන් ශපශකරා මන්ීතුමා ශම් ශයෝජනාව ශේන්න කටයුතු කර ා තිශබන්ශන් මු ඉඳ ා ශම් දක්ෂවාම ඒ වින්දිතයන්ට ාධාරණව යුක්ෂතිය ඉුව ලේණා ීමය ා වි ේවා කරන්න බැරි ශව ා තිශබන නි ායි. ඒකට ශහේතු කාරණා ගණනාවක්ෂ තිශබනවා. රජය පැත්ශතන් කථා කරන මන්ීතුමන් ා ීමයනවා ශම් ගත කරන කා ය අපරාශ ීමය ා. එශහම කථා කරන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ, ශම් ප්‍ර ේනය වි ඳුවා නම්. ජනාධිපතිවරණයට ශපර ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා ීම ශ , ශම් සියල් වි ඳනවා ීමය ා. එශහම ීමය ා තමයි බ යට ආශ . හැබැයි පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් කථා කරනශකාට, අපි පැහැදිලිවම දන්නවා ඒ තුළ

ශහේතු කාරණා ගණනාවක්ෂම තිශබන බව. අපි දීමන විධියට එයින් එක ශහේතුවක්ෂ තමයි ශ පා න බ ය බා ගැීමම. ඒක එශහම ශනාශවයි ීමය ා කාටවත් ීමයන්න බැහැ. ශමාකද, අපි යහ පා න කා . මාව තුළ දැක්ෂකා දින 41ක කා යක්ෂ ශම් රට අරාිකක කළ ආකාරය, බ ය බා ගැීමම ඳහා. එවකට සිටි මහින්ද රාජපක්ෂෂ මන්ීවරයාව අගමැති හැටියට පත් කළ නි ා ශම් රට තුළ දින 41ක්ෂ අරාිකක තත්ත්වයක්ෂ ඇති ලේණා.

ඒ අරාිකක තත්ත්වය ඇති ලේශණ්ඩ බ ය ශවන ේ ීම [ම ඳහා, ජනතාව බා දු න්න වරම ශවන ේ කරන්න වයව ේථා විශරෝධීව කටයුතු කරපු නි ායි. ඒ අව ේථාව තුළ අපි දැක්ෂකා, ශකායි ආකාරශයන්ද ශම් පාකලිශම්න්තුව තුළ හැසිරුශණ්ඩ ීමයන එක. ිටරි ේ ුු ගහ ා, කථානායකතුමාට පහර ශදන්න ගිහිල් ා, මන්ීවරුන්ට පහර දීපු ආකාරය එදා අපි දැක්ෂකා. අධිකරණය විසින් තීන්දු බා දීම නි ා තමයි ශමය වයව ේථා විශරෝධී වැඩ පිළිශවළක්ෂ ීමය ා ආප ේ ට යන්න සි ධ ලේශණ්ඩ. පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධව කථා ීම [ශම්දී ශම්වා අපිට අමතක කරන්න බැහැ. ශකශ ේ ශහෝ බ ය බා ගැීමම ඳහා ඒ අව ේථාශ ඉඳ ා වැඩකටයුතු සිදු ලේණා. ඒ තුළ තමයි ශම් හානිය සිදු ලේශණ්ඩ ීමයන එක අපි පැහැදිලිවම ීමයන්න ඕනෑ. පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන ශගාඩක්ෂ අව ේථාව දි අපි දීමනවා, ශනාශයුත් කරුණු ව න් කරන්න වි ා ේත් ාහයක්ෂ ගන්නා බව. ශම් තයය ශහළි ශනාකරන්න ශම් තරම් ේත් ාහයක්ෂ ගන්න ශහේතුව ශමාකක්ෂද?

අපි විශ ේෂශයන්ම ශම් කාරණය අහනවා. ජනාධිපති ප [ක්ෂෂණ ශකාිටෂන් භාව විසින් ශමම විමක න කටයුතු ම්බන්ධශයන් මූලික අව ේථාශ දී බා ගන්නා ද 1,448ක්ෂ වූ කටේත්තර අතරින් ාක්ෂිකරුවන් 047ක්ෂ පමණක්ෂ කැඳවා විමක න කටයුතු සිදු කර තිශබනවා. එශ ේ නම් ඉතිරි කටේත්තර ම්බන්ධශයන් ීමසියම් ආකාරයක විමක නයක්ෂ සිදු කරනවාද? ශමන්න ශම්වා තමයි ප්‍ර ේන. ඒ වාශේම අපි පැහැදිලිව අහනවා, පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් වකතමාන ශපාලි ේපති ශ බන්දු ශතන්නශකෝන් මහතා, පරිපා න ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති නි න්ත ජයවකධන යන නි ධාරින් ම්බන්ධශයන් සිදු කරන ද විනය ප [ක්ෂෂණව සියලු වාකතා ාක්ෂි ටහන්ද මඟ පාකලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් කරන්න පුුවන්ද ීමය ා. එීමන් එක ගත්තාම ශම් වාශේ කාරණා ගණනාවක්ෂ තිශබනවා.

ශම් ප්‍රහාරය එල් වීමට ප්‍රථම, එනම් 2019 අශේල් මා ශාදී බ ේනාහිර පළාශත් ආරක්ෂෂක අාං විසින් ශම් ම්බන්ධශයන් දැනුවත් ලේවත්, මීට අදාළව 2018 අශේල් 12 වන දින ත්‍ර ේතවාදීන් 33ශදශනු අත්අඩාංගුවට ගැීමමට ශනාහැීම වූශා ඇයි? බු ධි අාං , ඒ වාශේම ශම් ම්බන්ධශයන් ඉන්න ආරක්ෂෂක අාං විසින් ශම් ඳහා තිබුණු යම් යම් අනුකූ තා, එශහම නැත්නම් ශම් ප්‍රහාරය වළක්ෂවාගන්න තිබුණු අව ේථා ගණනාවක්ෂ ශනාශයක්ෂ ආකාරශයන් මඟ හැරියා ීමයන එක අද රශට්ම ජනතාව පැහැදිලිව දන්නවා. ඒ වාශේම, ශදහිව Tropical Inn නමැති ආපන ා ාශ දී ිටය ගිය ජමීල් නැමැත්තා ඊට ශපර ටාේ මුද්‍රා ශහෝට ශා ශභෝජනාගාරශාදී ශබෝම්බය පුපුරුවා හැ [මට ැරශ දී දු රකථන ඇමතුමක්ෂ ැබී ඇති අතර, ඉන් පසුව ඔහු එයින් පිටව ශගා ේ ඇති බව CCTV දක නව පැහැදිලිව ටහන් වී තිශබනවා. එම දු රකථන ඇමතුම බා දු න්ශන් කලේද? ඒ දු රකථන ඇමතුම බා දු න්ශන් කලේද ීමයන එක අශපා කිකශයෝ ීමහිප ශදශනුශගන්ම ශම් භාශ දී ීමයැලේණා. ඒ නි ා විශ ේෂශයන්ම මම ශම් කාරණය ීමයන්න ඕනෑ. ශම් ප්‍රහාරශා මහ ශමාළකරු, ඒ වාශේම ශම්කට හාය දු න්න තවත් කණ්ඩඩායම් ගණනාවක්ෂ කාශේ වාසිය ඳහාද ‍රියාත්මක ලේශණ්ඩ ීමයන එක අපිට පැහැදිලියි. ශමාකද, ශම්වා ව න් කරන්න වි ා ේත් ාහයක්ෂ ගන්නවා.

387 388

[ගරු ශේ.. . අ වතුව මහතා]

2024 අශේල් 20

වකතමානශා අපි දැක්ෂකා, ශම් ප්‍රහාරය ගැන ශහායනවා ීමය ා, ශම් ම්බන්ධශයන් කටයුතු කරනවා ීමය ා ආපු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ ජනාධිපතිවරයා කටයුතු කළ ආකාරය. මම පැහැදිලිවම ශම් කාරණය ීමයන්න ඕනෑ, මූ ා නාරූඪ ගක මන්ීතුමනි. 2019 ව ශක ශනාවැම්බක මා ශාදී ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා බ යට පත්වීශමන් පසු පා ේු ප්‍රහාරශා විමක න සිදු කරන ද අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුශ අධයක්ෂෂ ානි අශේශ ේකර මහතා එම තනතුරින් ඉවත් ීම [ම ඇතුු තවත් පා ේු ප්‍රධාන විමක කයන් හ විමක න අධීක්ෂෂකයන් 31ශදශනු ප [ක්ෂෂණ කටයුතුවලින් ඉවත් කර තිශබනවා. ඒ අයශේ නම් ැයි ේතුව තිශබනවා. අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුව ශම් පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් ඉතා වැදගත් ශතාරතුරු ගණනාවක්ෂ ශහායාගත්තා. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ ජනාධිපතිවරයා බ යට පත් ලේණු වහාම, අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුශ පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් කටයුතු කළ, ඒ ම්බන්ධශයන් දීකඝ කා යක්ෂ ශම් විමක න කටයුතු කරපු ඒ කණ්ඩඩායශම් 31ශදශනු ඒ ේථානවලින් ශවනත් තැන්ව ට යැ වා; ඒ අයව අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුශවන් ඉවත් කළා.

එශහම නම්, අපට ාධාරණ ැකයක්ෂ ඇති ශවනවා, පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් ප [ක්ෂෂණ කටයුතු කළ අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුශ නි ධාරින් 31ශදශනු හිටපු ජනාධිපතිවරයා විසින් එතැනින් ඉවත් කරන්න බ පෑ ශහේතුව ශමාකක්ෂද ීමයන එක ගැන. ඒක ගැන ශ ාු ැකයක්ෂ ඇති ශවනවා. ශමාකද, පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් අව ය ශතාරතුරු ගණනාවක්ෂ අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුශ නි ධාරින් ශ ායා ගත්තා. ඒ නි ධාරින් නම් ව ශයන් ීම ශවාත්, අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුශ හිටපු ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති රවී ශ ශනවිරත්න, නිශයෝජය ශපාලි ේපති පී.ශක්ෂ.ඩී. ියන්ත, අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුශ හිටපු අධයක්ෂෂ, ශජයෂේඨ ශපාලි ේ අධිකාරි ානි අශේ ශ ේකර, - එතුමා වි ා පරිරමයක්ෂ දර ා පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් ශතාරතුරු ගණනාවක්ෂ ශහායා ගත්ත නි ධාරිශයක්ෂ- අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුශ හිටපු නිශයෝජය අධයක්ෂෂ පියශ න් අම්පාවි , ශජයෂේඨ ශපාලි ේ අධිකා [ නුවන් අ ාංක, ශජයෂේඨ ශපාලි ේ අධිකා [ . .ඩේලි . වික්‍රමශ ේකර, නිශයෝජය ශපාලි ේපති ජනාධිපති ආරක්ෂෂක, ශේ.පී.ඩී. ජයසිාංහ, විරාිටක ශජයෂේඨ ශපාලි ේ අධිකා [ රන්ිකත් ශවදසිාංහ, ශජයෂේඨ ශපාලි ේ අධිකා [ බී.එ ේ. තිශ ේරා, ශපාලි ේ අධිකා [ ක නසිරි ීමයන අය. ශම් වාශේ නි ධාරින් ගණනාවක්ෂ එකතු ශව ා පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් ඉතාම වැදගත් ශතාරතුරු ඉ ේ රහට ශගන යන්න කටයුතු කර දී - ඒ ප [ක්ෂෂණ අව න් ශනාකර තිියදී- ඔලේන් ඒ ප [ක්ෂෂණ කටයුතුවලින් ඉවත් කර තිශබනවා.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් බු ධි අාං ව ට ශචෝදනා ගණනාවක්ෂ එල් වී තිශබනවා. බු ධි අාං ව ට තිශබන ශචෝදනා ම්බන්ධශයන් තමයි අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුව දිගින් දිගටම ප [ක්ෂෂණ සිදු කශළේ. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ ජනාධිපතිවරයා බ යට පත්ලේණු වහාම පා ේු ප්‍රහාරශා වින්දිතයන්ට ාධාරණය ඉුව කරයි ීමය ා අපි හිතුවා. එතුමාශේ ප්‍රධාන ශපාශරාන්දු වක්ෂ තමයි, පා ේු ප්‍රහාරශා වින්දිතයන්ට ාධාරණය ඉෂේට කරනවා ීමයන එක. නමුත් එතුමා ඇවිල් ා ශමාකක්ෂද කශළේ? ශම් ම්බන්ධශයන් ප [ක්ෂෂණ කටයුතු කළ අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුශ හිටපු නි ධාරින් සියලුශදනාම මාරු කර ා ශම් කටයුත්ත වයාකූ තත්ත්වයකට පත් කළා. ශපාලි ේ අධිකාරි ශහේමන්ත ගුණශ ේකර, ශජයෂේඨ ශපාලි ේ අධිකාරි ඉන්දික ශ ාුශහට්ටි, කාන්තා ශජයෂේඨ ශපාලි ේ අධිකාරි දකශිකා ුමාරි, කාන්තා හකාර ශපාලි ේ අධිකාරි තනූජා දමයන්ති ඇතුු කණ්ඩඩායමත් පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් දීකඝ කා යක්ෂ -ව ර 3ක්ෂ විතර- ති ේශ ේ ප [ක්ෂෂණ කළා. ඒ වාශේම

කාන්තා හකාර ශපාලි ේ අධිකාරි චන්දිමා අරුමපාශපරුම, කාන්තා හකාර ශපාලි ේ අධිකාරි දීපානි මැණිශක්ෂ, කාන්තා හකාර ශපාලි ේ අධිකාරි නාමලී ශහේරත්, හකාර ශපාලි ේ අධිකාරි කීකතිසිාංහ, ප්‍රධාන ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂක මාරසිාංහ, ප්‍රධාන ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂක ාගර කරසිාංහආරච්චි, ප්‍රධාන ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂක ඇල්ශල්ශපා , ප්‍රධාන ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂක නි ාන්ත සිල්වා, ප්‍රධාන ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂක ඉ ාංගසිාංහ, ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂක ජයසිාංහ, ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂක ෆ. ක, ේප ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂක ආක.එ ේ.එම්. ශමන්ඩි ේ ඇතුු නි ධාරින් ගණනාවුත් ශම් ම්බන්ධශයන් දීකඝ ව ශයන් ප [ක්ෂෂණ කළා. හැබැයි, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ලේණාට ප ේශ ේ අපරාධ ප [ක්ෂෂණ ශදපාකතශම්න්තුශ ශම් ප [ක්ෂෂණ අව න් ීම [මට ශපර ඔලේන් ඒ ප [ක්ෂෂණ කටයුතුවලින් ඉවත් ීම [ම තුළ ඒවා ඇනහිට තිශබනවා. ඒ නි ා ශම් රශට් පුරවැසියන් සිලුශදනාටම ශම් ම්බන්ධශයන් ාධාරණ ැකයක්ෂ ඇති ශව ා තිශබනවා. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් ප [ක්ෂෂණ කටයුතු ාධාරණව ඉෂේට කර දී රජය විසින් එයට බාධා එල් කර තිශබනවා. ඒ අනුව අපි පැහැදිලිවම ීමයනවා, ශම් තත්ත්වය තුළ පා ේු ප්‍රහාරශා වින්දිතයන්ට ාධාරණයක්ෂ ඉෂේට ලේශණ්ඩ නැහැ ීමය ා. ඒ නි ා පා ේු ප්‍රහාරශයන් අ ාධාරණයට ක්ෂලේණු සියලුශදනාට ාධාරණයක්ෂ ඉෂේට කරන්න, ීමතිය ‍රියාත්මක කර ා වැරැදිකරුවන්ට නිසි දඬුවම් ශදන්න ිකත් ශේමදා මහතා ප්‍රධාන මගි ජනබ ශ ග රජයක්ෂ යටශත් අපි අව ය පියවර ගන්නවා ීමයන එක මතක්ෂ කරිටන්, මට කා ය බා දීම පිළිබඳව මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමාට ේතුතිවන්ත ශවිටන් මශේ වචන ේවල්පය අව න් කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ාංජීව එදිරිමාන්න මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිටනිත්තු 14ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

Order, please! ශම් අව ේථාශ දී කලේරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරයු මූ ා නය ඳහා ගරු මාංු ා දි ානායක මන්ීතුිටයශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගු සආාාර්ය හයර්ෂ ද සිල් 2වා මහයතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සගරු මාංු ා දි ානායක මන්ීතුිටය දැන් මූ ා නය ගත යුතුයස යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගු නිප්‍රර ෂන් ප්‍රපප්‍රර්රා මහයතා (மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா) (The Hon. Niroshan Perera)

විසින් නිර කරන ලී . ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු ජග් මරවික්‍රම මහයතා මූලා නප්‍රයන් ඉව් ූප්‍රයන්, ගු මාංජුලා ින ානායක මහය් ිටය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA left the Chair and THE HON. (MRS.) MANJULA DISSANAYAKE took the Chair.

389 390

පාකලිශම්න්තුව

[අ.භා. 2.03]

ගු ාංී.ව එිනිකමාන්න මහයතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ගරු ශේ.. . අ වතුව මන්ීතුමා තමයි මට ශපර කථා කශළේ. පා ේු ඉරුදින ශබෝම්බ ප්‍රහාරශයන් පසුව මා ීමහිපයක්ෂම එතුමන් ාශේ ආණ්ඩුවක්ෂ තමයි ශම් රශට් තිබුශණ්ඩ. 2019 ශනාවැම්බක 17 වැනිදා ශන් ඡාන්දය තිබුශණ්ඩ. අශේල් 21වන දා ඉඳ ා ශනාවැම්බක මා ශා මු ශවනකල් බැලුවත් ැ ීමය යුතු කා යක්ෂ අද ස ජබසය ශ ශපීම සිටින ශ පා න කණ්ඩඩායම එවකට ආණ්ඩුශ සියලු විධායක බ යන් හිතව කටයුතු කරිටන් සිටියා. අලුතින් ආණ්ඩුවක්ෂ එනකල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ, එදා තිබුණු ආණ්ඩුවටම ශම් පිළිබඳව තම රාජකාරිය ඉුව කරන්න තිබුණාය ීමයන එක තමයි මශේ හැී ම.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, අද ාංකා ඉතිහා ශා ශබාශහාම තීරණාත්මක දව ක්ෂ. මීට පැය ීමහිපයකට ශපරාතුව ගරු ජනාධිපතිතුමන් හ ඉරාන ජනාධිපති ආචාකය ඊබ්‍රහිම් රයිසි මැතිතුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් ේමා ඔය බහුකාකය ාංවකධන වයාපතතිය විවතත කරනු ැබුවා. ඒ හරහා යම් තැනකට ශම් ාංවාදය ශගශනන්න මම ේත් ාහ කරනවා. ශමාකද, ේමා ඔය බහුකාකය ාංවකධන වයාපතතිය යු ධය අව න් වූවායින් පසුව අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා ශම් ජාතිය තු කළ ඉතා වටිනා ජාතික ම්පතක්ෂ විධියට ඒ ඉතිහා කථාව කළගුණ දන්නා සියලු ිටනි ේසු ශකාශහේ ශහෝ ලියා තබාවි ීමයන වි ේවා ය මශේ හිශත් තිශබනවා. මට මතකයි, 2011 අලේරු ශ දී එවකට ඉරාන ජනාධිපති වූ මහාචාකය ශමාහමේ අහමඩිශනජාේ මැතිතුමා ාංකාවට ඇවිල් ා ේමා ඔය බහුකාකය ාංවකධන වයාපතතිය ආරම්භ ීම [ශම් අව ේථාවට හභාගි ලේණා. ේමා ඔය වයාපතතිශා ාංකල්පධාරියා විධියටත්, ර භාෂාශවන් ීමයනවා නම් ඒ කීකති නාමශා අයිතිකාරයා විධියටත් මහින්ද රාජපක්ෂෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමන්ට ශම් අව ේථාශ දී මශේ ශගෞරවය පුද කරනවා.

ේමා ඔය වයාපතතිය ගැන කථා කරනශකාට අපට අමතක නැහැ, ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුශණ්ඩ මි ගකභ විදයාව පිළිබඳ මහාචාකය මන්ත විදයාරත්න විසින් ශ ායාගත් ේමා ඔශා සිදු ර. මම හිතන විධියට අද ජවිශප මහත්වරු ශදශදනායි, ජවිශපම ශනාවන අලුත් ශනෝනයි තුන්ශදනාම ශම් ශව ාශ භාශ නැහැ. ඒ අය ේමා ඔශා සිදු ර ඉරාන ජනාධිපතිතුමාට ශපන්වන්න ගිහිල් ාද ීමය ා මම දන්ශන් නැහැ. ඒ කලේරුත් අද ශම් විවාදයට හභාගි ශවනවා මට ශපශනන්ශන්ත් නැහැ.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ේමා ඔය පිළිබඳව මතු කළ ඒ වැරදි අදහ මත, නැත්නම් ඔලේන්ශේ භාෂාශවන් ේමා ඔශා සිදු ර ීමයන කාරණය මත ඔලේන් කළ ශ පා නය ශමාන තරම් දු ර දිග ගියාද ීමයනවා නම්, 2018 ශපබරවාරි 10වැනි දින පැවැති පළාත් පා න මැතිවරණයට ජවිශප මුු රට පුරාම සජවිශපස විධියට තරග කර දී, ේමා ඔශා සිදු ර මතින් එහි ේපරිම ශ පා න වාසිය බණ්ඩඩාරශව නගර භාවටත්, බණ්ඩඩාරශව ප්‍රාශ ශීය භාවටත් ගන්න JVP එක තීන්දු කළා. ේමා ඔශා සිදු ර මත පදනම් ලේණු ජනතා වයාපාරය නිටන් තමයි ඔලේන් බණ්ඩඩාරශව ට nominations දු න්ශන්. ඔලේන්ශේ ුණ ලේශණ්ඩ ටැපා එක. ටැපා එක වහන්න අව ය පිළිතුරක්ෂ බණ්ඩඩාරශව ිටනි ේසු එදා JVP එකට දු න්නා. ශම් අතීතය අපි මතක්ෂ කරගත යුතුව තිශබනවා.

ශම් හරහා අද මාතතකාව ළඟට මම එන්නම්. ළඟදී දව ක සහිරුස රූපවාහිීම නාළිකාශ සබ යස ශ පා න වැඩ ටහනට

හභාගි ශවිටන් සිටි ශව ාශ මහාචාකය ආශු මාරසිාංහ මහත්මයා මශේ අතට දු න්නා, ශ ෝකශා ආකික ාංවාදයක්ෂ විසින්; The World Economic Forum එක විසින් 2020 වකෂයටත්, එතැනින් එහා අනාගතයටත් ශ ෝකයා විසින් මුහුණ ශදන සුවිශ ේෂී අවදානම් පිළිබඳව ක න ද වාකතාවක්ෂ.

ඒ වාකතාවට අනුව නූතන ශ ෝකය මුහුණ ශදන විශ ේෂම අවදානම් ශ ඔලේන් නම් කළ කාරණා අතර මශේ වැඩිම අවධානයට ක්ෂ ලේණු තැනක්ෂ තිශබනවා, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි. ඒ වාකතාශ එක තැනක ීමයනවා, සශ ෝකය ශමතැන් සිට ඉදිරියට මුහුණ ශදන බරපතළම අභිශයෝග අතරින් ප්‍රධාන කාරණාවක්ෂ තමයි ශ පා නික ලේවමනා ශවනුශවන් නිකමාණය කරන, නිකමාණය ශකාට ප්‍රචාරය කරන misinformation and disinformation පිළිබඳ ප්‍ර ේනයස. මතුපිට අකථශයන් ගත්ශතාත්, ශම් කාරණා ශදක ඇතුශළේම තිශබන්ශන් එක හා මාන අදහ ක්ෂ. එය සවැරදි ශතාරතුරුස ීමයන අදහ ීමය ා ශකශනුට හිශතන්න පුුවන් නි ා මම misinformation and disinformation අතර තිශබන ශවන මුලින්ම ීමයන්නම්. ාමානයශයන් සmisinformation" ීමයන්ශන් අපි යම් ශතාරතුරක්ෂ ප්‍රචාරය ීම [ම. හැබැයි, කාටවත් අහිතක්ෂ කරන්න, ශ පා න අනතුරක්ෂ කරන්න වා ශේ අරමුණක්ෂ එහි නැහැ. ඒ ීමයන්ශන් ඒ ශතාරතුර අපි අනව ශබෝධශයන් ප්‍රචාරය ීම [ම. ජන කථාවීමන් ේදාහරණයක්ෂ ීම ශවාත්, ශදල් ශකාළයක්ෂ ේඩට ශබලි ශගඩියක්ෂ වැටිච්ච ශව ාශ හාවා ක බ ශව ා දි ශ misinformation එකක්ෂ නි ායි. හාවාට අරමුණක්ෂ තිබුශණ්ඩ නැහැ ශන්, කැ ය අලේල් කරන්න. හාවා කශළේ තමන්ට ැබුණු ශතාරතුර අනිකාශේ අ ාරක්ෂෂාව ශවනුශවන් ප්‍රචාරය ීම [ම. හැබැයි, ඒ ශතාරතුර වැරැදියි.

හැබැයි, ශම් සdisinformation" එක ඊට වඩා බරපතළයි. එහිදී ශච්තනාන්විතව කතන්දරය හද ා, ඒ කතන්දරය ඒ අය විසින්ම ර ා, ඒ අය විසින්ම ප්‍රචාරය ීම [ම තමයි ශවන්ශන්. ශකශනක්ෂ හදන වැරැදි ශතාරතුරු ප්‍රචාරණය ීම [ම තමයි disinformation ීමයන එශකන් අදහ ේ ශවන්ශන්. ේමා ඔශා බැම්ශම් තිශබන හි ක්ෂ ම්බන්ධශයනුත්, අද අපි කථා කරන පා ේු දින එල් කළ ාහසික ත්‍ර ේත ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයනුත් තිශබන්ශන් මම ීමයන disinformation එකයි. ශ පා න අරමුණු ශවනුශවන්, ශ පා න වාසි බා ගැීමම ශවනුශවන් තමයි ශච්තනාන්විතව වැරැදි ශතාරතුරු ප්‍රචාරය කරන්ශන්.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, මම අර ීමයපු World Economic Forum එක විසින් නිුත් කළ වාකතාශවන් ීමයනවා, 2020 අලේරු ද හ ආ න්න මා 13ක්ෂ, 14ක්ෂ අතර කා ශා ශ ෝකශා ිලියන 3කට ආ න්න ජනගහනයක්ෂ ඔලේන්ශේ රාජයශා ජාතික මැතිවරණයකට මුහුණ ශදන්නයි ඉන්ශන් ීමය ා. අශපා ක ාපයට; ාංකාවට, බාංේ ාශ යට, ඉන්දියාවට එනශතක්ෂ ශම් තත්ත්වය අදාළයි. ඒ මත තමයි ඔලේන් ීමයන්ශන්, මුු ශ ෝකශාම ශ පා න මැතිවරණ වටපිටාවක්ෂ තිශබන ශව ාශ වැරැදි ශතාරතුරු ප්‍රචාරය කරන ශ පා නයක්ෂ ‍රියාත්මක ශවනවා, එය මුු ශ ෝකශාම ජන ජීවිතයට, රාජයයන්ශේ ආකිකයට, මාජ ාංහිඳියාවට අපි ශනාහිතන මට්ටශම් පහරක්ෂ එල් කරනවා ීමය ා.

මට විනාඩි 14ක්ෂ තිබුණාට මහර විට මම ශම් විනාඩි 14ම ගන්න එකුත් නැහැ. මට ශම් පිළිබඳව ඉතාම ශකටිශයන් ීමය ා ඉවර කරගන්නයි ඕනෑ. ශමාකද, පා ේු දින එල් කළ ාහසික ත්‍ර ේත ප්‍රහාරය ම්බන්ධව පාකලිශම්න්තුවට ඇවිල් ා අද මම කරන්ශන් මශේ හතරවැනි කථාවයි. මීට ශපරත් ශම් හා මාන විවාද ීමහිපයකදී අපි ශම් ගැන කථා කර ා තිශබනවා. මට මතක විධියට 2000 අලේරු ශ ජූනි මා ශා 20වැනි දා ාහසික ත්‍ර ේත

391 392

2024 අශේල් 20

ප්‍රහාර පිළිබඳව ශ ෝක ජන මාධය පුුල් ප්‍රචාරයක්ෂ බා දු න්නා. ISIS ත්‍ර ේත ාංවිධානශා එවක නායකයා විධියට ශපීම හිටපු අබු බකක අල් බේඩාඩි විසින් ශ ෝකශා ISIS රාජයය ඔලේන්ශේ වචනශයන් හඳුන්වන්ශන් සCaliphate" එකක්ෂ ීමය ායි. එම Caliphate එක ප්‍රකා යට පත් කළ ශමාශහාශත් සිට ශ ෝකශා එහා ශකාශන් සිට ශමහා ශකාශන් සිේනි නුවරට යනශතක්ෂ එල් කළ ප්‍රහාර මා ාව එීමන් එක-එීමන් එක අරශගන මම ශම් ේත්ත [තර භාශ දී කථා කළා. නමුත්, ශම් ත්‍ර ේත ප්‍රහාරය තුළ තිශබන ඇත්ත ශතාරතුර ව න් කරිටන් තමයි අපි ශම් සියල් ම කථා කරන්ශන්. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, අපි විසින් මුලින් ශ ායා බැලිය යුත්ශත් ශම් ශමාශහාශත් ශ ෝකය ශවළා ගත් මූ ධකමවාදී ත්‍ර ේතවාදය විසින් ශ ෝකය වශට් සිදු කරන ප්‍රහාර මා ාශ එක්ෂ ප්‍රහාරයක්ෂ ශ්‍රී ාංකාවට එල් කළ අව ේථාශ දී ඒ ප්‍රහාරය ශ පා න, ඒ ීමයන්ශන් ශ ශීය ශ පා න ුමන්ත්‍රණයක්ෂ ීමයන කථාව හදපු ශකනාවයි. ශමාකද, ඒ කතන්දරය තුළින් මූලික අවධානය ශයාමු විය යුතු තැශනන් අශපා මාජශා අවධානය ග වනවා. විජයදා රාජපක්ෂෂ මහතා ඒ ගැන පළමුවැනි ප්‍ර ේනය මතු කළ ශව ාශ අද භාශ නැති එදා හිටපු මුිකබුක රහුමාන් ීම ශ , එශහම එකක්ෂ නැහැයි ීමය ායි.

ඒ, ශම් ම්බන්ධව මාජ අවධානය ිඳ දමපු තැනයි. දැන් ශම් ප්‍රහාරයට ශ පා නිකව කලේරු හරි ම්බන්ධයි ීමය ා අපි දන්නවා නම් දන්ශන් අර ඊබ්‍රාහිම් ීමයන ශකනා පිළිබඳවයි. ඒ ීමයන්ශන් ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුශණ්ඩ ජාතික ැයි ේතුශ හිටපු ශකනා. ශේවීපී එකට අද ඒක මතක නැහැ. ඔලේන් ීමයනවා, 2018 වකෂශා පළාත් පා න මැතිවරණයට අදාළ ජාතික ැයි ේතුශ යි ඊබ්‍රාහිම් හිටිශා ීමය ා. පළාත් පා න මැතිවරණශා අතිශකක මන්ී රයර ැයි ේතුවට ීමයන්ශන් ජාතික ැයි ේතුව ීමය ා ශනාශවයි. ඒකවත් මුලින් ශත්රුම් ගන්න එපායැ, ජාතික ජන බ ශ ගශා ඉන්න ප්‍රකට ීමතිඥ නානායක්ෂකාර - ඒකත් අර disinformation තමයි - ඔලේන් හිතනවා, ශම් ඊබ්‍රාහිම් ීමයන්ශන් ශපාඩි ැයි ේතුවකට දාපු නමක්ෂ ීමය ා. ශම්ක එශහම නමක්ෂ ශනාශවයි. ඊබ්‍රාහිම් ීමයන්ශන් එදා මහ මැතිවරණශාදී ශම් ේත්ත [තර භාව නිශයෝජනය කළ යුතු යැයි ශයෝජනා කළ නමක්ෂ.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, හැබැයි මම ාහසික ශවන්ශන් නැහැ, ශේවීපී එක ඊබ්‍රාහිම්ව දා ා ශම් ප්‍රහාරය එල් කළ බව ීමයන්න. ශමාකද, ශේවීපී එක ඉතාම පුාංචි ාංවිධානයක්ෂ, ISIS ත්‍ර ේතවාදයට ාශපාක්ෂෂව. ඕනෑ නම් අපට ශ පා නිකව ාධාරණ ශචෝදනාවක්ෂ ශේවීපී එකට එල් කරන්න පුුවන් ශන්, ඔශේ ශකශනක්ෂ එතැන හිටියා ීමය ා ීමය ා. ශපාලීසිශයන් ශගදරට ගිහින් ඊබ්‍රාහිම්ව අත්අඩාංගුවට ගත්ත ශව ාශ ඊබ්‍රාහිම් ශපාලීසියට බැණ බැණ තමයි ශපාලීසියත් එක්ෂක ජීපා එකට නැේශේ. මම තවම ඒ වීඩිශයෝ එක ළඟ තියාශගන ඉන්නවා. එශහම ශව ාත් අහිාං ක ිටනිසුන් ශදසිය ති ේගණනක්ෂ මරා දමපු ප්‍රහාරශා වගකීම ශේවීපීයට ශයාමු කරන්න තරම් අපි අඳ බ නැහැ, ශ ෝකශා පවතින ප්‍රවණතා පිළිබඳ හැදෑ [මක්ෂ තිශබන ිටනි ේසු විධියට. ඒ ීමයන්ශන් අවම ව ශයන් ජු ශ ම යම් පු ග ම්බන්ධයක්ෂ තිශබන ශ පා න ාංවිධානයටවත් ශම් ම්බන්ධව ශචෝදනාවක්ෂ කරන්න මම ශපෞ ගලිකව ේත් ාහ කරන්ශන් නැහැ. ඕ ේශේලියාව වැනි ඉතාම නි ේක ාංක මාජ ශ පා න වටපිටාවක්ෂ තිශබන රටකටත් ශම් තත්ත්වශයන් ශේශරන්න බැරි ලේණා. ආ න්න ව ශයන් රුසියාශ ජනාධිපතිවරණය ඉවර ශව ා පැය ගණනක්ෂ යනශකාට ජනාධිපති පුටින්ට ශමා ේක නුවර පරි ේ ම් කර ගන්න බැරි ලේශණ්ඩ ශම්වා අභයන්තරව, ශ ශීය මාජ තුළ තිශබන ප්‍ර ේනයක්ෂ ශනාවන නි ායි. මම මීට ශපරත් ශම් පිළිබඳව ශ ෝකශා තිශබන තත්ත්වය ගැන ීම වා. ISIS ත්‍ර ේත මූ ධකම තුළ ඔලේන් ශයෝජනා කශළේ කශතෝලිකයන් මරා දැමීම, පිළිම වන්දනාකරුවන් මරා දැමීම වැනි

ශ යි. ශම් ප්‍රහාරය ාංකාශ 2019 ව ශක පැවති ජනාධිපතිවරණ campaign එශක්ෂ ශකාට ක්ෂ ීමය ා හිතන්න තරම්, එවැන්නක්ෂ ගැන කථා කරන්න තරම්, එවැන්නක්ෂ ගැන ශම් ේත්ත [තර භාශ දී විවාද කරන්න තරම් ාංකාශ ශ පා නය ශගෝික වීම පිළිබඳව මට තිශබන්ශන් කනගාුවවක්ෂ, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි. ඔබතුිටයට ශබාශහාම ේතුතියි, මට බා දු න් ශම් අව ේථාවට.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු හකෂ ද සිල්වා මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[2.55 p.m.] ගු සආාාර්ය හයර්ෂ ද සිල් 2වා මහයතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Madam Presiding Member, the speaker just prior to me spoke about disinformation and misinformation. I am sorry to say that this whole episode is about disinformation created by those sitting on that side. It has been created with the intention of misleading everyone so that the actual organizers, the brains behind this dastardly act could somehow be protected. And, who are those people? That is the question that is being asked by the global Catholic community.

On that fateful Easter Sunday of 2019, terrorists blew up bombs in three churches and some other places, killing a total of 269, 271 or 274 people, I do not know the exact number and it depends on who is reporting. Innocent people were massacred and 500 more were wounded with some, till today, suffering unable to see, unable to walk and unable to breathe. Then, all those people who survived are suffering because their loved ones are gone.

We heard today and previously so many MPs on that side and this side speaking, referring to what happened on that Easter Sunday and asking who was Zahran’s handler, what did Abu Hind do, where Sara Jasmin is, who stayed in room no. 616 at the Shangri-La Hotel, were Sara Jasmin’s remains ever found or not and what about the Tripoli Platoon and Asad Maulana. All those questions have been asked over and over again and various responses have been given by the Government in office, but no conclusion has been arrived at. Now, the issue is, have our law enforcement authorities not been able to dig into this matter enough to find out who was really behind this attack? Were they unable to do so? I recall the statement made by the outgoing Attorney-General Dappula de Livera. He said, “There is a political conspiracy behind this”. So, who conspired? Who benefitted? People like Senior DIG Ravi Seneviratne and Mr. Shani Abeysekara were not just your run-of-the-mill investigators; they did a good job, they did the right job and found out who was behind that, but, ultimately, what happened? They were dismissed. Mr. Shani Abeysekara was treated like a criminal! As a matter of fact, he even got a heart attack when he was in prison and they did not give him adequate medical care. Perhaps, they wanted him to die.

393 394

පාකලිශම්න්තුව

Sir, now, we are at a crossroads. Various people are promising various things. Actually, I heard His Eminence Cardinal Malcolm Ranjith speaking the other day and saying, “Look, what we want is a proper investigation". He also said that our political party has given him a document explaining what our approach would be in continuing this investigation in an independent manner without any political interference. What is important, Madam, is that this Special Commission of Inquiry is to be structured under Section 2 of the Commissions of the Inquiry Act, No. 17 of 1948 and would be headed by a local judge, would include foreign judges and a foreign investigator. Of course, it would also include local judges and local investigators. As this conversation began a few months ago, when the Hon. Sajith Premadasa, the Leader of the Opposition raised this, President Ranil Wickremesinghe, speaking to a foreign journalist, I think in Germany, stated that there is no room for any involvement of foreign investigators or judges in this process and that there is no need for any intervention by any outsider.

I recall, Madam, that when Resolution 30/1 came up in Geneva, the late Hon. Mangala Samaraweera proposed to the Human Rights Council that under the principle of accountability of the four-pillar reconciliation mechanism - of the four pillars, the first was truth and justice, the second was accountability, the third was reparation and the fourth was non-recurrence - there would be participation of foreign and Commonwealth judges and investigators. That was drafted by no less a person than the Hon. Ranil Wicremesinghe, the current President of Sri Lanka and the then Prime Minister. I know that because I was the Deputy Minister of Foreign Affairs under the late Hon. Mangala Samaraweera. So, when that question arose, those people now in Government and those who he is cohabitating with, accused the Hon. Ranil Wickremesinghe and the Hon. Mangala Samaraweera of trying to create a hybrid court et cetera. The answer was, participation could happen in multiple ways.

But, in this instance - as you know I am not a lawyer and my knowledge on this is limited, I accept it - based on the discussions we have had, it becomes possible under the Commissions of Inquiry Act, No. 17 of 1948. So, if it has been proven all these years that it has almost been impossible thus far to have a truly independent investigation into what happened and if it is constitutionally possible to institute such a structure with the participation of foreign judges and investigators, I think that is the only available route to create not only real independence, but the perception of independence, not only to the people of this country, but also to the entire Catholic community around the world. We understand that His Eminence Malcolm Ranjith has said, “I am going to take this to Geneva; I am going to internationalize this."

So, as opposed to completely handing this matter over to a totally internationally constituted committee, it is better to have some structure which incorporates those elements to create that independence.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියිටත කා ය අව ානයි, ගරු මන්ීතුමා. ගු සආාාර්ය හයර්ෂ ද සිල් 2වා මහයතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම ඉක්ෂමනින් අව න් කරනවා.

Madam Presiding Member, what I want to say is that we take this matter seriously. As a matter of fact, එදා අලේරුදු ේත් වයක්ෂ පැවති දව ක්ෂ and we were in Nugegoda. I got a call from the 1990 Emergency Command and Control Centre saying, “Sir, so many calls are coming from so many places about victims, from the Hilton, the Shangri-La, the Galadari, from St. Anthony’s Church and so on" and we responded and brought in dozens of ambulances to transport the wounded to hospitals. I am sure that we were able to save at least some lives.

The point I am trying to make here is, later that day when we sat in the Hon. Ruwan Wijewardene’s office, how Mr. Nilantha Jayawardena listed out the incidents as one, two, three, four, five, six, seven, eight, nine and 10, saying, "This is exactly what happened and these are the people who were involved” and so on. If that information was available then - I mean, this information became available, Madam, within hours of the blast - even after five years since the blast, how come we have not been able to come to a conclusion?

So, all what I want to reiterate to the Catholic Bishop's Conference is that we are serious about this matter, we have planned out how we are going to do the investigations and we will implement that. That is what I wanted to say, Madam Presiding Member.

Thank you very much.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කබීක හෂීම් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.08] ගු කබීර් හයෂී් මහයතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, පා ේු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබඳ විවාදය ගිය ව ශකත් පැවැත්වූවා. තවත් විවාද පවත්ව ා ප්‍ර ේනය වි ඳන්න බැහැ. ශම්කට වි ඳුම විධියට වැරදි කරපු අයට දඬුවම් දීම තමයි ඉ ක්ෂක විය යුත්ශත්. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා බ යට ආශ , එතුමා බ යට ඇවිල් ා මා තුනීමන් ශම්කට ම්බන්ධ අයට දඬුවම් ශදනවා ීමය ායි. දැන් අපට ැකයක්ෂ තිශබනවා, -ශම් ැකය තමයි ප්‍ර ේනය- ඇයි ශම්කට හරියට ‍රියාමාකගයක්ෂ ශනාගත්ශත් ීමය ා.

මුිකබුක රහුමාන් හිටපු මන්ීතුමා ඊශා ශපශකදා මාධයව ීම වා, ෂැන්ි- ා ශහෝට ශා කාමර අාංක 616, 623හි හිටපු

395 396

[ගරු (ආචාකය හකෂ ද සිල්වා මහතා]

2024 අශේල් 20

අයශේ වි ේතර ම්බන්ධශයන් තවම දැනුවත් කර ා නැහැ ීමය ා. ශම්වා තුළ ැකය තවත් තහලේරු ශවනවා, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්තයාව බ යට ශගනාපු රජය විසින් ශම්කට අව ය පියවර ගන්ශන් නැත්ශත් ඇයි ීමයන එක ගැන. මම මීට වැඩිය පා ේු ඉරිදා ප්‍රහාරය ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. ඒකට අදාළව තව ශදයක්ෂ ගැන මම අද කථා කරන්න බ ාශපාශරාත්තු ලේණා. මශේ ශව ාව ශයාදා ගන්ශන් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා ලියපු ශපාත ගැන ීමයන්නයි.

ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයාශේ ශපාශත් ලියා තිශබනවා, එතුමාව පළවා හරින්නට මුල් ලේශණ්ඩ, එශහම නැත්නම් ුමන්ත්‍රණයක්ෂ කශළේ, මු ේලිම්වරු, ශදමළ ජනතාව, ක ශතෝලික අය ීමය ා. එශහම නැත්නම් සුු ජාතීන්ශේ ුමන්ත්‍රණයීමන් තමයි එතුමාව පළවා හරින්නට කටයුතු කශළේ ීමය ා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහතා එතුමාශේ ශපාශත් ලියා තිශබනවා. එම ශපාශත් අාංක 94, 96, 97 පිුවව ශම්වා ඳහන් ශව ා තිශබන බව වාකතා ශවනවා.

පළමුශවන්ම ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා ඉතිහා ය ඉශගන ගත යුතුයි. මු ේලිම්වරු ඈත අතීතශා සිට, ශම් රශට් සිාංහ රජවරුන්ශේ කා ශා සිට -සිාංහ -ශබෞ ධ පා කයන්ශේ කා ශා සිට; සිාංහ නායකයන්ශේ කා ශා සිට- ඒ රජවරු, පා කශයෝ කලේරුත් පාවා දී ා නැහැ. ඒ පා කයන්ව ආරක්ෂෂා කර තිශබනවා. ැබී තිශබන කා ශ ාව අනුව මම ේදාහරණ ශදක තුනක්ෂ විතරක්ෂ ීමයන්නම්. ශදවන ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිාංහ රජතුමාව ්‍රිතානය අධිරාජයවාදීන් විසින් ඝාතනය කරන්න ය දී, මහියාංගනය ප්‍රශ ශා පඟරගම්මන ීමයන ගම අ දී ෆාතිමා ීමය ා මු ේලිම් කාන්තාවක්ෂ රජතුමාව ග ක ශබනයක හාංග ා ආරක්ෂෂා කර තිශබනවා. ඒ අධිරාජයවාදීන් ඒ කාන්තාවශේ ශබල් කප දිත් ඇය රජතුමාව පාවා දු න්ශන් නැහැ. පසුව රජතුමා එළියට ඇවිල් ා ෆාතිමා ීමයන කාන්තාවශේ ශල් අතට අරශගන ීම වා, සමා රැීම ශල්ස ීමය ා. එදායින් පසුව තමයි සමරක්ෂක ස ීමයන නිටන් මු ේලිම්වරුන් හඳුන්වා දු න්ශන්.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, . තාවකපුර රාජධානිය ම්බන්ධශයනුත් මම ීමව යුතුයි. 1404දී ශ ාශරන්ශ ෝ ද අල්ශම්දා ඇතුු පතතුීනසිකාරයන් ඇවිල් ා අශපා රට ආක්‍රමණය කරනශකාට, බුවශනකබාහු රු පර ද ා . තාවක රාජධානිය අල් නශකාට මායාදු න්න රජතුමා ඊට එශරහිව, විරු ධව ඒ පතතුීන. න් එක්ෂක ටන් ක රනශකාට, මායාදු න්න රජතුමා එක්ෂක ටන් කළ මු ේලිම් ශ බු 4,000ක්ෂ විතර ිටය ගියා. එය ඉතිහා ශා ටහන් ශව ා තිශබනවා. පායිචි මරික්ෂකාක, ුන්යාශල් මරික්ෂකාක ීමයන ශජනරාල්වරු ශද ශදනාව පතතුීනසිකාරයන් විසින් මරා දැම්මා. ඉන්පසුව තමයි එදා මායාදු න්න රජතුමා මු ේලිම්වරුන්ව ආරක්ෂෂා කරන්න කටයුතු කශළේ. ේඩරට පළාශත් රජවරුන්ට ආරක්ෂෂාව ඒ පැත්ශත් ගන්න ීමය ා මු ේලිම්වරු ේඩරට පළාශත් පදිාංචි කරන්නටත්, ඒ ආරක්ෂෂාව ශදන්න කටයුතු කශළේ.

මෑත ඉතිහා ය අරශගන බ න්න. ිකීමවා හි එක්ෂ ත් ජාතීන්ශේ මානව හිිටකම් කලේන් ශා - UNHRC එශක්ෂ - යුද අපරාධ ම්බන්ධශයන් අපිට දාපු පැිටණිල් ට විරු ධව එදා මු ේලිම් මලේ විවරු ිකීමවා ගිහිල් ා ශ්‍රී ාංකාව ශවනුශවන් කථා කළා. මු ේලිම් නායකශයෝ, ශ පා න නායකශයෝ ගිහිල් ා කථා කළා. මු ේලිම් රටවල් ශකාන්ශ සි විරහිතව එදා ේථාවරයක්ෂ අරශගන ශ්‍රී ාංකාවට ඡාන්දය දු න්නා. ීමසිම ශකාන්ශ සියක්ෂ දැම්ශම් නැහැ. හැබැයි, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා ීමයනවා මු ේලිම් අයත් ුමන්ත්‍රණය කළා ීමය ා.‍ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයාශේ ශපාශත් 94,96,97 පිුවව -මට ශගාඩාක්ෂ ේදාහරණ ශදන්න පුුවන්. නමුත්, ශ ාව ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ නි ා ඊට වැඩිය මට ශදන්න ඕනෑ නැහැ- ීමයනවා සුු ජාතීන්, එශහම නැත්නම් මු ේලිම්, ශදමළ, කශතෝලික අය එකතු ශව ා තමයි එතුමාව පන්නන්න කටයුතු කශළේ ීමය ා. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා

වයාංගශයන් ීමයන්ශන් ශම්ක සුු ජාතීන්ශේ ුමන්ත්‍රණයක්ෂ ීමය ා ශන්ද? ඒකට කලේරුත් ේත්තර ශදන්ශන් නැත්නම් මට දු කයි. ශමාකද, ශම් ගැන වැරදි වැටහීමක්ෂ යන්න පුුවන් තරුණ පරම්පරාවට. ඒක වැරදියි. අපි ඒක නිවැරදි කළ යුතුයි. ශමය, ශගාඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා රටටම කරපු ාපය, පව ශහෝදා ගන්න කරන රඟපෑමක්ෂ ීමයන එක මම ීමයනවා. ශම්ක ශබාරුවක්ෂ; ිටථයාවක්ෂ. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා එදා ීම වා, ජාතික ආරක්ෂෂාව ම්බන්ධශයන් ශහාඳම ප ධතියක්ෂ එතුමා මා ශදක තුනීමන් හදනවා ීමය ා. එතුමාට ශහාඳම බු ධි අාං ය හදන්න පුුවන් ීම වා, ඩිිකටල් බු ධි අාං යක්ෂ හදන්න පුුවන් ීම වා, ිවිධ හමුදාව ඉහළ මට්ටමට ගන්නවා ීම වා. එතශකාට ශම්වා අභිභවා සුු ජාතීන්ට පුුවන් ද එතුමාව පන්නන්න? හැබැයි එතුමාශේ ආරක්ෂෂාවවත් එතුමාට පයා ගන්න බැරි ලේණා. ශම් වාශේ කථාවක්ෂ ශකශනුට ීමයන්න පුුවන් ද? ශම්ක පි ේසු කථාවක්ෂ ශන්.

2019 ජනාධිපතිවරණශාදී ශමාකක්ෂද ලේශණ්ඩ? ඒ මැතිවරණශාදී ශහාඳින් ශහෝ නරීමන් බ ය ගන්න ේත් ාහ කළා. හරාන්ශේ ශබෝම්බ ප්‍රහාර පිළිබඳව නැවත නැවතත් ශම් භාශ හ රශට් කථා කරන්ශන්, ැකයක්ෂ තිශබන්ශන් තවමත් එයට ම්බන්ධ පු ග යන් අල් ා නැති නි ායි; දඬුවම් දී ා නැති නි ායි. රජය ශම්කට ම්බන්ධද ීමය ා ප්‍ර ේනයක්ෂ ආවා. බු ධි අාං ශා ඇතැම් ශකාට ේ හරාන්ශේ එම කල්ලිය ශමශහයවූවාද ීමයන ප්‍ර ේනයට තවමත් ේත්තර දී ා නැහැ. ඒක තියාශගන එක ජාතියක්ෂ ප ේශ ේ එළවන එක ාධාරණ නැහැ.

2019 ජනාධිපති මැතිවරණ ශ දිකාශ දී ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා ජනිය ටන් පාඨ ීමය ා තමයි බ ය ගත්ශත්. එතුමා ඒ ජනිය ටන් පාඨ අතරින් ජාතික ආරක්ෂෂාව අවියක්ෂ කර ගත්තා. හරාන්ශේ ශබෝම්බ ප්‍රහාරශයන් ප ේශ ේ ශම් රට ශේරා ගන්න පුුවන් ශගෝඨාභයට විතරයි ීමය ා මතයක්ෂ ඇති කළා. හැබැයි, අන්තිමට එතුමාශේ ආරක්ෂෂාවවත් එතුමාට තහලේරු කර ගන්න බැරි ලේණා. ඒ මැතිවරණ ශ දිකාශ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයාශේ ජනිය ටන් පාඨ අතශක සිාංහ ශබෞ ධයන්ට ශමාකක්ෂද ීමයන්ශන්? තමාශේ වරප්‍ර ාද, තමන්ශේ අයිතිය, තමන්ශේ ආකික ේවව [ත්වය සූරා කන්ශන් ශම් රශට් සුු ජාතීන්ය ීමයනවා. ඒවා තමයි විුණුශ , එදා ඡාන්දය දිනන්න. ිටනි ේසු අතර, ජාතීන් අතර ශ ාු ජාතිවාදයක්ෂ ඇති කළා. යහ පා න රජය කා ශා ඒවා සිදු ශවන්නට ඉඩ දු න්නාය ීම වා. සුු ජාතීන්ශේ බ ය වැඩි කර තිශබනවා, ඔලේන් තමයි ආකිකය අල් ාශගන තිශබන්ශන් ීමය ා ීම වා. සඔබට තිශබන ප්‍ර ේනය ඒ ශගාල් න් නි ාස ීමයන කථාව එදා ශ දිකාව ීම වා. සුු ජාතීන් බ ම්පන්න ශව ා සිාංහ ශබෞ ධයා ඇතුු මැද පන්තිය, දු පාපත් ිටනි ේසු නැති කරනවාය ීමයන කථාව හද ා, ජාතිවාදය වපුර ා, ිල්ශ ෝ මව ා තමයි එදා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ බ යට එන්ශන්. 2020දී එතුමා රශට් ජනාධිපතිවරයා ශවනවා. ඊට ප ේශ ේ සිාංහ ශබෞ ධයන්, මැද පන්තිය, ඉහළ මැද පන්තිය, වතත්තිකයන් ඇතුු ාමානය සිාංහ ිටනි ේසු හිතුවා, ශම් ඔක්ෂශකෝම කෑශ සුු ජාතීන්, දැන් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ ශම්ක නැවත හරිග ේ ා ශදනවා ීමය ා. හැබැයි, ශගෝඨාභය මහත්මයා ආපු ගමන් කශළේ ශමාකක්ෂද? ගැහුවා, අර සිාංහ ශබෞ ධයන්ශේ බඩට.එතුමාශේ ශහාංචයියන්, ජාවාරම්කරුවන්, ඥාතීන්ව රීමන්න ඕනෑ නි ා රාජය ආදායම කපාපාදු කර ා, රජයට හිිට විය යුතු බදු අහිිට කර ා ඔලේන්ට වරප්‍ර ාද දු න්නා, හන දු න්නා. ඊට ප ේශ ේ ශමාකක්ෂද කශළේ? ර ායනික ශපාශහාර තහනම් කර ා ශම් රශට් ඉන්න බහුතර සිාංහ ශබෞ ධ ශගාවීන්ශේ බඩට ගැහුවා. ශපාශහාර තහනම් කර ා ශම් රශට් ශගාවීන්ව බාංශකාශ ාත් කර ා දැම්මා. ඒක තමයි සි ධ ලේශණ්ඩ. ඒ අයට ඒශකන් රිශදන්න පටන් ගන්නශකාට සිාංහ ශබෞ ධ වයාපාරික ප්‍රජාව, මැද පන්තිය, ශගාවියා ඇතුු ශපාදු ජනයා එකතු ශව ා තමයි ශම් රශට් අරගළය පටන් ගත්ශත්.

397 398

පාකලිශම්න්තුව

ශ ෝකශා රටවල් අදටත් අශපා අරගළයට ගරු කරනවා. ශමාකද, ඒක ීමසිම අවියක්ෂ නැතිව කරපු අරගළයක්ෂ. ඒකට තමයි එතුමා ීමයන්ශන්, සසුු ජාතීන්ශේ ුමන්ත්‍රණයක්ෂස ීමය ා. ඒ සිාංහ ශබෞ ධ ජනතාව නැඟිීමත් එක්ෂක කන්න නැතිව, ගෑ ේ නැතිව, විදු ලිය නැතිව ඉන්න සුු ජාතීන්ටත් එන්න ීමය ා ඔලේන් ආරාධනා කළා. ඊට ප ේශ ේ ඔලේනුත් එතැනට ගියා. ඔ , ඔලේන් එතැනට ගියා. ඔලේනුත් ශ්‍රී ාංකාශ පුරවැසියන්. ඔලේනුත් බඩගින්න දැශනන ිටනි ේසු. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයාශේ ශපාශත් සුු ජාතීන්ට ඇඟිල් දිගු කර තිශබනවා. ඒක වැරදියි; හිරිීමතයි. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා පැන ා යන්න තීරණය කරනශකාට එතුමාට පළමුව රැකවරණය ගන්න සිාංහ ශබෞ ධ රටවල් වි ා ප්‍රමාණයක්ෂ වශට්ටම තිබුණත්, එතුමාට තායි න්තයට, සිාංගපාූජරුවට, කාම්ශබෝජයට, බුරුමයට, වියට්නාමයටවත් යන්න ඉඩක්ෂ තිබුශණ්ඩ නැහැ. එතුමාව බාර ගත්ශත් මු ේලිම් රටක්ෂ. මා දිවයිනටයි එතුමා ගිශා. මා දිවයින එතුමාට රැකවරණය, ආරක්ෂෂාව බා දු න්නා. ඊට ප ේශ ේ මා දිවයිශනන් එතුමා සිාංගපාූජරුවට යන්ශන් ලේදි එයාක යින් ශ ේවාවට අයත් ගුවන් යානාවීමන්. මු ේලිම් ිටනි ේසු එතුමාට ඇඟිල් ක්ෂ තියන්නවත් ේත් ාහ කශළේ නැහැ. ඒ ිටනි ේසු එශහම ුහක නැහැ. හැබැයි, එතුමාට ශකශළහි ගුණයක්ෂ තිබුශණ්ඩ නැහැ. එතුමා තමන්ශේ ශපාශත් ලියන්ශන් එතුමා ශු ධ ශවන්නයි. ශම්වා ගැන කථා කරන්ශන් නැතිව බැහැ.

ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයාට මතකද දන්ශන් නැහැ, ශකාවිේ-19 ව ාංගතශයන් ිටය ගිය අශපා ිටනිසුන්ශේ මතතශ හ පුච්චා දමපු ආකාරය. අශපා ිටනිසුන්ශේ ිටීම අමු අමුශ පුු ේ ා දමනශකාට, ශ ෝක ශ ෞඛය ාංවිධානය - World Health Organization - එශ ේ කරන්න එපා ීමය දීත්, අව ය නැහැ ීමය දීත්, මු ේලිම් රටව ඉන්න නායකයනුත්, මු ේලිම් ශනාවන නව. න්තය වාශේ රටව නායක නායිකාවනුත් ඒක කරන්න එපා ීමය දී, අශපා ිටනිසුන්ශේ මතතශ හ පුු ේ ා දැම්මා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ශදකක කා යක්ෂ පමණයි තිශබන්ශන්. ගු කබීර් හයෂී් මහයතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ගයන්ත කරුණාති ක මන්ීතුමනි, මට තවත් විනාඩි ශදකක කා යක්ෂ වැඩිපුර බා ගන්න පුුවන් ද?

ගු ගයන්ත කුණාතිඥලක මහයතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ගරු කබීක හෂීම් මන්ීතුමාට තවත් විනාඩි ශදකක කා යක්ෂ ශදන්න පුුවන්.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහාඳයි. ගු කබීර් හයෂී් මහයතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ශම් රශට් පුරවැසියන්; මු ේලිම් ජනතාව ක්ෂෂ 20කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ අඬ ා, දණගහ ා වැඳ ා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයාශේ රජශා නි ධාරින්ශගන් ඉල් ා සිටියා, ශම් වැ ශේ

කරන්න එපා ීමය ා. නමුත්, ඒ රජශයන් අශපා ිටනිසුන්ශේ මතතශ හ පුු ේ ා දැම්මා. ඒක නැවැත්තුශ නැහැ. සිාංහ ශබෞ ධ නායකයන්, සිාංහ ාංවිධාන, ේවාමීන් වහන්ශ ේ ා ඇතුු වි ා පිරි ක්ෂ මු ේලිම්වරුන්ට සිදු වන අ ාධාරණය ගැන කථා කරනශකාට, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා ඒවාට ඇහුම්කන් දු න්ශන් නැහැ.

එතුමාශේ රජය ීමසිම අනුකම්පාවක්ෂ ශපන්නුශ නැහැ, ශ්‍රී ාංකාශ පුරවැසියන් වූ, ශම් රටත් එක්ෂක හැම දාම හිටගත්තු ිටනිසුන් වූ මු ේලිම්වරුන්ට. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයා පන්නා දැමීමට, එතුමාශේ රයරය අහිිට ීම [මට මු ේලිම්වරු ාංවිධානාත්මකව ම්බන්ධ ලේශණ්ඩ නැහැ. ම ේත ව ශයන් ඒ ශගාල් න් ම්බන්ධ ලේශණ්ඩ නැහැ. මහර අය ශපෞ ගලිකව ගිහින් එක එක්ෂශකනා ම්බන්ධ ශවන්න ඇති. හැබැයි, ඒ ශව ාශ ඔක්ෂශකාම එකතු ලේණා, රට ශවනුශවන්. මා හිතන විධියට එතුමාට ජනාධිපති රයරය දා ා දු වන්න ලේශණ්ඩ කකමය නි ා ීමය ායි. මශේ මතය අනුව නම්, ඒ ශ ව කකමය නි ා. අශපා ආගම අනුව ශ ව කකමය ීමය ා එකක්ෂ තිශබනවා. ශබෞ ධාගශම්ත් ශ ව කකමය ගැන වි ේවා කරනවා. එදා ිටීම වි ා ප්‍රමාණයක්ෂ පුු ේ න්න සිදු ලේණා. ඒ නි ාම අම්ම ා, තාත්ත ා, පුතා ා, දූ ා කී ශදශනක්ෂ නම් අඬන්න ඇ ද?

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි. Dr. Shafiශේ සි ධිශාදී ශකාච්චර නම් පහර ගැහුවාද? වඳ ශකාත්තු, වඳ යට ඇඳුම්, වඳ ශබශහත් ගැන ීමයිටන් ශම් රශට් ජාතිවාදය ශකාච්චර නම් වැපිරුවාද? පා ේු ඉරිදා ප්‍ර ේනය ඇතුු ඔක්ෂශකාම ඇති කශළේ ශමාන ශහේතුවකටද? බ ය ගන්න. බ ය අරශගන රට බාංශකාශ ාත් කරන්න.

ශම් ළඟදී යූටියුේ නාළිකාවක මු ේලිම් මලේ විවරශයක්ෂ කථා කරනවා මම දැක්ෂකා. එතුමා ශහාඳ කථාවක්ෂ කළා. එතුමා ගාථාවුත් ීම වා. මමත් ඒ ගාථාව ශතෝරා ගත්තා ීමයන්න. හිත් රිදීමට පත් ශවච්ච එතුමා ඒ ගැන විග්‍රහයක්ෂ කළා. ඒක ශහාඳ විග්‍රහයක්ෂ. බුදු රජාණන් වහන්ශ ේ කකම ක්ෂතිය ගැන ශමන්න ශම් විධියට ශ නා කර ා තිශබනවා. ශම් ගාථාව ීමය දී අු පාුවක්ෂ ලේශණාත් මට මාශවන්න.

සමශනෝ පුේබාංගමා ධම්මා - මශනෝ ශ ට්ඨා මශනෝමයා

මන ා ශච් පදු ට්ශඨේන - භා තිවා කශරෝතිවා

තශතෝ නාං දු ක්ෂඛමන්ශ ති - චක්ෂකාංව වහශතෝ පදාංස

ශමම ගාථාශ ශත්රුම ශමශහමයි. අයහපත් සිතින් කරන ‍රියාව කකම විපාකය කරත්තශා බැඳි ශගානා පිුවප කරත්ත ශරෝදය එනවා වාශේ ඔබ පසුපසින්ම එයි.

එතුමා ඒ වාශේ කකමයකට මුහුණ දු න්නා ිට , එක එක්ෂශකනා ුමන්ත්‍රණය කළා, එශළ වා ීමයන කථාව පිළිගන්න බැහැ. ඒ නි ා මම ඉල් ා සිටින්ශන්, ශපාශත් වැරැදි ශදයක්ෂ ඳහන් කර ා තිශබනවා නම් ඒක නිවැරදි කරන්න ීමය ායි. ශමාකද, ඒවා ඉතිහා ගත වන ශ වල්. ශම් රට ශල් වි ක්ෂ ශකරුවා ඇති, බ ය ගන්න. ශකළින් කථා කරන්න හයිය තිශබන්න ඕනෑ. ඒ නි ායි මම කල්පනා කශළේ ඒ කාරණය ීමයන්න. පා ේු ඉරිදා ප්‍රහාරය ම්බන්ධ ප්‍ර ේනය තවම වි ඳි ා නැහැ. ඒ ගැන ැකයක්ෂ තිශබනවා. ඒ නි ා ඒවා ශු ධ විය යුතුයි. ේතුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහණ දි ානායක රාජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 16ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

399 400

[ගරු කබීක හෂීම් මහතා]

2024 අශේල් 20

[අ.භා. 3.20] ගු ප්‍රර හයණ ින ානායක මහයතා සක්‍රීඩා හයා ප්‍රයනවන ක යුුර රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு சறாஹண திஸாநாயக்க - விகளாயாட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, තවමත් ශනාවි ඳී ඇති ශම් ගැටලුවට ේත්තර ශහායන ශම් ශව ාශ , ඒ පිළිබඳව ශහෝද ශහෝදා මශේ දමන ශම් ශව ාශ , එකම කාරණය ගැන නැවත නැවත ශම් පාකලිශම්න්තුව තුළ ාකච්ඡාා කරන ශම් ශව ාශ සිාංහ , දිටළ, මු ේලිම්, බකගක, මැශල්, ශබෞ ධ, හින්දු , ‍රි ේතියානි, ඉ ේ ාම් ීමයන ෑම ජන ශකාට්ඨා යක්ෂම ජීවත් වන මාතශල් දි ේික්ෂකය නිශයෝජනය කරිටන් එම ජනතාව ශවනුශවන් වචන ීමහිපයක්ෂ ශම් භාව තුළ කථා කරන්න අව ේථාව ැබීම පිළිබඳව -කනගාුවදායක ශදයක්ෂ ගැන කථා කළා ලේණත්- මම තුුව ශවනවා.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය සිදු ශව ා ව ර ගණනක්ෂ ගත ශව ා තිශබනවා. ීමතිමය කාරණා පිළිබඳව සිදු වන කථා ීම [මක්ෂ නි ා මම ශම් ශව ාශ ඒ ගැන වචන ීමහිපයක්ෂ කථා කරන්ශන් කටට ශේක්ෂ තියාශගනයි. ඒ ප්‍රහාරය පිළිබඳව ාකච්ඡාා කරන ශකාට ීමයන්න ඕනෑ, අපට එවැනි අව ේථා අනන්ත අප්‍රමාණ දීමන්න ැබුණු බව. ඒ කාරණය ැ ීමල් ට ගනිිටන් තමයි මම ශම් ශව ාශ මශේ අදහ ේ ඉදිරිපත් කරන්ශන්.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ශම් ශව ාශ මශේ ප්‍රමුඛ අවධානය ශයාමු වන්ශන් එවැනි ප්‍රහාරයක්ෂ නැවත සිදු වීම වැළැක්ෂවීම ශවනුශවන් අප අනුගමනය කළ යුතු ‍රියා මාකගය ුමක්ෂද ීමයන එක පැහැදිලි කර දීමටයි. ශමාකද, ශමහිදී විපක්ෂෂශා හැශමෝම වාශේ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා ගැන ීමයනවා, ශවනත් ආණ්ඩු ගැන ීමයනවා. තමන්ශේ වගකීම් ඉෂේට ශනාකළ පිරි ක්ෂ තමයි ඒ කථා කරන්ශන්. ඒ ශබෝම්බ ප්‍රහාරය සි ධ ලේණු ශව ාශ කරබාශගන හිටපු, ඒ ගැන ේත්තරයක්ෂ ශහායපු නැති, ඒ ගැන ීමතිමය ‍රියා මාකග ශනාගත් පිරි ක්ෂ තමයි අද ශම් පාකලිශම්න්තුවට ඇවිල් ා ඒ විධියට කථා කරන්ශන්, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි. ේජයි! ඇත්තටම ේජයි! ශමානවාද අද ශම් කථා කරන්ශන් ීමය ා හිශතනවා. පසුගිය පුවත් පත් අරශගන ඒ අය කථා කර ා තිශබන්ශන් ශමානවාද ීමයා ශ ායා බැලුශවාත්, පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් ශනාශයක්ෂ අව ේථාව ශනාශයක්ෂ ශනාශයක්ෂ ශ වල් කථා කර තිශබන බව ශපශනනවා. ඒක තමයි අද කනගාුවවට කාරණාව. වග ීමව යුත්තන්ට දඬුවම් දු න්ශන් නැහැ ීමයන කාරණයත් ීමයනවා.

අශේල් මා ශා 21වන දින අප ශ්‍රී ාාංකීය ජාතිශා ශ ෝක දිනයක්ෂ ශ හැඳින්විය යුතුයි. ශමාකද, මු ේලිම්, ීමතුනු, සිාංහ , ද්‍රවිඩ යන ෑම ජන ශක ාට්ඨා යක්ෂම ශමම ප්‍රහාරය ශහේතුශවන් පීඩා විඳිනවා. ඒ බව මම අමුතුශවන් ශම් භාවට ීමයන්න අව ය නැහැ. ජාතිවාදී මතවාද නි ා, ජාති, ආගම් මුල් කර ගනිිටන් සිදු කළ ත්‍ර ේතවාදී ප්‍රහාර නි ා හා අවි ගත් ශ පා න ප්‍රචණ්ඩඩත්වය නි ා . ශම් මහ ශපාශළාව ශල්වලින් ශතත් වූ අව ේථා අපමණයි. ජාතිවාදය හ ශනාශයුත් ශහේතු මුල් කරශගන ශනාශයක්ෂ අව ේථාව අශපා රශට් විවිධ ප්‍රහාර එල් ලේණා. ශ්‍රී මහා ශබෝධිය අිය මනුෂය ඝාතන සිදු කළා; කාත්තන්ුඩි පල්ලිශා pray කරිටන් සිටි ජනතාවට ශබෝම්බ ගැහුවා; ශකාළඹ ශකාුවව දු ම්රිය ේථානයට ශබෝම්බ ගැහුවා; මහ බැාංුවට ශබෝම්බ ගැහුවා. ඒ වාශේ ඉතිහා යක්ෂ තිශබන රටක්ෂ, ශම්ක. ඒ වාශේ අපමණක්ෂ සිදු වීම් අශපා රශට් සිදු ව තිශබන බව ඉතිහා ය පිරික්ෂ ා බැලීශම්දී අපට ශපීම යනවා.

මහර අය අද ඒ වගකීම්වලින් ශේශරන්නත් බ නවා, ශනාශයක්ෂ වහසි බ ේ ශදාඩිටන්. නිදහසින් පසුව ගතවූ පසුගිය අලේරුදු 74ක කා ය ගැන ීමයිටන් තම වගකීශමන් ගැ ශවන්නත් ඒ අය අද ේත් ාහ කරනවා. සඒ අලේරුදු 74ක පා න කා යට අපි අයිති ශවන්ශන් නැහැස ීමය ාත් ීමයනවා. 1971 ඉඳ ා ශම් රශට් ප්‍රචණ්ඩඩත්වය ‍රියාත්මක ලේණා.

ඒක ආණ්ඩු අතින් ලේණාද, විපක්ෂෂය අතින් ලේණාද ීමය ා ීමයන්න මම ේත් ාහ කරන්ශන් නැහැ. හැබැයි, රට ඉ ේ රහට ශගන ඒශම්දී ශම් රශට් ාමය නැති ශවන තැනට කටයුතු කර ා තිශබනවා. 1971දී අපි දැක්ෂකා, කැරැල් ක්ෂ. ඒ කැරැල්ශල් ඉඳ ා ගණන් හද ා බ න්න, 1974න් ප ේශ ේ ශකායි තරම් කා යකට ශම් ශ පා න පක්ෂෂ වගීමව යුතුද, නැ ද ීමයන එක. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, එය කල්පනා කළ යුතුයි ීමයා මා හිතනවා. විශ ේෂශයන් අවිගත් ප්‍රචණ්ඩඩත්වය නි ා ශම් ිම ශල්වලින් ශතත් වූ අව ේථා අපමණයි. ඒ අශේල් 21 වන දින ිටය ගිය අපශේ ශහෝදරයන්ද, ශම් වන ශතක්ෂ ජාතිවාදය නි ා ිටයගිය අශපා සියලු ශහෝදරයන්ද ඉල්ූ එක ශදයක්ෂ තිශබනවා, ඒ තමයි සියලු ජාතීන් අතර ාමය ඇතිවීම. විශ ේෂශයන් එදා ඉඳ ා අද ශවනතුරු අපි පා ේු ප්‍රහාරය ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, අශපා ඊළඟ වගකීම විය යුත්ශත් එවන් ශබෝම්බ ප්‍රහාර අනාගතශාදී නැවතත් සිදු ශනාවීමට වග බ ා ගැීමම ඳහා අව ය පරි රය ක ේ ීම [මයි. ඒක තමයි ශම් ශව ාශ අපි අතින් විය යුතු විශ ේිත වූ කාරණය. ඒ ඳහා අපි ගත යුතු පියවර ම්බන්ධශයන් මම ඒ විධියට කල්පනා කරනවා, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි.

ඇයි, අපට බැරි ශම් දිනය ජාතීන් අතර ාමය පතුරුවන වැඩ ටහන් ශවනුශවන් ශවන් කරන්න? මම ීමයන්ශන් ශම්කයි. හැම අශේල් 21ශවනි දාම අපි පා ේු ප්‍රහාරය ගැන කථා කරනවා. ඒ දව ාමය ශවනුශවන් විශ ේෂ වූ දිනයක්ෂ බවට පත් කර ගන්න අපට බැරිද? අපට ඒක කරන්න පුුවන් ීමයා මා වි ේවා කරනවා. ඒ වාශේම ඇයි, අපට බැරි ජාතීන් අතර ාමයට තුු ශදන කාරණා විමක නය කරන පාකලිශම්න්තු කාරක භාවක්ෂ පත් කරන්නට? මම මශේ අදහ තමයි ශම් ප්‍රකා කරන්ශන්. ඒ ම්බන්ධශයන් වූ පාකලිශම්න්තු කාරක භාවක්ෂ ඇති කරන්න අව යයි. ශමාකද, මහර කට්ටිය ශචෝදනා කරනවා, හිටපු ජනාධිපතිවරයා, හිටපු රජය ශම්කට වගීමව යුතුයි ීමය ා. ඒ වාශේම ශබාශහෝ අය ශම්ශක්ෂ මහ ශමාළකරු ගැනම කථා කරනවා. හැබැයි, වකතමානශා -අද දවශ ේ- අපි ශම් ඳහා කළ යුතු කරුණු ගැන අපි අමතක කර ා දා ා තිශබනවා. අශපා වගකීම්වලින් අපි බැහැර ශව ා තිශබනවා.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ඇයි අපට බැරි ශම් දිනය ශ ෝකශා ආගම මුල් කරගත් ත්‍ර ේතවාදී ‍රියාවන් පිුව දීමන ජාතයන්තර දිනයක්ෂ බවට පත් කරන්නට? මම ඒ ශයෝජනාව කරනවා. ජාතයන්තර ත්‍ර ේතවාදය පරාජය කළ යුතුයි ීමයා මා ීමයනවා. ශමාකද, ශම් රශට් ාමය ශවනුශවන් ක ාපීය ාමය අපට හුඟක්ෂ වටිනවා. ක ාපයත් එක්ෂක ාමශයන් කටයුතු කරනශකාට තමයි අපට අශපා රශට් ගැටලු වි ඳා ගන්න පුුවන් වන්ශන්. එශහම නැත්නම් අරශහන් ඇවිල් ා ශහාට දැම්මා ීමයනවා; ශමශහන් ඇවිල් ා අත දැම්මා ීමයනවා; ශනාශයක්ෂ බ පෑම් ඇති ලේණා ීමයනවා. ඉතින්, ක ාපීය ාමය ඇති කරන්නට නම් අපි ශම් ම්බන්ධශයන් වූ ජාතයන්තර මුුවක්ෂ ශහෝ පවත්ව ා ඒ ඳහා අව ය කටයුතු කළ යුතුයි ීමය ා තමයි මම ශයෝජනා කරන්ශන්.

අද ශම් 224ශදනාම ශහාරු ීමය ා ීමයනවා. 224ශදනාම ිටීමමරුශවෝ ීමය ා ශචෝදනා කරනවා ශවනුවට අපි පක්ෂෂ ශේදයීමන් ශතාරව අශේල් මා ශා 21 දිනය ශ ෝකශා ාමය

401 402

පාකලිශම්න්තුව

ශවනුශවන්, අප රශට් ාමය ශවනුශවන් ශවන් කළ දිනයක්ෂ ශ නම් කරන්න ඕනෑ. අපි ශචෝදනා කර කර ඉන්න අව ය නැහැ. මන්ීවරුන්ට ශචෝදනා කරනවා. හැබැයි, අපට වි ා වගකීමක්ෂ තිශබනවා, ශම් රශට් ාමය ආරක්ෂෂා කරශගන යන්න. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, මම පිළිගන්ශන් නැහැ, මම වි ේවා කරන්ශන් නැහැ, මා ඉදිරිපිට ඉන්න ශම් ශ පා කයන්, ඒ ීමයන්ශන් අශපා ජනාධිපතිතුමා ශහෝ අගමැතිතුමා ශහෝ විපක්ෂෂ නායකතුමා ශහෝ මන්ීතුමන් ා ශහෝ ශම් එක්ෂශකශනක්ෂවත් ශම් රටට ආදරය නැහැ ීමය ා. විවිධ මතවාද හා විවිධ අදහ ේ තිබුණත්, අපි ැශවාම තරග කරන්ශන් ශම් රට දිනක ශ ෝකශා ාමකාමී රටක්ෂ බවට පත් ීම [මටයි; ආකික ව ශයන් සුවිශ ේෂ ජයග්‍රහණ බා ගන්නා රටක්ෂ බවට පත් ීම [මටයි; හැශමෝම ඇති හැීම අය ශ ිකවත්වන රටක්ෂ බවට පත් කරන්නටයි අශපා ලේවමනාව තිශබන්ශන්. ඒ ඳහා තමයි අපි ඉ ක්ෂකගත ශව ා තිශබන්ශන්. ශම්ක හැම මන්ීවරශයුශේම ලේවමනාව. පළාත් පා න ආයතනයකට පත් ශව ා ආවත්, ඒ පළාත් පා නයට එන මන්ීවරශයුට පවා ඒ ලේවමනාව තිශබනවා. ඒක තමයි ැබෑ තත්ත්වය. ඒක අමතක කර ා කටයුතු කරන්නට මම සූදානම් නැහැ. ශමාකද, මම පළාත් පා නශා ඉඳ ා ආපු ශකශනක්ෂ. ඉ ේශ ල් ාම ප්‍රාශ ශීය භාවකට එන මන්ීවරයාටත් ඒ ලේවමනාව ඉතා වැදගත් ශ තිශබනවා ීමයන එක අපි ශම් ශව ාශ මතක්ෂ කරන්න ඕනෑ. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, මා ශ පා නය කරන මාතශල් දි ේික්ෂකය තුළ සියලු ජාතීන් වා ය කරනවා. අපට තරගයක්ෂ නැහැ.

අපි අශපා දු ක ැප ශබදා ගන්නවා. ඒ ඳහා මම ේදාහරණයක්ෂ ීමයන්නම්. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ශමවර අලුත් අලේරුදු ේත් වය ශවනුශවන් මම ප්‍රාශ ශීය ම්බන්ධීකරණ කිටුවශ භාපති ව ශයන් කටයුතු කරන මාතශල් ේුශව ප්‍රශ ශා බක්ෂමහ ේශළ ක්ෂ පැවැත්වූවා. එය ාංවිධානය කශළේ මු ේලිම් ජනතාව. මු ේලිම් ජනතාව තමයි අශපා ාං ේකතතියට අනුව, අශපා ඌරුවට අනුව ශ ශීය ්‍රීඩා ඇතුළත් කර එම බක්ෂමහ ේශළ ාංවිධානය කශළේ. එශහම රටක්ෂ, ශම්ක. අශපා දි ේික්ෂකය තුළ අපි එවැනි වැඩ පිළිශවළවල් ාකථකව කරශගන යනවා. මම ශමය අව ේථාවක්ෂ කර ගන්නවා, මාශේ දැක්ෂමට හාය ශදන මාතශල් මු ේලිම්, ීමතුනු, සිාංහ හා දිටළ ශහෝදරයන්ට හි නමා ආචාර කරන්නට. ශමාකද, මු ේලිම් ජනතාවත් ම්බන්ධ වී ඒ ආකාරයට බක්ෂමහ ේශළ ක්ෂ පවත්වනවා මම මීට කලින් දැක තිබුශණ්ඩ නැහැ. ඒ අව ේථාශ ඔලේන් ඉ ේ රහට ඇවිල් ා අශපා ශ ශීය ජන ්‍රීඩා ඇතුළත් කර එම බක්ෂමහ ේශළ පැවැත්වූවා. සිාංහ -දිටළ අලුත් අලේරුදු ේත් වය ීමය ා ශන්, අපි එම ේත් වය හඳුන්වන්ශන්. හැබැයි, මු ේලිම් ජනතාවත් එයට හභාගි ශව ා, ඔලේන්ශේ කාන්තාවන් පවා ඉ ේ රහට ඇවිල් ා ඒ කටයුතු කරපු ආකාරය පිළිබඳව අප තුළ වි ා තුටක්ෂ තිශබනවා ීමයන එක ශම් ශව ාශ මම විශ ේෂශයන් මතක්ෂ කරන්න ඕනෑ.

පා ේු ප්‍රහාරය අපිට වළක්ෂවන්න බැරි ලේණා. හැබැයි, අපට පුුවන් එවැනි ප්‍රහාරයක්ෂ නැවත ඇති ශනාශවන්න වගබ ා ගන්න. මම දීමනවා, මහර ශ පා න පක්ෂෂව නායකයන් යම් යම් තැන්ව දී පා ේු ප්‍රහාරය තමන්ශේ ශ පා නයට පියගැට ශපළක්ෂ කරශගන තිශබන බව. ඒ ීමයන්ශන් ශම් නායකශයෝ තම ශ පා න පක්ෂෂය ඉහළට ශගන යෑම ඳහා පා ේු ප්‍රහාරය පඩි ශපළක්ෂ, එශහම නැත්නම් පියගැට ශපළක්ෂ - staircase එකක්ෂ - බවට පත් කරශගන තිශබනවා. ඒක තමයි ඒ අයශේ ලේවමනාව. ශමම සිදු වීම ඒ ඳහා පියගැට ශපළක්ෂ බවට පත් කරගන්න හදනවා. පා ේු ප්‍රහාරය හරහා ඉහළට යන්න තමයි ඒ අයට ලේවමනාව තිශබන්ශන්. එවැනි කටයුතු නවත්වන්න ඕනෑ. ශම්වා ේජාවට කරුණු, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි. පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් මහර ශව ාවට ඔලේන් විනිසුරුවන් බවට පත් ශවනවා; මහර ශව ාවට ශපාලි ේ ප [ක්ෂෂකයන් බවට පත්

ශවනවා. ශම් අය ීමයන, කථාබහ කරන ශ වල් දිහා බැලුවාම විනිසුරුවනුත් ඔලේන්, ශපාලීසිශා ප [ක්ෂෂකවරුත් ඔලේන්. ඒ වාශේම ඔලේන් ශ පා නය හැර අශනක්ෂ සියල්ශල්ම වි වතුන් බවට පත් ශව ා. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, පා ේු ප්‍රහාරය ගැන කථා බහ කරනශකාට, අපි දීමන, අහන ශ වල් දිහා බ නශකාට, අපට ශපීම යනවා ඒ ම්බන්ධශයන් ඔලේන් වි වතුන් ව ශයන් තමයි ශපීම සිටින්ශන්, කථාබහ කරන්ශන් ීමය ා. ආලින්දව පුද පඬුරු ශදිටන් නු වි ඳනවා. සදිශනක බ ය ගත්තාම මම හැශමෝටම දඬුවම් ශදනවා” ීමයනවා. බ ය හම්බ ලේණාම දඬුවම් ශදනවා ීමය ා ීමයනවා. මට නම් ඒක ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ශමාකද, ඔලේන්ට බ ය තිබුණු ශව ාශ ; ඒ ආණ්ඩුශ ශකාට ේකරුවන් ව ශයන් සිටි ශව ාශ ඔලේන් එදා ඒ ම්බන්ධව හඬක්ෂ නැගුශ නැහැ; ඒ ගැන ඇශහන්නවත් කථා කශළේ නැහැ ඒ රජය යටශත්. හැබැයි, අද ඔලේන් ීමයනවා, දඬුවම් ශදනවා ීමය ා. මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ, එශ ේ දඬුවම් ශදන්ශන් ශකාශහාමද ීමය ා . ඔලේන්ශේ හැදියාව පිළිබඳව, ඔලේන්ශේ වගකීම පිළිබඳව අපි ශහාඳට අවශබෝධ කරශගන තිශබනවා, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි.

ශමශහම නු වි ඳපු කා යක්ෂ තිබුණා. අපිට ඕනෑ නැහැ, එශහම කා යක්ෂ. ඒ අය එශහම නු වි ඳන්න ගිය නි ා අශපා තරුණයන් දහ ේ ගණනක්ෂ ජීවිත ිලි දී තිශබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා හා අපශේ පක්ෂෂශා නිකමාතත ගරු මහින්ද රාජපක්ෂෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඇතුු අපශේ සියලු පක්ෂෂ නායකයින් -චන්ිකා බණ්ඩඩාරනායක ුමාරතුාංග මැතිනිය, මහින්ද රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා, රනිල් වික්‍රමසිාංහ මැතිතුමා ීමයන ශම් අය ඔක්ෂශකෝම- ශම් රශට් ාමය ශවනුශවන් තමන්ට කළ හැීම ශ ඉුව කර තිශබනවා. අපශේ ආණ්ඩුව ශමම පා ේු ප්‍රහාරයට අදාළ විමක න කටයුතු ේවාධීනව කරශගන යන්න ඉඩ දු න්නා හැර, එක්ෂ පු ග ශයුට ඕනෑ පරිදි ිටනිසුන් සිරගත ීම [මටවත්, දඬුවම් දීමටවත් බ පෑමක්ෂ සිදු කර නැහැ. වකතමාන රජය ඒ ම්බන්ධශයන් ඒ ආකාරයට කටයුතු කර තිශබනවා. අන්න ඒ නි ා අද මහර අය අපට විවිධ ශබාරු ශචෝදනා ඉදිරිපත් කරනවා. මා වි ේවා කරනවා, අප විසින් බ පෑම් ේඩ ීමතිය අතට ශගන කටයුතු කර ිටනිසුන්ශේ ඡාන්දය ශවනුශවන්, ප්‍රති ාභ ශවනුශවන් එක්ෂ නිකශදෝෂී අශයක්ෂ වැරදිකරුශවු කළශහාත්, එය අශේල් 21 වැනි දින ිටය ගිය ිටනිසුන්ට කරන ශ ාුම අශගෞරවයයි ීමය ා. ආගිටක නායකයින් ශ පා න අතශකාු කරශගන මහර පක්ෂෂ නායකශයෝ ආණ්ඩුවට බ කරනවා, මහ ශමාළකරු යැයි ීමයා කලේරු ශහෝ අශයක්ෂ හඳුනා ශගන දඬුවම් ශදන්න ීමය ා. නමුත් අප සූදානම් නැහැ, ීමතිශයන් පිට කටයුතු කරන්න.

පා ේු ප්‍රහාරය ශ පා න ඉණිමඟක්ෂ කර ශනාගන්නා ශ මා ඉල් ා සිටිනවා. හැම ශ පා න පක්ෂෂයීමන්ම, හැම නායකශයුශගන්ම මම ඉල් ා සිටිනවා, ශම් පා ේු ප්‍රහාරය සිු ූ අශේල් 21වැනිදා‍ දිනය ාමශා දිනයක්ෂ බවට පත් කරන්න අව ේථාව බාගන්න ීමය ා. ශමාකද, එශහම ප්‍රනාලේශණාත් හැශමෝශේම අත්ව ශල් තැවරි ා තිශබනවා ීමය ා තමයි අපට ීමයන්න ශවන්ශන්, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි. අපි ආදක යට ගන්න ඕනෑ ශම් දිනය ධනාත්මකව සියලු ජාතීන් එක්ෂ කළ හැීම දිනයක්ෂ කරන්න. අශේල් මා ශා 21වැනි දා සියලු ජාතීන් එකතු කරන්න පුුවන් දිනයක්ෂ බවට; ආදක වත් දිනයක්ෂ බවට; ාමශා දිනයක්ෂ බවට පත් කරන්න අපට පුුවන් නම්, අපි ශම් යුගශා ගන්නා සුවිශ ේෂම වූ, වැදගත්ම වූ තීන්දු ව එය ශවනවා. පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධව දව ේ තුනක්ෂ ශම් පාකලිශම්න්තුශ කථා කරන ශව ාශ , බන අලේරු ශ අශේල් මා ශා 21 වැනිදා නැවතත් ශම්ක ශහෝද ශහෝදා මශේ දානවාද, එශහම නැත්නම් එදාට ශම් රශට් ාමය ඇති කරන්න අව ය කටයුතු සිදු කරනවාද ීමය ා අපි ඔක්ෂශකා ටම එකට එකතු ශව ා තීන්දු වක්ෂ ගන්න පුුවන් නම් ශහාඳයි. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුු අපශේ පක්ෂෂය ශම් ශගනයන වැඩ පිළිශවළ අද වන විට ඉතා ාකථක වැඩ පිළිශවළක්ෂ. අද අප රට ඉතා ආරක්ෂෂා හිත, ජාතීන් අතර ාමය

403 404

[ගරු ශරෝහණ දි ානායක මහතා]

2024 අශේල් 20

ඇති රටක්ෂ බවට පත් වී තිශබනවා. ඒ නි ාම අප රට අද ශ ෝකශා ාමකාමී හා ආරක්ෂෂා හිත ශහාඳම ාංචාරක ගමනාන්තව ට සුදු සු රටක්ෂ බවට ජාතයන්තරය තුළ පිළිශගන තිශබනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියිටත කා ය අව න්, ගරු රාජය අමාතයතුමනි. ගු ප්‍රර හයණ ින ානායක මහයතා (மாண்புமிகு சறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ම ට තව විනාඩියක්ෂ ශදන්න, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි.

පසුගිය කා ශා අශපා රශට් අරගළ තිබුණා. අපි ශනාශයක්ෂ වර ශපෝලිම්ව ැේගා. හැබැයි, අශපා ර ජ ශා අශනුත් ශ පා න පක්ෂෂ මඟ එකතුව ශම් ප්‍ර ේනව ට වි ඳුමක්ෂ බා ශදන්න ජනාධිපතිතුමාට පුුවන් ලේණා. ඒ පිළිබඳව අද මුු රශට්ම ජනතාව ශ ාු වි ේවා යක්ෂ තබා තිශබනවා. අනාගතශා දීත් ඔලේන් ඒ වි ේවා ය එශ ම තබා ගීමවි ීමය ා මම හිතනවා. ශබාරු කයිවාරුව ට රැවශටන්ශන් නැතිව ජනතාව එශ ම ඒ වි ේවා ය තබා ගනියි ීමය ා අපි හිතනවා. ගම්ව ට ගියාම අපට ඒක පැහැදිලිව ශපශනනවා, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි.

මම ඊශා ශපශකදා මාතශල් දි ේික්ෂකශා පැවැති බක්ෂ මහ ේ ශළ ීමහිපයකට හභාගි ලේණා. හැම බක්ෂ මහ ේශළ කටම වාශේ මට ආරාධනා කර ා තිබුණා. හුඟක්ෂ තැන්ව ට මම ගියා. ජනතාව තුළ යම් වි ේවා යක්ෂ තිශබනවා. අරයාව පත් කරන්න, ශමයාව පත් කරන්න ීමය ා එශහම අව යතාවක්ෂ ජනතාවට නැහැ. ජනතාව යථාකථවාදීව, ශම් පිළිබඳ අවශබෝධශයන් යුක්ෂතව කටයුතු කරනවා ීමය ා මම ශම් ශව ාශ මතක්ෂ කරන්න කැමැතියි.

අපි ආකික ප්‍ර ේන එක්ෂක ිටරිශකනවා තමයි. අපි ඒක දන්නවා; අපි ඒක විඳිනවා. නමුත්, අපට ධනාත්මක දැක්ෂමක්ෂ තිශබනවා. 2030 වන විට අප රට යා යුත්ශත් ශකාතැනටද ීමයන දැක්ෂම අපට තිශබනවා. ේමා ඔය හද දී ශබරිහන් දු න්නා. අද ේදෑ න ජනාධිපතිතුමා ගිහිල් ා ේමා ඔය වයාපතතිය විවතත කළා. ේමා ඔය ගැන ශමානවාද ීම ශ ? දව කට ඒශකන් ිටලියන 800ක්ෂ ආදායම තිශබනවා. අද දවශ ේ ශම් රශට් ආකිකශා වි ා පිම්මක්ෂ පනිනවා. ශමානවාද ඒකට ීම ශ ? ශම්වා කරන්න බැහැ ීම වා. අර හම්බන්ශතාට වරාශා ගල් තිශබනවා ීම වා වාශේ ේමා ඔය ගැනත් ශනාශයක්ෂ අ තය ප්‍රචාර කළා. හැම වැඩක්ෂම කරන්න ගියාම ඒ වාශේ ශ වල් තමයි ීම ශ . මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ඔබතුිටයශේ ඉල්ලීම අනුව මම කා ය වැඩිපුර ගන්න බ ාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් නැහැ. මම හදාශගන ආපු ම්ූජකණ වි ේතර ඇතුළත් කථාව ශම් අව ේථාශ වාගත* කරිටන් මශේ වචන ේවල්පය අව න් කරනවා. ශබාශහාම ේතුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ූජජය අතුරලිශා රතන ේවාිටන් වහන්ශ ේ. ඔබවහන්ශ ේට විනාඩි දහහතරක කා යක්ෂ තිශබනවා.

[අ.භා. 3.38] ගු සපූජ‍ අුරරිඛප්‍රා රතන හිිට (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ශම් අව ේථාශ දී මට කරුණු ීමහිපයක්ෂ ීමයන්න තිශබනවා. මම පළමුශවන්ම ීමයන්න ඕනෑ, ශමම හරාන් ඇතුු කණ්ඩඩායම ශමවැනි ‍රියා මාකගව ට ශයදවීම ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ බ යට පත් ීම [ශම් ුමන්ත්‍රණයක්ෂය, වමීපා සිරිශ ේන හිටපු ජනාධිපතිවරයා හ ඒ වාශේම රනිල් වික්‍රමසිාංහ හිටපු අග්‍රාමාතයවරයා - වකතමාන ජනාධිපතිවරයා - ඒ ඳහා වගීමව යුතුය ීමයන කථා අද වගීමව යුතු ආගිටක නායකයින් විසින් ප්‍රකා කර සිටින බව. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂශේ ඔ ශමාට්ට කම් හ ේ ධච්චකම් ශවනම කථාවක්ෂ. ඔහුශේ ශ පා න වැරදි ශවනම කථාවක්ෂ. හැබැයි, ශම් ප්‍ර ේනය ශගෝඨාභයශේ ුමන්ත්‍රණයක්ෂය ීමයන්න ශම් පාකලිශම්න්තුව ශපළශඹනවා නම් එය ශම් ප්‍ර ේනය ව ා දැමීමට කරන ුමන්ත්‍රණයක්ෂ ීමයන එක ශම් ගරු භාශ අද මා ප්‍රකා කර සිටින්න කැමැතියි. ඒ වාශේම, වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා එදා ජනාධිපතිවරයා හැටියට ශම් පිළිබඳව වගකීශමන් ශතාරව කටයුතු ීම [ම ම්බන්ධශයන් ප්‍ර ේන ඇති.

ඒක ශවනම කථාවක්ෂ. හැබැයි, එතුමා දැනුවත්ව ශමය සි ධ කළාය ීමයන එක පිළිගත හැීම කාරණයක්ෂ ශනාවන බව ශම් භාවට මා ීමයන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම එක්ෂ ත් ජාතික පක්ෂෂය ඇතුු ාංකාශ ීමසිම ශ පා න පක්ෂෂයක්ෂ ශහෝ කණ්ඩඩායමක්ෂ ශමවැනි ාහසික අපරාධයකට හය පළ කරයි ීමය ා අපි වි ේවා කරන්න ශහාඳ නැහැ. අපි ශම් ප්‍ර ේනය ම්බන්ධශයන් වි ා වියදමක්ෂ කර ා තිශබනවා. ශකාිටෂන් භා වාකතාශ ශවුම 01 තිශබනවා. ශවුම් 02, 03 ශකාශහේ තිශබනවා ද ීමය ා මට ශහායා ගන්න බැහැ. ඒවා පු ේතකා ශාත් නැහැ. අශපා පාකලිශම්න්තු මන්ීවරුන් කලේරු හරි ශම් ශවුම 01හි තිශබන කාරණා ීමශය වාද ීමය ා මම අහනවා. සියයට 94ක්ෂම ීමයව ා නැහැයි ීමය ා මම හිතනවා. මම දින ගණනාවක්ෂ පරි ේ ශමන් ශම් ශකාිටෂන් භා වාකතාව අධයයනය කළා. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ශම් ශකාිටෂන් භා වාකතාශ වහේවාදය පිළිබඳව තිශබන පරිච්ශේදය ීමයවන්න ීමය ා මම ශමතුමන් ාට ආරාධනා කරනවා. එහි පිුව අාංකය කීයද ීමය ා මම ීමයන්නම්. 01වැනි ශවුශම් 02වැනි පිුවශ 4වැනි පරිච්ශේදශා තමයි ඒ පිළිබඳව ඳහන් ශවන්ශන්. ඒ ම්බන්ධශයන් පිුව 00ක විතර වි ේතරයක්ෂ එහි තිශබනවා. එහි පිුව 127ක්ෂ තිශබනවා. පිුව අාංක 02 සිට 111 දක්ෂවා පිුවව ඳහන් වන්ශන් වහේවාදශා බ පෑම පිළිබඳ කතන්දරයයි. ශම් පරිච්ශේදයට අනුව, ාක්ෂි දීපු අය කලේද? සුෆිවරු, තරික්ෂකා කාට විරු ධව ද ශම් ාක්ෂි දී ා තිශබන්ශන්? එහිදී එක මු ේලිම්වරශයක්ෂ ාකච්ඡාා කර ා ීමයා තිශබනවා, ස1991 දී ම ේත ාංකා ජිටයතුල් ේ මා භාපති මලේ ානා මලේ වි අේදු ල් මත් අලින් විසින් ලිපියක්ෂ ලිවීශමන් ඉල් ා අ ේවියස ීමය ා. ඒ භාපතිවරයා ඉල් ා අ ේ ලේණා. ඒ ඇයි? එහිදී ඔහු ඳහන් කශළේ, සවහේ වි ාරදයන් ම ේත ාංකා ජිටයතුල් ේ මා භාරශගන ඇති බැවින් ඔහු මඟ ටන් ීම [මට තරම් වය ක්ෂ ශනාමැති බවත්, ඉල් ා අ ේවන බවත්යස යනුශවන්. ඒ ීමයන්ශන් ාංකාශ පිළිගත් ජිටයතුල් ේ මා ාංවිධානය 1991 ශවනශකාට Wahhabism ීමයන ඉ ේ ාම් මූ ධකමවාදි පදනම පිළිශගන තිශබන බව ශම් ශකාිටෂන් භා වාකතාශ ඳහන්ව තිශබනවා. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි. එවක්ෂ පටන් තරික්ෂකාට‍එශරහිව, මධය ේථ මු ේලිම්වරුන්ට එශරහිව, අන්තවාදි සුෆිවරුන්ශේ මධය ේථානයට එශරහිව සිය ගණනක්ෂ වාකතා ශමහි ඳහන් කර ා තිශබනවා.

ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි. රජය පිළිගත්, අධයයන ශපාදු හතික පත්‍ර විභාගය ඳහා නිකශ ශිත ශපාත්පත්ව ශම් ම්බන්ධ ශතාරතුරු වි ා ප්‍රමාණයක්ෂ ඳහන් කර ා තිශබනවා. ශම්වාශා

405 406

————————— * ුව නතකාලප්‍රා තබා මත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාකලිශම්න්තුව

පිුව අාංක ඳහන් කර ා තිශබනවා. එහි ීමය ා තිශබන්ශන් ශමාකක්ෂද? යම් ීමසි ශකශනක්ෂ ඉ ේ ාම් ධකමය අත හැර, - ඉ ේ ාම් ධකමය විතරක්ෂ ශනාශවයි- සුෆිවරුන්ශේ ශහෝ ශවනත් කණ්ඩඩායමක අදහ ේ පිළිගත්ශතාත් ඔලේන් මරා දැමීම ීමතයනුකූ යි ීමය ා ත හි ජමාත් ාංවිධානය නිශයෝජනය කරන ාංකාශ ජිටයතුල් ේ මා ාංවිධානය ීමය ා තිශබන බව. ශකාශහේද ීමය ා තිශබන්ශන්? ශම් ශකාිටෂන් භා වාකතාශ . එක්ෂ ත් ජාතික පක්ෂෂශා, මගි ජන බ ශ ගශා කලේරුවත් අද කථා කරන්ශන් නැහැ, ශම් ශකාිටෂන් භා වාකතාශ තිශබන්ශන් ශමානවාද ීමය ා. ශමය ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂශේ ුමන්ත්‍රණයක්ෂය, වමීපා සිරිශ ේන ශම්කට වග ීමයන්න ඕනෑ ය, DIG නි න්ත ජයවකධන ශම්ක කළාය, ීමය ා ඒ වාශේ කතන්දර තමයි ීමයන්ශන්. රාජය නි ධාරින්, බු ධි අාං වගකීම් විරහිතව වැඩ කළා නම් ඒක ශවනම කථාවක්ෂ. හැබැයි, බු ධිකව, ශම් අන්තවාදයට දිරි ශදන ශහෝ අනුග්‍රහ දක්ෂවන ේථාවරයක ාංකාශ ශපාලීසිශා ීමසිම ශකශනක්ෂ කටයුතු කරයි ීමය ා මම හිතන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ශනාදැන කටයුතු කරන්නට ඇති.

ශමහිදී අපි ශත්රුම් ගන්නට ඕනෑ, ලේදි අරාිය ප්‍රමුඛ මහර රටවල් Wahhabismහි ශගාදු රක්ෂ බවට පත් ලේණාය ීමයන එක. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි. අද ශවනශකාට ලේදි අරාිය ඇතුු රටවල් Wahhabismවලින් නිදහ ේ වීම ඳහාත්, ඒ අන්තවාදි තත්ත්වශයන් බැහැර වීම ඳහාත් කටයුතු කරිටන් සිටිනවා. පිළිබඳව අන්තකජා යට පිවිසි ා, විීමපීඩියා එශක්ෂ ශම් සWahhabism" ීමයන එක ශපාේඩක්ෂ ීමයවා බ න්න. එදා වාශේ ශනාශවයි දැන්. ශබාශහාම ශල්සිශයන් Google search engine එශක්ෂ ශම් පිළිබඳව සිාංහශ න් ීමයවන්න පුුවන්, ඉාංග්‍රීසි අව ය වන්ශන් නැහැ. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ බ යට එන්න ශම් ුමන්ත්‍රණය කළා ීමයනවා නම්, ඒක ශවනම කථාවක්ෂ. හැබැයි, දැන් ඊළඟට ීමයනවා, ශම් ප්‍රහාරයට ඉන්දියාශ ම්බන්ධයක්ෂ තිශබන බවට වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා ාක්ෂි දු න්නාය ීමය ා.

දැන් ශමතැන ඉන්න කලේරු හරි ඒක පිළිගන්නවාද? ඒ ගැන ාකච්ඡාාවක්ෂ තිශබනවාද? ඇත්තටම ඉන්දියාව ශම්කට ම්බන්ධද? පත්තරව , ශම් දීපු වාකතාශ ඒ කතන්දරය තිශබන බව ීමයනවා. හැබැයි මට ීමයන්න බැහැ, ශම්ක ඉන්දියාශ ුමන්ත්‍රණයක්ෂ ීමය ා. ශමාකද, එශහම ීමයන්න මට ාක්ෂි නැහැ. හැබැයි, මට එක ශදයක්ෂ ීමයන්න පුුවන්. ශම්කට අන්තකජාතික ම්බන්ධතාවක්ෂ, බ වත් රටව ම්බන්ධතාවක්ෂ නැහැයි ීමය ා ීමසිම ශකශනුට ීමයන්න බැහැ. මා වි ේවා කරනවා, ඒ ේථාවරයට රටක්ෂ විධියට ආණ්ඩු පක්ෂෂයත්, විපක්ෂෂයත් එන්න ඕනෑ ීමය ා. ඒ අන්තකජාතික ම්බන්ධතාව සිදු ශවන්ශන් ශකාශහාමද ීමයන එක පිළිබඳව ප [ක්ෂෂණාත්මකව ශ ායා බ න්න ඕනෑ වාශේම අපි අතර ඒ පිළිබඳව ශ පා න ාකච්ඡාාවුත් පවත්වන්න ඕනෑ. රණසිාංහ ශේමදා හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ ඝාතනශයන් පටන්ශගන ේතුරු, නැ ශඟනහිර ශදපළාත ම්ූජකණශයන්ම න්න ධ වයාපාරයක්ෂ, රට ශබදීශම් වයාපාරයක්ෂ බවට පරිවකතනය කරන්න කටයුතු කශළේ විශ ශීය බ ශ ගයි ීමයන එක ශම් භාශ ඉන්න කාට හරි ප්‍රතික්ෂශෂේප කරන්න පුුවන්ද? අද එක පැත්තීමන් ඊරාය ශා ශමා ාේ ාංවිධානශා පුහුණුව පිළිබඳව, තව පැත්තීමන් ඉන්දියාශ පුහුණුව පිළිබඳව, ඉන්දියාශ අවි ආයුධ බා දීම පිළිබඳව, ඉන්දියාශ මුදල් ේතුරු හා නැ ශඟනහිර ශදපළාශත් න්න ධ ත්‍ර ේත කල්ලිව ට ැබුණු බවට ඉන්දියාශ හිටපු මහ ශකාම ාරි ේවරු, බු ධි අාං ශා නි ධාරින් ජාතයන්තර මට්ටිටන් ශපාත් පවා ලිය ා තිශබනවා. ශමතැන ඉන්න කලේරු හරි ඒවා ප්‍රතික්ෂශෂේප කරනවා නම්, ඒ බව ීමයන්න. කාටවත් ීමයන්න බැහැ, ඒවා ප්‍රතික්ෂශෂේප කරන බව. ශම් ප්‍ර ේනයට අනිවාකයශයන්ම අන්තකජාතික ම්බන්ධයක්ෂ තිශබනවා.

ඊළඟ ප්‍ර ේනය ශමයයි. එශහම අන්තකජාතික ම්බන්ධයක්ෂ තිශබනවා නම්, හරාන්ශේ ේවභාවය ශමාකක්ෂද? ඒ පිළිබඳව අධයයනය කර ා තිශබනවාද? ශම් ශකාිටෂන් භා වාකතාශ තිශබනවා, හරාන්ශේ මතවාදය පිළිගත් පන්දහ කට වැඩි පිරි ක්ෂ තවමත් මාජශා ඉන්නවා ඇති ීමය ා; එශහම වි ේවා යුත් තිශබනවා. මමත් ාංවිධානාත්මකව ශ පා නය කරපු ශකශනක්ෂ. ශමවැනි ූජකණ කාලිකශයු හදා ගන්න -ඒ ීමයන්ශන්, මරාශගන මැශරන ශබෝම්බකරුශවක්ෂ හදන්න ශනාශවයි- අපි අු ගණශන් සියශදශනුටවත් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව හරාන් වැනි සියදිවි න ා ගන්න පු ග යන් සියයක්ෂ ඇති ීමය ා අපි ේපකල්පනය කශළාත්, ඒ ාංඛයාව හදාගන්න අු ගණශන් ද දහ ක්ෂවත් brainwash කරන්න ඕනෑ. මා වි ේවා කරනවා, හරාන් වැනි මානසිකත්වයක්ෂ තිශබන අය පන ේදහ කට වැඩිය train කර ා තිශබනවා ීමය ා. ඔලේන් ාංකාශ නැහැ ීමය ා අපට තවම ීමයන්න බැහැ. ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි. ාංකාශ පා ල් ගුරුවරුන්, දැන ේගත් පිරි ේ තම දරුවන්, ශදම පියන් අත්හැර ා ඉරාකය, සිරියාව වැනි රටව ට ගිහිල් ා ISIS එක මඟ එකතුශව ා ටන් කරපු බව ශම් භාව ප්‍රති ක්ෂශෂේප කරනවාද? ඒවා ශබාරුද? ඒක නි ා ශ පා න වාසි බා ගන්න ශපාඩි ශපාඩි ර කථා ීමයන්ශන් නැතිව, බහුබූත කථා ීමයන්ශන් නැතිව ශම් ඇත්ත ප්‍ර ේනය අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අුම ගණශන් අද ශ ෝකය ඉ ේ ාම් අන්තවාදයකට ශගාදු රු ශව ා තිශබනවා ීමයන එක පිළිගන්නවත් කලේරුවත් සූදානම් නැහැ.

ඇෆේඝනි ේතානශා ගැහැනු ළමයින්ට තවමත් අධයාපනය තහනම්. ඒ වාශේම ඒ රශට් ගැහැනු ළමයින්ට ්‍රීඩා කරන්නත් තහනම්. ඒ රශට් ගැහැනු ළමයින්ශේ ඇඳුම ශවන ේ ලේශණාත් මරන්න ලේණත් සූදානම්. ඒ වාශේම ඔලේන් අධයාපනය ැබුශවාත් මරන්න ලේණත් සූදානම්. එවැනි සි ධීන් සු බව වාකතා ශවනවා විතරක්ෂ ශනාශවයි, අද ඇෆේඝනි ේතානශා රාජය බ යත් තශ යිබාන්වරුන් බාශගන තිශබනවා. තශ යිබාන් ීමයන්ශන් තවදු රටත් විකල්ප න්න ධ කණ්ඩඩායමක්ෂ ශනාශවයි. එවැනි මතවාදයක්ෂ දරන අයට අද රාජය බ යත් තිශබනවා.

අද ශ බනනශා තිශබන තත්ත්වය ශමාකක්ෂද? හි ේබුල් ා ාංවිධානය ීමයන්ශන් ශමාකක්ෂද? අද හමා ේ ාංවිධානය ීමයන්ශන් ශමාකක්ෂද? හමා ේ ාංවිධානශා මතවාදය ශමාකක්ෂද? අද අපි දන්නවා, ප ේතීනය ශදකඩ ශව ා තිශබනවා ීමය ා. ප ේතීනශා ශකාට ක්ෂ ම්ූජකණශයන්ම මූ ධකමවාදී කණ්ඩඩායම් තමයි පසුගිය කා ශා පා නය කශළේ. ඒ වාශේම ඔලේන් ටන් කශළේ ශවනම න්න ධ කණ්ඩඩායමක්ෂ හැටියටයි. ය ක අරෆත්ශේ මූලිකත්වශයන් තිබුණු ප ේතීන ජාතික වයාපාරය - PLO එක - ඊරාය යත් එක්ෂක ගනුශදනු කරනශකාට හමා ේ ාංවිධානය අද ප ේතීනශා ශකාට ක්ෂ වන ගා ා තීරශා යු ධ කරනවා. ශමහි යථාකථය ශමාකක්ෂද? ශම් ගැන ාකච්ඡාාවක්ෂ තිශබනවාද? අද ාංකාශ පා ල්ව ඉ ේ ාම් ධකමය නිටන් ේගන්වන්ශන් ශමානවාද? මූ ධකමවාදී පා ල් රාශියක්ෂ පිළිබඳව ශම් ශකාිටෂන් භා වාකතාශ ඳහන් කර ා තිශබනවා. අද ශම් ආණ්ඩුව කළ යුත්ශත් ශමවැනි මූ ධකමවාදී, අන්තවාදී ප්‍රවණතා මතුවීම වැළැක්ෂවීම ඳහා කටයුතු ීම [මයි.

වා නාවකට වාශේ, මු ේලිම් ජනතාවශගන් බහුතරයක්ෂ ජීවත් ශවන්ශන් සිාංහ යන් මඟ. ඔලේන්ට ඕනෑ කරන්ශන් ඔලේන්ශේ වයාපාරත් කරශගන, ඔලේන්ශේ ආගමත් අදහාශගන පාුශ ඉන්න. හැබැයි, යම් දව ක මූ ධකමවාදය බ වත් වූ තැනකදී ඒ මධය ේථ ිටනිසුන්ට සිදු ශවනවා, ඒ මූ ධකමවාදයට යටත් ශවන්න. නැ ශඟනහිර පළාශත් මහර ප්‍රශ ව ඇත්ත ව ශයන්ම ඉ ේ ාම් ආගම ගැන ශවන ීමසිම ශකශනුට කථා කරන්න බැරි විධියට හරාන්ශේ න්න ධ කණ්ඩඩායම් විසින් ආධිපතයය පවත්වාශගන ශගා ේ තිශබනවා.

407 408

[ගරු (ූජජය අතුරලිශා රතන හිිට]

2024 අශේල් 20

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවහන්ශ ේට තිශබන්ශන් තව විනාඩි ශදකක කා යක්ෂ පමණයි.

ගු සපූජ‍ අුරරිඛප්‍රා රතන හිිට (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, මම කරුණු ශගාඩක්ෂ ලියාශගන ආවා. නමුත්, ශවන් වී තිශබන ශම් ශකටි කා ය තුළ මට එම කරුණු සියල් ම ීමයන්න බැහැ.

මම එකම එක ශදයයි ඉල් න්ශන්. ඒ තමයි, ශමය ශගෝඨාභය මහත්මයාශේ ුමන්ත්‍රණයක්ෂය යනාදී ශ බහුබූත කථා ීමයන්ශන් නැතුව කරුණාකර ා ශම් ම්බන්ධශයන් වූ ශකාිටෂන් භාශ අව න් වාකතාව ීමයවන්න. සිාංහ , ශදමළ ශහෝ මු ේලිම් ීමයන ශේදයක්ෂ නැතුව අපි ශම් වාකතාශ තිශබන කරුණු අනුව කටයුතු කළ යුතුයි.‍ඒ ීමයන්ශන්, හරාන් වැනි අන්තවාදින් ශගන යන Wahhabism වකධනය වීම වැළැක්ෂවීම ඳහා අපි කළ යුත්ශත් ශමානවාද, ඔලේන්ශේ අධයාපන මධය ේථාන ශමානවාද, ඔලේන්ට ආධාර ැශබන්ශන් ශකාශහාමද, තවමත් ඔලේන් ‍රියා කරිටන් ඉන්නවාද ීමයා අප ශ ායා බැලිය යුතුයි. ජාතයන්තර ුමන්ත්‍රණයක්ෂ තිශබන බව ඇත්ත. හැබැයි, හරාන් වාශේ ිටනි ේසු තමන්ශේ ිරිඳ, දරුශවෝ අත්හැර ායි ශම් ශ වල් කශළේ.‍ඒ කන්න නැති ිටනිසුන් ශනාශවයි, ශකෝටිපතිශයෝ. ාමානයශයන් ිටනිසුන් ටන් කරන්ශන්, දු පාපත්කම නි ා ශහෝ අ ාධාරණය නි ා. නමුත් ශම් අය ටන් කශළේ ඒ කාරණා නි ා ශනාශවයි ශන්. කශතෝලික ශ ව ේථානව යාඥා කරිටන් සිටි සිය ගණනක්ෂ, දහ ේ ගණනක්ෂ ජනතාව මැ දට ගිහිල් ා ඒ අහිාං කශයෝ මරා දමන්න ශප ශඹන්න තරම් ඔලේන්ට තිශබන ලේවමනාව ශමාකක්ෂද? ශහෝට යකට ගිහිල් ා විශ ශිකශයෝ ඉන්න තැනක ශබෝම්බ පුපුරව ා අහිාං ක විශ ශිකශයෝ හ එහි ශ ේවය කරපු ශ ේවකශයෝ මරා දමන්න ශප ශඹන්න තරම් ඔලේන්ට තිශබන ලේවමනාව ශමාකක්ෂද? ශමාකක්ෂද ඒ හැසිරවීම? ශමාකක්ෂද ශම් ේවභාවය? අපි ඒ ගැන ීමසිම අධයයනයක්ෂ කර ා නැහැ. ඒ ශවන්ශන් ශමානවාද ීමය ා ගැඹුරු හැදෑ [මක්ෂ කර ා නැහැ.

අද ම ේත ාංකා ජිටයතුල් ේ මා භාව නි විධියට‍Wahhabism පිළිගන්නවාද? ඒ නි පිළිගැීමමට එශරහිව මු ේලිම්වරුන් විසින්, වියත් නායකයන් විසින් අද යම් යම් ශතාරතුරු පයා තිශබනවා. ම ේත ාංකා ජිටයතුල් ේ මා භාව තවමත් ඒ Wahhabism ‍රියාත්මක කරිටන් ඉන්නවාද? ඒ අධයාපන පාඨමා ා තවම තිශබනවාද? අද එක රටක්ෂ එක ීමතියක්ෂ තිශබන බව ීමයපු ශම් රශට් අන්තවාදි මූ ධකමවාදය නවත්වන්න තිශබන එක ක්‍රමයක්ෂ තමයි, ශපාදු ජාතික අධයාපන ප්‍රතිපත්තියක්ෂ රටට හඳුන්වා දීම.

කෑගල් දි ේික්ෂකය නිශයෝජනය කරන විපක්ෂෂශා ගරු කබීක හෂීම් මන්ීතුමා අශපා ශහාඳ ිටත්‍රශයක්ෂ. එතුමා දැන් ගරු භාශ නැහැ. එතුමා සිාංහ ජනතාව එක්ෂක හශයෝගශයන් වැඩ කරන මන්ීවරශයක්ෂ. එතුමා ීමයනවා, වවදය ෂාෆි ිහාේදීන්ශේ සි ධිය ගැන. මම තමයි ඒ ගැන වැඩිශයන්ම කථා කශළේ. අන්තවාදය ප්‍රචලිත කරන්න ඒ වාශේ සි ධි ශයාදා ගත් බව එතුමා ීමයනවා. වවදය ෂාෆි ිහාේදීන්ශේ සි ධිය ශබාරුවක්ෂද? ඒ නුව ඉවරද? නැහැ. මශහ ේත්‍රාත් අධිකරණශා තවම එම නුව විභාග ශවනවා. විපක්ෂෂශා හැම ශකශනක්ෂම කථා කරන්ශන්, වවදය ෂාෆි ිහාේදීන් නිවැරැදි බව ීමයන්නයි.‍ අධිකරණශයන් ඔහු නිවැරැදිකරුශවු බවට තීරණය කශළාත්, ඒ ම්බන්ධව මශේ ීමසිම විරු ධත්වයක්ෂ නැහැ. අධිකරණශා නුවක්ෂ පවති දී, ඒ

සි ධිය ශබාරුවක්ෂය ීමය ා පාකලිශම්න්තු මන්ීවරුන් කථා ීම [ම අන්තවාදයට ශකායි තරම් දිරිදීමක්ෂද ීමය ා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. හරාන් වාශේ අය ශබෝම්බ ගැහුවා නම්, ෂාෆි ිහාේදීන් වාශේ ශදා ේතර ා ිහි ශවන්න බැරිද? මම ීමයන්ශන් නැහැ, ෂාෆි ිහාේදීන් ීමයන වවදයවරයා වඳ ැත්කම් කර ා, කාන්තාවන් වඳභාවයට පත් කළා ීමය ා. නමුත්, කාන්තාවන් නවසිය ගණනක්ෂ ුරුණෑග ශරෝහ ට ඇවිල් ා ඒ ම්බන්ධව ශපෝලිශම් ාක්ෂි දී ා තිශබනවා. ඒ ාක්ෂි දු න් අයශගන් මහර කාන්තාවන්ට පසු කා යක දරුශවෝ ැශබන්නටත් ඇති. ඒ ගැන ප [ක්ෂෂණයක්ෂ ීම [ම මශේ වගකීම ශනාශවයි. ජාතිවාදය ඇවිශළනවා ීමය ා අ තය ීමයන්ශන් නැතුව, ඒ ගැන ප [ක්ෂෂණ කරන්න. ශම් ාංකා මිිටයට ඉ ේ ාම් අන්තවාදශා අනතුර තවම තිශබනවා. අපි එළියට බැහැ ා මු ේලිම් අයට බැණ ා, අහිාං ක මධය ේථ මු ේලිම් ජනතාව අන්තවාදයට තල්ලු කරන්න සූදානම් නැහැ. අපි කවදාවත් ීම ශ නැහැ, වඳ ශකාත්තු ගැන.‍ මම දැක්ෂකා, මහර websiteව , social mediaව ඒ ම්බන්ධව තිශබනවා. නමුත්, අපි ීමසි දව ක ජාතිවාදය පාවිච්චි කරිටන් ශ පා නය කර ා නැහැ. මු ේලිම් අය එක්ෂක අපට ශහාඳ ම්බන්ධයක්ෂ තිශබනවා. හැබැයි මතක තබා ගන්න, මු ේලිම් අන්තවාදය ශම් රශට් ‍රියාත්මක වන බව.

හරියට ාක්ෂි දීපු නි න්ත ජයවකධනව අද වැරදිකාරශයු කර තිශබනවා. ඒ ගැන අපි කනගාුව ශවන්න ඕනෑ. ඔහුශේ වගකීම operations කරන එක ශනාශවයි. නි න්ත ජයවකධනශේ වගකීම බු ධි‍ ශතාරතුරු පයන එක. වැඩිම ශතාරතුරු ැපයූ නි ධාරියාව අද වැරදිකාරයා බවට පත් කර ා තිශබනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවහන්ශ ේට ශවන් කළ කා ය අව ානයි. ගු සපූජ‍ අුරරිඛප්‍රා රතන හිිට (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ශම් කාරණයත් ීමය ා මශේ කථාව අව න් කරනවා, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි.

කරුණාකර ා ීමයන්න, ශමාකක්ෂද ශම් කරන්ශන් ීමය ා? බඩ, කට ශවනුශවන් ශ පා නය කරන, ජනිය ශවන්න ශ පා නය කරන අපි හිත ා තිශබනවාද, හරාන් ඇතුු කල්ලිශා ිටීමමරු ාහසික මතවාදශා තිශබන බරපතළකම ගැන? ඒශක්ෂ ේල්පත් ශමානවාද, ඒක තවමත් ‍රියාත්මකද ීමයන කාරණා පිළිබඳව ීමසිම ාකච්ඡාාවක්ෂ අපි අතර නැහැ. අද අපට අව ය ාමයයි. බුදු රජාණන් වහන්ශ ේශේ ධකමය තුළ ීමසි දව ක අපට ීමය ා නැහැ, තමන්ශේ ධකමය ශවනුශවන් ිටීම මරන්න ීමය ා. අපි මරන්න ආශවාත් ආත්ම ආරක්ෂෂාව ඳහා අපට ටන් කරන්න පුුවන්. නමුත් ඔලේන්ශේ ඉ ේශකෝ ශපාශත් ලිය ා තිශබනවා, තම ධකමය ශවනුශවන් යු ධ ීම [ම අව යයි ීමය ා. ඒවා ගැන අද ශම් භාශ දී කථා කරනවාද? නැහැ. හරිම ශෂෝක්ෂ, සුන්දර කථා ීමයනවා. මම ආරය කරනවා, මු ේලිම් ජනතාව වි ා ප්‍රමාණයක්ෂ. ඔලේන්ට අව ය අපිත් එක්ෂක ාමකාමීව ජීවත් ශවන්නයි. හැබැයි, අපි පිළිගන්න ඕනෑ, හරාන් කල්ලිශා අන්තවාදය ඉවර නැති බව. ශබාශහාම ේතුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ිය ශහේරත් මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහශළාවක කා යක්ෂ තිශබනවා.

409 410

පාකලිශම්න්තුව

[අ.භා. 3.46] ගු මන්ිය ප්‍රහයනර් මහයතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මට ශම් අව ේථාව බා දීම ම්බන්ධශයන් ඔබතුිටයට ේතුතිවන්ත ශවනවා, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි.

ගරු රතන ේවාමීන් වහන්ශ ේ ීමයපු කරුණු මඟ ඇත්තටම අශපා එකඟතාවක්ෂ තිශබනවා. ශම්ක අද ඊශා ඇති ලේණු ශදයක්ෂ ශනාශවයි. ශම් සිදු වීම ඇති ශවන්ශන් ‍රි ේතු ූජකව යුගශාදී පටන් බව අපි දන්නවා. ශම්ක ආගම් අතර ඇති ශවච්ච සි ධියක්ෂ. අපි දන්නවා, ආබ්‍රහම්ශේ එක පුශතක්ෂ තමයි ඊ ාක්ෂ ීමයන්ශන්. ඔහු ඊරායල් ජාතිකශයක්ෂ. අශනක්ෂ පුතා තමයි ඉෂේමාශයල්. ඔහු මු ේලිම් ජාතිකශයක්ෂ. විශ ේෂශයන්ම ඊරාය -ප ේතීන ගැුවමට පවා මුල් ශව ා තිශබන්ශන් ශම් ශහේතුවයි.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ාංකාශ තිශබනවා, ශබාරු වකග තුනක්ෂ. පළමුවන එක තමයි, ශබාරුව. ශදවන එක, පට්ටපල් ශබාරුව. තුන්වන එක, ාංඛයාශල්ඛන. විශ ේෂශයන්ම අද වනශකාට පට්ටපල් ශබාරුවට මුල් තැන ශදිටන් විපක්ෂෂ නායකතුමා විසින් ශම් ීමයන කරුණු-කාරණා ම්බන්ධශයන් අපට තිශබන්ශන් දැවැන්ත ුු ක්ෂ. ඇත්තටම වගීමව යුතු විපක්ෂෂ නායකවරශයක්ෂ කටයුතු කරන්න ඕනෑ ඒ කාරණය මත පදනම් ශව ා ශනාශවයි. රතන ේවාමීන් වහන්ශ ේ ීම වා වාශේ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂට බ යට එන්නට තමයි පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය සිදු ලේශණ්ඩ ීමයන තැනටයි ඒ සිදු වීම ු කරන්න හදන්ශන්. අපටත් ඕනෑ තරම් ශබාරු ීමයන්න පුුවන් ශන්; “ශ ව ශමශහය ශව ාශ එශහනම් කාදිනල්තුමා එයට හභාීන ශවන්න තිබුණා ශන්. නමුත්, කාදිනල්තුමා එයට හභාීන ලේශණ්ඩ නැහැ ශන්” ීමය ා අපට ීමයන්න පුුවන්. අපට ඕනෑ නම් එශහම ශබාරු ීමයන්න පුුවන්. ඒ ප්‍රහාරය සිදු ශව ා ටික ශව ාවීමන් ේන්වහන්ශ ේ ීමයනවා ශන්, ඒ ඳහා ජාතයන්තර ප [ක්ෂෂණයක්ෂ අව යයි ීමය ා. අපට එශහම ඕනෑ තරම් ශබාරු ීමයන්න පුුවන් ශන්, ඒ අයත් ශම් ප්‍රහාරයට ම්බන්ධයි ීමය ා. නමුත්, අපි එශහම ීමයන්ශන් නැහැ.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ඒ අන්තවාදී සිදු වීම් වාකතා ශවන්ශන් 2014 වකෂශා ඉඳන්. ඒ සියලු ශ වල්ව ට අද වින්දිතයා ශව ා තිශබන්ශන් නි න්ත ජයවකධන මහත්මයා. ඔහු ඉතා ශහාඳ, දක්ෂෂ නි ධාරිශයක්ෂ. ඒ නි ධාරියා ශවනුශවන් කලේරුවත් ශපීම ඉන්ශන් නැහැ. සජාතයන්තර ත්‍ර ේත ාංවිධානයක්ෂ වන ISIS ාංවිධානයට ම්බන්ධ ශමරට පු ග යන් හ ඔලේන්ශේ ‍රියාකාරකම් ම්බන්ධව ේක්ෂත මැශයන් 2014.08.10 වැනි දින ඔබතුමා විසින් ශයාමු කරන ද අාංක දරන ලිපිය හා බැ ශඳේස ීමය ා දා ා ශම් කරුණ ම්බන්ධව එතුමා හිටපු ශපාලි ේපති එන්.ශක්ෂ. ඉ ාංගශකෝන් මහතාට දැනුම් ශදනවා. 2014 වකෂශාදී තමයි ඒ බව දැනුම් ශදන්ශන්. ස2017 මාකතු සිට පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය දක්ෂවා පහත ‍රියාව නිරතවීම්ස ීමය ා සිදු වීම් 11ක්ෂ පිළිබඳව වාකතා කර ා තිශබනවා. කාත්තන්ුඩි අලියාක හන්දිශාදී ාම්ප්‍රදායික මු ේලිම් ආගිටක ාංවිධානයක පිරි කට පහර දීම තමයි මුල්ම සි ධිය. NTJ ාමාිකක ශමාශහාමේ ම ේිකට් යන අයට ශවඩි තැබීම ශදවැනි සි ධිය. PMGG ාමාිකකශයුට ප්‍රහාරයක්ෂ එල් ීම [ම තමයි තුන්වැනි සි ධිය. PMGG කාත්තන්ුඩි කාකයා යට ප්‍රහාරයක්ෂ එල් ීම [ම හතරවැනි සි ධිය. කාත්තන්ුඩිය ප නි බාවාට ශවඩි තබා ඝාතනය ීම [ම තමයි ප ේවැනි සි ධිය. අරියම්පති ප්‍රශ ශාදී රිල්වාන් පුපුරණ ද්‍රවය අත්හදා බැලීම හයවැනි සි ධිය. වලේනති ශපාලි ේ නි ධාරින් ශදශදශනක්ෂ ඝාතනය ීම [ම තමයි හත්වැනි සි ධිය. මාවනැල් ප්‍රශ ශාදී ආගිටක ප්‍රතිමාවකට හානි ීම [ම අටවැනි සි ධිය.

වනාතවිල්ලුව පුපුරණ ද්‍රවය අත්හදා බැලීම හා ශ ායා ගැීමම තමයි නවවැනි සි ධිය. CID ශතාරතුරුකරු ත ේලීම්ට ශවඩි තැබීම දහවැනි සි ධිය. කාත්තන්ුඩිය තා ාංුඩිහිදී යතුරු පැදියක්ෂ පුපුරුවා හැ [ම එශකාශළා ේවැනි සි ධිය. ඒ සි ධීන් එශකාළහ පිළිබඳව වාකතා කරන්ශන් 2017 වකෂශාදී. ඒවා සිදු ශවන්ශන් ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා බ යට පත් ශවන්න කලින්. විපක්ෂෂශා මන්ීතුමන් ා ශම් ීමයන්ශන් අමුම අමු ුණුහරුප.

නිශරෝෂන් ශපශකරා මන්ීතුමා පාකලිශම්න්තුශ දී පට්ටපල් ශබාරු ීම වා. මම එීමන් එක ඒ ගැන ශපාේඩක්ෂ කථා කරන්න කැමැතියි. එතුමා ීම වා, පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් විමක නය කරන්න පත් කරපු ජනාධිපති ප [ක්ෂෂණ ශකාිටෂන් භාශවන් ශචෝදනා ැබූ සුශකෂේ ශල්ට ශ ේවා දිගුවක්ෂ බා දී ාය ීමය ා. ඒක ම්ූජකණශයන් අ තයයක්ෂ.

සුශකෂේ ශල් ම්බන්ධශයන් ශම් වාකතාව ඳහන් ශවන්ශන් නැහැ; එතුමාශේ නමක්ෂවත් ශම් වාකතාව ඳහන් ශවන්ශන් නැහැ. ශම් වාශේ අ තය ීමය ා නිකම් නි ධාරින් අපහසුතාවට පත් කරන වැඩ කරන්න එපා ීමය ා මම ීමයනවා. ඒ වාශේම එතුමා ීමයනවා, හරාන්ට ඉහළින් අබු හින් ීමය ා පු ග ශයක්ෂ හිටියාය ීමය ා. ඒ බව ටිරාන් අ ේ ඇමතිතුමා පාකලිශම්න්තුශ දී ීම වා. ඒ කථාව ඇත්ත. එතුමා ඒ ේත්තරය දී ා තිශබනවා. 2023 ැපාතැම්බක 22වැනි දින හැන් ාේ වාකතාශ තීරු අාංක 2974හි හ 2976හි තිශබන ටිරාන් අ ේ ඇමතිතුමාශේ ම්ූජකණ කථාව ීමයවන්න ීමය ා මම එතුමාට ීමයනවා. ඒ වාශේම ඔහු විශ ශීය බු ධි ාංශක්ෂතයක්ෂ ීමය ා එහි පැහැදිලිව ීමයා තිශබනවා. එම හැන් ාේ වාකතාව ීමශය වා නම්, නිශරෝෂන් ශපශකරා මන්ීතුමාට ශම් කාරණාව ම්බන්ධශයන් ශත්රුම් ගන්න පුුවන්. ඒ වාශේම ඇශමරිකාශ FBI එශකන් අනාවරණය කරගත් IP address එකට අදාළ මු ේලිම් බු ධි අාං නි ධාරියා ම්බන්ධශයන් ශමානවාද කශළේ ීමයාත් එතුමා ඇහුවා. ඒ ගැන දැනගන්න “බී” වාකතාව ීමයවන්න. මරයර විතානශේ මන්ීතුමා “බී” වාකතාව අද දින භාගත කළා. ඒ අනුව, ඔහු විමක නයට බාධා කර ා නැහැ, ීමසිම ආකාරයීමන්. ඒ වාශේම ඔහුශේ සියලු විදුත් ේපකරණ අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර ා තිශබනවා. එශහම තිියදී ශම් ශමානවාද ීමයන්ශන්?

දැන් අශපා විපක්ෂෂ නායකතුමාට ඕනෑ ශව ා තිශබන්ශන් ඊළඟ ජනාධිපතිවරණය ජයග්‍රහණය කරන්න කාදිනල්තුමාශේ හාය බා ගන්නයි. ඒක ශන් ශකටිශයන්ම ගත්ශතාත් කථාව. ඒ ශවනුශවන් පට්ටපල් ශබාරු ීමය ා, පාකලිශම්න්තුශ ඉන්න සියලුශදනා ශනාමඟ යව ා, ම ේත මාජයත් ශනාමඟ යවන්න ඕනෑද? දැන් ශම් ම්බන්ධශයන් අපි කරන්න ඕනෑ, වගීමව යුතු නි ධාරින් වගකීම පැහැර හැ [ම පිළිබඳව ගත්ත ‍රියා මාකග ශමානවාද ීමයා බ න එකයි. එශහම ීමසිම ‍රියා මාකගයක්ෂ අරශගන නැහැ ශන්. තමන්ශේ ීමතිය අුරටම ඉුව කළ නි න්ත ජයවකධන මහත්මයා අද ම්ූජකණ වැරදිකාරශයක්ෂ බවට පත් කර ා තිශබනවා, රතන හාමුදු රුශවෝ ීම වා වාශේ.

ඊළඟට, “මාතශල් හරාන්” බු ධි අාං නි ධාරින් මඟ ගනුශදනු කළාය ීමයනවා. කවින්ද ජයවකධන මන්ීතුමා තමයි මට මතක හැටියට ඒ ගැන ීම ශ . ශකායි හරාන් ගැනද දන්ශන් නැහැ එතුමා ීම ශ . මට නම් ශත්ශරන්ශන් නැහැ, ශම් ීමයන කතන්දර ශමානවාද ීමය ා. එතුමන් ා ශමතැනට ඇවිල් ා TV එකට ශපශනන්න ශමානවා හරි ශබාරු ටිකක්ෂ ීමය ා, ම ේත මාජයම ශනාමඟ යවන්න කටයුතු ීම [ම ගැන ඇත්ත ව ශයන්ම අපට නම් තිශබන්ශන් කනගාුවවක්ෂ.

ඒ වාශේම නිශරෝෂන් ශපශකරා මන්ීතුමා ීම වා, ාරා ජ ේමීන් මැරුණා ීමයන්න රජයට DNA ප [ක්ෂෂණ තුනක්ෂ කරන්න

411 412

2024 අශේල් 20

සි ධ ලේණාය ීමය ා. ාරා ජ ේමීන් පිළිබඳව ශබාරු ාක්ෂි ශගතුශ , ASP මාහින්කන්ද. අද ඔහු ශම් රශට් ඉන්නවාද? ඔහු අශපා රශටන් පැන ා ඉන්ශන්. ඔහු ාංකාවට ශගන්වා ශදන්න ීමය ා තමයි අපට තමුන්නාන ේශ ේ ාශගන් ඉල් න්න තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම ීමයනවා, ජමීල් බු ධි අාං යට ම්බන්ධ ශවන්ශන් 2014 සිටයි ීමය ා. ඒකටත් ඇත්තටම ේත්තරය ශම්කයි. නිශරෝෂන් ශපශකරා මන්ීතුමා ීමයන්ශන් ම්ූජකණශයන් අ තය ශන්. ජමීල් ඇත්තටම බු ධි අාං ශා වැඩ කර ා නැහැ. ඔහු පිළිබඳ පළමුවැනි බු ධි අාං වාකතාව බා ශදන්ශන් 2014දී. ඔහු පිළිබඳව බු ධි අාං වාකතා 14ක්ෂ බා දී ා තිශබනවා. ත්‍ර ේත විමක න ශකාට්ඨා ශයන් නිසි විමක නයක්ෂ ශනාමැතිව ඔහු මුදා හැර ා තිශබනවා. එශහම නම් කලේද, වගකීමක්ෂ නැතුව වැඩ කර ා තිශබන්ශන්? ඒ වාශේම ප්‍රහාරය සිදු වන්නට ශපර ජමීල්ශේ ශගදරට බු ධි අාං ය ගිශා ඇයි ීමයාත් එතුමා අහනවා. ශම් ප්‍ර ේනයට හැමදාම පාකලිශම්න්තුශ දී ේත්තර දී ා තිශබනවා ශන්. ඒත් ඒ ගැන අහනවා. ජමීල් සශරාපිකල් ඉන්ස හිදී ශබෝම්බය පුපුරවා ගැීමම පිළිබඳව පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් පත් කළ ජනාධිපති ශකාිටෂන් භා වාකතාශ 14 වැනි පරිච්ශේදශා තිශබනවා. ඒවා ීමයවන්න. ඒවා ගැන ීමයව ා ඇවිල් ා ප්‍ර ේන කරන්න. ඒවා ීමයවන්ශන් නැතුව ඇවිල් ා ේඩින් පල්ශ න් ශමානවා හරි ීමය ා, ඊළඟ ආණ්ඩුශ ජනාධිපතිතුමා මම ීමය ා ඇඳුම් එශහම ඇඳශගන පට්ටපල් ශබාරු ශම් පාකලිශම්න්තුශ දී ශද ා බානවා.

ඊළඟට, සචැනල් 0ස වැඩ ටහන ම්බන්ධශයන් ප්‍ර ේන කළා. සචැනල් 0ස වැඩ ටහන ම්බන්ධශයන් ශම් වනවිට විමක නයක්ෂ පවත්වනවා. විජයදා රාජපක්ෂෂ ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන ප්‍රකා කළා. ඒ විමක න වාකතා එනකල් ශපාේඩක්ෂ ඉන්න. හදි ේසි ශමාකද? තවම ඒ විමක න වාකතා ඇවිල් ා නැහැ.

ඒ වාශේම නිශරෝෂන් ශපශකරා මන්ීතුමා ශම් රශට් බු ධි අාං ගැන ීමය ා ශචෝදනා කළා. ඒ හැශමෝටම ඕනෑ ශම් ප්‍රහාරය බු ධි අාං මත පටවා තමන්ශේ අත පිහදා ගන්නයි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. බු ධි අාං ශම් ප්‍රහාරයට ම්බන්ධයි ීමය ා මාතතකාව හදන්ශන්, ශම් ප්‍රහාරයට ම්බන්ධ වග ීමව යුතු ශදශදශනක්ෂ. එක්ෂ ශකශනක්ෂ තමයි, CID එශක්ෂ හිටපු ශජයෂේඨ නිශයෝජය ශපාලි ේපති රවී ශ ශනවිරත්න. රවී ශ ශනවිරත්නශේ ඊළඟ පිම්ම ශමාකක්ෂද? රවී ශ ශනවිරත්නශේ ඊළඟ පිම්ම එක්ෂශකෝ, මගි ජන බ ශ ගශයන් පාකලිශම්න්තුවට එන එක. එශහම නැත්නම් ජාතික ජන බ ශ ගශයන් පාකලිශම්න්තුවට එන එක. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අද මම ශම් පාකලිශම්න්තුශ දී ීම ව කාරණය හැන් ාේගත ශවනවා. මම ශම් ීම ව කාරණය ශබාරු නම් ඒකත් හැන් ාේගත ශවනවා. ඔලේන් තමයි මහ ශමාළකරුවන් නිකමාණය කශළේ. ිකත් ශේමදා මහත්මයාට ණු ශදන්ශන්ත්, කාදිනල්තුමාශේ ඔුවට ශනාශයක්ෂ ශනාශයක්ෂ අදහ ේ ඉදිරිපත් කරන්ශන්ත් ඔය මනු ේ ශයෝ. ඒ අය තමයි ගිහිල් ා අද ශම් ම්බන්ධශයන් වැරදි ශතාරතුරු ශේමදා මහත්මයාට බා ශදන්ශන්. රශට් වග ීමව යුතු විපක්ෂෂ නායකවරයා විධියට ඒ ම්බන්ධශයන් ශහායා බ න්ශන් නැතුව, කරුණු-කාරණා ශනාදැන කථා කරනවා නම්, ඒක බරපතළ ප්‍ර ේනයක්ෂ. ඒකට ශහාඳම ේදාහරණයුත් මම ීමයන්නම්. අද ේශ වරුශ ත් ිකත් ශේමදා මහත්මයා ීම වා, වලේනති ප්‍රශ ශාදී ශපාලි ේ නි ධාරින් ඝාතනය ීම [ශම් සි ධිය ම්බන්ධශයන් හමුදා බු ධි අාං CID එක ශනාමඟ යවන ආකාරශා බු ධි ශතාරතුරු හතරක්ෂ බා දු න්නාය ීමය ා.

ඒ ශතාරතුරු ීමයන්න ඕනෑ, CID එශක්ෂ හිටපු නි ධාරින් ශන්. ශවන කලේරුවත් ශනාශවයි. නමුත්, බු ධි අාං වාකතා පහක්ෂ දී ා තිශබනවා. අව ාන බු ධි අාං වාකතාශ තිශබනවා, ආිට ශමාහිදීන්ව අත්අඩාංගුවට ගන්න ීමය ා. ඒ බු ධි අාං වාකතා හාංග ා තමයි, ානි අශේශ ේකර ා ිකත් ශේමදා මහත්මයාට ශතාරතුරු දී ා තිශබන්ශන්. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව.

දැන් ානි අශේශ ේකර කරන්න හදන්ශන් ශමාකක්ෂද? අද මම ශම් ීමයන කථාව හැන් ාේ වාකතාවට ඇතුළත් ශවනවා. ඊළඟට ානි අශේශ ේකරත් එක්ෂශකෝ මගි ජන බ ශ ගශයන් පාකලිශම්න්තු එන්න බ ා ශගන ඉන්නවා. එශහම නැත්නම් ජාතික ජන බ ශ ගශයන් පාකලිශම්න්තුවට එන්න බ ාශගන ඉන්නවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. බ න්න, ශහට අනි දා ශ දිකාවට නඟින්ශන් නැ ද ීමය ා. දැන් අර කලින් ශකශනක්ෂ ීම වා ශන්, “ ක්ෂ අම්මා ශබාශහාම අමාරුශවන් ඉන්ශන්, ක්ෂ අම්මාට ශම් ශව ාශ ශබාශහාම අමාරුයි” ීමය ා. ඒ ශව ාශ එයා ශකාශහන්ද ශ දිකාවට නැේශේ ීමය ා මට හරියට මතක නැහැ. [බාධා ීම [මක්ෂ] ශපාශළාන්නරුශ දී ශ දිකාවට නැඟ ා ශන් එශහම ීම ශ . ක්ෂ අම්මා ීම ශ , සමම ශ පා නය කරන්ශන් නැහැස ීමය ා ශන්. අශපා ම රටටත් ක්ෂ අම්මා ීමය ායි ීමයන්ශන්. ේජයි! බ න්න, අද අන්ත දූිත වාංචා ශන් කර ා තිශබන්ශන්. මැයි 09වැනි දා ගිහිල් ා අරගළ මිිටශා ඉඳශගන අශනක්ෂ ිටනි ේසුන්ව ම්ූජකණශයන්ම නැත්තටම නැති කර ා, ිටනි ේසු රට යවනවා ීමය ා වාංචා කර ා, අද ක්ෂ අම්මා ඉන්ශන් බන්ධනාගාරශා. ඉතින්, ක්ෂ අම්මාටත් ාංවිධායකකම් දු න්නු පක්ෂෂයක්ෂ තමයි, අශපා ඉ ේ රහා ඉන්න මගි ජන බ ශ ගය පක්ෂෂය. ක්ෂ අම්මා ශනාශවයි, ඒ පට්ට ශහාරශදනක්ෂ. ඒ වාශේ අය තමයි ශම් පාකලිශම්න්තුවට ශගන්වන්න හදන්ශන්. මම දන්ශ න් නැහැ, ශම් ශදශදනාම ශමාන පක්ෂෂශයන්‍ එයිද ීමය ා. හැබැයි, ශම් ශදශදනාම ඊළඟ පාකලිශම්න්තුශ මන්ීවරුන් විධියට පත් ශවන්න බ ා ශගන ඉන්නවා. ශම්ක ඇත්ත කථාවක්ෂ. ෑරට ෑරට ගිහිල් ා හමු ශවන හැටි, ෑරට ෑරට ගිහිල් ා ාකච්ඡාා කරන හැටි, ඒ ඔක්ෂශකාම අපි දන්නවා. අපිට ඒ ශතාරතුරු ැි ා තිශබනවා.

අද ශම් විවාදශා කථා කර දි මම දැක්ෂකා, ගරු මරයර විතානශේ මන්ීතුමා ප්‍ර ේනයක්ෂ අහ දි, ිකත් ශේමදා මහත්මයා කවින්ද ජයවකධන මන්ීතුමාශගන් අහනවා, ඒක ඇත්තද ීමය ා. ඉතින්, එතුමාවත් ශම් කාරණා දන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේ ශබාරුවලින් තමයි, ශම් අය පාකලිශම්න්තු වරප්‍ර ාදව ට මුවා ශව ා ජනතාව ශනාමඟ යවන්න හදන්ශන්. ශම්වා බරපතළ කාරණා, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි.

අපි දන්නවා ුලියාපිටිශා තමයි, ශම් කැුණුශගාල් ීමයන ගම තිශබන්ශන්. ත්‍ර ේත විමක න ශකාට්ඨා ශා නි ධාරින් හරාන්ශේ ිරිඳ වන හාදියාශේ ශගදරට යන්ශන් ඇයව අත්අඩාංගුවට ගන්න. හැබැයි, CID එකත් එතැනට එනවා. එතැනදී CID එශක්ෂ නි ධාරින් ීමයනවා, TID එශක්ෂ නි ධාරින්ට එතැනින් අයින් ශවන්න ීමය ා. ඒ ශදශගාල් ම එතැනට එනවා. මශේ ආ නශා ඔය ගම තිශබන්ශන්. ඒ නිශයෝගය ශදන්ශන් ශකාළඹින්. ඒ නිශයෝගය ශදන්ශන් කලේද? ඒ නිශයෝගය ශදන්ශන්, ානි අශේශ ේකර. ශවන කලේරුවත් ශනාශවයි. ශම්වා ශහාඳට ශ ායා බ න්න. ශමතැන තිශබන ප්‍ර ේනය බැලුවාම, ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ බ යට එන්න ශබෝම්බය තිේබා ීමයන කාරණය ශනාශවයි ශන්, ඇත්ත කථාව. ඇත්ත කථාව ශව ා තිශබන්ශන් ශවනත් කාරණයක්ෂ. ඒ තමයි, වගකීම් පැහැර හැ [ම.

මම හිටපු ජනාධිපති වමීපා සිරිශ ේන මහත්මයා ගැන නම් කථා කරන්ශන් නැහැ. එතුමා ඕනෑම අසූචි මුට්ටියක්ෂ ඔුශ දමා ගන්නවා. එතුමා විරාම ගිහිල් ා ශගදර ඉන්න ඕනෑ කාශල්, ශකාශහේවත් නැති කථාවක්ෂ ීම වා, සමම ශම් ම්බන්ධශයන් ශතාරතුරු ශදන්න සූදානම්ස ීමය ා. ඉතින් ශකාශහේවත් යන අසූචි මුට්ටි තමයි එතුමා ඔුශ දමා ගන්ශන්. ඉතින් මම ඒ ම්බන්ධව කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ශම් සි ධි ම්බන්ධශයන් ම ේත මාජයම ශනාමඟ යව ා තමයි මහරු කටයුතු කරන්ශන්. රාජපක්ෂෂ ා තමයි හැම එකක්ෂම කරන්ශන්, රාජපක්ෂෂ ා ශහාරකම් කළා, ඒ ශහාරකම් කරපු නි ා තමයි ශම්

413 414

පාකලිශම්න්තුව

රශට් ආකික බාංශකාශ ාත්භාවය ඇති ලේශණ්ඩ ීමය ා ශබාරු ශගතුවා ශන්. විරු ධ පක්ෂෂය පැත්ශතන් files 64ක්ෂ ගැන ීමයනවා. දැන් ඔය files එීමන් එක ශේන්න එපා යැ. ශගනැල් ා ඒවා ගැන විමක නය කරන්න එපා යැ.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදකක කා යක්ෂ තිශබනවා.

ගු මන්ිය ප්‍රහයනර් මහයතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, මට තව ටික ශව ාවක්ෂ බා ශදන්න. තවම කථා කර ා ඉවර නැහැ. ශම්වා නිකම් ීමයන්න පුුවන්. හැබැයි, ඔපාපු කරන්න ඕනෑ. දැන් ශම් සි ධ ශවන්ශන් ශබාරු ශේගල් ඇද බෑමක්ෂ.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, අශනක්ෂ කාරණය ශම්කයි. එදා ව ම හරාන් ඇවිල් ා හාදියායි, ාරා ජ ේමීන්වයි අරශගන යනවා ශන්. අුම තරිටන් ඔත්තුකරුශවක්ෂ දා ා තිබුණා නම් එදාම හරාන්ව අත්අඩාංගුවට ගන්න තිබුණා. හරාන්ව අත්අඩාංගුවට ගත්ශත් නැහැ. ඒ වගකීම පැහැර හැරියා. දැන් ීමයනවා, ානි අශේශ ේකර ීමයන්ශන් ශහාඳ නි ධාරිශයක්ෂ ලු. ානි අශේශ ේකරට ලේවමනාව තිබුශණ්ඩ, තමන්ශේ තනතුරු, තාන්න මාන්න ගන්න විතරයි. තමන්ශේ වගකීම ම්බන්ධශයන්, ානි අශේශ ේකරට එශහම වගකීමක්ෂ තිබුශණ්ඩ නැහැ. ශම් කරුණු කාරණා හැම එකීමන්ම ඔපාපු ශවන්ශන් ඒක. ඒ නි ා ශම් කාරණා ම්බන්ධශයන් අපි ශබාශහාම වගකීශමන් ප්‍රකා සිදු කරන්න ඕනෑ.

ශම් කශතෝලික මන්ීතුමන් ායි, විපක්ෂෂ නායකතුමායි එකතු ශව ා ශම් කරන නාඩගම, ඇත්තටම අපරාශ ශම් පාකලිශම්න්තුශ ල්ලි කාබාසිනියා ීම [මක්ෂ ශන්. බ න්න, ශම් භා වාරයක්ෂ පවත්වන්න දව කට ශකාච්චර මුද ක්ෂ වැය ශවනවාද? ශම් ඉහළ නි ධාරින් වගකීම් පැහැර හැරිශා ඇයි ීමයන කාරණය ම්බන්ධශයන් විමක නය කරන්න ඕනෑ. නි න්ත ජයවකධන ශතාරතුරු දු න්නා ීමය ා අද එතුමා ම්ූජකණ වැරැදිකාරශයක්ෂ කර ා. එතුමා ශහාඳ දක්ෂෂ නි ධාරිශයක්ෂ. ශම් ප්‍රහාරය සිදු ශවන්න පැයකට කලිනුත් එතුමා ීමයනවා, ශම් වාශේ ප්‍රහාරයක්ෂ සි ධ ශවනවා ීමය ා. ඒ ශතාරතුරු ශදනවා. නමුත් ම්ූජකණශයන් අ තයය තමයි අද ශම් මාජය පුරාම පැතිශරන්ශන්.

මම කලින් ීම වා වාශේ, ශම් ප්‍රහාරය වැළැක්ෂවීම පැහැර හැරපු එක්ෂශකශනක්ෂ ජාතික ජන බ ශ ගශයන් පාකලිශම්න්තුවට එන්න සූදානිටන් ඉන්ශන්. මම ඒවා ම්බන්ධශයන් කථා කරන්ශන් නැහැ. අශනක්ෂ ශකනා ඔය කථා කරන ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුශණ්ඩ ජාතික ැයි ේතුශ හිටපු ඊබ්‍රාහිම්. ඔහු ඒ ප්‍රහාරයට මුදල් ආධාර බා දු න්නා ීමය ා අපි ශහාඳටම දන්නවා. ඔහුශේ පුත්තු ශදන්නායි, ශල්ලියි තමයි ශබෝම්බ පුපුරවා ගත්ශත්. ශල්ලි ශබෝම්බය පුපුරවා ගනි දී ගැේබර මවක්ෂ. එතශකාට අපි ඒ අයශගන්ද යුක්ෂතිය බ ාශපාශරාත්තු ශවන්ශන්?

ශම් ශවනුශවන් යුක්ෂතිය ඉෂේට ශවන්ශන් නැත්ශත් විවිධ මාජ මත හදන හින්දා, ශවන ශමාුත් ශනාශවයි. විවිධ මාජ මත

හදන්න එපා ීමය ායි මම ශබාශහාම කාරුණිකව විපක්ෂෂශයන් ඉල් ා සිටින්ශන්. ශම් මත හදන්න ේපශද ේ ශදන්ශන් කලේද? පැහැදිලිවම රවී ශ ශනවිරත්නයි, ානි අශේශ ේකරයි. ඒ අය ගැන පාකලිශම්න්තුශ ීම වාම, එළිශා ඉන්න සිරිල් ගාිටණී පියතුමායි, කාදිනල් ේන්නාන්ශ ේයි ීමයන ඒවා පාකලිශම්න්තුශ ීමයනවා. ඇත්ත කථාව නම්, ඒ අයට ඕනෑ මාජ මත හදන එක ිට ක්ෂ යුක්ෂතිය ඉෂේට කරන්න ශනාශවයි. දැන් ශම් කාරණය ම්බන්ධව යුක්ෂතිය ඉෂේට ශව ා නැත්ශත් ිටය ගිය කශතෝලික ජනතාවට. එතශකාට ප්‍ර ේනය ශවන පැත්තක, අපි පහර ශදනවා ශවන පැත්තකට. අර ශමාකකටද තඩි බානවා ීමය ා කථාවුත් තිශබනවාශන්. ශම්කත් ඒ වාශේ වැඩක්ෂ. ඒ නි ා ඒ වාශේ මාජ මත නිකමාණය කරන්න එපා.

මරයර විතානශේ මන්ීතුමා කවින්ද ශහේෂාන් මන්ීතුමාටයි, නිශරෝෂන් ශපශකරා මන්ීතුමාට ආරාධනා කළා ශන්, විවාදයක්ෂ කරමු ීමය ා. ඒක ශහාඳ ශදයක්ෂ. ඒ විවාදය කරනවා නම් අපට ශබාශහෝ කරුණු කාරණා ඒ රූපවාහිීම විවාදය තුළින් එළියට ගන්න පුුවන්. ඒ කාරණයත් ශම් අව ේථාශ දී මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව බු ධි අාං ැකයි, අරයා ැකයි, ශමයා ැකයි ීමය ීමයා විමක න ශවනත් පැත්තකට ශයාමු කරන්න කටයුතු කරන්න එපා. ඇත්තටම යුක්ෂතිය ඉෂේට කරන්න ශදන්ශන් නැත්ශත් කාදිනල් ේන්නාන්ශ ේයි, ිකත් ශේමදා මහත්තයායි, කශතෝලික මන්ීතුමන් ායි. අපි ඒක ීමයන්න ඕනෑ. ශම්කට එශහම මැදිහත්වීම් කරන්න එපා. යුක්ෂතිය ඉෂේට කරන්න නම් ඒ වගකීම් පැහැර හැරපු නි ධාරින් ම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, ශේමදා මහත්තයා ීමයනවා, සමම ආශවාත් ශම් සියල් ටම යුක්ෂතිය ඉෂේට කරනවා. ශගෝල් ශෆේ ේ පිට්ටනිශා එල් නවාස ීමය ා. එශහම කථා ශන් එතුමා ීමයන්ශන්. ඒ වාශේ වැඩකට නැති කථා ීමයන්ශන් නැතිව, 2014 ඉඳන් ඒ වගකීම් පැහැර හැරපු නි ධාරින් ම්බන්ධශයන් විමක නයක්ෂ කර ා කශතෝලික ජනතාවට ශවච්ච අ ාධාරණය ම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන්න ීමයන ඉල්ලීම තමයි මට කරන්න තිශබන්ශන්.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය වැළැක්ෂවීමට නිසි විමක නයක්ෂ ශනාීම [ම ම්බන්ධශයන් ගරු අධිකරණයට කරුණු වාකතා කරිටන්, අධිකරණ නිශයෝගයක්ෂ බා ශදන්න ීමය ා ුලියාපිටිය මශහ ේත්‍රාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ සබීස වාකතාවක්ෂ මා තුව තිශබනවා. ශම් වාකතාශ ානි අශේශ ේකර ා ගැන ශබාශහෝ ශ වල් ීමයනවා. ඒ වාශේම රවී ශ ශනවිරත්න ගැන ශම් "බී” වාකතාශ ීමයනවා. මා එම සබීස වාකතාව වාගත* කරනවා.

මට අව ේථාව බා දීම ම්බන්ධශයන් ඔබතුිටයට ේතුතිවන්ත ශවිටන් මම නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේම්නාත් . . ශදා වත්ත මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

415 416

[ගරු මන්ිය ශහේරත් මහතා]

————————— * ුව නතකාලප්‍රා තබා මත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 අශේල් 20

[අ.භා. 0.13]

ගු නීතිඥා ප්‍රේ්නා් සී. ප්‍රදාලව් ත මහයතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிசரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, මුලින්ම මම ශමය අව ේථාවක්ෂ කර ගන්නවා පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරශයන් ිටය ගිය අයශේ පලේල්ව අයට, එහිදී තුවා ලේණු, පීඩාවට පත් ලේණු හ කම්පා ලේණු සියලු ීමතුනු බැතිමතුන්ට ශ ෝකය පළ කරන්න. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ශම් සි ධිය ම්බන්ධශයන් අපි ශ ෝකය පළ ීම [ම් හ ශම් විධිශා විවාද ගණනාවක්ෂ කළා. නමුත් ශම් ශවනුශවන් ශ ෝක ලේණාට වඩා, ශම්ශකන් පු ග ශයෝ ිටය ගියාට වඩා, පු ග ශයෝ අහිිට ලේණාට වඩා එහාට ගිය පීඩාවක්ෂ දිගින් දිගටම අපි මාජශා මතු කරනවා ීමය ායි මට හැශඟන්ශන්. හුශදක්ෂම ඒ අයශේ ිටීම මතින්, ඒ අයට තය ශ ායා ශදනවා, ඇත්ත ශ ායා ශදනවා ීමයන කාරණය මතින්ම අද ශ පා නය කරන ේවරූපයක්ෂ තමයි අපට ශපාන්න තිශබන්ශන්. ඇත්ත කථාව ඒකයි. තමන්ශේ මශනෝමූලික ැකකාරශයක්ෂ ශ ායාශගන, තමන්ශේ මශනෝමූලික වැරදිකාරශයක්ෂ ශ ායාශගන අද සියලු නායකශයෝ, -විපක්ෂෂ නායකතුමා ශ වා, කාදිනල්තුමා ශ වා- ඒ අයශේ සිතැඟි පරිදි, ඒ අය සියල් දන්නවා ීමයන මතශා ඉඳශගන, වි ා අ ාධාරණයක්ෂ ලේණා ීමයන මතශා ඉඳශගන අද දිගින් දිගටම ඒ ම්ශල්ච්ඡා ප්‍රහාරශයන් ිටය ගිය, තුවා ලේණු සියලුශදනාශේ ශ ෝකය තම තමන්ශේ ශ පා න වයාපාරයට ශයාදා ගන්න තුච්ඡා, නිහීන ‍රියාවලියක ශයශදනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව.

අශපා ජන මාජය තුළ ශමවැනි ක ශකෝ ාහ කරිටන්, ශමවැනි ත්‍ර ේතවාදී ඝාතන සිදු කරිටන් ශම් මාජ පැවැත්ම ිඳ දමිටන් ශනාශයුත් මූ ධකමවාදීන් ශනාශයුත් අව ේථාව බ ය ඳහා ශමවැනි ආකාරශා කටයුතු දිගින් දිගටම කර තිශබනවා. සිාංහ ශ වා, මු ේලිම් ශ වා, ශවනත් ආගිටක තත්ත්වයන් තුළ ශ වා ීමසිම මාජ ත යක ශහෝ ීමසිම ආගිටක පසුිමක්ෂ තුළ ශහෝ ශමවැනි මූ ධකමවාදයක්ෂ අපි අනුමත කරන්ශන් නැහැ. මනුෂයශයු තබා අුම තරිටන් ශතුවත් හිාං නයට ක්ෂ කරන්න ීමය ා ීමසිම ශව ාවක ීමසිම ආගමක ේගන්වන්ශන් නැහැ. එවැනි ශිෂේට මනුෂය ප්‍රජාවක්ෂ තුළ, එවැනි මාජයක්ෂ තුළ තමන්ශේ බ ය ඳහා තවදු රටත් ශම් කාරණය ශහෝද ශහෝදා මශේ දමන කාකයය මට නම් ීමසිම ශව ාවක අනුමත කරන්න බැහැ, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි.

ශම් කාරණය ම්බන්ධශයන් දැන් රාජපක්ෂෂවරුන්ට ඇඟිල් දිගු කරනවා. මීට ූජකවශා යහපා න ආණ්ඩුව තිශබන විට ඒ ප්‍රහාරක සි ධිය ශවච්ච කා ශා රාජපක්ෂෂවරුන්ටයි, ඒකාබ ධ විපක්ෂෂශා මන්ීවරුන්ටයි තිබුණු එකම ප්‍ර ේනය ලේශණ්ඩ රිමාන්ේ ශනාවී ශේරි ා ඉන්ශන් ශකාශහාමද ීමයන එකයි. මා ඒ ගැන ශහාඳින්ම දන්නවා. ඒ කා ශා ඒකාබ ධ විපක්ෂෂශා ීමතිඥවරයා හැටියට මට ඒ බව මතකයි. ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුණ, යහපා න ආණ්ඩුව ඇතුු සියලුශදනා එක්ෂකහු ශව ා අටවා ගත්තු FCID එකට ඒ අය කැන්දන් යනශකාට රිමාන්ේ ශනාවී ශේරි ා ඉන්ශන් ශකාශහාමද ීමයන ප්‍ර ේනයයි ඒ අයට තිබුශණ්ඩ. එශහම නැතුව, බ ය ගන්න ුමන්ත්‍රණ කර ා ිටනිසුන් මරන්න ඒ අයට හැීමයාවක්ෂ තිබුශණ්ඩ නැහැ, අව යතාවක්ෂ තිබුශණ්ඩත් නැහැ. අද දිගින් දිගටම ශම් ේත් ාහ කරන්ශන් තමන්ශේ බ ය ගන්න ශන්, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි. අපි ඒ බව ශහාඳින් දන්නවා ශන්.

ආකික අගාධයකට වැුවණු ශම් රට අද ශබාශහාම අමාරුශවන් ක්‍රම ක්‍රමශයන් නැඟිටින ශකාට, ක්‍රම ක්‍රමශයන් ඉ ේ රහට ගිහිල් ා විශ විනිමය එනශකාට, ාංචාරක වයාපාරය ාංවකධනය වන ශකාට ශම් තත්ත්වය කඩාකපාපල් කරන්න ඇතැම් අය

ශනාශයුත් ආකාරශයන් ේත් ාහයන් දරනවා. එම ප්‍රහාරය සිහිපත් කර ා, යම් පුණය කකමයක්ෂ කර ා ඒ වාශේ තත්ත්වයක්ෂ යළි ඇති ශනාවන්නට අව ය පියවර ගන්න ඕනෑ ශව ාවක අද ම ේත ශපාලීසියට, ම ේත හමුදාවට ඇඟිල් දිගු කරනවා.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, මට නම් ශමතැන තිශබන ගැටලුව ශම්කයි. ගරු අධිකරණය හිටපු ශපාලි ේපතිතුමාත්, හිටපු ආරක්ෂෂක ශල්කම්තුමාත් ඒ ම්බන්ධ ශචෝදනාවලින් නිශදා ේ ශකාට නිදහ ේ කළා. මම දන්ශන් නැහැ, එශහම ලේ ශණ්ඩ ඒ නුව පවරපු ආකාරශා ශදෝෂයක්ෂ නි ා ද ීමය ා. ශම් රශට් ජනාධිපතිතුමාට, ශම් රශට් අගමැතිතුමාට ඔය ීමයන සියලු ආරක්ෂෂක කරුණු ම්බන්ධශයන් අවධානය ශයාමු කරන්න බැහැ. එතුමන් ාට ඒ ම්බන්ධශයන් වගකීමක්ෂ තිශබනවා. මම ඒක පිළිගන්නවා. පුුල් පරා ඔ ේශ ේ විහිදි ා යන වඩා වගකීම් හිත අමාතය මණ්ඩඩ හිත රටව අපි දීමනවා බ ේ අනතුරක්ෂ සිදු ලේණත් විෂය භාර අමාතයවරයා ඉල් ා අ ේ වන ආකාරය. පා කයන්ට ඒ වගකීම තිශබනවා. ඒ වගකීශමන් ිටශදන්න බැහැ අශපා රශට්ත් එවකට හිටපු පා කයන්ට. හැබැයි මට ගැටලුවක්ෂ තිශබනවා. අශපා රශට් අධිකරණය විසින්ම එදා හිටපු ආරක්ෂෂක ශල්කම්වරයායි, එදා හිටපු ශපාලි ේපතිතුමායි ශදශදනාම නිශදා ේ ශකාට නිදහ ේ කරනවා. එදා සියලු ප්‍රමින් දැනුවත් කර තිශබනවා, ඒ ආකාරශා ප්‍රහාරයක්ෂ එල් ශවනවා ීමය ා. එශහම තිියදීත් වත්මන් ශපාලි ේපතිතුමාටයි, නි න්ත ජයවකධන වාශේ ශපාලි ේ නි ධාරින්ටයි අද ශචෝදනා එල් කරනවා. මා ීමයන්ශන් තමන්ශේ ශම් මශනෝ මූලික විමක න ‍රියාවලිය තුළ තමන් දීමන සිහිනත් එක්ෂක කටයුතු ශනාකර ඉන්න ීමය ායි. අපි ශම් කාරණය විභාග කරමු; ඇත්ත ශහායමු. හැබැයි එය තමන්ශේ අව යතා මත, තමන්ශේ හිතලු තුළ ඉඳිිටන් ශනාකළ යුතුයි. ඇත්තටම ශමහිදී විවිධ ශචෝදනා එල් කරන මන්ීවරුන් ශබාශහෝ ශදනා එවකටත් පාකලිශම්න්තු මන්ීවරු. ඒ ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් වන ශතාරතුරු තමන්ශේ ශපාලි ේ නි ධාරින්ශගන් ඒ අයට ැි ා තිබුණා. හැබැයි ඒ ප්‍රහාරය වළක්ෂවා ගත්ශත් නැහැ.

මම දීමනවා එවකට ආරක්ෂෂාව ම්බන්ධශයන් වි ා ගැටලු තිබුණු බව. එවකට ශපාලි ේපතිවරයා වැඩ කශළේ ශකාශහාමද ීමයන කාරණය ම්බන්ධශයනුත් ගැටලු තිබුණා. අපි ඒවා ගැන ීමසිම ආකාරයීමන් අු ලුහුඬු හිතව කථා කරන්ශන් නැහැ. අපි ඒ ආකාරයට කථා කරන්ශන් නැහැ. නමුත් ශම් ීමයන ‍රියාවලිය තමන්ශේ ශ පා න වයාපාර ඳහා ශයාදා ගැීමම ශකාච්චර දු රට ේචිත ද ීමයන ගැටලුව අපට තිශබනවා. රාජය ආරක්ෂෂාව ීමයන ාංකල්පය, ඒ කාරණය ශ පා න ව ශයන් ඉ ේමතු ීම [ම තුළ එදා අපට ඡාන්ද ැශබන්න ඇති. දිගින් දිගටම අශපා ආණ්ඩු බ යට පත් ලේණා. ශමාකද, අලේරුදු 30ක යු ධය අව න් කරපු නායකයන් එක්ෂකයි අපි වැඩ කශළේ. ඒ නායකශයෝ ඒ යු ධය අව න් කළා, රාජය ආරක්ෂෂාව ම්බන්ධශයන් කථා කළා. ඒ අනුව අපට වි ා ජන මතයක්ෂ ැබුණා. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ඒ ජන මතය ැශබන ශකාට අපි වි ා ශපාශරාන්දු වක්ෂ දු න්නා. ඒ ශමාකක්ෂද? ඒ තමයි, එක රටක්ෂ, එක ීමතියක්ෂ හදනවා ීමයන එක.

ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයාට පාකලිශම්න්තුශ තුශනන් ශදකක බ යක්ෂ ැබුශණ්ඩ එක රටක්ෂ එක ීමතියක්ෂ හදන්න. හැබැයි එතුමා ඒක ඉෂේට කශළේ නැහැ. එතුමා ලියපු ශපාත නම් මම ීමශය ශ නැහැ. ඒ නි ා ඒ ශපාත ගැන මම දන්ශන් නැහැ. ශපාත ීමයව ා වැඩක්ෂ නැහැ. ශමාකද, එතුමා ඇතුු අප සියලු ශදනා ශගනාපු ආණ්ඩුව ආකික අකබුදය හමුශ නිරුත්තර ලේණා. ජනතාව ඉදිරිශා අපි වැරදිකරුවන් ලේණා. මට විතරක්ෂ ගිහින් ීමයන්න බැහැ, සමම ඒ ආණ්ඩුශ කටයුතු ම්බන්ධශයන් වග ීමයන්ශන් නැහැස ීමය ා. හැබැයි අද අපට යම් ප්‍ර ාදයීමන් කථා කරන්න පුුවන්. ශමාකද, ශම් ආකික අකබුදශයන් රට ශගාඩ ගන්න අව ය නායකත්වයට අපි අද ේදලේ කරිටන් ඉන්නවා. ඒ

417 418

පාකලිශම්න්තුව

ඳහා අමාරු, දු ෂේකර අශ පා නික තීන්දු ශවනුශවන් අපි නායකත්වය දී ා තිශබනවා. අපි ඒ ශවනුශවන් රනිල් වික්‍රමසිාංහ ජනාධිපතිතුමාට හශයෝගය දක්ෂවා තිශබනවා. අපි ශවන ේ විධියට හිත ා තිශබනවා. අපට ප ිටතුරු ශ පා න නායකශයු එක්ෂක අපි වැඩ කර ා තිශබනවා. අපට ඒක ීමයන්න පුුවන්. හැබැයි පසුගිය කා ශා අපට එක රටක්ෂ එක ීමතියක්ෂ ඇති කරන්න හැීමයාව ැබුශණ්ඩ නැහැ. ශම් රශට් අලේරුදු 12ට අු මු ේලිම් දැරියන් අදටත් ශදම පියන්ශේ කැමැත්ත මත විවාහ ශවනවා. එශහම කරන්න පුුවන් ශමාන ශිෂේට මාජයක්ෂ තුළ ද, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි? අලේරුදු 18ට අු ගැහැනු ළමශයු ශවනත් අශයුශේ කැමැත්ත මත විවාහ කර ශදන්න පුුවන්ද? ඒ කැමැත්ත දීශම් ‍රියාවලිය ශකාශහාමද අනුමත කරන්න පුුවන් ශවන්ශන්?

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ඒ හැටනව ක්ෂෂශා අව යතාව අපට ඉෂේට කරන්න බැරි ලේණා. ඒක කර ගන්න අපට බැරිව ගියා. එක රටක්ෂ එක ීමතියක්ෂ හදන්න අපට බැරිව ගියා. එහි ප්‍රතිල ය අපි අදටත් අත් විඳිනවා. මම ශම් කථා කරන්ශන්, ජාතිවාදය ගැන ශනාශවයි, මනුෂයත්වය ගැන. ජනතාව අපට බ ය දු න්ශන්, ශම් රශට් සියලු කාන්තාවන් ද එක පු ග ීමතියක්ෂ යටතට ඇතුළත් කරන්නයි; යම් කාන්තාවක්ෂ දික්ෂක ාද ීමතිය යටශත් හනයක්ෂ බනවා නම්, නඩත්තු ීමතිය යටශත් හනයක්ෂ බනවා නම්, ඒ තත්ත්වයට පත් ශවච්ච ඕනෑම කාන්තාවකට දි ා අධිකරණයට, මශහ ේත්‍රාත් අධිකරණයට ගිහිල් ා ඒ හන බා ගන්න පුුවන් තත්ත්වය නිකමාණය කරන්නයි. හැබැයි අපට ඒක කරන්න බැරි ලේණා. අදටත් මු ේලිම් කාන්තාව කාති අධිකරණ තුළ දිගින් දිගටම පීඩාවට පත් ශවනවා. මා ශපෞ ගලික මන්ී ශයෝජනාවක්ෂ ශගනැල් ා Muslim Marriage and Divorce Act එක ශවන ේ කරන්න ේත් ාහ කළත්, අශපා ශහෝදර මු ේලිම් මන්ීවරු අදටත් ඒකට විරු ධයි. ඒක තමයි ඇත්ත. අද කාන්තා අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂෂා ීම [ම ගැන කථා කළත්, ඒක තමයි ඇත්ත. මා ීමයන්ශන්, ීමසිම ශව ාවක ජාතිවාදයයි, අන්තවාදයයි, ආගම්වාදයයි පට වා ගන්න එපා ීමය ායි. අපි ිටනි ේසු හැටියට කථා කරමු. අපි ිටනි ේසු හැටියට වැඩ කරමු. අපි ඇත්ත කථා කරමු. මු ේලිම් ඡාන්ද ටික ශවනුශවන් ශහෝ ‍රි ේතියානි ඡාන්ද ටික ශවනුශවන් ශහෝ කථා කරන්ශන් නැතුව අපි ඇත්ත ශවනුශවන් කථා කරමු. අපි ශ්‍රී ාාංීමකයන් හැටියට කථා කරමු.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, මම ශම් කථා කරන්ශන් ශබාශහාම ශ දනාවීමන්. ශමාකද, 2019 අශේල් 21 දින සිදු වූ එම ප්‍රහාරශයන් ිටය ගිය අයශේ ඥාතින්, තුවා ශවච්ච ිටනිසුන් ශ පා න ලේවමනාව ශවනුශවන් අදත් දිගින් දිගටම මානසික ව ශයන් ඝාතනය කරනවා; ඒ අයශේ හිත් දිගින් දිගටම තුවා කරනවා. අශපා රශට් විපක්ෂෂශා ඇතැම් අය අද ේත් ාහ කරනවා, කාදිනල්තුමාත් එක්ෂක න්ධානගත ශව ා ශ පා නය කරන්න. ඇත්ත කථා කරන්න. යථාකථයට මුහුණ ශදන්න. ඡාන්ද ශවනුශවන් ශන්ද ශම් ුණු ශල් රහ ශ වල් නිතර මතක්ෂ කරන්ශන්? ශමාකක්ෂද ශම් ඇති කරන තත්ත්වය? ශම් මාතතකාව ගැන විවාද කරන්න ශම් පාකලිශම්න්තුශ තවත් දව ේ 3ක්ෂ ගත්ශත් ඇයි? ශම් මාතතකාව පිළිබඳ 0වන විවාද අව ේථාව ශන් ශම් ගත කරන්ශන්. අපි ඒ සිදු වීම ම්බන්ධශයන් අධිකරණ ‍රියාවලියට ඉඩ ශදන්න ඕනෑ; විමක න ‍රියාවලියට ඉඩ ශදන්න ඕනෑ. අශපා මන්ිය ශහේරත් මන්ීතුමා නම් 2ක්ෂ ගැන ීමයිටන් ීම වා, ඒ අය ඊළඟ පාකලිශම්න්තුශ ඉඳීවි ීමය ා. මතක තියාගන්න, ශම් රට ඒ තරම් අවා නාවන්ත නැති බව. මහින්ද රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා ආරම්භ කරපු ේමා ඔය වයාපතතිය රනිල් වික්‍රමසිාංහ මැතිතුමාශේ නායකත්වය පවතින අද දවශ ේ ඉරාන ජනාධිපතිතුමා ඇවිල් ා -ශ ෝක ශ පා නය තුළ බ අරග යක්ෂ තිියදීත්- විවතත කරනවා. එවැනි ජාතයන්තර

ශ පා නයක්ෂ තමයි අපි අද ඇති කරිටන් තිශබන්ශන්. අපි මධය ේථව කටයුතු කරශගන යනවා. ඒ නි ා අපට හැීමයාවක්ෂ තිශබනවා, ශකාන්ද ශකළින් තියාශගන ඉරාන ජනාධිපතිතුමාට ශම් රටට ආරාධනා කර ා ඒ වයාපතතිය විවතත කරන්න. ඒක තමයි අපි තුුව ශවන්ශන්, ශම් රශට් වත්මන් නායකයාත් එක්ෂක කටයුතු ීම [මට ැබීම ගැන. ූජකවශා ප ිටතුරු ලේණත් ශම් නායකයාත් එක්ෂක හිට ගන්න අපට පුුවන් වීම ගැන අපි ශබාශහාම අභිමානශයන් තුුව ශවනවා.

අපි පැවැති ආකික අකබුදකා [ තත්ත්වශයන් ශම් රට ඉහළට ශගනැල් ා තිශබනවා. ඉක්ෂමනින් ශවන ේ ශව ා ඒ ආකික අකබුදශයන් ශගාඩ ආපු රටක්ෂ ශ ශ ෝකශා දැනට කථා බහට ක්ෂ ශවච්ච රටක්ෂ හැටියට, ආකික ආගාධශයන් ඉතාම ඉක්ෂමනින් ශගාඩ එිටන් යථා තත්ත්වයට පත් ශවච්ච රටක්ෂ හැටියට ශම් රට ගැන අපට අභිමානශයන් කථා කරන්න පුුවන්. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ඔබතුිටයටත් මටත් ඒ ගැන අභිමානශයන් කථා කරන්න පුුවන්.

අපි ශකායි ශව ාවකවත් විපක්ෂෂයට ගිහිල් ා විපක්ෂෂශා slogans අරශගන, ඊළඟ වතාශ පාකලිශම්න්තුවට එන්ශන් ශකාශහාමද ීමය ා කල්පනා කර ා නැහැ. හැබැයි, අපි අමාරු හ දු ෂේකර අශ පා නික තීන්දු ව ට නායකත්වය දු න්නා; අපි ඒවාට අත ඉ ේසුවා. අපි ශම් පාකලිශම්න්තුව රැක ගත්තා. මහර ශ පා න කණ්ඩඩායම් ෆැසි ේට්වාදී ශ පාකලිශම්න්තුව පුච්චන්න, පාකලිශම්න්තුව විනා කරන්න ආපු ිටනි ේසු.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ේමා ඔය වයාපතතිය දිගින් දිගටම කල් යන්න ප්‍රධාන ව ශයන් බ පෑම් කළ පක්ෂෂයක්ෂ තමයි ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුණ. ශම් පක්ෂෂය ගැන කථා කරනශකාට මම දැකපු ශෆේ ේබුක්ෂ ටහනක්ෂ ඉදිරිපත් කරන්නත් හිතුණා. එහි ීමයනවා, සUma Oya Project එක ගැන කථා කර කර ළදරු ශජපාපන්ව බයිට් කරන්න එපා මචාං. ඇල් -වැල් වාය පාර හදනශකාට ඒ පක්ෂෂශා නායකශයෝ, ඔය පාර හදන්ශන් ඇශමරිකානු යානා බාන්නය ීමය ා ීමයපු ිටනි ේසුස යනුශවන්.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, අද ශවනශකාට ශම් රට වි ා වැඩ ශකාට ක්ෂ එක්ෂක ඉදිරියට යනවා. විදු ලි ජනනය ඳහා අලුතින් එකතු වන ප ධතිය ම්බන්ධශයන් අපට තුුව ශවන්න පුුවන්. දිගින් දිගටම ශචෝදනා මුඛශයන් කථා කරන, අපි ආශවාත් ශමශහම කරනවා ීමය ා දිගින් දිගටම ීමයන, අපි නායකත්වය දු න්ශනාත් ශමශහම කරනවා ීමය ා දිගින් දිගටම ීමයන්න, ඒ වාශේම ඒ ඳහා අව ය විශ චන එක්ෂ කරන්න, ශයෝජනා එක්ෂ කරන්න ඕනෑම ශකශනුට පුුවන්. හැබැයි, ශම් අමාරු කාකයයට මැදිහත් ශවන්න, ශම් අමාරු කාකයයට නායකත්වය ශදන්න ීමසිම ශකශනුට හැීමයාවක්ෂ ැබුශණ්ඩ නැහැ. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, පසුගිය අලේරු ශ ේ ධමන ශ ගය ඉ ක්ෂකම් ශදකක්ෂ විධියටයි තිබුශණ්ඩ. ඉ ක්ෂකම් ශදකක්ෂ විධියට තිබුණු ේ ධමන ශ ගය ශම් අලේරු ශ එක ඉ ක්ෂකමකට ශේන්න අපට පුුවන්කම ැබුණා.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ගිය ඳුදා මම රත්ම ාන, ගල්ීම ේ ව ාශේ හැම ප්‍රශ යකටම ගිහිල් ා ශම් රශට් ජනතාවට හල් ශබදු වා. අද අපි ඒ වැඩ ටහන කුශවලින් ආරම්භ කළා. ජනතාව ශවනුශවන් කරන්න පුුවන් ේපරිම ශ ආණ්ඩුවක්ෂ හැටියට අපි හැම තැනකදීම කරනවා. හැබැයි, ඒක ප්‍රමාණවත් නැහැ ීමයන එක අපි පිළිගන්නවා. අද වන විට විදු ලි ි අුශව ා තිශබනවා. අපි ශම් කාරණා එක්ෂක එකතුශව ා වැඩ කරනවා ිට ක්ෂ, දිගින් දිගටම තමන්ශේ ශ පා න බ ය රැක ගන්න, තමන්ශේ කයිවාරු, තමන්ශේ මතවාද ඉදිරිපත් කරන්න, තමන් ආශවාත් ශමශහමයි කරන්ශන් ීමයන කාරණය ීමයනවාට වැඩිය, අපට පුුවන් නම් ශම් රශට් ජනතාවට අව ය නායකත්වය ශදන්න, ඒකයි අපි කරන්න ඕනෑ.

419 420

[ගරු ීමතිඥ ශේම්නාත් . . ශදා වත්ත මහතා]

2024 අශේල් 20

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, මම අව ාන ව ශයන් ීමයන්න කැමැතියි, ශම් කාරණයත්. අද විපක්ෂෂය දිගින් දිගටම තමන්ශේ ශ පා න බාංශකාශ ාත්භාවය තමයි ප්‍රකා යට පත් කරන්ශන්. ශම් ආණ්ඩුව කරන ශහාඳ ශ ට ශහාඳයි ීමයන්න අද ඒ අයට පුුවන්කමක්ෂ නැහැ. ශමච්චර අමාරු තත්ත්වයක්ෂ තුළ පා ල් දරුවන්ට කෑම ශ ක්ෂ ශදනශකාට, විපක්ෂෂය ීමයනවා, තමන් බ යට ආවාම සියලුම පා ල් දරුවන්ට කෑම ශ ක්ෂ ශදනවා ීමය ා. එවැනි තත්ත්වයක්ෂ තුළ තමයි අද විපක්ෂෂය දු වන්ශන්.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, අද අපට තිශබන්ශන් මාජයක්ෂ හැටියට ඊළඟ මැතිවරණය ශවනුශවන් කටයුතු කරන එක ශනාශවයි. අපි නම් වැඩ කරන්ශන් එශහමයි. අපට ැබී තිශබනවා, පළාත් භාශ අරමුදල්. අපට ැබී තිශබනවා, විමධයගත අරමුදල්. අශපා ප්‍රධාන වගකීම තමයි, එක තයක්ෂවත්, එක රුපිය ක්ෂවත් ආපසු මහා භාණ්ඩඩාගාරයට යවන්ශන් නැතුව ශම් රශට් ිටනිසුන්ට, මහ ශපාශළාශ වැඩ කරන ිටනිසුන්ට අව ය යටිත පහසුකම් ඇති කරන්න, ඒ ිටනිසුන්ට අව ය දායකත්වය ශදන්න, ඒ ිටනිසුන්ශේ ාංවකධනය, ගශම් හ රශට් ාංවකධනය ඳහා අව ය මුදල් ටික වියදම් කරන්න අව ය නායකත්වය ශදන එක. මම හිතන විධියට විපක්ෂෂශා මන්ීවරු දිගින් දිගටම ජනාධිපතිතුමාට කථා කර ා දැන් එතුමා ඒ අයටත් රුපියල් ිටලියන 40ක්ෂ විතර දී ා තිශබනවා. අද කුශව ම්බන්ධීකරණ කිටුවශ දී මම දැක්ෂකා, පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමාටත් යම් මුද ක්ෂ ැබී තිශබනවා. ඒ මුද විපක්ෂෂශා ෑම මන්ීවරශයුටම ැබුණා. ශම් මුදල් ටික දී ා ශම් රට ශම් අමාරු තත්ත්වශයන් ඉ ේ රහට ශගනියන්ශන් ශකාශහාමද ීමයන එක ගැනයි අපි බ න්න ඕනෑ. ඒ ඳහා තමයි අපි නායකත්වය ශදන්න ඕනෑ. එශහම නැතුව හුශදක්ෂ තමන්ශේ ඡාන්ද ශගාඩ වැඩි කර ගන්න කටයුතු කරනවාට වඩා, එන මැතිවරණශාදී තමන් දිනන්ශන් ශකාශහාමද ීමයන කාරණයට යනවාට වඩා, ඇත්ත නායකත්වය ප්‍රදක නය කරන්න ීමයන එක තමයි මම විපක්ෂෂශා ශ පා නඥයින්ශගන් ඉල් ා සිටින්ශන්. එම නි ා ඇත්ත නායකත්වය ශවනුශවන් තමන්ශේ හඬ අවදි කරන්න; තමන්ශේ ‍රියාව දියත් කරන්න ීමයන කාරණය මතක්ෂ කරිටන් මම නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාමත්ම ේතුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිටය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශරෝහණ බණ්ඩඩාර මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කා යක්ෂ තිශබනවා.

ඊට ශපර, කලේරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශයක්ෂ මූ ා නය ඳහා ගරු මන්ිය ශහේරත් මන්ීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගු සවවද‍ රප්‍ර්ෂන පතිඥරණ මහයතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, සගරු මන්ිය ශහේරත් මන්ීතුමා දැන් මූ ා නය ගත යුතුයස යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන්, වා ්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු මාංජුලා ින ානායක මහය් ිටය මූලා නප්‍රයන් ඉව් ූප්‍රයන්, ගු මන්ිය ප්‍රහයනර් මහයතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) MANJULA DISSANAYAKE left the Chair and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[අ.භා. 0.30]

ගු ප්‍රර හයණ බණ්ඩාර මහයතා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, සිාංහ හා හින්දු අලුත් අලේරු ශදන් ප ේශ ේ ප්‍රථම වතාවට පාකලිශම්න්තුව තුළ විවාද පවත්වන දව අදයි. සියලු ශ්‍රී ාාංීමකයින්ට ශ ෞභාගයය පිරි සුබ නව ව රක්ෂ ශ වා ීමය ා මම මුලින්ම ප්‍රාකථනා කරනවා.

අද දව , ව ර පහක්ෂ ති ේශ ේ ඇදු ණු කාරණාවක්ෂ පිළිබඳ නැවත නැවත අපි ාකච්ඡාා කරන, විවාද කරන දිනයක්ෂ බවට පත් ශව ා තිශබනවා. ශම් අපි මතු කරන කාරණා ශද අවඥාශවන් බ ා, විහිු හගතව හිතිටන්, පක්ෂෂ ශ පා නය ගැන හිත ා ශම්ක ශමතැනින් ප්‍රතිශෂේප කශළාත්, ශම්වා ගණන් ශනාශගන හිටිශයාත් නැවත බන ව ශකත් අපිට ශම්වා කථා කරන්න සි ධ ශවයි. අපි ශම් ප්‍ර ේනය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ පා ේු ප්‍රහාරය නි ා ජීවිත අහිිට ලේණු නි ායි. පා ේු ප්‍රහාරය ම්බන්ධව නිවැරදි ප [ක්ෂෂණයක්ෂ කර ා තිශබනවාය ීමයනවා. හැබැයි, අුම තරශම් ශම් ප්‍රහාරශයන් ිටය ගිය ගණනවත් හරියට ීමයා ගන්න පුුවන් ශව ා තිශබනවාද? ජනාධිපති ප [ක්ෂෂණ ශකාිටෂන් භා වාකතාශ ඳහන් කර තිශබනවා, පා ේු ප්‍රහාරශයන් 271ශදශනක්ෂ ිටය ගියා ීමය ා. පා ේු ප රහාරය පිළිබඳ ශ ායා බැලීශම් පාකලිශම්න්තු විශ ේෂ කාරක භාශ දී ීමයා තිශබනවා, 277ශදශනක්ෂ ිටය ගියා ීමය ා. ඊට ප ේශ ේ ම ල්ශගාඩ කිටුව වාකතාශවන් ීමයා තිශබනවා, 259ශදශනක්ෂ ිටය ගියා ීමය ා. ඊට ප ේශ ේ වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා පාකලිශම්න්තුවට ීමයා තිශබනවා, එම පා රහාරශයන් අවම ව ශයන් 314ශදශනක්ෂ ිටය ගිහිල් ා තිශබනවා ීමය ා. ඉතින් තවම අපි ඉන්ශන් පා ේු ප්‍රහාරශයන් ිටය ගිය ගණන හරියාකාරව හඳුනා ගන්න බැරි ලේණු, ඒ ගැන නිවැරදි නි ප්‍රකා යක්ෂ කර ගන්න බැරි ලේණු රටකයි. ඉතින්, අනිුත් ශහාරු, එශහම නැත්නම් ශම් ප්‍රහාරය පිුවප හිටපු මහ ශමාළකරු ගැන කවර කථා ද? පා ේු ප්‍රහාරශයන් ිටය ගිය ගණන ගැන හරියට නිවැරදිව ප්‍රකා යක්ෂ දී ගන්න, නි ව ශයන් ප්‍රකා යක්ෂ කර ගන්න බැරි ජාතියක්ෂ ඉන්න රටක්ෂ, ශම්ක. ඒ නි ා ශම් පැත්ශත් ඉඳශගන අර පැත්තටයි, අර පැත්ශත් ඉඳශගන ශම් පැත්තටයි තමන්ශේ ශකනා රැක ගන්න කථා කරනවා ශවනුවට අපි ජාතියක්ෂ විධියට ශම් ප්‍ර ේනය ගැන හිතන්න එපායැ.

අශපා ගරු රතන ේවාමීන් වහන්ශ ේ ීම වා, ජාතයන්තර බ පෑම් එක්ෂක, එශහම නැත්නම් ජාතයන්තරයත් එක්ෂක ගැළශපන්න පුුවන් ඒ සියලු ශ වල් එක්ෂක අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ ීමය ා. අපි ශමහිදී ශ පා නය පශ ීමන් තිය ා ශම් ගැන බ න්න ඕනෑ. ම ේත ජාතියටම එල් ශවච්ච ප්‍රහාරයක්ෂ ශම්ක. ඔබතුමන් ා හිතනවා ද ශම්ක පා ේු ප්‍රහාරය නි ා ිටයගිය ‍රි ේතියානි ආගිටකයන්ට විතරක්ෂ ඇති වූ ප්‍ර ේනයක්ෂ ීමය ා? ඒ අයට විතරක්ෂ ාධාරණය බා ශදන්න ඕනෑ ීමය ා හිතනවා නම් ම්ූජකණශයන් වැරදියි. අද වන විට ශම් රශට් ාංචාරක වයාපාරය යන්තම් හි ඔ වා ශගන එනවා. ශම් හරහා අශපා රශට් ආකිකයට යම් ීමසි නැම්මක්ෂ ැශබිටන් තිශබන ශව ාශ නැවත නැවත ශම්වා හාරන්න එපා. මහින්ද රාජපක්ෂෂ මැතිතුමන් ා, ඔබතුමන් ා දන්නවා, ශමරශට් මවාපාපු ාංවකධනය තුළ දූෂණය රජ කරව ා, ආකිකශා මවාපාපු ාංවකධනයක්ෂ ශපන්ව ා තිබුණාට, ැබැවින් ශම් රශට් ණය මත දු වපු ආකිකය කඩාකපාපල් ශව ා, වැටි ා ණය හා ශපාලී ශගවන්න ණය අරශගන ණය මත දු වන රට යම් ීමසි මට්ටමකට ාංචාරක වයාපාරය තුළින්, විශ ශේෂණ තුළින් හි ඔ වාශගන එන ශව ාශ දීයි ශම් පා ේු ප්‍රහාරය සි ධ ලේශණ්ඩ ීමය ා. පා ේු ප්‍රහාරයට ාංචාරක ශහෝටල් පවා ඉ ක්ෂක කර ගත්තා. ශම් ප්‍රහාරශාදී ‍රි ේතියානි පල්ලි, ාංචාරක ශහෝටල් තමයි ඉ ක්ෂක

421 422

පාකලිශම්න්තුව

කර ගත්ශත්. ඇයි, ශමවැනි ේථාන ශතෝරා ගන්න ශහේතු ලේශණ්ඩ? ශම් පා ේු ප්‍රහාරය එල් ීම [ම පිුවප ජාතිවාදය ඇවි ේ. ම වාශේම රජය අපහසුතාවට පත්වීම, ශම් රශට් ආකිකය කඩා වැට්ීම ීමයන අරමුණු තිබුණා. අපිට විශ විනිමය ැශබිටන් තිබුණු ාංචාරක වයාපාරය එශහම පිටින්ම ඔ ව ා ශපාශළාශ ගැහුවා වාශේ ශදයක්ෂ ශම් පා ේු ප්‍රහාරය එක්ෂක සි ධ ලේණා. අශපා රට නන්නත්තාර ශව ා ගියා. ශකාවිේ කා ශා, අරගළ කා ශා අශපා ාංචාරක වයාපාරය කඩා වැුවණා වාශේම පා ේු ප්‍රහාරයත් එක්ෂක අපිට ශම් කාරණයට මුහුණ ශදන්න සි ධ ලේණා. ඒ බ පෑම තමයි පසුගිය කා ශා ශපෝලිම්ව දු ක්ෂ විඳින තැනට ශවනකන් අශපා රට අරශගන ආශ . ශම් පා ේු ප්‍රහාරය තුළ ‍රි ේතියානි භක්ෂතිකයින් පමණක්ෂවත්, මු ේලිම් ජාතිකයින් පමණක්ෂවත් ශනාශවයි, ම ේත ශ්‍රී ාාංීමක ජාතියම පිුවප ට ශගනිච්චා. ඒ නි ා අපි රාජකා [ කරනවා නම්, ශ පා නය කරනවා නම්, විවිධ කාරණාව නියැශළනවා නම් අපි ශම් කාරණාව දී එම ශ පා නය, ශපෞ ගලිකත්වය, අශපා හිවතිකම්, නායකත්වයට තිශබන වහල්කම් ීමයන සියල් පැත්තීමන් තිය ා ජාතිකත්වය ගැන තීන්දු -තීරණ ගත යුතු කා . මාවකයි ශම් ඉන්ශන්. ඒ ජාතිකත්වය ගැන කථා කරන්ශන් නැතිව කටයුතු ීම [ම තුළ තමයි ශම් සියලු ප්‍ර ේන මතු ශවන්ශන්.

දැන් ආණ්ඩුව නිශයෝජනය කරිටන් ඉන්න, කලින් අශපා පැත්ත නිශයෝජනය කරපු ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මැතිතුමන් ා ඔය පැත්ශත් ඉඳශගන කථා කරන ශකාට සශ ානික්ෂ ශ ානික්ෂස ශකශනක්ෂ ගැන ීම වා. සශපාඩි හරාන්ස ශකශනක්ෂ ගැන ීම වා. විවිධ කාරණා ගැන ීම වා. අබු හින් ීමය ා ශකශනක්ෂ ගැන ීම වා. ගැ නිගම ශබෝම්බ ශ ාරිය ගැන ීම වා. ශම් සියලු ශ වල් ගැන ීම වා. ශම් කාරණා ශබාරු නම්, ඒ කාරණා සි ධ ශවනශකාට ශම් ීමයන ශ පිුවප ගිහිල් ා ඒ ප [ක්ෂෂණ අව ාන කරන්න එපා යැ. ඒ කටයුත්ත අතරමඟ නතර ශවන්ශන් ඇයි? අශපා ශපාලීසිශා නි ධාරි මහත්මශයක්ෂ ශගනැල් ා දැන් ඒ සි ධිය ශහෝදන්න හදනවා. නි න්ත ජයවකධන මහත්මයා ගැන ීමයනවා, එතුමා ශතාරතුරු දු න්නාය ීමය ා. ශතාරතුරු දු න්න ශකනාව දඩයම් කර ගන්න අපිට ීමසිම ශව ාවක අව යතාවක්ෂ නැහැ. අපි ශ ේවය කරන්ශන් ජාතිය ශවනුශවන් නම්, ශ පා නශයන් ශතාරව අපි ශම් රශට් දිලේරුම් දී ා තිශබනවා නම්, රාජය ශ ේවකශයක්ෂ විධියට අපි පඩි බනවා නම් ජාතියට ශ ේවය කරන්නයි බැඳි ා ඉන්ශන්. එතශකාට, එශහම ජාතිය ශවනුශවන් ශ ේවය කරන්ශන් නැතිවයි ශම් අය ශම් ශ වල් ීමයන්ශන්. නි න්ත ජයවකධන මැතිතුමා තමන්ට හම්බ ලේණු ශතාරතුරු ටික ඒ ඒ තැන්ව ට ශබදා හැර තිශබනවා. එතුමා, එතුමාශේ duty එක කර ා තිශබනවා. හැබැයි, ඒ ශතාරතුරු යවනශකාට යම් යම් ශතාරතුරු ැඟවි ා තිශබනවා ශන්ද?

අහවල් තැනට ගහනවා; අහවල් දවශ ේ ගහනවා; අහවල් අහවල් කට්ටිය ‍රියාත්මක ශවනවා ීමය ා එතුමාට ශතාරතුරු ැබුණා නම්, ශම් අය කලේද ීමයන එක හරියාකාරව හඳුනාශගන ඒ අය ඉන්න තැන්ව ට ආරක්ෂෂක අාං යවන්න බැරි ලේශණ්ඩ ඇයි? එක්ෂශකෝ, එතුමාට ැබුණු ශතාරතුරු ටික . මා හිතයි. එශහම නැත්නම්, එතුමාට ැබුණු ශතාරතුරුවලින් ටිකක්ෂ ඟවාශගන ඉදිරිපත් කළාද ීමයන ැකය අපට තිශබනවා. ඒ කරුණු ටික අපට හරියාකාරව දැන ගන්න හැීමයාව තිබුශණ්ඩ එතුමාශේ දු රකථනශයන්. එතුමාට ශතාරතුරු ැබුණු මාකග ටික තිබුණු, එතුමාට ැබුණු ශතාරතුරු එහාට ශමහාට ගමන් කරවපු එතුමාශේ දු රකථනශා දත්ත අව ානශා NMRA එශක්ෂ ලේණු සි ධිය වාශේ delete ශව ා යනවා. ශම් රශට් ප්‍රධාන ඝාතන සි ධියක්ෂ, එශහම නැත්නම් ශම් රශට් ම ේත ජාතියටම විනා යක්ෂ ශගන දු න් ප්‍රහාරයක්ෂ ම්බන්ධව ැබුණු බු ධි ශතාරතුරු වි ා ප්‍රමාණයක්ෂ

තිබුණු ප්‍රධාන ාක්ෂිය, නැත්නම් නු භාණ්ඩඩය අව ානශා පු ේ ක්ෂ බවට පත් ශවනශකාට අපට ශම් පිළිබඳ ැකයක්ෂ ඇති ශවන්ශන් නැ ද? එතුමාශේ ‍රියා පටිපාටිය පිළිබඳව අපට ශපාඩි ැකයක්ෂ තිශබනවා. නිශදා ේවීම එතුමා තු කාකයභාරයක්ෂ. එතුමා ශම් සියල් ගැන දැනුවත් කර ා තිශබනවා.

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුිටයනි, ශම් මහර තැන්ව ීමයැලේණු කරුණු මා තුව තිශබනවා. 2019.00.08වැනි දා නිශයෝජය ශපාලි ේපති නන්දන මුණසිාංහ මැතිතුමා එතුමාට ැබුණු ශතාරතුරු ටික හැම ශපාලි ේ ේථානයකටම ලිඛිතව දැනුම් දී ා තිශබනවා, ශම් පිළිබඳව ‍රියාත්මක ශවන්න ීමය ා. හැබැයි, නි ධාරි මහත්වරුන් ීමහිප ශදශනක්ෂ පමණයි ශම් ශතාරතුරු අනුව ‍රියාත්මක ශව ා තිශබන්ශන්. එතුමන් ා ඒ ශවනුශවන් ‍රි ේතියානි පල්ලිව ට, විවිධ තැන්ව ට ආරක්ෂෂාව බා ශදන්න කටයුතු කර ා තිශබනවා. මහර නි ධාරින් ‍රියාත්මක වීමයි, මහර නි ධාරින් ශම් කටයුත්ත පැහැර හැ [මයි පිළිබඳව අපට ගැටලුවක්ෂ මතු ශවන්ශන් නැ ද? ඔබතුමන් ා ීම වා වාශේ, තමන්ශේ රාජකාරිය පැහැර හැරිය අයව තවත් ේ ේ තනතුරුව ට පත් කරන එකද අශපා යුතුකම? තමන්ට ශතාරතුරු ැබුණු ශව ාශ තමන්ශේ duty එක හරියට කර ගන්න බැරි ලේණු ශකශනුට ඊට වැඩිය බැෑරරුම් කාකයයක්ෂ භාර ශදනශකාට ඒක ැක කටයුතු නැ ද? අපි ඒක කළ යුතුද? එම ශල්ඛනත් ඉදිරිශා දී භාගත කරන්න මම බ ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

අශේල් මා ශා 8වැනිදා නන්දන මුණසිාංහ මහතා තමන්ට ැබුණු ශතාරතුරු අනුව තමන්ශේ කාකයය හරියාකාරව ඉෂේට කර ා තිශබනවා; තමන්ට ැබුණු ශතාරතුරු ශබදා හැර තිශබනවා, ඊට පහළ ඉන්න කට්ටියට. එතැනින් ශකාට ක්ෂ ‍රියාත්මක ශව ා තිශබනවා, ශකාට ක්ෂ ‍රියාත්මක ශව ා නැහැ. ඊළඟට, දුණු ශකාළඹ ශකාට්ඨා ය භාර නිශයෝජය ශපාලි ේ අධිකාරි නි ාන්ත ශ ායි ා මැතිතුමාටත් ශතාරතුරු ැි ා තිශබනවා. එතුමා ‍රියාක්ෂමක ශව ා තිශබනවා. නි ාන්ත ද ශ ායි ා මැතිතුමා 2019.10.22වැනි දා ජනාධිපති විමක න ශකාිටෂන් භාශ ාක්ෂි ශදනශකාට ප්‍රකා කර ා තිශබනවා, සශමරට මරාශගන මැශරන ප්‍රහාරයක්ෂ දියත් ීම [මට ැ සුම් කර ඇති බවට ැබී ඇති ශතාරතුරුව ට අනුව අදාළ පු ග යින් දැනුවත් ීම [මට ආරක්ෂෂක අාං ැ සුම් ‍රියාත්මක කළ බැවින් තම ශකාට්ඨා ශා කශතෝලික පල්ලි ආරක්ෂෂා කර ගැීමමට හැීම ලේණාස ීමය ා. එතුමා තමන්ට ඉහළින් ආපු ශතාරතුරු අනුව ‍රියාත්මක ශව ා ආරක්ෂෂා කර ා තිශබනවා ීමයන එක ජනාධිපති ශකාිටෂන් භාවට ඇවිත් ීමය ා තිශබනවා. නැවත ීමයනවා, සමරාශගන මැශරන ප්‍රහාරයක්ෂ දියත් ීම [මට කටයුතු කරන බවට ැබුණු ශතාරතුරු මත ශකාළඹ ශකාට්ඨා ශා ශජයෂේඨ ශපාලි ේ අධිකාරි ශේ.ඒ.යූ.පී. ජයසිාංහ මහතා 2019.00.13වැනි දින දි ේික්ෂ භාර නි ධාරින්, ේථානාධිපතිවරුන් මඟ විශ ේෂ ාකච්ඡාා පවත්වා එහිදී කශතෝලික ශ ව ේථාන ආරක්ෂෂාව පිළිබඳ විශ ේෂ අවධානයක්ෂ ශයාමු කරන දීස ීමය ා. එතශකාට පිරි ක්ෂ තමන්ට ැබුණු නිශයෝගය මත, නැත්නම් තමන්ට ැබුණු බු ධි ශතාරතුරු මත ‍රියාත්මක ශවනශකාට තව ශකාට ක්ෂ ශම් කටයුත්ත පැහැර හැර ා තිශබන්ශන් ඇයි? ඒ ශකාට ට ශන්ද නිරන්තරශයන් ශම් ශචෝදනා එල් ශවන්ශන්? ශකාශහන් ශකාශහන් හරි කැරීම කැරීම ගිහිල් ා ආපහු ඇවිත් නතර ශවන්ශන් එකම තැන ශන්ද? එතශකාට ශම් පිළිබඳව අපි ප [ක්ෂෂා කළ යුතු නැ ද?

මම නැවත නැවත ීමයන්ශන් ශම්කයි. තමන්ට හිවති නි ධාරිශයක්ෂ මඟින් තමන්ශේ ශ පා න නායකත්වය රැක ගන්න ‍රියාත්මක වීම තුළ ඇති ලේණු ශ වල් ශනාශවයි, ශම්. අපි ශම්ක ඉ ේ රහට ශගන යන්ශන් ශකාශහාමද? කාදිනල්තුමා දැන් ශ පා න ව ශයන් හාංවු ගහන්න හදනවා. මගි ජන

423 424

[ගරු ශරෝහණ බණ්ඩඩාර මහතා]

2024 අශේල් 20

බ ශ ගයට, නැත්නම් ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුණට එතුමන් ා දැන් ශම්ක තල්ලු කරන්න හදනවා. හැබැයි, 2019 ජනාධිපතිවරණය ශව ාශ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මැතිතුමාට ශනාශවයිද එතුමා හ ශයෝගය බා දු න්ශන්? එ තශකාට ශහාඳයි. ේන්වහන්ශ ේ එදා ශබාශහාම පැහැදිලිව හිතුවා, පැවතුණු රජය හිතා මතා ආරක්ෂෂාව ැප උම පැහැර හැරපු නි ා තමන්ශේ අනුගාිටකයින්ට ශම් ප්‍රහාරය එල් ලේණා ීමය ා. ඒ නි ා එදා පැවැති රජය ශකශරහි ේන්වහන්ශ ේ තුළ ශපාඩි වවරයක්ෂ, නැත්නම් ශ දනාවක්ෂ ඇති ලේණු නි ා, ේන්වහන්ශ ේ ශගෝඨාභය මහත්මයා දීපු ප්‍රතිඥාව නි ා ේන්වහන්ශ ේ එදා බු ධිය පැත්තීමන් තිය ා ශ දනාව තුළ ඉඳශගන හදවතින් තීන්දු වක්ෂ අරශගන ශගෝඨාභයට ේදලේ කරන්න ීම ශ නැ ද? ‍රි ේතියානි ආගිටකයන්ශගන් බහුතරයක්ෂ එදා ශගෝඨාභයත් එක්ෂක හිටගත්ශත් නැ ද? තමන් වි ේවා කරපු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයාශගන් ශම් කාරණය ඉෂේට ශනාලේණාම ේන්වහන්ශ ේ දැන් ඒ පිළිබඳ වවරයීමන් පසු ශවිටන්, නැත්නම් ේන්වහන්ශ ේ ාධාරණත්වයක්ෂ අශපාක්ෂෂා ීම [ම නි ා ශමශහම කරනවා ීමය ා තමයි අපට හිතන්න ශවන්ශන්.

අලේරුදු ගණනාවකට පසුව දැන් ශම් ආණ්ඩුශ අව ාන කා පරිච්ශේදයට ඇවිල් ා තිශබනවා. ශම් කා පරිච්ශේදය තුළ ඉෂේට ශනාකරපු ශ ඉදිරියට කර ා ශදයි ීමය ා හිතන්න පුුවන්ද? ඒ නි ා දැන් කාදිනල් ේන්නාන්ශ ේට ඕනෑකම තිශබන්ශන් ශම් ශ පා න පක්ෂෂ රජ කරවන්න ශනාශවයි.

තමන්ශේ භක්ෂතිකයන්ට හ ශම් රශට් ම ේත ජාතියට වැළශ න්න සි ධ ලේණු ඒ ශ දනාව ේන්වහන්ශ ේට තිශබනවා. අපි හැම ශකශනුම ශපෝලිම්ව විනාඩි 4ක්ෂ හරි දු ක්ෂ වින්දා නම්, හැම ශකශනක්ෂම ීමරි පිටි පැකට් එකක්ෂ ගන්න දු ක්ෂ වින්දා නම්, ශම් රශට් ආකිකය කඩා වැටි ා ශමානවා හරි අපහසුතාවකට පත්ශව ා ඉන්නවා නම්, දරුශවුට අධයාපනය බා ගන්න බැරිව දු ක්ෂ විඳිනවා නම්, දරුවාට ශපාත් ටිකක්ෂ අරන් ශදන්න බැරිව දු ක්ෂ විඳින අම්ම ා තාත්ත ා ඉන්නවා නම්, අද පා ල් දරුවන්ට බත් ශ ක්ෂ ශදන්න ීමය ා ශදම පියන් ඉල්ලීම් කරනවා නම්, ඒ සියලු ශ දනාවන් පිුවප සිටින හැම ශකශනුටම ශම් ප්‍රහාරය එල් වීම තුළ ඇති ලේණු ශ දනාවක්ෂ තිශබනවා. ඒ නි ා තමයි ශම් වාශේ බැෑරරුම් තැනකට අශපා රට පත් ශවන්ශන්. එම නි ා ඒ පිළිබඳව ාධාරණත්වයක්ෂ අශපාක්ෂෂා ීම [ම වැරදි ද?

ඔබතුමන් ා විවිධ මතවාද හදන්න හදනවා. ශ පා න ව ශයන් එක ශගාඩකට ශම්ක තල්ලු කර ා තමන් නිශදා ේ ශවන්න හදනවා. හතදය ාක්ෂියට එකඟව අපි කලේරුත් පිළිගන්න ඕනෑ, ශම්ක අශපා ජාතියට එල් ශවච්ච ප්‍රහාරයක්ෂ බව. මුු ජාතියම ශම්ශකන් දු ක්ෂ විඳිනවා ීමයන එක අවශබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ඒක අවශබෝධ කර ගන්ශන් නැතිව, තමන්ශේ යුතුකම, duty එක හරියට ඉෂේට ශනාකරපු ශම් රශට් රාජය නි ධාරින්ට, බු ධි ශතාරතුරු බා දු න් ේදවියට, ශම් ප්‍රහාරය පිුවප නැවත නැවත නම් ගෑශවන ේදවියට ශදා ේ ීමයනවා. ශම්ක අද සජෑම්ස ශව ා තිශබන්ශන්. අද ානි අශේශ ේකර ාට ශදා ේ ීමයනවා. ඒ වාශේම, යහ පා න රජයට ශදා ේ ීමයනවා. ඒ කා ශා මහින්ද රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා, රත් ශෆාන්ශ ේකා මැතිතුමාට කළා වාශේ කැ ෑ ීමතිය ‍රියාත්මක කරව ා, එතුමන් ා වාශේ බ හත්කාරශයන් හිශක දාන්න ශම් රශට් ීමතයනුකූ ව බැහැ. ඒ නි ා ශමවැනි ප්‍රහාරයක්ෂ සි ධ ලේණාම ඒ ම්බන්ධශයන් නිවැරදිව ප [ක්ෂෂණ කිටුව පත් කරන්න ඕනෑ. ශම් ම්බන්ධශයන් ජනාධිපති ශකාිටෂන් භාවක්ෂ ශවනම පැවැත්ලේණා. ානි අශේශ ේකර ා ශවනම කටයුතු කළා. ඒ ටික කරශගන යනශකාට ඇයි ශමච්චර භය? ානි අශේශ ේකර ා කරශගන ගිය කටයුතු ශබාරු නම්, ානි අශේශ ේකර ා අද ශම් කටයුතු වලින් ඉවත් කර ා තිශබන්ශන්

ඇයි? ානි අශේශ ේකර ා වැරදිකරුවන් බවට පත් කරන්න ඔබතුමන් ා කටයුතු කළා. ානි අශේශ ේකර ඇතුු පිරි කරශගන ආපු ප [ක්ෂෂණ ටික හරියාකාරව සිදු කරන්නට ඉඩ දු න්නා නම් අද ශවනශකාට ශම්ශක්ෂ අග මු , ශම්ශක්ෂ සු මු සියල් අපට ශ ායා ගන්න පුුවන් ශවන්න තිබුණා. හැබැයි, හිතාමතා ඒ ේදවිය එම ප [ක්ෂෂණ කටයුතුවලින් ඉවත් කර දමා තිශබනවා. ඒ ේදවිය චූදිතයන් බවට පත් කර ා කටයුතු ‍රියාත්මක ීම [ම තුළ තමයි අද ශම් ඇත්ත යටපත් ශව ා තිශබන්ශන්. හැබැයි, ඇත්ත ශකාච්චර යටපත් කරන්න හැදු වත් ශම් මහා ාපශයන් කාටවත් ගැ ශවන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නි ා ශම්ක නැවත නැවත මතු ශවනවා. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා තමන්ට දීපු කාකයභාරය, තමන්ශේ duty එක ඉෂේට ශනාකරපු නි ා තමයි, ඉතිහා ශා පළමුවැනි වතාවට 69 ක්ෂෂයක්ෂ ඡාන්ද ගත්ත, පාකලිශම්න්තුශ තුශනන් ශදකක බ යක්ෂ ගත්ත ජනාධිපතිවරයා වූ ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ මහත්මයාට පිටිප ේ ශදාරින් පැන ා ගිහින්, මා දිවයිනට ගිහිල් ා හැාංගි ා තමන්ශේ ජීවිතය ආරක්ෂෂා කරගන්න සි ධ ලේශණ්ඩ. ඒ කරපු ශ වල්ව ට වි ේවය දඬුවම් ශදනශකාට ීමසි ශකශනුට එයින් ගැ ශවන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ ීමයන එකත් මතක තියාගන්න ීමය ා අපි ීමයනවා.

අශනක්ෂ පැත්ශතන්, අද ේශ අශපා අධිකරණ ඇමතිතුමා ීම වා, සශම් ප්‍රහාරය සි ධ ශව ා දව ේ ගණනාවක්ෂ යනකම් අධිකරණයට කරුණු වාකතා කර ා නැහැස ීමය ා. හැබැයි, මා තුව තිශබන ශල්ඛන ශගානුශ 4වැනි ඇමුණුශම් ඳහන් ශවනවා, ප්‍රහාරය සිදු වූ එදා දවශ ේම අධිකරණයට Fax report එකීමන් ශම් බව දන්වා තිශබනවා ීමය ා. අශපා අධිකරණ ඇමතිතුමා පවා තවමත් පාකලිශම්න්තුවට ඇත්ත ව න් කරනවා. ඇත්ත දැනශගන ද ශම් කථා කරන්ශන්? ඇත්ත ඟවාශගන තමන්ශේ ශකනා රැක ගැීමම ශවනුශවන් ශමානවා හරි ප්‍රකා යක්ෂ ීම [ම තමයි අද ශම් සි ධ ශවන්ශන්. ඒ වාශේම, 2016දී ශම් ැක කටයුතු පු ග යන් ම්බන්ධ සියලු ශතාරතුරු ශල් මහත්මයාට බා දු න්නා ීමයන එකත් ීමයනවා. එදා පැවති ආණ්ඩුවට ීමය ා වැඩක්ෂ ශවන්ශන් නැති නි ා, විජයදා රාජපක්ෂෂ මැතිතුමා 2016දී ඒ ම්බන්ධ බු ධි ශතාරතුරු ශල් මහත්මයාට බා දු න්නා ීමයන එක ීමයනවා. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ වි ේතර ඇතුළත් සියලු ශතාරතුරු හිත ශල්ඛනය ඇමුණුම් මඟ මම වාගත* කරනවා.

ශමම ශල්ඛනශා ශම් ශතාරතුරු සියල් තිශබනවා; නම් ගම් එක්ෂකම වි ේතර තිශබනවා. ශමච්චර ශතාරතුරු දී ා තිියදිත් එදා ශබෝම්බ පිපිරුණා. හැබැයි, ශබෝම්බ පුපුරවා ගන්න කටයුතු කරපු ීමසි ශකශනුශේ නිවැරදි නම් ගම් නැහැ. ශබෝම්බ ප්‍රහාරයක්ෂ එල් ශවනවා; ශමවැනි ශදයක්ෂ ශවනවා ීමයා තිශබනවා. ඔක්ෂශකෝම ීමය ා අදාළ නම් ටිකුත් ීමයනවා. හැබැයි, එශහම ීම වාට ඇත්ත ව ශයන්ම ප්‍රහාරය සි ධ කරන කට්ටියශේ නම් ටික එන්ශන් නැහැ

ඊශා-ශපශකදා අලුතින්ම මතු ශවච්ච එකක්ෂ තමයි, හරාන් ශබෝම්බ ප්‍රහාරය එල් ීම [ම ඳහා නැවතී සිටි ෂැන්ි- ා ශහෝට ශා කාමර අාංකය පිළිබඳ කාරණාව. අාංක 616 room එශක්ෂ තමයි ඔහු නතර ශව ා ඉඳ ා තිශබන්ශන්. ශම් දත්ත මැකී යාශම් ප්‍ර ේනය එතැනටත් ඇවිල් ා තිශබනවා. අව ානශාදී හරාන් හිටපු කාමරශා විතරක්ෂ ශතාරතුරු නැත්ශත් ඇයි?

425 426

————————— * ුව නතකාලප්‍රා තබා මත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාකලිශම්න්තුව

අශනුත් කාමරව හිටපු ේදවිය එක්ෂශකෝ ිටය ගිහිල් ා; නැත්නම් තුවා බ ා; එශහම නැත්නම් ඒ හිටපු ේදවිය නිවැරැදි ආකාරයට ශහෝටල් පරිරශයන් ීමතයනුකූ ව පිටශව ා ගිහිල් ා තිශබනවා. හැබැයි, කාමර අාංක 616හි හිටපු ේදවිය පිළිබඳ ශතාරතුරු නැහැ. ඒ වාශේම, ඊට ආ න්නව එතැනම තිබුණු 623 කාම රශා හිටපු ේදවිය ීමතයනුකූ ව පිටශව ාත් නැහැ; තමන්ශේ බෑේ ටිකත් දා ා පැන ා ගිහිල් ා තිශබනවා. හැබැයි, තිශබන ශතාරතුරු අනුව අපට දැනගන්න ැබී තිශබනවා, ශම් කාමරශා ඉඳ ා අතුරුදන් ශව ා තිශබන්ශන් ඉන්දියානු ජාතිකයන් ශදශදශනක්ෂ ීමය ා. එශහම බ දී වමීපා සිරිශ ේන මැතිතුමා එල් කරපු ශචෝදනාව යම්ීමසි තයභාවයුත් ශම් හරහා කැරශකනවා ීමයන එක අපට පැහැදිලිව ශපානවා. අශනක්ෂ පැත්ශතන්, ශම්කට නිරන්තරශයන්ම ඉන්දියාව ගෑශවිටන් තිශබනවා. ඉන්දියාව ජුව රජයක්ෂ විධියට ශම්කට මැදිහත් ලේණා ීමය ා අපි ීමයන්ශන් නැහැ.

හැබැයි, ඉන්දියාශ රැකවරණය බන ශකාට ුත් ඒ තුළ හිටියා ද ීමයන ප්‍ර ේනයත් අපට තිශබනවා. ශම් මතු ශව ා තිශබන ප්‍ර ේන හරියාකාරව ගළපා ගන්න අපට වඩා හැීමයාව තිශබන්ශන් ශම් රශට් බු ධි ශතාරතුරු වි ේශල්ෂණය කරන ේදවියටයි; ඒ ීමයන්ශන් ශම් රශට් එකී ශතාරතුරු වි ේශල්ෂණය කරන ආරක්ෂෂක අාං ව ටයි. ඒ සිදු වීම ම්බන්ධශයන් ඕනෑ තරම් ාක්ෂි මතු ශව ා තිශබනවා. ඒවාට අදාළ කටයුතු අව න් කරන්න. ඒ කටයුතු අව න් කර ා, ශම් රශට් ජනතාවට ඇත්ත දැන ගැීමම ශවනුශවන්, ාධාරණත්වය ඉුව ීම [ම ශවනුශවන්, ඉදිරි අනාගතශා ශම් රශට් ශමවැනි ප්‍රහාරයක්ෂ එල් ශනාවීමට වග බ ා ගැීමම ශවනුශවන් හ අපට වි ේවා ය තැිය හැීම ආරක්ෂෂක අාං යක්ෂ අශපා රශට් ඉන්නවා ීමයන එක තහලේරු ීම [ම ශවනුශවන් කටයුතු කරන්න ීමය ා තමයි අපි ශම් අව ේථාශ ඉල් ා සිටින්ශන්. කථා කළ යුතු තවත් කාරණා ගණනාවක්ෂ තිබුණත් කා ය ඉක්ෂම ගිහින් තිශබන නි ා මට ශම් අව ේථාව බා දීම ම්බන්ධශයන් ඔබතුිටයට ේතුතිවන්ත ශවිටන් මා නිහඬ ශවනවා, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එච්.එම්.එම්. හ [ ේ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 16ක කා යක්ෂ ැශබනවා.

[பி.ப. 4.45] ගු එච්.එ්.එ්. හයරී න මහයතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று இச்சகபயில் ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் சம்பந்தமான முக்கியமானததாரு விவாதம் நகடதபறுகின்றது.

எளியவன் தகலயில் தபாழுது விடிந்த ககதசபாலத்தான் இந்த குண்டுத் தாக்குதல் சம்பந்தமான விடயமும் காணப் படுகின்றது. இந்த குண்டுத் தாக்குதல் நகடதபற்று 5 வருடங்கள் கடந்துள்ள இச்சூழ்நிகலயில், பல்சவறு விசாரகணக் குழுக்களின் அறிக்கககள், பாராளுமன்றத் ததாிகுழு அறிக்கக, உச்ச நீதிமன்ற வைக்கு விசாரகணகள், புலனாய்வு விசாரகணகள், இறுதியாக முன்னாள் ஜனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிசசன அவர்களால் அளிக்கப்பட்ட

வாக்குமூலம் எனப் பல்சவறு விடயங்களினூடாக இந்தத் தாக்குதலானது சில தவளிநாடுகளுகடய சதகவகளுக்காகவும் இலங்ககயிலுள்ள சில அரசியல்வாதிகளின் சதகவகளுக்காக வும் சமற்தகாள்ளப்பட்டது என்பது எங்களுக்குத் ததாிய வருகின்றது. குறிப்பாக, இந்தத் தாக்குதலுக்காக ஒரு கூலிப் பகட பயன்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்தத் தாக்குதல் நடத்தப்பட்ட ஆரம்பக் காலப்பகுதியில், ஒரு சமூகம் இன்தனாரு சமூகத்தின்மீது நடத்திய ஒரு தாக்குதல் என்சற பிரசாரம் தசய்யப்பட்டது. “என்சறா ஒரு நாள் சத்தியம் தவல்லும்! அசத்தியம் அைிந்சத தீரும்!'' என்று தசால்வார்கள். அதற்ககமய, குற்றவாளிக்கூண்டில் நிறுத்தப்பட்ட சமூகம் இன்று அதிலிருந்து விடுபட, யாரும் கனவில்கூட நிகனத்துப் பார்க்காத அரசியல் பிரமுகர்கள் இதில் சம்பந்தப்பட்டிருப்ப தாக நியாயத்துக்குக் குரல்தகாடுக்கின்ற சக்திகள் தசால்கின் றன. எந்தச் சமூகத்தின்மீது குற்றம் சாட்டப்பட்டசதா, அச்சமூகத்தின் பிரதிநிதி என்ற அடிப்பகடயில், இந்த விடயம் சம்பந்தமாக சில விளக்கங்ககள இந்தச் சகபக்கு அளிக்க சவண்டிய கடகம எனக்கு இருக்கின்றது.

இந்த குண்டுத் தாக்குதகல சமற்தகாண்ட முஸ்லிம் சமூகத்கதச் சார்ந்த சஹ்ரான் தகலகமயிலான கூலிப்பகட சர்வசதச சக்திகளிடமிருந்தும் உள்நாட்டுப் புலனாய்வுப் பிாிவிடமிருந்தும் மாதாந்தம் சம்பளம் தபற்றிருக்கிறது என்பது "Channel 4" ததாகலக்காட்சியில் ஒளிபரப்பப்பட்ட சபட்டியி னூடாக ஊர்ஜிதப்படுத்தப்பட்டது. இஸ்லாமியப் தபயருடன் தசயற்பட்ட அந்தக் கூலிப்பகடயானது, அன்று அப்பாவி கிறிஸ்தவ மக்ககளக் தகான்று குவித்தகத இந்த நாட்டிலுள்ள எந்ததவாரு தபாது மகனாலும் ஜீரணிக்க முடியவில்கல. அன்று இந்தச் தசயற்பாட்கட முஸ்லிம் மக்களும் தபௌத்த - சிங்கள மக்களும் இந்து - தமிழ் மக்களும் கண்டித்தார்கள். அசதசநரம், கிறிஸ்தவ மக்கள் ஆழ்ந்த துயரத்தில் இருந்தார் கள். அப்சபாது இந்த நாட்டில் சனாதிபதியாகவும் பாதுகாப்பு அகமச்சராகவும் இருந்த கமத்திாிபால சிறிசசன அவர்களுக்கு இந்தத் தாக்குதல் சம்பந்தமாக முன்னசர பல தகவல்கள் கிகடத்திருந்தும், அகவ ததாடர்பில் அவர் நடவடிக்கக எடுக்காமல் அலட்சியமாக இருந்துவிட்டார். இதனால் கிறிஸ்தவ மக்களுக்கு ஏற்பட்ட அந்தப் சபரைிகவ அவர் தடுக்கத் தவறிவிட்டார். இந்தத் தாக்குதலுக்குப் பின்னர், முஸ்லிம் சமூகத்கதச் சசாோ்ந்த பல அப்பாவிச் சசகாதரர்கள் ககது தசய்யப்பட்டார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு எதிராகப் பல்சவறு குற்றச்சாட்டுகள் முன் கவக்கப்பட்டன; பள்ளிவாசல்களில் பாாிய சதடுதல் சவட்கடகள் நகடதபற்றன. இதனால் ஒட்டுதமாத்த முஸ்லிம் சமூகமும் சவதகனயில் ஆழ்ந்தது. அப்தபாழுதுகூட, காத்திர மான நடவடிக்ககககள அன்றிருந்த சனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிசசன அவர்கள் எடுக்கத் தவறிவிட்டார்.

இன்று இந்தச் சகபயில் சபசிய அத்துரலிசய ரதன சதரர் அவர்கள், இலங்ககயிலும் உலக நாடுகளிலும் இஸ்லாமிய தீவிரவாதம் இருப்பதாகக் கூறினார். இதன்மூலம் அவர் யாகரசயா காப்பாற்றுவதற்கு முயற்சி தசய்கிறார். இசத அத்துரலிசய ரதன சதரர் அவர்கள், 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் இடம்தபற்ற காலப்பகுதியில் Dr. Shafi அவர்கள் கருக்கட்டகலத் தடுப்பதற்கான சதி வகலகய சிங்கள - தபௌத்த தபண்கள் மத்தியில் தசய்வதாகக் கூறினார். இக்குற்றச் சாட்டின் சபாில் Dr. Shafi அவர்கள் ககது தசய்யப் பட்டு சிகறயில் அகடக்கப்பட்டார்.

இவ்விடயத்கத விசாரகண தசய்த நீதிமன்றம், அவர் எந்தத் தவறும் இகைக்கவில்கல என்றும் அவகரக் ககது தசய்தது பிகை என்றும் கூறி, அவகர மீண்டும் கவத்திய

427 428

[ගරු ශරෝහණ බණ්ඩඩාර මහතා]

2024 අශේල් 20

சசகவயில் அமர்த்துமாறு சுகாதார அகமச்சுக்கு உத்தர விட்டது. உலமாக்கள் உட்பட நூற்றுக்கணக்கான அப்பாவி இகளஞர்கள் நீதிமன்ற விசாரகணயின் பின்னர் இவ்வாறு விடுவிக்கப்பட்டனர். ஒரு முஸ்லிம் இகளஞதராருவகரத் தடுத்து கவத்ததற்காக உச்ச நீதிமன்றத்தில் தபாலிஸார் கரம்கூப்பி, பகிரங்கமாக அவாிடம் மன்னிப்புக் சகட்ட சம்பவம் அண்கமயில் நடந்தது. அதுமட்டுமல்ல, பயங்கரவாதச் தசயல்கசளாடு சம்பந்தப்பட்டிருப்பதாகக் கூறி, ஆன்மீகப் பணி தசய்கின்ற, வறிய மாணவர்களுக்குப் புலகமப் பாிசில் வைங்குகின்ற, சமூகப் பணிகளில் ஈடுபடுகின்ற 11 முஸ்லிம் அகமப்புககள அன்று எசதச்சாதிகாரமாகத் தகட தசய்தார் கள்.

தகடதசய்யப்பட்டுள்ள முஸ்லிம் அகமப்புகளில் சமூக சசகவ தசய்கின்ற ஒருசில அகமப்புகள் இருப்பகதச் சுட்டிக்காட்டி, அகவ பிகையான முகறயில் தகடதசய்யப் பட்டு இருப்பதாகவும் அவற்றின் மீதான தகடகய நீக்க சவண்டுதமன்றும் மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் ஜனாதிபதியாகப் பதவிசயற்று ஓாிரு நாட்களில் நானும் சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ இஷாக் ரஹுமானும் அவாிடம் சகட்டுக் தகாண்சடாம். மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உடனடியாக அது ததாடர்பில் விசாரகண தசய்து, அவற்றின் மீதான தகடகய நீக்குமாறு கூறியிருந்தார். அதன் அடிப்பகடயில், 11 அகமப்புகளில் 5 அகமப்புகள் மீதான தகட நீக்கப்பட்டது. அதற்காக நாங்கள் அவருக்கு நன்றிகூறக் கடகமப்பட்டிருக்கிசறாம்.

இப்தபாழுது ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் சம்பந்தமாக நகடதபறுகின்ற விசாரகணகளில் கிறிஸ்தவ சமூகம் திருப்தி யகடயவில்கல. இதகன கர்தினால் தமல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகக அவர்கள் மிகத் ததளிவாகக் குறிப்பிட்டிருக்கிறார். அசதசபான்று, முஸ்லிம் சமூகமும் திருப்தியகடயவில்கல. எனசவ, பாரபட்சமற்ற முகறயில், சுயாதீனமாக விசாரகண ககள சமற்தகாண்டு, இந்தக் குண்டுத் தாக்குதலுக்குப் பின்னாலுள்ள உலக சக்தி எது? உள்நாட்டு சக்திகள் எகவ? உள்நாட்டு அரசியல் பிரமுகர்கள் யார்? உள்நாட்டு உளவுப் பிாிகவச் சசர்ந்தவர்கள் யார்? என்பகதக் கண்டறிந்து, இக்குண்டுத் தாக்குதலால் பாதிக்கப்பட்ட கிறிஸ்தவ மக்களுக்கு நீதிகயயும், வஞ்சிக்கப்பட்ட முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு நியாயத்கத யும் வைங்குவதற்கு அரசாங்கமும் ஜனாதிபதி அவர்களும் இந்தச் சகபயும் நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

இன்று இந்தச் சகபயில் தகௌரவ சட்டத்தரணி பிசரம்நாத் சி. ததாலவத்த அவர்கள் சபசும்தபாழுது, தற்தபாழுது நகட முகறயில் இருக்கின்ற காதி நீதிமன்ற நடவடிக்கககளால் தபண்களின் உாிகமகள் மீறப்படுவதாகவும் அது பிகையான நடவடிக்ககதயன்றும் விவாகரத்து சம்பந்தமான விடயம் மாவட்ட நீதிமன்றத்தால் ககயாளப்பட சவண்டுதமன்றும் கூறியிருந்தார். சட்டத்தரணி என்ற அடிப்பகடயிலும், முஸ்லிம் சமூகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றவன் என்ற அடிப்பகடயிலும் ஒரு விடயத்கத அவாிடம் சகட்க விரும்புகின்சறன். அதாவது, எந்த நீதிமன்ற நடவடிக்கககள் ஊடாக தபண்கள் கஷ்டத்துக்கும் தபாருளாதாரச் சிரமங் களுக்கும் உள்ளாக்கப்படுகிறார்கதளன்பகத அவர் தசால்ல சவண்டும். மாவட்ட நீதிமன்றத்தில் விவாகரத்து வைக்தகான்று நிகறவகடவதற்கு சிலசவகள 7 - 8 வருடங்கள் தசல்கின்றன. அதனால், மறுமணம் தசய்வதற்கு வருடக் கணக்கில் காத்திருக்க சவண்டி ஏற்படுகின்றததன்பகத எனது நண்பர் ததாலவத்த அவர்கள் அறிந்துதகாள்ள சவண்டும். அதுமாத்திர மன்றி, சட்டத்தரணிகளுக்கு இலட்சக்கணக்கில் கட்டணமும் தசலுத்த சவண்டிசயற்படுகின்றது. அசத விவாகரத்து வைக்கு காதி நீதிமன்றத்தில் நகடதபற்றால், சட்டத்தரணிகளுக்கு எந்தவிதக் கட்டணமும் தசலுத்தசவண்டிய அவசியம் இல்கல.

இருசாராருகடய சம்மதம் இருந்தால், ஓாிரு வாரங்களில் விவாகரத்து வைக்கு முடிவுக்கு வந்துவிடும். அவ்வாறு இல்லாவிட்டால், விசாரகணகள் சாியான முகறயில் நகட தபற்று, குறிப்பிட்ட காலத்துக்குள் அந்த வைக்குகள் முடிவகடந்து விடும். தபரும்பான்கமயான - 90 சதவீதமான - காதி நீதிமன்ற நீதிபதிகள் தபண்களின் வாழ்வாதாரத்கதயும் அவர்களின் உாிகமககளயும் உறுதிப்படுத்துகிறார்கள்.

ஆனால், ஒருசில காதி நீதிபதிகள் தவறான முடிவுககள எடுக்கிறார்கள். அவ்வாறானவர்கள் ககது தசய்யப்படு கின்றார்கள். சநற்றுக்கூட, புத்தளத்தில் காதி நீதிபதி ஒருவர் ககது தசய்யப்பட்டதாக நாங்கள் அறிகின்சறாம். தவறு தசய்கின்ற காதி நீதிபதிககளத் தண்டிப்பதற்கான தபாறிமுகற - mechanism - இந்த நாட்டில் இருக்கின்றது. காதி நீதிபதிகளால் பாதிக்கப்படுகின்ற எந்ததவாரு முஸ்லிம் தபண்ணும் CIDஇல் அல்லது தபாலிஸில் அல்லது இலஞ்சம் மற்றும் ஊைல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவில் முகறப்பாடு தசய்து நிவாரணத்கதப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

முஸ்லிம் மக்கள்மீது தபாறாகம தகாண்டு, அவர்களுக் தகன இருக்கின்ற பிரத்திசயக சட்டத்கத - முஸ்லிம் விவாக, விவாகரத்துச் சட்டத்கத - முழுகமயாக நீக்க சவண்டும், காதி நீதிமன்றத்கத முழுகமயாக ஒைிக்க சவண்டும் என்று முன்னாள் ஜனாதிபதி சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய காலத்தில் சபார்க் தகாடி தூக்கிய இனவாத சக்திகளின் சபச்சுக்கள், 'அரகல'இன் பின்னர் ஜனாதிபதியாகப் பதவி சயற்ற மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களிடம் எடுபடவில்கல. இன்று அந்த சக்திகள் காதி நீதிமன்ற நடவடிக்கககள் சம்பந்தமாகவும் முஸ்லிம் தனியார் சட்டம் சம்பந்தமாகவும் தவட்கமில்லாமல் சபசுகின்றார்கள். இகத எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. இந்த நாடு தபாருளா தாரத்தில் வளர்ச்சியகடந்து அபிவிருத்தியகடய சவண்டு தமன இன்று இந்த நாட்டிலுள்ள மக்கள் சிந்தித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றதபாழுது, இற்றுப்சபான இனவாதம் பற்றிப் சபசுவததன்பது தவட்கக்சகடான ஒரு விடயமாகும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று காஸாவில் மனிதப் சபரைிவு நகடதபற்றுக் தகாண்ருக் கின்றது. 'கலிமா' தசான்ன ஒசர காரணத்துக்காக அங்குள்ள முஸ்லிம்ககளத் தான் விரும்பியவாறு தகாகல தசய்வதற்கான licenceஐ ஐக்கிய நாடுகள் சகப தபஞ்சமின் தநத்தன்யாஹு என்ற தபரும் தகாகலயாளிக்குக் தகாடுத்திருக்கிறது. 1945ஆம் ஆண்டு சஜர்மனில் யூத மக்கள் நாஜிகளால் - ஹிட்லரால் - தகால்லப்பட்டகத மனிதப் சபரைிதவன்றும், இனப் படுதகாகலதயன்றும் கூறி, ஐக்கிய நாடுகள் சகபகய உருவாக்கி, ICC - சர்வசதச குற்றவியல் நீதிமன்றம் - என்றும் மனித உாிகமகள் சபரகவ என்றும் அதமாிக்கா உலகுக்குச் சட்டத்கதயும் நாகாிகத்கதயும் கற்றுக்தகாடுத்தது. இன்று அசத அதமாிக்கா, காஸாவில் 40,000க்கும் சமற்பட்ட தபாது மக்களும் 10,000 - 15,000 சிறு குைந்கதகளும் தகால்லப்பட்டி ருக்கின்ற நிகலயில், தபஞ்சமின் தநத்தன்யாஹுவுக்கு licence தகாடுக்கின்றது; பில்லியன் அதமாிக்க தடாலர் காசு தகாடுக்கின்றது; பில்லியன் அதமாிக்க தடாலர் தபறுமதியான ஆயுதங்ககளக் தகாடுக்கின்றது. ஏன் தஜனீவாவிலுள்ள மனித உாிகமகள் சபரகவயால், சஹக் நகாிலுள்ள - ICC - சர்வசதச குற்றவியல் நீதிமன்றத்தால் அந்தக் கயவகனக் ககதுதசய்ய முடியாது? இன்று காஸாவுக்கு ஒரு நியாயம், உக்கரனுக்கு இன்தனாரு நியாயம் என்ற நிகலப்பாட்டில் இருக்கின்ற அதமாிக்காவின் தகாடுகமகய எதிர்த்து ஈரான் களத்தில் நிற்கின்றது.

இன்று ஈரான் ஜனாதிபதி அவர்கள் எமது நாட்டு வருகக தந்திருக்கிறார். அதமாிக்கா இலங்ககக்கு பத்து மில்லியன் அதமாிக்க தடாலகரக் தகாடுத்துவிட்டு, எமது நாட்டிலுள்ள

429 430

පාකලිශම්න්තුව

ஏதாவது தசாத்கத எழுதிக் சகட்கும். ஆனால், ஈரான் எந்த நிபந்தகனயும் இல்லாமல் உமா ஓயா பல்சநாக்கு அபிவிருத்தித் திட்டத்துக்கு கிட்டத்தட்ட 550 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலகரக் தகாடுத்து உதவியது. இன்று அந்தத் திட்டத்கத ஈரான் ஜனாதிபதி அவர்கள் திறந்து கவத்திருக் கிறார். இந்த விடயத்தில் பாராட்டப்படசவண்டிய ஒருவர்தான் எமது ஜனாதிபதி மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள்! எமது நாட்டின் ஜனாதிபதி அவர்கள் அதமாிக்காவுக்குப் பயந்து, ஈரான் ஜனாதிபதிகய அகைக்க மாட்டாசரா என்று எல்சலாரும் சபசிக்தகாண்டு இருந்தார்கள். மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் முதுதகலும்புள்ள ஒரு ஜனாதிபதி என்பதால், அவர் அதமாிக்காவுக்கும் இஸ்சரலுக்கும் பயப்படாமல், ஈரான் ஜனாதிபதிகய இலங்ககக்கு அகைத்தார். இதற்காக முஸ்லிம் சமூகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற ாீதியிலும் இலங்கக மக்களின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற ாீதியிலும் நான் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுக்கு நன்றி ததாிவிக்கின்சறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, දැන් කථාව අව න් කරන්න. ගු එච්.එ්.එ්. හයරී න මහයතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) Please give me one more minute, Sir.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நான் மிகுந்த மனக் கஷ்டத்தில் இருக்கின்சறன். இன்று காஸாவில் தபாது மக்களும் சிறு குைந்கதகளும் தகாடூரமாகக் தகாகல தசய்யப்படுகின்ற காட்சிககள நாங்கள் ததாகலக்காட்சி ஊடாகப் பார்க்கின்சறாம். தபஞ்சமின் தநத்தன்யாஹுமீது இடிவிை சவண்டுதமன நான் சபிக்கின்சறன். 'தராக்கட்' அல்ல, இடிவிழுந்து சாகசவண்டிய ஒரு நபர்தான் இந்த தபஞ்சமின் தநத்தன்யாஹு எனக் கூறி, விகடதபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආචාකය සුශකන් රාඝවන් රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 26ක කා යක්ෂ ැශබනවා.

[අ.භා. 4.02]

ගු සආාාර්ය සුප්‍රර්න් රාඝවන් මහයතා සේ න අධ‍ාපන රාජ‍ අමාත‍ුරමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ශම් අව ේථාව බා දීම ගැන ඔබතුමාට ේතුතිවන්ත ශවනවා.

ජාතියක ගමන් මඟ තුළ එම ජාතිශා මෑත කාලීන ඉතිහා ය ඉදිරි ව ර ීමහිපය පිළිබඳව ශපරවදනක්ෂ හැටියටයි අපි දීමන්ශන්. ඒ නි ා අද විවාදයට පාත්‍ර වී තිශබන ව ර පහක්ෂ ගත ලේණු ශම් කා යත්, 2019 අශේල් 21වන දා සිට 2022 ුලි 10වන දා දක්ෂවා වූ කා යත් ශ පා න විදයාව ඉශගන ගත් ශිෂයශයක්ෂ හැටියට මා පරිශී නයට ක්ෂ කරන්නට කැමැතියි. 2019 අශේල් 21වන දින වූ සිදු වීම, ශම් රශට් ඓතිහාසිකව පැවතුණු සුු ජාතික කණ්ඩඩායම් ශදකක්ෂ මත එීමශනකා ශකශරහි දාකාලීන වවරය ඇති කළ

සිදු වීමක්ෂ බවට පත් ලේණා. මීට කලින් කථා කළ විපක්ෂෂශා ශහෝදරයාත්, ශබාශහෝ අයත් ීම වා ශ ේම ශම් සි ධිශයන්

ජීවත් වූ මධය ේථ මු ේලිම් ශහෝදර ශහෝදරියන්.

ශරෝයල් ශකාලීිකශා එක පන්තිශා ඉශගන ගන්නා තමන්ශේ මු ේලිම් ිටතුරාට පහර ශදන්නට බෑගය තුළ ඉ ේුරුපාපු නියනක්ෂ අරශගන ගිය ශිෂයශයක්ෂ ගැන අපට ආරාංචි ලේණා. මම ඒ ශිෂයයා හමු වී කථා කරපු ශව ාශ දී ඔහු ීම වා, සTV එශකන්, පුවත් පත්වලින්, ාකච්ඡාාවලින් ීමයනවා මු ේලිම් අය කශතෝලික අයට විරු ධයි ීමය ා. ඒ නි ා මු ේලිම් අයට අපි පහර දිය යුතුයි ීමයන කතිකාව අශපා පන්තිශා සිදු ලේණා. අන්කල්, ඒකයි මට ශක්ෂන්ති ගිශාස ීමය ා. ශම් ශබෝම්බ ප්‍රහාරශයන් කඩාශගන වැුවශණ්ඩ - ශම් ශබෝම්බ ප්‍රහාරශයන් සිදු ලේශණ්ඩ; ශම් ශබෝම්බ ප්‍රහාරශයන් පැරදු ශණ්ඩ - ජාතයන්තර ශහෝටල් තුනක්ෂ වාශේම ඓතිහාසික ාන්ත අන්ශතෝනි ශ ව ේථානය, ඓතිහාසික කුවවාපිටිය ශ ව ේථානය, මඩක පුශ සිශවෝන් ශ ව ේථානය හ ඒ ශ ව ේථානව ට පැිටණි භක්ෂතිමතුන්, ුඩා දරුවන් පමණක්ෂ ශනාශවයි; රටවල් 13ක විශ ශිකයන් 00ශදනා පමණක්ෂ ශනාශවයි. ශම් ශබෝම්බය වැදි ා ශල් හැලුශණ්ඩ, පහර වැදු ශණ්ඩ ශම් රශට් අහිාං කව, ශහෝදරත්වශයන් ජීවත් ලේණු ශහෝදර කණ්ඩඩායම් ශදකක තිබුණු ජාතික මගියටයි. අන්න ඒ නි ායි අලේරුදු පහක්ෂ ගතවීත් විපක්ෂෂශා වාඩි වී සිටිනවාද, ආණ්ඩු පක්ෂෂශා වාඩි වී සිටිනවාද ීමයන මතවාදයට ඔේශබන් කශතෝලික ශහෝදරවරු තුළ තමන්ශේ හදවශත් තවමත් ශ දනාවක්ෂ තිශබන්ශන්ත්, ඊට හා මානව දුණු පැත්ශත් ඉදිරිශයන් වාඩි ශව ා ඉන්න මු ේලිම් ශහෝදරවරුන්ශේ හදවත් තුළ තවත් ේජාවක්ෂ හ ශ දනාවක්ෂ තිශබන්ශන්ත්. ශමන්න ශම්ක තමයි ශම් රටට 2019 අශේල් 21වැනි දා සිදු ලේශණ්ඩ, මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

මා ශම් කාරණයත් ීමයන්න කැමැතියි. අද ශවනශකාට ශම් රශට් ශදලේන්දර තුුශ සිට ශපාදු රුතුුව දක්ෂවාත්, යාපනය දි ේික්ෂකශා, ේතුරු පළාශත් අව ාන ගම්මානය වන ශතාණ්ඩඩමනාරු දක්ෂවාත් විදු ලිය ශදන්න පුුවන් රටක්ෂ හැටියට අපි ක්ෂතිමත්ව නැී සිටිනවා.

ඒ ශවනුශවන් ඉරාන ජනතාවටත්, එවකට හිටපු ඉරාන ජනාධිපතිවරයා වන අහමඩිශනජාේ මැතිතුමාටත්, ඒ හා මානව ශම් රශට් ජන නායකයන් අතශක අ විතීය නාමයක්ෂ තිශබන ශම් ශමාශහාශත් භාශ නැති ලේණත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාටත් ේතුතිවන්ත විය යුතුයි. ශමාකද, එතුමන් ා එකතු වී ආරම්භ කළ ේමා ඔය ශයෝජනා ක්‍රමය වත්මන් ජනාධිපතිවරයාශේ දූරදකශී තීරණය නි ා අද විවතත ීම [ම සිදු කළා. අපට ශතල් ශදන රටවල්, ණය දු න් රටවල්, IMF එක, ඇශමරිකාව වැනි ශ්‍රී ාංකාශ ේවව [භාවයට එහා පැත්ශතන් ඉඳිටන් බ පෑම් කළ හැීම කඳලේරු, කණ්ඩඩායම් තිබුණත්, අපි අපට ේපකාර කරපු අයව අමතක කරන්ශන් නැහැ ීමයන සිාංහ ශබෞ ධ, සිාංහ කශතෝලික ශ්‍රී ාාංීමක අභිමානය ඇතුව අපි ඉරානශා වත්මන් ජනාධිපතිතුමාට ශම් රටට එන්න ීමයා ආරාධනා කර එතුමාට ශදන්න පුුවන් ඉහළම ආරක්ෂෂාව බා දී ා, ශදන්න පුුවන් සියලු ශගෞරව බා දී ා එතුමාශේ අතින් ේමා ඔය ශයෝජනා ක්‍රමය අද විවතත කළා. ඒ හරහා ශමගාශවාට් 120ක ජ විදු ලි බ යක්ෂ ේත්පාදනය කරනවා. ශහට වි ේවවිදයා යට එන්න සිටින, වවදයවරශයක්ෂ ශවන්න බ ාශපාශරාත්තුශවන් සිටින, දව ක නා ා ආයතනයට ම්බන්ධ වී විදයාඥශයක්ෂ ශවන්න බ ා සිටින ශම් රශට් අහිාං ක ජනයාශේ දු වා-දරුවන්ට රාී කා ශා පාඩම් වැඩ කටයුතු කරන්නට අව ය විදු ලිය ඒ හරහා බා ශදන්න පුුවන්කම ැශබනවා. එවැනි රටක්ෂ අපි හදා තිශබනවා; ඒ ශවනුශවන් වන ගමන අපි යනවා. ඒ නි ා ශම් රශට් ආකික වකධනයට, ආකික ේථාවරභාවයට නායකත්වය දු න් වත්මන් ජනාධිපතිවරයාට අප ේතුතිවන්ත විය යුතුයි.

431 432

[ගරු එච්.එම්.එම්. හ [ ේ මහතා]

2024 අශේල් 20

තම නිව තමන්ට නැති ලේණු ශමාශහාතක, තමන්ශේ ිටතුරන් තමන් අත හැරපු ශමාශහාතක එකම එක ශදයක්ෂ ශවනුශවන්, එනම් තමන් ඉපදු ණු ශම් ම ිම ශවනුශවන්, තමන් ඉපදු ණු ශම් ශ ය ශවනුශවන් තමන්ට කළ හැීම යුතුකම ඉුව කළ යුතුයි ීමයන තීරණය ගත යුතු අව ේථාශ දී එතුමා ඒ ඳහා ඉදිරිපත් ලේණා. එශ ේ ඉදිරිපත් වී ශම් රට තවත් සුඩානයක්ෂ, තවත් සිරියාවක්ෂ, තවත් ඉතිශයෝපියාවක්ෂ, ලිියාවක්ෂ ශවන්න තිබුණු ඒ අවා නාවන්ත මග සියයට 180ීමන් පමණ පරිවකතනය කරිටන් අශපා රට යා යුතු දි ානතිය ශ ායා ගනිිටන්, ශ්‍රී ාංකා මාතාව නම් ශනෞකාව ශගන යා යුතු නිවැරදිම වරායට ශගන යන්නට පුුවන් කපිතාන්වරශයක්ෂ හැටියට ශගලේණු මා 22ක පමණ කා යක්ෂ තුළ එතුමා කටයුතු කළා ශමන්ම අදටත් කටයුතු කරිටන් සිටින බවත් අපි දන්නවා. අද වනවිට ශමවැනි තත්ත්වයක්ෂ පවති දී, හුශදක්ෂ ශ ශීය ව ශයන් පමණක්ෂ ශනාශවයි, විශ ශීයවත් වතාවක්ෂ අපව අවමානයට පත් කළ, වතාවක්ෂ අපව බාල්දු කළ ේූම්බකේ ආයතනය ීමයා තිශබනවා, ශ්‍රී ාංකා රුපිය ශම් ශමාශහාත ශව දී ආසියාශ ක්ෂතිමත්ම මුදල් ඒකකය වී තිශබන බව.

Sir, the Sri Lankan Rupee has become the strongest performing currency in South Asia according to Bloomberg, which once completely condemned and wrote off Sri Lanka, saying that Sri Lanka is in the dark and will never recover. This is not a victory of either the ruling party or a single member of the ruling party. No, this, I would say, Sir, is a victory of every Sri Lankan; this is a victory of every Sri Lankan mother, father, grandmother and grandfather believed in our country and said, “We may have fallen, but we have the tenacity and courage to get up”.

ඔ , ඇත්ත අපි ජාතියක්ෂ ව ශයන් ිම වැුවණා. අශපා ආත්මය නැති ලේණා. එපමණක්ෂ ශනාශවයි, අශපා අමුඩයත් ගැ ලේණු අව ේථාවකයි අපි සිටිශා, ජාතයන්තරය ඉදිරිශා. නමුත් ශම් රශට් ජනයාශේ ශම් මිිටයට අමතරව තිශබන ධකමයත්, ඉතිහා යත් වි ේවා කර ඔලේන් ීම වා, සඅපි වැුවණා තමයි. නමුත් අපි ශ්‍රී ාාංීමකශයෝස ීමය ා. එයින් ීමයැශවන්ශන් අපි නැවතත් නැඟිටින්න ැහැ ේතියි ීමයන එකයි. ඒ ඓතිහාසික තීරණය අපි ගත්තා.

සුුතරයක්ෂ වන කශතෝලික ජනතාව හා සුුතරයක්ෂ වන මු ේලිම් ජනතාව අතර ඇති ලේණු ශම් සි ධිය දිහා මා බ න්ශන් සුුතරයක්ෂ වන ශදමළ කණ්ඩඩායමට අයිති ශකශනක්ෂ හැටියටයි. පා න තන්ත්‍රය විසිනුත්, ජාතයන්තරය විසිනුත් අතීතය පුරාම ශම් රශට් කර ඇත්ශත් ශම් සුුතර කණ්ඩඩායම් අතර විර කය, වවරය, නපුරුකම, ශක්‍රෝධය හ අවි ේවා ය ිහි ීම [මයි. ඒ නි ා ඉතිහා ය පුරාම ශනාවි ඳුණු ප්‍ර ේන රාශියක්ෂ තිශබනවා. ජාතයන්තර මට්ටශම් පැවැති යාපනශා කීකතිමත් පු ේතකා යට 1982දී ගිනි තැබුශ කලේද?

තවමත් ඒකට පිළිතුරු නැහැ. දුශණ්ඩ සිාංහ යන් මඟ; ශබෞ ධයන් මඟ; ශකෝවිශල් වාශේම පන් ශල්, විහාරශා අශපා ේවාමීන් වහන්ශ ේ ාත් එක්ෂක දානය ශදිටන්, බණ අ ිටන් අහිාං කව එකට ජීවත් ලේණු ශදමළ ජනයාව 1983දී අමු අමුශ ගිනි තැබුශ කලේද? තවමත් පිළිතුරු නැහැ. ත්‍ර ේතවාදී කණ්ඩඩායමකට අයිති ලේණත් සිර කඳලේරුව හිටපු, සිර කඳලේශක ආරක්ෂෂාව බා දිය යුතු සුට්ටිමීමස ඇතුු 46ශදනා ඝාතනය කශළේ කලේද? ඒකට ශදාර හැර දු න්ශන් කලේද? ශමවැනි ශල් වැගිරුණු ඉතිහා යක්ෂ, මඩ තැවරුණු ඉතිහා යක්ෂ ශම් රශට් ශ පා නශා තිශබන බව අපි ශනාදන්නවා ශනාශවයි. ශම් අඳුරු, කු ැයි ේතුවට ඇතුු ලේණු දරුණුම සි ධිය පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරයයි. ඒ පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් ශනාශයක්ෂ ශදනා ශනාශයක්ෂ ශ ීමයා තිශබනවා. අලේරුදු 4ක්ෂ ඇතුළත ජාතයන්තරව නව. න්තශා සිට ඕ ේශේලියාව දක්ෂවා, එාංග න්තය, ඇශමරිකාව, ඕ න්දය, ේපාඤේඤය වැනි රටව ඔත්තු ශ ේවා ඇවිත් - ඒ රටව

පුරවැසියන් ශමයින් ිටයගිය නි ා - ේවාධීන ප [ක්ෂෂණ කළා. ඒ ේවාධීන ප [ක්ෂෂණව කටයුතු තවමත් සිදු ශවිටන් පවතිනවා. ඇශමරිකානු ජාතිකයින් හතරශදශනු ිටයගිය නි ා ඇශමරිකානු මධයම රජය - the Federal Government of America - is still conducting an investigation into the murder of those four Americans, which took place on the 21 of April, 2019. All of them, commonly, have said two things. ශම් ජාතයන්තර විමක නවලිනුත්, ජාතික විමක නවලිනුත් කාරණා ශදකක්ෂ ශපාදු ගුණාකාර හැටියට මතු වී තිශබනවා. එකක්ෂ නම්, පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරය පිුවප ජාතයන්තරව ම්බන්ධ ශවච්ච කණ්ඩඩායමක්ෂ ඉන්නවාය ීමයන එක. ඔලේන් මැදශපරදිග ඉන්නවාද, පාීම ේතානශා ඉන්නවාද, ඉන්දියාශ ඉන්නවාද ීමයන එක තවමත් ශ ායාශගන නැහැ. නමුත් අන්තකජා ය ඔ ේශ ේ වහාේ මු ේලිම් ප්‍රාථිටක මූ ධකමවාදී කණ්ඩඩායමක්ෂ විසින් අහිාං ක ශ්‍රී ාංකානු මු ේලිම් මාජය තුළට ීමඳා බැ , කාවැද ඔලේන්ශේ අන්තවාදී මතය තහලේරු කරන්නට අලේරුදු 10කට කලින් සිට ේත් ාහ ගත් බවට දැන් ශතාරතුරු ශහළි වී තිශබනවා. මු ේලිම් ශහෝදරවරු ඔලේන්ශේ ධකමයට ශමන්ම, ඔලේන්ශේ වයාපාර කටයුතුව ට ශමන්ම, ඔලේන්ශේ පලේල්ව හ ම්බන්ධයට ඉතාම ැදි අය. ඔලේන් දිනකට ප ේවරක්ෂ තමන් අදහන ශදවියන් වැඳ වයාපාර කටයුතුව ශයශදිටන් තමන්ශේ ාං ේකතතිය ශගාඩනඟන්නට තමන් ජීවත්වන ප්‍රශ ශා සිට ේත්සුක වන බව ගාල්ශල් සිට මාතර දක්ෂවාත්, මඩක පුශ සිට ශකාළඹ දක්ෂවාත් අපි වදනිකව දීමන ශදයක්ෂ.

මා වි ේවවිදයා ශා සිටියදී මශේ ශහාඳම ිටතුරා හ ිටතුරිය ලේශණ්ඩ මු ේලිම් ාමාිකකයු හ මු ේලිම් ාමාිකකාවක්ෂ. ඒ අයට ප්‍ර ේනයක්ෂ තිබුශණ්ඩ නැහැ, සමුක්ෂකාුස දමන්ශන් නැතිව වි ේවවිදයා යට එන එක ගැන. ඒ අය කු විතරක්ෂම ශනාශවයි ඇඳශගන ආශ . ඒ අයට ප්‍ර ේනයක්ෂ තිබුශණ්ඩ නැහැ, වි ේවවිදයා ශා කැන්ටිශම් අපිත් එක්ෂක එකට වාඩිශව ා කෑම කන එක ගැන. ඒ අයට ප්‍ර ේනයක්ෂ තිබුශණ්ඩ නැහැ, ශදමළ ලේණත්, සිාංහ ලේණත් තවත් ශහෝදර ශිෂයශයක්ෂ එක්ෂක එකට වාඩිශව ා පාඩම් කරන එක ගැන. නමුත්, අලේරුදු 10ක, 14ක වාශේ කා යක සිට ශම් ක්‍රමය ශවන ේ ලේණා. ශ්‍රී ාංකාශ මු ේලිම් කාන්තාශවෝ මුහුණ ව ාගත යුතුය, ඔලේන් හි සිට කුල් ශදක දක්ෂවාම කු කබායක්ෂ ඇඳිය යුතුය, ඔලේන් අත්ව ට පවා කු ශම් ේ දැිටය යුතුය ීමය ා ීමයන්න, ලියන්න, ීමයවන්න පටන් ගත්ත කා යකදී අපි නිහඬව සිටියා. හරාන්ව ිහි කශළේ අන්න ඒ නිහඬතාවයි. ශම් රශට් ාං ේකතතියටත්, ශපාදු ක්ෂෂණයටත්, ශම් රශට් ධකමයටත් විරු ධව වැඩ කරපු ඒ වහාේ කණ්ඩඩායම් විසින් ශගන ගිය ාං ේකතතික ඝාතනය, -මු ේලිම්වරශයක්ෂ නම් රැලේ වැවිය යුතුය, මු ේලිම් කාන්තාවක්ෂ නම් කු ඇඳිය යුතුය ීමයන ඒ ශබදීම- ඒ segregation එක කරන ශමාශහාශත්දී අපි නිහඬව සිටියා. අන්න ඒ නිහඬතාව තමයි හරාන් දක්ෂවා තල්ලු කශළේ යන්නයි ම ශේ ේපකල්පනය. මන්ද යත්, මාකටින් ූතක ීමාං ීමයනවා, “Injustice anywhere is a threat to justice everywhere” යනුශවන්. යම් තැනක අයුක්ෂතියක්ෂ සිදු වන්ශන්ද, අපි එතැන නිහඬව ඉන්නවා නම් එය මුු ශ ෝකශාම යුක්ෂතියට විරු ධව අපි කරන අපරාධයක්ෂ ීමයන එකයි එහි ශත්රුම.

ශමන්න ශම් නි ා අපට සිදු ශවනවා, ශම් සි ධිය දිහා ූජකණ ව ශයන්, පුුල් ව ශයන් බ න්නට. පා ේු ඉරිදා ප්‍රහාරක සි ධියට අලේරුදු 4ක්ෂ ගත වන ශම් ශමාශහාශත් අප එයින් පාඩම් ඉශගන ගත්ශත් ශකශ ේද? ශම් පිළිබඳව විදයාත්මකවත්, පකශාෂණාත්මකවත් ලිපි රාශියක්ෂ ලියැවී තිශබනවා. ඒවාශයන් ලිපි ශදකක්ෂ ගැන විතරක්ෂ මතක්ෂ කරන්න මට ඉඩ ශදන්න. ආචාකය රාංග ජයසූරිය‍ මාධයශ දිශයු හැටියට ‍රියා කරන ශකශනක්ෂ. INSSSL Defence Review ඟරාවට ලියූ දීකඝ ලිපිය අව ානශා ඔහ ‍ු ීමයන්ශන්, Wahhabism විසින් කළ ශම් විනා ය ම්බන්ධශයන් නිහඬව සිීම අප තවදු රටත් ශනාකළ යුතුය යන්නයි.

433 434

පාකලිශම්න්තුව

මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් විවාදය කරන ශම් ශමාශහා ශත් බු ධිමත්, වැඩිහිටි, වග ීමයන, ශම් රශට් පුරවැසියාශේ බදු මුදලින් නඩත්තු වන පිරි ක්ෂ හැටියට අපට කළ හැීම සුවිශ ේෂ කාකයයක්ෂ ඇත. ශමාකක්ෂද ඒ කාකයය? 2019 අශේල් 21වන දා ේශ 8.04 ට ශකාටශහේන, ශු ධ වූ ාන්ත අන්ශතෝනි ශ ව ේථානශයන් පටන් අරශගන දහවල් 1.00ට පමණ ශදහිව ප්‍රශ ශා ශහෝට ය තුළ වූ සිදු වීම දක්ෂවා වූ ශබෝම්බ ප්‍රහාර හශයන් ඒ ප්‍රහාර නතර ලේශණ්ඩ නැති බව අපි දන්නවා. එදා හව තවත් ශබෝම්බ වැ ක්ෂම පුපුරා යන්නට නියිටතව තිබුණු බව ආචාකය ශරාහාන් ගුණරත්නශේ ශපාශත් පකශාෂණාත්මකව ීමයනවා. ඒක නැවතුශණ්ඩ ශකාශහාමද? ශදමටශගාඩදී ඒ කණ්ඩඩායශම් නායකයා හ ඔහුශේ ිරිඳ සිය දිවි න ා ගත්තු - suicide කර ගත් - නි ා command chain එක නැවතීම ශහේතුශවන් හව සිදු ශවන්නට තිබුණු තවත් මහා විනා යක්ෂ නැවතුණා. ඒශකන් ීමයැශවන්ශන් ශමාකක්ෂද? ඒ තමයි, අලේරුදු 30ක සිවිල් යු ධයක පැටලුණු ශම් රට, යම් විධියීමන් ඔුව ේ ේ න්නට ේත් ාහ ගත්තු ශම් රට, නැවතත් ශපාශළාවට මත ා කරන්නට ේත් ාහ ගත්තු ශ ශීය හා ජාතයන්තර කණ්ඩඩායම් විසින් ඉ ක්ෂකයක්ෂ කරගත්තා වූ මාශේ මාතත මිිටය ඝාතනයට අපි හසු ලේ ශණ්ඩ නැති බවයි. ශමය හරියට බාශගට පිරුණු වීදු රුවක්ෂ දිහා ශදශදශනු බ න විධිය වාශගයි. එක්ෂශකශනුට ශපශනන්ශන් බාගයක්ෂ පිරි ා තිශබන ජ යයි. අශනක්ෂ එක්ෂශකනාට ශපශනන්ශන් බාගයක තිශබන හි ේ බවයි. මා ීමයනවා, අප අතශක පැවැති අශනයෝනය සුහදතාව හරාන් ඇතුු පිරි සිදු කළ පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය ශහේතුශවන් ශම් වන විට ශමාන තරම් දු රට තිශබනවාද, නැ ද ීමයන කාරණය ගැන සිතා බ න්න ීමය ා.

ඊශා ගරු කාදිනල් පියතුමාශේ කථාශ දී ීම වා වාශේ, ේන්වහන්ශ ේශේ හිත රිදි ා තිශබනවා රාජයය විසින් කළ ශපා ශරාන්දු ඉුව ශන ාකළ නි ා. මා ප්‍රතිකාර ගන්නා කශතෝලික වවදයවරශයක්ෂ ඉන්නවා. මශේ දණහිශ ේ තිශබන ශපාඩි ආබාධයකට ප්‍රතිකාර ගන්න මම ඔහු ශවත යනවා. ඔහු මා හඳුනා ගත්ශත් නැහැ, පළමුශවනි දව ේ ශදශක්ෂදී. ප ේශ ේ අපි රශට් තත්ත්වයන් ගැන කථා කර දී තමයි ඔහු දැන ගත්ශත් මම පාකලිශම්න්තුශ අසුන් ගන්නා රාජය අමාතයවරශයක්ෂ ීමය ා. ඔහු මට කීවා, සමම වවදයවරශයක්ෂ ශනාලේණා නම් මම ඔබට ශම් ශ ේවය කරන්ශන් නැහැ. නමුත්, මශේ වතත්තියට මම ශපාශරාන්දු ශව ා තිශබනවා, මශේ හතුශරුට ලේණත් ශවදකම් කරනවා ීමය ා. ඔබශේ රජය විසින් තවමත් පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබඳව අපට ෑහීමකට පත් ශවන්නට පුුවන් විධිශා පකශාෂණයකට හා නිගමනයකට ඇවිත් නැහැ. කුවවාපිටිශාදී මශේ ශහෝදරියත්, ශහෝදරියශේ දියණියත් නැති වූ ශ දනාව මට තවමත් තිශබනවාස ීමය ා.

ශමය තයයි, ගරු නිශරෝෂන් ශපශකරා මන්ීතුමනි. ඔබතුමා ශවන්නපාපුශ . ඔබතුමා කශතෝලිකශයක්ෂ. ඔබතුමා කශතෝලිකයන් මඟ ජීවත් වන ශකශනක්ෂ, කශතෝලිකයන්ශගන් ඡාන්දය බන ශකශනක්ෂ. අපි ඒ ජනතාවට පිළිතුරු දිය යුතුයි. අපට ඉතිහා ය අමතක කර යන්නට බැහැ. මූ ා නාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ නි ා මශේ ශයෝජනාව නම් කරුණාකර කා . මා හිතව කශතෝලික භාව ද, අශපා බු ධිමත් ශකාට ද, ජාතයන්තර ීමතිය පිළිබඳව දන්නා අය ද ශගනැවිත් පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරක සි ධිය ම්බන්ධශයන් ශම් දක්ෂවා තිශබන සියලු ශතාරතුරු ඉදිරිපත් කර, එහි විමක න කටයුතු පිළිබඳවත්, යුක්ෂතිය බා ශදන්ශන් කවදාද යන්න පිළිබඳවත් අප එකඟතාවකට ආ යුතුය යන්නයි. එශ ේ එකඟ වීශම් හැීමයාවක්ෂ තිශබන ජාතික විමක න කිටුවවක්ෂ පිහිුවවිය යුතුය ීමයා මම ශයෝජනා කරනවා. එයට අව ය කරන ජාතයන්තර තාක්ෂෂණික දැනුම අපි බා ගත යුතුයි. මන්ද යත්,

අපට අයුක්ෂතියක්ෂ සිදු ශව ා තිශබනවා ීමයා ඒ ප්‍රහාරශා වින්දිතයන් අතරින් කාශේ ශහෝ හදවශත් තිශබනවා නම් අප ඒ අයට කන්න දු න්නත්, ශගවල් හදා දු න්නත්, පාරවල් හද ා දු න්නත්, ශකාච්චර ශ වල් බා දු න්නත් ප ක්ෂ නැහැ. තමන්ට අයුක්ෂතියක්ෂ සිදු ශව ා තිශබනවා ීමයා හිතන ශකශනු ඉන්නවා නම් ඔහුට ශහෝ ඇයට ශ්‍රී ාාංීමක පුරවැසිශයු හැටියට ජීවත් වීශම් අයිතිය, ඊට ම්බන්ධ වීශම් අවකා ය අප නැති කළා හා මානයි.

ශබාශහෝ අය ශම් ව ර මැතිවරණ ව රක්ෂ හැටියට නම් කර තිශබනවා. ඒවාට ඉදිරිපත් වන හැම පක්ෂෂයක්ෂම, හැම අශපාක්ෂෂකශයක්ෂම ීමව යුතුයි, පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් තමන්ශේ ේථාවරය ශමාකක්ෂද ීමයන එක, පා ේු ඉරු දින ප්‍රහාරය ම්බන්ධශයන් තමන් ගන්නා පියවර ශමාකක්ෂද ීමයන එක. ඒ සියලුශදනා එය ප්‍රකා කළ යුතු යැයි මා ශයෝජනා කරනවා. ශමන්න ශම් පසුිම තුළ තමයි අපට ීමයන්නට ශවන්ශන් රජය ශම් අලේරුදු 4 තුළ යම් යම් අු පාු ඇතිව ශහෝ ශම් සිදු වීම ම්බන්ධශයන් කටයුතු කර තිශබන බව.

ජාතයන්තරව සිදු ලේණු ශ ාුම ත්‍ර ේතවාදී ප්‍රහාරය ඇශමරිකාශ විත්ව ුලුනුව ට කළ පහර දීම බව අපි දන්නවා. ඒ විත්ව ුලුනුව ට පහර දීම පිළිබඳ ප්‍රාථිටක දැනුමක්ෂ ඒ ප්‍රහාරකයන් ළඟ තිබුණා. එවැනි ප්‍රහාරයක්ෂ සිදු වන්නට යනවාය, එවැනි ප්‍රහාරයක්ෂ සිදු කරන්නට ඉඩ තිශබනවාය, ඇතැම් විට එම ප්‍රහාරය අල්කයිඩා ාංවිධානය විසින් කළ හැීමය ීමයන ශතාරතුරු තිියදීත්, . .අයි.ඒ. ාංවිධානය, එෆේ.බී.අයි. ආයතනය වාශේ ශ ෝකශා ප්‍රබ ම ඔත්තු ශ ේවාවන් තිශබන, ශ ෝකශා ප්‍රබ ම අවි ආයුධ හිත රාජයය වන ඇශමරිකාවට ඒ ප්‍රහාරය වළක්ෂවා ගන්නට බැරි ලේණා. මන්ද යත්, ත්‍ර ේතවාදශා ේවභාවය එයයි; ත්‍ර ේතවාදශා ේවරූපය එයයි; ත්‍ර ේතවාදශා ශමශහයුම එයයි. අප ළඟ සිටිිටන්, අප මඟ ජීවත් ශවිටන්, අප මඟ සිනාශ ිටන්, අපශේම විනා ය පිණි ැ සුම් කරන්නට, පිඹුරුපත් අඳින්නට හැීමයාව තිශබන්ශන් ත්‍ර ේතවාදීන්ට පමණයි. අන්න ඒ නි ා තමයි අප ඒ පිළිබඳව ැ ීමලිමත් විය යුත්ශත්. මම කශතෝලික ද, මම ශබෞ ධ ද, මම හින්දු ද, මම ශදමළ ද, මම ජබ ද, මම යුඑන්පී ද, මම ශපාශහාට්ුවව ුණට ද, මම අලියාට ද, මම ශටලිශෆෝන් එකට ද ීමයන එක ශනාශවයි ශමහිදී වැදගත් ශවන්ශන්. අපි සියලුශදනා එකතු වී ීමයන්න ඕනෑ, අපි රාජය ශහෝ රාජය ශනාවන ත්‍ර ේතවාදයට විරු ධයි, අපි ශපෞ ගලික කණ්ඩඩායම් ත්‍ර ේතවාදයට විරු ධයි, අපි එල්ීීඊ ත්‍ර ේතවාදයට විරු ධයි, ශබදු ම්වාදයට විරු ධයි, ඒ වාශේම ISIS ත්‍ර ේතවාදයටත්, ශම් රශට් ඔලේන්ශේ නිශයෝිකතයන් ඉන්නවා නම් ඔලේන්ටත් විරු ධයි ීමය ා; ඒ අය ශමාන ේවරූපශයන් ආවත් අපි ඔලේන්ට විරු ධව ‍රියා කරනවා ීමය ා. අපි අන්න ඒ අධිෂේඨානය ඇති කර ගත යුතුයි. ජාතියක්ෂ හැටියටත්, විශ ේෂශයන් ශ පා නය කරන political community එක හැටියටත් අපට යුතුකමක්ෂ තිශබනවා අන්න ඒ වගකීම භාර ගන්නට. අන්න එවිට අපට ීමයන්න පුුවන්, ශම් රට යුක්ෂතිය රජයන රටක්ෂ, වැරැදි සිදු විය හැීම නමුත් ඒ වැරැදි සිදු ශව ා ව ර ගණනක්ෂ ගියත් වැරැදිකරුවන් ීමතිය හමුවට ශගනැල් ා යුක්ෂතිය ඉුව කරන්න පුුවන් රටක්ෂ බව. පා ල් යන දරුවාට පවා ඒ බ ාශපාශරාත්තුව ශදන්න අපට පුුවන්. අන්න ඒ බ ාශපාශරාත්තුව අශපා දු වා දරුවන්ට ශදන්න අප අ මත් නම්, අප ාං ේකතතිකමය ව ශයන්, ආකිකමය ව ශයන් ශගාඩ නැගුණු රටක්ෂ බවට පත් ලේණත් මාජ ම්මුතිශයන් අ මත් රාජයයක්ෂ බවට පත් වන එක වළක්ෂවන්නට නම් බැහැ. ඒ නි ා ශම් ශමාශහාත ශව දී තිශබන තත්ත්වයන් යටශත් අපට ීමයන්නට තිශබන්ශන් ශ්‍රී ාංකාව ැබැවින්ම මත් රාජයයක්ෂ බවට පත් ීම [ම ඳහා ඔබ අප සියලු ශදනා එක්ෂව කටයුතු කළ යුතු බවයි.

විපක්ෂෂය නිශයෝජනය කරන ගරු ගයන්ත කරුණාති ක මන්ීතුමනි, ඔබතුමාශේ ශ පා නය ගැන මම දන්නවා. ගාල්

435 436

[ගරු (ආචාකය සුශකන් රාඝවන් මහතා]

2024 අශේල් 20

ප්‍රශ ය නිශයෝජනය කරන ඔබතුමා නිහතමාීම ශ පා නඥශයක්ෂ. ඔබතුමා ශම් ශමාශහාශත් ශම් ගරු භාශ රැඳී ඉන්නවා.

ඔබතුමා විපක්ෂෂශා හිටියත්, ශම් රට ගැන තිශබන කැපවීම නි ා කරන යහපත් විශ චනව ප්‍රතිගුණ නි ාත් අපි දැන් රටක්ෂ හැටියට හි ඔ වනවා. ඒ බව ජාතයන්තරයත් පිළිගන්නවා. ශම් අලේරු ශ මාකතු අව ාන ය ශව දී විශ ශිකයන්ශේ ාංචාරක කටයුතු නි ා ශ්‍රී ාංකාවට ැබුණු මුු ආදායම ශඩා ක ිලියන 6ක්ෂ ශව ා තිශබනවා. ේතුතියි, විපක්ෂෂශා ඔබ කරපු විශ චන නි ා අපි ක්ෂතිමත් ලේණා. ේතුතියි, අපි එක්ෂව හරාන්ව පරාජය කළා. හරාන් ශබෝම්බ ගහපු ශව ාශ ඊළඟ දවශ ේ ඉඳ ා අශපා රශට් ාංචාරය කරන්න ීමසිශවක්ෂ ආශ නැහැ. ජාතයන්තරය අපව අමතක කළා; එන්න භයානකම රට ීමය ා ීම වා. අද ශවනශකාට එන්න පුුවන් පහසුම, ආ ා කරන රට ාංකාව බවට පත් ශවිටන් තිශබනවා.

අපි ශඩා ක ිලියන ශදකක්ෂ ණය හ වාරික ශගවා අව න්. එශහම ශගව ාත් ශම් වනශකාට ජාතික ාංචිතයට ශඩා ක ිලියන හයක්ෂ අපට එකතු කරගන්න පුුවන් ශව ා තිශබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, එතුමාශේ රාජය ඇමතිවරු ශදශදනාත්, මහ බැාංුශ නි ධාරිනුත්, ආකික අමාතයාාං ශා නි ධාරිනුත්, සිරිවකධන ශල්කම්තුමා ඇතුු කණ්ඩඩායශම් ේත් ාහය හ ශම් රශට් පරිධිගත වැසියාශේ කැපවීම නි ා -ධීවරයාශේ සිට, ශගාවියාශේ සිට, garment factory එකට යන ශහෝදරියශේ කැපවීම නි ා- ශම් ව ර අව ානශාදී අශපා ජාතික ාංචිතය ශඩා ක ිලියන 10 දක්ෂවා වැඩි කරන්නට අපි අධිෂේඨානශයන් කටයුතු කරනවා. ඒ නි ා අපට පුුවන් ශව ා තිශබනවා, රුපිය ට ාශපාක්ෂෂව ඇශමරිකානු ශඩා රය රුපියල් 294, 300 වැනි අගයකට සිරකර තබන්නට. රුපියශල් ක්ෂතිය ාශපාක්ෂෂව වැඩි කරන්න අපට පුුවන් ශව ා තිශබනවා.

ශේෂණය ම්බන්ධශයන් ගත් ක , අලේරුදු 20කට ප ේශ ේ වැඩිම ශේෂණයක්ෂ ැබුණු කාකතුව හැටියට ශම් කාකතුව ටහන් ශවනවා. මන්ද යත්, මැද ශපරදිග ඉන්න අහිාං ක අශපා ශ ේවකයන්ශගන් වැඩි ශකාට ක්ෂ කාන්තාවන්. ශ්‍රී ාංකාව ඉන්න හිටින්න පුුවන් රටක්ෂ, ශගයක්ෂ හදන්න පුුවන් රටක්ෂ, තමන්ශේ වයාපාරයක්ෂ කරන්න පුුවන් රටක්ෂ ීමයන බ ාශපාශරාත්තුව ඒ අය තුළ අද ජනිත කර තිශබනවා; පැළ කර තිශබනවා; වකධනය කර තිශබනවා. ඒ නි ා ශේෂණය වැඩි ශව ා තිශබනවා.

ශම් ශමාශහාත ශව දී -අශේල් මා ය අග ශව දී- අශපා ගණනය අනුව ශද ැම්බක අව න් ශව දී 2020 වකෂය තුළ ශ්‍රී ාංකාවට විශ ාංචාරකයන් ිටලියන ශදකක්ෂ, එනම් ක්ෂෂ 20ක්ෂ පැිටශණන්නට නියිටතයි. ඒ පැිටණීමත් මඟම ඔලේන් විසින් ජනිත කරන ආකිකය ශඩා ක ිලියන අටක්ෂ දක්ෂවා වකධනය වීමට නියිටතයි. පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරශා ශ දනාව අප තුළ තිශබනවා. පා ේු ඉරුදින ප්‍රහාරශා වරද අපි පිළිගත යුතුයි. නි ධාරින්ශේ වරද, ශතාරතුරු ග ායාශම් ප්‍රමාදය, ශව ාවට තීරණ ගත්ශත් නැති ප්‍රමාදය ශම් සියල් ක්ෂම තිශබන්න පුුවන්. ඒ ැයි ේතුව තුළ ගරු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඉන්න පුුවන්. ගරු වමීපා සිරිශ ේන හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඉන්න පුුවන්. බු ධි අාං ශා නි ධාරින් ඉන්න පුුවන්. නමුත් අතීතය පිළිබඳව කරන ඒ හැම ආවකජනයීමන්ම සිදු විය යුත්ශත් අනාගතය පිළිබඳව අලුත් තත්ත්වයක්ෂ ඇති කර ගැීමමයි.

ශම් ගරු භාශ කා ය අද දිනට අව න් ශව ා තිශබන නි ා මාශේ ඉල්ලීම නම් අපි පක්ෂෂ, විපක්ෂෂ ීමයන ශම් ශබදු ම් ශකඛාව අමතක කර තවත් හරාන් ශකශනුටවත්, තවත් ISIS කණ්ඩඩායමකටවත්, තවත් එල්ීීඊ කණ්ඩඩායමකටවත්, තවත්

ශබදු ම්වාදී, ආගම්වාදී ජාතිවාදී කණ්ඩඩායමකටවත් ඉඩ ශනාශදන මාජයක්ෂ, ශ පා නයක්ෂ, රාජයයක්ෂ ශගාඩ නැී මට අපි කැප ශවන්න ඕනෑ ීමයන එකයි. ඒ කැපවීම තමයි අපි දිහා බ ාශගන ඉන්න, අපට ේද කරන ශම් භා ගකභශා ශ ේවය කරන සුු ශ ේවක ශහෝදරයන්ට ශදන බ ාශපාශරාත්තුව. අපි ශමතැනට ඇවිල් ා කෑ ගහ ා යන්න පුුවන්. නමුත් ඔලේන් තරුණයන්. ඔලේන් ජීවත් විය යුතුයි, විවාහ විය යුතුයි, දරු මල්ශ ෝ ඇති කළ යුතුයි. අපි ඔලේන්ට ශදන බ ාශපාශරාත්තුව ශමාකක්ෂද? ශම් කල්තැබීශම් විවාදශා පළමුවැනි දව අව ානශාදී මා ීමයා සිටින්ශන් ශමයයි. විවාදයක්ෂ අව ය නැහැ. එකම විවාදයයි තිශබන්ශන්. ඒ විවාදය නම්, ශම් රට ශගාඩ අරශගන ශ්‍රී ාංකා මාතාව ශ ෝකශා අභිමානවත් රටක්ෂ බවට පත් ීම [ශම් හැීමයාව තිශබන්ශන් ශකාශහේද ීමයන එකයි. ඒ විවාදයටත්, ඒ ගමනටත් නායකත්වය ශදන ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අගමැතිතුමාටත්, කැිනට් මණ්ඩඩ යටත්, මශේ ආණ්ඩුශ අශපා ගයන්ටත්, විපක්ෂෂශා තීරණාත්මක විශ චන ශගශනන යහපත් ශ පා නඥයන්ටත් ේතුතිවන්ත ශවිටන් ශ්‍රී ාංකාව ශවනුශවන් අපි එක්ෂ ශවමු ීමයන ආයාචනයත් කරිටන් මම නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාම ේතුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද දින ආරම්භ කළ භාව කල් තබන අව ේථාශ විවාදය 2020 අශේල් 24වන දින තවදු රටත් පැවැත්වීම පිණි කල් තබනු ැශේ.

එකල් 2හි ප්‍රේලාව අ.වා. 5.30 ූප්‍රයන් මූලා නාරූඪ ගු මන්ීුරමා විසින් ප්‍රශයීයනනය ප්‍රනාවිම ා පාර්ිඛප්‍ර්න්ුරව කල් 2 තබන ලී .

පාර්ිඛප්‍ර්න්ුරව ඊ අනුකූලව, ව0වන අප්‍රේල් 2 ව5වන ‍රහය නපතිඥන්දා පූ.වා. 9.30 වන ප්‍රතක් කල් 2 ගිප්‍රා ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடசவ மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசலசய

பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார். அதன்படி பாராளுமன்றம், 2024 ஏப்பிரல் 25, வியாைக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 25th April, 2024.

ප්‍රශයීයනනවල ිඛිතත ිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු විිකත ශහේරත් මන්ීතුමා විසින් අ න ද, අද දින නයාය පත්‍රශා ඳහන් 2039/2020, 2000/2020 හා 2001/2020 ප්‍ර ේනව ට පිළිතුරු දීමට ාංචාරක හා ඉඩම් අමාතය ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා ති ශදකක කා යක්ෂ ඉල් ා ඇත.

மாண்புமிகு விஜித சஹரத் அவர்களால் சகட்கப்பட்ட, இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 2039/2024, 2040/2024 மற்றும் 2041/2024ஆம் இலக்க வினாக்களுக்கு விகடயளிப் பதற்கு சுற்றுலாத்துகற மற்றும் காணி அகமச்சர் மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து அவர்கள் இரண்டு வார கால அவகாசம் சகாாியுள்ளார்.

The Hon. Harin Fernando, Minister of Tourism and Lands has requested for two weeks' time to reply to Question Nos. 2039/2024, 2040/2024, 2041/2024 raised by the Hon. Vijitha Herath, appearing in today's Order Paper.

437 438

ැ.යු.

ශමම වාකතාශ අව ාන මුද්‍රණය ඳහා ේවකීය කථාව නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්ෂවනු රිසි මන්ීන් ිටන් පිටපතක්ෂ ශගන

නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ුණු ශකාට, පිටපත ැබී ශද තියක්ෂ ශනාඉක්ෂමවා

හයැන් ාල ාං ේකාරක ශවත ැශබන ශ ේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හයැන් ාල වාර්තා ප්‍රකා ඹ 5, ප්‍රපාල් 2ප්‍රහයනන්ප්‍රගාඩ, කිු පන පාර, අාංක 163 දරන නථානප්‍රයහි ිළහිටි

රජප්‍රා ප්‍රවත් තිඥ ප්‍රදපාර්තප්‍ර්න්ුරප්‍රේ ිළහිටි රජප්‍රා ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයප්‍රයන්

ිටල ී ගත හයැක.

ප්‍රමම හයැන් ාල වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍රවේ අඩවිප්‍රයන්

බාගත හයැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்சஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ාංකා රජශා මුද්‍රණ ශදපාකතශම්න්තුශ මුද්‍රණය කරන දී.