262 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததொகுதி 262 - இல. 6 Volume 262 - No. 6

2018 අග ෝස්තු 08 වන බදාදා 2018 ஓகஸ்ட் 08, புதன்கிழமை Wednesday, 08th August, 2018

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව

රු අග්‍රාමාතාතයතුමාතා ගය මු ක ්‍රශ්න

්‍රශ්නවල වාිකක පිළිතුරු

සහන පදනමාත ය ගේ ලබා දුන් ට්‍රැක් ර් රස සඳහා ග ග ම්වලවන්න් කින්ගන ච්ික ග ම්න්

නිදහස් කිරීමාත: කෘෂිකර්ම අමාතයතුමමාශ ්‍රකා

බද්ධ නිවාස අයිතිකවල (විගශේෂ විධිවිධාන) පනේ ගකටුවලපත:

ශෙවන වර සහ තුමන්වන වර කි වා සම්මත කරන ලදි.

ඉදිකිරීවල කර්මාතාන්ත සංවර්ධන පනත :

නිශ ෝග

අන්තර් ත ්‍රධාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PAYMENT WAIVE OFF TO KILINOCHCHI FARMERS FOR TRACTORS GIVEN AT

CONCESSIONARY RATE: Statement by Minister of Agriculture

APARTMENT OWNERSHIP (SPECIAL PROVISIONS) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed

CONSTRUCTION INDUSTRY DEVELOPMENT ACT:

Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

பிரதை அமைச்சொிடம் விடுக்கும் வினொக்கள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ைொனிய அடிப்பமடயில் வழங்கிய இருசக்கர உழவு இயந்திரத்துக்கொன தகொடுப்பனவிலிருந்து கிளிதநொச்சி

விவசொயிகமள விடுவித்தல்: கைத்ததொழில் அமைச்சொினது கூற்று

இருப்பிடக்கூறு தசொத்தொண்மை (விமசட ஏற்பொடுகள்) சட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது.

நிர்ைொணத் ததொழில் அபிவிருத்திச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

පාර්න්ගවලන්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 අග ෝස්තු 08 වන බදාදා

2018 ஓகஸ்ட் 08, புதன்கிழமை Wednesday, 08th August, 2018

—————————–——

අ.භා. 1.00 පාර්න්ගවලන්තුව රැස් විය. කසානායකතුමාතා [ රු කරු ජයසූරිය මාතහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் பி.ப. 1.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய)

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair.

නිගේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්න්ගවලන්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්ම්මාත

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුම කටයුතුම පිළිබඳ කාරක සභාශේ රැස්වීමක් 2018 අශගෝස්තුම මස 08වන බොො, එනම් අෙ දින අපර භාග 3.15ට මාශ නිල කාමරශේ දී පැවැත්වීමට නි මිත බැවින්, ඊට සහභාගි වන ශලස ගරු සභික මන්ත්‍රීන් යල දෙශෙනාට ශමන්න් ෙැම්ම් දීමට කැමැත්ශතමි.

න්පි ගල්ඛනාදිය පිළි ැන්ම්මාත சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ඉඩවල සහ පාර්න්ගවලන්තු ්‍රතිසංස්කරණ අමාතාතය හා ආණ්ු පක්ෂගේ ්‍රධාන සංවිධායකතුමාතා) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානා කතුමමනි, සංචාරක සංවර්ධන හා ක්‍රිස්යා ානි ආගමික කටයුතුම අමාතයතුමමා ශවම්ශවන් මම 2014 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා සංචාරක ්‍රවර්ධන කාර් ාං ශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ජාතයන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාව ශවත ශ ොමු කළ යුතුම ැන් මම ශ ෝජනා කරමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සවලමාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානා කතුමමනි, ්‍රවාහන හා යලවි් ුවවන් ශස වා අමාතයතුමමා ශවම්ශවන් මම 201 වර්ෂ සඳහා ශමෝටර් රථ ්‍රවාහන ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ කාර් සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ්‍රවාහන හා සන්නිශේෙන පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාව ශවත ශ ොමු කළ යුතුම ැන් මම ශ ෝජනා කරමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සවලමාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානා කතුමමනි, ස්වශේ කටයුතුම අමාතයතුමමා ශවම්ශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 201 7 වර්ෂ සඳහා මාතශ් දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ

(ii) 2017 වර්ෂ සඳහා බදු් ල දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්. එම වාර්තා අභයන්තර පරිපාලන හා රාජය කළමනාකර පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාව ශවත ශ ොමු කළ යුතුම ැන් මම ශ ෝජනා කරමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සවලමාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානා කතුමමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂ හා ශේීය ෛවෙය අමාතයතුමමා ශවම්ශවන් මම 201 5 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා රාජය ඖෂධ නීයාගත සංස්ථාශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ශසෞඛ්‍ය හා මානව ුබබසාධන , සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාව ශවත ශ ොමු කළ යුතුම ැන් මම ශ ෝජනා කරමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සවලමාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානා කතුමමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමමා ශවම්ශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2016 වර්ෂ සඳහා ජායාක වැවිලි කළමනාකර ආ තනශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2016 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශත් පර්ශේෂ ආ තනශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

907 908

පාර්ලිශම්න්තුමව

(iii) 2016 වර්ෂ සඳහා ශපෝ සංවර්ධන අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iv) 2015/2016 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත කළුශබෝවිටි ාන ශත් කර්මාන්ත ාලා සමාගශම් වාර්ෂික වාර්තාව. එම වාර්තා කෘෂිකර්ම හා ඉඩම් පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාව ශවත ශ ොමු කළ යුතුම ැන් මම ශ ෝජනා කරමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සවලමාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානා කතුමමනි, සමාජ සවිබලගැන්වීම් අමාතයතුමමා ශවම්ශවන් මම 201 6 වර්ෂ සඳහා ජායාක සමාජ සංවර්ධන ආ තනශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ශසෞඛ්‍ය හා මානව ුබබසාධන , සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාව ශවත ශ ොමු කළ යුතුම ැන් මම ශ ෝජනා කරමි.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සවලමාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

රු නිහාල් ලප්පේති මාතහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානා කතුමමනි, අභයන්තර පරිපාලන හා රාජය කළමනාකර පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාශේ සභාපයාතුමමා ශවම්ශවන්, අභයන්තර පරිපාලන හා රාජය කළමනාකර පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාව ශවත ශ ොමු කරන ලෙ,

(i) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා ගා් ල දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තා හා ගිණුම්;

(ii) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා කෑග් ල දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ කාර් සාධන වාර්තා සහ ගිණුම්;

(iii) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා අම්පාර දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තා සහ ගිණුම්;

(iv) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා මාතර දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ කාර් සාධන වාර්තා සහ ගිණුම්;

(v) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා ශපොශළොන්නරුව දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තා සහ ගිණුම්;

(vi) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා අම්රාධපුර දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ කාර් සාධන වාර්තා සහ වාර්ෂික ගිණුම්;

(vii) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තා හා ගිණුම්;

(viii) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා රත්නපුර දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ කාර් සාධන හා ගිණුම් වාර්තා;

(ix) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා ම්වරඑළි දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තා සහ ගිණුම්;

(x) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා ගම්පහ දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ කාර් සාධන සහ ගිණුම් වාර්තා;

(xi) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා වවුනි ාව දිස්ත් රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තා හා ගිණුම්;

(xii) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා පුත්තලම දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තා හා ගිණුම්;

(xiii) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා බදු් ල දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ කාර් සාධන වාර්තා හා වාර්ෂික ගිණුම්;

(xiv) 2016 වර්ෂ සඳහා ශමොනරාගල දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ කාර් සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්;

(xv) 2016 වර්ෂ සඳහා ාපන දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන හා ගිණුම් වාර්තාව;

(xvi) 2016 වර්ෂ සඳහා කළුතර දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්;

(xvii) 2016 වර්ෂ සඳහා මන්නාරම දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ කාර් සාධන වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්;

(xviii) 2016 වර්ෂ සඳහා මහම්වර දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන හා ගිණුම් වාර්තාව;

(xix) 2016 වර්ෂ සඳහා කිලිශනොච්චි දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ කාර් සාධන හා වාර්ෂික ගිණුම් වාර්තා;

(xx) 2016 වර්ෂ සඳහා මුලයාේ දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්;

(xxi) 2016 වර්ෂ සඳහා කුරු ෑගල දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ කාර් සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්;

(xxii) 2016 වර්ෂ සඳහා ත්‍රිකු ාමල දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ කාර් සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්;

(xxiii) 2016 වර්ෂ සඳහා මඩකළපුව දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන හා ගිණුම් වාර්තාව;

(xxiv) 2016 වර්ෂ සඳහා ශකොළඹ දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන හා ගිණුම් වාර්තාව;

(xxv) 2016 වර්ෂ සඳහා මාතශ් දිස්ත්‍රික් ශ් කම් කාර් ාලශේ වාර්ෂික කාර් සාධන හා ගිණුම් වාර්තාව; සහ

909 910

[ගරු ග න්ත කරු ායාලක මහතා]

2018 අශගෝස්තුම 08

(xxvi) 2016 වර්ෂ සඳහා ස්වශේ කටයුතුම අමාතයාං ශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්

සම්බන්ධශ න් වූ එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාගවලසය මාතත තිබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාශේ අවධාන ශම් කාර ශකශරහි ශ ොමු කරවන්නට මා කැමයාන්. සාමානයශ න් අපි බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් මාස නවශ න් ගිණුම් වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්නන්. 201 වර්ෂශේ ගිණුම් එම වසශර් සැප්තැම්බර් මාස වනශකොට ඉදිරිපත් වන්නට ඕනෑ. ඒ වැඩ කටයුතුම අවුරුදු තුමනකට පරක්කු වුශ ොත් ශහොඳ මදින්. ඒ නිසා එම කාර ශකශරහි ශපොඩ්ඩක් අවධාන ශ ොමු කරන්න. 2015, 2016, 201 කි න අවුරුදු තුමශන්ම ගිණුම් යාශබනවා. සාමානයශ න් ුඟකක් ගිණුම් වාර්තා ෙැන් මාස නවශ න් ලැශබනවා.

රු නිහාල් ලප්පේති මාතහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානා කතුමමනි, අපි දිස්ත්‍රික් ශ් කම්වරුන්ට ශම් සම්බන්ධශ න් ක් යා ා ෙැම්ම් දීමක් කරලා යාබු ා. එම දිස්ත්‍රික් ශ් කම්වරුන් ශකශස ශහෝ මුලදී ශම් වාර්තා එවලා යාබුශේ නැහැ. ඊට පුබව අපි ඒ අ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාවට කැ ශඳේවා. ඒ අවස්ථාශේ දී අමාතයාං ශ් කම්තුමමා ලවි් ලා හිටිශේ නැහැ. ශම් කාර් සාධන වාර්තා ලැබු ාම අපි ශම්වා check කරනවා. ශම්වා check කළාට පුබව පරස්පර බවක් ෙකින්නට ලැබු ා. අපි එතුමමාශගන් ලුඟවා, "ශම්වාට උත්තර ශෙන්ශන් කවුෙ?" කි ලා. "මට උත්තර ශෙන්න බැහැ" කි ලා එතුමමා කිේවා. අපි නැවත වතාවක් ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාව කැ ශඳේවා. එහිදී "ශම් යල ් ලටම වග කි නවා" කි ලා ශ් කම්තුමමා පිළිගත්තා. ඒ පැත්ශතන් තමන් ශම් පරක්කුව යලදු වුශේ. අශප් පැත්ශතන් ශනොශවන්.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනාගත ගැන හිතලාන් මා ඒ කාර කිේශේ. එශහම නැයා වු ශ ොත් ශම් කමිටුවලින් අපි බලාශපොශරොත්තුම වන කාර ා ඉෂ්ට වන්ශන් නැයා වනවා.

රු නිහාල් ලප්පේති මාතහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ සම්බන්ධශ න් එතුමමන්ලාශ අවධාන ශ ොමු කළා.

රු බිමාතල් රේනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමමනි, තරු , ක්‍රීඩා, කලා සහ උරුම න් පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාශේ සභාපයාතුමමා ශවම්ශවන්, තරු , ක්‍රීඩා, කලා සහ උරුම න් පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාව ශවත ශ ොමු කරන ලෙ,

(i) 2014 වර්ෂ සඳහා ුබගතොස ජායාක ක්‍රීඩා සංකීර් අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2013 සහ 2014 වර්ෂ සඳහා ජායාක තරු ශස වා සභාශේ වාර්ෂික වාර්තා;

(iii) 2017 වර්ෂ සඳහා ක්‍රිස්යා ානි ආගමික කටයුතුම ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තාව;

(iv) 2017 වර්ෂ සඳහා සංස්කෘයාක කටයුතුම ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ කාර් සාධන වාර්තාව;

(v) 2012 වර්ෂ සඳහා ටවර් ශහෝ් රකහල පෙනශම් වාර්ෂික වාර්තාව සහ මූලය ්‍රකා ;

(vi) 2015 වර්ෂ සඳහා පුරාවිෙයා ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ කාර් සාධන වාර්තාව;

(vii) 2017 වර්ෂ සඳහා ජායාක ශකෞතුමකාගාර ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තාව;

(viii) 2017 වර්ෂ සඳහා බුේධ ාසන අමාතයාං ශේ කාර් සාධන වාර්තාව; (ix) 2017 වර්ෂ සඳහා ශබෞේධ කටයුතුම ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ කාර් සාධන වාර්තාව; සහ

(x) 2015 වර්ෂ සඳහා හින්දු ආගමික හා සංස්කෘයාක කටයුතුම ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ කාර් සාධන වාර්තාව

සම්බන්ධශ න් වූ එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාගවලසය මාතත තිබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, සමහර වාර්තා එවන්න අවුරුදු 05ක් ගත ශවලා යාශබනවා. ශම් ඉදිරිපත් කළ වාර්තා අතර 2013 වර්ෂශේ ඒවාත් යාශබනවා. ඉදිරිශේදී ශම්වා නියල ශේලාවට ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධශ න් අවධාන ශ ොමු කරන්න.

රු හර්ෂණ රාජකරුණා මාතහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානා කතුමමනි, ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාශේ සභාපයාතුමමා ශවම්ශවන්, ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාව ශවත ශ ොමු කරන ලෙ,

(i) 1969 අංක 1 ෙරන ආන න හා අපන න (පාලන) පනශත් 20 වගන්යා ටශත් නිශ ෝග;

(ii) 2015 සහ 2016 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී ලංකා ආශ ෝජන මේඩලශේ වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(iii) 2017 වර්ෂ සඳහා සංවර්ධන උපා මාර්ග හා ජාතයන්තර ශවශළඳ අමාතයාං ශේ වාර්ෂික කාර් සාධන වාර්තාව

සම්බන්ධශ න් වූ එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාගවලසය මාතත තිබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

911 912

පාර්ලිශම්න්තුමව

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාගේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

රු බිමාතල් රේනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමමනි, රජශේ මුේ පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපයාතුමමා ශවම්ශවන්, රජශේ මුේ පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශ ොමු කරන ලෙ,

(i) එකතුම කළ අග මත බදු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත;

(ii) ුබරාබදු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත;

(iii) ස්වාීකන ශකොමිෂන් සභාවන්හි සභාපයාවරුන් හා සාමාජිකන්න් ශවත ශගවම් ලබන පාරිශ්‍රමික න් හා ශවනත් දීමනා සම්බන්ධශ න් වන ශ ෝජනාව

සම්බන්ධශ න් වූ එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාගවලසය මාතත තිබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගපේසවල ைனுக்கள் PETITIONS

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලසන්ත අලගි වන්න මහතා - [සභා ගර්භ තුමළ නැත.] රු ටී. බී. ඒකනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු කථානා කතුමමනි, රඹුක්කන, ශබෝධිරාජ මාවත, ශමොට්ටප්පුලි , අංක සී 1/2 ෙරන ස්ථානශ හි පදිංචි විශේසූරි ආරච්චිශ යාලකරත්න මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

රු සනේ නිශාන්ත ගපගර්රා මාතහතා (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த தபமரரொ) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගරු කථානා කතුමමනි, අලේව, රන්ශකත් උ න න ලිපිනශ හි පදිංචි පී.එම්.එස්.එස්. ශ්‍ර මරත්න මහත්මි ශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපේ කරන ලද ගපේසවල මාතහජන ගපේසවල පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

රු අග්‍රාමාතාතයතුමාතා ගය මු ක ්‍රශ්න பிரதை அமைச்சொிடம் விடுக்கும் வினொக்கள்

QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

රු ගේලු කුමාතාර් මාතහතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, முஸ்லிம் ைக்களுக் தகதிரொன வன்முமறகள் கடந்த மை ைொதம் கண்டி, குண்டசொமலப் பிரமதச தசயலகப் பிொிவு ைற்றும் தைததும்பர பிரமதச தசயலகப் பிொிவில் ததொடங்கிக் கண்டி ைொவட்டத்தின் பல பகுதிகளுக்குப் பரவியமதத் தொங்கள் அறிவீர்கள்.

இச்சம்பவத்தில் எத்தமன பிரமதச தசயலகப் பிொிவுகளில் உள்ளவர்கள் பொதிக்கப்பட்டுள்ளொர்கள்?

இச்சம்பவத்தில் ஒவ்தவொரு பிரமதச தசயலகப் பிொிவிலும் மசதத்திற்குள்ளொன சையத் தலங்கள், வீடுகள் ைற்றும் வர்த்தக நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன?

இச்சம்பவம் ததொடர்பொக ைதிப்பிடப்பட்ட இழப்புத் ததொமக எவ்வளவு?

அவ்வொறு ைதிப்பிடப்பட்ட இழப்புத் ததொமகயில் அரசொங்கம் இழப்பீடொகச் தசலுத்த உத்மதசித்துள்ள ததொமக யொது?

அவ்வொறு உத்மதசித்துள்ள ததொமகயில் தற்மபொது தசலுத்தப்பட்டுள்ள ததொமக யொது?

රු රනිල් වික්‍රමාතිංංහ මාතහතා (අග්‍රාමාතාතයතුමාතා සහ ජාතික ්‍රතිපේති හා ආර්ිකක ක යුතු අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க - பிரதை அமைச்சரும் மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs} ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු ශේදෙ කුමාර් මන්ත්‍රීතුමමා වියලන් අසම් ලැබූ ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශස න්.

ගරු කථානා කතුමමනි, පුබගි මැන් මස මහම්වර යලදු වූ ්‍රචේඩකාරී යලදුවීම් ශහ තුමශවන් ්‍රාශේීය ශ් කම් ශකොට්සාස 11ක ශේපළ හානි යලදුවී යාශබනවා. ඒ වාශ ම ශමම යලදුවීශමන් ආගමික ස්ථාන 20ක්, නිවාස 29 ක්, වයාපාරික ස්ථාන 223ක් හා වාහන 65ක් හානි ට පත් වී යාශබනවා.

ඒ ඒ ්‍රාශේීය ශ් කම් ශකොට්සාස අම්ව හානි ට පත් ශේපළ පිළිබඳ වාර්තාව මා සභා ත* කරනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, ශමම යලදුවීම නිසා හානි ට පත් වූ ශේපළ සඳහා වන්දි ශගවීමට රජ වියලන් මිලි න 205ක මුෙලක් තක්ශස රු කර යාශබනවා. රජ වියලන් තක්ශස රු කර යාශබන මුළු මුෙලම වන්දි ව ශ න් ලබාදීමට අපි කටයුතුම කරනවා. ඊට වඩා වුවමනා නම් ඒ මුේ ෙ අපට ලබා ශෙන්න පුළුවන්.

ගරු කථානා කතුමමනි, 2018 ජූලි 31වන දින වන විට රජ වියලන් රුපි ් මිලි න 18ක මුෙලක් වන්දි ව ශ න් ලබාදී යාශබනවා. වන්දි මුේ තක්ශස රු කිරීශම් කටයුතුම නිමවූ වහාම ඉයාරි මුේ ෙ ඉතා ඉක්මනින් ලබාදීමට කටයුතුම කරනවා. ෙැන් යලදුශවලා යාශබන්ශන් තක්ශස රු කිරීම ්‍රමාෙ වී යාීමමන්. එම නිසා,

913 914

———————————— * පිළිතුරු අවසානගේ ප කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2018 අශගෝස්තුම 08

තක්ශස රු ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ කේඩා ම කැඳවලා ඒ වැඩ කටයුතුම අවසන් කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ශමොකෙ, ෙැනට අපි මුේ ශවන් කර යාශබනවා. අමතර මුේ වුවමනා නම් ඒවාත් අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. තක්ශස රු කිරීශම් ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ තමන් ්‍ර ්න යාශබන්ශන්. ශම් සම්බන්ධව ආපුබ ඔවුන්ට ෙැම්ම් දීලා, තක්ශස රු ශෙපාර්තශම්න්තුමශවන් වහාම තක්ශස රු වාර්තා ලබා ගන්න කි ා මම නිලධාරින් ෙැම්වත් කළා. ශම් ගැන මහම්වර දිසා ශ් කම්තුමමා සමකත් සාකච්ඡා කළා.

රු ගේලු කුමාතාර් මාතහතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මහම්වර දිස්ත්‍රික්ක තුමළ වුණු ශම් යලදුවීශම්දී ආේවකවක් හැටි ට කඩිනමින් කටයුතුම කරමින්, එ මැඬපවත්වා ගන්නටත්, සාමානය තත්ත්ව ලයා කිරීමටත් කටයුතුම කිරීම පිළිබඳව ්‍රථමශ න්ම මම ස්තුමයාවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම, ගරු කථානා කතුමමාශ ්‍රධානත්වශ ම්ත් ශම් පිළිබඳ කමිටුවක් පත් කරලා, සහජීවන ශවම්ශවන් කටයුතුම කිරීම පිළිබඳවත්, ්‍රාශේීය මට්ටමින් එහි සමුළුවක් පුබගි සඳුො මහම්වරදී පැවැත්වීම පිළිබඳවත් මම ස්තුමයාවන්ත ශවනවා. ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ශම් වන්දි ලබාදීශම් කටයුත්ත සාමානයශ න් ශකොපම කාල කින් අවසන් කිරීමට පුළුවන් ශවන්ෙ කි ා මා ෙැනගන්න කැමැයාන්. විශ ෂශ න්ම වයාපාරික න් ආර්ථික ව ශ න් ්‍ර ්න කීප කට මුුඟ පා යලටින නිසාන් මම ශම් ගැන අහන්ශන්.

රු රනිල් වික්‍රමාතිංංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මටත් වුවමනා වී යාශබන්ශන් පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ශම් ්‍ර ්න අවසන් කරන්නන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ශම් ්‍ර ්න මතුම කළ එක ශහොඳන්. මම කරුණු ශහො ා බලා දින ක් ශෙන්නම්.

රු රවුෆ් හකීවල මාතහතා (න ර සැලසුවල හා ජල සවලපාදන අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Hon. Speaker, the Question that I bring to the Hon. Prime Minister’s notice is regarding the same matter. I was listening to his reply. In fact, at a discussion

convened by the Prime Minister with all the Ministers representing the District and other Members of Parliament, we pointed out the difficulty of some of the affected people not being able to produce evidence since all of their belongings have been burnt. Therefore, we decided to ask the Valuation Department to ignore the normal procedure and go for estimated value. But, that has still not been done. So, I urge that that be considered seriously in order to properly compensate the affected victims.

රු රනිල් වික්‍රමාතිංංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) What I will do is, I will call another meeting where we can review everything.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඉ. චා් ස් නිර්මලනාෙන් මහතා. රු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, நன்றி! தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கமள, கடந்தகொல யுத்தத்தினொல் தைிழ் ைக்கள் இடம்தபயர்ந்து இந்தியொவில் தைிழ்நொட்டில் அகதிகளொகத் தஞ்சைமடந்துள்ளனர். தற்தபொழுது அவர்கள் தைிழ்நொட்டில் ைண்டபம் முகொம், தகொட்டப்பட்டு, வொழவந்தொன் மகொட்மட, கும்பிடிப்பூண்டி, பவொனிசொகர், கடல் நகர் ஆகிய தபொிய முகொம்கள் உட்பட 110 முகொம்களில் வசித்துவருகின்றனர். இவ்வொறு 20,000 குடும்பங்கமளச் மசொோ்ந்த 65,000 மபொோ் இந்த முகொம்களில் வசித்து வருவமதொடு, முகொம்களுக்கு தவளியில் 35,000 மபொோ் வசித்து வருகின்றனர். இவர்கமள எைது தொய் நொட்டுக்குக் கப்பல்மூலம் விமரவொக அமழத்துவர உொிய நடவடிக்மக மைற்தகொள்ளுைொறு இத்தருணத்தில் மகட்டுக் தகொள்வமதொடு, தொயகம் திரும்பும் எைது உறவுகளுக்கு நிரந்தரக் கொணி, வீடு ைற்றும் வொழ்வொதொர வசதிகமள வழங்கிட ஏற்பொடு தசய்யுைொறும், ஏற்கனமவ தொயகம் திரும்பிய உறவுகளில் இதுவமர நிரந்தர வீடு, வொழ்வொதொரம் வழங்கப்படொதுள்ள குடும்பங்களுக்கு அவற்மறத் தொைதைின்றி வழங்குைொறும், இவற்றிமனச் சிறப்பொகத் தமடயின்றி விமரவொகச் தசயற்படுத்தத் தங்களின் தமலமையின்கீழ் விமசட தசயலணிதயொன்மற அமைத்துச் தசயற்படுத்துைொறும் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

රු රනිල් වික්‍රමාතිංංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානා කතුමමනි, 2010 වසශර් යලට ඉන්දි ාශේ යලට යල කැමැත්ශතන් ශමරටට සර ාගත න් 9,509ශෙනකු එක්සත් ජාතීන්ශ සර ාගත සංවිධානශේ - UNHCR - අම්ග්‍රහ ටශත් පැමි ලයා අතර, ශමම සර ාගත න් සඳහා ශනොමිලශේ ුවවන් ටිකට් පත්ෙ, පහත සඳහන් දීමනාෙ ලබා දීමට කටයුතුම ශකොට යාශබනවා.

සමාජගත කිරීම සඳහා දීමනාව ව ස අවුරුදු 18ට වැඩි පුේගල කු සඳහා රුපි ් 10,000ක්,

සමාජගත කිරීම සඳහා දීමනාව ව ස අවුරුදු 18ට අවක පුේගල කු සඳහා රුපි ් ,500ක්,

915 916

* සභාගවලසය මාතත තබන ලද වාර්තාව: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட அறிக்மக * Report tabled:

පාර්ලිශම්න්තුමව

්‍රවාහන දීමනා එක් පුේගල කුට රුපි ් 2,500ක්,

ශවනත් දීමනා එක් පුේගල කුට රුපි ් 5,000ක්,

ශමරටට පැමිණි විගස එක් පවු් ඒකක කට රුපි ් 5,000.00ක් ව ශ න් දීමනා ලබා දී යාශබනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, එශස ම ශමම සර ාගත න් ශමරටට පැමි අොළ ්‍රාශේීය ශ් කම් කාර් ාල සමක ලි ා පදිංචි වීශම්දී තාවකාලික නිවාස සඳහා හා ශමවලම් හා උපකර සඳහා එක් පවුලකට රුපි ් 28,000 බැගින් ලබා දී යාශබනවා. එශස ම ෙැනට තමි් නාවක සර ාගත කඳවුරුවල ජීවත්වන සර ාගත න් 3,815ශෙනකු ශමරටට පැමිණීමට කැමැත්ත පළ කර ලයා බව ඉන්දි ාම් රජ වියලන් අප ශවත ෙන්වා යාශබනවා.

ශ්‍රී ලංකාශේ පිහිටි ඉන්දි ාම් මහ ශකොමසාරිස් කාර් ාල වියලන් විශේ කටයුතුම අමාතයාං ශවත සර ාගත පිරිශස යල දෙ ශතොරතුමරු ලබා දී යාශබනවා.

සර ාගතන්න් සතුම උපකර සහ බවක බාහිරාදි ඔවුන් සමක ශමරටට ශගන්වා ගත යුතුම ශහන්න් මුුඟදු මඟින් ්‍රවාහන කටයුතුම සූොනම් කිරීමට යලදු වී යාශබනවා. ඉන්දි ාම් රජ ඒ සඳහා නාවික ්‍රවාහන පහුබකම් ලබා දීමට ශම් වන විට එකකතාව පළ කර යාශබනවා.

ෙැනට තමි් නාවකව තුමළ ජීවත් වන ශ්‍රී ලාංකික සර ාගතන්න් හා ඔවුන්හට ඉන්දි ාශේදී උපන් ෙරුවන්ශ උප්පැන්න සහයාක, පුරවැයල සහයාක, ගමන් බලපත්‍ර ආදී ලි කි විලි ශම් වන විට ශචන්නාන් පිහිටි ශ්‍රී ලංකා නිශ ෝජය මහශකොමසාරිස් කාර් ාල හරහා ලබා ශෙමින් පවයානවා.

ලතැම් පුේගල න්හට Consular Birth Certificate සඳහා වන වි ෙම ෙැරීමට අපහුබ බැවින්, ඊට අොළව නිකුත් කරන ලෙ ගැසට් නිශේෙන සංශ ෝධන කර අොළ ගාස්තුමවලින් එම පුේගල න් නිෙහස් කිරීම සඳහා අව ය කටයුතුම යලදු කර යාශබනවා.

මේ බිමට ශපරළා පැමිශ න පුේගල න්ට ස්ථිර ඉඩම්, නිවාස, අව ය ජීවශනෝපා ආධාර, ිකෂය න්ශ අධයාපන කටයුතුම බාධාවකින් ශතොරව යලදු කිරීමට අව ය කටයුතුම සම්බන්ධශ න් පහුබකම් සැලසීම සඳහා නැවත පදිංචි කිරීම, පුනරුත්ථාපන, උතුමරු සංවර්ධන සහ හින්දු ආගමික කටයුතුම අමාතයාං වියලන් අව ය ක්‍රි ාමාර්ග ගනිමින් යලටිනවා.

මින් ශපර අවස්ථාවකදී සංක්‍රමණිකන්න් සඳහා වන ජාතයන්තර සංවිධාන -IOM- මඟින් ශමම සර ාගතන්න් ශ්‍රී ලංකාවට මුුඟදු මාර්ග ඔස්ශස ්‍රවාහන කිරීම ශවම්ශවන් සහශ ෝග ලබා දීමට එකක වී යාබු ා. ඒ සඳහා ඕස්ශේලි ාම් රජ මූලය අම්ග්‍රහ ලබා දීමට නි මිතව පැවතුම ා. නමුත්, ශම් වන විට ඉන්දි ාම් රජ ්‍රවාහන පහුබකම් ලබා දීමට එකක වී ලයා ශහන්න් අොළ ඕස්ශේලි ාම් මූලය අම්ග්‍රහ ශමරටට පැමිණීමට නි මිත සර ාගතන්න් සමාජගත කරවීම ශවම්ශවන් ශවන් කර ශෙන ශලසට නිල ඉ් ලීමක් විශේ කටයුතුම අමාතයාං වියලන් ඕස්ශේලි ාම් රජ ශවත ඉදිරිපත්ශකොට යාශබනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, සර ාගතන්න් ශමරටට ශගන්වා ගැනීම සම්බන්ධශ න් කඩිනම් ඉදිරි කටයුතුම යලදු කිරීමට රජ බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. එශස ම ශමම ක්‍රි ාවලි සම්බන්ීකකර කිරීම සඳහා ගරු විශේ කටයුතුම ලමයාතුමමාශ නා කත්ව ටශත් විශේ කටයුතුම අමාතයාං තුමළ නැවත පදිංචි කිරීම, පුනරුත්ථාපන, උතුමරු සංවර්ධන සහ හින්දු ආගමික කටයුතුම අමාතයාං , ආගමන හා විගමන ශෙපාර්තශම්න්තුමව, ශ්‍රී

ලංකා ශපොලීයල , ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුොව හා ශරජිස්‍ාර් ජනරා් ශෙපාර්තශම්න්තුමව නිශ ෝජන වන පරිදි කමිටුවක් පත්ශකොට යාශබනවා.

පැවතුමණු යුෙම වාතාවර ශහ තුමශවන් ශම් රට හැර ශගොස් යලටින යල දෙම ජනතාවට ශමරටට නැවත පැමිශ න ශලස මා ශම් අවස්ථාශේ දී ආරාධනා කර යලටිනවා. යල දෙ ජන ශකොටස් අතර සංහිඳි ාව ලයා කිරීමට අප රජ යල දෙ පි වර ශගන යාශබන බවත්, නැවත පදිංචි කරම් ලබන ජනතාවට අව ය යල දෙ පහුබකම් ලබා දීමට අප රජ ්‍රමුඛ්‍තාව ලබා දී කටයුතුම කරන බවත් අවසාන ව ශ න් මම කි න්න කැමැයාන්.

රු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கமள, இந்தியொவிலிருந்து இலங்மகக்குத் திரும்பி வர விரும்புகின்ற எைது ைக்கமளக் கப்பல்மூலம் இலங்மகக்குக் தகொண்டுவருவதற்கு இந்திய அரசொங்கத்மதொடு இமணந்து நடவடிக்மக எடுத்ததற்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். வன்னிப் பிரமதசம் - ைன்னொர் ைொவட்டத்மதச் மசொோ்ந்தவர்கள்தொன் கூடுதலொக இந்தியொவில் இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் இங்கு வந்த பின்பு தற்கொலிகைொக வீடமைப்பதற்கொக அவர்களுக்கு 28,000 ரூபொய் வழங் குவதொகத் தொங்கள் கூறினீர்கள்; 25,000 ரூபொய் வழங்கப் படுவதொகப் பிரமதச தசயலகத்தில் குறிப்பிட்டொர்கள். இங்கு வந்தவர்களுக்கு 2013ஆம் ஆண்டு 28,000 ரூபொய் தகொடுத்த பின்பு இன்றுவமர வீட்டு வசதிமயொ எந்தவிதைொன வொழ்வொதொர உதவிமயொ தகொடுக்கப்படவில்மல. ஆரம்ப கொலத்தில் நிவொரணைொக ஒரு வருடத்திற்கு உணவுப் தபொருட்கள் தகொடுத்தொர்கள். அந்த உணவுப் தபொருட்கள்கூட தற்தபொழுது வழங்கப்படுவதில்மல. இந்தியொவிலிருந்து இலங்மகக்குத் திரும்பியுள்ளவர்களில் ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் ைட்டும் கிட்டத்தட்ட 500 குடும்பங்கள் தற்மபொது இருக்கின்றனர். அமதமபொன்று, கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு, வவுனியொ மபொன்ற ைொவட்டங்களிலும் இருக்கின்றொர்கள். இந்தியொவிலிருந்து திரும்பி வந்தவர்களுக்கு விமசடைொக வீட்டு வசதிகள் உடனடியொகச் தசய்து தகொடுக்கப்பட மவண்டும். இது ததொடர்பொக வடக்கு அபிவிருத்தி, ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சர் நடவடிக்மக எடுப்பதொக நீங்கள் கூறியிருந்தீர்கள். ஆனொல், அது எந்தளவுக்கு நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றது? தங்களிடம் பணைில்மல என்று வடக்கு அபிவிருத்தி அமைச்சர் கூறுகின்றொர். இந்த வருடம் பிறந்து இன்று எட்டு ைொதங்களொகியும் ஒரு வீடுகூட அந்த அமைச்சொல் வடக்கு ைக்களுக்கு வழங்கப்படவில்மல. ைக்களுக்கு இந்த வசதிமயக் தகொண்டு மசர்ப்பது என்பது ஒரு கடினைொன விடயைொக இருக்கின்றது. இதற்கொக ஒரு குழுமவ நியைித்ததொகக் கூறியிருந்தீர்கள்; அது நல்ல விடயம். அமத விமரவுபடுத்த மவண்டும்.

රු රනිල් වික්‍රමාතිංංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා සඳහන් කළ පරිදි 2013 පැමිණිලා ඒ වුවමනා මුේ ආධාර හරිහැටි ශනොලැබුණු අ පිළිබඳ වාර්තාවක් මා ලබා ගන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමමාටත් ඒ ගැන ෙැම්ම් ශෙන්නම්. මන්නාරම, වවුනි ා ්‍රශේ ශේ නිවාස 50,000ක් ඉදි කිරීම සඳහා අපි පි වර ශගන යාශබනවා. ළකදී සමාගම් සමක සාකච්ඡා කර තීර ක් ශගන, නිවාස 50,000ක් ඉදි කරන්නත්, ඊට අමතරව තවත් නිවාස 25,000ක් ඉදි කරන්නත් පි වර ශගන යාශබනවා. මා විපක්ෂ නා කතුමමා සමක සාකච්ඡා කර ඒ පිළිබඳව අවසාන තීර ක් ගන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

917 918

[ගරු රනි් වික්‍රමයලංහ මහතා]

2018 අශගෝස්තුම 08

රු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) නැඟී ිංටිගේය. எழுந்தொர். rose.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, do you need a clarification? රු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Yes, I need a clarification. රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. රු ඉ. චාල්ස් නිර්මාතලනාදන් මාතහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) கடந்த யுத்த கொலத்தில் ததொண்டரொசிொியரொகப் பணியொற்றியவர்களுக்கு உங்களது கரங்களொல் நீங்கள் நிரந்தர நியைனங்கமள வழங்கிமவத்தீர்கள். அதற்குத் தங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். அத்துடன் தொங்கள் யொழ்ப்பொணம் வந்திருந்தமபொது, மவத்தியசொமலகளில் ததொண்டர்களொகப் பணிபுொிந்தவர்கள் நிரந்தர நியைனம் மகொொி உங்களிடம் விண்ணப்பங்கமளத் தந்தொர்கள். நீங்களும் அது ததொடர்பொகப் பொிசீலிப்பதொகக் கூறியிருந்தீர்கள். வடக்கு ைொகொண ஆளுநர் அவர்களிடமும் நொன் இது ததொடர்பில் மகொொிக்மக விடுத்மதன். ஆளுநர் அவர்களும் இவர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்குவதற்கு ஓர் அமைச்சரமவப் பத்திரத்தின்மூலம் உதவியளிக்கும்படி தங்களுக்கு ஒரு கடிதம் எழுதியிருக்கின்றொர். ஏதனன்றொல், அவர்களுக்குக் க.தபொ.த. சொதொரண தரத்தில் 2-C, 4-S தமகமை இல்லொததனொல் ஓர் அமைச்சரமவப் பத்திரத்தின்மூலம்தொன் அவர்கமள உள்வொங்க முடியுதைன்று தங்களுக்கு ஒரு மகொொிக்மக விடுத்திருக்கின்றொர். எனமவ, தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கமள, அவர்களுக்கு நிரந்தர நியைனம் வழங்குவதற்கு நீங்கள் தயவுதசய்து நடவடிக்மக எடுக்கமவண்டுதைன்று நொன் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

රු රනිල් වික්‍රමාතිංංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම ාපන ට ගි ාම මට ශම් ගැන ෙැම්ම් දුන්නා. මම අොළ අමාතයාං සමක කථා කරලා, අපට ගන්න පුළුවන් පි වර කුමක්ෙ කි ලා ෙැම්ම් ශෙන්නම්.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බිම් රත්නා ක මහතා.

රු බිමාතල් රේනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශගන් මම අසන ්‍ර ්න ශම න්.

වවුනි ාව ුවරු අධයාපන පීසශේ ශෙමළ සහ යලංහල මාධය ුවරුවරු පුුඟණු කිරීශම් කටයුතුම යලදු ශවමින් යාබූ අතර, විශ ෂශ න්ම එම ්‍රශේ වල යලංහල මාධය පාස් සඳහාෙ, ශෙමළ මාධය පාස් වල ේවිතීන්ක භාෂාවක් ශලස යලංහල ඉගැන්වීම සඳහාෙ එහි පුුඟණුව ලැබූ යලංහල මාධය ුවරුවරු ශ ොො ගැම් ා.

එශහත්, යුෙම වාතාවර තුමළ යලංහල මාධය ුවරුවරුන් ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වීම ක්‍රමශ න් අවකවීම ශහ තුමශවන් එම අධයාපන විෙයාපීසශේ යලංහල මාධය අං වසා ෙැමු ා. ශම් වන විට යුේධ අවසන් වී වසර ෙහ කට ආසන්න ශවමින් පැවයා ෙ, වසා ෙමන ලෙ යලංහල මාධය අං ශමශතක් විවෘත කර නැහැ. ශම් තත්ත්ව තුමළ අධයාපන විෙයාපීසශේ යලංහල මාධය අං වසා ෙමා යාීමම එම ්‍රශේ ශේ යලංහල මාධය ුවරු පුුඟණුවටත්, ජායාක භාෂා ්‍රයාපත්යා ක්‍රි ාත්මක කිරීමටත් බාධාවක් බව ඔබතුමමා පිළිගම් ලබන්ශන් ෙ?

02. වවුනි ාව අධයාපන විෙයාපීසශේ යලංහල මාධය අං නැවත ආරම්භ කිරීමට පි වර ගම් ලබන්ශන් ෙ?

03. එශස නම් එම කටයුතුම නැවත ආරම්භ කරම් ලබන කාල වකවාම්ව කුමක් ෙ? රු රනිල් වික්‍රමාතිංංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු බිම් රත්නා ක මන්ත්‍රීතුමමා ඉතා වැෙගත් ්‍ර ්න ක් මතුම කර යාශබනවා. පැවැයා යුෙම වාතාවර ශහ තුමශවන් වසා ෙැමූ වවුනි ාව ුවරු අධයාපන විෙයාපීසශේ යලංහල මාධය අං නැවත ආරම්භ කිරීමට අධයාපන අමාතයාං ශම් වන විටත් තීර ශකොට අවසන්. ඒ සම්බන්ධ ගැසට් නිශේෙන ශම් වන විට සකස් ශකොට අවසන් බවත්, ශමම වසර තුමළදීම යලංහල මාධය ුවරු පුුඟණු වැඩ කටයුතුම නැවත ආරම්භ කිරීමට කටයුතුම කරන බවත් අධයාපන ලමයාතුමමා මා ශවත වාර්තා ශකොට යාශබනවා.

රු බිමාතල් රේනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමමනි, ඔබතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු කිරීමට අව ය මශ පළමුවැනි අතුමරු ්‍ර ්න ශම න්. ශමම විෙයාපීස 1993 ආරම්භ කරලා, යලංහල යල ට 25කුත්, ශෙමළ යල ට 5කුත් ව ශ න් යලුබන් 500ක් පුුඟණු කරමින් යලටි දී, 200 වසශර් දී යුේධ නිසා වසා ෙැමු ා. යුේධශ න් පුබව 2009 වසශර් දී ශමම පීස ට අ ත් අක්කර 14ක ්‍රශේ ක් "ූනන්ශතෝට්ටම්" කි න අවතැන් කඳවුර සඳහා ලබා දුන්නා.

ගරු කථානා කතුමමනි, ශමම අවතැන් කඳවුර ඉවත් කර ෙැනට වසර හතරක් ගත ශවලා යාශබනවා. නමුත් ශම් ස්ථාන පිරියලදු කර භාර දී නැහැ. ඒ නිසා ෙැනට ඉශගන ගන්නා ශෙමළ, මුස්ලිම් ුවරු ිකෂය ිකෂයාවන්ටත් වි ාල ගැටදෙවක් ලයා වී යාශබනවා.

ඒ වාශ ම ිකෂය ශන්වායලකාගාර ගැටදෙ, ුවරු ශන්වායලකාගාර ගැටදෙ ලතුමළු ගැටදෙ රාික ක් යාශබනවා. ඔබතුමමා ශමම වසර තුමළදී යලංහල මාධය අං ආරම්භ කරනවා නම් එ ශහොඳ ශෙ ක්. ෙැනටත් අධයාපන විෙයා පීස වි ාල ගැටදෙ ්‍රමා කට මුුඟ පා යලටින නිසා එම ගැටදෙත් විසඳමින් ශමම පි වරට න්න කි ා මම ඔබතුමමාශගන් ඉ් ලා යලටිනවා.

රු රනිල් වික්‍රමාතිංංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා සඳහන් කළ කරුණු ගැන විස්තර මම ලබා ගන්නම්. එම ගැටදෙ ටික විසඳන්නත් මම ක්‍රි ා කරන්නම්. ඔ

919 920

පාර්ලිශම්න්තුමව

අධයාපන විෙයා පීස ආරම්භ කශළ මමන්. අපි ඒ සඳහා යුශරෝපා සංවිධානශ න් ආධාර මුේ ලබා ගත්තා. ශමම විෙයා පීසශේ යාශබන ්‍ර ්න යල ් ල විසඳා ශගන ආරම්භ කිරීමට අධයාපන ලමයාතුමමාට මම ෙැම්ම් ශෙන්නම්.

රු බිමාතල් රේනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානා කතුමමනි, මශ ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්න අහන්නම්. ගරු අගමැයාතුමමනි, ෙැනට විෙයා පීසවලින් උසස් ශපළ සඳහා විෙයා පීස ුවරුවරුන් නිර්මා කිරීමක් යලදු වන්ශන් නැහැ කි ා ඔබතුමමා ෙන්නවා. උසස් ශපළට ුවරු පුුඟණුවක් සහිත උපාධිධාරි ුවරුවරුන් ලැශබන්ශන් B. Ed Degree කි න පාසමාලාවට අම්වන්. මශ ෙැනීශම් හැටි ට ෙැනට වි ්වවිෙයාල ශෙකක පම න් එම පාසමාලා යාශබන්ශන්. එම නිසා උසස් ශපළ විෙයා, ගණිත වැනි ක්ශෂ ත්‍රවල යලුබන්ට උගන්වන ුවරුවරුන්ට උපාධි යාබු ාට ුවරු පුුඟණුවක් නැහැ. එම නිසා ආේවකව විධි ට ඔබතුමමාශගන් ෙැනගන්න කැමැයාන්, විෙයා පීස පාසමාලාව උපාධි පාසමාලාවක් බවට පත් කර, උසස් ශපළ හැම ක්ශෂ ත්‍ර ටම අොළ ුවරුවරු පුුඟණු කිරීම ශහෝ, එශහම නැයානම් -මශ ෙැනීශම් හැටි ට සරසවිවල ෙැනට B. Ed Degree එක යාශබන්ශන් කලා ක්ශෂ ත්‍ර ට පම න්.- එ විෙයා, ගණිත ලතුමළු අශනකුත් ක්ශෂ ත්‍රවලටත් ශ ොමු කිරීමට ඔබතුමමාශ ආේවකව කටයුතුම කරනවාෙ කි ා.

රු රනිල් වික්‍රමාතිංංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ෙැනට අධයාපන විෙයාපීසවල පුුඟණු කරපු කේඩා මට අපි උසස් ශපළ ුවරුවරු ලතුමළත් කර යාබුශේ නැහැ. යාශබන ්‍ර ්න තමන්, උපාධිධාරින් උසස් ශපළ ුවරුවරුන් හැටි ට බඳවා ගන්නා අවස්ථාශේදී ඒ අ ශ ව ස දිහා බැදෙවාම මම ෙන්ශන් නැහැ තව කාල ක් අධයාපන විෙයාපීසවලට ශ ොෙවන්න පුළුවන්ෙ කි ලා. ඔබතුමමා ශ ෝජනා කරපු ආකාර ට වුවමනා නම් ජායාක අධයාපන ආ තනශ න් ඉගැන්වීශම් සහයාක අම්ව ඒ අ ට විභාග පවත්වන්න පුළුවන්. ඔබතුමමා මතුම කශළ වැෙගත් ්‍ර ්න ක්. මම අධයාපන ලමයාතුමමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ ගැන ෙැම්ම් ශෙන්නම්.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්, ශබොශහොම ස්තුමයාන්. මීළකට ගරු (ආචාර් ) බන්දුල ුව වර්ධන මහතා.

රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානා කතුමමනි, මා අග්‍රාමාතයතුමමා ශවත ශ ොමු කරන ්‍ර ්න ශම න්.

(i) 1989 අංක 13 ෙරන නිෂ්පාෙන (විශ ෂ විධිවිධාන) පනශතහි 3වන වගන්යා අම්ව, ගරු මුේ අමාතයතුමමා වියලන් එන්ජින් ධාරිතාව 1000ට වඩා අවක කුඩා වාහන සඳහා නිෂ්පාෙන බේෙ වි ාල ශලස ඉහළ නන්වා ලයා බැවින්ෙ;

(ii) ශමම නිශ ෝග මඟින් 2018 අශගෝස්තුම 01 දින ශහෝ ඊට ශපර විවෘත කරන ලෙ, 2019 ජනවාරි 31 දින ෙක්වා නිෂ්කා න කරන ලෙ ශමෝටර් වාහන සඳහා කලින් පැවැයා බේෙ ශගවීමට ඉඩ ්‍රස්ථා ලබා දීශමන් කියල ම් පාර් ්ව කට අ ථා ශලස ලාභ ඉපෙවීමට අවස්ථාවක් සලසා ලයා බැවින්ෙ,

(iii) ශමෝටර් වාහන බදු ්‍රයාපත්යා විටින් විට ශවනස් වීම

කර ශකොටශගන ශමකී ශවශළඳ ශපොළ අස්ථාවරත්ව ක් නිර්මා වී ශවශළඳ ශපොළ විකෘයා ක් ලයා වන බැවින්ෙ,

(iv) ඔබතුමමා වියලන් වැඩි කළ බේෙ ඉවත් කර ගන්නා දින

වකවාම් එතුමමාට ෙැම්ම් ශෙන ශලස මුේ අමාතයාං ට ෙන්වා ලයා බැවින්ෙ,

උක්ත කරුණු පිළිබඳව ශමම ගරු සභාව ෙැම්වත් කිරීමට කාරුණික වන ශලස ඉ් ලා යලටිමි.

රු රනිල් වික්‍රමාතිංංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානා කතුමමනි, 2018 පළමුවැනි මාස 05 තුමළදී ශවශළඳ ශ ෂ ලශමරිකාම් ශඩොලර් මිලි න 4,914ක් ෙක්වා, එනම් යල ට 1 කින් පුළු් වූ අතර, වාහන ආන න ඉහළ ෑම එ ට බලපෑ ්‍රධාන ශහ තුමවක් බවට මහ බැංකුශවන් හඳුනා ශගන යාබු ා. 201 වසශර් පළමුවැනි මාස 05 තුමළදී ශපෞේගලික භාවිත සඳහා වූ ශමෝටර් රථ ආන න වි ෙම වූ ලශමරිකාම් ශඩොලර් මිලි න 316ට සාශප්ක්ෂව 2018 වසශර් පළමුවැනි මාස 05 තුමළදී ආන න වි ෙම ලශමරිකාම් ශඩොලර් මිලි න 666 ෙක්වා, යල ට 110.6කින් සැලකි යුතුම ශලස ඉහළ ශගොස් යාශබනවා. ශමම ඉහළ ාම සඳහා ්‍රධාන ව ශ න් ශහ තුම වී ලත්ශත් යලලින්ඩර් ධාරිතාව ඝන ශසන්ටිමීටර් 1,000ට වඩා අවක ශප‍් ශමෝටර් රථ සහ ශෙමුුඟන් - hybrid - ශමෝටර් රථ ආන න ඉහළ ාමන්. 201 වසශර් පළමුවැනි මාස 05 තුමළ ඝන ශසන්ටිමී ටර් 1,000ට වඩා අවක ශප‍් ශමෝටර් රථ සහ ශෙමුුඟන් ශමෝටර් රථ ආන න වි ෙම සමස්ත ශමෝටර් රථ ආන න වි ෙශමන් යල ට 51.3ක් වූ අතර, 2018 වසශර් පළමුවැනි මාස 05 තුමළදී එ යල ට 8.9ක් ෙක්වා වැඩි වී යාශබනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, ඒ වාශ ම 2016 ශනොවැම්බර් යලට 201 මැන් ෙක්වා කාල පරිච්ශේෙ ට සාශප්ක්ෂව 201 ශනොවැම්බර් යලට 2018 මැන් ෙක්වා එන්ජින් ධාරිතාව ඝන ශසන්ටිමීටර් 1,000ට අවක ශප‍් වාහන ආන න ්‍රමා 18, 81ක් ෙක්වා යල ට 139.2කින්ෙ, ශෙමුුඟන් - hybrid - වාහන ආන න 19,346ක් ෙක්වා යල ට 328. කින්ෙ වර්ධන වී යාශබනවා.

ශමම වාහන ආන න ඉහළ ෑම ශ්‍රී ලංකාශේ ශව ශළඳ හික තව දුරටත් පුළු් කිරීමට ශහ තුම වී යාශබන අතර, එමඟින් විශේ විනිම අම්පාත ශකශරහි ඉහළ පීඩන ක් එ් ල කරමින් ශගවුම් ශශ්‍ර ෂ ශකශරහි අහිතකර තත්ත්ව ක් ලයා කර යාශබනවා. ගරු කථානා කතුමමනි, ඒ අම්ව එන්ජින් ධාරිතාව ඝන ශසන්ටිමීටර් 1,000ට අවක ශප‍් වාහන සඳහා එන්ජින් ධාරිතාව මත පෙනම් වන ඒකක අග මත ඝන ශසන්ටිමීටර ට රුපි ් 1, 50ක බේෙ ශනොශවනස්ව පවයානවා. ශකශස වුවෙ, එම වාහන සඳහා 2018 අශගෝස්තුම 1වැනි දින යලට ක්‍රි ාත්මක වන පරිදි රුපි ් මිලි න 1.5ක අවම බදු සීමාවක් පනවා යාශබනවා.

එශමන්ම, ශෙමුුඟන් වාහන සඳහා රුපි ් මිලි න 1.25ක අවම බදු සීමාවක් පනවා යාශබනවා. ඝන ශසන්ටිමීටර් 1,000ට වඩා අවක වාහන සඳහා 2018 අශගෝස්තුම මස 1වැනි දින යලට ක්‍රි ාත්මක වන පරිදි යලදු කර ලයා බදු සංශ ෝධන පිළිබඳ විස්තර ලතුමළත් ලමුණුම මම සභා ත* කරනවා.

921 922

[ගරු රනි් වික්‍රමයලංහ මහතා]

———————————— * පිළිතුරු අවසානගේ ප කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2018 අශගෝස්තුම 08

ගරු කථානා කතුමමනි, ශමම බදු සංශ ෝධන සමකම 2018 අශගෝස්තුම මස 1වැනි දින ශහෝ ඊට ශපර විවෘත කරන ලෙ වර ලිපි සඳහා 2019 ජනවාරි 31 ෙක්වා වාහන නිෂ්කා න කර ගැනීම සඳහා අවස්ථාව සලසා යාශබනවා. ශමම සහන ලබා දී ලත්ශත් ෙැනටමත් වර ලිපි විවෘත කර ලයා පාරිශභෝගික න් හට අසාධාර ක් යලදු ශනොවීමටන්. මින් ශපර බදු ්‍රයාපත්යා ශවනස් වූ අවස්ථාවලදීෙ ශමම සහන ලබා දී යාශබනවා. ශම් අම්ව කියලදු පාර් ්ව ක් අගයා කට පත් ශනොවන අයුරින් බදු ්‍රයාපත්යා ක්‍රි ාත්මක කිරීම සඳහා ශමම සහන ලබා දී යාශබනවා. එශමන්ම, වාහන වටිනාකම තක්ශස රු කිරීම යලදු කරන අවස්ථාවලදී ශමවැනි සහා න් රජ වියලන් ලබා දී යාශබනවා.

ගරු කථානා කතුමමනි, ශවශළඳ ශපොළ හා අශනකුත් ආර්ථික සාධකවල හැයලරීම වි ්ශ් ෂ කිරීශමන් අනතුමරුව ඉදිරි කාලශේදී අව ය පරිදි අොළ බදු අම්පාත සංශ ෝධන කිරීමට පි වර ගැනීමට රජ බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

* සභාගවලසය මාතත තබන ලද ඇමුුමාත: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்பு : Annex tabled:

ඝන ශසන්ටිමීටර් 1,000ට අවක වාහන සඳහා වූ බදු වුහ

රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානා කතුමමනි, මශ පළමුවැනි අතුමරු ්‍ර ්න ශම න්. ගරු මුේ අමාතයතුමමා වියලන් පුබගි අ වැ ශ් ඛ්‍නශ න් එන්ජින් ධාරිතාව මත බේෙක් ග න කිරීමට විධිවිධාන පැනවීම, රජශේ ආො ම් මාර්ග පැත්ශතම්ත්, වඩා විනිවිෙ ශපශනන ආකාරශ ම්ත්, වංචා හා අක්‍රමිකතා අවක වන ආකාරශ ම්ත් කරන්න පුළුවන් වු ා කි ලා අපි පිළිගන්නවා. ඒ බදු ආො ම එශලයලන් ලැශබමින් යාබි දී, ඒ වාශ ම, ඊළක අ වැ ශ් ඛ්‍න ශනොවැම්බර් මාසශේදී ඉදිරිපත් කරන්න යාබි දී, අ වැ ශ් ඛ්‍න කින් පැනවි යුතුම ශමවැනි බේෙක් විටින් විට ශවනස් කිරීම තුමළින් රශට් බදු ්‍රයාපත්යාශේ අස්ථාවරභාව පිළිබඳව ලයා වන සංඥාව ඕනෑම රජ කට ශහෝ ආො ම් මාර්ගවලට අහිතකරන්.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ඒ වාශ ම අශගෝස්තුම මාසශේ පළමුවැනි ො යලට -ශම් වසශර් ඉදිරිපත් කරන අ වැ ශ් ඛ්‍න සම්මත වු ාට පුබවත්- ලබන වසශර් ජනවාරි 31 වන ක් පර බේෙටම ඒ වාහන නිෙහස් කරගන්න ඉඩ දීම ගැන ගැටදෙවක් යාශබනවා. ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ඔබතුමමා කරුණු ශසො ා බලා ශම් ගරු සභාවට ෙැම්ම් ශෙනවා නම්, අශගෝස්තුම පළමුවන ො වර ලිපි ශකොපම නිකුත් කළාෙ, ශම් බදු ක්‍රි ාව ශමශලයලන් ශවනස් වනවා කි ා ඉලක්ක කරශගන පුබ ගි මාස ශෙකතුමන තුමළ ශමොන තරම් වර ලිපි ්‍රමා ක් පිටත් කර හැර යාශබනවාෙ කි න එක ෙැනගන්න පුළුවන් නම්, වකබාන්වල අ් ෆුටාන්ම් සමාගම ආදි සමාගම්වලට ජාවාරමක් ශලස බදු ්‍රයාපත්යා ශවනස් කරන්න ඉඩ

ලැබු ාෙ කි න එක පිළිබඳව ඔබතුමමාට වැටශහ වි. එවිට ඒ පිළිබඳව ශතොරතුමරක් ලබා ගන්න ඔබතුමමාට පුළුවන් ශවන් කි ා අපි වි ්වාස කරනවා. එවැනි දීර්ඝ කාල ක් -මාස හ ක්- පර බදු අම්පාත ටශත් ඒ පුංචි කාර් නිෙහස් කර ගන්න ඉඩ දීම පිළිබඳව අශප් නිගමන වන්ශන්, ම්කියල ඉලක්කගත අරමු ක් ශවම්ශවන් ශම් බදු සංශ ෝධන කළ බවන්. ඔබතුමමා එශහම හිතන්ශන් නැේෙ කි න එක ්‍ර ්න ක්. ශමොකෙ, අශගෝස්තුම පළමුවන ො ඉඳන් ඊළක අවුරුේශේ ජනවාරි 31 වන ක් පර බදු අම්පාත ටම ඒ වාහන නිෙහස් කරගන්න පුළුවන් නම්, කලින් වර ලිපි නිකුත් කර යාශබන පාර් ්වවලට වි ාල අයාශර්ක වායල ක් ලබා ගන්න, අ ථා වායල ක් ලබා ගන්න ඉඩ ්‍රස්තාව ලැබුණු බව තමන් අශප් වි ්වාස . ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමමා ශසො ා බැලීමක් කරනවාෙ?

රු රනිල් වික්‍රමාතිංංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ලත්ත ව ශ න්ම බදු ්‍රයාපත්යා සාමානය ව ශ න් ශවනස් කරන එක ශනොශවන් කර යාශබන්ශන්. නමුත් ශවළඳ ශ ෂ පිළිබඳව ලයා වූ ්‍ර ්න නිසා තමන් -හදියලශේ පැන නැඟුණු ්‍ර ්න ක් නිසා තමන්- මුේ අමාතයාං ශම් තීර ගත්ශත්. විශ ෂශ න්ම අශගෝස්තුම පළමුවන ො වන ශකොට ල වුම් කර යාශබන වාහනවලට තමන් ශම් සහන දී යාශබන්ශන්. මට ඒ ගැන ශසො ා බලන්න පුළුවන්. නමුත් ශම් අවස්ථාශේදී මම නම් සැක කරන්ශන් නැහැ, එවැනි යලදුවීමක් -එක පාර් ්ව කට ආධාර කිරීමක්- යලදු ශවලා යාශබනවා කි ලා. මම ගරු ලමයාතුමමාටම කි න්නම්, ශම් පිළිබඳ කරුණු පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ඉදිරිපත් කරන්න කි ලා.

රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශහොඳමන්. මශ ශෙවන අතුමරු ්‍ර ්න ශමශස න්.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ෙැන් ඔබතුමමා සඳහන් කළා, වි ාල මුේ ්‍රමා ක් රටින් පිටට ෑශමන් මුෙශ් අග පිරිීමම නිසා ශගවුම් ශ ෂ මත ලයා වන පීඩන වළක්වා ගන්න ශමවැනි තීන්දුවක් ගත්තා කි ලා. ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ශම් නි ්චිත කාල පරිච්ශේෙ තුමළ, එනම් ජනවාරි පළමුවන ො ඉඳන් අශ්‍ර ් පළමුවන ො ෙක්වා රත්තරන් ආන න කිරීම සඳහාත් වන වි ෙම වැඩි වී යාශබනවා යල ට 126කින්.

ශමෝටර් වාහන ආන න සඳහා වි ෙම වැඩි ශවලා යාශබන්ශන්, යල ට 108කින්. ශගවුම් ශ ෂ ශකශරහි ශමන්න් බලපෑමක් ලයා ශවනවා නම්, ශමෝටර් වාහන ශගන්වීශම්දී වි ෙම යල ට 108ක් වු ාට රත්තරන් ශගන්වීශම්දී වි ෙම යල ට 126ක් ශවලා යාශබනවා. ඒ අම්ව වඩා වැඩි ්‍රමා ක බලපෑමක් ලයා ශවලා යාශබනවා, රත්තරන්වලින්. ඉයාන් එශහම නම් පුංචි කාර්වල බදු ශවනස් කරනවා ශවම්වට රත්තරන් ආන න නවත්වන්න කටයුතුම කරන්න. ෙැන් වි ාල රත්තරන් ජාවාරමක් යාශබනවා. ලංකා ඉයාහාසශේ මාස 16ක් ලතුමළත ලශමරිකාම් ශඩොලර් බිලි න එකකට වඩා වැඩිශ න් රත්තරන් ආන න කරලා යාශබනවා. ෙැන් රත්තරන්වල ශහොර ජාවාරමක් යාශබනවා. පස්වලටත් රත්තරන් කලවම් කරලා export කරනවා කි ලා අුඟශවලා යාශබනවා. ඊළකට, රත්තරන් බිස්කට් කටුනා කදී අුඟ ශවනවා. මැලිබන් බිස්කට්වලටත් වඩා වැඩි රත්තරන් බිස්කට් යාශබනවා. ශම් ජාවාරම සහ ශම් ජාවාරම නිසා රටින් පිටට න මුේ ්‍රමා වළක්වා ගත්ශතොත් ශම් රුපි ල පිරිශහන ්‍රමා වළක්වා ගන්න පුළුවන් කි ලා අපි හිතනවා. ඒ නිසා ඔබතුමමා ශමෝටර් වාහන වාශ ම රත්තරන් ආන න පිළිබඳවත් සලකා බලන්න කි ලා අපි ඉ් ලා යලටිනවා.

923 924

වාහන කාණ්ඩය පැවැති බදු අනුපාතය නව බදු අනුපාතය

ශප‍් වාහන එන්ජින් ධාරිතාව ඝන

ශසන්ටිමීටර ට රුපි ් 1, 50න්.

ඒකක කට රුපි ් මිලි න 1.5 ශහෝ එන්ජින් ධාරිතාව ඝන ශසන්ටිමීටර ට රුපි ් 1, 50 න ශෙකින් වැඩි අග .

ශෙමුුඟන් -හන්බ්‍රිඩ්- වාහන

එන්ජින් ධාරිතාව ඝන ශසන්ටිමීටර ට රුපි ් 1,250න්.

ඒකක කට රුපි ් මිලි න 1.25න්.

පාර්ලිශම්න්තුමව

රු රනිල් වික්‍රමාතිංංහ මාතහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) රත්තරන් පිළිබඳවත් අපි ෙැනට පි වර අරශගන යාශබනවා. විශ ෂශ න්ම රත්තරන් ආන න කිරීශම්දීත්, රත්රන් අපන න කිරීශම්දීත් අපට ශපම් ා, ශමන්න් එක ශකොටසක් ලංකාශේ රැ ශඳන්ශන්ත් නැහැ, ලංකාවට මුේ ලැශබන්ශන්ත් නැහැ කි ලා. ෙැනට ක්‍රි ාකරශගන න්ශන් විශේ විනිම ලබන අවස්ථා දියුණු කරන්න සහ විශේ විනිම පිටශවන අවස්ථාව අවක කරන්න. ලත්ත ව ශ න්ම ශම් තීර ගත්ශත්ත් ශම් මාස හශේදී යාශබන විශේ විනිම දිහා බලලා. අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා ශම් අවුරුේෙ අවසානශේදී ගි අවුරුේෙට වඩා විශේ විනිම ක් අපට ලැශේවි කි ලා. ඒත් ශම් අවස්ථාශේදී එක කරු ක් මතක යා ා ගන්න ඕනෑ.

ගරු කථානා කතුමමනි, අෙ ඉරාන ට ශ ොෙවන සම්බාධක නිසා අපි ෙන්ශන් නැහැ, ඊළක මාස කීපශේදී ශත් මිල ශකොශහොම ශවනස් ශවන්ෙ, ශත් මිල වැඩි ශවන්ෙ කි ලා. එශහම වුශ ොත් ඒකට මුුඟ ශෙන්න තත්ත්ව කුත් අෙ අපට ලයා කරන්න යාශබනවා. ඊට අමතරව, ලශමරිකාශේන්, චීනශේන් යාශබන බදු අර්බුෙ අපට බලපාන්න පුළුවන්. ලත්ත ව ශ න්ම ශහට-අනිේො තත්ත්ව කුමක්ෙ කි ලා අපට කි න්න බැරි ශවනවා. ඛ්‍නිජ ශත් පිළිබඳව ලශමරිකාව සම්බාධක ශ ොෙවන්න නවා. ඒක නිසා අපි ඒවාටත් ලෑස්යා ශවන්න ඕනෑ. එක පාරට ශත් මිල වැඩි වුශ ොත් අපට ශලොකු ්‍ර ්න ක් ශවනවා. අපි ගන්ශන් Iranian crude oil. අපටත් සීමාවක් යාශබනවා. ඒක නිසා තමන් අපි ශම් ගැනත් පි වර ගත්ශත්. සාමානය කාල ක ශම්ක වැඩි වු ා නම්, සමහර විට අපි පි වර ශනොශගන ඉන්න යාබු ා.

්‍රශ්නවල වාිකක පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 1 - 19/'18 - (2), ගරු ආනන්ෙ අදෙත්ගමශ මහතා. රු ආනන්ද අලුේ මාතගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු කථානා කතුමමනි, මා එම ්‍ර ්න අහනවා. රු ශ්‍රියානි විගිවික්‍රමාත මාතහේියය (ප ාේ සභා ප ාේ පාලන සහ ක්‍රීඩා රාජය අමාතාතයතුියය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி விமஜவிக்கிரை - ைொகொண சமபகள், உள்ளூரொட்சி ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama - State Minister of Provincial Councils and Local Government and Sports) ගරු කථානා කතුමමනි, පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමමා ශවම්ශවන් එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමරු දීම සඳහා සයා ශෙකක කාල ක් ඉ් ලා යලටිනවා.

්‍රශ්නය මාතතු දිනකදී ඉදිරිපේ කිරීමාත නිගයෝ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ඉස්සන් කර්මාතාන්තගේ ්‍රවර්ධනය : මුදල්

අමාතාතයාංශගේ දායකේවය இறொல் மகத்ததொழிமல மைம்படுத்துதல்:

நிதியமைச்சின் பங்களிப்பு PROMOTION OF PRAWN INDUSTRY: CONTRIBUTION BY

MINISTRY OF FINANCE

52/’18 2. රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane)

ීකවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහ ග්‍රාමී ආර්ථික පිළිබඳ අමාතයතුමමාශගන් ලසූ ්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) 2016 අ වැශ හි අංක 152 ශ ෝජනාවට අම්ව, ුබළු හා මධය පරිමා වයාපාර සඳහා වන ලප අරමුෙල ටශත්, ඉස්සන් කර්මාන්තශ හි ශ දී යලටින්නන්ට ලබා දුන් ලප ්‍රමා හා වටිනාකම ශකොපම ෙ; (ii) ඉහත ශ ෝජනාවට අම්ව ්‍රයාලාභ හිමි කරගත් ඉස්සන් වගාකරුවන්, අභිජනන ක්‍රි ාකරුවන් සහ සැලුබම්කරුවන්ශ නම් ලැන්ස්තුමවක් ඉදිරිපත් කරන්ශන්ෙ; (iii) 201 වර්ෂ තුමළදී ඉස්සන් කර්මාන්තශේ ්‍රවර්ධන ශවම්ශවන් මුේ අමාතයාං මඟින් ලබා ශෙන ො කත්ව කවශර්ෙ;

න්න එතුමමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ෙ?

கடற்தறொழில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி ைற்றும் கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டத்தின் 152 ஆம் இலக்க முன்தைொழிவின் பிரகொரம், சிறிய ைற்றும் நடுத்தர அளவிலொன ததொழில் முயற்சிகளுக்கொன பிமண நிதியத்தின் கீழ், இறொல் மகத்ததொழிலில் ஈடுபட்டுள்ளவர் களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள பிமணயின் அளவு ைற்றும் தபறுைதி எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) மைற்படி பிமரரமணயின் பிகொரம் அனுகூலங் கமளப் தபற்றுக்தகொண்ட இறொல் பண்மண யொளர்கள், இனப்தபருக்கச் தசயற்பொட்டொளர்கள் ைற்றும் திட்டைிடலொளர்கள் என்மபொொின் தபயர்ப் பட்டியதலொன்மற சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(iii) 2017 ஆம் ஆண்டில் இறொல் மகத்ததொழிலின் மைம்பொட்டுக்கொக நிதி அமைச்சினொல் தபற்றுத் தரப்படும் பங்களிப்பு யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries & Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) the amount of surety provided to those engaged in the prawn industry under the Surety Fund for small and medium scale enterprises and the relevant value, as per Proposal No. 152 of Budget 2016; (ii) whether a register of names of prawn farmers, breeders and planners who

925 926

2018 අශගෝස්තුම 08

received benefits as per the above proposal will be submitted; and (iii) the contribution that will be made by the Ministry of Finance for the promotion of prawn industry within the year 2017?

(b) If not, why? රු දින්ප් ගවදආරච්ික මාතහතා (ධීවර හා ජලජ සවලපේ සංවර්ධන සහ ග්‍රාමීය ය ආර්ිකකය පිළිබඳ රාජය අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறொழில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி ைற்றும் கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs) ගරු කථානා කතුමමනි, ීකවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහ ග්‍රාමී ආර්ථික පිළිබඳ අමාතයතුමමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමරු ශෙනවා.

(අ) (i) ුබළු හා මධය පරිමා වයාපාර සඳහා වන ලප අරමුෙල ටශත් ලප ලබා දී නැත.

(ii) ඉහත පිළිතුමර ්‍රකාරව පැන ශනොනී.

(iii) 2017 වර්ෂශේදී ඉස්සන් කර්මාන්තශේ ්‍රවර්ධන ශවම්ශවන් මුේ අමාතයාං මඟින් ශමම අමාතයාං ටශත් පවයාන ශ්‍රී ලංකා ජායාක ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරි ශවත ලබා දුන් ්‍රයාපාෙන මඟින් පහත පරිදි මුේ ශවන් කර ලත.

ඉස්සන් වගා ශගොවිපළ අීකක්ෂ හා වයාප්යා කටයුතුම සඳහා - රුපි ් මිලි න 2. 8

ඉස්සන් කර්මාන්තශේ ශරෝගී තත්ත්ව පාලන සඳහා ශරෝග පරීක්ෂ කට්ටල ලබා ගැනීම සඳහා - රුපි ් මිලි න 6.43

නැ ශකනහිර පළාත් ශවරළබඩ ජලජීවී අීකක්ෂ හා වයාප්යා කාර් ාල ඉදිකිරීම, PCR විෙයාගාර ඉදිකිරීම් කටයුතුම සඳහා - රුපි ් මිලි න .94

මඩකලපුව ශපොකුණු වගා ශගොවිපළ සංවර්ධන සඳහා විදුලි බල ලබා දීමට - රුපි ් මිලි න 10.09

(ආ) ඉහත පිළිතුමරු ්‍රකාරව පැන ශනොනී.

රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානා කතුමමනි, මශ පළමුවැනි අතුමරු ්‍ර ්න ශම න්. ශමම ්‍ර ්න අහලා යාශබන්ශන්, අ වැ ශ ෝජනාවක් පිළිබඳවන්. 2016 අ වැශේ 152 ශ ෝජනාව ටශත් ශමශස සඳහන් වනවා:

152. මෑත කාලශේදී අර්බුෙ රැසකට මුුඟ දී යලටින ඉස්සන් කර්මාන්ත නියල අවධාන කට ලක් ශනොවී පවයානවා. ශකශස වුවෙ, ශමම ක්ශෂ ත්‍රශේ වර්ධන සඳහා ලයා ඉඩකඩ සැලකි් ලට ශගන ආයල ාම් සංවර්ධන බැංකුශේ සහශ ෝගිත්වශ න් ක්‍රි ාත්මක කිරීමට ශ ෝජිත ුබළු හා මධය පරිමා වයාපාර සඳහා වන ක්‍රම ටශත්, ඉස්සන් කර්මාන්තශේ ශ දී යලටින වගා කරන්නන්, අභිජනන ක්‍රි ාකරුවන් සහ සැකුබම් කරුවන්ශ ්‍රා ධන අව යතා සඳහා ලබාදීමට මා ශ ෝජනා කරනවා. එශස ම ඉස්සන් කර්මාන්තශේ ශ දී යලටින්නන් සඳහා ුබළු හා මධය පරිමා වයාපාර සඳහා වන ලප අරමුෙල ටශත් ලප ලබාදීමට ෙ මා ශ ෝජනා කරනවා.

අ වැ ශ් ඛ්‍න ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාශේ දී ීකවර ජන ා ශවම්ශවන් ශම් ගරු සභාවට ශමවැනි ශ ෝජනාවක් එනශකොට තමුන්නාන්ශස ලා අත්පුඩි ගහලා ශම් ශ ෝජනාව පිළිශගන තුමශනන් ශෙශකන් සම්මත කරලා දුන්නා. ශම කියලම වැෙගැම්මකට නැයා නිස්කාර වචන එකතුම කිරීමක් පම ක් කි ලා ඔබතුමමාම පිළිගන්නවා. ශමොකෙ, එවැනි ලප ශ ෝජනා ක්‍රම කින් කියලම මුෙලක් දීලා නැහැ කි ලා ඔබතුමමා ෙැන් පිළිගත්තා. කියලම ශෙ ක් දීලා නැයාව, ශ ෝජනාවක් විධි ට නිකම් පිටු ග නක් අච්චු ගහලා, එ ්‍රකා කරලා, අ වැ අන්යලංකර නවත්වන්න ශම් අවුරුේශේවත් උපශෙස් දුන්ශනොත් ශහොඳන්. බැරි ශේව් කි න්ශන් නැයාව, කරන්න පුළුවන් ශේව් විතරක් කි ලා අ වැ ශ් ඛ්‍න සකස් කරන්න ඔබතුමමා ීකවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජය ලමයාවර ා ශලස මත්සය නයාශ න් ශහෝ උපශෙසක් ශෙනවාෙ කි ලා මා ෙැනගන්න සතුමටුන්.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්. ගරු රාජය ලමයාතුමමා පිළිතුමරු ලබා ශෙන්න. රු දින්ප් ගවදආරච්ික මාතහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශ ෝජනා ක්‍රම ක්‍රි ාත්මක ශනොවු ාට අශප් ශ්‍රී ලංකා ජායාක ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරි හරහා ලප ශ ෝජනා ක්‍රම ක් ක්‍රි ාත්මක වනවා. ශ්‍රී ලංකා ජායාක ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරි හරහා ඉස්සන් කර්මාන්ත වයාප්ත කිරීශම් වැඩසටහන් අෙ වනශකොට ක්‍රි ාත්මක කරලා යාශබනවා. අභිජනන මධයස්ථාන ඉදිකිරීම් කටයුතුම ආරම්භ කරලා යාශබනවා. ශ්‍රී ලංකා ජායාක ජලජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරි කටයුතුම ආරම්භ කරලා යාශබනවා. ශම් යල දෙ කටයුතුම අපි ආරම්භ කරලා යාශබනවා.

රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානා කතුමමනි, මශ ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්න ශම න්. ශමහි සඳහන් වන ආකාර ට ආයල ාම් සංවර්ධන බැංකුශේ සහශ ෝගීතාවශ න් ක්‍රි ාත්මක කිරීමට ශ ෝජිත වයාපෘයා කට ඔබතුමමාශ අමාතයාං සම්බන්ධ ශවලා යාශබනවා කි ා ඔබතුමමා ෙන්නවාෙ? ීකවර සංස්ථාශේ අමාතයවර ා ව ශ න් ඔබතුමමා ආයල ාම් සංවර්ධන බැංකුව සමක සාකච්ඡා කරලා, ීකවර න් සඳහා වන ම් සහනොයී ්‍රයාමූලය ශ ෝජනා ක්‍රම නාදි කරන්න සාකච්ඡාවලට එශහම මැදිහත් ශවලා යාශබනවාෙ?

රු දින්ප් ගවදආරච්ික මාතහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ලංකා ීකවර වරා නීයාගත සංස්ථාව හා ීකවර අමාතයාං වැඩ කටයුතුම ආරම්භ කරන්න සාකච්ඡා කරලා යාශබනවා. එශමන්ම එක එක වයාපෘයා ගැන සාකච්ඡා කරලා යාශබනවා.

රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) අපට ඒ සම්බන්ධශ න් ශපොඩි වාර්තාවක් ලබා ශෙන්න. රු දින්ප් ගවදආරච්ික මාතහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) වාර්තාවක් අෙ මා සකස් කරලා ශගනාශේ නැහැ. අව ය නම් මා එ ලබා ශෙන්නම්.

927 928

පාර්ලිශම්න්තුමව

රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) පුබව ලබා ශෙන්න. ෙැන් ඉ් ලන්ශන් නැහැ. අපි අසාධාර ඉ් ලීම් කරන්ශන් නැහැ.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ලමයාතුමමා, වාර්තාව පුබව ඉදිරිපත් කරන්න. රු දින්ප් ගවදආරච්ික මාතහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) පුබව වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නම් රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුමයාන්.

රජශේ ශරෝහ් වල ශපෝෂ ශේදී

වෘත්යාක න්: පුරප්පාවක அரச ைருத்துவைமனப் மபொசொக்கியலொளர்:

தவற்றிடங்கள் NUTRITIONISTS IN GOVERNMENT HOSPITALS: VACANCIES

168/’18 3. රු (වවදය) නන්න්ද ජයතිස්ස මාතහතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂ හා ශේීය ෛවෙය අමාතයතුමමාශගන් ලසූ ්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) ශම් වනවිට රජශේ ශරෝහ් වල ශස ව කරන ශපෝෂ ශේදී වෘත්යාක න් සංඛ්‍යාව ශකොපම ෙ;

(ii) එම ක්ශෂ ත්‍රශේ පවයාන පුරප්පාවක සංඛ්‍යාව ශකොපම ෙ;

(iii) ශ්‍රී ලංකා ෛවෙය සභාව හා ලංකා ෛවෙය විෙයාල සභාව වියලන් පිළිගත් ආහාර විෙයාව හා ශපෝෂ පිළිබඳ යලේ අවුරුදු උපාධිධාරින් ශමම තනතුමර සඳහා බඳවා ගැනීමට කටයුතුම ශනොකරන්ශන් මන්ෙ;

න්න එතුමමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ෙ?

சுகொதொரம், மபொசமண ைற்றும் சுமதச ைருத்துவ அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்மபொது அரச ைருத்துவசொமலகளில் பணயொற்றும் மபொசொக்கியலொளர்களொன ததொழில் வொண்மையொளர்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளவு;

(ii) அத்துமறயில் நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளவு;

(iii) இலங்மக ைருத்துவ சமப ைற்றும் இலங்மக ைருத்துவ கல்லூொிகள் சமப என்பவற்றினொல் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட உணவியல் ைற்றும் மபொசொக்கு பற்றிய நொன்கு வருட பட்டதொொிகமள

இப்பதவிக்கு ஆட்மசர்த்துக்தகொள்ள நடவடிக்மக எடுக்கப்படொமைக்கொன கொரணம் யொது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House- (i) the number of Nutritionists attached to the Government hospitals at present; (ii) the number of vacancies available in that field ; and (iii) as to why arrangements are not made to recruit the graduates who have completed the four-year Degree of Food Science and Nutrition that has been recognized by the Medical Council of Sri Lanka and the Medical College Council of Sri Lanka to this post?

(b) If not, why? රු (වවදය) රාිතත ගසේනාරේන මාතහතා (ගස ඛය ගපෝෂණ හා ගද්ශීය වවදය අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன - சுகொதொரம், மபொசமண ைற்றும் சுமதச ைருத்துவ அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරු කථානා කතුමමනි, එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශමශස න්.

(අ) (i) 20කි.

(ii) 38කි.

(iii) ශපෝෂ ශේදී තනතුමරු 500ක් ලයා කිරීම සඳහා

අමාතය මේඩල සංශේ ක් ඉදිරිපත් කරන ලදී. ඒ අම්ව, කළමනාකර ශස වා චක්‍රශ් ඛ්‍ 03/2014 පරිදි, කළමනාකර ශස වා ශෙපාර්තශම්න්තුමව විමසමින් අතයව ය ශපෝෂ ශේදී තනතුමරු සංඛ්‍යාව අදෙයාන් ලයා කරවා ගැනීමටත්, අොළ බඳවා ගැනීශම් පටිපාටිශේ විධිවිධාන පරිදි, අදෙයාන් ලතුමළත් කරම් ලබන තනතුමරු සඳහා ුබදුස්සන් බඳවා ගැනීම පිණිස අව ය පි වර ගැනීමටත්, අමාතය මේඩල අම්මැයා ලැීම ලත. ඒ අම්ව ුබදුුබකම්ලත් යල දෙ උපාධිධාරින් බඳවා ගම් ලත.

(ල) පැන ශනොනී.

රු (වවදය) නන්න්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානා කතුමමනි, මශ පළමුවන අතුමරු ්‍ර ්න ශම න්. ශපෝෂ සම්බන්ධශ න් අපට ෙැන් වැඩි අවධාන ක් ශ ොමු කරන්න යලේධ ශවලා යාශබනවාන් කි න එක ගරු ලමයාතුමමාත් පිළිගන්නවා ලයා. අශනකුත් ශසෞඛ්‍ය ෙර් ක අතරින් මාතෘ මර අම්පාත , ළෙරු මර අම්පාත , අවුරුදු 5ට අවක ෙරුවන්ශ මර අම්පාත ෙැන් අවකශවලා යාශබනවා. එහි ශහොඳ තත්ත්ව ක් ශපන්ම්ම් කළත්, ෙැන් අශප් ශපෝෂ ෙර් ක පහළ වැශටමින් යාශබනවා. 1996 දී ව ඹ වි ්වවිෙයාල ට අම්බේධව ශපෝෂ ශේදී පාසමාලාවක් ආරම්භ කළා. 2001 ඉඳලා එහි ළමන්න් pass out ශවනවා. ගරු ලමයාතුමමනි, නමුත් අපි ශපෝෂ විෙයාව සම්බන්ධශ න් උපාධිධාරින් බිහි කළාට, ඒ අ ශසෞඛ්‍ය

929 930

2018 අශගෝස්තුම 08

අමාතයාං ට බඳවා ගැනීම සඳහා ක්‍රමශේෙ ක් නැහැ කි න එක ඔබතුමමාත් පිළිගන්නවා ලයා. ෙැන් ඔබතුමමා කි න ආකාර ටම ශපෝෂ ශේදීන් යලටින්ශන් 20න්. පුරප්පාවක 38ක ්‍රමා ක් යාශබනවා. අශප් රශට් යාශබන ශපෝෂ අර්බුෙ නිසා, මීට වඩා වැඩි ශපෝෂ ශේදීන් සහ ආහාරශේදීන් ්‍රමා ක් රජශේ ශස ව ට අන්තර් ග්‍රහ කර ගන්න ඕනෑන් කි ලා මම හිතනවා. ශපෝෂ ශේදීන් 500ක් බඳවා ගන්න ෙැන් කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් ශවලා යාශබනවා. නමුත්, ෙැන් ව ඹ වි ්වවිෙයාලශ න් එළි ට එන ්‍රමා ත් එක්ක ගත්ශතොත්, එතැන යලටින්ශන් ඉතාම සීමිත සංඛ්‍යාවක්. ශම් අවුරුදු 1 , 18 ලතුමළත 100කට වඩා pass out ශවලා නැහැ. ගරු ලමයාතුමමනි, ශම් ක්‍රි ාවලි කඩිනම් කරලා ුබදුුබකම් සහිත ශපෝෂ ශේදීන් ශම් රශට් රාජය ක්‍රි ාවලි ට අන්තර් ග්‍රහ කර ගන්න ඔබතුමමා බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් ශකශස ෙ?

රු (වවදය) රාිතත ගසේනාරේන මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානා කතුමමනි, එතුමමා ඉදිරිපත් කළ කාර සමක මම සම්ූනර් ශ න් එකක ශවනවා. ඒ නිසන් ශපෝෂ ශේදී තනතුමරුවල cadre එක 500ක් කරන්න කළමනාකර ශස වා ශෙපාර්තශම්න්තුමව හරහා ඉ් ලා යාශබන්ශන්. නමුත්, වි ්වවිෙයාලශ න් ශකොපම උපාධිධාරින් ්‍රමා ක් බිහි ශවනවාෙ කි න එක බලලා, එකපාරම 500ක් ෙක්වා වැඩි කරන්න අම්මැයා ශේවිෙ ෙන්ශන් නැහැ. ශකශස ශහෝ පිට වන යල දෙම උපාධිධාරින්ට අපි ශපෝෂ ශේදී තනතුමර ලබා ශෙනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා ෙරන මත ගැන මා ස්තුමයාවන්ත ශවනවා. නමුත්, ෛවෙය සංගම පුළුවන් තරම් බාධා කරනවා, ෛවෙය උපාධිධාරින් විතරක් ශම්කට බඳවා ගන්න කි ලා. ඒ අ බඳවා ශගන ලංකාශේ ශම් ශපෝෂ වැඩ පිළිශවළ ශගන න්න බැහැ. ශපෝෂ ශේදී තනතුමරු 500ක් ශනොශවන්, 1,000ක් යාබු ත් අපට මදි. ශමොකෙ, දියුණු රටවල ශපෝෂ ශේදීන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ෙසෙහස් ග නින් ඉන්නවා. හැම ්‍රශේ කටම වියලර න විධි ට ශම් තනතුමරු ලයා කරන්න ඕනෑ. මිනිුබන් එදිශනො ආහාර ශේල ගන්ශන් ශකොශහොමෙ, රීර ුබවතාව පවත්වා ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කි න ශම් යල දෙම ශේව් පිළිබඳව ශම්ශකදී අවධාන ශ ොමු ශකශරනවා. ශමොකෙ, ශබෝ ශනොශවන ශරෝග තමන් අපට යාශබන ශලොකුම අභිශ ෝග .

රු (වවදය) නන්න්ද ජයතිස්ස මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මශ ශෙවන අතුමරු ්‍ර ්න ශම න්. ගරු ලමයාතුමමනි, ඊශේ "ලංකාදීප" පුවත්පශත් ්‍රධාන යලරස්තල ශවත මා ඔබතුමමාශ අවධාන ශ ොමු කරවනවා. "උතුමරුමැෙ 'වකුගවක ශලවකන්ශගන්' අඩකට ශරෝග නෑ" කි ලා එහි සඳහන් ශවනවා. ශම් සම්බන්ධශ න් වකුගවක ශරෝග විශ ෂඥ, ්‍රමි් රාජක්‍රිෂ් මහතා උතුමරුමැෙ පළාත් ්‍රධාන ශ් කම්වර ාට ලිිතතව ෙැම්ම් දී යාශබන බව එහි සඳහන් ශවනවා.

ශම් ්‍රවෘත්යා බැදෙවාට පස්ශස වකුගවක ශරෝග සම්බන්ධශ න් අපි ශ ොමු කරලා යාශබන අවධාන ත් ම්කියල මට්ටමක තැයාගැන්මකට ලක් කරනවා. මා ෙන්නා හැටි ට විශ ෂශ න් serum creatinine පරීක්ෂා කිරීම සඳහා න්ත්‍ර මිලදී ගැනීම සම්බන්ධශ න් ්‍රාශේීය ශසෞඛ්‍ය ශස වා කාර් ාලවල ගැටදෙවක් යාශබනවා. ශම් න්ත්‍ර යුශරෝපී brand එශකන් ගන්නවාෙ, චීන brand එශකන් ගන්නවාෙ කි ා කඹ ලදීමකුත් යාශබනවා. ඒකත් එක්ක තමන් ශම් ්‍ර ්න මතුම ශවලා යාශබන්ශන්. ගරු ලමයාතුමමනි, ශමන්න ශම් විශ ෂඥ ෛවෙයවර ා ඉදිරිපත්

කරපු ලිපි සම්බන්ධශ න් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය පැත්ශතන් ඔබතුමමාට ්‍රකා කරන්න යාශබන්ශන් ශමොකක්ෙ කි ලා අහන්න කැමැයාන්.

රු (වවදය) රාිතත ගසේනාරේන මාතහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමමා කි න ඔ ෛවෙය න්ත්‍ර සම්බන්ධශ න් බලන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, පුබගි කාලශේ ඔ Biomedical Engineering Services එශක් න්ත්‍ර ලබා ගැනීමට පළාත් සභාවලට අපි බලතල දුන්නා. ඒ වාශ ම අපි මුේ ලබා දුන්නා, පළාත් සභාව මඟින් ශකළින්ම පළාත් සභාවට අව ය ්‍රමා ගන්න කි ලා. නමුත් පුබගි කාලශේ දී යලදු වුණු ශනොශ කුත් ්‍ර ්න නිසා මම නැවත කිේවා, අමාතයාං මඟින් ශගන්වා අමාතයාං ශ න්ම ශතෝරාගන්න කි ලා. විශ ෂශ න්ම එහිදී ලාභ ක් යාශබනවා, quantity discount ලැශබන නිසා. ශමොකෙ, කෑලි කෑලි ගන්නවාට වඩා එකවර වි ාල සංඛ්‍යාවක් ගන්නවා නම්, අපට එන්න් ශලොකු මුෙලක් අවක ශවනවා. ්‍රමියා සම්බන්ධව වරෙක් යාශබනවා කි ලා නම් මම හිතන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, විශ ෂඥ ෛවෙයවරු, ඒ වාශ ම Biomedical Engineering Services එශක් engineersලා තමන් ශම් තාක්ෂ ලගයීම් කමිටුවට වාඩි ශවන්ශන්. ඒ ශගෝ ලන් තමන් උපකර ශතෝරන්ශන්. අදෙත් මත ක් තමන් ශම් ඉදිරිපත් කරලා යාශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳ ලත්ත තත්ත්ව ශමොකක්ෙ කි ා වාර්තාවක් ෙැනටමත් මා ඉ් ලා යාශබනවා.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුමයාන්.

්‍ර ්න අංක 4 - 205/'18 - (1), ගරු උෙ ්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා.

රු උදය ්‍රභාේ වලමාතන්පිල මාතහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානා කතුමමනි, 2016 ශපබරවාරි මාසශේ ඉදිරිපත් කළ ්‍ර ්න මා අහනවා.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානා කතුමමනි, අග්‍රාමාතයතුමමා සහ ජායාක ්‍රයාපත්යා හා ආර්ථික කටයුතුම අමාතයතුමමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමරු දීම සඳහා මාස තුමනක කාල ක් ඉ් ලා යලටිනවා.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලමයාතුමමා, අපි ඉක්මනින් ශම් ්‍ර ්න ට පිළිතුමරු දී අවසන් කශළොත් ශහොඳන්.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අග්‍රාමාතයතුමමා සහ ජායාක ්‍රයාපත්යා හා ආර්ථික කටයුතුම අමාතයතුමමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමරු දීම සඳහා මාස තුමනක කාල ක් ඉ් ලා යලටිනවා.

931 932

පාර්ලිශම්න්තුමව

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මාස තුමශනන් අපි පිළිතුමරු දීලා අවසන් කරමු. ්‍රශ්නය මාතතු දිනකදී ඉදිරිපේ කිරීමාත නිගයෝ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 5 - 250/'18 - (1), ගරු ශහ ෂාන් විතානශ මහතා.

රු ගහේෂාන් විතානගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු කථානා කතුමමනි, මා එම ්‍ර ්න අහනවා. රු බුද්ධික පතිරණ මාතහතා (කර්මාතාන්ත හා වාණිජ ක යුතු නිගයෝජය අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண - மகத்ததொழில் ைற்றும் வொணிப அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු කථානා කතුමමනි, 2018.08.08 වන අෙ දින පාර්ලිශම්න්තුමශේ අසන ශසවනගල සීනි කර්මාන්ත ාලාවට අොළ ශමම ්‍ර ්න සම්බන්ධශ න් ගරු කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතුම අමාතයතුමමා ශවම්ශවන්, අශප් අමාතයාං පැත්ශතන් කි න්න යාශබන්ශන්, ශසවනගල සීනි කර්මාන්තා තන අංක 20 0/56 හා 2018.05.12 දිනැයා අයාවිශ ෂ ගැසට් පත්‍ර මගින් රාජය වයවසා හා මහම්වර නගර සංවර්ධන අමාතයාං ට පවරා ලයා නිසා ශම් ශවනශකොට අශප් අමාතයාං ශේ විෂ පථ ට අ ත් ශනොවන බවන්. ශමොකෙ, අමාතයාං මාරුශවනවාත් එක්කම ශසව ගල සීනි කර්මාන්ත ාලාව අ ත් වුශේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිල් ල ලමයාතුමමාශ අමාතයාං ට. ඒ නිසා නැවත වතාවක් ශම් ්‍ර ්න විධිමත්ව අොළ අමාතයාං ට ඉදිරිපත් කශළොත් ගරු මන් ත්‍රීතුමමාට සාධාර පිළිතුමරක් ලබාගන්න පුළුවන් ශවන් කි ා හිතනවා. ශම් අවස්ථාශේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිල් ල ලමයාතුමමා සභාශේ යලටින නිසා එතුමමා ඒ සම්බන්ධශ න් ම්කියල මැදිහත්වීමක් කරනවා නම් ශහොඳන් කි ා මා හිතනවා.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම ්‍ර ්න අොළ අමාතයාං ට ශ ොමු කරන්න ශවනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

රු ගහේෂාන් විතානගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම්ක හරිම අසාධාර වැඩක්. අවුරුදු ශෙකක් විතර ගිහි් ලා ශම් ්‍ර ්න අෙ පාර්ලිශම්න්තුමශේ නයා පත්‍ර ට ආවාට පස්ශස , අමාතයාං ශේ විෂ ශවනස් වු ා කි ා එ ට උත්තර ක් ශෙන්ශන් නැත්නම්, අපි ්‍ර ්න ඉදිරිපත් කරන එශකන ් කියල වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ඔබතුමමාශ ්‍ර ්න ශත්ශරනවා.

රු ගහේෂාන් විතානගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු කථනා කතුමමනි, මට යාශබන ්‍ර ්න ශම්කන්. අවුරුදු ශෙකක් නතුමරු ශම් ්‍ර ්න අමාතයාං ට ගිශේ නැේෙ? එශහම නැත්නම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශම් ්‍ර ්න යා ාශගන හිටි ාෙ? නැත්නම් පාර්ලිශම්න්තුමශවන් ශම් ්‍ර ්න අොළ අමාතයාං ට ගිහින්, අමාතයාං ශ න් උත්තර එේශේ නැේෙ? අවුරුදු ශෙකක් යාස්ශස ශම් ්‍ර ්න ශකොශහ ෙ රැී යාබුශේ?

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අමාතයාං ට ගිහි් ලාන් යාබුශේ. රු ගහේෂාන් විතානගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) අමාතයාං ට ගිහින් යාබු ා නම් නිශ ෝජය ලමයාතුමමාට උත්තර ක් ශෙන්න බැරිකමක් නැහැ ශන්. ශමොකෙ, අමාතයාං යාශබනවා ශන්.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විෂ ශවනස්වීම නිසා තමන් ශම් ්‍ර ්න ලයාශවලා යාශබන්ශන්. ෙැන් අපි ඒ කටයුතුම ළි සකස් කරශගන නවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

රු ගහේෂාන් විතානගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිල් ල ලමයාතුමමාශ අමාතයාං ශේ විෂ ලබන මාසශේ ශවනස් වුශ ොත්, මට ශම් ්‍ර ්න ට උත්තර ක් ලැශබන්ශන්ම නැහැ ශන්.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ ්‍ර ්න ට ඉක්මනින් පිළිතුමරක් ලබා ශෙන්න කටයුතුම කරන්නම්.

රු චියන්ද වි ගිිංරි මාතහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් සම්බන්ධශ න් මට පැහැදිලි කිරීමක් කරගන්න අව යන්.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාශ කාර කි න්න, ගරු චමින්ෙ විශේයලරි මන්ත්‍රීතුමමනි.

රු චියන්ද වි ගිිංරි මාතහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමමාට ශබශහවින්ම ස්තුමයාවන්ත ශවනවා.

ලත්තටම පුබශපළ මන්ත්‍රීවරු හැටි ට අපට යාශබන වැෙගත්ම අවස්ථාව තමන්, අපි අොළ දිනශේදී අහන ඒ ්‍ර ්න අොළ අමාතයාං ට ශ ොමු කර යාශබන එක. ගරු ශහ ෂාන් විතානශ

933 934

2018 අශගෝස්තුම 08

මන්ත්‍රීතුමමා ශසවනගල සීනි කර්මාන්ත ාලාව පිළිබඳව තමන් ශම් ්‍ර ්න අසා යාශබන්ශන්. ගි මාස ට කලින් මාසශේ තමන්, ගැසට් නිශේෙන කින් ශමම විෂ ලක්ෂ්මන් කිරිල් ල ලමයාතුමමාශ අමාතයාං ට අන්යා ශවන්ශන්. හැබැන්, ගරු මන්ත්‍රීවරු හැටි ට අපි ශම් ්‍ර ්න ශ ොමු කරලා, මාස 8ක, 9ක කාල ක් ගත ශවලා යාශබනවා. එතශකොට ශම් මාස 8, 9 තුමළම ශම් ්‍ර ්න රැදී යාබුශේ ශකොශහ ෙ? ගරු කථානා කතුමමනි, එතශකොට එවකට ඒ අමාතයාං ශේ යාබුණු ශනොහැකි ාවෙ ශම් ශපන්ම්ම් කරන්ශන්?

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අශප් ගරු නිශ ෝජය ලමයාතුමමා පුබගි කාලශේ නිතරම ්‍ර ්න අහපු ශකශනක්. ඒ නිසා ඔබතුමමා ශම් සම්බන්ධව විශ ෂ අවධාන ශ ොමු කරලා වහාම ක්‍රි ාත්මක ශවලා පිළිතුමරු ශෙන්න කටයුතුම කරන්න. ශම් සම්බන්ධශ න් දුක්ගැනවි් ලක් ඔබතුමමාට යාශබනවා ශන්.

රු බුද්ධික පතිරණ මාතහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානා කතුමමනි, අශප් අමාතයාං ටශත් එන ්‍ර ්නවලට පැහැදිලි පිළිතුමරු ශෙනවා විතරක් ශනොශවන්, ගරු ශහ ෂාන් විතානශ මන්ත්‍රීතුමමා මීට කලින් අහපු ්‍ර ්න ටත් මම ස්ථානී පරීක්ෂ කට පවා දින ෙමලා ඒ යල දෙ කටයුතුම කරලා යාශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] ගින්ෙර වාශ ශනොශවන්, මම ලයලඩ් වාශ උත්තර ශෙනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ නිසා ඔබතුමමා ඒ සම්බන්ධශ න් භ ශවන්න එපා.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්, ගරු නිශ ෝජය ලමයාතුමමනි, ඔබතුමමා ඒ ගැන වගකීම භාර ගන්න.

රු බුද්ධික පතිරණ මාතහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානා කතුමමනි, ඒ විෂ මාරු කරලා යාශබන්ශන් අයාගරු ජනාධිපයාතුමමා ශන්.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශ ෝජය අමාතයතුමමනි, ඔබතුමමා ලබන සයාශේ ශම් ්‍ර ්න ට උත්තර ශගනැත් ගරු මන්ත්‍රීතුමමාට අයාන් භාර ශෙන්න. එතශකොට ශම් ්‍ර ්න ඉවරන් ශන්. එතුමමාට උත්තර හදියලන් නම් එශහම කරන්න.

රු බුද්ධික පතිරණ මාතහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානා කතුමමනි, අශප් අමාතයාං ශේ ශම් ්‍ර ්න ට උත්තර නැහැ. ඒකට උත්තර ශෙන්න ඕනෑ ලක්ෂ්මන් කිරිල් ල ලමයාතුමමාන්.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමා අොළ තැන්වලට ශ ොමු කරලා ශම් ්‍ර ්න ට පිළිතුමරක් ලබා ශෙන්න.

රු බුද්ධික පතිරණ මාතහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානා කතුමමනි, අශප් අමාතයාං ශේ ශම් ්‍ර ්න ට උත්තර ක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිල් ල ලමයාතුමමාශ අමාතයාං ශ න් තමන් ඒකට උත්තර ක් ශෙන්න ඕනෑ.

රු යන්ත කරුණාතිලක මාතහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානා කතුමමනි, ්‍ර ්න නැවත ලුබවා නම් හරි. ශමොකෙ, මීට කලින් ්‍ර ්න අහපු අ ට අෙ ්‍ර ්නවලට උත්තර ශෙන්නත් යලේධ ශවලා යාශබනවා. උත්තර ශෙන ලමයාවරු මාරු ශවලාත් යාශබනවා. එශහම මාරුවීමකුත් ශමතැන යාශබනවා.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, අපි ඒවා හො ගනිමු. රු විමාතල් ම්රවංශ මාතහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ශහ ෂාන් විතානශ මන්ත්‍රීතුමමා කථා කරලා අවසන් වු ාම ඔබතුමමාට අවස්ථාව ශෙන්නම්, ගරු විම් වීරවං මන්ත්‍රීතුමමනි.

රු ගහේෂාන් විතානගේ මාතහතා (ைொண்புைிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් ්‍ර ්න ශ ොමු කළ කාල මම හරි ටම දින ත් එක්ක කි න්නම්. ශම් ්‍ර ්න ඉදිරිපත් කරලා ෙැනට අවුරුදු එකහමාරකට වැඩින්. පිළිතුමරක් බලාශපොශරොත්තුමශවන් නැවත ශම් ්‍ර ්න ඉදිරිපත් කශළොත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුම කාලශේ ආපුඟ ශම් ්‍ර ්න ට පිළිතුමරක් එන්ශන් නැහැ. තවත් අවුරුදු එකහමාරක් විතර නතුමරු ශම් ්‍ර ්න ට පිළිතුමරක් එන්ශන් නැහැ.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තුමව වාර අවසාන කිරීම නිසා ්‍ර ්න යල ් ලම ආපස්සට ගි ා. ඒකන් ශම්කට ශහ තුමව. මම ඒ සම්බන්ධශ න් අවධාන ශ ොමු කරන්නම්. ඔබතුමමාශ දුක්ගැනවි් ල මට ශත්ශරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

්‍රශ්නය මාතතු දිනකදී ඉදිරිපේ කිරීමාත නිගයෝ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රු විමාතල් ම්රවංශ මාතහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විම් වීරවං මන්ත්‍රීතුමමා ශම් සම්බන්ධශ න්ෙ කථා කරන්ශන්?

935 936

පාර්ලිශම්න්තුමව

රු විමාතල් ම්රවංශ මාතහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු බුේධික පයාර නිශ ෝජය ලමයාතුමමා ශම් සභාශේ යලටින ශවලාශේ, එතුමමාශ එකකත්ව ලයාව ම්කියල කරු ක් මතුම කරන්න ඔබතුමමා මට අවසර ශෙනවාෙ?

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නිශ ෝජය ලමයාතුමමාශ එකකත්ව ක් යාශබනවා නම් පම න් අවස්ථාව ශෙන්න පුළුවන් වන්ශන්.

රු විමාතල් ම්රවංශ මාතහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය ලමයාතුමමනි, ඔබතුමමා එකකත්ව ශෙනවා ශන්ෙ?

රු බුද්ධික පතිරණ මාතහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමමා ්‍ර ්න අහන්න ශකෝ.

රු විමාතල් ම්රවංශ මාතහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානා කතුමමනි, ශමතුමමා ශම් පිළිබඳව මීට කලිම්ත් අෙහස් ෙක්වා යාබු ා. කටාර්වල යාශබන, "Stafford Sri Lankan School Doha" කි න පාසල ශ්‍රී ලංකාශේ වෘත්තී ශේදින් 20ක් පම එකතුම ශවලා පටන් ගත් පාසලක්, ගරු නිශ ෝජය ලමයාතුමමනි.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාර ශම් ්‍ර ්න ට අොළ නැහැ. රු විමාතල් ම්රවංශ මාතහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය ලමයාතුමමනි, ඔබතුමමා ශම් පිළිබඳව නිවැරැදිව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ පාසල ශම් වන විට ඒ රශට් යලටින ශ්‍රී ලංකා තානාපයාවර ා වියලන් බලහත්කාරශ න් තමන් ට තට අරශගන යාශබනවා. ඒ පාසශ් වැඩ කළ අ ව ෙැන් ඒශකන් ශනොසලකා හරිමින් යලටිනවා. ඒ රශට් ඉන්දි ාම් ජායාක න්ට පාස් 2 ක් යාශබනවා. නමුත්, ශම් පාසල ලාංකික න්ට යාශබන එකම පාසලන්. ඒක ලත්තටම තානාපයා කාර් ාලශේ භුක්යා ක් කර ගත යුත්තක් ශනොශවන්. ඒ පාසල වෘත්තී ශේදින් වියලන් හෙපු පාසලක්. ෙැන් ශම් පාසල ඉතාම අසාධාර ශලස, අයුක්යාසහගත ශලස කටාර්වල යලටින ලංකාශේ තානාපයාවර ා වන ඒ.එස්.පී. ලි නශ කි න- [බාධා කිරීමක්] අශප් අ ට ඔබතුමමන්ලා තානාපයා ධුර ලබා ශෙන්ශන් නැහැ ශන්?

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔ ්‍ර ්න විශේ කටයුතුම ලමයාතුමමාට ශ ොමු කළා නම් ශහොඳන් ශන්ෙ?

රු විමාතල් ම්රවංශ මාතහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය ලමයාතුමමනි, ඔබතුමමා ශම් ්‍ර ්න ගැන සංශේදී නිසා කරු ාකර ශම් ්‍ර ්න විසඳන්න අව ය මැදිහත්වීම කරන්න කි ා මා ඔබතුමමාශගන් ඉ් ලා යලටිනවා.

රු බුද්ධික පතිරණ මාතහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානා කතුමමනි, ගරු විම් වීරවං මැයාතුමමා මතුම කරන ්‍ර ්න පිළිබඳව අපි ්‍රවෘත්යා සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ඒ වාශ ම පුත්තලම දිස්ත්‍රික්ක නිශ ෝජන කරන අශ ෝක ප්‍රි න්ත මන්ත්‍රීතුමමා වියලන් ශම් සම්බන්ධශ න් ලබන යලකුරාො පාර්ලිශම්න්තුමශේදී සභාව ක් තබන අවස්ථාශේ ශ ෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න නි මිතව යාශබනවා. ඒ ක් තැීමශම් ශ ෝජනාශේදී ඔ ්‍ර ්න ත් ඉදිරිපත් කරන්න කි ලා මම ඔබතුමමාට ආරාධනා කරනවා.

තානාපයා ශස ව ට වෘත්තී ශේදින් ගිහින් යාශබනවා. ඒ වාශ ම වෘත්තී ශේදින් ශනොවන, ශේ පාලනශ න් තානාපයා ශස ව ට ගි වැෙගත් මහත්වරු ඉන්නවා. මූලාසනශේ යලටින ගරු කථානා කතුමමාත් තානාපයා ශස ව ට ඒ විධි ට ගි ශකශනක්. ඒ වාශ ම තානාපයා ශස ව ට අං, කුර, වලිග නැයා මී හරක්-

[මූලාසනගේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගිහි් ලාත් යාශබනවා. ශම් ්‍ර ්න , එවැනි මී හරක්

[මූලාසනගේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පිළිබඳ ්‍ර ්න ක්.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශ ෝජය ලමයාතුමමනි, එම කි න වචන මම හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් කරනවා. ඒ වචන සාධාර නැහැ. කිේව විධි ට ඔබතුමමා ඒ ්‍ර ්න එොට ඉදිරිපත් කරන්න.

රු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මාතහතා (උසස් අධයාපන හා සංස්කෘතික ක යුතු අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - உயர் கல்வி ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - (Minister of Higher Education and Cultural Affairs) ගරු විම් වීරවං මන්ත්‍රීතුමමා අහපු කාර ඉතාම වැෙගත් කාර ක්, ගරු කථානා කතුමමනි. අයාගරු ජනාධිපයාතුමමාට ඊශේ දිනශේදී ශම් පිළිබඳව ශතොරතුමරු ඒ රශට් යලටින ජනතාවශගන් ලැබිලා ඊශේ එරට යලටින තානාපයා ඒ.එස්.පී. ලි නශ මැයාතුමමාට අයාගරු ජනාධිපයාතුමමා පැහැදිලි නිශ ෝග ක් කළා, ඒ පාසශ් වැඩ කටයුතුම කුමන ශහ තුමවකින්වත් අවහිර ශනොවන විධි ට පාසල පවත්වා ශගන න්න, තවත් ්‍ර ්න යාශබනවා නම් ඒවා පිළිබඳව කථා කරලා විසඳුමක් ශෙන්නම් කි ලා. ඒ අම්ව තානාපයාතුමමා ශපොශරොන්දු වු ා, ඒ ෙරුවන්ට කියලම බාධාවක් ශනොවන විධි ට ඒ පාසල පවත්වා ශගන න්න.

937 938

2018 අශගෝස්තුම 08

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි එම කාර ෙැන් අවසන් කරමු.

රු අගශෝක ප්‍රියන්ත මාතහතා (ைொண்புைிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් පිළිබඳව සභාව ක් තබන අවස්ථාශේ ශ ෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට නි මිතව යාශබනවා. එහිදී ශම් සම්බන්ධශ න් අෙහස් ෙක්වන්න පුළුවන්. හැබැන්, ශමතුමමන්ලා ලංකාශේ පාස් ටිකත් strike කරවනවා. ඒ හින්ො ඒ ගැනත් ශපොඩ්ඩක් බලන්න ඕනෑ.

රු විමාතල් ම්රවංශ මාතහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානා කතුමමනි, මිලි න යල ග නක -රුපි ් ලක්ෂ 4,500ක- අරමුෙලක් ශම් පාසශ් යාශබනවා. ඒ ස් ලි ටිකට විදින්න තමන් ශම් තානාපයාවර ා ශම් වැශඩ් කරන්ශන්. එම නිසා පාසල පවත්වා ශගන ගි ාට වැඩක් නැහැ, එතුමමා අර ස් ලි ටිකට විදින්නන් න්ශන්.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ක් තැීමශම් විවාෙ පැවැත්ශවන දිනශේදී ශම් ගැන කථා කරමු. ගරු බුේධික පයාර නිශ ෝජය ලමයාතුමමනි, ෙැන් අපි ඊළක කාර ට මු. ශම් පාසල ඉතාම ශහොඳින් කරශගන න බව මමත් ශපෞේගලිකව ෙන්නවා.

්‍ර ්න අංක 6 -445/’18- (1), ගරු ජ න්ත සමරවීර මහතා. - [සභා ගර්භ තුමළ නැත.]

විසුරුවා ඇති ප ාේ පාලන ආයතන : විස්තර கமலக்கப்பட்ட உள்ளூரொட்சி நிறுவனங்கள்: விபரம்

DISSOLVED LOCAL GOVERNMENT INSTITUTIONS: DETAILS

499/’18 7. රු චියන්ද වි ගිිංරි මාතහතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමමාශගන් ලසූ ්‍ර ්න - (1) :

(අ) (i) ශම් වන විට ්‍රාශේීය සභා ලතුමළු පළාත් පාලන ආ තන විුබරුවා හැර ලයා බැවින් ඒවාශේ පාලන කටයුතුම කරන පුේගල න් කවුරුන්ෙ; (ii) ඔවුන්ශ නම් හා තනතුමරු කවශර්ෙ; (iii) පළාත් පාලන ආ තන සතුම වාහන සංචිත ්‍රමා කවශර්ෙ; (iv) අෙ වන විට පළාත් පාලන ආ තන නිශ ෝජිත න් ශනොමැයාව ක්‍රි ාත්මක වන බැවින්, ශමම පළාත් පාලන ආ තන සතුම වාහන ශවනත් ආ තන සඳහා ලබා දී යාශේෙ; (v) එශස නම්, වාහන ලබා දී ලයා ආ තන සහ පුේගල න් කවුරුන්ෙ; (vi) නීයා විශරෝීක ශලස වාහන ලබා දී ලත්නම්, ඒ සම්බන්ධශ න් අමාතයාං ගම් ලබන පි වර කවශර්ෙ;

න්න එතුමමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ෙ?

ைொகொண சமபகள், உள்ளூரொட்சி ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இன்றளவில் பிரமதச சமபகள் உள்ளிட்ட உள்ளூரொட்சி நிறுவனங்கள் கமலக்கப்பட்டுள்ள கொரணத்தினொல் அவற்றின் நிருவொக நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்கின்ற ஆட்கள் யொர் என்பமதயும்;

(ii) இவர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் பதவிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) உள்ளூரொட்சி நிறுவனங்களுக்குச் தசொந்தைொன வொகன ஒதுக்கங்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) இன்றளவில் உள்ளூரொட்சி நிறுவனங்கள் பிரதிநிதிகளின்றி இயங்குவதொல், மைற்படி உள்ளூரொட்சி நிறுவனங்களுக்கு தசொந்தைொன வொகனங்கள் மவறு நிறுவனங்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், வொகனங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ள நிறுவனங்கள் ைற்றும் ஆட்கள் ததொடர்பொன விபரங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(vi) சட்ட விமரொதைொக வொகனங்கள் வழங்கப்பட்டிருப்பின், அது ததொடர்பொக அமைச்சு மைற்தகொள்ளும் நடவடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச் சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports:

(a) Will he inform this House - (i) the persons who administer the Local Government Authorities including the Pradeshiya Sabhas since they have been dissolved by now; (ii) the names and designations of the aforesaid persons; (iii) the number of pool of vehicles of the Local Government Authorities; (iv) whether the vehicles owned by the Local Authorities have been given to other institutions since the Local Authorities are functioning without the representatives; (v) if so, the names of the institutions and persons to whom the vehicles have been given; and (vi) if the vehicles have been given illegally, the steps that will be taken in that regard by the Ministry?

(b) If not, why? රු ශ්‍රියානි විගිවික්‍රමාත මාතහේියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி விமஜவிக்கிரை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කථානා කතුමමනි, පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාතයතුමමා ශවම්ශවන් මම එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ශෙනවා.

(අ) (i) ශම් වන විට කියලදු ්‍රාශේීය සභාවක් ශහෝ පළාත් පාලන ආ තන ක් විුබරුවා හැර නැත.

939 940

පාර්ලිශම්න්තුමව

(ii) ශම් වන විට පළාත් පාලන ආ තන ක්‍රි ාත්මක වන බැවින් ශමම ්‍ර ්න පැන ශනොනී.

(iii) අොළ ශනොශේ.

(iv) අොළ ශනොශේ.

(v) අොළ ශනොශේ.

(vi) අොළ ශනොශේ.

(ආ) අොළ ශනොශේ.

ගරු කථානා කතුමමනි, මා හිතන විධි ට ශම් ්‍ර ්න පුබගි මැයාවර පවත්වන්න කලින් ශ ොමු කරන ලෙ ්‍ර ්න ක් ශවන්න ලයා.

රු චියන්ද වි ගිිංරි මාතහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානා කතුමමනි, මම ෙන්නා හැටි ට පුබගි කාලශේ පළාත් පාලන මැයාවර යාශ ේදි, ඉදිරිපත් කළ නාම ශ ෝජනාවල ්‍ර ්න ක් ලයා ශවලා එක් පළාත් පාලන ආ තන ක තවමත් ඡන්ෙ පවත්වා නැහැ. එතශකොට ඒ පළාත් පාලන ආ තන තවම යාශබන්ශන් විුබරුවා හැර යාශබන විධි ටන්. එක්ශකෝ සභා ශ් කම්වරශ ක් ශහෝ විශ ෂ ශකොමසාරිස් ශකශනකුශ පාලන ටශත් තමන් එම ආ තන ලත්ශත්. එම නිසා එතුමමි පළමුවැනි ්‍ර ්න ට දුන් පිළිතුමර වැරැදින් කි න කාර මම පළමුශවන්ම මතක් කරනවා. ශම් ්‍ර ්න යාශබන්ශන් ල් පිටි ්‍රාශේීය සභාශේන්. ගරු රාජය ලමයාතුමමි නි, ඒ ගැන බලන්න. ඔබතුමමි ශ අමාතයාං ශේ නිලධාරින් එවා යාශබන පිළිතුමර වැරැදින්. ශම් ්‍ර ්න මම ශ ොමු කශළ මීට වර්ෂ කට කලිම්න්.

අෙ දින ශමම ්‍ර ්න පාර්ලිශම්න්තුමශේ නයා පත්‍ර ට ලතුමළත් කිරීම ඔබතුමමාශ වටිනා කාල කා ෙැමීමක්, ගරු කථානා කතුමමනි. ඒක ශකොතැනින් ශකොශහොම වු ාෙ කි න ්‍ර ්න මම පැත්තකට ෙමනවා. නමුත් ගරු කථානා කතුමමනි, ඒ නි ්චිත ශවලාශේ ශමම ්‍ර ්න ලසීශම් අව යතාව මට යාබු ා. ශමොකෙ ශමම පළාත් පාලන ආ තන පාලන කළ අ , එශහම නැත්නම් ්‍රධාන ලමයාවර ා ශම්වාශේ යාබුණු වාහන සංචිත කුමන ආකාර ටෙ ්‍රශ ෝජන ගත්ශත් කි න එක උොහර සහිතව ඔප්පු කරන්න, ඒ ෙමන සටහන් එක්කම ශතොරතුමරු මා ළක යාබු ා.

ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් සම්බන්ධ ශ න් මම ඔබතුමමා ශගන් ඉ් ලීමක් කරන්න කැමයාන්. විශ ෂශ න්ම පුබශපළ මන්ත්‍රීවරුන් හැටි ට අපට යාශබන අන්යා ; අපට යාශබන අවස්ථාව හැටි ට ශම් කි න කාර ාව මතුම කරලා, ්‍ර ්න ලසීමට අවස්ථාවක් අපිට යාබු ා. අශප් ගරු ශහ ෂාන් විතානශ මන්ත්‍රීතුමමා අසන ලෙ ්‍ර ්න අරශගන බලන්න. එම අමාතයාං දිගින් දිගටම ඒ කර්මාන්ත ාලාවත් එක්ක ගම්ශෙම් කළා. එක මාස ක් තුමළදි තමන් එ ශවනත් අමාතයාං කට පවරා යාශබන්ශන්. හැබැන් ඒ කර්මාන්ත ාලාව තුමළ යාබුණු වැඩ පිළිශවළ සම්බන්ධව අවශබෝධ ක් නැහැ කි ා එම ්‍ර ්න ට උත්තර ශෙන්න ක් ගත්තා. ශමහිදී අශප් ්‍ර ්නවලට උත්තර ශනොලැීම අපට අසාධාර ක් යලේධ වු ා වාශ ම, ශම් තුමළින් ඔබතුමමන්ලා ශම් රටට ශපන්වා ශෙන්න හෙන්ශන් අකාර් ක්ෂමතාවන්. විශ ෂශ න්ම පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා අමාතයාං ශේ යාශබන අකාර් ක්ෂමතාව පිළිබඳව මුලින්ම මා ශම් ගරු සභාශේ අවධාන ශ ොමු කරවන්න කැමැයාන්. මා අසන ලෙ ්‍ර ්න ට උත්තර ශෙනශකොට ගරු රාජය ලමයාතුමමි ෙන්ශන්ත් නැහැ, විුබරුවා හැර ලයා පළාත් පාලන ආ තන ක් තවම යාශබන බව.

ගරු කථානා කතුමමනි, ඔබතුමමා විශ ෂ වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරලා, අදෙත් ස්ථාවර නිශ ෝග ශගනැ් ලා අෙ ශම් ශේව් ම්කියල මට්ටමකට හරිගස්සනවා. මම ඔබතුමමාශගන් ශගෞරවශ න් ඉ් ලීමක් කරනවා, අපිට අවස්ථාශවෝචිතව ශමම ්‍ර ්න අහලා ඒ ෙවශස ; ඒ ශමොශහොශත්; ඒ කාල වකවාම්ව තුමළ එම ්‍ර ්න විසඳා ගැනීම සඳහා ම් වැඩ පිළිශවළක් හො ශෙන්න කි ා. ශමවැනි ්‍ර ්න ක් ෙැමීම කි න කාර තුමළ ඒ ඒ පළාත්වලට වගකිවයුතුම මන්ත්‍රීවරු හැටි ට අපි යලදු කළ යුතුම වි ාල කාර් භාර ක් මක හැශරනවා. එශස වීම නිසා අසාධාර ශලස කටයුතුම කරන සමහර ශේ පාලන නා කත්ව න් ආරක්ෂා ශවමින් තවමත් කටයුතුම කරනවා. එම නිසා, මම ඉදිරිපත් කළ කාර සම්බන්ධශ න් ම් පි වරක් ගන්නා ශලස ගරු කථානා කතුමමාශගන් මා ඉ් ලා යලටිනවා.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විශ ෂශ න්ම පාර්ලිශම්න්තුම ව වාර අවසාන කිරීම නිසාත් ම්කියල ්‍රමාෙ ක් ලයා වු ා, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ගරු රාජය ලමයාතුමමි නි, ඒ කරුණු ශකශරහි විශ ෂ අවධාන ශ ොමු කරන්න. ශමොකෙ, පුබශපළ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ්‍ර ්න යාශබනවා.

රු ශ්‍රියානි විගිවික්‍රමාත මාතහේියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி விமஜவிக்கிரை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කථානා කතුමමනි, ශම් ගැන ශසො ා බලන්න කි ා මම අමාතයාං ට උපශෙස් ශෙන්නම්. මට ලැබිලා යාශබන උත්තර තමන් ඉදිරිපත් කශළ .

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමි ඒ පිළිබඳව ශපෞේගලිකව ශසො ා බලන්න.

ජල ාස්තු සංගශෝධනය : විස්තර

நீர் கட்டணத் திருத்தம்: விபரம் WATER TARIFF REVISION: DETAILS

610/’18 8. රු දයාිංරි ජයගසේකර මාතහතා

(ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නගර සැලුබම් හා ජල සම්පාෙන අමාතයතුමමාශගන් ලසූ ්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) ගෘහස්ථ ජල ඒකක ක් සඳහා ශම් වනවිට අ කරම් ලබන රජශේ අම්මත මුෙල ශකොපම ෙ; (ii) 2015 වර්ෂශේ යලට ශම් ෙක්වා ජල ගාස්තුම සංශ ෝධන කළ අවස්ථා සංඛ්‍යාව ශකොපම ෙ; (iii) එම එක් එක් අවස්ථාවට අොළව සංශ ෝධිත මිළ ග න් සඳහන් කරන්ශන්ෙ; (iv) අවසන් වරට ජල ඒකක ක් සඳහා අ කරන ලෙ ගාස්තුමව සංශ ෝධන කළ දින සහ එම අවස්ථාශේදී වැඩි කළ ශහෝ අවක කළ මුෙල ශකොපම ෙ;

න්න එතුමමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ? (ආ) (i) පුබගි වර්ෂශේදී ජායාක ජල සම්පාෙන හා ජලාපවාහන මේඩල ලබා ලයා ලාභ ශකොපම ෙ;

(ii) ඉදිරිශේදී ජල ගාස්තුම වැඩි කිරීමට රජ තීර කර යාශේෙ;

941 942

[ගරු ශ්‍රි ානි විශේවික්‍රම මහත්මි ]

2018 අශගෝස්තුම 08

(iii) එශස නම්, ගාස්තුම වැඩි කිරීශම් ක්‍රමශේෙ කවශර්ෙ;

(iv) ජල ගාස්තුම වැඩි කරන්ශන් නම්, එ ට ශහ තුම සඳහන් කරන්ශන්ෙ;

න්නත් එතුමමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ල) ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ෙ? நகர திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் அமைச்சொிடம் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) வீட்டுப் பொவமனக்கொன நீர் அலதகொன்றிற்கு தற்மபொது அறவிடப்படும் அரசொங்கத்தினொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட ததொமக எவ்வளதவன் பமதயும்;

(ii) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் இற்மறவமர நீர் கட்டணங்கள் திருத்தப்பட்ட சந்தர்ப்பங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) அந்த ஒவ்தவொரு சந்தர்ப்பத்திற்கும் ஏதுவொக திருத்தப்பட்டவொறொன கட்டணங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iv) இறுதியொக நீர் அலதகொன்றிற்கு அறவிடப்படும் கட்டணம் திருத்தப்பட்ட திகதி ைற்றும் அச்சந்தர்ப்பத்தில் அதிகொிக்கப்பட்ட அல்லது குமறக்கப்பட்ட பணத்ததொமக எவ்வளதவன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) கடந்த ஆண்டில் மதசிய நீர் வழங்கல், வடிகொலமைப்புச் சமபயினொல் ஈட்டிக்தகொள் ளப்பட்ட இலொபம் எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) எதிர்கொலத்தில் நீர் கட்டணத்மத உயர்த்துவதற்கு அரசொங்கம் தீர்ைொனம் மைற்தகொண்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், கட்டணம் அதிகொிக்கப்படும் முமறமை யொததன்பமதயும்;

(iv) நீர் கட்டணம் அதிகொிக்கப்படுைொயின் அதற்கொன கொரணம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of City Planning and Water Supply:

(a) Will he inform this House - (i) the Government approved amount that is charged on a unit of domestic water at present; (ii) the number of instances of water tariff revision from 2015 up to date; (iii) whether he will mention the revised prices in relation to each such instance; and (iv) the date when the tariff of a unit of water was revised last and the amount that way increased or decreased at that time?

(b) Will he also inform this House - (i) the profit earned by the National Water Supply and Drainage Board last year; (ii) whether the Government has decided to increase water tariff in future;

(iii) if so, the methodology of increasing water tariff; and (iv) whether he will state the reasons if water tariff is increased?

(c) If not, why? රු ලකී ජයවර්ධන මාතහතා (න ර සැලසුවල හා ජල සවලපාදන රාජය අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply) ගරු කථානා කතුමමනි, නගර සැලුබම් හා ජල සම්පාෙන අමාතයතුමමා ශවම්ශවන් මා එම ්‍ර ්න ට පිළිතුමර ලබා ශෙනවා.

(අ) (i) ගෘහස්ථ පාරිශභෝගිකන්න් කාේඩ තුමනක් ටශත් වර්ග කර ලත.

(ii) ජල ගාස්තුම සංශ ෝධන ක් යලදුශකොට ශනොමැත.

(iii) අොළ ශනොශේ.

(iv) 2012 ඔක්ශතෝබර් මස 01 දින අවසන් වරට ජල ගාස්තුම සංශ ෝධන කර ලත. ඒ අම්ව අවම ජල ගාස්තුමව පහත සඳහන් පරිදි වැඩි කර ලත.

(ආ) (i) පුබගි වර්ෂශේදී (2017) රුපි ් මිලි න 1,737ක ලාභ ක් උප ා ලත.

(ii) ශමශතක් ජල ගාස්තුම වැඩි කිරීමට රජ තීර කර ශනොමැත. එශහත් ඉදිරිශේදී ජල ගාස්තුම සංශ ෝධන ක් යලදු කළ යුතුමව ලත.

(iii) ජායාක ජල සම්පාෙන හා ජලාපවහන මේඩල ට ජල පිරියලදු කිරීම සහ ශබො හැරීමට වැඩිවන පිරිවැ ෙ, මේඩල වියලන් රට පුරා ජල සම්පාෙන ආවර කිරීම සඳහා ක්‍රි ාත්මක කරම් ලබන වයාපෘයාවලට වැ වන ශස වා පිරිවැශ න් ශකොටසක් නැවත ශගවීමට අව ය මුේ පි වා ගැනීමෙ අව ය බැවින්, ඉදිරිශේදී ජල ගාස්තුම සංශ ෝධන ක් කිරීමට අව යතාවක් ලත. ශකශස වුවෙ, ශමම ගාස්තුම සංශ ෝධනශේදී සමෘේධිලාභීන් භාවිත කරම් ලබන පළමු ඒකක 15 සඳහා කියලදු වැඩි කිරීමක් කිරීමට අශප්ක්ෂා කරම් ශනොලැශේ.

ගෘහස්ථ පාරිශභෝගික

කාේඩ

ජල ලීටර 1000ක් (ඒකක ක්) සඳහා රජශේ අම්මත අවම මුෙල රුපි ් ගෘහස්ථ සමෘේධි 5.00

ගෘහස්ථ වතුම ජනාවාස 8.00

ගෘහස්ථ (සමෘේධි හා වතුම ජනාවාස ශනොවන)

12.00

ගෘහස්ථ පාරිශභෝගික

කාේඩ

වැඩි කළ මුෙල - ජල

ලීටර 1000ක් (ඒකක ක්) සඳහා

ගෘහස්ථ සමෘේධි 3.50

ගෘහස්ථ වතුම ජනාවාස 5.00

ගෘහස්ථ (සමෘේධි හා වතුම ජනාවාස ශනොවන)

9.00

943 944

පාර්ලිශම්න්තුමව

(iv) 2017.12.31 දින වන විට මේඩල ලබා ගැනීමට කටයුතුම කර ලයා මුළු මුෙල රුපි ් මිලි න 1 ,63 කි. මින් මිලි න 54,434ක් ශේීය බැංකුවලට අොළ අතර, උක්ත ශවශළඳ ශපොලී අම්පාත ට ලබාශගන ලත. එබැවින් ශමම වාරික හා ශපොලි ශගවීමට මේඩලශේ ජල ගාස්තුමවලින් ලැශබන ආො ම් ්‍රමා වත් ශනොශේ.

ශස වක න්ශ වැටුප් වැඩිවීම, රසා නික ද්‍රවය, විදුලි හා අශනකුත් ශ ෙවුම් මිල ඉහළ ගි ෙ, ආො ම වැඩි ශනොවීම ශහ තුමශවන් මූලය අපහුබකම් රැසකට මේඩල ට මුුඟ පෑමට යලදු වී ලත. තවෙ, 201 ජනවාරි යලට වයාපෘයා ශස වක න්ශ වැටුප් ෙ මේඩල මඟින් ශගවීමට යලදු වී ලත.

(ල) අොළ ශනොශේ. රු දයාිංරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පිළිතුමර ලබාදීම සම්බන්ධව ගරු රාජය අමාතයතුමමාට මා ස්තුමයාවන්ත ශවනවා. නැවත ජල ගාස්තුම වැඩි කරනවා නම් ඔබතුමමන්ලා ඒකක කට කී ක් පම වැඩි කරන්නෙ බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන්?

රු ලකී ජයවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) තවම තීර කර නැහැ. සාධාර විධි ට මිල ග න කරන්නට බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

රු දයාිංරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැඩි වීම යලදු කරන්ශන් කවො විතරෙ කි ා කි න්න බැරිෙ? රු ලකී ජයවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) එශහම දින ක් නැහැ. මම හිතන විධි ට තවමත් තීර කර නැහැ.

රු දයාිංරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්ශන් ශම්කන්. ශම් ජල ගාස්තුම වැඩි කරන්න වන තැනට ත් දෙශවලාන් යාශබන්ශන්. වැඩි කිරීම සාධාර ෙ කි න එකන් මම ඔබතුමමාශගන් අහන්ශන්.

රු ලකී ජයවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) වැඩි කිරීම සාධාර න් කි ා ශහ තුම ග නාවක් ඔබතුමමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

රු දයාිංරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශමච්චර ලාභ ක් යාශබනශකොට ගාස්තුම වැඩි කරන්ශන් ලන්?

රු ලකී ජයවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ජල සම්බන්ධතා තවත් වැඩි කරන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. විශ ෂශ න්ම 2020 වන විට ශම් රශට් ජනතාවශගන් යල ට 60කට නළ ජල පහුබකම් ලබා ශෙන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ඒ නිසා ඒ ජල පහුබකම් ලබා දීමට ගාස්තුම වැඩි කරන්න අව යශවලා යාශබනවා.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳන්, ශෙවැනි අතුමරු ්‍ර ්න අහන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. රු දයාිංරි ජයගසේකර මාතහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානා කතුමමනි, මම තව එක අතුමරු ්‍ර ්න ක් අහනවා. ඔබතුමමන්ලාශ විශේ වයාපෘයා ක් යාශබනවා. මම ඒක ගැන ෙැන් කථා කරන්න සූොනම් නැහැ. ඒක ගැන ශවනම සාකච්ඡා කරන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. විශේ වයාපෘයා ක් ලවිත් යාශබනවා. ඒ ටශත් ජල සම්පාෙන වයාපෘයා ක්‍රි ාත්මක කරනශකොට ගස් 2 ක් කපන්න නි මිතව යාශබනවා. ඒ ගස් 2 න් එක ගහක් කපන්න රුපි ් ලක්ෂ 12ක විතර මුෙලක් වැ කරන්න යාශබනවා. ශම්ක විශේ ර ටකින් ගන්න අරමුෙලක්. ගස් 2 න් කපන්න යාශබන්ශන්. ග න් හෙලා බැදෙවාම එක ගහක් කපන්න රුපි ් ලක්ෂ 20කට වැඩි මුෙලක් වැ ශවනවා. ඕනෑ නම් මම නමත් එක්කම කි න්නම්. සාමානයශ න් ශම්ක ගැන ඔබතුමමාත් ෙන්නවා ලයා. අෙ ලංකාවට විශේ වයාපෘයා ආවාම ශම් රශට් මිනිස්ුබ තමන් ඒ ශගවන්න ඕනෑ. යල ට 2.5 ශපොලි ට තමන් මුෙල අරශගන යාශබන්ශන්. ශම් ෙමා යාශබන ලස්තශම්න්තුම පැහැදිලි නැහැ. ගරු කථානා කතුමමනි, ශම්ක State Timber Corporation එකට දුන්නා නම් කියල ගැටදෙවක් නැයාව ඒ ශගෝ ශලෝ ගස් කපාශගන නවා. ජායාක ජල සම්පාෙන හා ජලාපවහන මේඩල ටත් ග නක් ශෙනවා. ශම් එක ගහක් ඉවත් කරන්න රුපි ් ලක්ෂ 20ක් වැ වනවා. ඒ නිසා ඔබතුමමා කරු ාකර ශම් සම්බන්ධශ න් ශසො ලා බලනවාෙ කි ා මම අහන්න කැමැයාන්. ශම්ක ශම් රශට් ධන සම්ූනර් ශ න් විනා වන වැඩ පිළිශවළක් බවට පත්ශවලන් යාශබන්ශන්. ශමොකෙ, අපි විශේ මුේ අරශගන, ත පහක වැඩක් නැයා ශේවලට ඒ මුේ පාවිච්චි කරනවා. ජල ගාස්තුම වැඩි කළාම, අන්යාමට ජල බි් පත ශගවන මිනිහාට තමන් අවසාන ව ශ න් ශම්වාටත් ශගවන්න යලදුශවලා යාශබන්ශන්. ඒ නිසාන්, මම ඔබතුමමාශගන් ශගෞරවශ න් ඉ් ලන්ශන් කරු ාකර ශම් සම්බන්ධශ න් ශසො ා බලන්න කි ාන්.

රු ලකී ජයවර්ධන මාතහතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ලත්ත ව ශ න්ම ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ඉදිරිපත් කරන ්‍ර ්න සාධාර ව විසඳි යුතුම ශවනවා. එවැනි ආකාරශේ ශගවීමක් කරනවා නම් ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලා අව ය කටයුතුම සකස් කරන්න අපි සූොනම්.

රු මුිතබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානා කතුමමනි, - රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුජිබුර් රුඟමාන් මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමා ඉදිරිපත් කරන්ශන් ශම්කට අොළ ්‍ර ්න ක්ෙ?

945 946

[ගරු ලකී ජ වර්ධන මහතා]

2018 අශගෝස්තුම 08

රු මුිතබුර් රහුමාතාන් මාතහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැහැ, ගරු කථානා කතුමමනි. අශප් පළාත් සභා, පළාත් පාලන සහ ක්‍රීඩා රාජය අමාතයතුමමි ශගන් ්‍ර ්න ග නාවක් ලුඟවා. මමත් එතුමමි ශගන් අතුමරු ්‍ර ්න ක් අහන්නන් හැදුශේ.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ශෙවන වට ටන් න්ශන්.

්‍ර ්න අංක 6 - 445/'18 - (1), ගරු ජ න්ත සමරවීර මැයාතුමමා [සභා ගර්භ තුමළ නැත.]

කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශ ක් එම ්‍ර ්න අහනවාෙ?

එම ්‍ර ්න අහන්ශන් නැහැ.

ඊළකට, අමාතයාං නිශේෙන. කෘෂිකර්ම අමාතය ගරු මහින්ෙ අමරවීර මැයාතුමමා.

සහන පදනමාත ය ගේ ලබා දුන් ට්‍රැක් ර් රස සඳහා ග ග ම්වලවන්න් කින්ගන ච්ික ග ම්න්

නිදහස් කිරීමාත : කෘෂිකර්මාත අමාතාතයතුමාතාගේ

්‍රකාශය ைொனிய அடிப்பமடயில் வழங்கிய இருசக்கர

உழவு இயந்திரத்துக்கொன தகொடுப்பனவிலிருந்து கிளிதநொச்சி விவசொயிகமள விடுவித்தல்: கைத்ததொழில்

அமைச்சொினது கூற்று PAYMENT WAIVE OFF TO KILINOCHCHI

FARMERS FOR TRACTORS GIVEN AT CONCESSIONARY RATE: STATEMENT BY

MINISTER OF AGRICULTURE

රු මාතහින්ද අමාතරම්ර මාතහතා (කෘෂිකර්මාත අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture) ගරු ඩ ලස් ශේවානන්ො මන්ත්‍රීතුමමා වියලන් 2018.06.21 දින ස්ථාවර නිශ ෝග 2 (2) ටශත් අසන ලෙ ්‍ර ්න ට පිළිතුමර මා ඉදිරිපත් කරනවා.

2006, 2008, 2010, 2012 වර්ෂවලදී සහනොයී පෙනම මත මූලික ශගවීමකින් පුබ ඉයාරි මුෙල වාරික ව ශ න් ශගවා නිම කිරීමට ගිවිුබම්ගතව යල දෙ දිස්ත්‍රික් නිශ ෝජන කරමින් ශරෝෙ 02 ‍ැක්ටර් ශගොවි මහතුමන් ශවත ලබා දී ලත. ඒ අම්ව කිලිශනොච්චි දිස්ත්‍රික්ක ශවත 2010 සහ 2012 වසරවලදී සමාන මායලක වාරික 36කින් ශගවා නිම කිරීශම් ගිවිුබමකට ටත්ව ලබා දී ලයා ‍ැක්ටර් සම්බන්ධ විස්තර පහයාන් ෙක්වා ලත.

වාරික මුේ ශගවීමට ලබා දී ලයා සහන කාල ෙැනට ඉක්මවා ශගොස් ලයා බැවින් හා ශමම හික මුේ රජ ට අ වි යුතුම මුෙලක් බැවින් යල දෙ දිස්ත්‍රික්කවලට අොළ ‍ැක්ටර් හික වාරික අ කර ගැනීමට සැලුබමක් 2018.06.06 වන දින යලට ශගොවිජන සංවර්ධන දිස්ත්‍රික් කාර් ාල හරහා ක්‍රි ාත්මක ශකරිණි.ඒ අම්ව වාරික ශගවි යුතුම ශගොවි මහතුමන් ෙැම්වත් කිරීම යලදු කරමින් හික වාරික මුේ ශගවීමට රතුම නිශේෙන ක් නිකුත් කරමින් මසක සහන කාල ක් ලබා දී ලයා අතර වාරික ශගවීම සඳහා එම සහන කාල ක්ෙ ්‍රමා වත් ශනොවන බව ලිිතතව ෙැම්ම් ශෙන ශගොවි මහතුමන්ට ඒ සඳහා තවත් අයාශර්ක මසක සහන කාල ක් ලබා දීමටෙ කටයුතුම කර ලත. තවෙ දී ලයා සහන කාල තුමළ හික වාරික මුේ වලින් යල ට 5කට වඩා වැඩි මුෙලක් ශගවා ලයා ‍ැක්ටර් හිමි න්ට තවත් මාස 02ක සහන කාල ක් ලබා දීමට දිස්ත්‍රික් සහකාර ශකොමසාරිස්වරුන් ශවත උපශෙස් ලබා දී ලත.

එශස ත් ශනොමැයාව වාරික ශනොශගවන ශගොවි මහතුමන්ශ අත් ‍ැක්ටර් පම ක් ගිවිුබම ්‍රකාරව ශගොවිජන සංවර්ධන ශෙපාර්තශම්න්තුමව ශවත අත්පත් කර ගැනීමට දිස්ත්‍රික් නිශ ෝජය/සහකාර ශකොමසාරිස්වරුන් ෙැම්වත් කර ලත.

තවෙ ශමම අත් ‍ැක්ටර් සඳහා මුේ මහා භාේඩාගාර ශවත ශගවීමට ලත.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළකට, උසස් අධයාපන හා සංස්කෘයාක කටයුතුම අමාතය ගරු (ආචාර් ) විජ ොස රාජපක්ෂ මහතා. ඔබතුමමාශ අමාතයාං නිශේෙන අෙ දින ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැේෙ?

රු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) අෙ දින ට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ, ගරු කථානා කතුමමනි.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමාශ නම සඳහන් කරලා යාබු ා.

රු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මාතහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) සමහර විට වැරැදීමක් ශවන්න ලයා.

රු කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන වැඩ කටයුතුම. අෙ දින නයා පත්‍රශේ අංක 1 යලට 4 ෙක්වා වූ විෂ න් ටශත් බේධ නිවාස අන්යාකම් (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පත ශෙවනවර කි වීම, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත ටශත් නිශ ෝග තුමනක් අම්මත කිරීමට නි මිතව යාශබනවා.

අෙ දින නයා පත්‍රශේ විෂ අංක 1 ශලස සඳහන් වන "බේධ නිවාස අන්යාකම් (විශ ෂ විධිවිධාන)" නමැයා පනත් ශකටුම්පත 2018 ජුනි 20 වන දින පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන ලදුව, 2018 ජූලි 04 වන දින ශසෞඛ්‍ය සහ මානව ුබභසාධන , සමාජ සවිබලගැන්වීම් පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාශවහිදී සලකා බලා ඒ සම්බන්ධශ න් වූ එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2018 ජූලි 06 වන දින පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන ලෙ බවත්, නයා පත්‍රශේ විෂ අංක 2 යලට 4 ෙක්වා සඳහන් ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත ටශත් නිශ ෝග තුමන 2018 ජූලි මස

947 948

ට්‍රැක් ර්

ගබදා දී ඇති වර්ෂය

ට්‍රැක් ර්

ණන

අය විය යුතු මුළු

මුදල

2018.03.31

දින අය ම් ඇති මුදල රු.

2018.03.31 දින හිඟ මුදල

රු.

2010 32 8,000,000.00 3,406,500.00 4,593,500.00

2012 95 23,750,000.00 11,183,350.00 12,566,650.00

පාර්ලිශම්න්තුමව

1 වන දින පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන ලදුව, එදිනම ශසෞඛ්‍ය සහ මානව ුබභසාධන , සමාජ සවිබලගැන්වීම් පිළිබඳ ආංිකක අීකක්ෂ කාරක සභාශවහිදී සලකා බලා ඒ සම්බන්ධශ න් වූ එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2018 ජූලි 20 වන දින පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කරන ලෙ බවත් මම ශම් ගරු සභාවට ෙැම්ම් දීමට කැමැත්ශතමි.

විවාෙ ආරම්භ කිරීමට ශපර ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමා මූලාසන ට පැමිශ නවා ලයා.

අනතුරුව රු කසානායකතුමාතා මූලාසනගයන් ඉවේ ගගයන් නිගයෝජය කසානායකතුමාතා [ රු ගි. මවල. ආනන්ද කුමාතාරිංරි මාතහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொரசிறி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] took the Chair.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයතුමමා.

බද්ධ නිවාස අයිතිකවල (විගශේෂ විධිවිධාන)

පනේ ගකටුවලපත இருப்பிடக்கூறு தசொத்தொண்மை (விமசட

ஏற்பொடுகள்) சட்டமூலம் APARTMENT OWNERSHIP (SPECIAL PROVISIONS)

BILL

ගද වන වර කියම්ගවල නිගයෝ ය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [අ.භා. 2.1 ] රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීවල අමාතාතයතුමාතා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொணத்துமற அமைச்சொோ்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, "බේධ නිවාස අන්යාකම් (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පත ෙැන් ශෙවන වර කි ැවි යුතුම "න් මම ශ ෝජනා කරනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, බේධ නිවාස අන්යාකම් (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පතත්, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත ටශත් නිශ ෝග තුමනකුත් ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ශම් අවස්ථාශේදී එම මාතෘකා ශෙක පිළිබඳව කරුණු කාර ා කිහිප ක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැයාන්. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, ශමශතක් කාල කට රජ ට අ ත් සහාධිපතය ශේපළ 132ක, නිවාස ඒකක ,4 කට ඉඩම් ලි ාපදිංචි කිරීශම් කාර් ාලශේ ඔප්පු ලි ාපදිංචි කිරීමට ශනොහැකි ශවලා යාශබනවා. ජායාක නිවාස ශකොමසාරිස්, ජායාක නිවාස සංවර්ධන අධිකාරි , නාගරික සංවර්ධන අධිකාරි , ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් හා සංවර්ධන කිරීශම් සංස්ථාව රජ ට අ ත් ඉඩම්වල නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා ඉදි කරන ලෙ සහාධිපතය

ශේපළ, ුබනාමි නිවාස හා ශවනත් රජශේ ආ තන සතුම සහාධිපතය ශේපළ නාදී යල දෙ ශේටම අන්යා, යල දෙ ආ තනවලට අන්යා සහාධිපතය ශේපළවලට ඔප්පු ලබා ශෙන්න බැරි ශවලා යාශබනවා. ඒකට ්‍රධාන ශහ තුමව ශවලා යාශබන්ශන්, ශම් සහාධිපතය නිවාස සඳහා වන නීතයම්ූලල අව යතා සපුරාලීමට ශනොහැකි වීමන්. අම්මත ශගොඩනැඟිලි සැලැස්ම, සහාධිපතය ශකොටස සඳහා වරිපනම් අංක ක් ශහෝ ශවනත් සංශක්ත ක් ශනොමැයා වීම, ඉදිකිරීම අම්මත කරන ලෙ සැලැස්මට අම්ූලල ශනොවීම, පවයාන නීයා ට අම්ව ඉදි ශනොකරන ලෙ සහාධිපතය ශේපළක් වීම ආදී ව ශ න් ඉහත සඳහන් අව යතා එකක් ශහෝ යල ් ලම සම්ූනර් ශනොවීම නිසා අොළ පළාත් පාලන ආ තන මඟින් අම්ූලලතා සහයාක ලබා ගැනීමට ශනොහැකි වීම කි න ශමන්න ශම් කරුණු සම්ූනර් ශනොවීම තුමළ සහාධිපතය කළමනාකර අධිකාරි ට සහාධිපතය සහයාක නිකුත් කිරීමට බැරි ශවලා යාශබනවා.

විශ ෂශ න් ශම් සහාධිපතය කළමනාකර අධිකාරිශේ සහයාක ශනොමැයා වීම තුමළ ඉඩම් ලි ාපදිංචි කිරීශම් කාර් ාලශේ සහාධිපතය ගිණුම සහ ්‍රකා න ලි ාපදිංචි කිරීමට ශනොහැකි වී යාශබන තත්ත්ව ක් තුමළ ඔප්පු ලබා දීමට ශනොහැකි වී යාශබනවා. ඒ මත, වසර ෙහ ක්, පහශළොවක්, විස්සක්, යාහක් නාදී කාල වකවාම් තුමළ ශම් ශේපළවල ජීවත් වුණු ඒ ්‍රජාවට ඉමහත් දුෂ්කරතාවන්ට මුුඟ ශෙන්නට යලදු ශවලා යාශබනවා. ශම් තුමළින් අශප් ජනතාවට වි ාල හානි රැසක් යලදු ශවලා යාශබනවා. එනම් නීතයම්ූලලව පිහිටුවා ගත යුතුම කළමනාකර සංස්ථා පිහිටුවා ගන්නට ශනොහැකි වී යාශබනවා; කළමනාකර සංස්ථා ශනො මැයා වීම නිසා කළමනාකර ගාස්තුම එකතුම කර ශමම නිවාසවල නඩත්තුම කටයුතුම කර ශගන ාමට බැරි ශවලා යාශබනවා; නඩත්තුම කටයුතුම ශනොමැයා වීම නිසා ශමම නිවාස ඉතා ඉක්මනින්, ජීවත් වි ශනොහැකි මට්ටමකට අබලන් වී අ්‍රසන්න තත්ත්ව කට පත් ව යාශබනවා; ශමම නිවාසවල ජීවත් ශවන අ ට තම අන්යාවායලකම් දූ ෙරුවන්ට පවරා ශෙන්නට ශනොහැකි වී යාශබනවා; හදියල අව යතාවක් ශවම්ශවන් ශේපළ බැංකුවක් වැනි ආ තන කට උකස් කර මුෙලක් ලබා ගන්නට බැරි ශවලා යාශබනවා; විවිධ සමාජ, ආර්ථික අව යතාවන්හිදී ෛනයාක අන්යාවායලකම් තහවුරු කර ගන්නට බැරි ශවලා යාශබනවා. ශමන්න ශම් තත්ත්ව තුමළ රජ ට අ ත් නිවාස ක්‍රමවල කළමනාකර සංස්ථා ශනොමැයා වීම මත නියල නඩත්තුමවක් ශනොමැයාවීම නිසා ශබොශහෝ අවස්ථාවල රජශේ මුේ වි ෙම් කරමින් නඩත්තුම සහ අදෙත්වැඩි ා කිරීමට රජ ට යලදු ශවලා යාශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, මම මතක් කරන්නට කැමැයාන්, 1999 අංක 4 ෙරන බේධ නිවාස අන්යාකම් විශ ෂ විධිවිධාන පනත මගින් සහ 2002 අංක 2 ෙරන බේධ නිවාස අන්යාකම් විශ ෂ විධිවිධාන පනත මගින් ශම් ඌ තාව, ශම් ගැටදෙව විසඳන්නට උත්සාහ න් ශෙකක් ෙැරූ බව. නමුක් වලංුව කාලවකවාම් තුමළදී ශම් ්‍ර ්නවලට නියල විසඳුම් ලබා ශෙන්නට බැරි වී යාශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, අෙ ශම් ඉදිරිපත් කරන නව පනත් ශකටුම්පත සම්මත වු ාට පුබව ශම් පනත මගින් ඉදිරි වසර 5ක කාලසීමාව තුමළදී, 2009.12.31 දිනට ශපර ඉදි කළ රජශේ සහාධිපතය නිවාස සඳහා ඉහත සඳහන් නීතයම්ූලල අව යතාවන්ශගන් බැහැරව ශගොඩනැඟිලි ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ අධයක්ෂ ජනරා් ශගන් සහාධිපතය ශේපළ සඳහා ආරක්ෂිත බවට ලිිතත ්‍රකා ක් ලබා ශගන ඔප්පු ලබා දීමට අව ය නීයාම ්‍රයාපාෙන සැලශසනවා කි න එක මම ඉතාමත්ම සතුමටින් ්‍රකා කරන්නට කැමැයාන්. එශස නම් ශම් පනත තුමළින් රාජය ශේපළ 132ක යලටින නිවාස ඒකක ,4 පදිංචි අශප්ම රශට් ආෙරණී ්‍රජාවට ඔප්පු ලබා දීශම් අවස්ථාව ලැශබනවා කි න එක මම ශම් අවස්ථාශේදී සතුමටින් මතක් කරන්නට කැමැයාන්. ශම්

949 950

2018 අශගෝස්තුම 08

පනත් ශකටුම්පත සම්මත වීමත් සමක ඉදිරි වසර පහ තුමළදී ඔප්පු ලබා දීශම් කටයුතුම සාර්ථකව අවසන් කිරීම සඳහා ඉඩම් ශකොමසාරිස් ජනරා් ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ සහ ශරජිස්‍ාර් ජනරා් ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ විශ ෂ මැදිහත් වීමක් අතයව ය බව මම ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කරන්නට කැමැයාන්.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, විශ ෂශ න් බේධ නිවාස අන්යාකම් (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත තුමළින් පවු් ,4 කට ඔප්පු ලබා දීශම් වැඩසටහන ක්‍රි ාත්මක වීශමන් ඉමහත් ශසතක් සැලශසනවා වාශ ම, ඉදි කිරීම් කර්මාන්ත ක්ශෂ ත්‍ර ට අොළව වැෙගත් නිශ ෝග තුමනක් ඉදිරිපත් කර, ඒ තුමළින් ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ක්ශෂ ත්‍රශේ ක්යාමත්භාව , කාර් ක්ෂමතාව වර්ධන කරන්නට අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. මම මතක් කරන්නට කැමැයාන්, ඉදි කිරීම් කර්මාන්ත පනත තුමළ ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරි ට වැෙගත් වගකීම් හතරක් පැවශරන බව. ඒ තමන්, ඉදි කිරීම් කර්මාන්තශේ කටයුතුම නි ාමන කිරීම, ලි ාපදිංචි කිරීම, විධිමත් කිරීම සහ ්‍රමියාකර .

ඉහත අරමුණු හා පරමාර්ථ ළකා කර ගැනීම සඳහා ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත ටශත් රීයා හා නිශ ෝග 2018.02.05වන දින අංක 205 /5 ෙරන අයාවිශ ෂිත ගැසට් පත්‍ර මඟින් ්‍රකා ට පත් කරම් ලැබුවා. ශමහිදී ුබදුුබකම් ලත් තැනැත්තන් ලි ා පදිංචි කිරීම සහ ුබදුුබකම් ලත් තැනැත්තන් අම්ගමන කළ යුතුම ්‍රමිතීන්, ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් ලි ා පදිංචි කිරීම, තාක්ෂ විග න ක්‍රි ාවලි පිළිබඳව අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව නීයාරීයා ඉදිරිපත් කළා.

ුබදුුබකම් ලත් තැනැත්තන් ලි ා පදිංචි කිරීම තුමළ විශ ෂ සහන රැසක් සැලශසනවා. ඉදිකිරීම් ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් ලි ා පදිංචි කිරීම තුමළ විශ ෂ සහන රැසක් ලැශබනවා. තාක්ෂ විග න ක්‍රි ාවලි ක්යාමත් කිරීම තුමළ විශ ෂ සහන රැසක් ලැශබනවා. මම සඳහන් කරන්න කැමැයාන්, ුබදුුබකම් ලත් තැනැත්තන් ලි ා පදිංචි කිරීශම් වායල. නි මිත වෘත්තී ුබදුුබකම්වලින් සමන්විත පුේගලන්න් පම ක් ශගොඩනැඟිලි සැලුබම් කිරීම, ශ් ඛ්‍න සැකසීම හා අීකක්ෂ කටයුතුම කරන බව සහයාක කිරීම. ඒක තමන් පළමුශවනි වායල . ුබදුුබකම් ලත් තැනැත්තන්ශ ජායාක ශ් ඛ්‍න ක් පවත්වා ශගන ෑම මඟින් නි මිත ුබදුුබකම්වලින් සමන්විත පුේගලන්න්ශ වෘත්තී ශස වා ලබා ගැනීමට ජනතාවට හැකිවීම. ඒ තමන් ශෙවැනි වායල . තුමන්වැනි වායල , පළාත් පාලන ආ තන වියලන් CIDA ආ තනශේ ලි ා පදිංචි ුබදුුබකම් ලත් තැනැත්තන් වියලන් සකස් කරන ලෙ ඉදිකිරීම් වැඩවලට අොළ සැලුබම් පම ක් අම්මත කිරීම.

ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් ලි ා පදිංචි කිරීශම් ්‍රධාන වායල තුමනක් යාශබනවා.

1. තාක්ෂණික හා මූලය හැකි ාවන්ශගන් සමන්විත ඉදිකිරීම් ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් පිළිබඳ ජායාක ශ් ඛ්‍න ක් පවත්වා ශගන ෑම. 2. අව ය ුබදුුබකම්වලින් සමන්විත ලි ා පදිංචි ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් පම ක් ඉදිකිරීම් කටයුතුමවල නි ැළීම සහයාක කිරීම. 3. නි මිත ්‍රමියාශ න් හා ුව ාත්මකභාවශ න් යුත් ශගොඩනැඟිලි ඉදිකරන බවට සහයාක කිරීම.

ඒ වාශ ම තාක්ෂ විග න ක්‍රමශේෙශේ වායල හැටි ට අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්, තාක්ෂ විග න ක්‍රමශේෙ හඳුන්වා දීම තුමළින් නි මිත සැලුබම් හා පිරිවිතරවලට අම්ව ශගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම් පිළිබඳව මහ ජනතාවට සහයාක ක් ලබා දීම. අපි හැශමෝම දුටුවා, පුබගි මාස කිහිප තුමළ නි මිත අම්මැයාශ න් හා ්‍රමියාශ න් ශතොරව ඉදිකිරීම් කටයුතුම යලදු කිරීම නිසා මහ ජන ආරක්ෂාවට, මහ ජනතාවශ ුබරක්ෂිතභාව ට ෙැවැන්ත මරු පහරක් එ් ල වුණු බව.

2017 මැන් මාසශේ වැ් ලවත්ශත් භ ානක අනතුමරක් යලදු කරමින් පස් මහ් ශගොඩනැඟි් ලක් කඩා වැටු ා. එ ට ්‍රධාන ශහ තුමව, නි මිත සැලැස්මක් නැතුමව, නි මිත ්‍රමියා ක් හා ුව ාත්මකභාවශ න් යුතුම අමුද්‍රවය භාවිතශ න් ශතොරව එම ශගොඩනැඟි් ල ඉදිකිරීමන්. ඒ වාශ ම මඩකලපුව ආර ම්පයා ්‍රශේ ශේ ශගොඩනැඟි් ලක් කඩා වැීමශමන් වියලශෙශනකුට හානි යලේධ වු ා. ඉන් මාස තුමනකට පුබව මීගමුව, ශපරි මු් ල ්‍රශේ ශේ වි ාල concrete slab එකක් කඩා වැීමම නිසා ජන ්‍රජාවට හානි යලේධ වු ා. අෙ ශම් පනවන රීයා හා නිශ ෝග තුමළින් CIDA ආ තනශේ ලි ා පදිංචි, ුබදුුබකම් ලත් පුේගලන්න් වියලන් පම ක් ඉදිකිරීම් වැඩවලට අොළ සැලුබම් හා ශස වාවන් ඉටු කළ යුතුම අතර, ඉදිකිරීම් කටයුතුම CIDA ආ තනශේ ලි ා පදිංචි ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් වියලන් පම ක් ඉටු කළ යුතුම වනවා. එමඟින් නි මිත ්‍රමියාශ න් හා ඉහළ ුව ාත්මකභාවශ න් යුත් ඉදිකිරීම් කටයුතුම සහයාක වන අතර, මහජන ආරක්ෂාව සහ ුබරක්ෂිතභාව ෙ තහවුරු වනවා.

විශ ෂශ න්ම ඉදිකිරීම් ක්ශෂ ත්‍රශේ පවයාන දුර්වල වුහ හා සැලුබම්, අනාරක්ෂිත ඉදිකිරීම්, ම්ුබදුුබ ඉදිකිරීම්, තත්ත්වශ න් බාල අමුදුවය භාවිත වැනි කරුණු නිසා ලාංකී ජනතාව පුබගි කාලශේ වි ාල ව ශ න් හානි ට ලක් වු ා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත ටශත් අෙ ශම් ඉදිරිපත් කරන නිශ ෝග හරහා ඉදිකිරීම් කර්මාන්තශේ නියුතුම ුබදුුබකම් යාශබන වෘත්තී ශේදීන් පම ක් CIDA සහයාක ලයාව, කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරිශේ සහයාක ලයාව ඉදිකිරීම් ක්‍රි ාවලි ට සම්බන්ධ වීම තුමළින් ුව ාත්මකභාවශ න් යුත් ඉදිකිරීම්, ්‍රමියා ට අම්ව ඉදිකිරීම් කටයුතුම ක්‍රි ාත්මක කිරීමට හැකි වනවා. එමඟින් ුව ාත්මකභාවශ න් යුත් ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත ක් වාශ ම, ඒ ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත හරහා ්‍රමියා ට අම්ව ඉදිවන ශගොඩනැඟිලි පේධයා ක් අශප් රශට් නිර්මා කරන්නට අනිවාර් ශ න්ම රුකුලක් වනවා.

ඒ අතරම මම නැවත වරක් ශම් ගරු සභාවට සතුමටින් මතක් කරන්න කැමැයාන්, විවිධ අභිශ ෝග සහ ්‍ර ්න තුමළ සහාධිපතය ශේපළ 132කට -නිවැයල න් ,4 කට- පුබගි ෙ ක පුරාවටම ලබා ශෙන්නට බැරි වුණු යලන්නක්කර ඔප්පු, බේධ නිවාස අන්යාකම් (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පත සම්මත කිරීම හරහා ඉතාම ශකටි කාල ක් තුමළ -ඉතාම ඉක්මනින්- ලබා ශෙන්නට අපට හැකි ාව ලැශබනවා කි න එක.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා 2015 වසශර් එතුමමාශ ආර්ථික ්‍රයාපත්යා ්‍රකා තුමළ ශම් අයාඋත්තරීතර වූ සභාවට ඉදිරිපත් කළ ශපොශරොන්දුවක් වූ ශම් බේධ නිවාස අන්යාකම් ( විශ ෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පත අෙ ක්‍රි ාත්මක ශවනවා කි න එකත් මම ශම් අවස්ථාශේ ශම් ගරු සභාවට මතක් කරන්නට කැමැයාන්. මම ඉතාම ශගෞරවනී ඉ් ලීමක් කරනවා, ශම් බේධ නිවාස අන්යාකම් (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පතත්, ඒ වාශ ම ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත ටශත් ඉදිරිපත් කර යාශබන නිශ ෝගත් සම්මත කර ශම් ආකාරශ න්ම ක්‍රි ාත්මක කරන්නට ශම් සභාශේ ඒකමයාක අම්මැයා ලබා ශෙන්න කි ලා. එශස අම්මැයා ලැශේවා කි ා ්‍රාර්ථනා කරමින් මශ ඉදිරිපත් කිරීම මම අවසන් කරනවා.

්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළකට, ගරු ීම.ීම. ඒකනා ක මන්ත්‍රීතුමමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට විනාඩි 15ක කාල ක් ලබා දී යාශබනවා.

951 952

පාර්ලිශම්න්තුමව

[අ.භා. 2.32] රු ටී. බී. ඒකනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, බේධ නිවාස අන්යාකම් ( විශ ෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පත අෙ ශෙවැනිවර කි වීම සඳහා පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කර යාශබනවා. විවිධ ක්ශෂ ත්‍ර -ජායාක නිවාස ශකොමසාරිස්වර ා, ජායාක නිවාස සංවර්ධන අධිකාරි , නාගරික සංවර්ධන අධිකාරි , ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සංවර්ධන කිරීශම් සංස්ථාව- හා ඊට අොළ විවිධ ආම්ෂංගික කාර ා පෙනම් කර ගනිමින් ශමම වැඩසටහන ක්‍රි ාත්මක ශවනවා. ඉඩම් ලි ා පදිංචි පිළිබඳව කාර පුබගි කාල මුළු් ශ් ම ශම් රශට් ජනතාවට මතුම වුණු විශ ෂ වූ ්‍ර ්න ක් බවට පත් ශවලා යාබු ා. ශම් සම්බන්ධශ න් ෛනයාක බල අන්යාව යාබුශේ ඉඩම් ශකොමසාරිස් ජනරා් වර ාටන්.

මිනින්ශෙෝරු ශෙපාර්තශම්න්තුමවත්, ඒ වාශ ම පළාත් ඉඩම් ශකොමසාරිස්තුමමාත් ආේවකක්‍රම වයවස්ථාව අම්ව බල පවරා යාශබන පළාත් සභාශේ ෛනයාක බල අම්ව ක්‍රි ාත්මක කිරීශම්දී මතුම වුණු කාර ා නිසා ශම් නිවාසවල - තට්ටු නිවාස ශවන්න පුළුවන්, ඒකක නිවාස ශවන්න පුළුවන්, සාමූහික නිවාස, උො කළ ගම්මාන ශවන්න පුළුවන්. -තක්ශස රුව ගත්තාම, එම නිවාස ශකොන් කාලශේ ඉදිකළත්, තක්ශස රු ශෙපාර්තශම්න්තුමව එ තක්ශස රුවට ශ ොමු කරන්ශන් වර්තමාන ශවශළඳ ශපොශළ පවයාන තක්ශස රුවට අම්වන්. අපට වාර්තා ශවලා යාශබන හැටි ට සමහර ගම්මාන මීට අවුරුදු ශෙක තුමනකට,-

රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ශමම පනත් ශකටුම්පත අොළ ශවන්ශන් සහාධිපතය ශේපළවලට විතරන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, උො ගම්මාන, උොකළ ගම්මාන, තනි තට්ටුශේ නිවාස ශම්කට අන්යා ශවන්ශන් නැහැ.

රු ටී. බී. ඒකනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) මශ කථාශේදී පැහැදිලි කරන්නන් මම ඒ ගැන කථා කශළ . එම නිසා විශ ෂශ න් ඔප්පු ලබා දීශම්දී අපි සැලකිලිමත් ශවන්න ඕනෑ, උොකළ ගම්මානවලට ුබවිශ ෂී වූ කාර ා ගැන විතරක් ශනොශවන්. පුබ ගි කාලශේ මතුම වුණු අශනකුත් කාර ාත් එක්ක අපි ශම් කරු විශ ෂ වූ අවධාන කට ශ ොමු කළ යුතුමන්. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, සමහර ගම්මානවල තක්ශස රු ලබා ගැනීශම්දී වර්තමානශේ තක්ශස රු ශෙපාර්තශම්න්තුමව ඒවාට ශලොකු තක්ශස රුවකට ගිහි් ලා යාශබනවා. සමහර අවස්ථාවල ඒ නිවැයල න්ට ඔශරොත්තුම ශනොශෙන ්‍රමා ශේ තක්ශස රුවකට ෑම නිසා අෙ ශම් ්‍ර ්න මතුමශවලා යාශබනවා. විශ ෂශ න් නිවැයල න් ,400කට ලැශබන ශමම සහන ත් එක්ක ක්‍රි ාත්මක කරන වැඩ පිළිශවශළ දී ඒ නිවැයල න්ට නීතයම්ූලල ඔප්පුවක් ලැශබනවා කි න්ශන් ලත්ත ව ශ න්ම එ ශලොකු සහන ක්. ගරු ලමයාතුමමා පැහැදිලි කළ විධි ට ශමම පනත් ශකටුම්පත ඒකට අොළ ශනොශවනවා නම් ඒ පිළිබඳව ගැටදෙවක් නැහැ. අපි පුබගි කාලශේ ඉදි කරන ලෙ ගම්මානවලට ඔප්පු ලබා දීශම්දී, ්‍රාශේීය ශ් කම්වර ා වන ලිපිශේ හැටි ට තක්ශස රු ශෙපාර්තශම්න්තුමව වියලන් ඒ ශේශපොළ තක්ශස රු කළාම, ්‍රාශේීය සභා බල්‍රශේ වලට අන්යා ශේශපොළවලට තවත් මුෙලකුත්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරි ටශත් යාශබන නගර සභා බල්‍රශේ වලට අන්යා ශේශපොළවලට තවත් මුෙලකුත් අ කිරීම තුමළ ්‍ර ්න ග නාවක් මතුම ශවලා යාශබන බව අපට වාර්තා ශවලා යාශබනවා.

එම නිසා ශම් පිළිබඳව ම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ාත්මක කළ යුතුමන්. ශමොකෙ, නිවසක අන්යාකරුශවක් එම නිවස හො ගැනීමත් එක්ක, ඒ නිවස සඳහා බලපත්‍ර ක්, ෛනයාක අග ක් ලබා ගන්න ශලොකු බලාශපොශරොත්තුමවක් යා ාශගන ඉන්නවා. විශ ෂශ න්ම ඒ සඳහා මිනින්ශෙෝරු ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ සහා ලබා ගන්න ශවලා යාශබනවා. නමුත්, අෙ ්‍ර ්න ක් ලයා ශවලා යාශබනවා. ශමොකෙ, මිනින්ශෙෝරු ශෙපාර්තශම්න්තුමව අකුරට වැඩ කරන ස්වභාවශ න් තමන් ශම් දිනවල වැඩ කරශගන න්ශන්. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, මිනින්ශෙෝරු ශෙපාර්තශම්න්තුමව ලශමරිකාම් ශකොම්පැනි කට සම්බන්ධ ආ තන කට අම්ගත කරන්න නවා කි න ලි වි් ල පිළිබඳව මිනින්ශෙෝරු ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ වෘත්තී සමියා තුමනම සාකච්ඡා ග නාවක් පැවැත්තුමවා. ඒ සාකච්ඡා ග නාශේදීම කරුණු ඉදිරිපත් කළත්, තවම හරි උත්තර ක් ලැබිලා නැහැ. ලංකාශේ මිනින්ශෙෝරු ශෙපාර්තශම්න්තුමවට මිනින්ශෙෝරුවන් ලබා දීශම්දී රුුඟණු වි ්වවිෙයාල ත්, ම්වරඑළි මිනින්ශෙෝරු විෙයාල ත් වාර්ෂිකව ලබා ශෙන මිනින්ශෙෝරුවන්ශ ්‍රමා අවක නිසාත්, ඒ වාශ ම සමහරු විවිධ ශහ තුම නිසා විශේ ගත වීම නිසාත් ශම් කටයුතුමවල ම් ්‍රමා ක පමා වීමක් යාශබනවා. සෑම ්‍රාශේීය ශ් කම් ශකොට්සාස කම ඉඩම් අං ගත්තත්, පළාත් ඉඩම් ශකොමසාරිස් කාර් ාල ගත්තත්, ්‍රාශේීය ශ් කම් කාර් ාලශේ ඉඩම් අං ගත්තත්, ශකොළඹ යාශබන ඉඩම් ශකොමසාරිස් ජනරා් කාර් ාල ගත්තත් බලපත්‍ර ක් ලබා දීශම්දී ඒකට අොළ පිඹුරක්, ඒකට අොළ මිනින්ශෙෝරු යලයා මක් සකස් කිරීම පමාවීම ්‍ර ්න ක් ශවලා යාශබනවා.

විශ ෂශ න් ඉදි කිරීම් සම්බන්ධශ න් CIDA අම්මැයා පිළිබඳ කාර ගත්තාම, එහි අම්මැයා කින් ශතොරව ඉදි කිරීම් කළ නිසා පුබ ගි කාලශේ යලදු වූ ශනොශ කුත් හානි වි ාල ව ශ න් වාර්තා ශවලා යාශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවන්, ඒකට පාවිච්චි කරන අමුද්‍රවය ගැනත් අපි ක් පනා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමමාශ ්‍රශේ ශේත්, අශප් ්‍රශේ වලත් වාශ ම ලංකාශේ ුඟකක් ්‍රශේ වල වැේ හාරලා, ඒ වැේවල පස් ශහෝෙලා වැලි ලබා ගන්නවා. එශස කිරීම තුමළ නි ම ්‍රමියා කින් යුතුම වැලි නිර්මා ශවන්ශන් නැහැ. ඒවාශේ මඩ ගයා වැඩින්. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, ඒ වැලි ශකොච්චර ්‍රමියාශ න් යුතුමව යාශබනවාෙ කි න එක පිළිබඳව තාක්ෂණික ආ තන කින් අෙ ශවන ක් සහයාක ක් ලබා දීලා නැහැ. නමුත් ලංකාව පුරා ඒ කටයුත්ත ශවනවා. විශ ෂශ න්ම ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරි වත් එශහම නැත්නම් රාජය ඉංජිශන්රු සංස්ථාවවත් එශහම නැත්නම් ශවනත් පිළිගත් ආ තන ක්වත් ශම්වාට අම්මැයා ක් ලබා දීලා නැහැ. නමුත් ඒ කටයුතුම ක්‍රි ාත්මක ශේ ශගන නවා. ඒක නිසා ඒ කාර් පිළිබඳව විශ ෂශ න් අපි ක් පනා කළ යුතුමන්.

අෙ ඉදිරිපත් කරන බේධ නිවාස අන්යාකම් (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පත සම්මත කිරීශමන් පුබව විශ ෂ ්‍රශ ෝජන රාික ක් ලැබු ත්, මීට ලතුමළු ශනොශවන ශවනත් කාර ා කීප කුත් යාශබනවා. ශම් ශේශපොළ විකිණීම පිළිබඳ ්‍ර ්න ක් යාශබනවා. විශ ෂශ න්ම අපි ෙන්නවා, ෙකුශේ ගාදෙ ශකොටුව ගැන. ලන්ශේයල, පෘතුමගීයල කාලශේ ඉදිකරපු පුරාවිෙයාත්මක වටිනාකමක් යාශබන ශගොඩනැඟිලි වි ාල ්‍රමා ක් යාශබනවා. පුරාවිෙයා ආඥාපන ශත් හැටි ට අවුරුදු 100ක් ඉක්මවුශ ොත් ඒ ශගොඩනැඟිලි ශවනස් කරන්න බැහැ. ඒවා විකු නවා නම් ඒ විකිණීම පිළිබඳව ශවනම වගන්යා ක් යාශබනවා. නමුත් අෙ ඒ ශගොඩනැඟිලි විකු ලා යාශබනවා. ඔබතුමමා ෙන්නවා, ගා් ල ශකොටුව ලතුමශළ යාශබන පැරණි ශගොඩනැඟිලි ගැන. ලන්ශේයල ගෘහ නිර්මා ික් ප අම්ව ඉදිකර යාබුණු වි ාල ශගොඩනැඟිලි රාික ක් කියලම අම්මැයා කින් ශතොරව ශවනස් කරලා යාශබනවා. විශ ෂශ න්ම එම රටවල ගෘහ නිර්මා ික් පීන් පුබ ගි

953 954

2018 අශගෝස්තුම 08

කාලශේ -මීට අවුරුදු ග නාවකට කලින්- ලවි් ලා ගා් ල ශකොටුව ලතුමශළ යාශබන ඒ රටවල ගෘහ නිර්මා ික් පශේ ස්වභාව පිළිබඳව අධය න කළා. ෙැන් ඒ සමහර ඒවා අධය න කරන්න තැන් නැහැ. ඒවා ශවනස් කරලා. ඒවා කාශ වුවමනා අම්ව ශවනස් කරලාෙ කි න්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් පුරාවිෙයා ආඥා පනත හැටි ට එශහම ඒවා ශවනස් කරන්න බැහැ. පුරාවිෙයා ආඥා පනශත් යාශබන්ශන් ම් ස්ථාන ක් අවුරුදු 100ක් පැරණි නම් ඒක ශවනස් කිරීම සඳහා පුරාවිෙයා අධයක්ෂ ජනරා් ශගන් අවසර ක් ලබා ගත යුතුමන් කි ලා. නමුත් ශම්වාට එශහම අවසර ලබාශගන නැහැ. ගරු ලමයාතුමමනි, නිවාස ඉදිකිරීම් ක්ශෂ ත්‍ර ගත්තාම ශම් කාර ගැනත් විශ ෂශ න් අවධාන ශ ොමු කළ යුතුමන්. අශප් ඉයාහාස , සංස්කෘයා හැටි ට ශම්වා අපට වටිනා ශේව් . ගාදෙ ශකොටුව ලතුමශළ විතරක් ශනොශවන්, අශනක් ්‍රශේ වලත් යාශබනවා පැරණි නිවාස. මහම්වර ්‍රශේ ශේ යාශබනවා. අෙ ඒවා ුඟකක් ශවනස් කරලා යාශබනවා.

මම කි න්න කැමැයාන්, මහම්වර රජවීදි ගැන. අපි පුබ ගි කාලශේ එ ම් ්‍රමා කින් පුරා විෙයාත්මක වටිනාකමක් ලයා ඓයාහායලක ස්ථාන ක් හැටි ට සංරක්ෂ කරන්න කටයුතුම කළත්, සමහර තැන්වලින් රිංගලා ගිහි් ලා අෙ ඒවා ශවනස් කරලා යාශබනවා. අපි ෙැක්කා, ශබ් ජි ම වාශ රටවල ඒ වාශ ම යුශරෝපශේ ශවනත් රටවල ඒ වාශ වීදි ඉතාම ලස්සනට, ඒ ඉයාහාස ට ගැළශපන විධි ට සංරක්ෂ කරලා යාශබනවා, කියලම ශවනසක් ලයා ශනොශකොට. අශප් ඉයාහාස ට සම්බන්ධ පෘතුමගීයල, ලන්ශේයල යුගශේ ඉඳලා ඉංග්‍රීයල යුග ෙක්වා ඒ ඒ රටවලට ආශේණික වූ ගෘහ නිර්මා ික් පශේ ුඟකක් ශේව් අෙ ඒ රටවල නැයා වු ත්, අශප් රශට් යාශබනවා. ඒ නිසා ඒවා අපට විශ ෂ වැෙගත්කමක් යාශබනවා. ඒ ආරුක්කු, ඒ ජශන් -ශෙොරව් , ඒ වහලවල ස්වභාව ඉතාම වැෙගත් ශවනවා. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව අශප් විශ ෂ අවධාන ශ ොමු කළ යුතුමන්. පුරාවිෙයා ශෙපාර්තශම්න්තුමවට පරිබාහිරව තමන් ශම් ශේව් ක්‍රි ාත්මක ශවන්ශන්. මධයම සංස්කෘයාක අරමුෙලට පරිබාහිරව තමන් ශම් ශේව් ක්‍රි ාත්මක ශේශගන න්ශන්. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව ම් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ාත්මක කළ යුතුමන්.

ශේශපොළ ,400කට ඔප්පු ලබා දීශම් කාර් වාශ ම ශම් රශට් නිවාසවල තත්ත්ව සහ අශප් ඉදිකිරීම්වල තත්ත්ව සම්බන්ධශ න් වූ ඉයාහාස පිළිබඳව අපි කථා කළ යුතුමන්.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, විශ ෂශ න්ම හලාවත ශපොම්පරිප්පු, ශකොේඩශෙනි , ෙඹු් ල ඉේබන්කටුව වාශ අවුරුදු 5,600කට වඩා පැරැණි ජනාවාසවල ඉයාහාස ගත්තාම ශපශනනවා, අෙ වනශකොට ඒවාශේ එක් කැණීමක් විතරක් කරලා එම වැඩ කටයුතුම ඉතුමරු කර යාශබන ආකාර . නමුත් ඒ සම්බන්ධශ න් වූ වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. මීට අවුරුදු 5,600කට කලින් ඒ ජනාවාස තුමන එක් ශර්ඛ්‍ාවකට තමන් යාබුශේ. ශපොම්පරිප්පු, ශකොේඩශෙනි , ෙඹු් ශ් ඉේබන්කටුව එක් ශර්ඛ්‍ාවක තමන් යාබුශේ. එක් ශර්ඛ්‍ාවක යාශබන ජනාවාසවල පුරාවිෙයාත්මක අග පිළිබඳව වාශ ම පැරැණි ජනාවාස යුගශේ ස්වභාව ගැන විශ ෂශ න් අපි අවධාන ශ ොමු කළ යුතුමන්. පුරාවිෙයා ශෙපාර්තශම්න්තුම වවත්, මධයම සංස්කෘයාක අරමුෙලවත්, ශවන කවුරුවත් ශම් සම්බන්ධශ න් අවධාන ශ ොමු කරලා ඒ වැඩ කටයුතුම ක්‍රි ාත්මක කරන්ශන් නැහැ. ගරු ලමයාතුමමනි, ශම් විධිවිධාන ක්‍රි ාත්මක කළ යුතුම වනවා වාශ ම, අශප් ශ්‍රී ලංකා ශේ නිවාසවල සංස්කෘයාක අග , ඉදිකිරීම් තාක්ෂ ක්‍රම පිළිබඳවත් අපි ක් පනා කළ යුතුමන්. උොහර ක් ව ශ න් මහම්වර මඟු් මවකශේ යාශබන තාක්ෂ ගනිමු. එක ශලෝහ ල ක්වත් ගහන්ශන් නැයාව ලී ල විතරන් ඔවුන් පාවිච්චි කරලා යාශබන්ශන්. Lathe machines වැනි තාක්ෂණික උපකර නැයා කාල ක ලඹිලිපිටි ්‍රශේ ශ න් හ් මි් ල, පදෙ ආදී ගස් ශගනැ් ලා, අයාන් ලී සකස් කරලා හෙපු ඒ වාශ ෙැවැන්ත ශගොඩනැඟිලි අපි සංරක්ෂ කළ යුතුමන්.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි ක කාල ක් යාශබනවා.

රු ටී. බී. ඒකනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ඉඩම්වලට සහ නිශවස්වලට ඔප්පු ලබා දීශම්දී ඒ ඔප්පු වලංුව ඔප්පු වි යුතුමන්. ශමොකෙ, සමහර ඔප්පුවල වටිනාකමක් නැහැ කි ලා බැංකුවලින් ක් ශෙන්ශන් නැයා බව අපි ෙන්නවා. ඒ නිසා බල ක් යාශබන, ෛනයාක අග ක් යාශබන බලපත්‍ර ක් ලබා දීම තමන් වැෙගත් ශවන්ශන්, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි. බේධ නිවාස අන්යාකම් (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පශත් ලතුමළු ශවලා යාශබන ඒ අන්යා හා වගකීම ඉතාම වැෙගත් වනවා. ඒ කාර් ත් එක්කම ශම් ආ තනවල යාශබන වුහගත සම්්‍රො ම් ්‍රමා කින් ශවනස් කරලා, ඒකට අම්ගත වන නව ක්‍රමශේෙ ක් සහිත කාර් ක්ෂමව වැඩ කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ාත්මක කරන්න කටයුතුම කිරීම පිළිබඳව මා ගරු ලමයාතුමමාට ශම් අවස්ථාශේදී ස්තුමයාවන්ත වනවා.

ශම් පනත් ශකටුම් පශත් විධිවිධාන, කටයුතුම කාර ා ක්‍රි ාත්මක කිරීශම් දී අපි පැහැදිලි කළ කාර ාත් ලතුමළත් කර කටයුතුම කරන්න කි න ඉ් ලීම කරන්න කැමැයාන්. ශබොශහොම ස්තුමයාන්.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළකට, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමමා. [සභා ගර්භ තුමළ නැත.]

ගරු බන්දුල ලා් බේඩාරිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 10ක කාල ක් යාශබනවා.

[අ.භා.2.4 ] රු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිග ඩ මාතහතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, බේධ නිවාස අන්යාකම් (විශ ෂ විධිවිධාන) පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳවත්, ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනත ටශත් නිශ ෝග කිහිප ක් සම්බන්ධශ ම්ත් විවාෙ කරන අෙ දිනශේ දී මටත් කරුණු කිහිප ක් එකතුම කරන්නට අවස්ථාව ලැීමම ගැන සතුමටු ශවනවා. ඒ වාශ ම මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමමාට ස්තුමයාවන්ත ශවනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, මට ශපර කථා කළ ගරු ීම.ීම. ඒකනා ක මන්ත්‍රීතුමමා සඳහන් කළා, ගා් ල ශකොටුශේ සමහර අනවසර ඉදිකිරීම් යලදු වන බවත්, පුරාවිෙයා ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ එකකතාව ශනොමැයාව එම ඉදිකිරීම් යලදු කළ ශනොහැකි බවත්. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, ගා් ල ශකොටුව කි න්ශන් ශලෝක උරුම ක්. ශලෝක උරුම ක් වුණු ගා් ල ශකොටුශේ කියලදු ඉදි කිරීමක් යුශනස්ශකෝ ්‍රඥප්යා ට පිටින් කළ ශනොහැකින්. එවැනි වැරැදි ඉදිකිරීම් යලදු ශකශරනවා නම් ඒවා සම්බන්ධශ න් පැමිණිලි කළ හැකි ආ තන රාික ක් යාශබනවා. ඒ වාශ ම ගාදෙ ශකොටුව සම්බන්ධශ න් සහ ගා් ල නගර සම්බන්ධශ න් කටයුතුම කරන්න "ගාදෙ උරුම පෙනම" නමින් ශවනම ආ තන ක් පිහිටුවා යාශබනවා. ඒ නිසා මා ෙන්නා තරමින්

955 956

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගරු ීම.ීම. ඒකනා ක මන්ත්‍රීතුමමා සඳහන් කළ කාර ාව පිළිබඳව ගාදෙ උරුම පෙනම ශහෝ ශම් සම්බන්ධශ න් වන ශවනත් ආ තන, සංවිධාන වියලන් ශමශතක් කියලදු පැමිණි් ලක්, ගැටදෙවක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. ඒ නිසා මම -

රු ටී. බී. ඒකනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට විනාඩි ක් ශෙන්න.

රු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිග ඩ මාතහතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ශකටිශ න් කි න්න. මට කාල මදි ශවනවා. රු ටී. බී. ඒකනායක මාතහතා (ைொண்புைிகு ொி. பி. ஏக்கநொயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, මම සංස්කෘයාක හා කලා කටයුතුම ලමයාවර ා ව ශ න් යලටි කාලශේ ශම් සම්බන්ධශ න් පැමිණිලි ශෙකක් ආපු නිසා ඒ පිළිබඳව නිරීක්ෂ කරන්න මම ඒ ස්ථාන ට ගි ා. එහිදී අපට ශහළිෙරවු වු ා, එක් ප් ලි කුත්, නිවසකුත් ශවනස් කරන වැඩ පිළිශවළක් ගැන. අපි න ශකොට ඒවා ශවනස් කරශගන නවා, යුශනස්ශකෝ සංවිධානශේ අම්මැයාශ න් ශතොරව.

ඔබතුමමාත් ෙන්නවා ලයා, ෙඹු් ල ශලන් විහා ර ශලෝක උරුම ලැන්ස්තුමශේ යාබුණු විහාරස්ථාන ක් බව. එම විහාරශේ ශවනස් කිරීම් කළා. ඒ නිසාම යුශනස්ශකෝ සංවිධාන එ ශලෝක උරුම ලැන්ස්තුමශවන් ඉවත් කරන්න කටයුතුම කළා. සම්්‍රො ාම්ූලලව ශනොමැයාව ශවනස් ආකාර ට බුදු පිළිම ක් තැනීමන් එ ට ශහ තුමව වුශේ. එවැනි ආකාරශේ ශවනස් කිරීම් යලදු කර යාශබනවා. අපි කි න්ශන්, ඒවා -

රු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිග ඩ මාතහතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, මශ ශවලාව ගත ශවනවා. මට ශේලාව ශෙනවා නම් එතුමමාට අවස්ථාව ශෙන්න පුළුවන්.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමා අවස්ථාව දුන්ම් නිසන් මම ඉඩදුන්ශන්. රු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිග ඩ මාතහතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, වර්තමාන රජ බල ට පත් වු ාට පුබව ශම් කාර ා යලේධ වනවා කි න අෙහසක් තමන් එතුමමාශ කථාව තුමළින් ඉදිරිපත් වුශේ. ඒ නිසාන් ගා් ශ් ශකනකු හැටි ට මම ඒ කාර පිළිබඳව සඳහන් කශළ . කථාව ආරම්භශේ දීම ඒ පිළිබඳව සඳහන් ශනොකශළොත් ඒක අවකවක් වන නිසා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, ශම් වන විට රට තුමළ නිවාස හා ඉදිකිරීම් ක්ශෂ ත්‍රශේ වි ාල වැඩ ශකොටසක් ඉටු ශවමින් පවයානවා. ඒ පිළිබඳව ගරු ලමයාතුමමාට ස්තුමයා වන්ත වන අතර, අපි ඉතාම ශගෞරවශ න් ඒ ගැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, නිවාස ඉදිකිරීශම් ්‍රගයා ගත්ශතොත්, "සැමට ශසව " ආෙර් ගම්මාන වයාපෘයා ටශත්, ශම් වන විට ගම්මාන 103ක් විවෘත කර යාශබනවා. ඒ වාශ ම ශම් වන විට ගම්මාන 2,994ක වැඩ කටයුතුම යලදු ශවමින් පවයානවා.

ඒ වාශ ම ගම්මාන 991ක් ඉදි ශවමින් පවයාන බවත් මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, ශම් වන විට 'වියලරි' නිවාස වැඩසටහන ටශත්, ඒ වාශ ම 'ශසොඳුරු පි ස' නිවාස වැඩසටහන ටශත් අශප් රශට් අස්සක් මු් ලක් නෑර සෑම ගම්මාන කම යලටින ජනතාවට තමන්ශ නිවාස අව යතාව න් සම්ූනර් කර ගැනීම සඳහා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයාං , ඒ වාශ ම ජායාක නිවාස සංවර්ධන අධිකාරි , ඒ වාශ ම නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරි වැනි ආ තන මඟින් ෙැවැන්ත වැඩශකොටසක් ඉටු කරමින් න බව මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ලත්ත ව ශ න්ම ගරු ලමයාතුමමාට ඒ පිළිබඳව ස්තුමයා කරන්නට ඕනෑ. එතුමමා අෙ රටපුරාම මින් ශබොශහොම කාර් බුඟල ලමයාවරශ ක් බවට පත්ශවලා යලටිනවා. ඒ වාශ ම අශප් පුබ ශපළ මන්ත්‍රීවරුන්ශ හඬටත් ලුඟම්කන් ශෙමින්, අපි කරපු ශ ෝජනාවලටත් ලුඟම්කන් ශෙමින් ඉතාම නමයීයලී විධි ට එතුමමා ශම් අමාතයාං ශේ වැඩකටයුතුම සාර්ථකව ඉටු කරමින් යලටිනවා. ඒ නිසා වි ාල අස්වැයල් ලක් අෙ ශම් රශට් ජනතාවට ලැබිලා යාශබනවා.

මහජන දින ට අපි ළකට එන යල ග නක් ජනතාව අතරින් වැඩිපුරම අපව මු ගැශහන්නට එන්ශන් තමන්ශ නිවාස අව යතාව සම්ූනර් කර ගැනීම සඳහා ඉ් දෙම් කරන අ . ඉයාන් ශමන්න් පැහැදිලි ශවනවා, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයාං ශේ නිවාස වැඩසටහන ශකොන්තරම් සාර්ථකෙ; ශකොන්තරම් ආකර් නී ෙ; ජනතාව එ ශකොන්තරම් වැළඳශගන යාශබනවාෙ කි ලා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, අශප් දුප්පත් අහිංසක මිනිුබන්ට තමන්ශ නිවසක අන්යා සැබෑ කර ගන්න යාබුණු බලාශපොශරොත්තුමව, ඒ ්‍රාර්ථන ශවම්ශවන් අදෙත් බලාශපොශරොත්තුමශේ පහනක් ේ වන්න වර්තමාන නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයාං ට පුළුවන්කම ලැබිලා යාශබන බව මම සඳහන් කරන්න කැමැයාන්.

ශම් පනත් ශකටුම්පශත් ුබවිශ ෂ කාර ා රාික ක් යාශබනවා. විධිමත් විධි ට පළාත් පාලන ආ තනවලින් අම්මැයා ලබා ශනොගත් සමහර නිවාස යාශබනවා; සැලුබම් අම්මත කරපු නැයා නිවාස යාශබනවා. ඒ නිසාම ඒ අ තමන්ශ නිවශස අන්යා පිළිබඳ වි ාල ගැටදෙවලට මුුඟ ශෙනවා. නිවාස ක් ලබාගන්න ගි ශේලාවක, තමන්ශ නිවශස අන්යා තහවුරු කර ගන්න ගි අවස්ථාවක බරපතළ විධිශේ ගැටදෙවලට ඔවුන් මුුඟ ශෙනවා. ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, අපි ශම් පනත් ශකටුම්පත අධය න කරලා බැදෙවාම අපට ශපශනනවා, ඒ ගැටදෙ නිරාකර කර ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ශම් පනත් ශකටුම්පශතන් ලැශබන බව.

ගරු ලමයාතුමමනි, 2015 ජනවාරි 08 වැනිො ජනාධිපයාවර ශ න් අශප් රජ බල ට පත්වු ා. ඊට පුබව ඔබතුමමා ඉතාම සාර්ථක වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා. ඒ තමන් කපරාරු ශනොකළ නිවාසවලට යලශමන්යා ලබා දීශම් වැඩසටහන. ශම් වැඩසටහන ඉතාම සාර්ථක වු ා, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි. තමන්ශ නිවස කපරාරු කර ගන්න බැරි වුණු, නිවශස වැඩ අවසන් කර ගන්න බැරි වුණු ජනතාව අශප් ගම්වල යලටි ා. විශ ෂශ න්ම ක් ලබා ගත්තත් ශගවා ගන්න අපහුබ අ ට ශම් ආධාර වි ාල අස්වැයල් ලක් බවට පත් වු ා. නමුත් ඒ

957 958

2018 අශගෝස්තුම 08

කපරාරු කිරීම සඳහා ආධාර ශෙන වැඩසටහන ශම් වනවිට නතර ශවලා යාශබනවා. ඒක ඉතාම ඵලොයී වැඩසටහනක්. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව ඔබතුමමාශ අවධාන ශ ොමු කරලා, අවකම තරශම් 2019 වසර තුමළවත් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයාං වියලන් එ ක්‍රි ාත්මක කශළොත් ශහොඳන් කි ා මම හිතනවා. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයාං ශගන න නිවසක අන්යා තහවුරු කිරීම, ඒ වාශ ම නිවසක් කි න්න පුළුවන් නිවසක්; තමන්ට ජීවත් ශවන්න පුළුවන් ශහොඳ වටපිටාශවන් යුත් නිවසක් ජනතාවට ලබා දීශම් අවස්ථාව වඩාත් තහවුරු කර ගන්න එවැනි වැඩසටහන් ශහ තුම ශවනවා කි න එක මා වි ්වාස කරනවා. ඒ එක්කම 'ගම්ශපරළි ' වැඩසටහනින් ඉතා ශහොඳ ශ ෝජනා කිහිප ක් ඉදිරිපත් ශවලා යාශබනවා. ඒ අතර වහලක් නැයා; වහලක් කි ලා කි න්න බැරි වහලක් යාශබන; දිරා ගි වහලක් යාශබන ශබොශහෝ ශෙශනකුට ඒ වහල සකස් කර ගන්න ආධාර ක් ශෙන වැඩසටහනකුත් ෙැන් ශ ෝජනා ශවලා යාශබනවා.

ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, අශප් ගම්වල යලටින සමහර අ ට යාශබන ශලොකු ගැටදෙවක් තමන්, තමන්ශ නිවශස ශම් දිරාගි වහල ශවම්වට අදෙයාන් වහලක් ඉදිකර ගැනීමට හැකි ාවක් ශනොමැයාකම. එශහම අදෙයාන් වහලක් ඉදිකර ගැනීමට ශනොහැකි ශබොශහෝ පිරිසක් අශප් ගම්වල ඉන්නවා. ෙැන් ශම් නිවාස වැඩසටහන් ක්‍රි ාත්මක ශවනවා වාශ ම, ඒ ශවම්ශවම්ත් ම්කියල විධි ක ආධාර වැඩසටහනක් ක්‍රි ාත්මක කළ හැකි නම්, අවකම තරශම් නිවසක වහලට අව ය කරන උළු, ශසවිලි තහවක ශහෝ වහලක් ශසවිලි කරන්න පුළුවන් ශවනත් ම්කියල ද්‍රවයම ආධාර ක් ලබාශෙන වැඩසටහනක් ක්‍රි ාත්මක කරන්න පුළුවන් නම්, එ ඉතාම විශ ෂ කටයුත්තක් හැටි ට මම සලකනවා.

ගරු ලමයාතුමමනි, ශම් අවස්ථාශේ විශ ෂශ න්ම ඔබතුමමාට සඳහන් කළ යුතුම කරු ක් යාශබනවා. සාමානයශ න් සයා කට නිවාස ශ ෝජනා ක්‍රම 3ක්වත් මුළු රට පුරා ක්‍රි ාත්මක වන ආකාර අපි ශම් වන විට ෙකිනවා. මම පුබගි ෙවසක ජායාක නාළිකාවක වැඩසටහනකට ගි ශවලාශේ විරුේධ පක්ෂශේ ශේ පාලනඥශ ක් මශගන් ්‍ර ්න කළා, "නිවාස අමාතයාං එක දිස්ත්‍රික්ක කට සීමා ශවලා යාශබනවාෙ?" කි ා. "ඔබතුමමා රූපවාහිනී නාළිකාවල ශහෝ ශවනත් මාධයවල පළවන ්‍රවෘත්යා එක ෙවසක් බලන්න, නිවාස අමාතයාං රට පුරා ක්‍රි ාත්මක ශවන ආකාර ඒ තුමළින් ඔබතුමමාට පැහැදිලි ශවන්" කි ා මම එතුමමාට කිේවා. උතුමරෙ, නැශකනහිරෙ, ෙකු ෙ කි ා ශනොතකා මුළු රට පුරා මින් ජනතාවශ නිවාස අව යතා සම්ූනර් කරන විධි ඒ තුමළින් බලාගන්න පුළුවන් කි ාත් මම එතුමමාට කිේවා. මම විශ ෂශ න්ම කි න්න කැමැයාන්, ශේ පාලන ශේෙ කින්, කුහකකමින් ශතොරව අපි යල දෙශෙනාම එකතුම වුශ ොත්, විශ ෂශ න්ම නිවාස වැඩසටහනට ආධාර උපකාර කශළොත්, නිවාස අමාතයාං ශගන න ශම් වැඩ පිළිශවළට සහශ ෝග දුන්ශනොත්, ඒක අපි කවුරුත් බලාශපොශරොත්තුම ශවන අශප් දුගී දුප්පත් මම්ස්ස ාශ නිවාස යලහින සැබෑ කරන වැඩසටහනට අපි ශෙන සහශ ෝග ක් බවට පත් ශවන බව. අයාගරු ර යලංහ ශ්‍ර මොස හිටපු ජනාධිපයාතුමමා ආරම්භ කළ "ශසව අරමුෙල" අෙටත් ශම් නිවාස ඉදි කරදීම සඳහා වි ාල වැඩ ශකොටසක් යලදු කරන බව අප ෙන්නවා. ශසව අරමුෙශ් ආධාරශ න් ශම් වන විට රුපි ් මිලි න 616ක පම නිවාස ඉදිකර යාශබන බව අපට ෙැනගන්න ලැීම යාශබනවා. ශම් අරමුෙල ක්යාමත් කරන්න එො ශ්‍ර මොස ජනාධිපයාතුමමා කටයුතුම කළ විධි මට මතකන්. එො එතුමමා ඒ ශවම්ශවන් ශලොතරැන් ක් ආරම්භ කළා. ඒ ශලොතරැන් ආරම්භ කළ ශවලාශේ එතුමමා ශෙෝෂාශරෝප ට ලක් වුණු විධි ත් මට මතකන්. එවැනි ඉයාහාස ක් යාශබනවා. නමුත්, ශ්‍ර මොස ජනාධිපයාතුමමාශ නිවාස වැඩ පිළිශවළට ශහොඳ ඉයාහාස ක් යාශබනවා. ඒ වාශ ම තමන්, වර්තමාන නිවාස ලමයාවර ා නිසා නිවාස වැඩ පිළිශවළට ශහොඳ වර්තමාන ක් යාශබනවා. ශම් වසර 5 අවසන් වන විට ශම් රශට් ජනතාවශ නිවාස අව යතාව සැලකි යුතුම ්‍රමා කින් ඉටු කර ශෙන්න හැකි ාව ලැශබන් කි ා මම

හිතනවා. ඒ වාශ ම නිවාස ගැටදෙව සම්බන්ධශ ම්ත් විසඳුම් ලබා ශෙන්න හැකි ාව ලැශබන්. ඒ සඳහා නිවාස ලමයාතුමමාටත්, ඒ අමාතයාං ටත් ක්යා ලැශේවාන් ්‍රාර්ථනා කරමින්, මශ කථාව අවසන් කරනවා.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළකට, ගරු මුජිබුර් රුඟමාන් මන්ත්‍රීතුමමා. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු නම් කවුරුවත් ශම් අවස්ථාශේ ගරු සභාශේ නැහැ.

රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු කවුරුවත් නැත්නම් සභාශේ වැඩ කටයුතුම අවසන් කරන්න, ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමමාට ආරාධනා කරනවා, කථා කරන්න. එතුමමාත් සභා ගර්භ තුමළ නැයා බවන් ශපශනන්ශන්.

අෙ දින කථික ලැන්ස්තුමශේ යලටින විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා කවුරුවත් ශම් අවස්ථා ශේ ශමම ගරු සභාශේ නැහැ.

රු චමාතල් රාජපක්ෂ මාතහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, අශප් දිස්ත්‍රික්කශේ ගරු ලමයාතුමමාශගන් මට ශපොඩි කාර ක් පැහැදිලි කරගන්න යාශබනවා.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමාශ කාර ඉදිරිපත් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. රු චමාතල් රාජපක්ෂ මාතහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගරු ලමයාතුමමනි, ඔබතුමමාශ අමාතයාං ශ න් නිවාස ශෙනවා ශන්. ෙැනට ඒ මුෙලින් රුපි ් 20,000ක advance එකක් දීලා යාශබනවා. ඉයාරි මුේ ටික ශෙන්ශන් නැහැ කි ා සමහර අ පැමිණිලි කරනවා. ඔබතුමමා ඒ ගැන ෙන්නවාෙ ෙන්ශන් නැහැ.

රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අනිවාර් ශ න්ම ඉයාරි වාරික ටිකත් ශෙනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

රු චමාතල් රාජපක්ෂ මාතහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) එශහම නම් කමක් නැහැ.

959 960

පාර්ලිශම්න්තුමව

රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමමාශ පාර් ්වශේ අ ටත් අපි ඒ මුේ දීලා යාශබනවා. ඉයාරි ටිකත් ශෙනවා.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළකට, ගරු මුජිබුර් රුඟමාන් මන්ත්‍රීතුමමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට විනාඩි 10ක කාල ක් යාශබනවා.

රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, ශමවන් විවාෙ ක් පවත්වාශගන න ක්‍රමශේෙ ක් යාශබනවා. ඒ ක්‍රමශේෙ අම්ගමන කරන්න.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අමාතයතුමමනි, මට ඉදිරිපත් කර යාශබන කථික නාම ශ් ඛ්‍නශේ නම සඳහන් විරුේධ පක්ෂශේ කියලම මන්ත්‍රීවරශ ක් ෙැන් ශම් ගරු සභාශේ නැහැ. ඒ නිසා තමන්, ආේවක පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව ලබා ශෙන්න මට යලදු වන්ශන්. ගරු මුජිබුර් රුඟමාන් මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා කථා කරන්න.

රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විවාෙ ක් ඕනෑ නැත්නම් කථා කරලා වැඩක් නැහැ ශන්. විපක්ෂශේ කවුරුවත් නැහැ. ෙැන් විවාෙ අවසන් කරන්න ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහම නම්, අශප් ගරු නිශ ෝජය අමාතයතුමමා කථා කරනවාෙ?

රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමමා කථා කරන්ශන් නැහැ.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහම නම්, විරුේධ පක්ෂ නිශ ෝජන කරමින් අෙ දින කථා කරන්න අවස්ථාව ඉ් ලා යාශබන ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලාශ නාම ශ් ඛ්‍න මම ෙැන් කි වන්නම්. ගරු පේම උෙ ාන්ත ුව ශස කර මන්ත්‍රීතුමමා, ගරු කනක ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමමා, ගරු ඉන්දික අම්රුේධ ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමමා, ගරු චා් ස් නිර්මලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමමා, ගරු ුබනි් හඳුන්ශනත්යා මන්ත්‍රීතුමමා සහ ගරු ඩ ලස් ශේවානන්ො මන්ත්‍රීතුමමා.

ගරු අමාතයතුමමනි, ඔබතුමමා ඔබතුමමාශ අවසාන පිළිතුමරු කථාව කරනවාෙ? ඔබතුමමාට තවත් විනාඩි 15ක් යාශබනවා.

රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අවසන් කථා නැහැ.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහම නම් ඉයාරි වැඩ කටයුතුමවලට ශ ොමු ශවමු. ්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සවලමාතත විය. පනේ ගකටුවලපත ඊ අනුකූලව ගද වන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මාතතු ප වන ගයෝජනාව සභා සවලමාතත විය.: ''පනේ ගකටුවලපත පූර්ණ පාර්න්ගවලන්තු කාරක සභාවක පැවරිය යුතු ය.'' - [ රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப் படுைொக" - [ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Sajith Premadasa.]

කාරක සභාගවහිදී සලකා බලන ලදී. [ රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 ිං 5 ගතක් ව න්ති පනේ ගකටුවලපගතහි ගක සක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී.

1ஆம் வொசகத்திலிருந்து 5 ஆம் வொசகம் வமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill.

්‍රඥපප්ති ව න්තිය සහ නාමාතය පනේ ගකටුවලපගතහි ගක සක් හැටිය තිබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී.

පනේ ගකටුවලපත සංගශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டைொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்மக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, ''පනත් ශකටුම්පත ෙැන් තුමන්වන වර කි වි යුතුම '' න් මා ශ ෝජනා කරනවා.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සවලමාතත විය. පනේ ගකටුවලපත ඊ අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සවලමාතත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றொம்முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළකට, නයා පත්‍රශේ අංක 2, 3 සහ 4 ෙරන ශ ෝජනා.

961 962

2018 අශගෝස්තුම 08

ඉදිකිරීවල කර්මාතාන්ත සංවර්ධන පනත :

නිගයෝ நிர்ைொணத் ததொழில் அபிவிருத்திச் சட்டம் :

ஒழுங்குவிதிகள் CONSTRUCTION INDUSTRY DEVELOPMENT ACT:

REGULATIONS

I රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, මා පහත සඳහන් ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2014 අංක 33 ෙරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනශත් 58 වගන්යා සමක කි වි යුතුම එකී පනශත් 26 වගන්යා සහ 30 වගන්යා ටශත් ුබදුුබකම්ලත් තැනැත්තන් ලි ාපදිංචි කිරීම සම්බන්ධශ න් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයවර ා වියලන් සාෙන ලදුව, 2018 ශපබරවාරි 05 දිනැයා අංක 205 /5 ෙරන අයා විශ ෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරම් ලැබ, 2018.0 .1 දින ඉදිරිපත් කරන ලෙ නිශ ෝග අම්මත කළ යුතුම ."

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සවලමාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, මා පහත සඳහන් ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2014 අංක 33 ෙරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනශත් 58 වගන්යා සමක කි වි යුතුම එකී පනශත් 35 වගන්යාශේ (1), (2) සහ (4) උපවගන්යා ටශත් ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් ලි ාපදිංචි කිරීම සම්බන්ධශ න් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයවර ා වියලන් සාෙන ලදුව, 2018 ජූලි 10 දිනැයා 20 9/15 ෙරන අයා විශ ෂ ගැසට් පත්‍ර මඟින් සංශ ෝධන කරන ලෙ 2018 ශපබරවාරි 05 දිනැයා අංක 205 /5 ෙරන අයා විශ ෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරම් ලැබ, 2018.0 .1 දින ඉදිරිපත් කරන ලෙ නිශ ෝග අම්මත කළ යුතුම ."

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සවලමාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, මා පහත සඳහන් ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2014 අංක 33 ෙරන ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන පනශත් 58 වගන්යා සමක කි වි යුතුම එකී පනශත් 45(2) වගන්යා ටශත් තාක්ෂ විග න කාර් පටිපාටි සහ ගාස්තුම සම්බන්ධශ න් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයවර ා වියලන් සාෙන ලදුව, 2018 ශපබරවාරි 05 දිනැයා අංක 205 /5 ෙරන අයා විශ ෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරම් ලැබ, 2018.0 .1 දින ඉදිරිපත් කරන ලෙ නිශ ෝග අම්මත කළ යුතුම ."

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සවලමාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීමාත ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

රු සිතේ ග්‍රේමාතදාස මාතහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශ ෝජය කථානා කතුමමනි, "පාර්ලිශම්න්තුමව ෙැන් ක් තැබි යුතුම " න් මා ශ ෝජනා කරනවා.

්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

රු නිගයෝජය කසානායකතුමාතා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළකට සභාව ක් තබන අවස්ථාශේ ශ ෝජනාව, ගරු නිහා් ගලප්පත්යා මන්ත්‍රීතුමමා. - [බාධා කිරීමක්] එතුමමාත් නැයා නිසා සභාව ශහට ශපරවරු 10.00 ෙක්වා ක් තබනවා.

්‍රශ්නය විමාතසන ලදින් සභා සවලමාතත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්න්ගවලන්තුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 3.06 2018 අග ෝස්තු 09වන බ්‍රහස්පතින්දා පූ. භා. 10.00වන ගතක් කල් ියගේය.

அதன்படி பி. ப. 3.06 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2018 ஓகஸ்ட் 09, வியொழக்கிழமை மு.ப. 10.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.06 p.m. until 10.00 a.m. on Thursday, 09th August, 2018.

963 964

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍ර සඳහා ස්වකී නිවැරදි කළ යුතුම තැන් ෙක්වම් රියල මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුතුම ආකාර එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැීම ශෙසයා ක් ශනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශස එවි යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගක ඹ 5 ගප ල්ගහේන්ග ඩ කිරු පන පාර අංක 163 දරන ස්සානගයහි පිහිටි

රජගේ ්‍රවෘේති ගදපාර්තගවලන්තුගේ පිහිටි රජගේ ්‍රකාශන කාර්යාංශගයන්

ියල දී ත හැක.

ගමාතමාත හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ් අඩවිගයන්

බා ත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍ර ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ මුද්‍ර කරන ලදී.