215 ඼න කහණ්ඩඹ - 7 ඼න කරහඳඹ தெ஺குெ஻ 215 - இய. 7 Volume 215 - No. 7

නිර ඼හර්තහ඼ அெ஻க஺஭ அம஻க்கக OFFICIAL REPORT

(අශලෝධිත පිටඳත /ப஻கற ெ஻பைத்ெப்பட஺ெது /Uncorrected)

පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) ப஺஭஺ளு஫ன்ம ல஻ல஺ெங்கள்

(ஹன்ச஺ட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

2013 ශඳඵය඼හරි 22 ඼න සිකුයහදහ 2013 தபப்பைல஺஻ 22, தலள்ர஻க்க஻றக஫

Friday, 22nd February, 2013

අන්තර්ගත ප්රඑධහන කරුු

ப஻஭ெ஺ன உள்ரடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිශේදන:

කථහනහඹකතුභහශේ ඿වතිකඹ

඼යප්රඑ඿හද: ඳහර්ලිශේන්තු රැ඿සවීේ඼රට ඿වබහගි වීභ

඼ළශළක්ශ඼න අන්දමින් නි඼඿ ශ඿ෝදිසි කිරීභ

2013 ශඳඵය඼හරි 07඼න දින “දි අයිරන්ඩ්” ඿ව

“ශඩ්ලිනිේ඿ස” පු඼ත් ඳත් ඼හර්තහ

ශඳොදු යහජ භණ්ඩීයඹ ඳහර්ලිශේන්තු ඿ගගභඹ,

අන්තර් ඳහර්ලිශේන්තු ඿ගගභඹ වහ “඿හර්ක්” ඳහර්ලිශේන්තු ඿ගගභඹ ඹන ඿ගගේ඼ර විධහඹක කහයක ඿බහ රැ඿සවීභ

ප්රඑලසන඼රට ඼හිකක පිිතතුරු

ශඳෞද්ගලික඼ දළනුේ දීශභන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ: ශර්ගු඼ විසින් අත් අඩගගු඼ට ගත් නීති විශයෝධි

අප්රි කහනු ඇත් දශ ශතොගඹ

ශලෝක ප්රඑකහලඹ: ගරු පී.සී. ඉඹුරහන භවතහ

ප්රඑලසන඼රට ලිිතත පිිතතුරු

அம஻ல஻ப்புகள்: சப஺ந஺஬க஭து ச஺ன்பொக஭

ச஻மப்பு஺஻க஫: ப஺஭஺ளு஫ன்மக் கூட்டத்துக்குச் சப௃க஫ர஻ப்பகெத் ெடுக்கும்லகக஬஻ல் வீட்கடச் சச஺ெகன஬஻ட்டக஫

2013 தபப்பைல஺஻ 07ஆந் ெ஻கெ஻஬ “ெ ஐயன்ட்” ஫ற்பொம்

“தடய்லி ந஻பேஸ்” அம஻க்கககள்

தப஺துநயல஺஬ப் ப஺஭஺ளு஫ன்மச் சங்கம், அகனத்துப்

ப஺஭஺ளு஫ன்ம ஑ன்ம஻஬ம், ‘ச஺ர்க்’ ப஺஭஺ளு஫ன்ம உபொப்ப஻னர்கள் சங்கம் என்பலற்ம஻ன் ந஻கமசலற்பொக் குள௃க் கூட்டம்

ல஻ன஺க்களுக்கு ல஺ய்ப௄ய ல஻கடகள் ென஻ அம஻ல஻த்ெல்ப௄ய ல஻ன஺: சுங்கத்ெ஻ன஭஺ல் ககப்பற்மப்பட்ட சட்டல஻ச஭஺ெ ஆப஻஺஻க்க

஬஺கனத் ெந்ெங்கள் அத௅ெ஺பத் ெ஼ர்஫஺னம்: ஫஺ண்பு஫஻கு பீ.ச஼. இம்புய஺ன ல஻ன஺க்களுக்கு எள௃த்துப௄ய ல஻கடகள்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate

Privilege: Search of House Restraining Participation

at Parliament Sessions

“The Island” and “Daily News” Reports of 07th

February 2013

Executive Committee Meeting of Commonwealth

Parliamentary Association, Inter-Parliamentary Union and SAARC Parliamentarians’ Association

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Haul of Illegal African Elephant Tusks Seized by

Customs VOTE OF CONDOLENCE: Hon. P.C. Imbulana WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2013 ශඳඵය඼හරි 22

ඳහර්ලිශේන්තු඼ ப஺஭஺ளு஫ன்மம்

PARLIAMENT ———————

2013 ශඳඵය඼හරි 22 ඼න සිකුයහදහ

2013 தபப்பைல஺஻ 22, தலள்ர஻க்க஻றக஫

Friday, 22nd February, 2013

———————————

අ.බහ. 1.30ට ඳහර්ලිශේන්තු඼ රැ඿ස විඹ. කථහනහඹකතුභහ [ගරු චභල් යහජඳක්඾ භවතහ] ම෕රහ඿නහර෕ඪ විඹ.

ப஺஭஺ளு஫ன்மம் ப஻.ப. 1.30 ஫ண஻க்குக் கூடி஬து. சப஺ந஺஬கர் அலர்கள் [஫஺ண்பு஫஻கு ச஫ல் ஭஺ஜபக்ஷ] ெகயக஫

லக஻த்ெ஺ர்கள்.

The Parliament met at 1.30 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිශේදන அம஻ல஻ப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථහනහඹකතුභහශේ ඿වතිකඹ

சப஺ந஺஬க஭து ச஺ன்பொக஭

SPEAKER'S CERTIFICATE

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ශ්රී රගකහ ප්රඑජහතහන්්රිிක ඿භහජ඼හදී ජනයජශආ ්ණ්ඩුර்භ ඼ ඼඿සථහශේ 79 ඼ළනි ඼ ඼඿සථහ඼ අනු඼, 2013 ශඳඵය඼හරි භ඿ 21 ඼න දින භවිසින් රගකහ ලහන්ත ශජෝ඿ප් ශ඿ොශවොයුයන්ශේ ඿ගගභඹ (඿ගශලෝධන) ඳනත් ශකටුේඳශතහි ඿වතිකඹ ඿ටවන් කයන රද ඵ඼ දන්඼නු කළභළත්ශතමි.

II

඼යප්රඑ඿හද : ඳහර්ලිශේන්තු රැ඿සවීේ඼රට ඿වබහගිවීභ

඼ළශළක්ශ඼න අන්දමින් නි඼඿ ශ඿ෝදිසි කිරීභ ச஻மப்பு஺஻க஫: ப஺஭஺ளு஫ன்மக் கூட்டத்துக்குச் சப௃க஫ர஻ப்பகெத் ெடுக்கும்லகக஬஻ல் வீட்கடச்

சச஺ெகன஬஻ட்டக஫ PRIVILEGE : SEARCH OF HOUSE RESTRAINING

PARTICIPATION AT PARLIAMENT SESSIONS

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ඳහර්ලිශේන්තු භන්ත්රීஅ ගරු ඳහලිත යගශග ඵණ්ඩහය භවතහ විසින් තභන්ශේ ඼යප්රඑ඿හද කඩ වී ඇති ඵ඼ට 2013 ශඳඵය඼හරි භ඿ 19඼න දින ඳහර්ලිශේන්තුශේදී භතු කයන රද කරුු ඼යප්රඑ඿හද පිිතඵ඲ කහයක ඿බහ඼ට ශඹොමු කිරීභ ඿඲වහ ශඹෝජනහ඼ක් ඉදිරිඳත් කශ වළකිඹ.

III

඼යප්රඑ඿හද : 2013 ශඳඵය඼හරි 07඼න දින ''දි අයිරන්ඩ්'' ඿ව ''ශඩ්ලිනිේ඿ස'' පු඼ත් ඳත් ඼හර්තහ

ச஻மப்பு஺஻க஫ : 2013 தபப்பைல஺஻ 07ஆந் ெ஻கெ஻஬ "ெ ஐயன்ட்" ஫ற்பொம் "தடய்லி ந஻பேஸ்" அம஻க்கககள்

PRIVILEGE: "THE ISLAND" AND "DAILY NEWS" REPORTS OF

07TH FEBRUARY 2013

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ඳහර්ලිශේන්තු භන්ත්රීஅ ගරු (්චහර්ඹ) වර්඾ ද සිල්඼හ භවතහ විසින් තභන්ශේ ඼යප්රඑ඿හද කඩ වී ඇති ඵ඼ට 2013 ශඳඵය඼හරි භ඿ 07඼න දින ඳහර්ලිශේන්තුශේදි භතු කයන රද කරුු ඼යප්රඑ඿හද පිිතඵ඲ කහයක ඿බහ඼ට ශඹොමු කිරීභ ඿඲වහ ශඹෝජනහ඼ක් ඉදිරිඳත් කශ වළකිඹ.

IV

ශඳොදු යහජ භණ්ඩීයඹ ඳහර්ලිශේන්තු ඿ගගභඹ,

අන්තර් ඳහර්ලිශේන්තු ඿ගගභඹ වහ '඿හර්ක්' ඳහර්ලිශේන්තු ඿ගගභඹ ඹන ඿ගගේ඼ර විධහඹක

කහයක ඿බහ රැ඿සවීභ தப஺துநயல஺஬ ப஺஭஺ளு஫ன்ம சங்கம், அகனத்துப்

ப஺஭஺ளு஫ன்ம ஑ன்ம஻஬ம், 'ச஺ர்க்' ப஺஭஺ளு஫ன்ம

உபொப்ப஻னர்கள் சங்கம் என்பலற்ம஻ன்

ந஻கமசலற்பொக் குள௃க் கூட்டம்

EXECUTIVE COMMITTEE MEETING OF COMMONWEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER-PARLIAMENTARY

UNION AND SAARC PARLIAMENTARIANS' ASSOCIATION

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ශඳොදු යහජ භණ්ඩීයඹ ඳහර්ලිශේන්තු ඿ගගභඹ (ශ්රී රගකහ ලහඛහ඼), අන්තර් ඳහර්ලිශේන්තු ඿ගගභඹ (ශ්රී රගකහ කණ්ඩහඹභ) ඿ව '඿හර්ක්' ඳහර්ලිශේන්තු ඿ගගභඹ (ශ්රී රගකහ ලහඛහ඼) ඹන ඿ගගේ඼ර විධහඹක කහයක ඿බහ රැ඿සවීභ අද දින ඳ඿ස ඼රු 2.30ට අගක 08 දයන කහයක ඿බහ කහභයශආදී ඳළ඼ළත්වීභට නිඹමිත ඵළවින් ඊට ඳළමිණ ඿වබහගි ඼න ශර඿ ගරු ඿භික භන්ත්රීஅ඼රුන් සිඹ ද ශදනහටභ ශභයින් දළනුේ දීභට කළභළත්ශතමි.

ලිපි ශල්ඛනහදිඹ පිිතගළන්වීභ ச஫ர்ப்ப஻க்கப்பட்ட பத்ெ஻஭ங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (ජර඿ේඳහදන වහ ජරහඳ඼වන අභහත තුභහ ඿ව ්ණ්ඩු ඳහර්ලස඼ශආ ප්රඑධහන ඿ගවිධහඹකතුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென - ந஼ர்லறங்கல், லடிக஺யக஫ப்பு அக஫ச்சபைம் அ஭ச஺ங்கத் ெ஭ப்ப஻ன் ப௃ெற்சக஺ய஺ச஺த௅ம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථහනහඹකතුභනි, අග්රාහභහත තුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් භභ 2011 ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ ශ්රී රගකහ යක්඾ණ භණ්ඩරශආ ඼හර්ක ක ඼හර්තහ඼ ඉදිරිඳත් කයමි.

799 800

ඳහර්ලිශේන්තු඼

ශභභ ඼හර්තහ඼ මුදල් වහ ර்භ ඿ේඳහදන කටයුතු පිිතඵ඲ උඳශද්ලක කහයක ඿බහ඼ට ශඹොමු කශ යුතු ඹළයි භභ ශඹෝජනහ කයමි.

ප්රඑප්රඑලසනඹ විභ඿න රදින්, ඿බහ ඿ේභත විඹ. ல஻ன஺ ல஻டுக்கப்பட்டு ஏற்பொக்தக஺ள்ரப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2011 ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ භවහ බහණ්ඩහගහයශආ ශ඼ශ඲, තීරුඵදු වහ ්ශඹෝජන ප්රඑතිඳත්ති ශදඳහර්තශේන්තුශේ කහර්ඹ඿හධන ඼හර්තහ඼.- [අග්රාහභහත තුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ]

඿බහශේ඿ඹ භත තිබිඹ යුතුඹයි නිශඹෝග කයන රදී. சப஺பீடத்ெ஻ல் இபைக்கக் கட்டகர஬஻டப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ශඳොල් ඿ග඼ර්ධන වහ ජනතහ ඼තු ඿ග඼ර්ධන අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් භභ 2010 ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ ශඳොල් ඿ග඼ර්ධන අධිකහරිශආ ඼හර්ක ක ඼හර්තහ඼ ඉදිරිඳත් කයමි.

ශභභ ඼හර්තහ඼ ශඳොල් ඿ග඼ර්ධන වහ ජනතහ ඼තු ඿ග඼ර්ධන කටයුතු පිිතඵ඲ උඳශද්ලක කහයක ඿බහ඼ට ශඹොමු කශ යුතු ඹළයි භභ ශඹෝජනහ කයමි.

ප්රඑලසනඹ විභ඿න රදින්, ඿බහ ඿ේභත විඹ. ல஻ன஺ ல஻டுக்கப்பட்டு ஏற்பொக்தக஺ள்ரப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ජහතික බහ඾හ වහ ඿භහජ ඒකහඵද්ධතහ අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් භභ 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 ඿ව 2010 ඼ර්඾ ඿඲වහ යහජ බහ඾හ ශකොමි඾න් ඿බහශේ ඼හර්ක ක ඼හර්තහ ඉදිරිඳත් කයමි.

ශභභ ඼හර්තහ ජහතික බහ඾හ වහ ඿භහජ ඒකහඵද්ධතහ කටයුතු පිිතඵ඲ උඳශද්ලක කහයක ඿බහ඼ට ශඹොමු කශ යුතු ඹළයි භභ ශඹෝජනහ කයමි.

ප්රඑලසනඹ විභ඿න රදින්, ඿බහ ඿ේභත විඹ. ல஻ன஺ ல஻டுக்கப்பட்டு ஏற்பொக்தக஺ள்ரப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශඳත්඿ේ ஫த௅க்கள் PETITIONS

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ශප්රඑැභජඹන්ත භවතහ - ඳළමිණ නළත. ගරු ශජොන්඿සටන් ප්රඑනහන්දු භවතහ - ඳළමිණ නළත. ගරු ජඹයත්න ශවැයත් භවතහ - ඳළමිණ නළත.

ප්රඑලසන඼රට ඼හිකක පිිතතුරු ல஻ன஺க்களுக்கு ல஺ய்ப௄ய ல஻கடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ප්රඑලසන අගක 1- 1941/'11-(2), ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ. ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භහ එභ ප්රඑලසනඹ අවන඼හ.

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ඼ළවිලි කර්භහන්ත අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් භභ එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය දීභ ඿඲වහ ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රන඼හ.

ප්රඑලසනඹ භතු දිනකදී ඉදිරිඳත් කිරීභට නිශඹෝග කයන රදී. ல஻ன஺கல ஫ற்தம஺பை ெ஻னத்ெ஻ற் ச஫ர்ப்ப஻க்கக் கட்டகர஬஻டப்பட்டது. Question ordered to stand down. කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ප්රඑලසන අගක 3 -2368/'12- (1), ගරු ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භවතහ. ගරු ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு சஜ஻த் ப஻ச஭஫ெ஺ஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භහ එභ ප්රඑලසනඹ අවන඼හ. භභ අ඿හ තිශඵන්ශන් ශඵොශවොභ ඿යර ප්රඑලසනඹක්.

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඿යර පිිතතුයක් රළශේවි. ගරු කථහනහඹකතුභනි, අධ හඳන අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය දීභ ඿඲වහ ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රහ සිටින඼හ.

ප්රඑලසනඹ භතු දිනකදී ඉදිරිඳත් කිරීභට නිශඹෝග කයන රදී. ல஻ன஺கல ஫ற்தம஺பை ெ஻னத்ெ஻ற் ச஫ர்ப்ப஻க்கக் கட்டகர஬஻டப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ප්රඑලසන අගක 4 -2415/'12- (1), ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ. ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஬஺ச஻ம஻ ஜ஬சசக஭) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භහ එභ ප්රඑලසනඹ අවන඼හ.

801 802

[ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, යහජ ඳරිඳහරන වහ ඿ස඼ශද්ල කටයුතු අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය දීභ ඿඲වහ ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රහ සිටින඼හ.

ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஬஺ச஻ம஻ ஜ஬சசக஭) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භහ ඔඵතුභහශේ අ඼ධහනඹට ශේ කහයණඹ ශඹොමු කය඼න඼හ. ශේ ඿තිශආ භශේ ප්රඑලසන 11ක් න හඹ ඳත්රයඹට ඇතුශත් කය තිබුණහ. අඟවරු඼හදහ තුනයි, ඵදහදහ තුනයි, බ්රරව඿සඳතින්දහ තුනයි, අද ශදකයි. ඒ ප්රඑලසන 11න් එකභ ප්රඑලසනඹකට඼ත් ශේ ඿තිශආ පිිතතුරු දුන්ශන් නළවළ. භභ ඔඵතුභහට ශඵොශවොභ ශගෞය඼ශඹන් තභයි ශේ කහයණඹ කිඹන්ශන්.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ප්රඑලසන ඵයඳතශ ඇති. භභ ඒ ගළන ඵරන්නේ. ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஬஺ச஻ம஻ ஜ஬சசக஭) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශභශවභ ගිඹහභ ශකොශවොභද අපි යශේ මිනිසුන්ට- ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඿ේප෕ර්ණ ඇත්ත. ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஬஺ச஻ம஻ ஜ஬சசக஭) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තභයි. ප්රඑලසන඼රට උත්තය ශදන්න ඇභති඼රුන්ට එන්න කිේ඼හ නේ ශවො඲යි. දළන් ශේ ගරු ඿බහශේ ඉන්ශන් අශප් දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන අභහත තුභහයි, යහජිත ශ඿ැනහයත්න අභහත තුභහයි, ඒ ඼හ ශේභ කහන්තහ කටයුතු අභහත තුභහ ඿ව ප්රඑ඼හවන අභහත තුභහ ඳභණයි. [ඵහධහ කිරීභක්]

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ශවො඲යි. අපි ඒ ගළන ඳක්඾ නහඹකතුභන්රහ ඿භඟ ඿හකච්ඡහ කයරහ ශභඹට ඿හධහයණ වි඿ඳුභක් ශදන්න උත්඿හව කයන්නේ.

ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஬஺ச஻ம஻ ஜ஬சசக஭) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ත඼ අශප් ඿යණ ගුණ඼ර්ධන නිශඹෝජ ඇභතිතුභහ ඉන්න඼හ. [ඵහධහ කිරීභක්] අනික් කවුරු඼ත් නළවළ.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගළන භභ ඵරන්නේ. ප්රඑලසනඹ භතු දිනකදී ඉදිරිඳත් කිරීභට නිශඹෝග කයන රදී. ல஻ன஺கல ஫ற்தம஺பை ெ஻னத்ெ஻ற் ச஫ர்ப்ப஻க்கக் கட்டகர஬஻டப்பட்டது. Question ordered to stand down.

803 804

බී.සී.සී ඿භහගභට අයිති ඉඩභ : ඳ඼යහගළනීභ பீ.ச஼.ச஼. ந஻பொலனத்ெ஻ற்கு உ஺஻த்ெ஺ன க஺ண஻: சுவீக஺஻ப்பு

LAND BELONGING TO BCC COMPANY: TAKEOVER

3041/’12

5. ගරු ශයෝසි ශ඿ැනහනහඹක භවත්මිඹ

(஫஺ண்பு஫஻கு (ெ஻பை஫ெ஻) ச஭஺வ௃ சசன஺ந஺஬க்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අග්රාහභහත තුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු අභහත තුභහශගන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ - (1):

(අ) (i) බී.සී.සී ඿භහගභට අඹත්, ශකොශම 10, ඿ගඝයහජ

භහ඼ශත් පිහිටි ඉඩභ නහගරික ඿ග඼ර්ධන අධිකහරිඹට ඳ඼යහ ගත් දිනඹ ක඼ශර්ද;

(ii) එභ ඉඩභ ඳ඼යහ ගළනීභ ඹටත්ව෕ ඼ළඩ පිිතශ඼ශ

ක඼ශර්ද;

(iii) ශභභ ඉඩශේ භූමි ප්රඑභහණඹ ශකොඳභණද;

(iv) එභ ඉඩශේ ඼ත්භන් ඼ටිනහකභ ශකොඳභණද;

ඹන්න එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද? (්) ඳ඼යහ ගත් ඉවත ඿඲වන් භූමිඹ තුශ නහගරික ඿ග඼ර්ධන

අධිකහරිඹ විසින් සිදුකිරීභට අශප්ක්ක ත ඉදිකිරීේ කටයුත්ත ක඼ශර්ද ඹන්නත් එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද?

(ඇ) ශනොඑශ඿ැ නේ, ඒ භන්ද?

ப஻஭ெ஫ அக஫ச்சபைம், புத்ெச஺சன, ஫ெஅலுலல்கள் அக஫ச்சபை஫஺னலக஭க் சகட்ட ல஻ன஺:

(அ) (i) பீ.ச஼.ச஼. ந஻பொலனத்ெ஻ற்கு உ஺஻த்ெ஺ன தக஺ள௃ம்பு 10, சங்க஭஺ஜ ஫஺லத்கெ஬஻ல் அக஫ந்துள்ர க஺ண஻ நக஭ அப஻ல஻பைத்ெ஻ அெ஻க஺஭சகபக்கு சுவீக஺஻க்கப்பட்ட ெ஻கெ஻ ஬஺து என்பகெபெம்;

(ii) ச஫ற்படி க஺ண஻ எந்ெ சலகயத்ெ஻ட்டத்ெ஻ன்க஼ழ்

சுவீக஺஻க்கப்பட்டது என்பகெபெம்;

(iii) ச஫ற்படி க஺ண஻஬஻ன் ந஻யப்ப஭ப்பு எவ்லரவு

என்பகெபெம்;

(iv) ச஫ற்படி க஺ண஻஬஻ன் ெற்சப஺கெ஬ தபபொ஫ெ஻

எவ்லரவு என்பகெபெம்

அலர் கும஻ப்ப஻டுல஺஭஺?

(ஆ) சுவீக஺஻க்கப்பட்ட ச஫ற்படி க஺ண஻஬஻ல் நக஭ அப஻ல஻பைத்ெ஻ அெ஻க஺஭சகப஬஻ன஺ல் ச஫ற்தக஺ள்லெற்கு உத்செச஻க்கப்பட்டுள்ர ந஻ர்஫஺ண஻ப்புப் பண஻கள் ஬஺கல என்பகெ அலர் கும஻ப்ப஻டுல஺஭஺?

(இ) இன்சமல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the date, the land located in Sangaraja

Mawatha, Colombo 10, that belonged to the BCC Company, was taken over by the Urban Development Authority; (ii) the programme under which the said land

was taken over;

(iii) the extent of that land; and

(iv) the current value of that land?

ඳහර්ලිශේන්තු඼

(b) Will he also state as to what the Urban

Development Authority expects to construct on this land taken over by them ?

(c) If not, why ?

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, අග්රාහභහත තුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය ශදන඼හ.

(අ) (i) ශභභ ඉඩභ නහගරික ඿ග඼ර්ධන අධිකහරිඹ ශ඼ත

ඳ඼යහ ගළනීභ ඿඲වහ කටයුතු කය ශනොභළත. (ii) අදහශ නළත. (iii) අදහශ නළත. (iv) අදහශ නළත.

(්) අදහශ නළත. (ඇ) අදහශ නළත.

ගරු ශයෝසි ශ඿ැනහනහඹක භවත්මිඹ (஫஺ண்பு஫஻கு (ெ஻பை஫ெ஻) ச஭஺வ௃ சசன஺ந஺஬க்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) භශේ ඳශමු඼න අතුරු ප්රඑලසනඹ ගරු කථහනහඹකතුභනි. ශභභ ඉඩභ නහගරික ඿ග඼ර්ධන අධිකහරිඹට ඳ඼යහ ගළනීභට කටයුතු කයන඼හද? ශභොකද, ඊශආ ශේ වහ ඿භහන ප්රඑලසනඹකට පිිතතුයක් ඼ලශඹන් ගරු දඹහශ්රිරත තිශ඿ැයහ ඇභතිතුභහ කිේ඼හ, යජශආ ්ඹතන඼ලින් ඹේ ඉල් දභක් තිශඵන඼හ, ඒ ඉල් දභ භත ඿හකච්ඡහ කයමින් ඳ඼තින඼හ කිඹරහ. ශේ ඉඩේ -

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ඇභතිතුභහ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය ශදන ශතක් ශඳොඩ්ඩක් ඉන්න. ඳ඼යහ ගන්ශන්ද කිඹරහ තභයි ශභතුමිඹ අවන්ශන්.

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, එතුමිඹ අවරහ තිශඵන සිඹ ද ප්රඑලසන඼රට පිිතතුරු දීරහ තිශඵන඼හ. අවරහ තිශඵන්ශන්, ශභභ ඉඩභ නහගරික ඿ග඼ර්ධන අධිකහරිඹට ඳ඼යහ ගත් දිනඹ ක඼දහද කිඹරහ. එශවභ ඳ඼යහ ශගන නළවළ. එතළන් සිට සිඹ ද ප්රඑලසන අදහශ ඼න්ශන් නළවළ ගරු භන්ත්රීஅතුමිඹනි.

ගරු ශයෝසි ශ඿ැනහනහඹක භවත්මිඹ (஫஺ண்பு஫஻கு (ெ஻பை஫ெ஻) ச஭஺வ௃ சசன஺ந஺஬க்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එශවභ ඳ඼යහ ගළනීභට ඿ළරසුභක් තිශඵන඼හද? ශභොකද, ඊශආ ද඼ශ඿ැ ප්රඑකහලඹක් සිදු වුණහ, එශවභ ඳ඼යහ ගන්න කටයුතු කයමින් සිටින඼හ කිඹරහ.

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විශලැ඾ශඹන් ශකොශම නගයශආ තිශඵන නහගරික ඿ග඼ර්ධන ඿ළරසුභ අනු඼ ඳ඼යහ ගළනීභට අ඼ල නේ ඒ ඉඩේ ඳ඼යහ ගන්න඼හ ඇති. එශ඿ැ නළත්නේ ඳ඼යහ ගන්ශන් නළවළ.

ගරු ශයෝසි ශ඿ැනහනහඹක භවත්මිඹ (஫஺ண்பு஫஻கு (ெ஻பை஫ெ஻) ச஭஺வ௃ சசன஺ந஺஬க்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) එශවභ ඿ළරසුභක් තිශඵන඼හද කිඹරහ භභ අවන්ශන් ගරු ඇභතිතුභනි.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) පිිතතුය ඳළවළදිලියි. ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊට ඼ඩහ ඳළවළදිලි කයන්න භට ඵළවළ ශන් ගරු කථහනහඹකතුභනි. භභ දන්න඼හ, ඔඵතුමිඹ අවන්න වදන ප්රඑලසනඹ. නමුත් අපි දකින දකින ඉඩභ ඳ඼යහ ගන්ශන් නළවළ. අශප් නහගරික ඿ග඼ර්ධන ඿ළරළ඿සභක් තිශඵන඼හ. ඒ කරහඳ ශ඼න් කයරහ තිශඵන඼හ. ශකොශම නගයශආ ඔඵරහශේ පුයඳතිතුභහශගන් ඇහු඼හ නේ ඇ඲රහ තිශඵන ඒ ඿ළරළ඿සභ ඿ේප෕ර්ණශඹන් ශඳන්඼යි.

Colombo is a Zone for development. What is necessary only will be taken over.

ගරු ශයෝසි ශ඿ැනහනහඹක භවත්මිඹ (஫஺ண்பு஫஻கு (ெ஻பை஫ெ஻) ச஭஺வ௃ சசன஺ந஺஬க்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇභතිතුභනි, ඿ළරළ඿සභකට අනු඼ ශනොශ඼යි ශේ ද඼඿ස඼ර ඼ළඩ ශකශයන්ශන්.

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇයි නළත්ශත්? ශේ ද඼඿ස඼රත් කටයුතු කයන්ශන් ඒ- [ඵහධහ කිරීභක්]

ගරු ශයෝසි ශ඿ැනහනහඹක භවත්මිඹ (஫஺ண்பு஫஻கு (ெ஻பை஫ெ஻) ச஭஺வ௃ சசன஺ந஺஬க்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇභතිතුභනි,- කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඇති. දළන් අතුරු ප්රඑලසන තුනභ ඉ඼යයි. ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශඵොශවොභ ය඿඼ත් ශභතුමිඹට උත්තය ශදන එක. ඔඵතුමිඹ අවන්න.

ගරු ශයෝසි ශ඿ැනහනහඹක භවත්මිඹ (஫஺ண்பு஫஻கு (ெ஻பை஫ெ஻) ச஭஺வ௃ சசன஺ந஺஬க்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ශේ ද඼඿ස඼ර ඼ළඩ ශකශයන්ශන් ඿ළරළ඿සභක් අනු඼ ශනොශ඼යි. හිතුනහභ ගිහිල්රහ ඉඩේ ඳ඼යහ ගන්න අ඼඿සථහ තිශඵන඼හ. එ඼ළනි ඿ළරසුභක් තිශඵන඼හඹ කිඹන එක ඳළවළදිලි඼ ශඳශනන඼හ. ඊශආ ද඼ශ඿ැ ගරු යවි කරුණහනහඹක භන්ත්රීஅතුභහ ශේ විධිශආ ප්රඑලසනඹක් ඇහු඼හභ, එශවභ ඳ඼යහ ගන්න ඿හකච්ඡහ කයමින් තිශඵන඼හඹ කිඹන එක ඒ ගරු ඇභතිතුභහශේ කටින් කිඹළවුණහ. ඒකයි භහ අවන්ශන්, නහගරික ඿ග඼ර්ධන අධිකහරිඹ ශේ ඉඩේ ඳ඼යහ ගන්න ඿ළරසුේ කය තිශඵන඼හද කිඹරහ.

805 806

[ගරු ශයෝසි ශ඿ැනහනහඹක භවත්මිඹ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භහ ශභතුමිඹට කලිනුත් කිේ඼හ. ශකොශම නගයඹ ඿ග඼ර්ධනඹ කිරීභට ඿ළරසුභක් තිශඵන඼හ. [ඵහධහ කිරීභක්] ඔඵතුමිඹ යවි කරුණහනහඹක භන්ත්රීஅතුභහ කිඹන ඒ඼හ කිඹන්න පුරුදු ඼න්න එඳහ. එතුභහ ව඼යශඹන් කථහ කයන්ශන්. අතිගරු ජනහධිඳතිතුභහයි, ඒ අභහත හගලශආ ශල්කේ඼යඹහ වළටිඹට ශගෝඨහබඹ යහජඳක්඾ භළතිතුභහයි ශකොශම නගයශආ ඿ග඼ර්ධන කටයුතු යහශිඹක් කයන඼හ. ඔඵරහශේ ්ණ්ඩු කහරශආ ශනොකයපු ඼ළඩත් ඒ ඿ළරළ඿සශේ තිශඵන඼හ. ඒ඼හ දළන් ශකශයන඼හ. ඉතින් ඒ ගළන ව඼යශඹන් ඵරන්න ඕනෆ නළවළ. අපි ඿ග඼ර්ධනඹට කළභළත්ශතන් ඿වශඹෝගඹ ශදමු.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ප්රඑලසන අගක 7 - 1961/'11-(1), ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ. ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භහ එභ ප්රඑලසනඹ අවන඼හ. ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ශ඿ෞඛ අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය දීභ ඿඲වහ ඿ති ශදකක් කල් ඉල්රන඼හ.

ප්රඑලසනඹ භතු දිනකදී ඉදිරිඳත් කිරීභට නිශඹෝග කයන රදී. ல஻ன஺கல ஫ற்தம஺பை ெ஻னத்ெ஻ற் ச஫ர்ப்ப஻க்கக் கட்டகர஬஻டப்பட்டது. Question ordered to stand down. කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ප්රඑලසන අගක 8 - 2370/'12 - (1), ගරු ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භවතහ. ගරු ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு சஜ஻த் ப஻ச஭஫ெ஺ஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භහ එභ ප්රඑලසනඹ අවන඼හ. ගරු කථහනහඹකතුභනි, භහ ශේ ප්රඑලසනඹ අවන එශක් ඳරක් තිශඵන඼හද? ඇභතිතුභහත් නළවළ. නිශඹෝජ ඇභතිතුභහත් නළවළ.

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ශ඿ෞඛ අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය දීභ ඿඲වහ භභ ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රහ සිටින඼හ.

ප්රඑලසනඹ භතු දිනකදී ඉදිරිඳත් කිරීභට නිශඹෝග කයන රදී. ல஻ன஺கல ஫ற்தம஺பை ெ஻னத்ெ஻ற் ச஫ர்ப்ப஻க்கக் கட்டகர஬஻டப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ප්රඑලසන අගක 9- 2417/'12 - (1), ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ. ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஬஺ச஻ம஻ ஜ஬சசக஭) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භහ එභ ප්රඑලසනඹ අවන඼හ.

ගරු ඿යණ ගුණ඼ර්ධන භවතහ (ඛනිජ ශතල් කර්භහන්ත නිශඹෝජ අභහත තුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு ச஭ண குணலர்ென —- தபற்சம஺லி஬க் ககத்தெ஺ற஻ல்கள் ப஻஭ெ஻ அக஫ச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ඛනිජ ශතල් කර්භහන්ත අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය දීභ ඿඲වහ ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රහ සිටින඼හ.

ගරු කථහනහඹකතුභනි, ශේ ප්රඑලසනඹ අශප් අභහත හගලඹට අදහශ ශ඼න්ශන් නළවළ. ශභඹ කේකරු ජනතහ඼ ඿ේඵන්ධශඹන් අවරහ තිශඵන ප්රඑලසනඹක්. ශකශ඿ැ ශ඼තත්,ශේ ප්රඑලසනශඹන් ඳළන ශනොගිහින් ත඼දුයටත් ඳළවළදිලි කය දීභට ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රහ සිටින඼හ.

ප්රඑලසනඹ භතු දිනකදී ඉදිරිඳත් කිරීභට නිශඹෝග කයන රදී. ல஻ன஺கல ஫ற்தம஺பை ெ஻னத்ெ஻ற் ச஫ர்ப்ப஻க்கக் கட்டகர஬஻டப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ප්රඑලසන අගක 11 - 3103/'12 - (2), ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ. ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு பீ. ஹ஺஻சன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භහ එභ ප්රඑලසනඹ අවන඼හ. ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ඉඩේ වහ ඉඩේ ඿ග඼ර්ධන අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය දීභ ඿඲වහ භභ ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රහ සිටින඼හ.

ප්රඑලසනඹ භතු දිනකදී ඉදිරිඳත් කිරීභට නිශඹෝග කයන රදී. ல஻ன஺கல ஫ற்தம஺பை ெ஻னத்ெ஻ற் ச஫ர்ப்ப஻க்கக் கட்டகர஬஻டப்பட்டது. Question ordered to stand down. ශභෝටර් යථ ප්රඑ඼හවන ශදඳහර්තශේන්තුශේ සිදු඼ ඇති

඼ගචහ඼ : ඼ළයදිකරු඼න්ට දඬු඼ේ ச஫஺ட்ட஺ர் ல஺கன சப஺க்குல஭த்துத் ெ஻கணக்கத்ெ஻ல் இடம்தபற்ம ச஫஺சடி: குற்மல஺ர஻களுக்குத் ெண்டகன

FRAUD AT MOTOR TRAFFIC DEPARTMENT : PUNISHMENT TO

CULPRITS

1962/’11

12. ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ

(஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ප්රඑ඼හවන අභහත තුභහශගන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ - (1):

(අ) (i) 2010 ඼ර්඾ශආ දී විගණකහධිඳති ශදඳහර්තශේන්තු඼ භගින් නිකුත් කයන රද ඼හර්තහ඼ට අනු඼ ශභෝටර් යථ ප්රඑ඼හවන ශදඳහර්තශේන්තුශේ රුපිඹල් මිලිඹන 6400ක ඼ගචහ඼ක් සිදු වී ඇති ඵ඼ත්;

(ii) ්නඹනඹ කයන රද ඼හවන ඵ඲ ශකොට඿ස ශඹොදහ ඿ක඿න ඼හවන ඿඲වහ දළනට ලිඹහඳදිගික කය ඇති ඼හවන඼ර අගක ශඹදීභ තුිතන් ශභභ ඼ගචහ඼ සිදු කයන ඵ඼ත්;

807 808

ඳහර්ලිශේන්තු඼

(iii) එභ නි඿හ යජඹට විලහර ්දහඹභක් අහිමි ඼න ඵ඼ත්;

එතුභහ දන්ශනහිද? (්) එශ඿ැ නේ, එභ ඼ගචහ඼ට අදහශ඼ විධිභත් ඳරීක්ෂ ණඹක්

ඳ඼ත්඼හ ඼ළයදිකරු඼න්ට දළඩි දඬු඼ේ දීභට කටයුතු කයන්ශන්ද ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඇ) ශනොඑශ඿ැ නේ, ඒ භන්ද?

சப஺க்குல஭த்து அக஫ச்சக஭க் சகட்ட ல஻ன஺:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டில் கணக்க஺ய்ல஺ரர் ந஺஬கம் ெ஻கணக்கரத்ெ஻ன஺ல் தலர஻஬஻டப்பட்ட அம஻க் கக஬஻ன்படி ச஫஺ட்ட஺ர் ல஺கன சப஺க்குல஭த்து ெ஻கணக்கரத்ெ஻ல் சு஫஺ர் ப௉ப஺ 6400 ஫஻ல்லி஬ன் ச஫஺சடி இடம்தபற்பொள்ரதென்பகெபெம்;

(ii) இமக்கு஫ெ஻ தசய்஬ப்பட்ட ல஺கன ப஻஭ெ஺ன ப஺கங்ககரக்தக஺ண்டு ந஻ர்஫஺ண஻க்கப்பட்ட ல஺கனங்களுக்கு ெற்சப஺து பெ஻வுதசய்஬ப்பட் டுள்ர ல஺கனங்கர஻ன் இயக்கங்ககர இடுலென் ப௄யம் ச஫ற்படி ச஫஺சடி நகடதபபொக஻ன்ம தென்பகெபெம்;

(iii) இென஺ல் அ஭ச஺ங்கம் தபபை஫ரவு லபை஫஺னத்கெ

இறக்க஻ன்மதென்பகெபெம்

அலர் அம஻ல஺஭஺?

(ஆ) ஆத஫ன஻ல், ச஫ற்படி ச஫஺சடி சம்பந்ெ஫஺க ப௃கமச஺ர்ந்ெ ல஻ச஺஭கணக஬ ச஫ற்தக஺ண்டு குற்மல஺ர஻களுக்கு கடும் ெண்டகன லறங்குலெற்கு நடலடிக்கக எடுப்ப஺஭஺ என்பகெ அலர் இச்சகபக்கு அம஻ல஻ப்ப஺஭஺?

(இ) இன்சமல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Is he aware that -

(i) a fraud of Rs. 6,400 million has taken place

in the Department of Motor Traffic as per the report released by the Auditor General’s Department in the year 2010;

(ii) this fraud has been committed by inserting the

number of the vehicles already registered for the vehicles made with imported body parts of vehicles; and

(iii) the Government is losing a large income as a

result?

(b) If so, will he inform this House whether action will

be taken to hold a formal inquiry into the aforesaid fraud and mete out severe punishment to culprits?

(c) If not, why? ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (ප්රඑ඼හවන අභහත තුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫ - சப஺க்குல஭த்து அக஫ச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ශභතුභහ ප්රඑලසනඹක් අවන ශකොට භහ විශලැ඾ශඹන්භ උත්තය ශදන්න ඕනෆ. ශභොකද, ශභතුභහ භශේ අගබි඿඼ශේ ගශේ භන්ත්රීஅ඼යශඹක්.

ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஬஺ச஻ம஻ ஜ஬சசக஭) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ත඼ත් බිශ඿ෝ඼රු ඉන්න඼හද? ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඉන්න඼හ, ඉන්න඼හ. දළන ගන්න ඕනෆද? ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஬஺ச஻ம஻ ஜ஬சசக஭) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එශවභ නේ කිඹන්න ශකෝ. ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) කිඹන්නේ, කිඹන්නේ. අපි ශදන්නභ කිඹහ ගනිමු. ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇභතිතුභනි, භශේ ප්රඑලසනඹට උත්තය ශදන්න. ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ භන්ත්රීஅතුභහ අවන්ශන් ඊට ඼ඩහ ශවො඲ එකක්. ඒකයි ඒකට උත්තය ශදන්ශන්.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) නිලසලේද඼ ඉ඲රහ පිිතතුරු ශදන ්කහයශඹන් හිතහ ගන්න. ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථහනහඹකතුභනි, දීර්ඝ පිිතතුයක් තිශඵන්ශන්. ඒ නි඿හ භහ ශේ පිිතතුය ඿බහගත* කයන඼හ. ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, ඔඵතුභහට ශේ පිිතතුය රළබිරහ ඇති. ශේ ගළන ශභොන඼හ වරි ප්රඑලසන තිශඵන඼හ නේ භශගන් අවන්න.

* ඿බහශේ඿ඹ භත තඵන රද පිිතතුය: * சப஺பீடத்ெ஻ல் கலக்கப்பட்ட ல஻கட : * Answer tabled: (අ) (i)

809 810

[ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

(ii)

(iii)

(්)

(ඇ)

* ශභභ පිිතතුය පු඿සතකහරශආ ද තඵහ ඇත. * இந்ெ ல஻கட த௄ன஻கய஬த்ெ஻லும் கலக்கப்பட்டுள்ரது. * This Answer also placed in the Library.

ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇභතිතුභනි, ඳශමු ප්රඑලසනඹ වළටිඹට භහ ඔඵතුභහශගන් දළන ගන්න කළභළතියි, ශභතළන ඼ගචහ඼ක් සිදු ශ඼රහ තිශඵන඼හද; එභ ඼ගචහ඼ නි඿හ යජඹට විලහර ්දහඹභක් අහිමි ශ඼රහ තිශඵන඼හද කිඹරහ. "ඔේ" නේ "ඔේ" කිඹන්න, "නළවළ" නේ "නළවළ" කිඹන්න. දීර්ඝ඼ ශතොයතුරු තිශඵන඼හ නේ ඿බහගත කයන්න.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඇත්තටභ ශේ ශද් සිද්ධ ශ඼රහ තිශඵන඼හ. භභ ඇත්ත කථහ කයන්න එඳහඹළ. ඇත්තටභ එශවභ ශ඼රහ තිශඵන඼හ.

ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතශකොට භශේ ප්රඑලසනශආ (අ) (i) ශකොටසින් අවන්ශන්, ශභෝටර් යථ ප්රඑ඼හවන ශදඳහර්තශේන්තු඼ තුශ 2010 දී සිදු ව෕ රුපිඹල් මිලිඹන 6,400ක ඼ගචහ඼ක් ගළනයි. ඔඵතුභහ කිඹන඼හ, ශභෝටර් යථ ප්රඑ඼හවන ශදඳහර්තශේන්තු඼ තුශ රුපිඹල් මිලිඹන 6,400ක ඼ගචහ඼ක් සිදු ශ඼රහ තිශඵන඼හ කිඹරහ. ශ඿ල්රේ ගණනක් ශනොශ඼යි. භශේ ප්රඑලසනශආ (්) ශකොටසින් අවන්ශන්, ඒ ඼ළරැදිකහයයින්ට දඬු඼ේ ශදන඼හද, දළනටභත් දඬු඼ේ දීරහ තිශඵන඼හද, ශේ ඿ේඵන්ධශඹන් අයශගන තිශඵන ක්රිමඹහභහර්ගඹ ශභොකක්ද කිඹරයි.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු භන්ත්රීஅතුභහ, ශේක ශභෝටර් යථ ප්රඑ඼හවන ශදඳහර්තශේන්තු඼ට විතයක් ඇඟිල්ර දිගු කයන්න පුළු඼න් ප්රඑලසනඹක් ශනොශ඼යි. ශේ ප්රඑලසනශආදී ඇඟිල්ර දිගු කයන්න ත඼ත් අඹ ඉන්න඼හ. ඒ අඹට අපි ලියුේ ඹ඼රහ තිශඵන඼හ. 2010.02.07 ඼ළනිදහ ශභෝටර් යථ ප්රඑ඼හවන ශකොභ඿හරි඿සතුභහ ශේ ඿ේඵන්ධශඹන් ්නඹන අඳනඹන ඳහරක ශ඼ත දන්඼හ ඹ඼හ තිශඵන඼හ. ඒ ඼හශේභ 2010.12.07 ඼ළනිදහ ශ්රී රගකහ ශර්ගුශේ අධ ක්඾ ජනයහල් ශ඼තත් දන්඼හ ඹ඼හ තිශඵන඼හ. ඊශඟට එදිනභ -2010.12.07 ඼ළනිදහ- ්රිிවිධ වමුදහ඼ වහ ශඳොීයසිඹ ඿තු ගර්හිත ශභෝටර් යථ විකිණීශේදී අ දත්඼ළඩිඹහ කය ඳහවිච්ික කිරීභට ශනොවළකි අඵරන් ශභෝටර් යථ සුන්බුන් ශර඿ විකිණීභ සුදුසු ඵ඼ යහජ ්යක්඾ක අභහත හගලශආ ශල්කේ඼යඹහ ශ඼තත් දන්඼හ ඹ඼හ තිශඵන඼හ.

ඇත්තටභ ඔඵතුභහ අවරහ තිශඵන ශභභ ප්රඑලසනඹ ඉතහභත් ඼ළදගත් ප්රඑලසනඹක්. ශේ ප්රඑලසනඹ ඇසීභ පිිතඵ඲඼ භභ ඔඵතුභහට ගරු කයන඼හ. ගරු කථහනහඹකතුභනි, ඒ මුදර අඳට අහිමි වුශණ් එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ යජඹ කහරශආ ශනොශ඼යි. අපි ඇත්ත කථහ කයන්න ඕනෆ. ඒ මුදර අහිමි වුශණ් අශප් යජඹ කහරශආ. සුනහමිඹ නි඿හ අශප් කහරශආ අපි ඼හවන ඿඲වහ body permits දුන්නහ. ඒකයි ඇත්ත කථහ඼. ශභතළන ඉන්න වළභ එක්ශකනහභ එඹ දන්න඼හ. ඼හවන ඿඲වහ body permits දීරහ තිශඵන඼හ. සුනහමිශඹන් වහනි ව෕ ඼හවන඼රට කිඹරහ body permits දීරහ තිශඵන඼හ. සුනහමිඹට අහු ශ඼රහ වහනි ව෕ ඼හවන඼රට body permits ශදන්නත් ඇති.

එශවභ නළත්නේ පිට඿සතය඼ දීරහ තිශඵන ඵ඼ත් අපි දන්න඼හ. ඒක ශභතළන ඉන්න ඔක්ශකොභත් දන්න඼හ. ඒ ශ඼රහශේ දීපු body permits තභයි අඹථහ ශර඿ ඇවිල්රහ ශර්ගු ඵදු ශග඼න්ශන් නළති඼ ්නඹන අඳනඹන ඳහරන ශදඳහර්තශේන්තුශ඼න් body ඼රට permit එකක් ගන්ශන් නළති඼ ශභවහට ශගනළල්රහ register කයන්න එන්ශන්. ඒ ඼හශේ ඼හවන 2,000ක් ඇවිල්රහ තිශඵන඼හ.

ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஬஺ச஻ம஻ ஜ஬சசக஭) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇභතිතුභනි, 19,000ක් තිශඵන඼හ.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඊට ඼ළඩිඹ ඇති. දළනට අපි ඿හභහන ශඹන් කිඹරහ තිශඵන඼හ, 19,000ක් ඇති කිඹරහ. සුනහමිශඹන් වහනි ව෕ ඼හවන ඿඲වහ body

811 812

ඳහර්ලිශේන්තු඼

permits 2,000ක් දීරහ තිශඵන඼හ. ගරු කථහනහඹකතුභහත් ඒ ගළන දන්න඼හ. ඒ 2,000 ශභවහට ශගනහ඼හට ඳ඿සශ඿ැ register කයන්න ඵළවළ ශන්? ශේශක් ශගනහශේ body එක. එශවභ ශේන ශකොට, ශේ body එක විතයක් ශනොශ඼යි, එන්ජිභත් ශගනහ඼හ,පිටුඳ඿ axle එකත් ශගනහ඼හ, ගිඹර් ශඳේටිඹත් ශගනහ඼හ. ඒ ඔක්ශකොභ ශගනළල්රහ ශභශවැ ඿වි කශහ. ශභශවැ ඿වි කයරහ register කයන්න ඹනශකොට register කයන්න ඵළවළ. එතශකොට register කයන්න ඹන අ඼඿සථහශේදී ඳයණ ශඳොත් ගත්තහ. මිේසුබික - 31 ශ්රී , 32 ශ්රී අගක දයන ඳහවිච්ික කයන්න ඵළරි ඼හවන දළන් ශඳොීයසිශආ ශ඼න්ශද්සි඼ලින් ගන්න පුළු඼න්. ඒකට ශඳොත වේඵ ඼න඼හ. ඊට ඳ඿සශ඿ැ ඒ ශඳොතට ශේ body එක තළබු඼හ. ශේ ශේන body එක ඒ ශඳොතට තිඹරහ engine numbers and chassis numbers ශකොටරහ ගිඹහ. අය ඳයණ ශඳොශත් engine numbers and chassis numbers ශකොටරහ තිශඵන඼හ. ඉතින් ශේ නි඿හ තභයි ඇත්තටභ ඒ රුපිඹල් මිලිඹන 6,400 අහිමි ශ඼රහ තිශඵන඼හ නේ, අහිමි ශ඼රහ තිශඵන්ශන්. ඇත්ත ඼ලශඹන්භ භභ ශභෝටර් යථ ප්රඑ඼හවන ශදඳහර්තශේන්තු඼ සුද්ධ කයන්න වදන්ශන් නළවළ. ඒක ඇතුශශැ සිටින අඹත් ඹේ කිසි මුදරක් අයශගන ශේ඼හ කයන඼හ. ශභොකද ශේ඼හ දීරහ තිශඵන්ශන් body permit වළටිඹටයි. ඒ කහරශආ ඒශගොල්රනුත් ගණනක් අයශගන ශේ ශද් කශහ. ඒකයි ශේ සිද්ධිශආ ඇත්ත තත්ත්඼ඹ.

ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භශේ ඳශමු඼ළනි අතුරු ප්රඑලසනඹ ශභඹයි.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ඉ඿සශ඿ල්රහ අවපු ප්රඑලසන ශදක ශභොකක්ද?

ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇභතිතුභහ උත්තයඹට "ඔේ" කිඹරහ කිඹපු ශ඼රහශේ ඒ ප්රඑලසන ඇහුශේ. දළන් තභයි අතුරු ප්රඑලසන අවන්න ඳටන් ගත්ශත්. ගරු ඇභතිතුභහභ පිිතගන්න඼හ, ශේ ඼හවන චළසි අගක ශකටීශේ කහයණඹ වයවහ ශභශවභ ඼ගචහ඼ක් සිදු ශ඼රහ තිශඵන඼හ කිඹරහ. එශ඿ැ ශභ ශ඿ැ ගණනක් ශනොශ඼යි, රුපිඹල් මිලිඹන 6,400ක ඼ගචහ඼ක්. විවිධ ්ඹතන ශේකට ඿ේඵන්ධයි කිඹරහත් කිඹන඼හ. ඒ඼හට ලියුේ ඹළේ඼හ කිඹරහත් කිඹන඼හ. දළන් අඳ ඉන්ශන් 2013 අවුරුද්ශද්. ශේක 2010 වුු ශදඹක්. ශභොකක්ද, ශේ ඼න ශකොට අයශගන තිශඵන ක්රිමඹහභහර්ගඹ?

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු භන්ත්රීஅතුභහ, ශේ ඼හවන ඔඵතුභහභ දළකරහ තිශඵන඼හ. 31 ශ්රී , 32 ශ්රී අගක දයන මිේසුබික ඼හවන඼රට ්ශේ - ඒ කහරශආ තිබුු model ගළන අඳ දන්න඼හ ශන්.- ඳයණ model . භශේ කහරශආ model එක භහ දන්න඼හ. ඔඵතුභහ තරුණයි. ඔඵතුභහ දන්ශන් අ දත් තහරශආ model එක ගළන. භහයි, අශප් ශජෝන් භන්ත්රීஅතුභහයි දන්න඼හ, අශප් කහරශආ model එක. නළද්ද? අඳ ශදන්නහ දන්න඼හ ශන්. ඒ කහරශආ තිබුු model අඳ දන්න඼හ.

ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஬஺ச஻ம஻ ஜ஬சசக஭) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නමුත් ඳහවිච්ික කයන්ශන් ශ඼න ඒ඼හ.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක වරි. නමුත් අශප් කහරශආ තිබුු model දන්න඼හ ශන්. ඒ කහරශආ රුක්භණී model, ඿න්ධ හ model කිඹරහ තිබුණහ. ඒ඼හ ශන් තිබුශණ්. දළන් කහරශආ ඒ඼හ ශනොශ඼යි ශන් තිශඵන්ශන්. දළන් තිශඵන්ශන් ශ඼න ශ඼න model.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) වරි model එක කිඹන්න, ඉක්භන් කයරහ.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) රුක්භණී model කිඹරහ එකක් ඒ කහ රශආ තිබුණහ. තිබුශණ් නළද්ද?

ගරු භන්ත්රීஅ඼යශඹක් (஫஺ண்பு஫஻கு உபொப்ப஻னர் ஑பைலர்) (An Hon. Member) තිබුණහ, තිබුණහ.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඒකයි භහ කිඹන්ශන්. දළන් තිශඵන්ශන්, සිගව මුහුණ.

ගරු අල්වහජ් ඒ.එච්.එේ. අ඿ස඼ර් භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு அல்ஹ஺ஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்லர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඿න්ධ හ කුභහරි?

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඔේ, ඒ ශගොල්ශරොත් හිටිඹහ. ශභතළන ඇති ඉතින්. භහ ඒ ගළන කිඹන්ශන් නළවළ. [ඵහධහ කිරීේ] ඒ඼හත් තිශඵන඼හ. [ඵහධහ කිරීේ] ඒ඼හ භශේ model එක. අව ගත්තහ ශන් දළන්. ත඼ත් අව ගන්න ඕනෆ නේ එිතඹට එන්න භහ කිඹරහ ශදන්නේ, ශනොේභශර් ඔක්ශකොභ. [ඵහධහ කිරීේ] භහ රජ්ජහ නළවළ. අනික් අඹ ඼හශේ ශඵොරු කිඹන්ශන්ත් නළවළ. භහ ශකිතන්භ කථහ කයන඼හ. "ඔේ" නේ "ඔේ". "නළවළ" නේ "නළවළ". [ඵහධහ කිරීේ] ඒ඼හ ඉතින් කළභළති නේ තභයි ශඵදහ ගන්න පුළු඼න්. කථහනහඹකතුභහටත් හිනහ ඹන඼හ, ඒ඼හ කිඹන ශකොට නේ.

ගරු භන්ත්රීஅ඼යශඹක් (஫஺ண்பு஫஻கு உபொப்ப஻னர் ஑பைலர்) (An Hon. Member) ්඿යි.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඉතින් ඒකයි භහ කිඹන්ශන්. ගරු භන්ත්රීஅතුභහ, ඒ ගළන කථහ කයන ශකොට භටත් කිඹන්න හිශතන඼හ. නමුත් භභ කිඹන්ශන් නළවළ. [ඵහධහ කිරීේ] භභ කිඹන්ශන් නළවළ. භභ කිසි ශදඹක් කිඹන්ශන් නළවළ.

813 814

[ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ප්රඑලසන අවන වළටිත්, පිිතතුරු ශදන වළටිත් පිිතඵ඲඼ ශභහි ගළරරි඼ර ඉන්න අඹත් ඵරහශගන ඉන්න඼හ. ඒ ගළනත් ශඳොඩ්ඩක් කල්ඳනහ කයරහ උත්තය ශදන්න.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) වත්ඉශවු඼යි! භහ දළනුයි දළක්ශක් ඒක. ශභඳභණ ශ඼රහ඼ක් දළක්ශක් නළවළ.

ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථහනහඹකතුභහ ද඼඿කුත් කිේ඼හ, ගළරරිඹ දිවහ ඵරරහ උත්තය ශදන්න කිඹරහ.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) භභ ශේ කහරඹ ටිකක් ගන්ශන් ශභොකද දන්න඼හද? ඒකට ශවැතු඼ ශේකයි. අද ප්රඑලසන඼රට උත්තය දුන්ශන් නළවළ ශන්. ඉතින් ඒ කහරඹ තිශඵන඼හ. ඒකයි භහ ශේ කහරඹ ගන්ශන්. එශවභ නළත්නේ භහ කහරඹ ගන්ශන් නළවළ. ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, භහ කිඹන්ශන් ශේකයි. ඒ ඼හශේ අඹථහ ශදඹක් සිද්ධ වුණහ. Body permit කිඹරහ ශගනහශේ ඿ේප෕ර්ණ ඼හවනඹ ශන්. ඿ේප෕ර්ණ ඼හවනඹ ශභශවැට ශගනළල්රහ ඳයණ ශනොේභය ගළහු඼හ. එතශකොට RMV එකට එන්න අ඼ල නළවළ ශන්. ඳයණ එශක් engine number එකයි, chassis number එකයි අ දත් එශක් ශකටු඼හ. ශකොටරහ දළන් දු඼න඼හ. වළඵළයි දළන් ශඳොීයසිඹ උනන්දු ශ඼රහ තිශඵන඼හ ඒ ඼හශේ ඼හවන අල්රන්න. දළන් ඒ ඼හශේ ඼හවන අල්රන඼හ. ශේක අශප් කහරශආ ව෕ ඼ළරැද්දක් කිඹන එක භභ පිිතගන්න඼හ.

ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) භභ ප්රඑලසනශඹන් ඇහුශේ, ඼ළරැදිකරු඼න් ඿ේඵන්ධශඹන් ගන්නහ ක්රිමඹහ භහර්ගඹ ශභොකක්ද කිඹන එකයි.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ක්රිමඹහ භහර්ගඹ ශේකයි. ශඳොීයසිඹ, අල්ර඿ස ශවෝ ද෕඾ණ ශචෝදනහ විභර්ලන ශකොමි඾න් ඿බහ඼, CID එක ්දි සිඹ දශදනහට අපි දන්඼රහ තිශඵන඼හ, ඒ ඼හශේ ඼හවන ඳහශර් ඹන ශකොට ඒ඼හ අල්රහ ය඿ ඳරීක්඾කට ශඹොමු කයරහ ඒ඼හ නිඹභ ඼හවනද, එශවභ නළත්නේ ඼ හජ ඒ඼හද කිඹරහ ඵරන්න කිඹරහ.

ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භශේ ශද඼න අතුරු ප්රඑලසනඹ ශභශ඿ැයි. ගරු ඇභතිතුභනි, ශේ ඼ගචහශේ ත඼ත් ඳළත්තක් විධිඹට දක්඼න඼හ, ශභෝටර් ප්රඑ඼හවන අධිකහරිශආ ඳරිගණක ඳද්ධතිශආ ඇති ඳළරැි දත්ත ඿ටවන් භකහ දභහ අ දතින් ඼ හජ දත්ත ඇතුශත් කිරීශේ ඼ගචහ඼කුත් ශේකත් එක්ක ඵළඳිරහ තිශඵන඼හ කිඹරහ. ඔඵතුභහ එ඼ළනි ඼ගචහ඼ක් ගළන දන්න඼හද?

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) භභ දන්න඼හ.

ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ඼ගචහ඼ ඿ේඵන්ධශඹන් ගන්නහ ක්රිමඹහ භහර්ගඹ ශභොකක්ද?

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) දළන් තුන්඼න අතුරු ප්රඑලසනඹත් අවරහ ඉ඼යයි.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, ඔඵතුභහ කිඹන එක ඇත්තයි. අපි ගනිමු උදහවයණඹක්. ඒ කහරශආ කහර්඼රට ්ශේ ශ඼නභ English numbers ශනොශ඼යි, ශරොරි඼රට ්ශේ ශ඼නභ English numbers ශනොශ඼යි, ඵ඿ස඼රට ්ශේ ශ඼නභ English numbers ශනොශ඼යි. ශේ඼හ ඔක්ශකොභ එක විධිඹට අගක කශශැ. "ජී" කහණ්ඩශආ ඼හවන ඔක්ශකොභ එක විධිඹට අගක කශශැ. ඒ අ඼඿සථහශේ ඿භවය අඹ ශභෝටර් ඿යිකල් ඿඲වහ RMV එකට කිඹරහ ශේ English numbers රඵහ ගත්තහ. භභ නළවළ යි කිඹන්ශන් නළවළ. ශභෝටර් ඿යිකල්඼ර ඒ කහරශආ තිබුු අගක ශ඼නු඼ට RMV එකට ගහණක් දීරහ ශේ අගක රඵහ ගත්ත ඵ඼ ඇත්ත. භභ කිඹන්ශන් ඇත්ත. ඉතින් ශභච්චය වි඼ෘත඼ කථහ කයරහ තිශඵද්දී ත඼ත් ප්රඑලසන අවන්න තිශඵන඼හද?

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) වරි, දළන් ඇති.

ගරු අකිර වියහජ් කහරිඹ඼඿ේ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு அக஻ய ல஻஭஺ஜ் க஺஺஻஬லசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථහනහඹකතුභනි, -

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්඼ළනි අතුරු ප්රඑලසනඹ, ගරු අකිර වියහජ් කහරිඹ඼඿ේ භන්ත්රීஅතුභහ අවන඼හ.

ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නළවළ, තුන්඼ළනි අතුරු ප්රඑලසනඹ භභ අවන඼හ, ගරු කථහනහඹකතුභනි.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නහන්ශ඿ැභ අවන඼හද? වරි.

ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථහනහඹකතුභනි, දළන් ශේ ඼හවන඼රට English numbers දුන්ශනත් එදහ ඳළ඼ළති ශඳොදු ජන එක්඿ත් ශඳයමුු ්ණ්ඩු඼යි.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඉතින් භභ "ඔේ" කිඹරහ කිේ඼හ ශන්.

816 815

ඳහර්ලිශේන්තු඼

ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) භභ අවන්ශන් ශේකයි. භභ අවරහ ඉ඼ය ශ඼නකන් ඉන්න. දළන් ඔඵතුභහ කිඹන඼හ ශේ ඼ළරැද්ද සිදු ශ඼රහ තිශඵන඼හ කිඹරහ.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඼ළරැද්දක් සිදු ශ඼රහ තිශඵන඼හ. ශදයිඹශන්! ඼ළරැද්දක් කයරහ තිශඵන඼හ.

ගරු බුද්ධික ඳතියණ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு புத்ெ஻க பெ஻஭ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වළඵළයි, ඼ළරැද්ද සිදු ශ඼රහ තිශඵන඼හ කිඹරහ හිනහශ඼රහ කිඹරහ ඵළවළ. ශකෝටි ගණනක ඼ගචහ඼ක් සිදු ශ඼රහ තිශඵන඼හ. ඉතින් ඔඵතුභහ ශභොකක්ද ශේකට කයන්ශන්? ශේ ඿ේඵන්ධශඹන් පිඹ඼ය ගළනීභ ඿඲වහ ශභොකක් වරි කහර යහමු඼ක් තිශඵන඼හද? ශේ ගළන ශභොකක්ද ගන්නහ පිඹ඼ය?

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ශේ඼හ ඔක්ශකොභ ගළන ශ඿ොඹන්න කිඹරහ අපි CID එකට බහය දීරහ තිශඵන඼හ. ඉතින් ශ඼න ශභොන඼හද භට කයන්න කිඹන්ශන්? භට ඳහයට ඵළවළරහ ඼හවන අත් අඩගගු඼ට ගන්නද කිඹන්ශන්? භට ඵරඹක් නළවළ ශන්, ඼හවන අත් අඩගගු඼ට ගන්න . ඒක භට කයන්න ඵළවළ. භභ ඒක CID එකට බහය දීරහ තිශඵන඼හ.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) දළන් ඒක ඉ඼යයි. එතුභහ අ඼ගක඼, ඳළවළදිලි඼ පිිතතුරු දුන්නහ.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) භභ අ඼ගක඼, ඳළවළදිලි඼, පිිතතුරු දුන්නහ. ශජෝන් අභයතුගග භන්ත්රීஅතුභනි, ඔඵතුභහශේ පිටුඳ඿ සිටින ඔඹ අකිර වියහජ් කහරිඹ඼඿ේ භන්ත්රීஅතුභහත් භශේ ශවො඲භ මිත්රයශඹක්; භශේ ක්රේ එශක් ශකශනක්. ඔඵතුභහ ඳසුඳ඿ වළරිරහ ඵරන්න. ශභතුභහත් භට ශවො඲ට උඳශද඿ස දීරහ තිශඵන඼හ. නළත්නේ ශේ ශඟදී භභත් ශරෝක අභහරු඼ක ඼ළශටන඼හ. ශවො඲ ශ඼රහ඼ට ශභතුභහ භට උඳශද඿ස දුන්ශන්.

ගරු අකිර වියහජ් කහරිඹ඼඿ේ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு அக஻ய ல஻஭஺ஜ் க஺஺஻஬லசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භට ශඳොඩි ඳළවළදිලි කය ගළනීභක් කය ගන්න අ඼ල යි. ගරු ඇභතිතුභහ කිේ඼හ ශන් අය body permits඼රට ශගනල්රහ ලිඹහඳදිගික කයපු ඼හවන දළන් අත් අඩගගු඼ට ගන්න කිඹරහ නිශඹෝග කය තිශඵන඼හ කිඹරහ. අපි වදිසිශආ ඼හවනඹක් ගන්න ගිඹහභ RMV එශකන් check කයන඼හ ශන්. ඒ check කයද්දි RMV එශකන් කිඹන඼හ, ශේ ඼හවනශආ ප්රඑලසනඹක් නළවළ කිඹරහ. නමුත් ඔඹ RMV එශක් අඹ මුදල් අයශගන ඼ගචහ ශර඿ ලිඹහ ඳදිගික කශ ඼හවනත් computerize කයරහ තිශඵන඼හ ශන්. එශවභ අ඼඿සථහ඼ක් වුශණොත් ඒ ඼හවනඹ ගන්න අඹට-

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඔේ. ශේක RMV එශකන් විතයක් කශ ශදඹක් ශනොශ඼යි. RMV එකට විතයක් ශේක කයන්න ඵළවළ. Sri Lanka Customs

එකත් එක්ක එකතු ශ඼රහ link කයන්න ඕනෆ. ඒකයි භභ කිඹන්ශන්. ශභොකද, computer එශක් එන ශකොට Sri Lanka Customs එශකන් ඒ link එක තිශඹන්න ඕනෆ, ඒක ඹන්න. ඒ ්ඹතන ශදකභ එකතු ශ඼රහ තභයි ශේක කය තිශඵන්ශන්.

ගරු අකිර වියහජ් කහරිඹ඼඿ේ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு அக஻ய ல஻஭஺ஜ் க஺஺஻஬லசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අහිග඿ක ඳහර්ලස඼ඹක් මුදල් දීරහ ඼හවනඹක් ගන්න ඹන඼හ. ගිහිල්රහ RMVඑශකන් ඒ ඼හවනඹට අදහශ ඒ඼හ genuine case එකක්ද කිඹරහ ශචක් කයන඼හ. එතශකොට RMV එශකනුත් කිඹන඼හ ඒශක් කිසි ප්රඑලසනඹක් නළවළයි කිඹරහ. එතශකොට ඒ අහිග඿ක ඳහර්ලස඼ඹ ඒක මිර දී ගන්න඼හ. ඊට ඳ඿සශ඿ැ ශඳොීයසිශඹන් ඒ ඼හවනඹ අත් අඩගගු඼ට අය ශගන ය඿ ඳරීක්඾කට දභන඼හ.

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඔශවොභ ශද්඼ල්ශකොශතකුත් සිද්ධ ශ඼න඼හ. ගරු අකිර වියහජ් කහරිඹ඼඿ේ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு அக஻ய ல஻஭஺ஜ் க஺஺஻஬லசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇභතිතුභනි, භභ කිඹන්ශන්- කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ශවො඲යි, ඒ ගළන අ඼ධහනඹ ශඹොමු කයන්න. ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ ගළන භභ ශවො඲ උදහවයණඹක් කිඹන්නේ ශකෝ. කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගළන අ඼ධහනඹ ශඹොමු කශහභ ඇති. ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) භට අ඼඿ය ශදන඼හ නේ උදහවයණඹක් කිඹන්නේ. භට ඼ඹ඿ අවුරුදු 18 කහරශආදී අඳුනන ශකශනක් කහර් එකට ඿වි කයන radio set එකක් ශගනළල්රහ දුන්නහ. එතශකොට භට ඼ඹ඿ අවුරුදු 18යි. ඒ radio set එක භභ ගත්තහ. වළඵළයි භභ ගත්ශත් ලිඹවිල්රක් භතයි. ගත්ශත් කහශගන් ද කිඹරහ භභ කිඹන්ශන් නළවළ. ඊට ඳ඿සශ඿ැ කුරුඳු඼ත්ත ශඳොීයසිශඹන් ඇවිල්රහ භහ඼ අල්රහ ගත්තහ. අල්රහ ගත්ශත් ශභොකටද, ශවොය ඵඩු ශඟ තඵහ ගත්තහ කිඹරහ. භහ඼ අල්රහ ශගන ගිහිල්රහ උ඿හවිඹ ඉදිරිශආ ඿හක්ක කහයශඹක් වළටිඹට දළේභහ. ඒ ඼හශේ ශදඹක් අහු වුණහට ඳ඿සශ඿ැ ඔඵතුභහට඼ත් භට඼ත් ඒක ශේයන්න ඵළවළ. ඉතින් භට කයන්න ශදඹක් නළවළ. අය භභ කිේ඼හ ඼හශේ ඉන්න. භභ කලිනුත් කිේ඼හ ඼හශේ motorcycle ශනොේභය තිශඵන඼හ ශන්. ශඳොත ශ඼න඿ස කයරහ motorcycle ශනොේභයඹ ගවරහ තිශඵන඼හ.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) වරි, ඒක කහටත් අ඼඼හදඹක්.

817 818

2013 ශඳඵය඼හරි 22

ගරු කුභහය ශ඼ල්ගභ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கு஫஺஭ தலல்க஫) (The Hon. Kumara Welgama) භභ හිතන්ශන් අද ද඼ශ඿ැ ප්රඑලසන඼රට භභ ශවො඲ට පිිතතුරු දුන්නහ කිඹරහ.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ප්රඑලසන අගක 13- 2371/'12- (1), ගරු ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භවතහ. ගරු ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு சஜ஻த் ப஻ச஭஫ெ஺ஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භභ ඒ ප්රඑලසනඹ අවන඼හ. ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ශ඿ෞඛ අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් භභ එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුරු දීභ ඿඲වහ ඿ති ශදකක කහරඹක් ඉල්රහ සිටින඼හ.

ප්රඑලසනඹ භතු දිනකදී ඉදිරිඳත් කිරීභට නිශඹෝග කයන රදී. ல஻ன஺கல ஫ற்தம஺பை ெ஻னத்ெ஻ற் ச஫ர்ப்ப஻க்கக் கட்டகர஬஻டப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ඔඹහභඩු඼ දළඹට කිරුශ ඳ nදර්ලනඹ : ශඵෞද්ධ

විවහය඿සථහන ප්රඑති඿ග඿සකයණඹ ஑஬஺஫டுல "செசத்துக்கு ஫குடம்" கண்க஺ட்ச஻ :

ல஻க஺க஭கள் புன஭க஫ப்பு

OYAMADUWA DEYATA KIRULA EXHIBITION :

RENOVATION OF BUDDHIST TEMPLES

2488/'12

14. ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ

(஫஺ண்பு஫஻கு ெ஬஺ச஻ம஻ ஜ஬சசக஭) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අග්රාහභහත තුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු අභහත තුභහශගන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ - (1):

(අ) අනුයහධපුයඹ, ඔඹහභඩු඼ ඳ nශද්ලශආ 2012 ඼ර්඾ශආ ඳළ඼ති දළඹට කිරුශ ඳ nදර්ලනඹ ඹටශත්,

(i) ඿ග඼ර්ධන කටයුතු දිඹත්කශ දි඿සත n෇ක්ක඼ර ඇති ශඵෞද්ධ විවහය඿සථහන ඿ගඛ හ඼ ශකොඳභණද;

(ii) ඳ nති඿ග඿සකයණඹ කයන රද විවහය඿සථහන ඿ගඛ හ඼ ශකොඳභණද;

(iii) එභ එක් එක් විවහය඿සථහනඹ ශ඼ත රඵහ දුන් මුදර වහ සිඹ ද විවහය඿සථහන ශ඼ත රඵහදුන් ඿භ඿සත මුදර ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ශකොඳභණද;

(iv) ප්රඑති඿ග඿සකයණඹ කිරීභ ඿඲වහ ඇතුශත් කය ශනොගත් විවහය඿සථහන ඿ගඛ හ඼ ශකොඳභණද;

(v) එභ විවහය඿සථහන ප්රඑති඿ග඿සකයණඹ ශනොකිරීභට ශවැතු ක඼ශර්ද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(්) ශනොඑශ඿ැ නේ, ඒ භන්ද?

ப஻஭ெ஫ அக஫ச்சபைம் தபரத்ெ ச஺சன, ஫ெ அலுலல்கள் அக஫ச்சபை஫஺னலக஭க் சகட்ட ல஻ன஺:

(அ) அத௃஭஺ெபு஭ம் ஑஬஺஫டுல ப஻஭செசத்ெ஻ல் 2012ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ம `செசத்துக்கு ஫குடம்' கண்க஺ட்ச஻஬஻ன்க஼ழ்,

(i) அப஻ல஻பைத்ெ஻த் ெ஻ட்டங்கள் தச஬ற்படுத்ெப்பட்ட ஫஺லட்டங்கர஻ல் உள்ர தபரத்ெ ல஻க஺க஭கர஻ன் எண்ண஻க்கக ஬஺து என்பகெபெம்;

(ii) புன஭க஫ப்பு ச஫ற்தக஺ள்ரப்பட்ட ல஻க஺க஭ கர஻ன் எண்ண஻க்கக ஬஺து என்பகெபெம்;

(iii) இந்ெ ஑வ்தல஺பை ல஻க஺க஭க்கும் லறங்கப்பட்ட

பணத்தெ஺கக ஫ற்பொம் அகனத்து ல஻க஺க஭ களுக்கு஫஺க லறங்கப்பட்ட த஫஺த்ெப் பணத் தெ஺கக தலவ்சலம஺க எவ்லரவு என்பகெபெம்;

(iv) புன஭க஫ப்புக்கு உட்படுத்ெப்பட஺ெ ல஻க஺க஭ கர஻ன் எண்ண஻க்கக ஬஺து என்பகெபெம்;

(v) இவ்ல஻க஺க஭கள் புன஭க஫க்கப்பட஺க஫க்க஺ன க஺஭ணங்கள் ஬஺கல என்பகெபெம்

அலர் இச்சகபக்கு அம஻ல஻ப்ப஺஭஺?

(ஆ) இன்சமல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Buddhist Temples that are

situated in the districts where the development activities were launched;

(ii) the number of Buddhist Temples that were

renovated;

(iii) separately, the amount of money given to

each of the above mentioned temples and the total amount of money given to all the temples;

(iv) the number of temples that were not

renovated; and

(v) the reasons for not renovating the aforesaid

temples;

under the “Deyata Kirula” exhibition that was held in Oyamaduwa area of Anuradhapura, in year 2012?

(b) If not, why?

ගරු එේ.ශක්.ඒ.ඩී.එ඿ස. ගුණ඼ර්ධන භවතහ (බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු නිශඹෝජ අභහත තුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு எம்.சக.ஏ.டி.எஸ். குணலர்ென - தபரத்ெ ச஺சன, ஫ெ அலுலல்கள் ப஻஭ெ஻ அக஫ச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana on behalf of Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ශභඹ පිටු 36ක ඇමුුභක් ඿හිත දීර්ඝ පිිතතුයක්. එභ නි඿හ එභ පිිතතුය ඿බහගත කිරීභට ඔඵතුභහශේ අ඼඿යඹ ඳතන඼හ. ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, පිිතතුය ඿බහගත කශහට කභක් නළද්ද?

819 820

ඳහර්ලිශේන්තු඼

ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஬஺ச஻ம஻ ஜ஬சசக஭) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශවො඲යි. ගරු එේ.ශක්.ඒ.ඩී.එ඿ස. ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு எம்.சக.ஏ.டி.எஸ். குணலர்ென) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) අග්රාහභහත තුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ පිිතතුය ඿බහගත* කයන඼හ.

* ඿බහශේ඿ඹ භත තඵන රද පිිතතුය: * சப஺பீடத்ெ஻ல் கலக்கப்பட்ட ல஻கட : * Answer tabled: (අ) (i) විවහය඿සථහන ඿ගඛ හ඼ 722කි. (ii) ශඵෞද්ධ කටයුතු ශදඳහර්තශේන්තු඼ භඟින් විවහය඿සථහන 24ක් ඿඲වහ

ප්රඑතිඳහදන රඵහ දී ඇති අතය දවේ ඳහ඿ල් 550ක් ඿ග඼ර්ධනඹ කිරීභට ්ධහය රඵහ දී ඇත. බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු අභහත හගලඹ භඟින් විවහය඿සථහන

07ක් ඿඲වහ ප්රඑතිඳහදන රඵහ දී ඇත. (iii) ශඵෞද්ධ කටයුතු ශදඳහර්තශේන්තු඼ භඟින් විවහය඿සථහන 24ක් ඿඲වහ

රුපිඹල් 2,272,930ක් ද, දවේ ඳහ඿ල් 550ක් ඿ග඼ර්ධනඹ කිරීභ ඿඲වහ රුපිඹල් 27,500,000ක් ද, බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු අභහත හගලඹ භඟින් විවහය඿සථහන 07ක් ඿඲වහ රුපිඹල් 66,000,000ක්ද ඼ලශඹන් රුපිඹල් 95,772,930ක් රඵහ දී ඇත. විවහය඿සථහන 24ක් ඿඲වහ ්ධහය රඵහ ශදන විවහය඿සථහන නහභ ශල්ඛනඹද, දවේ ඳහ඿ල් 550ක් ඿඲වහ ්ධහය රඵහ ශදන දවේ ඳහ඿ල් නහභ ශල්ඛනඹද ඇමුුශභහි දක්඼හ ඇත. ඇමුුභ* ශේ ඿භඟ ඉදිරිඳත් කයමි. බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු අභහත හගලඹ භඟින් විවහය඿සථහන 07ක් ඿඲වහ රඵහ දුන් රුපිඹල් 66,000,000ක මුදර රඵහ දුන් විවහය඿සථහන ඳවත දක්඼හ ඇත.

(iv) විවහය඿සථහන 141කි.

(v) ප්රඑතිඳහදන ශනොභළති වීභ නි඿හ අනිකුත් විවහය඿සථහන඼රට ්ධහය රඵහ

දීභට ශනොවළකි ව෕ අතය, ශේ දක්඼හ ්ධහය ශනොරළබුු විවහය඿සථහන඼ර ඿ග඼ර්ධන කටයුතු ඉටු කිරීභට ඉදිරිශආදී ්ධහය රඵහ දීභට කටයුතු කයනු රළශේ. (්) අදහශ ශනොශේ.

අනු අගකඹ

විවහය඿සථහනශආ නභ මුදර (රුපිඹල්)

01. භවහ විවහය ශඵෞද්ධ භධ ඿සථහනඹ, අනුයහධපුයඹ

මිලිඹන 20ක්

02. ශජ්ත඼නහයහභ විවහය඿සථහනඹ, අනුයහධපුයඹ මිලිඹන 16ක්

03. ඿ේබුද්ධත්඼ ජඹන්ති විවහයඹ, අනුයහධපුයඹ මිලිඹන 10ක්

04. මිරි඿඼ළටිඹ යජභවහ විවහය඿සථහනඹ, අනුයහධපුයඹ

මිලිඹන 05ක්

05. ඉසුරුමුි යජභවහ විවහය඿සථහනඹ, අනුයහධපුයඹ

මිලිඹන 04ක්

06. අබඹගිරි විවහය඿සථහනඹ, අනුයහධපුයඹ මිලිඹන 05ක්

07. රගකහයහභ විවහය඿සථහනඹ, අනුයහධපුයඹ මිලිඹන 06ක්

එකතු඼ මිලිඹන 66ක්

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ශද඼න ඼ටඹ. ප්රඑලසන අගක 2-2187/'11 - (2), ගරු යවි කරුණහනහඹක භවතහ.

ගරු ශජෝන් අභයතුගග භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு சஜ஺ன் அ஫஭துங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ගරු යවි කරුණහනහඹක භන්ත්රීஅතුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්රඑලසනඹ අවන඼හ.

ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ெ஻சனஷ் குணலர்ென) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, මුදල් වහ ර்භ ඿ේඳහදන අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය දීභ ඿඲වහ භහ඿ඹක් කල් ඉල්රහ සිටින඼හ.

ප්රඑලසනඹ භතු දිනකදී ඉදිරිඳත් කිරීභට නිශඹෝග කයන රදී. ல஻ன஺கல ஫ற்தம஺பை ெ஻னத்ெ஻ற் ச஫ர்ப்ப஻க்கக் கட்டகர஬஻டப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ටින් භහළු ්නඹනඹ : වි඿සතය ெக஭த்ெ஻யகடத்ெ ஫஼ன் இமக்கு஫ெ஻: ல஻ப஭ம்

IMPORT OF CANNED FISH : DETAILS

2899/’12

10.ගරු ශජෝන් අභයතුගග භවතහ (ගරු යවි කරුණහනහඹක

භවතහ ශ඼නු඼ට) (஫஺ண்பு஫஻கு சஜ஺ன் அ஫஭துங்க - ஫஺ண்பு஫஻கு ஭ல஻ கபைண஺ந஺஬க்க ச஺ர்ப஺க) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake)

ධී඼ය වහ ජරජ ඿ේඳත් ඿ග඼ර්ධන අභහත තුභහශගන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ - (1) :

(අ) (i) ශ්රී රගකහශේ පිහිටි භහළු ටින් කිරීශේ කේවල් ඿ගඛ හ඼ ශකොඳභණද;

(ii) ඒ඼හ ්යේබ කශ දිනඹන් ක඼ශර්ද;

(iii) ශභභ කේවල් ්යේබ කිරීභට ඼඿ය 5කට ශඳය ශභයටට ්නඹනඹ කයන රද ටින් භහළු ප්රඑභහණඹ ශකොඳභණද;

(iv) භහළු ටින් කිරීශේ කේවල් ්යේබ කශ දින සිට ශේ දක්඼හ ්නඹනඹ කශ ටින් භහළු ප්රඑභහණඹන් එක් එක් ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ ශ඼න් ඼ලශඹන් ශකොඳභණද;

(v) ඉවත කී ්නඹනඹන්හි ඼ටිනහකභ ශ්රී රගකහ රුපිඹල්඼ලින් ශකොඳභණද;

(vi) ශද්ශීඹ ඼ලශඹන් ටින් භහළු කේවල් ්යේබ කිරීභ ශවැතුශ඼න් ඉතිරි ව෕ විශද්ල විනිභඹ ප්රඑභහණඹ ශකොඳභණද;

(vii) එශර඿ මුදල් ඉතිරි ඼න ්කහයඹ ක඼ශර්ද;

ඹන්න එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද? (්) ශනොඑශ඿ැ නේ, ඒ භන්ද?

கடற்தம஺ற஻ல், ந஼஭க லரப௄யங்கள் அப஻ல஻பைத்ெ஻ அக஫ச்சக஭க் சகட்ட ல஻ன஺:

(அ) (i) இயங்கக஬஻லுள்ர ஫஼கனத் ெக஭த்ெ஻யகடக்கும் தெ஺ற஻ற்ச஺கயகர஻ன் எண்ண஻க்ககக஬பெம்;

821 822

————————— * පු඿සතකහරශආ තඵහ ඇත. * த௄ன஻கய஬த்ெ஻ல் கலக்கப்பட்டுள்ரது. * Placed in the Library.

2013 ශඳඵය඼හරි 22

(ii) அகல எப்சப஺து ஆ஭ம்ப஻க்கப்பட்டன என்பகெபெம்;

(iii) தெ஺ற஻ற்ச஺கயகள் ஆ஭ம்ப஻ப்பெற்கு ப௃ந்ெ஻஬ 5

லபைடங்கர஻ல் இமக்கு஫ெ஻ தசய்஬ப்பட்ட ெக஭த்ெ஻யகடக்கப்பட்ட ஫஼ன஻ன் அரகலபெம்;

(iv) தெ஺ற஻ற்ச஺கயகள் ஆ஭ம்ப஻த்ெென் ப஻ன்னர், இற்கமலக஭ இமக்கு஫ெ஻ தசய்஬ப்பட்ட ெக஭த் ெ஻யகடக்கப்பட்ட ஫஼ன஻ன் அரகல லபைட ல஺஺஻஬஺கவும்;

(v) ச஫ற்படி இமக்கு஫ெ஻஬஻ன் தபபொ஫ெ஻க஬ இயங்கக

ப௉ப஺ல஻லும்;

(vi) உள்ளூ஺஻ல் ெக஭த்ெ஻யகடக்கும் தெ஺ற஻ற்ச஺கய

கள் ஆ஭ம்ப஻த்ெென் க஺஭ண஫஺க சச஫஻க்கப்பட்ட தலர஻ந஺ட்டுச் தசய஺லண஻஬஻ன் அரகலபெம்;

(vii) அவ்ல஺ம஺ன சச஫஻ப்புக்கள் எவ்ல஺பொ நகடதபபொ

க஻ன்மன என்பகெபெம்

அலர் கூபொல஺஭஺?

(ஆ) இன்சமல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he state -

(i) the number of fish canning factories in Sri

Lanka;

(ii) as to when they were started;

(iii) the amounts of canned fish imported to the

country five years before the commencement of factories;

(iv) the amounts of canned fish imported since

the commencement of the fish canning factories to date on per year basis;

(v) the values of the aforesaid imports in SLR;

(vi) the extent of foreign exchange saved owing

to the commencement of the local canning factories; and

(vii) as to how such savings are taking place? (b) If not, why?

ගරු (ව඼ද ) යහජිත ශ඿ැනහයත්න භවතහ (ධී඼ය වහ ජරජ ඿ේඳත් ඿ග඼ර්ධන අභහත තුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு (கலத்ெ஻஬ கய஺ந஻ெ஻) ஭஺ஜ஻ெ சசன஺஭த்ன - கடற்தம஺ற஻ல், ந஼஭க லரப௄யங்கள் அப஻ல஻பைத்ெ஻ அக஫ச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භහ එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය ඿බහගත* කයන඼හ. * ඿බහශේ඿ඹ භත තඵන රද පිිතතුය: * சப஺பீடத்ெ஻ல் கலக்கப்பட்ட ல஻கட : * Answer tabled: (අ) (i) වතයකි - (04)

(ii)

(iii)

(iv) ශභට්රිතක් ශටොන් - 13,711

(v) රුපිඹල් මිලිඹන - 3,897

(vi) රුපිඹල් මිලිඹන - 420

(vii) ශද්ශීඹ නි඾සඳහදනඹ ඉවශ නළඟීභ තුිතන් ්නඹනඹ සීභහ කිරීභ.

(්) අදහශ ශනොශේ.

ඉයහන ඛනිජ ශතල් ඿ේඵහධක : ්ශද්ලනඹ

ஈ஭஺ன் எண்தணய் தப஺பைர஺ெ஺஭த் ெகட : ஫஺ற்ம஼டு

IRAN OIL EMBARGO: SUBSTITUTE

2900/’12

15.ගරු ශජෝන් අභයතුගග භවතහ (ගරු යවි කරුණහනහඹක

භවතහ ශ඼නු඼ට) (஫஺ண்பு஫஻கு சஜ஺ன் அ஫஭துங்க - ஫஺ண்பு஫஻கு ஭ல஻ கபைண஺ந஺஬க்க ச஺ர்ப஺க) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) ඛනිජ ශතල් කර්භහන්ත අභහත තුභහශගන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ - (1) :

(අ) (i) ඉයහන ඛනිජ ශතල් ඿ේඵහධක ඳන඼න රද දිනඹ ක඼ශර්ද;

(ii) එභ ඿ේඵහධකශඹන් ශ්රී රගකහ඼ද ඵළ සිටින්ශන්ද;

(iii) ඉයහන ඛනිජ ශතල් ඼හර්ක ක ඳරිශබෝජනඹ ඿ව ශේ ඼ර්඾ශආදී ඿ේඵහධකඹ ඳළනවීභ ශතක් ඼හර්ක ක ඳදනමින් ඳසු ගිඹ ඼ර්඾ තුනක කහරඹ තුශ ්නඹනඹ කයන රද ඉයහන ශඵොය ශතල් ප්රඑභහණඹ ශභට්රිතක් ශටොන්඼ලින් ශකොඳභණද;

ඹන්න එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද? (්) (i) ඉයහන ඛනිජ ශතල් ්නඹන ්ශද්ලකඹක් ශ්රී රගකහ඼ විසින් ශඹොදහ ගන්ශන් ශකශ඿ැද;

823 824

්ඹතනඹ ඼ර්ගඹ ්යේබ කශ කහරඹ

වළපි කුක් සී ෆුඩ්඿ස සී - ෆි඾ස 2012 අශප්රඑැල්

඿දර්න් රගකහ කළනයයි඿ස (ප්රඑයි඼ේ) ලිමිටඩ්

චමී භළකයල් 2012 අශප්රඑැල්

එන්.එච්. ෆි඾රි඿ස (ප්රඑයි඼ේ) ලිමිටඩ්

සී - කුයීන් 2012 ජ෕ලි

ශොොපික් ශෂෝ඿න් සී ෆුඩ්඿ස ශට඿ස 2012 අශගෝ඿සතු

඼ර්඾ඹ ්නඹනඹ කශ ප්රඑභහණඹ (ශභ.ශටො.)

2007 23,105

2008 18,198

2009 13,546

2010 16,705

2011 17,777

එකතු඼ 89,331

ඳහර්ලිශේන්තු඼

(ii) ඉවත කී ඿ේඵහධකඹ ඳළනව෕ දින ඳටන් ්ශද්ලනඹ ඿඲වහ ඛනිජ ශතල් ්නඹනඹ සිදු කයන රද්ශද් කුභන යටකින්ද;

(iii) ය෕ශයෝපීඹ යට඼ල් ඉයහනඹට ශ඼ශ඲ ඿ේඵහධක ඳළනවීශභන් ඳසු඼ ඉයහනශඹන් සිදු කශ සීමිත ඛනිජ ශතල් ්නඹන ඿඲වහ ශගවීභට සිදු ව෕ ඼ළඩි කශ ඼හරිකශආ අභතය විඹදභ ශකොඳභණද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඇ) ශනොඑශ඿ැ නේ, ඒ භන්ද?

தபற்சம஺லி஬க் ககத்தெ஺ற஻ல்கள் அக஫ச்சக஭க் சகட்ட ல஻ன஺:

(அ) (i) உயகத்ெ஻ன்஫஼து ஈ஭஺ன் எண்தணய் தப஺பைர஺ ெ஺஭த் ெகட எப்தப஺ள௃து ல஻ெ஻க்கப்பட்ட தென்பகெபெம்;

(ii) இயங்ககபெம் தச஺ல்யப்பட்ட தப஺பைர஺ெ஺஭த் ெகட஬஺ல் கட்டுப்பட்டுள்ரெ஺ என்பகெபெம்;

(ii) கடந்ெ ப௄ன்பொ லபைடங்கர஻லும் இவ்ல஺ண்டில்

ெகட ல஻ெ஻க்கப்பட்ட ெ஻கெ஻஬஻லிபைந்து இற்கம லக஭பெம் ஈ஭஺ன஻஬ எண்தணய் த௃கர்வு ஫ற்பொம் ஈ஭஺ன஻஬ ஫சகு எண்தணய் இமக்கு஫ெ஻஬஻ன் அரகல த஫ட்஺஻க் தெ஺ன்கர஻ல் லபைட஺ந்ெ அடிப்பகட஬஻லும்

அலர் கூபொல஺஭஺?

(ஆ) (i) எவ்ல஺பொ இயங்கக ஈ஭஺ன஻஬ எண்தணய் இமக்கு஫ெ஻க஬ ஫஺ற்ம஼டு தசய்க஻ன்மதென் பகெபெம்;

(ii) ச஫ற்கும஻ப்ப஻ட்ட தப஺பைர஺ெ஺஭த் ெகடக்கு ப஻ன்னர் எந்ெ ந஺ட்டிலிபைந்து எண்தணய் இமக்கு஫ெ஻ தசய்஬ப்பட்டு ஫஺ற்ம஼டு தசய்஬ப் பட்டதென்பகெபெம்;

(iii) ஈ஭஺ன் ஫஼து ஐச஭஺ப்ப஻஬ர்கர஺ல் தப஺பைர஺ெ஺஭த்

ெகடகள் ல஻ெ஻க்கப்பட்டென் ப஻ன்னர் ஈ஭஺ன஻ லிபைந்து ஫ட்டுப்படுத்ெப்பட்டரல஻ய஺ன எண்தணய் இமக்கு஫ெ஻களுக்க஺க தசலுத்ெப்பட சலண்டி஬஻பைந்ெ அெ஻க஺஻க்கப்பட்ட ச஫யெ஻க ஫஻கக கட்டணத்தெ஺கக எவ்லரவு என்பகெபெம்

அலர் இச்சகபக்கு அம஻ல஻ப்ப஺஭஺?

(இ) இன்சமல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he state -

(i) as to when the Iran oil embargo was imposed

on the world; and

(ii) whether Sri Lanka is also abided by the said

embargo; and

(iii) the annual consumption of Iranian oil and the

import of Iranian crude oil in metric tons for the last three years on per year basis and until the date of embargo in this year ?

(b) Will he inform this House -

(i) as to how Sri Lanka substitutes the Iranian oil imports; (ii) that the country from where the oil was

imported and substituted after the aforesaid embargo; and (iii) the additional increased premium that had to

be paid for the limited oil imports from Iran, after the sanctions imposed by Europeans on Iran ? (c) If not why?

ගරු ඿යණ ගුණ඼ර්ධන භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ச஭ண குணலர்ென ) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ඛනිජ ශතල් කර්භහන්ත අභහත තුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය ඿බහගත* කයන඼හ.

* ඿බහශේ඿ඹ භත තඵන රද පිිතතුය: * சப஺பீடத்ெ஻ல் கலக்கப்பட்ட ல஻கட : * Answer tabled: (අ) (i) 2012 ජ෕ලි 21

(ii) ඔේ.

(iii) ඉයහන ශඵොය ශතල් ඳරිශබෝජනඹ

ඳසු ගිඹ ඼඿ය 03ක ඿හභහන (2010-2012) - ශභට්රිතක් ශටොන් 1,393,140

ඉයහන ශඵොය ශතල් ්නඹනඹ

(්) (i) ඉයහන ශඵොය ශතල්඼ර පිරිවිතයඹන්ට ගළශශඳන පිරිවිතය ඇති

ඕභහනඹද ඇතුශත් යට඼ල් කිහිඳඹකින් ශටන්ඩර් ක්රිමඹහ඼ලිඹ වයවහ ශඵොය ශතල් මිරදී ගනු රළ ශේ. (ii) ඕභහනඹද ඇතුශත් යට඼ල් කිහිඳඹකිනි.

(iii) ඳළන ශනොනඟී.

(ඇ) ඳළන ශනොනඟී.

අනුයහධපුය දි඿ස්රිிක්කශආ ඼ගහ වහනි : ඼න්දි அத௅஭஺ெபு஭ ஫஺லட்டத்ெ஻ல் ப஬஻ர்ச்தசய்கக சசெம் :

இறப்பீடு DAMAGE TO CROPS IN ANURADHAPURA DISTRICT:

COMPENSATION

3102/’12

6. ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ

(஫஺ண்பு஫஻கு பீ. ஹ஺஻சன்) (The Hon. P. Harrison) ඼හරිභහර්ග වහ ජර ඿ේඳත් කශභනහකයණ අභහත තුභහශගන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ - (2) :

(අ) (i) 2012 ඼ර්඾ඹ තුශ අනුයහධපුය දි඿ස්රිிක්කශආ භව඼ළලි ප්රඑශද්ල඼ර නිඹඟශඹන් ඼ගහ වහනිඹට ඳත් ව෕ ඉඩේ ප්රඑභහණඹ ශකොඳභණද;

඼ර්඾ඹ ප්රඑභහණඹ ශභට්රිතක් ශටොන්඼ලින්

2010 ඼ර්඾ඹ 1,550,146

2011 ඼ර්඾ඹ 1,931,861

2012 ඼ර්඾ඹ 697,413

825 826

[ගරු යවි කරුණහනහඹක භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

(ii) එභ ඼ගහ ඉඩේ හිමිඹන් අතරින් ඼න්දි රඵහ දුන් ඿ගඛ හ඼ ශකොඳභණද;

(iii) ඼න්දි ශර඿ ඔවුන්ට රඵහ දුන් මුළු මුදර ශකොඳභණද;

(iv) වහනි ව෕ කුඹුරු ඉඩේ ශ඼නුශ඼න් ශකොේඨහ඿ භේටමින්, ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් බිත්තය වී රඵහ දුන් කුඹුරු ඉඩේ ප්රඑභහණඹ ඿ව රඵහ දුන් බිත්තය වී ප්රඑභහණඹ ශකොඳභණද;

(v) ඼ගහ වහනි ශ඼නුශ඼න් ොළක්ටර් කුීය ඿වනඹ ශර඿ අක්කයඹක් ශ඼නුශ඼න් රඵහ දුන් මුදර ශකොඳභණද;

(vi) ඒ ඿඲වහ ඼ළඹ කශ මුළු මුදර ශකොඳභණද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(්) (i) අනුයහධපුය දි඿ස්රිிක්කශආ, භව඼ළලි එච් කරහඳශආ ඇති ශගොවි ඿ගවිධහන ඿ගඛ හ඼ ශකොඳභණද;

(ii) එභ ශගොවි ඿ගවිධහන අතරින් ශේ ඼න විට රුපිඹල් රක්඾ඹ ඵළගින් රඵහ දී ඇති ශගොවි ඿ගවිධහන ඿ගඛ හ඼ ශකොඳභණද;

(iii) එශ඿ැ මුදල් ශනොරළබ෕ ශගොවි ඿ගවිධහන඼රට ඉදිරිශආදී එභ මුදල් රඵහ දීභට කටයුතු කයන්ශන්ද;

ඹන්න එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද? (ඇ) (i) භව඼ළලි ප්රඑශද්ල඼ර ිතග පිිත඿කය කිරීභ ඿඲වහ 2012 ඼ර්඾ඹ තුශදී දුන් මුළු මුදර ශකොඳභණද;

(ii) එක් ිත඲ක් ශ඼නුශ඼න් ශ඼න් කශ මුදර ශකොඳභණද;

ඹන්නත් එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද? (ඈ) ශනොඑශ඿ැ නේ, ඒ භන්ද?

ந஼ர்ப்ப஺சன, ந஼ர்லர ப௃க஺க஫த்துல அக஫ச்சக஭க் சகட்ட ல஻ன஺:

(அ) (i) 2012ஆம் ஆண்டில் அத௅஭஺ெபு஭ம் ஫஺லட்டத்ெ஻ல் ஫க஺லலிப் ப஻஭செசங்கர஻ல் ல஭ட்ச஻ க஺஭ண஫஺க ப஬஻ர்ச்தசய்கககள் சசெத்துக்குள்ர஺க஻஬ க஺ண஻ கர஻ன் ப஭ப்பரவு ஬஺தென்பகெபெம்;

(ii) ச஫ற்படி ப஬஻ர்ச்தசய்ககக் க஺ண஻கர஻ன் உ஺஻க஫

஬஺ரர்கர஻ல் இறப்பீடு லறங்கப்பட்டுள்சர஺஺஻ன் எண்ண஻க்கக ஬஺தென்பகெபெம்;

(iii) இலர்களுக்கு இறப்பீட஺க லறங்கப்பட்ட த஫஺த்ெப் பணத்தெ஺கக ஬஺தென்பகெபெம்;

(iv) சசெத்துக்குள்ர஺க஻஬ ல஬ற்க஺ண஻களுக்க஺க ல஻கெ

தநல் லறங்கப்பட்ட ல஬ற்க஺ண஻கர஻ன் ப஭ப்பரவு ஫ற்பொம் லறங்கப்பட்ட ல஻கெ தநல்லின் அரவு தெ஺குெ஻ல஺஺஻஬஺க தலவ்சலம஺க ஬஺தென் பகெபெம்;

(v) ப஬஻ர்ச்தசய்கக சசெத்கெ ப௃ன்ன஻ட்டு ஑பை ஏக்கர்

க஺ண஻க்க஺க லறங்கப்பட்ட உறவு இ஬ந்ெ஻஭ ல஺டகக ந஻ல஺஭ணத் தெ஺கக ஬஺தென்பகெபெம்;

(vi) இெற்தகன தசயல஻டப்பட்ட த஫஺த்ெப் பணத்

தெ஺கக ஬஺தென்பகெபெம்;

அலர் இச்சகப஬஻ல் அம஻ல஻ப்ப஺஭஺?

(ஆ) (i) அத௅஭஺ெபு஭ம் ஫஺லட்டத்ெ஻ல் ஫க஺லலி எச் லய஬த்ெ஻ல் க஺ணப்படும் க஫நய அக஫ப்புகர஻ன் எண்ண஻க்கக ஬஺தென்பகெபெம்;

(ii) ச஫ற்படி க஫நய அக஫ப்புகர஻ல் ெற்சப஺து ப௉ப஺

ஒ஺஻யட்சம் வீெம் லறங்கப்பட்டுள்ர க஫நய அக஫ப்புகர஻ன் எண்ண஻க்கக ஬஺தென்பகெபெம்;

(iii) ச஫ற்படி பணத்கெப் தபம஺ெ க஫நய அக஫ப்புகளுக்கு எெ஻ர்லபைம் க஺யத்ெ஻ல் ச஫ற்படி பணத்கெ லறங்க நடலடிக்கக எடுப்ப஺஭஺ என்பகெபெம்

அலர் கும஻ப்ப஻டுல஺஭஺?

(இ) (i) ஫க஺லலி ப஻஭செசங்கர஻லுள்ர க஻ணபொககர புன஭க஫ப்பெற்க஺க 2012ஆம் ஆண்டில் லறங்கப்பட்ட த஫஺த்ெப் பணத் தெ஺கக ஬஺தென்பகெபெம்;

(ii) ஑பை க஻ணபொக்தகன ஑துக்கப்பட்ட பணத் தெ஺கக

஬஺தென்பகெபெம்

அலர் இச்சகப஬஻ல் அம஻ல஻ப்ப஺஭஺?

(ஈ) இன்சமல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he inform this House of -

(i) the extent of land in the Mahaweli areas in Anuradhapura District that was subject to crop damage due to the drought in the year 2012;

(ii) the number of owners of agricultural lands

who were paid compensation, out of the owners of the aforesaid lands;

(iii) the total amount of money paid to them as

compensation;

(iv) the extent of paddy land that was provided

with seed paddy and the quantity of seed paddy provided for the damaged paddy lands separately, as per each division;

(v) the amount of money paid per acre as a relief for hiring tractor in relation to crop damages; and

(vi) the amount of money spent for that?

(b) Will he state -

(i) the number of farmer organizations in the Mahaweli "H" zone in Anuradhapura District;

(ii) the number of farmer organizations that

have been given one hundred thousand rupees each out of the aforesaid farmer organizations; and

(iii) whether action will be taken to provide that

money in future for the farmer organizations who have not received money in that manner ?

827 828

ඳහර්ලිශේන්තු඼

(c) Will he also inform this House -

(i) the total amount of money provided to repair the wells in Mahaweli areas during the year 2012; and

(ii) the amount of money allocated per well?

(d) If not, why ?

ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (඼හරිභහර්ග වහ ජර ඿ේඳත් කශභනහකයණ අභහත තුභහ ඿ව ඳහර්ලිශේන්තුශේ ඿බහනහඹකතුභහ ) (஫஺ண்பு஫஻கு ந஻஫ல் ச஻ம஻ப஺ய ெ ச஻ல்ல஺ - ந஼ர்ப்ப஺சன, ந஼ர்லர ப௃க஺க஫த்துல அக஫ச்சபைம் ப஺஭஺ளு஫ன்மச் சகப ப௃ெல்லபைம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථහනහඹකතුභනි, එභ ප්රඑලසනඹට පිිතතුය ශභශ඿ැයි.

(අ) (i) ශවක්ටඹහර් 17,401.6කි.

(ii) ඼න්දි ශගවීේ ශ්රී රගකහ භව඼ළලි අධිකහරිඹ භඟින්

සිදු ශනොශකශර්.

(iii) අදහශ ශනොශේ.

(iv) බිත්තය වී රඵහ දීභ දි඿ස්රිிක් ශල්කේ, කෘක කර්භ

ශදඳහර්තශේන්තු඼ වහ ශගොවිජන ශ඿ැ඼හ ශදඳහර්තශේන්තු඼ ඒකහඵද්ධ වී සිදු කයනු රළබ෕ අතය, භව඼ළලි අධිකහරිඹ අ඼ල දත්ත රඵහ දීභ ඳභණක් සිදු කය ඇත.

(v) භව඼ළලි අධිකහරිඹ භඟින් සිදු කයනු ශනොරළශේ.

(vi) අදහශ ශනොශේ.

(්) (i) ශගොවි ඿ගවිධහන 197කි.

(ii) නිඹඟඹ නි඿හ නඩත්තු ඼ළඩට ශඹදවීභ කශ යුතු

ඹළයි වඳුනහ ගනු රළබ෕ ශගොවි ඿ගවිධහන 186ක් ඿඲වහ ශගවීේ කය ඇත.

(iii) ඔේ. ඉවත ඿඲වන් ඳරිදි වඳුනහ ගනු රළබ෕ නමුත්,

ශභශතක් ශගවීේ ශනොකයනු රළබ෕ ශගොවි ඿ගවිධහන ශේ නේ එ඼ළනි ඿ගවිධහන඼ලින් ඉල්ීයේ රළශඵන්ශන් නේ ඒ඼හ ඳරීක්඾හ කය ඵරහ ඒ ඿඲වහද ශගවීේ කයනු රළශේ.

(ඇ) (i) භව඼ළලි අධිකහරිශආ 'එච්' කරහඳඹ ඿඲වහ 2012 ඼හර්ක ක ඼ළඩ඿ටවන ඹටශත් රුපිඹල් 910,000ක මුදරක් ශ඼න් කය ඇත. එභගින් ිතග 42ක් කළපීභ ඿඲වහ රුපිඹල් 15,000 ඵළගින් රුපිඹල් 630,000ක් ද, ිතග 07ක් ඵළ භ ඿඲වහ රුපිඹල් 40,000 ඵළගින් රුපිඹල් 280,000ක්ද ශ඼න් කය ඇත.

හුරුළු඼ළ඼ කරහඳශආ ිතග 04ක් කළපීභ වහ ඵළ භ ඿඲වහ රුපිඹල් 60,000 ඵළගින් රුපිඹල් 240,000ක්ද ඼ළඹ ශකොට ඇත. මීට අභතය඼ 2012 ඹර කන්නශආ ඳළ඼ති නිඹඟඹ ඳහදක කය ශගන ශගොවිජන ඿ග඼ර්ධන ශදඳහර්තශේන්තු඼ භගින්ද ශභභ ප්රඑශද්ලශආ කෘක ිතග පිිත඿කය කය ඇත. (ii) ඉවත (ඇ) (i) පිිතතුශර් ඿඲වන්඼ ඇත. (ඈ) අදහශ නළත.

ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு பீ. ஹ஺஻சன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථහනහඹකතුභනි, මුලින්භ භභ ගරු ඇභතිතුභහට ශඵොශවොභ ඿සතුති඼න්ත ශ඼න඼හ, ශේ ප්රඑලසනඹට පිිතතුරු දීභ ගළන. ගරු ඇභතිතුභනි, ඒ ඼හශේභ ඔඵතුභන්රහ නිඹඟශඹන් වහනිඹට රක් ශ඼ච්ච ප්රඑශද්ල඼ර ජනතහ඼ට ශඳොශයොන්දු඼ක් දුන්නහ. ඒ අඹශේ ඼ගහ඼ ඿ේප෕ර්ණශඹන් විනහල වුණහ. ප෕ර්ණ වහනිඹට ඳත් ශේචච අක්කය ශදක වභහයකට රුපිඹල් රක්඾ඹ ඵළගින් ශග඼න්නත්, ඊශඟ කන්නශආ ොළක්ටර් කුලිඹ ශග඼න්නත් තමුන්නහන්ශ඿ැරහ ශඳොශයොන්දු වුණහ. ඒකට ත඼භ කිසිභ පිඹ඼යක් අය ශගන නළවළ. භහ඿ස කන්නඹ ඳටන් ගත්තහ. නමුත් ත඼භ ඒ ඿඲වහ කිසිභ ශගවීභක් කයරහ නළවළ.

ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ந஻஫ல் ச஻ம஻ப஺ய ெ ச஻ல்ல஺) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භහ මුලින් කී ඳරිදි ඒ අගලඹ ක්රිමඹහත්භක කශශැ කෘක කර්භ ශදඳහර්තශේන්තු඼ ඿ව ශගොවිජන ඿ග඼ර්ධන ශදඳහර්තශේන්තු඼ භගිනුයි. පිිතතුශර් කිඹහ තිශඵන඼හ ඼හශේභ අපි කශශැ අ඼ල දත්ත රඵහ දීභ ඳභණයි. භව඼ළලි නිරධහරින් භගින් එභ දත්ත රඵහ ශගන අපි ඒ඼හ රඵහ දුන්නහ. එ඼ළනි ශගවීේ කයන඼හ නේ ඔඵතුභන්රහ ඒ ගළන දළන ගත යුත්ශත් ශගොවිජන ඿ග඼ර්ධන ශදඳහර්තශේන්තුශ඼න් වහ කෘක කර්භ ශදඳහර්තශේන්තුශ඼නුයි.

ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ ( ஫஺ண்பு஫஻கு பீ. ஹ஺஻சன்) (The Hon. P. Harrison) භව඼ළලිශඹන් අඩු ගණශන් දත්ත අයශගනත් නළවළ; උඳශද඿ස අයශගනත් නළවළ, ශභභ ශගවීේ කයන්න. අද උශද්ත් භහ ශේ ඿ේඵන්ධශඹන් ඳ රීක්඾හ කශහ. භව඼ළලි ප්රඑශද්ල඼ලින් පිට ඳශහත්඼රට තභයි ශේ ශගවීභ සිදු කය තිශඵන්ශන්. ඒත් ඿භවය තළන්඼රට වී බු඿රක්, බු඿ල් ශදකක් තභයි දීරහ තිශඵන්ශන්. එතළනින් එවහට ඹභක් ශ඼රහ නළවළ. වළඵළයි ඳසු ගිඹ භළති඼යණ ඿භශආදී ඔඵතුභන්රහත්, අතිගරු ජනහධිඳතිතුභහත් එභ ප්රඑශද්ල඼රට ගිහින් භව඼ළලි ශගොවීන්ට ප්රඑකහලඹක් කශහ. අතිගරු ජනහධිඳතිතුභහ භව඼ළලි ශගොවීන් ජනහධිඳති භන්දියඹට කළ඲඼හ ඒ අඹට ශඳොශයොන්දු඼ක් දුන්නහ, ඊශඟ කන්නශආ ඼ගහ කිරීභට අ඼ල ොළක්ටර් කුලිඹ ඿ව බිත්තය වී ශදන඼හ කිඹරහ. ඒ විතයක් ශනොශ඼යි. ඼ගහ වහනි වුු අඹට රුපිඹල් රක්඾ඹ ඵළගින් ඼න්දි ශග඼න඼හඹ කිඹරහත් ශඳොශයොන්දු඼ක් දුන්නහ.

ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ ( ஫஺ண்பு஫஻கு ந஻஫ல் ச஻ம஻ப஺ய ெ ச஻ல்ல஺) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි එ඼ළනි මුදල් ඿ගඛ හ඼ක් පිිතඵ඲඼ ප්රඑකහලඹක් කශශැ නළවළ. ඼ගහ වහනි වුු අඹට ඿වන ඿ළරසීශේ ඼ළඩ පිිතශ඼ශක් ගළන කිේ඼හ. භහ දන්නහ තයමින් ඒ ඼ළඩ පිිතශ඼ශ ක්රිමඹහත්භක ශ඼රහ තිශඵන඼හ. එහි අඩු ඳහඩුකේ තිශඵන඼හ නේ ඔඵතුභහ ඒ඼හ ශඳන්඼හ ශදන්න. භව඼ළලිශඹන් මුදල් ශගවීභට ශ඼නභ Vote එකක් නළවළ.

ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ ( ஫஺ண்பு஫஻கு பீ. ஹ஺஻சன்) (The Hon. P. Harrison) යජශඹන් ශග඼න඼හඹ කිඹරහයි කිේශේ. ඔඵතුභහ යජශආ ඇභති඼යශඹක් නි඿හයි භහ කිඹන්ශන්.

ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ந஻஫ல் ச஻ம஻ப஺ய ெ ச஻ல்ல஺) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එශවභ කිඹරහ රගකහශේ තිශඵන අභහත හගල සිඹල්රභ ගළන භට උත්තය ශදන්න ඵළවළ ශන්, භන්ත්රීஅතුභනි. භශේ වි඾ඹ ඳථඹ ගළන භට උත්තය ශදන්න පුළු඼න්. එශවභ නේ ඔඵතුභහ ශ඼නත්

829 830

[ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

ප්රඑලසනඹක් ශගොවිජන ඿ග඼ර්ධන ශදඳහර්තශේන්තුශ඼න්, ශගොවිජන ශ඿ැ඼හ වහ ඼නජීවී අභහත හගලශඹන් වහ කෘක කර්භ අභහත හගලශඹන් අවන්න. ශකශ඿ැ ශ඼තත් ඔඵතුභහශේ ශේ ප්රඑලසනඹ භහ ඒ අඹටත් ශඹොමු කයන්නේ.

ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு பீ. ஹ஺஻சன்) (The Hon. P. Harrison) ශද඼න කහයණඹ ඒ අඹශේ ඼ගහ ිතග ගළනයි. ඔඵතුභහ ඊශඟ අගභළති ධුයඹ ඵරහශඳොශයොත්තුශ඼න් ඉන්න ඇභති඼යශඹක්. ශභශවභ ගළරවී ඹන උත්තය දීරහ ඼ග කීශභන් නිදව඿ස ශ඼න්න ඵළවළ.

ගරු අකිර වියහජ් කහරිඹ඼඿ේ භවතහ ( ஫஺ண்பு஫஻கு அக஻ய ல஻஭஺ஜ் க஺஺஻஬லசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අශප් ඵරහශඳොශයොත්තු඼ කථහනහඹකතුභහ.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ඿හභහන ශඹන් අදහශ පිිතතුරු තභයි ශදන්ශන්.

ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு பீ. ஹ஺஻சன்) (The Hon. P. Harrison) ඒ ප්රඑශද්ලඹට නිඹඟඹ එන කහරශආදී ඔඵතුභන්රහශේ සිඹ ද අභහත හගල඼ලින් කිේ඼හ, අය඼හ ශදන්නේ, ශේ඼හ ශදන්නේ, ඔක්ශකොභ ශදන්නේ කිඹරහ. ඼ගහ ිතග ටික ශුද්ධ කයරහ ශදන඼හ කිේ඼හ. දළන් ඔඵතුභහ කිේ඼ වළටිඹට ශේ ිතග ශුද්ධ කයන්න දීරහ තිශඵන්ශන් රුපිඹල් න඼රක්඾ ගණනයි.

ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ந஻஫ல் ச஻ம஻ப஺ய ெ ச஻ல்ல஺) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නළවළ. ගරු කථහනහඹකතුභනි, ඒක ඼ළරැදියි. ශගොවිජන ශ඿ැ඼හ අභහත හගලඹ භඟින් ඒ ප්රඑශද්ලශආ විලහර ඼ළඩ ශකොට඿ක් කශහ. ඔඵතුභහ-

ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு பீ. ஹ஺஻சன்) (The Hon. P. Harrison) භභ පිිත ගන්ශන් නළවළ. ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ந஻஫ல் ச஻ம஻ப஺ய ெ ச஻ல்ல஺) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔඵතුභහ ඉතින් ශේ ්ණ්ඩු඼ කයන ඼ළඩ පිිතගන්ශන් නළවළ ශන්. නමුත් ජනතහ඼ ඒ඼හ පිිතගත්ත නි඿හ ශන් ශේ භළති඼යණශආදී ඔවුන් අඳට ඡන්දඹ දුන්ශන්. ඒ නි඿හ ජනතහ඼ එක්ක අඳට ප්රඑලසනඹක් නළවළ. අඳ ශකොයි තයේ ඼ළඩ කටයුතු කශත් ඔඵතුභන්රහ ශද්ලඳහරන ඼ලශඹන් ඒ඼හ පිිතගන්න ස෕දහනේ නළවළ. නමුත් අඳ ඹථහර්ථඹට මුහුණ ශදන්න ඕනෆ. ඔඵතුභහට අ඼ල නේ ශගොවිජන ශ඿ැ඼හ අභහත හගලශඹන් ඇහුශ඼ොත් ශකොතයේ ිතග ප්රඑභහණඹක් වදරහ දුන්නහද කිඹරහ කිඹයි. නමුත් ගරු කථහනහඹකතුභනි, භව඼ළලිශආ අශප් Vote එක ඹටශත් ඿හභහන ශඹන් එදිශනදහ ඒ඼හ වළදීභට ඹේ මුදරක් ශ඼න් කය තිශඵන඼හ. ඒ මුදර තභයි අඳ ශේ කිේශේ. ඊට ඳරිඵහහිය඼ තභයි ශගොවිජන ශ඿ැ඼හ ශදඳහර්තශේන්තුශ඼න් වහ කෘක කර්භ ශදඳහර්තශේන්තුශ඼න් ඒ නිඹඟඹට වසු වුු ප්රඑශද්ල඼ර ිතග කළණීභ, ිතග සුද්ද කිරීභ ඹනහදිඹ කශශැ.

ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு பீ. ஹ஺஻சன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇභතිතුභනි, ශගොවිජන ශ඿ැ඼හ ඵර ප්රඑශද්ල භව඼ළලි ප්රඑශද්ලශඹන් පිට තභයි ක්රිමඹහත්භක වුශණ්. වළඵළයි භව඼ළලි

ප්රඑශද්ල඼ර කිසිදු ඼ළඩ කටයුත්තකට ශගොවිජන ශ඿ැ඼හ එශකන් අත ගළසුශේ නළවළ. ශභොකද භව඼ළලිශඹන් තභයි ඒ කටයුතු ශකරුශණ්.

ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ந஻஫ல் ச஻ம஻ப஺ய ெ ச஻ல்ல஺) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භභ ශඳෞද්ගලික඼භ දන්න඼හ භව඼ළලි ප්රඑශද්ල඼රත් නිඹඟශඹන් විඳතට ඳත් ඒ ජනතහ඼ ශ඼නුශ඼න් ශගොවිජන ශ඿ැ඼හ ශදඳහර්තශේන්තුශ඼න් ඒ ්ධහය රඵහ දුන් ඵ඼. ඔඵතුභහ ඒ පිිතඵ඲඼ ශගොවිජන ශ඿ැ඼හ ඇභතිතුභහශගන් ප්රඑලසනඹක් ඇහුශ඼ොත් එතුභහ කිඹයි ඒ ්ධහය රඵහ දුන් ඿සථහන ශභොන඼හද කිඹරහ. භට ශේ අ඼඿සථහශේදී ඒක කිඹන්න ඵළවළ. ඔඵතුභහ කරුණහකයරහ එතුභහට ප්රඑලසනඹක් ශඹොමු කයරහ ඒක ඼ඩහත් ඳළවළදිලි කය ගන්න.

ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு பீ. ஹ஺஻சன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථහනහඹකතුභනි, භශේ තුන්඼ළනි අතුරු ප්රඑලසනඹ ශේකයි.

එශවභ අ඿හධහයණඹක් ශ඼රහ තිශඵන ඿සථහන ශඳන්඼රහ දුන්ශනොත් ඔඵතුභහ භළදිවත් ශ඼රහ ශගොවිජන ශ඿ැ඼හ අභහත හගලඹ වයවහ ඒ ජනතහ඼ට ඿වන රඵහ ශදන්න කටයුතු කයන඼හද?

ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ந஻஫ல் ச஻ம஻ப஺ய ெ ச஻ல்ல஺) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අනි඼හර්ඹශඹන්භ ඒ ඿වන රඵහ දීභට භභ ඒ අදහශ අභහත හගලඹ ශ඼ත ශඹොමු කයන්නේ.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ප්රඑභහද ශ඼රහ වරි ප්රඑලසනඹට පිිතතුරු ශදන්න ඳළමිණීභ ගළන ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ ඇභතිතුභහට භහ ඿සතුති඼න්ත ශ඼න඼හ. අනික් ඇභති඼රුත් ඒක ්දර්ලඹට ගත්ශතොත් ශවො඲යි.

මීශඟට ඿සථහ඼ය නිශඹෝග 23(2) ඹටශත් අ඿නු රඵන ප්රඑලසනඹ. ගරු යනිල් විර்භසිගව භවතහ.

ශඳෞද්ගලික඼ දළනුේ දීශභන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ

ென஻ அம஻ல஻த்ெல் ப௄ய ல஻ன஺ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශර්ගු඼ විසින් අත් අඩගගු඼ට ගත් නීති විශයෝධී

අප්රි කහනු ඇත් දශ ශතොගඹ சுங்கத்ெ஻ன஭஺ல் ககப்பற்மப்பட்ட சட்டல஻ச஭஺ெ

ஆப஻஺஻க்க ஬஺கனத் ெந்ெங்கள்

HAUL OF ILLEGAL AFRICAN ELEPHANT TUSKS SEIZED BY

CUSTOMS

ගරු යනිල් විර்භසිගව භවතහ (විරුද්ධ ඳහර්ලස඼ශආ නහඹකතුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு ஭ண஻ல் ல஻க்க஻஭஫ச஻ங்க - எெ஻ர்க்கட்ச஻ ப௃ெல்லர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ඳසු ගිඹ ඼඿ශර් භළයි භහ඿ශආදී ශකන්ඹහනු ඵරධහරින් විසින් කයන රද දළනුේ දීභක් අනු඼ ශ්රී රගකහ ශර්ගු඼ අප්රි කහනු ඇත් දශ ශතොගඹක් අත් අඩගගු඼ට ගත්තහ.

831 832

ඳහර්ලිශේන්තු඼

ශකන්ඹහශේ සිට නීති විශයෝධී ශර඿ ශ්රී රගකහ඼ වයවහ ඩුඵහයි ශ඼ත ඹළවීභට එව෕ ශභභ ඇත් දශ ශතොගඹට ඇත් දශ 359ක් ඇතුශත් වුණහ.

ශභභ ඇත් දශ ඿ේඵන්ධශඹන් අඳශේ අ඼ධහනඹ ශඹොමු විඹ යුතු ම෕ලික කරුු 2ක් තිශඵන඼හ. ඳශමු඼ළන්න තභයි ශේ ්කහයඹට ඇත් දශ ප්රඑ඼හවනඹ නීති විශයෝධී කටයුත්තක් වීභ. ශද඼ළන්න ඉතහ අභහනුක ක කරුණක් ඼න඼හ. ශභභ ඇත් දශ රඵහ ගළනීභ ඿඲වහ ඇතුන්, ඇතින්නන් ඿ව ඇත් ඳළටවුන් 150කට ඼ඩහ ඼ළඩි ඿ගඛ හ඼ක් භයහ දභහ තිශඵන඼හ. ඼ළඩිහිටි ඇතුන් අමු අමුශේ කඳහ ශකොටහ භයහ දළමුු අතය, ඇත් ඳළටවුන් කු඿ ගින්ශන් තඵහ භයහ දභහ තිශඵන඼හ. ශභභ ේශල්ච්ඡ ක්රිමඹහ඼ වළදිච්ච ඿භහජඹක් කිසි විටක අනුභත කයන්ශන් නළවළ.

නීතිඹට ඳටවළනි඼, අභහනුක ක ශර඿ රඵහ ගත් ශේ ශල් තළ඼රුු ඇත් දශ ඿ේඵන්ධශඹන් අනුගභනඹ කශ යුතු ජහත න්තය඼ පිිතගත් පිිතශ඼ත් තිශඵන඼හ. ඼නජීවි ගණශආරහ ඿ළරශකන බහණ්ඩ ශවෝ ලහඛ ප්රඑ඼හවනඹ පිිතඵ඲ ජහත න්තය ප්රඑඥපප්තිඹට අනු඼ ශභභ ඇත් දශ නළ඼තත් ශකන්ඹහ඼ට රඵහ දිඹ යුතුයි. ශභභ නීති විශයෝධී ක්රිමඹහ඼ට වවුල්ව෕඼න්ට එශයහි඼ නීතිභඹ පිඹ඼ය ගළනීභ ඿඲වහ ඿හක්ක ඼ලශඹන් ශකන්ඹහනු ඵරධහරින්ට ඒ඼හ අ඼ල ශ඼න඼හ. එශ඿ැත් නළති නේ විකල්ඳ ක්රිමඹහ භහර්ගඹක් ශර඿ කශ වළක්ශක් ශකන්ඹහනු ඵරධහරින් දළනු඼ත් කිරීශභන් ඳසු ඔවුන්ශේ එකඟත්඼ඹ ද ඇති඼ ශභභ ඇත් දශ ශතොගඹ විනහල කය දළමීභයි.

නමුත් අශප් යශේ අනුගභනඹ කයන්නට ඹන්ශන් ඊට ඼ඩහ ශ඼න඿ස පිිතශ඼තක්. ශේ ඇත් දශ අශප් යශේ ශ඼ශවය විවහය඿සථහන඼රට රඵහ දීභට ජනහධිඳති කහර්ඹහරඹ තීයණඹ කය තිශඵන඼හ කිඹරහ ඼හර්තහ ශ඼න඼හ. ශේ තීයණ ජහත න්තය ඿ේම෕තීන් ඳභණක් ශනො඼ අශප් යශේ ඵහුතයඹ අදවන බුද්ධහග භ ඳ඼හ ඳහ඼හ දීභක්. ශඵෞද්ධ දර්ලනඹ ශවෝ ශඵෞද්ධ ජන ඿භහජඹ ශවෝ ඿ගඝ ලහ඿නඹ ශවෝ කිසි විශටක ප්රඑහණ ඝහතඹ ශවෝ ඿ත්඼ හිග඿හ඼ අනුභත කයන්ශන් නළවළ; ඿ේභත නීති-රීති උල්රගඝනඹ කිරීභ අනුභත කයන්ශන් නළවළ. එශ඿ැ වී තිබිඹදී අභහනුක ක ඿ත්඼ ඝහතනඹන් භඟින් රඵහ ගත් ඇත් දශ විවහය඿සථහනඹන් ශ඼ත රඵහ දීභට කටයුතු කිරීභ පිිතඵ඲඼ අඳ තුශ විලහර ඼ලශඹන් ඿ළක ඿ගකහ ඳවශ ශ඼න඼හ.

ශල් තළ඼රුු ඇත් දශ විවහය඿සථහනඹන්ට රඵහ දීශභන් ශරෝකඹටභ පිිතබිඹු ඼න්ශන්, අශප් ශ඼ශවය විවහය ඕනෆභ අභහනුක ක ක්රිමඹහ඼කට එකඟ ඼න ඵ඼යි. එශ඿ැභ 'ශ඼ශවය විවහය඼රට ඇත් දශ රඵහ දීභ ඿඲වහ ඇතුන් ඝහතනඹ කිරීභ ඿හධහයණඹ' ඹන භතඹක්ද ශේ ඿භඟ ඇති ශ඼න඼හ. එඹ ශ්රී රගකහශේ ඇත් ගවණඹටත් ඍජු඼භ ඵරඳහන඼හ. ඿ත්඼ වහ ලහඛ ්යක්඾හ කිරීශේ ්ඥපහඳනතට අනු඼ ශභ඼ළනි ඇත් දශ අත් අඩගගු඼ට ගත් කල්හි ඒ඼හ ශර්ගුශ඼න් පිට කිරීභට ශඳයහතු඼ ඼නජීවි ශදඳහර්තශේන්තුශේ ඼ේශටෝරුගත කශ යුතුයි. නමුත් අඳට රළශඵන විලස඼හ඿දහඹක ්යගික භගින් ඳළ඼ශ඿න්ශන් එ඼ළනි ඼ේශටෝරුගත කිරීභකින් ශතොය඼භ ශේ ඇත් දශ ශතොගඹ ජනහධිඳති කහර්ඹහරශආ නිශඹෝගඹක් භත ශර්ගුශ඼න් පිටතට ශගන ශගන ශගො඿ස ඇති ඵ඼යි.

ඇත් දශ ශතොගශආ තක්ශ඿ැරු඼ ඿ේඵන්ධශඹන් ද ගළට ද තිශඵන඼හ. ඒ඼හ තක්ශ඿ැරු කය ඇත්ශත් රුපිඹල් දලරක්඾ 450කටයි - Rs. 450 million - නමුත් ශ඼ශ඲ ශඳොශශැ මිර ගණන් අනු඼ ඵළලූ ඵළල්භට ඒ඼හශආ ඼ටිනහකභ රුපිඹල් ද඿රක්඾ වහය දව඿කට අධිකයි ; they are worth more than Rs. 4 billion.

ශේ නි඿හ විවහය඿සථහනඹන්හි ඳරිවයණඹ ඿඲වහ රඵහ ශදන මු඼හශ඼න් ශේ ඇත් දශ ශතොගශඹන්ද ජහ඼හයභක් කය ගළනීභට ඼ග කි඼ යුත්තන් ක්රිමඹහ කයතළයි විලහර ඿ළකඹක් අද යශේ භතු ශ඼රහ තිශඵන඼හ.

ඒ නි඿හ භභ ගරු අගභළතිතුභහශගන් ශේ කරුු විභ඿න්නට කළභතියි.

1. ශේ ඇත් දශ ශතොගඹ ඼නජීවි ශදඳහර්තශේන්තුශේ

඼ේශටෝරුගත කය තිශේද?

2. ඇත් දශ ශතොගඹ ශර්ගුශ඼න් පිට කිරීශභන් ඳසු දළන්

ගඵඩහ කය ඇත්ශත් ශකොශවැද? කහ බහයශආද?

3. ශේ ඇත් දශ ශතොගඹ ශ඼ශවය විවහය඿සථහනඹන්ට රඵහ

දීභට තීයණඹ කශශැ ඇයි? එඹ කවුරු විසින් ගත් තීයණඹක්ද?

4. එශ඿ැ ඇත් දශ ඹළවීභට නිඹභ කයගත් ශ඼ශවය

විවහ඿සථහනඹන්හි රළයි඿සතු඼ ඿බහගත කිරීභට වළකිද?

5. ශේ තීයණඹ ගළනීභට කලින්, භවහනහඹක හිමි඼රුන්ශගන්

ශවෝ, ශ඼නත් භික්ෂ෕න් ඼වන්ශ඿ැරහශගන් අදව඿ස විභසීභක් කශහද? කශහ නේ ඒ කුභන භික්ෂුන් ඼වන්ශ඿ැරහශගන්ද

6. ශේ තීයණඹ ඿ේඵන්ධ඼ ශඵෞද්ධ කටයුතු අභහත හගලශආ

඿ේඵන්ධඹක් තිශේද? තිශේ නේ ඒ ක඼ය භේටශේ එකක්ද?

7. ජහත න්තය ඿ේමුතිඹට අනු඼ ඇත් දශ ශතොගඹ ්ඳසු

ශකන්ඹහ඼ට ඹළවීභට කටයුතු කයන඼හද? එශ඿ැ නළතිනේ ශකන්ඹහනු ඵරධහරින් දළනු඼ත්ශකොට ඇත් දශ ශතොගඹ විනහල කයන඼හද?

8. ශනොඑශ඿ැ නේ ශේ ඇත් දශ ශතොගඹ ගළන ඳහර්ලිශේන්තුශේ

වි඼ෘත඼ ඿හකච්ඡහ කයන්නට ්ණ්ඩු඼ ස෕දහනේද? කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඿බහනහඹකතුභහ. ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ந஻஫ல் ச஻ம஻ப஺ய ெ ச஻ல்ல஺) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථහනහඹකතුභනි, ගරු විඳක්඾නහඹකතුභහ විසින් ඿සථහ඼ය නිශඹෝග 23(2) ඹටශත් නඟන රද ප්රඑලසනඹට භභ පිිතතුරු ශදන්නට ස෕දහනේ. ශභභ ඇත් දශ ශතොගඹ ඿හිත කන්ශේනයඹ දළනට ශකොශම ඼යහඹ තුශ පිහිටි ශ්රී රගකහ ශර්ගු නි඼හයණ ප්රඑධහන කහර්ඹහරඹට ඹහඵද඼ ශර්ගු අධීක්඾ණඹ ඹටශත් ශර්ගු මුද්රාහ ඿හිත඼ ගඵඩහ කය ඇත. ශර්ගුශ඼න් පිට කිරීභක් සිදු කය ශනොභළත. CITES - Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora - නභළති ජහත න්තය ඿ේමුති රළයි඿සතු඼ට අනු඼ ඿ත්඼ විශලැ඾ඹක් ඼න අප්රි කහනු අලි, ඇත් දශ ද රළයි඿සතු ගත කය ඇත. ශභභ ජහත න්තය ඿ේමුතිශආ ඿හභහජික යටක් ඼ලශඹන් ශ්රී රගකහශේ ශද්ල සිභහ඼ තුශ ශභභ ඇත් දශ තවනේ බහණ්ඩඹක් ඼නු ඇත.

ඒ අනු඼ රගකහ ශර්ගු ්ඥපහ ඳනශත් 103 ඼ගන්තිඹ වහ ඒ වහ ඵළ ශ඲න 1515/19 වහ 2007.01.03 දිනළති විශලැ඾ ගළ඿ේ නිශේදනශආ ඿඲වන් ශයගුරහසි ප්රඑකහය඼ ශභභ බහණ්ඩ යහජ඿න්තක කය ඇත. එශ඿ැ ශවයින් ශභභ යහජ඿න්තක කයන රද ඇත් දශ ශතොගඹ නළ඼ත ශකන්ඹහ඼ට ඹළවීභට ශභශතක් ක්රිමඹහ භහර්ගඹක් ශගන ශනොභළත.

ශභභ ඇත් දශ ඿හිත කන්ශේනයඹ පිිතඵ඲ ශතොයතුරු ශ්රී රගකහ ශර්ගු඼ ශ඼ත රඵහ දුන් කරහපීඹ බුද්ධිභඹ ඿වශඹෝගිතහ ඿ගවිධහනඹ (්සිඹහනු ඳළසිපික් කරහඳඹ) - RILO A/P, Regional Intelligence Liaison Office Asia/ Pacific - ශ඼ත ශභභ අත් අඩගගු඼ට ගත් ඇත් දශ ශතොගඹ වහ ඒ ඿ේඵන්ධ විභර්ලනඹන්හි ප්රඑගතිඹ දළනුේ දී ඇත. ඇත් දශ ශතොගඹ විනහල කිරීභට ශවෝ ඒ ඿ේඵන්ධ ශ඼නත් ක්රිමඹහ භහර්ගඹක් ගළනීභට ශේ දක්඼හ තීයණඹ කය

833 834

[ගරු යනිල් විර்භසිගව භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

ශනොභළත. ශේ ඿ේඵන්ධශඹන් ගනු රඵන ඉදිරි ක්රිමඹහ භහර්ග අදහශ ඳහර්ලස඼ඹන් ඿භඟ ඿හකච්ඡහ කය තීයණඹ කයනු ඇත. ඒ අනු඼ ගරු විඳක්඾ නහඹකතුභහ විසින් නඟන රද ප්රඑලසනඹන්ට පිිතතුරු ශභශ඿ැයි:

01. ශභභ ඇත් දශ ශතොගඹ ඼නජීවී ශදඳහර්තශේන්තුශේ

඼ේශටෝරු ගත කය තිශේද?

නළත.

02. ඇත් දශ ශතොගඹ ශර්ගුශ඼න් පිට කිරීශභන් ඳසු දළනට

ගඵ ඩහ කය ඇත්ශත් ශකොශවැද? කහ ඵහයශආද?

භහ කී ඳරිදි ඔඵතුභහට ඼ළයදි ශතොයතුරු ශදන අඹ හුඟක් සිටින඼හ. ඔඵතුභහ ශනොභඟ ඹ඼න්න ඒ ඼හශේ ඼ළයදි ශතොයතුරු තභයි ශේ දීරහ තිශඵන්ශන්.

ශභභ ඇත් දශ ශතොගඹ ඿හිත කන්ශේනයඹ දළනට ශකොශම ඼යහඹ තුශ පිහිටි ශ්රී රගකහ ශර්ගු නි඼හයණ ප්රඑධහන කහර්ඹහරඹට ඹහඵද඼ ශර්ගු අධීක්඾ණඹ ඹටශත් ශර්ගු මුද්රාහ ඿හිත඼ ගඵඩහ කය තිශඵන඼හ. ශේ඼හ පිටභග කය නළවළ. ශේ඼හ පිටභග කය තිශඵන඼හ කිඹහ, ශේ ප්රඑලසනඹ අවන්න කවුරු ශවෝ ඔඵතුභහට රු඼ක් තභයි දීරහ තිශඵන්ශන්.

03. ශභභ ඇත් දශ ශතොගඹ ශ඼ශවය විවහය඿සථහනඹන්ට රඵහ

දීභට තීයණඹ කශශැ ඇයි?

එශවභ තීයණඹක් ශගන නළවළ.

04. එශ඿ැ ඇත් දශ ඹළවීභට නිඹභ කය ගත් ශ඼ශවය

විවහය඿සථහනඹන් වහ රළයි඿සතු඼ ඿බහගත කිරීභට වළකිද?

නළවළ. ශ඼ශවය විවහය඿සථහනඹන්ට ශදන්න කිඹහ අපි එශවභ තීන්දු඼ක් ශගන නළවළ. ශේ඼හ භනඃකල්පිත කල්ඳහන්තඹන් ඳභණයි. ශභශවභ එකක් ්඼හභ හිශත් භ඼හ ගන්න඼හ, -භනඃකල්පිත඼- ශේ඼හ ශභශවභ ශදන඼හ; ශභශවභ යජඹ ඼ළඩ කටයුතු කයන඼හඹ කිඹහ.

05. ශභභ තීයණඹ ගළනීභට කලින්, භවහ නහඹක හිමි඼රුන්ශගන් ශවෝ ශ඼නත් භික්ෂ෕න් ඼වන්ශ඿ැරහශගන් අදව඿ස විභසීභක් කශහද? කශහ නේ ඒ කුභන භික්ෂ෕න් ඼වන්ශ඿ැරහශගන්ද?

ඉවත 03 පිිතතුය අනු඼ අදහශ ශනොශේ.

06. ශේ තීයණඹ ඿ේඵන්ධ඼ ශඵෞද්ධ කටයුතු අභහත හගලශආ

඿ේඵන්ධඹක් තිශේද? තිශේ නේ ඒ ක඼ය භේටශේ එකක්ද?

නළවළ. එශවභ කිසිභ ඿ේඵන්ධඹක් නළවළ.

07. ජහත න්තය ඿ේමුතිඹට අනු඼ ඇත් දශ ශතොගඹ ්ඳසු

ශකන්ඹහ඼ට ඹළවීභට කටයුතු කයන඼හද? එශ඿ැත් නළතිනේ ශකන්ඹහනු ඵරධහරින් දළනු඼ත් ශකොට ඇත් දශ ශතොගඹ විනහල කයන඼හද?

ශේ පිිතඵ඲඼ ගන්නහ පිඹ඼ය පිිතඵ඲඼ අය අපි කී ඳරිදි ඿හකච්ඡහ ඳ඼ත්඼හශගන ඹන඼හ.

08. ශනොඑශ඿ැ නේ ශේ ඇත් දශ ශතොගඹ ගළන ඳහර්ලිශේන්තුශේ වි඼ෘත඼ ඿හකච්ඡහ කයන්නට ්ණ්ඩු඼ ස෕දහනේද?

ශේ ්ණ්ඩු඼ ඕනෆභ ශදඹක් වි඼ෘත඼ ශේ ඳහර්ලිශේන්තු඼ තුශ ඿හකච්ඡහ කිරීභට ස෕දහනේ යජඹක්. ඒ ගළන කිසිභ ප්රඑලසනඹක් නළවළ.

ගරු කථහනහඹකතුභනි, අශප් විඳක්඾ නහඹකතුභහ ශඵොශවොභ ඿ද්බහ඼ශඹන් ශේ ප්රඑලසනඹ අවරහ තිශඵන්ශන්. එතුභහ ඇත් ඳළටවුන්, අලි ඳළටවුන් ගළන ශඵොශවොභ උනන්දු඼ක් දක්඼න඼හ.

වළඵළයි, ඔඵතුභහ ඳක්඾ශආ ඇත් ඳළටවුන්ශේ නේ, -දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භවත්තඹහ, බුද්ධික ඳතියණ භවත්තඹහ ඼හශේ - දශ කඩරහ තිශඵන්ශන්. ඒ වුණත් ඔඵතුභහ කකුල් වතශර් අලින් ගළන විලහර උනන්දු඼ක් දක්඼න඼හ. අපිත් එශවභයි. ශභොකද, අපි ශේ ඿ේඳත ්යක්඾හ කය ගන්නට ඕනෆ නි඿හ. භහින්ද යහජඳක්඾ ජනහධිඳතිතුභහශේ ඼ළඩ පිිතශ඼ශ වහ ප්රඑතිඳත්තිඹ අනු඼ අපි ඳරි඿යඹ, ඿තහ සිවුඳහ඼හට ඉතහභ ්දයඹ කයන යජඹක්. ඒ නි඿හ ඒ පිිතඵ඲ ගන්න ඕනෆ සිඹ ද පිඹ඼ය අපි ජහත න්තය ඼ලශඹනුත්, ජහතික ඼ලශඹනුත් ගන්න඼හ. වළඵළයි, එක එක්ශකනහ ඳශ කයන දුර්භත඼ලින්, කිඹන ශඵොරු ප්රඑ඼ෘත්ති඼ලින් ඔඵතුභහ ශනොභඟ ඹන්න එඳහ. ඒක ඔඵතුභහට ශවො඲ භදි. ඔඵතුභහ ඼ළනි විඳක්඾ නහඹකතුශභකුට ශේ ඼හශේ ශතොයතුරු කවුරු ශවෝ ශදන඼හ නේ, භභ හිතන වළටිඹට ඔඵතුභහට රු දීභක් තභයි ඒ කයන්ශන්. ඒ නි඿හ ශේ කහයණඹ ඔඵතුභහට ඉදිරිශආදී ශවො඲ ඳහඩභක් ශ඼යි. ඉදිරිශආදී ඒ පිිතඵ඲඼ ටිකක් ශ඿ොඹරහ ඵරන්න. ශේ ප්රඑලසනඹ අවන්න ඉ඿සශ඿ල්රහ අශඳන් ඇහු඼හ නේ අපි ශේ ඇත්ත තත්ත්඼ඹ කිඹන඼හ. ඒ වුණත් ඔඵතුභහ ශේ ප්රඑලසනඹ නළඟීභ පිිතඵ඲඼ අපි ඉතහ ඿සතුති඼න්ත ඼න඼හ.

ගරු යනිල් විර்භසිගව භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ஭ண஻ல் ல஻க்க஻஭஫ச஻ங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ඿බහනහඹකතුභහ භට හුඟක් දුයට උඳශද඿ස දුන්නහ. එතුභහට ඿සතුති කයන ගභන් භභ එකක් කිඹන්න කළභළතියි. ශේ යශේ ඳරි඿යඹ වහ ඼නජීවීන් පිිතඵ඲඼ උනන්දු඼ක් දක්඼න කණ්ඩහඹේ කිහිඳඹක අදව඿ස භත තභයි භභ තීයණඹ කශශැ ශේ ප්රඑලසනඹ භතු කයන්න. එතශකොට, ඔඵතුභන්රහට අ඼඿සථහ඼ තිශඵන඼හ ඒකට පිිතතුරු ශදන්න. දළන් භභ ඒ අ඼඿සථහ඼ දුන්න නි඿හ ඔඵතුභහට ඒ ගළන ඳළවළදිලි කයන්න පුළු඼න් වුණහ. ඒ ගළන නේ ්ණ්ඩු඼ භට ඿සතුති කයන්න ඕනෆ.

ඒ එක්කභ භභ එක ඉල්ීයභක් කයන්න කළභළතියි. ශේ ගළන තීයණඹක් ගත්තහභ විශලැ඾ශඹන්භ ශේ ඿බහ඼ට දළනුේ ශදන්න.

ශේ යශේ ඼න ඿තුන් ්යක්඾හ කයන එක ඼ළදගත් කහයණඹක්. විශලැ඾ශඹන් කකුල් වතශර් අලි අපි ්යක්඾හ කයන්න ඕනෆ. කකුල් ශදශක් අලි ගළන බඹ ශ඼න්න එඳහ, ඊශඟ භළති඼යණශආදී ශේ ඳළත්ශත් 150ක් විතය ඉ වි.

ශලෝක ප්රඑකහලඹ : ගරු පී.සී. ඉඹුරහන භවතහ

அத௅ெ஺பத் ெ஼ர்஫஺னம் : ஫஺ண்பு஫஻கு பீ.ச஼.

இம்புய஺ன VOTE OF CONDOLENCE : HON. P.C. IMBULANA

[අ.බහ. 2.14]

ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (඼හරිභහර්ග වහ ජර ඿ේඳත් කශභනහකයණ අභහත තුභහ ඿ව ඳහර්ලිශේන්තුශේ ඿බහනහඹකතුභහ ) (஫஺ண்பு஫஻கு ந஻஫ல் ச஻ம஻ப஺ய ெ ச஻ல்ல஺ - ந஼ர்ப்ப஺சன, ந஼ர்லர ப௃க஺க஫த்துல அக஫ச்சபைம் ப஺஭஺ளு஫ன்மச் சகப ப௃ெல்லபைம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) කෆගල්ර දි඿ස්රිிක්කශආ, රු඼න්඼ළල්ර භළති඼යණ ශකොේඨහ඿ශආ භවජන භන්ත්රීஅ඼යඹහ ඼ලශඹන්ද, කේකරු අභහත ඼යඹකු ඼ලශඹන්ද, ඌ඼ ඳශහශත් ඿ව භධ භ ඳශහශත් ්ණ්ඩුකහය඼යඹහ ඼ලශඹන්ද ක්රිමඹහ කයමින් ශඳොදුජන අභි඼ෘද්ධිඹ උශද඿හ ඉභවත්

835 836

ඳහර්ලිශේන්තු඼

ශ඿ැ඼හ඼ක් ඉටු කශ අබහ඼ප්රඑහප්ත පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ පිිතඵ඲ ශලෝක ප්රඑකහල ශඹෝජනහ඼ ශභභ ගරු ඿බහ඼ ශ඼ත භභ ඉදිරිඳත් කයමි.

රු඼න්඼ළල්ශල් විස෕ ඉඩේහිමි ඼ළවිලිකරු භහටින් ඉඹුරහන භවතහශේත්, ඵණ්ඩහය භළිශක් ඉඹුරහන භවත්මිඹශේත් ද෕ දරු඼න් ද඿ ශදශනකුශගන් යුත් ඳවුශල් ශද඼ළන්නහ ඼ලශඹන් ශප්රඑැභචන්ද්රා ඉඹුරහන භවතහ 1914 ඔක්ශතෝඵර් භ඿ 28඼ළනි දින දළදිගභ ඼රේශේදී උඳත රළබුශේ ඹ. අක්කය අටසිඹඹක ඳභණ ඉඩේ ප්රඑභහණඹකට හිමිකේ කී භහටින් ඉඹුරහන භවතහට අඹත් රු඼න්඼ළල්ශල් ඉඹුරහන ඼රේශේ දිවි ශග඼මින් රු඼න්඼ළල්ර ද්විබහ඾හ ඳහ඿ශරන් ම෕ලික අධ හඳනඹ රළබ෕ එතුභහ ඼ළඩිදුය අධ හඳනඹ රඵහ ගත්ශත් භවනු඼ය ්රිிත්඼ විද හරශඹනි. එහිදී යගර් ඿ව පිහිනුේ ඹන ශදඅගලශඹන්භ දක්඾තහ දක්඼මින් ඿ේභහන රැ඿ක් දිනහ ගත් ඉඹුරහන ශි඾ ඹහ රන්ඩන් භළට්රිතකාශල්඾න් විබහගශඹන් ද විශි඾සට ශර඿ ඿භත් විඹ.

ශඳොලි඿ස ඳරීක්඾ක඼යශඹකු ඼ලශඹන් සිඹ ජී඼න ඼ෘත්තිඹ ඇයඹු එතුභහ විලහර බ෕දරඹකට හිමිකේ කිය෕඼ත්, ඒ඼හ ඼ඩහ ඼ර්ධනඹ කිරීභට ශනො඼, ප්රඑශද්ලශආ තළශශන ඳෆශගන අ඿යණ ගළමි ජනතහ඼ එභ තත්ත්඼ශඹන් මුදහ ගනිමින් සුිතත මුදිත පිරි඿ක් ඵ඼ට ඳත් කිරීභ පිිතඵ඲඼ නියතුරු඼භ අ඼ධහනඹ ශඹොමු කශශැඹ. ඒ අනු඼ කටයුතු කයමින් ශද්ලඳහරන ක්ශ඾ැත්රයඹ ශකශයහි සිත ශඹදව෕ ඉඹුරහන භවතහට ඼ඹ඿ අවුරුදු 27 ඿පිශයද්දී ශදහිගේඳල් ශකෝයශශආ ඿ව ඳවත බුරත්ගභ ගේ ඿බහශේ ඿බහඳති ඵ඼ට ඳත්වීශේ වළකිඹහ඼ රළබිි.

විලහර ප්රඑශද්ලඹක් පුයහ ඳළතිය ගිඹ ගේ ඿බහ ඵර සීභහ඼ තුශ යහජකහරි කටයුතු කිරීශේදී සිඹ ශඳෞද්ගලික ඼හවනඹ ශඹොදහ ගත් එතුභහ කිසිවිශටකත් ඒ ශ඼නුශ඼න් ගභන් විඹදේ කිසි඼ක් ගේ ඿බහශ඼න් රඵහ ශනොගත් භවත්භහ ශද්ලඳහරනශආ නිඹළළුු උතුේ මිනිශ඿කු විඹ. එ඼කට ශ්රී රගකහශේ සිටි ශහඵහරභ ගේ ඿බහඳති ව෕ ඉඹුරහන භවතහශේ ඼඿ය දවතුනක ශ඿ැ඼හ කහරඹ තුශ ඩී.එ඿ස. ශ඿ැනහනහඹක, ඒ. යත්නහඹක, එ඿ස.ඩේලිේ.්ර්.ඩී. ඵණ්ඩහයනහඹක ඼ළනි ප්රඑභූන් ඇසුරු කිරීභට රළබීශේ ප්රඑතිපරඹක් ඼ලශඹන් ජහතික ශද්ලඳහරන තරඹට පිවිසීශේ භඟ ඳෆදිි.

එක්දව඿ස න඼සිඹ වතලි඿ස වශආදී ශකොල් දපිටිඹට රැ඿සව෕ ශද්ලඳහරනඥපඹන් පිරි඿ක් එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹ පිහිටු඼හ ගත් ඓතිවහසික අ඼඿සථහ඼ට ඳ඼හ ඉඹුරහන භවතහ ඿ේඵන්ධ විඹ. එශ඿ැ පිහිටු඼හ ගත් එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹ ඹටශත් එතුභහ 1947 ඼඿ශර්දී ඳළ඼ළති ශ්රී රගකහශේ ප්රඑථභ ඳහර්ලිශේන්තු භව භළති඼යණශආදී රු඼න්඼ළල්ර භළති඼යණ ශකොේඨහ඿ඹ ඿඲වහ තයග කශශැ ඼හභහගශික ඼ හඳහයශආ ඳතහක ශඹෝධඹකු ව෕ ්චහර්ඹ එන්.එේ. ශඳශර්යහ භවතහ ඿භඟිනි. ඉන් ජඹ ගත ශනොවළකි වු඼ත් ඳසුඵට ශනොව෕ එතුභහ ජනතහ඼ අතයට ඼ඩහත් ශග ශ඼මින්, ජනතහ඼ශේ ඹවඳත උශද඿හ ඿ළභ විටභ කටයුතු කිරීශේ ප්රඑතිපරඹක් ඼ලශඹන් 1960 ජ෕ලි භ඿ ඳළ඼ළති භළති඼යණශආදී රු඼න්඼ළල්ර ඳහර්ලිශේන්තු භන්ත්රීஅ඼යඹහ ඼ලශඹන් ශත්රී ඳත්඼ ඳශමුශ඼නි ඼යට ශභභ ගරු ඿බහශේ අසුන් ගළනීශේ බහග ඹ හිමි කය ගත්ශත් ඹ.

දි඿ස්රිிක් ඵහරදක්඾ ශකොභ඿හරි඿ස඼යඹකු ඼ලශඹන් ද ත඼ත් ශභශව඼යක ශඹදුු එතුභහ ප්රඑශද්ලශආ අඩු ඳහඩු පිිතඵ඲ ශ඿ොඹහ ඵරමින් වහ ඒ඼හට පිිතඹේ ශඹොදමින් ඉභවත් ශ඿ැ඼හ඼ක් සිදු කයනු රළබිි. එහි ප්රඑතිපරඹක් ඼ලශඹන් 1965 භළති඼යණශආදී ශද඼ළනි ඼යටත් ශභභ ඿බහ඼ට ඳළමිි ඉඹුරහන භවතහට ඩඩ්ලි ශ඿ැනහනහඹක යජඹ ඹටශත් ්වහය වහ කෘක කර්භ නිශඹෝජ අභහත ඼යඹහ ඼ලශඹන් කටයුතු කිරීශේ අ඼඿සථහ඼ රළබිි. යශේභ ්වහය ප්රඑලසනඹ වි඿඲හීයභට අ඼ල කටයුතු ශඹොදමින් වහ කෘක

කර්භහන්තශආ පුනරුදඹ ශ඼නුශ඼න් අ඼ල විධිවිධහන ශඹොදමින් තභ ශ඿ැ඼හ඼ වළකි උඳරිභ අයුරින් ඉටු කිරීභට ශභභ භහන඼ හිත඼හදී ශද්ලඳහරනඥපඹහ නියතුරු඼භ කටයුතු කශශැඹ.

1977 භව භළති඼යණශආදීත් රු඼න්඼ළල්ර ්඿නශඹන් එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹ ඹටශත් තයග කශ එතුභහට විශි඾සට ජඹග්රාවණඹක් හිමිකය ගළනීභට එ඼ය ද වළකිඹහ඼ රළබිි. ශජ්.්ර්. ජඹ඼ර්ධන භළතිතුභහශේ යජශආ ඳශහත් ඳහරන, නි඼හ඿ වහ ඉදිකිරීේ නිශඹෝජ අභහත ඼යඹහ ඼ලශඹන් කටයුතු බහයගත් ඉඹුරහන භවතහට 1985 දී කේකරු අභහත ඼යඹහ ඼ලශඹන් විලහර ඼ග කීභක් බහය ගළනීභට සිදු විඹ. එභ අභහත ධුයශආ කටයුතු කයමින් ඼ළඩ කයන ජනතහ඼ශේ ඹවඳත උශද඿හ කශ වළකි කහර්ඹබහයඹ ශ඿ොඹහ ඵරහ ඒ ජනතහ඼ට රඵහ දිඹ යුතු ශද් උඳරිභ අයුරින් රඵහ දීභට එතුභහ අ඼ල පිඹ඼ය ගත්ශත්ඹ.

භවජන අ඼ල තහ඼න් ඉටු කිරීශේදී එතුභහට දුප්ඳත් ශඳොශවො඿ත් ශේදඹක් ශනොතිබිි. ඳක්඾, විඳක්඾ ශේදඹක් ශනොතිබිි. විශලැ඾ශඹන්භ කුරභර ශේදඹක් ශනොතිබිි. රැකිඹහ අශප්ක්඾කඹන්ශේ රළයි඿සතු඼ක් තභන් අතට ඳත් ව෕ ශභොශවොතක සුදුසුකේ ඿පුයහ ඇති සිඹ ද ශදනහ ශ඼ත එභ රැකිඹහ රඵහ දීභට තයේ එතුභහ කහරුික විඹ. එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹ ජඹග්රාවණශඹන් උදේ඼න විවිධ අ඼඿සථහ඼රදී කිසි඼කුටත් හිරිවළයඹක් ශනො඼න අයුරින් එකී ඿තුට භුක්ති විඳින ශර඿ එතුභහශගන් ඳහක්ක කඹන්ට උඳශද඿ස රළබිි.

නිවතහභනී ඿ව නියවගකහය ශද්ලඳහරනඥපශඹකු ව෕ එතුභහ ඳශහශත් යහජ නිරධහරින්ශේ උඳරිභ ඿වශඹෝගඹ රඵහ ගනිමින් නි඼හ඿ ප්රඑලසන වි඿඲හීයභටත්, රැකිඹහ ප්රඑලසන වි඿඲හීයභටත් නියන්තයශඹන්භ කළඳවිඹ. ජර ශඹෝජනහ ර்භ ඿ව ගේ ඳශහත්඼රට විදුලි ඵරඹ රඵහ දීභ එතුභහශේභ භළදිවත් වීභ භත ඿පුයහීයභට වළකි විඹ.

්චහර්ඹ සී.ඩේලිේ.ඩේලිේ. කන්නන්ගය භළතිතුභහ විසින් භධ භවහ විද හර ර்භඹ ඇති කිරීශේදී එතුභහශේ ඵර ප්රඑශද්ලඹ තුශ රු඼න්඼ළල්ර යහජසිගව භධ භවහ විද හරඹ ්යේබ කිරීභට ද ඉභවත් දහඹකත්඼ඹක් දළක්ව෕ශේඹ. ප්රඑශද්ලශආ ඳහ඿ල්඼ර එශතක් ඳළ඼ති ක්රීතඩහ පිටි, විද හගහය, ශගොඩනළගිලි ්දී අඩු ඳහඩු රැ඿ක් ඿පුයහීයභට ද පිඹ඼යගත් ඒ භවතහ ඳශහශත් දවේ අධ හඳනඹ නඟහ සිටුවීභ ඿඲වහත් ශනොභ඲ ඿වහඹක් රඵහ දුන්ශන්ඹ.

ශඳොදු ශ඼ශ඲ ශඳොශක්, පු඿සතකහරඹක්, ක්රීතඩහගගණඹක්, ශඳොලි඿ස ඿සථහනඹක් වහ ප්රඑහශද්ශීඹ ඿බහ ශගොඩනළගිල්රක් රඵහ ශදමින් රු඼න්඼ළල්ර අගග ඿ේප෕ර්ණ නගයඹක් ඵ඼ට ඳත් කිරීභට එතුභහ දළර෕ ශ඼ශව඿ ජනතහ සිත් ඿තන් තුශ ශනොනළසී ඳ඼තියි.

අඟුරු඼ළල්ර ප්රඑශද්ලශආ ශදභවල් ඵ඿ස නළ඼තුේ ඳශ, ශභහ උද හනඹ ඉදි කයීයභට ම෕ලික ව෕ ඉඹුරහන භවතහ තභ ශඳෞද්ගලික ධනඹ ද ශඳොදු ජන ඹවඳත උශද඿හ කළඳ කිරීශේ අ඼඿න් ප්රඑතිපරඹ ව෕ශආ තභන් ඿තු඼ ඳළ඼ළති ශද්ඳශ ඳ඼හ අහිමි඼ ඹහභයි.

එතුභහ ශ඼ත යජඹ භඟින් රඵහ දුන් යහජකහරි දුයකථනඹ කිසිදු ශර඿කින්඼ත් ශඳෞද්ගලික ඳරිවයණඹ ඿඲වහ ශඹොදහ ශනොගත් අතය, එඹ නි඼඿ට ඇතුළු ඼න ඿සථහනශආභ තළන්ඳත් කශශැ එහි පිවිශ඿න ඿හභහන ජනතහ඼ශේ අ඼ල තහ ඉටු කය ගළනීභ ශ඼නුශ඼නි. එඳභණක් ශනො඼ තභන් ශ඼ත රඵහ දුන් නිර යථඹ ඳ඼හ යහජකහරි කටයුතු ශ඼නුශ඼න් ඳභණක් ශඹොදහ ගත් ඉඹුරහන භවතහ භවජන ශද්ඳශ ඹන්තමින් ශවෝ අන඼ල අයුරින් ඳරිවයණඹ ශනොකශ ඿භහජ සුධහයකශඹක් ඼ලශඹන්ද වඳුන්඼හ දිඹ වළකිඹ. දුප්ඳත් ශඳොශවො඿ත් ශේදඹකින් ශතොය඼ තභ නි඼඿ ශ඼ත රෑ දව඼ල් ශදශක්හිභ ඇදී එන ඡන්ද දහඹකඹන් ශ඼නුශ඼න් එහි ශදොයටු වි඼ෘත඼ තළබ෕ එතුභහ, අහිග඿ක ජනතහ඼ශේ දුක්ගළනවිලි඼රට කන් ශදමින් ඒ඼හ වි඿඲හ දීභටත් නියතුරු඼භ ඿ළදී ඳළවළදී සිටි භහන඼ හිත඼හදිශඹක් විඹ.

837 838

[ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

ඉතහ ශවො඲ භතක ලක්තිඹකින් පිරිපුන්඼ සිටි ඉඹුරහන භවතහ ඳරි඿යඹට ශඵශවවින් ඇ දේ කශශැඹ. ගව ශකොශ, ඿තහ සිවුඳහ඼හට දළඩි ශර඿ ්දයඹ කශ එතුභහ ග඿ස ශකොශන් අතගහමින් වහ ඒ඼හට ඿හත්තු කයමින් දළඩි ්ලස඼හදඹක් වින්ශද්ඹ. තභන් මිඹ ගිඹ ඳසු බ඾සභහ඼ශලැ඾ ගගගහ඼කට ශනො඼ භව මුහුදටභ දභනහ ශර඿ට දුන් උඳශද්ලඹ ඒ ඳරි඿ය හිතකහමී ඵ඼ ශභොන඼ට කිඹහඳහයි.

ශ්රී රගකහ඼ට ඳශහත් ඿බහ ර்භඹ වඳුන්඼හ දීශභන් ඳසු ඒ඼හශආ ්ණ්ඩුකහය඼රුන් ඼ලශඹන් ශජ ඾සඨ ශද්ලඳහරනඥපඹන් ඳත් කිරීභට ජඹ඼ර්ධන ජනහධිඳතිතුභහ පිඹ඼ය ගනිද්දී, ඉඹුරහන භවතහටත් ඌ඼ ඳශහශත් ්ණ්ඩුකහය඼යඹහ ඼ල ශඹන් ඼ගකීභ බහය ගළනීභට සිදු විඹ. ඼඿ය ශදකක් එභ තනතුය ශවඵව෕ එතුභහට 1990 දී භධ භ ඳශහශත් ්ණ්ඩුකහය඼යඹහ ඼ලශඹන් දිවුරුේ දීභට සිදු විි. 1995 දී විශ්රාහභ රඵන ශතක් කහශේත් ශගෞය඼ඹ රඵහ ගනිමින් එභ ධුයශආ කටයුතු අඳක්඾ඳහතී඼ ඉටු කිරීභට එතුභහ ඿භත් විඹ.

ඳහයේඳරික඼භ ශඵෞද්ධඹකු ව෕ එතුභහ නභට ඳභණක් ශඵෞද්ධඹකු ශනොවිි. ඉතහ සුපිරිසිදු, ්ගභහනුක෕ර ජීවිතඹක් ශගන ඹමින් ශ඼ශවය විවහය඿සථහන ඇසුරු කයමින් ඒ඼හශආ අභි඼ෘද්ධිඹ උශද඿හ අන෕ඳභ ශභශව඼යක් ඉටු කශ දහඹකඹකු විඹ. ඿ස඼හමීන්඼වන්ශ඿ැරහ ඿භඟ ඉතහ කිේටු ඿ේඵන්ධතහ඼ක් ඳ඼ත්඼හශගන ඹමින් ලහ඿නික අභි඼ෘද්ධිඹ ශ඼නුශ඼න් නියතුරු඼භ කටයුතු කශ එතුභහ ශ඼නත් ්ගමික සිද්ධ඿සථහන පිිතඵ඲඼ ද ශ඿ොඹහ ඵරමින් ්ගමික ඿වජී඼නශආ ශඹදුු ශද්ලඳහරනඥපඹකු ඼ලශඹන්ද වඳුන්඼හ දිඹ වළකිඹ.

කිසි඼කුටත් ඵයක් ශනො඼නහ ශර඿ තභ ජීවිතඹ ශගන ගිඹ එතුභහ මිඹ ඹහශභන් ඳසු අ඼඿න් කටයුතු ඉතහ චහේ ්කහයශඹන් ඳළ඼ළත්වීභ ඿඲වහත්, දහන භහනහදී කටයුතු ඿඲වහත් අ඼ල මුදල් වදල් ශ඼න් කය තඵමින් ශභශරො඼ අත වළය ගිශආ ශ්රී රගකහශේ ශද්ලඳහරන ක්ශ඾ැත්රයඹටද, අනහගත ඳයේඳයහ඼රටද ්දර්ලඹක් රඵහ ශදමිනි.

මිනි඿ත් ඵශේ ගුණ සු඼඲ ශරො඼ ශ඼ත විදවහ ඳෆ උදහය පුද්ගරඹකු ව෕ ඉඹුරහන භවතහ ඼඿ය 98ක් ්යු ඼ශ඲හ 2012 ඼඿ශර් ඿ළප්තළේඵර් භ඿ 29඼ළනි දින ඿භ඿සත රගකහ඼හසී ජනතහ඼ටභ ශේදනහ඼ක් ශගන ශදමින් ඿දවටභ ශදශනත් පිඹහ ගත්ශත්ඹ.

්ණ්ඩුකහය඼යශඹකු ඼ලශඹන් ශ඿ැ඼ඹ බහය ගළනීභ ඿඲වහ රු඼න්඼ළල්ර ප්රඑශද්ල඼හසීන්ශගන් ඼඿ය විසි ගණනකට ශඳය ඈත් වු඼ද, ශේ ඼න විටත් ඔවුන්ශේ ගරු බුහුභනටත්, ්දයඹටත් එදහ ශභන්භ එතුභහ හිමිකේ රඵයි. ඉඹුරහන භවතහශේ අබහ඼ඹ සිදු ව෕ ශභොශවොශත් සිටභ ඼ළන්දර ශ්රී විසුද්ධහයහභහධිඳති ශකෝයශ තුන ඿ව ඳවත බුරත්ගේ ශදඳශහශත් ප්රඑධහන ඿ගඝ නහඹක වහල්ඹහශල් අරිඹ඼ගලහභිධහන නහහිමිඳහණන් ඼වන්ශ඿ැශේත්, ඿ඵයගමු඼ ඳශහත් ඿බහශේ ගරු විඳක්඾ නහයිකහ඼ශේත්, හිටපු ප්රඑ඼හවන යහජ ඇභති ෂහරුක් භළතිතුභහ ඇතුළු ප්රඑශද්ලශආ හිත඼තුන් රැ඿කශේත් දළඩි භළදිවත්වීභ භත ශද්වඹ පිිතඵ඲ අ඼඿න් කටයුතු බහය ගළනීශභනුත්, එතුභහ විසින්භ තන඼න රද විවහය඿සථ සිරිශ඿ෝහිත ඿ේභන්ත්රයණලහරහශේ ශද්වඹ තළන්ඳත් කය තළබීශභනුත් එකී ඿ඵ඲තහ඼ භළනවින් ශඳනීඹයි.

ගරු කථහනහඹකතුභනි, ඳහර්ලිශේන්තු භන්ත්රීஅ඼යඹකු, අභහත ඼යඹකු ඼ලශඹන් වහ ඳශහත් ්ණ්ඩුකහය඼යඹකු ඼ලශඹනුත් ඿භ඿සත ශ්රී රගකහ඼ටභ අ඼ගක ශභන්භ, කළඳ වීශභන් යුතු සුවිශලැෂී ශභශව඼යක් ඉටු කයන රද අග්රා ගණ ශද්ලඳහරනඥපඹකු ව෕ ශප්රඑැභචන්ද්රා ඉඹුරහන භළතිතුභන්ට නි඼න් සු඼ ප්රඑහර්ථනහ කයන අතය, එතුභන්ශේ අබහ඼ඹ පිිතඵ඲඼ ශභභ උත්තරීතය ඿බහශේ ශලෝකඹ ඳවුශල් ඥපහතින්ටත්, හිත඼තුන්ටත් දන්඼හ ඹ඼න ශර඿ ශඹෝජනහ කය සිටිමි. ඿සතුතියි.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) ඿සතුතියි. ගරු යනිල් විර்භසිගව භවතහ.

[අ.බහ. 2.26] ගරු යනිල් විර்භසිගව භවතහ (විරුද්ධ ඳහර්ලස඼ශආ නහඹකතුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு ஭ண஻ல் ல஻க்க஻஭஫ச஻ங்க - எெ஻ர்க்கட்ச஻ ப௃ெல்லர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථහනහඹකතුභනි, පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශආ සිටි ඳළරැිභ ඿හභහජිකශඹක්. එතුභහත් ශේ ඳක්඾ඹ ්යේබ කයද්දී ඳහේ ශකෝේ භන්දියශආ ඳළ඼ළති ්යේබක රැ඿සවීභට ඿වබහගි වුු පුද්ගරශඹක්. එතුභහට ඒ කහරශආදී ඉතිවහ඿ඹ ගළන විලහර දළනුභක් තිබුණහ; ඳශපුරුද්දක් තිබුණහ. එතුභහ නිශඹෝජනඹ කශශැ රු඼න්඼ළල්ර ්඿නඹයි. රු඼න්඼ළල්ර ්඿නඹ ඳශමුශ඼න්භ නිශඹෝජනඹ කශශැ භශේ මුත්තහ ඼න ශජ්.එච්. මීශදනිඹ භළතිතුභහයි. ඊට ඳ඿සශ඿ැ එතුභහශේ දු඼ ශභොරමුශර් භළතිනිඹ රු඼න්඼ළල්ර ්඿නඹ නිශඹෝජනඹ කශහ. භභ හිතන්ශන් 1931 දී තුන් ශකෝයශශැ හිටපු ප්රඑධහන ඳවුල් සිඹල්රභ රු඼න්඼ළල්ර, අඟුරු඼ළල්ර, ඒ ඼හශේභ කිතුල්ගර ඼හශේ ප්රඑශද්ල඼රයි ජී඼ත් වුශණ්. එක ඳළත්තක ෂසශරොයන්඿ස ශ඿ැනහනහඹක භළතිනිඹ ප්රඑමුඛ කණ්ඩහඹභ සිටිඹහ.

අශප් වර්භන් ශඳශර්යහ භළතිතුභහ, ඉඹුරහන, භහපිටිගභ ්දී ශේ ඳවුල් සිඹල්රභ රු඼න්඼ළල්ශල් තභයි ජී඼ත් වුශණ්.

1936 දී රු඼න්඼ළල්ර භළති඼යණ ශකොේඨහ඿ඹ ජඹග්රාවණඹ කශශැ පිටින් ්පු පුද්ගරශඹක්. ඒ ්චහර්ඹ ඇන්. ඇේ. ශඳශර්යහ භළතිතුභහයි. ඇන්. ඇේ. ශඳශර්යහ භළතිතුභහයි, අශප් දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භළතිතුභහශේ පිඹහයි 1936 දී ජඹග්රාවණඹ කශ නි඿හ කළරි මිටිඹහ඼ත ඿භ ඿භහජ ඳක්඾ශආ යතු ඵර ශකොටු඼ක් ඵ඼ට ඳත් වුණහ. එඹ කහරඹක් ති඿සශ඿ැ තිබුණහ. එශවභ ්යේබඹක් තභයි එතළන තිබුශණ්. එතුභහ ඒ ප්රඑශද්ලශආ ගේ ඿බහශේ ඿බහඳති වළටිඹට ඳත් ශ඼රහ, 1947 ඼඿ශර් ඳළ඼ළති ඳහර්ලිශේන්තු භව භළති඼යණශආ දී ්චහර්ඹ ඇන්. ඇේ. ශඳශර්යහ භළතිතුභහත් ඿භඟ තයග කශහ. ඒ භළති඼යණශආදී ්චහර්ඹ ඇන්. ඇේ. ශඳශර්යහ භළතිතුභහ ජඹග්රාවණඹ කශහ. ඇත්ත ඼ලශඹන්භ ඉතිවහ඿ඹ දිවහ ඵරන඼හ නේ කිසිභ ඳක්඾ඹකට ඵහුතය භන්ත්රීஅ ඿ගඛ හ඼ක් රළබුශණ් නළවළ. ඼ළඩිභ භන්ත්රීஅ ඿ගඛ හ඼ක් රළබුශණ් එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹටයි. භහ හිතන්ශන් ගරු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භළතිතුභහශේ පිඹහත් ඒ කහරශආ සිටිඹහ. ඒ ශේරහශේ දී ඇන්. ඇේ. ශඳශර්යහ භළතිතුභහත්, ශතොන්ඩභන් භළතිතුභහත් අතය ශවො඲ කථහ඼ක් ඇති වුණහ. ඇන්. ඇේ. ශඳශර්යහ භළතිතුභහත්, ශකොල්වින් ්ර්. ද සිල්඼හ භළතිතුභහත් -සිඹ ද ශදනහභ- ශ්රී නිලසලගක භළතිතුභහශේ ශගදය රැ඿ස වුණහ, ඵහුතයඹක් අයශගන ශ්රී නිලසලගක භළතිතුභහ අගභළති කයන්න කිඹහ ශේ඾න් මු඼ර් ්ණ්ඩුකහයතුභහට කිඹන්න කිඹරහ. ඒ ඿හකච්ඡහ඼ කයන අතයතුය දී ඒ ශගොල්රන්ට ඳිවුඩඹක් ්඼හ , ඩී.එ඿ස. ශ඿ැනහනහඹක භළතිතුභහ ඼ළඩිභ භන්ත්රීஅ ඿ගඛ හ඼ක් තිශඵන ඳක්඾ඹක නහඹකතුභහ වළටිඹට ඉදිරිඹට ගිහින්, "භට ඵහුතයඹක් තිශඵන඼හ" කිඹරහ ශඳන්඼රහ ඒ ශේරහශේභ අගභළති වළටිඹට දිවුරුේ දුන්නහඹ කිඹරහ. එතළනින් ඒ කථහ඼ අ඼඿න් වුණහ.

ඊට ඳ඿සශ඿ැ 1956 භළති඼යණශආ දී රු඼න්඼ළල්ර භළති඼යණ ශකොේඨහ඿ඹට තයග කශශැ අශප් යණසිගව ශප්රඑැභදහ඿ ජනහධිඳතිතුභහයි. ශ්රී භත් ශජෝන් ශකොතරහ඼ර භළතිතුභහශේත්, ශජ්.්ර්. ජඹ඼ර්ධන භළතිතුභහශේත් ඉල්ීයභ අනු඼ එතුභහ ගිහින් රු඼න්඼ළල්රට තයග කශහ. එතුභහ ඳයහජඹ වුණහ. නමුත් ඇත්ත ඼ලශඹන්භ එතුභහ ඇතුශට ගිහින් එතළන විලහර ඿ටනක් කශහ. 1977 දී ඵරඹට ඳත් ව෕ අශප් ්ණ්ඩුශේ ශප්රඑැභදහ඿ භළතිතුභහශේ නිශඹෝජ ඇභති වළටිඹට ඳත් වුශණ් ඉඹුරහන භළතිතුභහයි. එතුභහ 1960 ඳහර්ලිශේන්තු඼ට ඇවිල්රහ ඳක්඾ශආ ඼ළඩ කටයුතු කශහ. ඒ ඉතිවහ඿ඹ අශප් ඿බහනහඹකතුභහ ඿඲වන් කශ නි඿හ භහ ්ඳසු කිඹන්ශන් නළවළ. ඒ ඼න ශකොට රු඼න්඼ළල්ර ්඿නඹ ්ඳසු ඹටිඹන්ශතොට, රු඼න්඼ළල්ර කිඹරහ ශඵදුණහ. එතුභහ 1988 ඼න තුරු ඒ ප්රඑශද්ලශආ භන්ත්රීஅ඼යඹහ වළටිඹට ක්රිමඹහ කශහ. එතුභහ තභයි

839 840

ඳහර්ලිශේන්තු඼

රු඼න්඼ළල්ර භළති඼යණ ශකොේඨහ඿ඹ දීර්ඝ කහරඹක් නිශඹෝජනඹ කයපු භන්ත්රීஅතුභහ. ශප්රඑැභදහ඿ අගභළතිතුභහශේ නිශඹෝජ ඇභති වළටිඹට එතුභහට අ඼඿සථහ඼ රළබුණහ, රු඼න්඼ළල්ර භළති඼යණ ශකොේඨහ඿ඹ දියුු කයන්න.

රු඼න්඼ළල්ර භළති඼යණ ශකොේඨහ඿ශආ ඉතිවහ඿ශආ විලහරභ ඿ග඼ර්ධනඹක් කයරහ තිශඵන්ශන් පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහයි කිඹරහ භට ශභතළනදී බඹ නළති඼ කිඹන්න පුළු඼න්. ද඼඿ක් එතුභහ කිේ඼හ, "ශේ රළබුු ඔක්ශකෝභ උඳ ඇභතිකේ අතරින් භට වේඵ වුශණ් ශවො඲භ එක" කිඹරහ. එතුභහ හිනහ ශ඼රහ භට කිේ඼හ, "යනිල්, ඔඹහ විශද්ල ඇභති. ඔඹහ ශභොකක්ද බිඹගභට කයන්ශන්? භට භශේ ප්රඑශද්ලඹට වළභ ශද්භ කයන්න පුළු඼න්." කිඹරහ. ඊට ඳ඿සශ඿ැ එතුභහ නිලසලගක විජඹයත්න භළතිතුභහට කථහ කයරහ අධ හඳනඹ දියුු කයන්න, ඳහ඿ල් දියුු කයන්න කටයුතු කශහ භට භතකයි. එතුභහ භටත් කථහ කශහ. ඒ විධිඹට භන්ත්රීஅ඼යඹකු වළටිඹට, නිශඹෝජ ඇභති඼යඹකු වළටිඹට, කේකරු ඇභති඼යඹකු වළටිඹට එතුභහ කයපු ශ඿ැ඼ඹ භට ඳසු඼ කථහ කයන ගරු භන්ත්රීஅ඼රුන් විශලැ඾ශඹන් ඿඲වන් කයහවි.

අඳ විශලැ඾ශඹන් භතක් කයන්න ඕනෆ, රු඼න්඼ළල්ර ප්රඑශද්ලඹට එතුභහශගන් ව෕ ශ඿ැ඼ඹ. එතුභහ ඒ ප්රඑශද්ලඹට කශ ඿ග඼ර්ධනඹ ඼ළනි ඿ග඼ර්ධනඹක් එතුභහට ශඳය ඒ ප්රඑශද්ලඹට සිදු ශ඼රහත් නළවළ; එතුභහශගන් ඳසු඼ සිදු ශ඼රහත් නළවළ. ශඵොශවෝ අඹ කිේ඼හ, එතුභහ ඳයණ තහරශආ ශද්ලඳහරනඥපශඹක් කිඹරහ. ඒක හිනහ඼ට කහයණඹක් ශනොශ඼යි. ඒක ශවො඲ රක්඾ණඹක්. ඿භවරු කිේ඼හ එතුභහ ශවො඲ භවත්භශඹක් කිඹරහ. ඳයණ තහරශආ ශද්ලඳහරනඥපඹන්ට කිේශේ ශවො඲ භවත්඼රුන් කිඹරහයි. එදහ යහජ භන්ත්රයණ ඿බහ඼ට ගිඹ භන්ත්රීஅ඼රුන් අනු඼ වළදුු පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභන්රහ ඼හශේ අඹ තභ ප්රඑශද්ල඼රට ශවො඲ ශ඿ැ඼ඹක් කශහ. යහජ භන්ත්රයණ ඿බහශේ ඿භිකඹකු වළටිඹට තභයි එතුභහ 1988 ඼න කල් කටයුතු කශශැ.

ගරු කථහනහඹකතුභනි, පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ ශද්ලඳහරනශඹන් ලතඹක්඼ත් වේඵ කශශැ නළවළ. එතුභහට ඉඩේ තිබුණහ. ඒ඼හශඹන් ජී඼ත් ශ඼න්න වළකිඹහ඼ එතුභහට තිබුණහ. එතුභහ කිසි විශටක ශද්ලඳහරනශඹන් ලතඹක්඼ත් වේඵ කශශැ නළවළ. අද අඳට එඹ භන්ත්රීஅ඼යඹකුශගන් ඵරහශඳොශයොත්තු ඼න්න අඳවසු ශදඹක්. අද අශප් යශේ ශද්ලඳහරනඹත්, ඼හතහ඼යණඹත් ශ඼න඿ස ශ඼රහ තිශඵන඼හ. එතුභහ වළභ දහභ ඳහර්ලිශේන්තු඼ට ්඼හ. ඳහර්ලිශේන්තුශේ වි඼හදඹක් ඳළ඼ළත්ශ඼න඼හ නේ එතුභහ අනි඼හර්ඹශඹන් ඒකට ඿වබහගි වුණහ. කිසි ද඼඿ක වි඼හදඹක් භඟ වළය ඳහර්ලිශේන්තුශ඼න් පිට ශ඼රහ ගිශආ නළවළ. අන්න ඒ විධිඹට ක්රිමඹහ කයන්න පුළු඼න් භන්ත්රීஅ඼රුන් ඉන්න඼හ නේ භභ හිතන඼හ අශප් ශද්ලඳහරනඹත් දියුු ශ඼න඼හ; ශේ ඿බහශේ වි඼හද භේටභත් දියුු ශ඼න඼හ කිඹරහ. එතුභහ ඳළරැි ඿ේප්රඑදහඹඹන්ට ගරු කශහ. ගරු කශහ විතයක් ශනොශ඼යි. අඳ අ දත් ඼ ඼඿සථහ඼ක් ගළන කථහ කයද්දී එතුභහ විරුද්ධ වුණහ, ඇයි අඳ ශේ඼හ භහරු කයන්න ඹන්ශන් කිඹරහ. එශවත් විශලැ඾ශඹන් එක් කහයණඹක් ගළන එතුභහ එකඟ වුණහ. එතුභහ ශඳන්඼හ දුන්නහ ශක්඼ර ර்භශආ එක අඩුඳහඩු඼ක් තිශඵන඼හ කිඹරහ. 1956, 1970, 1977 ඼හශේ යුග ගත්තහභ, ඒ යුග඼ර ශක්඼ර ර்භඹ ඹටශත් ඳක්඾ඹක් ජඹ ගත්තහභ අඩු ගණශන් විරුද්ධ ඳක්඾ශආ ශ඿ැ඼ඹ කයන්න ඕනෆ පුද්ගරඹන්඼ත් ශේ ඳහර්ලිශේන්තු ඿බහ඼ට ්ශේ නළවළ. 1970 දී අනුඳහත ර்භඹක් තිබුණහ නේ අශප් පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ ශේ ඳහර්ලිශේන්තු඼ට ශකොශවොභත් එන඼හ. එතුභහත් එකඟ වුණහ අපි අනුඳහත ර்භඹකට ඹන්න ඕනෆ කිඹරහ. අපි අනුඳහත ර்භඹ ඇති කශශැ ඒ විධිඹටයි.

ඳක්඾ඹට රළබුු ඡන්ද අනු඼ තභයි භන්ත්රීஅ඼රුන් ශතෝයහ ගත්ශත්. ඒ ඼හශේභ එභ භන්ත්රීஅ඼රුන් ඳක්඾ඹ භහරු කශශොත් ඒ භන්ත්රීஅ඼රුන්඼ ඳක්඾ශඹන් ඉ඼ත් කයන඼හ. භභ දළක්කහ, ඊජීප්තුශේ අ දත් ඼ ඼඿සථහශ඼ත් ඇතුශත් කයරහ තිශඵන඼හ, ඳක්඾ඹ භහරු කශශොත් එශවභ ඇත්ත ඼ලශඹන්භ ඒ අඹශේ භන්ත්රීஅ ධුයඹත්

අශවෝසි ඼න඼හ කිඹන කහයණඹ. එදහ ශජ්.්ර්. ජඹ඼ර්ධන භළතිතුභහ කිේ඼හ, "කභක් නළවළ, එක අ඼඿සථහ඼ක් ශදන්න. අ඿හධහයණඹක් වුශණොත් ශශ්රාැ඾සඨහධිකයණඹට ඹන්න" කිඹරහ. භටත් එක අ඼඿සථහ඼ක ශශ්රාැ඾සඨහධිකයණඹට ඹන්නට සිදු වුණහ. එශවනේ ශේ ගරු ඿බහ඼ටයි ඒ ගළන ඿ේප෕ර්ණ ඵරඹ තිශඵන්ශන්. භන්ත්රීஅ඼යශඹක් ඉ඼ත් වුශණොත් ඒක එභ ශද්ලඳහරන ඳක්඾ඹයි, ඿බහ඼යි අතය තිශඵන ගනුශදනු඼ක්. එභ පුද්ගරඹහට අ඼඿සථහ඼ තිශඵන඼හ, ශශ්රාැ඾සඨහධිකයණඹට ගිහින් ඒ පිිතඵ඲඼ ඿වනඹක් ඉල්රන්න. ඒ ගළන අශප් කිසිභ ප්රඑලසනඹක් නළවළ. නමුත් අ඼හ඿නහ඼කට අද සිදු ශ඼රහ තිශඵන්ශන්, එක එක උ඿හවි ශේ ඵරතර රඵහ ගළනීභයි. දළන් දි඿ස්රිிක් උ඿හවිඹත් ශේ ඿ේඵන්ධශඹන් ඵරඹ ශගන තිශඵන඼හ. ඒක දි඿ස ්රිிක් උ඿හවිශආ ඼ළඩක් ශනොශ඼යි.

ශද්ලඳහරන ඳක්඾ඹක් ගත් තීයණඹ ඼ළරැදි නේ ඒ ඿ේඵන්ධශඹන් කරුු දක්඼න්නට ශශ්රාැ඾සඨහධිකයණඹට ඹන්නට ඕනෆ. ඉතින් උ඿හවි ගිහිල්රහ ශේ විධිඹට කටයුතු කයරහ, අන්තිභට ඒ අඹට ්ණ්ඩුශ඼න් ඳවය ඼ළදුණහභ අපි ශඟට දු඼ශගන එන඼හ ශේක ශේයරහ ශදන්න, ශේයරහ ශදන්න කිඹරහ. ශේක වරි විහිළු඼ක් ඵ඼ට ඳත් ශ඼රහ තිශඵන඼හ. විනිලසචඹකහය඼රුන් නීතිඹ ක්රිමඹහත්භක කශහ නේ ශේශයන්න කහශගන්඼ත් උදවු ඼ළඩක් නළවළ. එකක් භතක තිඹහ ගන්න, ඳයණ තහරශආ භන්ත්රීஅ඼රු ශනොභළති වුණත් අඩුභ ගණශන් ඳයණ තහරශආ විනිලසචඹකහය඼රුන්඼ත් අද ශේ යශේ සිටින්නට ඕනෆ, නීතිඹ ශභොකක්ද කිඹරහ දළන ශගන ක්රිමඹහ කයන්න.

අද දින භහ විශලැ඾ශඹන්භ ශේ ගළන ඿඲වන් කයන අතය, පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ තභන්ශේ ප්රඑශද්ලඹටත්, ශේ යටටත්, අශප් ඳක්඾ඹටත් විලහර ශ඿ැ඼ඹක් කය තිශඵන ඵ඼ සිහිඳත් කයන඼හ. වළභ අ඼඿සථහ඼කදී එතුභහ දුන් උදහවයණඹ තභයි ශවො඲භ ශ඿ැ඼ඹක් රඵහ දීභ.

අ඼඿හන ඼ලශඹන් පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහට නි඼න් ඿ළඳ රළශේ඼හ කිඹහ භහ ප්රඑහර්ථනහ කයන අතය, අඳශේ ශලෝකඹ එතුභහශේ ඳවුශල් උදවිඹ ශ඼ත දන්඼හ ඹ඼න ශභන් ඔඵතුභහශගන් ඉල්රහ සිටින඼හ.

[අ.බහ. 2.36] ගරු ඼යි.ජී. ඳද්භසිරි භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கல.ஜ஼. பத்஫ச஻஺஻) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු කථහනහඹකතුභනි, අබහ඼ප්රඑහප්ත පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ පිිතඵ඲඼ ශේ ගරු ඿බහශේ එතුභහශේ ගුණ ගහඹනහ කයන, එතුභහ ශ඼නුශ඼න් ශලෝක ප්රඑකහල කයන ශේ අ඼඿සථහශේ දී රු඼න්඼ළල්ර ්඿නඹ නිශඹෝජනඹ කයන භන්ත්රීஅ඼යඹකු වළටිඹටත්, රු඼න්඼ළල්ර ප්රඑශද්ලඹට එතුභහ කශ ශ඿ැ඼ශඹන් ඹේ ඳවසුකේ භුක්ති විඳින ශකශනකු වළටිඹටත් එතුභහ ඿ේඵන්ධශඹන් ඹේ කරුු ඿ස඼ල්ඳඹක් ඿඲වන් කයන්නට රළබීභත්, ඒ ්කහයශඹන් එතුභහට ගරු කිරීභට අ඼඿සථහ඼ රළබීභත් ඼හ඿නහ඼ක් ශකොට ඿රකන඼හ.

පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ රු඼න්඼ළල්ර ්඿නඹ දීර්ඝ කහරඹක් නිශඹෝජනඹ කශ භවජන නිශඹෝජිත඼යශඹක්. එතුභහ අවුරුදු 21ක ඳභණ කහරඹක් ති඿සශ඿ැ රු඼න්඼ළල්ර ්඿නඹ තුන් ඼තහ඼ක් නිශඹෝජනඹ කය තිශඵන඼හ.

කථහනහඹකතුභහ (சப஺ந஺஬கர் அலர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණහකය නිලසලේද ඼න්න. ශේ අ඼඿සථහශේ කවුරුන් ශවෝ ගරු භන්ත්රීஅ඼යඹකු ම෕රහ඿නඹ ඿඲වහ ගරු ගඹන්ත කරුණහතිරක භන්ත්රීஅතුභහශේ නභ ශඹෝජනහ කයන්න.

841 842

[ගරු යනිල් විර்භසිගව භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

ගරු ඒ.එච්.එේ. ෂවුසි භවතහ (නහගරික කටයුතු අභහත තුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு ஏ. எச். எம். தபரவ௃ - நக஭ அலுலல்கள் அக஫ச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) ගරු කථහනහඹකතුභනි, "ශේ අ඼඿සථහශේ ගරු ගඹන්ත කරුණහතිරක භන්ත්රීஅතුභහ ම෕රහ඿නඹ ගත යුතුඹ" යි භහ ශඹෝජනහ කයන඼හ.

ප්රඑලසනඹ විභ඿න රදින්, ඿බහ ඿ේභත විඹ. ல஻ன஺ ல஻டுக்கப்பட்டு ஏற்பொக்தக஺ள்ரப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරු඼ කථහනහඹකතුභහ ම෕රහ඿නශඹන් ඉ඼ත් වුශඹන්, ගරු ගඹන්ත කරුණහතිරක භවතහ මුරහ඿නහර෕ඪ විඹ.

அென்ப஻மகு சப஺ந஺஬கர் அலர்கள் அக்க஻஭஺சனத்ெ஻ன஻ன்பொ அகயசல, ஫஺ண்பு஫஻கு க஬ந்ெ கபைண஺ெ஻யக்க அலர்கள் ெகயக஫ லக஻த்ெ஺ர்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

ගරු ඼යි.ජී. ඳද්භසිරි භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு கல.ஜ஼. பத்஫ச஻஺஻) (The Hon. Y.G. Padmasiri) එතුභහ නිශඹෝජනඹ කශ රු඼න්඼ළල්ර ප්රඑශද්ලශආ විශලැ඾ශඹන්භ ශදහිගේඳල් ශකෝයශඹ ඿ව ඳහත බුරත්ගභ ගේ ඿බහ ඵර ප්රඑශද්ලඹ අද දකින්නට නළවළ. අද එඹ ප්රඑහශද්ශීඹ ශල්කේ ශකොේඨහ඿ ඳවකට ඳභණ ශඵදී ගිහිල්රහ තිශඵන඼හ. 1944 ශදහිගේඳල් ශකෝයශඹ ඿ව ඳහත බුරත්ගභ ඉඹුරහන ශකොේඨහ඿ශආ ගේ ඿භික඼යඹහ වළටිඹට ඳත් ශ඼රහ ඳශමුශ඼න්භ ඳශහත් ඳහරන ශද්ලඳහරනඹට ඿ේඵන්ධ වුු එතුභහ, ශනොශඵෝ කරකින්භ ගේ ඿බහඳති඼යඹහ ඼ලශඹන් ඳත් ශ඼රහ අවුරුදු 14ක් ඳභණ -කිහිඳ ඼තහ඼ක්- ඼රින් ඼ය ගේ ඿බහඳති ධුයඹ දයපු ශකශනක්.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, ඒ ඼හශේභ අපි ශනොදළක්ක තුන් ශකෝයශශආ ඉතහභ දු඾සකය යුගඹ, තුන් ශකෝයශශආ ජනතහ඼ දුක් වින්ද අති දු඾සකය යුගඹ සිඹළසින් දළකරහ, ඒ ජනතහ඼ශේ දුක් ශේදනහ඼න් දළකරහ ඒ තුිතන් අත් දළකීේ රළබ෕ ශද්ලඳහරනඥපඹන් ශදතුන් ශදනහ අතරින් එක් ශකශනක් තභයි එතුභහ. විශලැ඾ශඹන්භ ්චහර්ඹ එන්.එේ. ශඳශර්යහ භළතිතුභහශේ නහඹකත්඼ශඹන් රගකහ ඿භ඿භහජ ඳක්඾ඹ අශප් ප්රඑශද්ලශආ භළති඼යණ යහශිඹක් ජඹග්රාවණඹ කශහ. 1947, 1952, 1960 භහර්තු, 1960 ජ෕ලි, 1965 ඿ව 1977 කිඹන භළති඼යණ඼රට පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ තයග කශහ. 1960 ජ෕ලි, 1965 ඿ව 1977 භළති඼යණ එතුභහ ජඹග්රාවණඹ කශහ. විශලැ඾ශඹන්භ එතුභහ 1960-65 කහරඹ තුශ විඳක්඾ශආ භන්ත්රීஅ඼යඹකු ඼ලශඹනුත්, 1965-70, 1977- 88 දක්඼හ කහර සීභහ඼න් තුශ ්ණ්ඩු ඳක්඾ඹ නිශඹෝජනඹ කයමිනුත් උඳ ඇභති඼යශඹක්, නිශඹෝජ ඇභති඼යශඹක්, ඇභති඼යශඹක් ඼ලශඹන් අඳ ප්රඑශද්ලඹට ශනොභළශකන ශ඿ැ඼හ඼ක් කශහ. ඒ ඵ඼ විශලැ඾ශඹන්භ ඿඲වන් කශ යුතු඼ තිශඵන඼හ. ඒ අ඼඿සථහ කිහිඳඹ ශභොන඼හද කිඹන එකත් භහ ඳසු඼ ප්රඑකහල කයන්න ඵරහශඳොශයොත්තු ශ඼න඼හ.

තුන් ශකෝයශශආ ඹේ ඹේ ඿සථහන඼ර ඉතිවහ඿ශආ ඹේ අ඼඿සථහ පිිතඵ඲඼ කරුු කිහිඳඹක් නියහකයණඹ කය ගන්න එතුභහ ඿භඟ ඿හකච්ඡහ කයන්න භට වු඼භනහ඼ක් ඇති වුණහ. එතුභහ ශද්ලඳහරනශඹන් විශ්රාහභ රඵහ සිටි යුගශආ 2002 දී ඳභණ තභයි භහ කිහිඳ ඼තහ඼ක් එතුභහ඼ මුණ ගළහිරහ ඒ ශතොයතුරු ඿හකච්ඡහ කශශැ. එතුභහ ශද්ලඳහරනඹට අ඼තීර්ණ ව෕ ්කහයඹ පිිතඵ඲඼ දළන ගන්නත්, එතුභහට මුල් යුගශආ මුහුණ ඳහන්න සිදු වුු ශද්ලඳහරනික ගළට ද, ඒ ඼හශේභ එභ යුගශආ තත්ත්඼ඹ පිිතඵ඲඼ එතුභහශේ අත් දළකීේ තුිතන් ඹභක් දළන ගන්න භට ඕනෆ කය තිබුණහ. ඒ නි඿හ භහ එතුභහ ඿භඟ ඳළඹ ගණනක් ඿හකච්ඡහ කශහ.

ඳසු඼ දුයකථනඹ භඟින් ඳ඼හ ඉතහභ ්දයශඹන්, ඉතහභ ඕනෆකමින් එතුභහ ඒ කරුු ටික රඵහ දුන්නහ. අශප් ගරු ඿බහනහඹකතුභහශේ කථහශේදීත් භතක් කශ ඳරිදි, ඒ ඼හශේභ විඳක්඾ නහඹකතුභහත් ඿඲වන් කශ ඳරිදි, එතුභහට ඉතහභ ශවො඲ භතකඹක් තිබුණහ. ඼ඹ඿ අවුරුදු 90ක් ඳභණ ශ඼රහ තිබුණත් ශවො඲ භතකඹක් තිබුණහ. මුල් කහරශආ ප්රඑශද්ලශආ උදවු කයපු අඹශේ නේ, ගේ ඒ ඼හශේභ සිද්ධි පිිතඵ඲඼ ශවො඲ භතකඹක් එතුභහට තිබුණහ.

එතුභහශේ ශ඿ැ඼ඹ ශද්ලඳහරනඹට ඳභණක් සීභහ වුශණ් නළවළ. ්ගමික කටයුතුත් සිදු කශහ. ඿මුඳකහය ශ඿ැ඼ඹත් එතුභහශේ සුවිශලැෂී ශ඿ැ඼හ඼ක්. අඟුරු඼ළල්ර ඿මුඳකහය ඿මිතිශආ, කඩ ඿මිති ඼ හඳහයශආ ඿බහඳති වළටිඹටත් එතුභහ කටයුතු කය තිශඵන඼හ. ශේ ්කහයඹට ක්ශ඾ැත්රය කිහිඳඹකභ කටයුතු කශහ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, 1880 ඳභණ ඳටන් ගත් රු඼න්඼ළල්ර යජශආ ප්රඑහථමික විද හරශඹන් තභයි එතුභහ තුන්඼න ඳන්තිඹ දක්඼හ අධ හඳනඹ රඵහ තිශඵන්ශන්. ඿මුඳකහය ඼ හඳහයඹ වළරුු ශකොට එතුභහ ක්රීතඩහ඼ටත් ශඵොශවොභ ශළදිඹහ඼ක් දළක්ව෕ ශකශනක්. යගර් ක්රීතඩහ඼ට ඿ව පිහිනුේ ඼ළනි අගල඼ලින් එතුභහ දක්඾තහ ශඳන්඼හ තිශඵන඼හ. ඼ර්තභහන ඳයේඳයහ඼ටත් එතුභහ ඒ ක්රීතඩහ ඳවසුකේ රඵහ දීභට කටයුතු කය තිශඵන඼හ. අද අපි දියුු කය තිශඵන඼හ, රු඼න්඼ළල්ර නහගරික ක්රීතඩහපිටිඹ. ඒක අද කෆගල්ර දි඿ස්රිிක්කශආ තිශඵන ප්රඑධහනභ ක්රීතඩහපිටිඹක්. ශේ ක්රීතඩහපිටිඹ පිහිටුවීභට අ඼ල ඉඩේ අත්ඳත් කයශගන ක්රීතඩහපිටිඹක් ඿ළරසුේ කිරීශේ ම෕ලික කටයුතු ්යේබ කශශැ ගරු පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ. භට ඿ඵයගමු ඳශහත් ඿බහශේ ක්රීතඩහ ඇභති඼යඹහ වළටිඹට ක්රීතඩහගහයඹක් ඇතුළු඼ ක්රීතඩහපිටිශආ ඳසුතරඹ ඿ක඿ස කයමින් විලහර ඼ළඩ ශකොට඿ක් කයන්න පුළු඼න්කභ රළබුණහ. ඳසු඼ යජශඹනුත් ගරු ජනහධිඳතිතුභහශගනුත්, හිටපු ක්රීතඩහ ඇභතිතුභන්රහ ශදතුන් ශඳොශශගන්භත් ශරොකු ඿වඹක් රළබිරහ, ශකෝටි ඳවක ඳභණ මුදරක් රඵහ දීරහ කටයුතු කශහ. භභත් ඳශහත් ඿බහශ඼න් ශකෝටි ශදකක ඳභණ මුදරක් ශඹොදරහ එඹ අගග ඿ේප෕ර්ණ ක්රීතඩහපිටිඹක් ඵ඼ට ඳත් කයන්න රළබුණහ. එදහ භහ ක්රීතඩහ ඇභති඼යඹහ ඼ලශඹන් සිටින අ඼඿සථහශේ ශේ කහයණඹ එතුභහට ්යගික ශ඼රහ ඒ ඼ල් ඼ළදිරහ තිබුු ක්රීතඩහපිටිඹ දියුු කයන්න කටයුතු කිරීභ පිිතඵ඲඼ කිහිඳ ඼තහ඼ක්භ ඉතහභත් ප්රඑලග඿හ මුඛශඹන් කථහ කශහ කිඹන එක ශේ අ඼඿සථහශේදී භහ ඿඲වන් කයන්න ඕනෆ.

එතුභහට ඕනෆ කශශැ එතුභහ ්යේබ කයපු ඼ හඳෘතිඹ කහ අතින් වරි, ශකොයි විධිශඹන් වරි අ඼඿න් ඼න඼හ දකින්නටයි. ඒක එතුභහශේ සිහිනඹක් ශ඼රහ තිබුණහ. ඒ ඼හශේභ 1965 දී එතුභහ උඳ ඇභති ඼ලශඹන් කටයුතු කශ කහරශආදී ඳශහත් ඳහරන අභහත ශ඿නේ භන්ත්රීஅ ඇේ. තිරුශචල්඼ේ භළතිතුභහ ඿වබහගි කය඼හ ශගන අශප් ප්රඑශද්ලඹට පු඿සතකහරඹක් රඵහ දුන්නහ. එදහ ඒ පු඿සතකහරඹ ්යේබ කශශැ ඳළයි ජුබිලි අේඵරශේයි. ඳසු කහරශආදී -1977න් ඳසු඼- ඉතහභ ශවො඲ පු඿සතකහර ශගොඩනළගිල්රක් රු඼න්඼ළල්රට රඵහ දුන්නහ. ඒක දි඿ස්රිிක්කශආ තිශඵන ශවො඲භ පු඿සතකහර ශගොඩනළගිල්රඹ කිඹහ අඳට ්ඩේඵයශඹන් කිඹන්න පුළු඼න්. ඒ විධිඹට අඳට පු඿සතකහර ඳවසුකේ රඵහ දුන්නහ. අඳට ශඳොදු පු඿සතකහරඹක් තිබුශණ් නළවළ. ඳහ඿ල්඼ර වුණත් ඒ යුගශආදී දියුු පු඿සතකහර තිබුශණ් නළවළ. ඒ නි඿හ 1967 දී ්යේබ කයපු ඒ භවජන පු඿සතකහරශඹන් ඳහ඿ල් ශි඾ ඹන් වළටිඹට ඳ඼හ අඳට එදහ කිඹවීශේ ඳවසු඼ රළබුණහ. එතුභහ ්යේබ කයපු ඒ ඼ ෘඳෘතිඹ නි඿හ අඳට ශඳොතඳතින් ඹභක් ඉශගන ගන්න ඳවසු඼ රළබුණහ. අද නේ නගය කිහිඳඹකභ පු඿සතකහර තිශඵන඼හ. ඳහ඿ල්඼ර ප්රඑධහන පු඿සතකහර යහශිඹක් අද ඇති ශ඼රහ තිශඵන඼හ. නමුත් ඒ යුගශආ ්යේබ වුු එකභ පු඿සතකහරඹ වුශණ් පී.සී. ඉඹුරහන භවතහ රඵහ දුන්නු රු඼න්඼ළල්ර සුළු නගය ඿බහ඼ මුල් කය ශගන ඳටන් ගත් පු඿සතකහරඹයි. ඒ ඼හශේභ රු඼න්඼ළල්ර සුළු නගය ඿බහ ශගොඩනළගිල්ර, ප්රඑහශද්ශීඹ ඿බහ඼ ඳ඼ත්඼හ ශගන ඹන ශගොඩනළගිල්ර, විලහරභ ශ඼ශශ඲ ඿ගකීර්ණඹ රු඼න්඼ළල්රට රඵහ දුන්ශන් එතුභහයි. ඒ ඼හශේභ අඟුරු඼ළල්ර නහගරික ශ඼ශශ඲

843 844

ඳහර්ලිශේන්තු඼

භධ ඿සථහනඹ ඼හශේභ ඵ඿ස නළ඼තුේ ශඳොශ ඿හිත ශගොඩනළගිල්ර එතුභහශේ කහරශආදී රඵහ දුන් ඵ඼ ප්රඑශද්ලශආ ජනතහ඼ ඼ලශඹන් අඳට අභතක කයන්න පුළු඼න්කභක් නළවළ.

ඒ ඼හශේභ එතුභහශේ කහරශආදී කන්නන්ශතොට, ශගෝනගල්ශදිඹ, ශදහිඕවිට ්දී ප්රඑශද්ල඼රට ජර ශඹෝජනහ ර்භ රඵහ ශදමින් සුවිලහර ශ඿ැ඼හ඼න් යහශිඹක් ඉටු කශහ. එතුභහ විසින් ඉටු කශ ්ගමික කටයුතු ඿ේඵන්ධශඹන් භතක් කශශොත් දි඼ගගත ඩඩ්ලි ශ඿ැනහනහඹක භළතිතුභහශගන් ඳසු඼ ඿ල්ගර ශ඿ැනහ඿න ඿මිතිශආ ඿බහඳති ධුයඹ බහය ශගන ඿ල්ගර ශ඿ැනහ඿නශආ කටයුතු ශනොකඩ඼හ කය ශගන ඹහභට එතුභහ ඒ ප්රඑශද්ලශආ ජනතහ඼ට විලහර වධර්ඹඹක් රඵහ දුන්නහ. ශේ විධිඹට එතුභහ වළභ අගලඹකින්භ ජනතහ඼ට ඿වන ඿ර඿හ දුන්නහ. විශලැ඾ශඹන් අධ හඳන අගලඹ ගළන ඵළ දශ඼ොත් ඳහ඿ල් ශගොඩනළගිලි රඵහ දුන්නහ. ඳහය඼ල් ගළන කථහ කයන඼හ නේ එතුභහ ශනොගිඹ ඳහයක් නළවළ කිඹහ එතුභහ ඿඲වන් කශහ. ශද්දුගර, ඳළරන්ශදනිඹ, ශදොශශො඿සඵහශග ්දී අතිදු඾සකය ප්රඑශද්ල඼ර ඳ඼හ එතුභහ ඇවිදරහ තිශඵන඼හ. එශවභ ඇවිදරහ ඒ දඬු නළති තළන්඼රට ඒ දඬු දභරහ, කුඩහ ඳහරේ දභරහ ගේ ඿බහ඼ තුිතන් කයපු ශ඿ැ඼හ඼න් ගළන තභයි ඼ළඩිශඹන්භ කිඹළශ඼න්ශන්. ඇභති඼යශඹක්, නිශඹෝජ ඇභති඼යශඹක්, උඳ ඇභති඼යශඹක් ඼ලශඹන් කයපු කහර්ඹඹට ඼ඩහ එතුභහ ශඵොශවොභ කළභළත්ශතන් ඿඲වන් කශශැ ගේ ඿බහඳති඼යශඹක් වළටිඹට එදහ එක්දව඿ස න඼සිඹ වතිත඿ස ගණන්඼ර තුන් ශකෝයශශආ තිබුු දු඾සකය තත්ත්඼ඹ දළකරහ, ඒ ප්රඑශද්ලශආ ජනතහ඼ශේ දුක නි඼හයණඹ කිරීභට කයපු ශ඿ැ඼හ඼න් ගළනයි.

දුක් විඳින ජනතහ඼ නිදව඿ස කය ගළනීභට ගත් ක්රිමඹහ භහර්ග පිිතඵ඲඼ පුන පුනහ ඿඲වන් කයමින් තභයි එතුභහ ඿තුටු වුශණ්. භභ ශේ කහයණහ ටික භතක් කශශැ අපි දුටු ශද්඼ල් අනු඼යි. අපි එතුභහට ශද්ලඳහරනික ඼ලශඹන් උදවු කශශැ නළවළ. රු඼න්඼ළල්ර කිඹන්ශන් ඼භ - දකුණ වරිඹට ශඵදුණ ප්රඑශද්ලඹක්. ඒ ඼භ - දකුණ ශඵදුණ තළන, ඼ශේ ඉ඲ ශගන අපි ශේ ශද්඼ල් දුටු඼හ. ඔහු අශප් ප්රඑති ඳක්඾ශආ, විරුද්ධ ඳක්඾ශආ හිටපු ප්රඑඵරභ නහඹකඹහ. නමුත් අපි එතුභහ තුශ තිබුු ශවො඲ දළක්කහ. ඒ තභයි, තභන්ශේ ශද්ලඳහරන ප්රඑතිඳත්තිඹ නිසි ඳරිදි අනුගභනඹ කයමින් ශද්ලඳහරනඹ කයමින් කටයුතු කිරීභ. එතුභහ එක එක විධිඹට ශ඼න඿ස වුශණ් නළවළ. ශකොශ ඳහටින්භ එතුභහශේ ශද්ලඳහරන ගභන අ඼඿න් කශහ. ඒ නි඿හ යතු ඳහටින් ඹන ගභන ප්රඑඵර඼ ඹන්න අඳට ඒක ලක්තිඹක් වුණහ. එතුභහශේ ලක්තිඹත්, ්දර්ලඹත් අඳට රළබුණහ. එතුභහ අශප් අ඿ල්඼හසිශඹක්; රු඼න්඼ළල්රට නුදුරු ඉඹුරහශන් ජී඼ත් වුු අශප් අ඿ල්඼හසිශඹක්; අඳට ්දර්ලඹක් ශගන දුන්නු නහඹකශඹක්.

එතුභහශේ ඿ශවෝදයශඹක් ඼න රිචඩ් ඉඹුරහන භවත්භඹහ඼ අපි කුඩහ කහරශආදී දළක්කහ. රිචඩ් ඉඹුරහන භවත්භඹහ කහ ඿භඟත් ්ශ්රාඹ කශ, ගළමිකභ ඉතහභ ඉවිතන් රැක්ක ශකශනක්. පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ ශේ ඡන්ද ඼ හඳහය඼රට ඳ඼හ එතුභහශේ ඿ශවෝදයඹහ ශරොකු ලක්තිඹක් වුණහ. එතුභහශේ ජීවිතඹ ඉක්භනින් නළති වුණත් රිචඩ් ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ නභත් පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ ශද්ලඳහරන ගභනට ශරොකු ලක්තිඹක් වුණහ කිඹන කහයණඹත් ඿඲වන් කයන්නට ඕනෆ. ඒ ඼හශේභ එතුභහශේ ඿ශවෝදයශඹකු ඼න කරුණහයත්න ඉඹුරහන භවත්භඹහත් ඿භථ භණ්ඩරශආ ඿බහඳති වළටිඹට එතුභහශේ ඳසු ඳසින් ඉ඲ ශගන විලහර ශ඿ැ඼හ඼ක් කශ ශකශනක්. ශේ විධිඹට ඒ ප්රඑශද්ලඹට ඿භහජ ශ඿ැ඼හ඼ක් කශ ප්රඑඵර ඳවුරක් වළටිඹට ඒ ඳවුර වඳුන්඼න්නට පුළු඼න්. එතුභහශේ පිඹහණන් ඇතුළු ඿ළභ ශකශනක්භ ප්රඑශද්ලඹට ශවො඲ ශ඿ැ඼හ඼ක් කශහ. එ඼ළනි ඳවුරකින් භතු වුු ඉතහභ ඼ටිනහ පුරුකක් ඼ලශඹන් රු඼න්඼ළල්ර ප්රඑශද්ලඹට ශරොකු ශගෞය඼ඹක්, කීර්තිඹක් රඵහ දුන්නු ශද්ලඳහරන ක්ශ඾ැත්රයශආ නහඹකශඹකුශේ අබහ඼ඹ ශ඼නුශ඼න් අපි ශේ විධිඹට ගුණ ගඹන඼හ. එතුභහශේ ඼ටිනහකභ අපි අගඹ කයන඼හ.

ගරු ඿බහනහඹකතුභහත්, ගරු විඳක්඾ නහඹකතුභහත් එතුභහ ගළන දළක්ව෕ කරුුත් භහ අනුභත කයන඼හ. පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ ඥපහතීන් ශ඼ත අශප් ශලෝකඹත්, විශලැ඾ශඹන් රගකහ ඿භ඿භහජ ඳක්඾ශආ ශලෝකඹත් දන්඼හ ඹ඼න ශභන් ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභහශගන් ඉල්රහ සිටිමින් භශේ ඼චන ඿ස඼ල්ඳඹ අ඼඿න් කයන඼හ.

[අ.බහ. 2.48] ගරු ශජෝන් අභයතුගග භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு சஜ஺ன் அ஫஭துங்க) (The Hon. John Amaratunga) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, පී.සී. ඉඹුරහන හිටපු ඇභතිතුභහ ගළන ඿බහනහඹකතුභහත්, විඳක්඾ නහඹකතුභහත්, භශේ මිත්රය ඼යි.ජී. ඳද්භසිරි භන්ත්රීஅතුභහත් ඿඲වන් කශ සිඹ ද කහයණහ භභ අනුභත කයන඼හ. ඒ සිඹ ද ශදනහශගන්භ කිඹළවුශණ් ශභතුභහ විශි඾සට ගණශආ ශද්ලඳහරනඥපඹකු ඵ඼යි. අද ශද්ලඳහරනඹ කයන සිඹ ද ශදනහටභ ඒ ඼චනඹ ඳහවිච්ික කයන්න අඳට ශඵොශවොභ අභහරුයි. පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ ජීවිත කථහශේ විශි඾සට තළන් පිිතඵ඲඼, විශලැ඾ අ඼඿සථහ඼න් පිිතඵ඲඼ අඳට ඼හර්තහ඼ක් දීරහ තිශඵන඼හ. එතුභහ ඩී.එ඿ස. ශ඿ැනහනහඹක භළතිතුභහ, ඩඩ්ලි ශ඿ැනහනහඹක හිටපු අගභළතිතුභහ, ඿ර් ශජෝන් ශකොතරහ඼ර භළතිතුභහ, ඒ ඼හශේභ ශජ්.්ර්. ජඹ඼ර්ධන භළතිතුභහ, ශප්රඑැභදහ඿ භළතිතුභහ ඼ළනි අශප් නහඹකඹන් සිඹ ද ශදනහභ ඿භඟ එකට ශද්ලඳහරනඹ කයරහ, ඳහරන තන්ත්රයශආ වවුල්කහයශඹක් වී තිශඵන඼හ.

එතුභහශේ ඉතිවහ඿ඹ දිවහ ඵරපු඼හභ එතුභහ උගශතක් ඵ඼ අඳට ශඳශනන඼හ. ඒ කහරශආ London Matriculation එක ඳහ඿ස කයන඼හ කිඹන්ශන් අද කහරශආ උ඿඿සභ ගණශආ අධ හඳන සුදුසුකභක් රඵහ ගන්න඼හ වහ ඿භහනයි. ශඵොශවොභ ටික ශදශනකුට ඳභණයි ඒ London Matriculation එක ගන්න පුළු඼න්කභ තිබුශණ්. එතුභහ ඉන් එක් ශකශනක්. ඒ ඼හශේභ ඉඹුරහන භළතිතුභහ යගර් ක්රීතඩහ඼ට කළභළත්තක් දළක් ව෕, ඒ පිිතඵ඲඼ දක්඾තහ ශඳන් ව෕ භවත්භශඹක්. ශද්ලඳහරනඹ ඳභණක් ශනොශ඼යි ක්රීතඩහ඼ පිිතඵ඲඼ත් එතුභහශේ දක්඾කේ අඳට අවන්නට රළබිරහ තිශඵන඼හ.

ශභහිදී එතුභහශේ ශද්ලඳහරන ඼හර්තහ දිවහ ඵළ ද඼හභ එතුභහ ගේ ඿බහ ඿බහඳති඼යශඹක්; නි ශඹෝජ ඇභති඼යශඹක්; ඇභති඼යශඹක්; ඒ ඼හශේභ අ඼඿හනශආදී ්ණ්ඩුකහය඼යශඹක් වළටිඹටත් කටයුතු කය තිශඵන ඵ඼ ශඳශනන඼හ. තභන්ශේ ශද්ලඳහරන ජීවිතඹ ශේ ්කහය ශඹන් අ඼඿හන කයන්න පුළු඼න් වුශණ් ශඵොශවොභ ටික ශදනකුට ඳභණයි.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, එතුභහ කටයුතු කශ අභහත හගල කිහිඳඹක් ගළන ශේ ඿බහශේදී කිඹළවුණහ. එතුභහ 1960 ජ෕ලි භහ඿ශආ ඳළ඼ළති භළති඼යණශඹන් ජඹ රඵහ ඳශමු඼යට ඳහර්ලිශේන්තු඼ට ඳළමිිඹහ. ඊට ඳසු඼ 1965 භළති඼යණශඹන් නළ඼ත ජඹ රඵහ කෘක කර්භ වහ ්වහය නි ශඹෝජ ඇභති඼යඹහ ඼ලශඹන් ඳත් වුණහ. ඒ ඼හශේභ 1977 භළති඼යණශඹන් ජඹ රළබ෕ එතුභහ ඳශහත් ඳහරන, නි඼හ඿ වහ ඉදි කිරීේ නිශඹෝජ ඇභති඼යඹහ ඼ලශඹනුත් ඳත් වුණහ.

1985 දී කේකරු ඇභති඼යඹහ ඼ලශඹන් ඳත් ව෕ එතුභහ කය තිශඵන සුවිශලැ඾ ශ඿ැ඼ඹ තභයි එභ අ඼ධිශආදී ශ්රී රගකහ විශද්ල ශ඿ැ඼හ නියුක්ති කහර්ඹහගලඹ ඇති කිරීභ. අද යටට ඼ළඩිභ විශද්ල විනිභඹ රඵන අගලඹක් ඵ඼ට ඳත් ශ඼රහ තිශඵන්ශන් ශ්රී රගකහ විශද්ල ශ඿ැ඼හ නියුක්ති කහර්ඹහගලඹයි. එභ අ඼඿සථහශේදී එතුභහ තභයි එඹ ්යේබ කශශැ. ශ්රී රගකහශේ අශප් තරුණ තරුිඹන් සිඹ ද ශදනහටභ ශේ යශේ රැකිඹහ඼න් ශ඿ොඹහ ගළනීභට වළකිඹහ඼ක්

845 846

[ගරු ඼යි.ජී. ඳද්භසිරි භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

ශනොභළති ඵ඼ දළක්ක එතුභහ ශඵොශවොභ දුය දිග කල්ඳනහ කයරහ යශේ විශද්ල විනිභඹ ඼ළඩි කය ගළනීභ ඿඲වහ සුදුසු ඼ළඩ පිිතශ඼ශක් ක්රිමඹහත්භක කයන්න තභයි එභ කහර්ඹහගලඹ ඇති කශශැ. අද විශද්ල විනිභඹ ඼ළඩිශඹන්භ රඵන ්ඹතනඹ වළටිඹට ඳශමු඼න තළන රඵන්ශන් එභ කහර්ඹහගලඹයි. එහි පුශයෝගහමිඹහ තභයි අශප් පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ. අද ශඵොශවෝ ශදනකුට එඹ අභතක ශ඼රහ තිශඵන඼හ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, ඒ ශකශ඿ැ ශ඼තත් එතුභහ විශි඾සට ගණශආ ශද්ලඳහරනඥපඹකු කිඹරහ ශේ ඿බහශේ කිඹවුණහ. ඒ ඇයි? එතුභහශේ අ඼ගකබහ඼ඹ ගළන තභයි ශේ ඿බහශේ කවුරුත් කථහ කශශැ. එතුභහ භළති ඇභති ධුය඼ර සිටින අ඼඿සථහ඼රදීත් යජශආ ඼යප්රඑ඿හදඹන් එකක්඼ත් ප්රඑශඹෝජනඹට ගන්ශන් නළතු඼, තභන්ශේ ශඳෞද්ගලික ධනඹ විඹදේ කයමින් තභයි ඒ කටයුතු කශශැ. එභ නි඿හයි විශි඾සට ගණශආ ශද්ලඳහරනඥපඹකු කිඹරහ කිඹන්ශන්.

1977 - 1978 කහරශආ දී එතුභහ඼ ඇසුරු කයන්න භටත් අ඼඿සථහ඼ක් රළබුණහ. එතුභහ ඇත්ත ඼ලශඹන්භ භවත්භහ ගති ඇති ශද්ලඳහරනඥපශඹක් කිඹරහ කිඹන්න පුළු඼න්. ඵළලූ ඵළල්භට ඒ විධිඹට, ඒ ඇඳුශභන් වළසිරුු එතුභහ නහඹකත්඼ඹකට සුදුසු පුද්ගරශඹක් ඵ඼ අඳට ශවො඲හකහය඼භ ශඳනුණහ. පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ ගණශආ ගතිගුණ ඇති, ඒ ප්රඑතිඳත්ති ඇති ශද්ලඳහරනඥපඹන් අදත් හිටිඹහ නේ ශේ යට මීට ඼ළඩිඹ ශවො඲ තළනකට ශගන ඹන්න අඳට පුළු඼න් ශ඼යි කිඹරහ භහ හිතන඼හ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශආ ්යේබක ඿හභහජිකශඹක් ව෕ පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ අඳට, යටට අගනහ ශ඿ැ඼ඹක් කශහ. ශේ ශභොශවොශත් එතුභහ ගළන ඼චන කීඳඹක් කථහ කයන්න අඳට අ඼඿සථහ඼ රළබීභ ගළන අඳ ඿න්ශතෝ඾ ශ඼න඼හ.

එතුභහ ඇභති඼යශඹක්, නිශඹෝජ ඇභති඼යශඹක් ශ඼රහ ඳහර්ලිශේන්තු඼ට ඇවිත් නිකේ හිටිශආ නළවළ. තභ ප්රඑශද්ලඹ ඼ළඩිදියුු කයන්න එතුභහ සුවිශලැ඾ කහර්ඹ බහයඹක් කශහ. එතුභහ ජර ශඹෝජනහ ර்භ ගළන කථහ කශහ; නි඼හ඿ ශඹෝජනහ ර்භ ගළන කථහ කශහ. ඊශඟට ශ඿ෞඛ ක්ශ඾ැත්රයඹ, කෘක කර්භ ක්ශ඾ැත්රයඹ ගළන කථහ කශහ. ශේ඼හ ජනතහ඼ට වළභ අතින්භ අ඼ල ශ඿ැ඼හ඼න්. භන්ත්රීஅ඼යඹකුශේ ඼ගකීභ එතුභහ නිසි ශර඿ ඉටු කශහ. එතුභහ ඇභතිකභක් අයශගන ඳළත්තකට ශ඼රහ හිටිශආ නළවළ. එතුභහ තභ ඳශහශත් ඵ඿ස නළ඼තුේ ඳශ඼ල්, ශභහ උද හන, ක්රීත ඩහගගන ්දිඹ ඉදි කශහ. ශේ විධිඹට ඳශහතකට අ඼ල ශ඿ැ඼හ඼න් සිඹල්රභ රඵහ දීශේ කහර්ඹ බහයඹ එතුභහ අතින් නිසි ශර඿ ඉටු වුණහ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ ගළන භතක් ශ඼න ශකොට, එදහ එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශඹන් එ඼ළනි භවත්භහ ගතිගුණ ඇති ශද්ලඳහරනඥපඹන් බිහි කශහඹ කිඹරහ අද අඳට ඇත්ත ඼ලශඹන්භ ඿න්ශතෝ඾ ශ඼න්න පුළු඼න්. එතුභහශේ අබහ඼ඹ පිිතඵ඲඼ අඳ ශඵශවවින් කනගහටු ශ඼න඼හ. අශප් ඳක්඾ශආ තරුණ ශද්ලඳහරනඥපඹන්ට නිඹභ ඼ලශඹන්භ ්දර්ල඼ත් ඼ළඩ පිිතශ඼ශක් තභයි එතුභහ ඒ කහරශආ ක්රිමඹහත්භක කශශැ. ගරු භන්ත්රීஅ඼රුනි, ඔඵතුභන්රහ ඒ඼හ දළන වළඳින ගන්න එක, ඒ඼හ ශභොන඼හද කිඹරහ ඵරහ ගන්න එක සුදුසුයි කිඹන කහයණඹත් භහ ශේ අ඼඿සථහශේදී භතක් කයන඼හ. අශප් ඳක්඾ශආ නහඹකතුභහ ඿඲වන් කශ ්කහයඹට ගරු පී. සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ අබහ඼ඹ පිිතඵ඲඼ එතුභහශේ කහර ඳරිච්ශේදශආ හිටපු ඳහර්ලිශේන්තු භන්ත්රීஅ඼යශඹක් වළටිඹට ශඳෞද්ගලික඼ භශේ කනගහටු඼ත්, අඳ ඳක්඾ශආ කනගහටු඼ත් අද ශේ ඳහර්ලිශේන්තු඼ට ඳළමිණ සිටින පී.සී. ඉඹුරහන කිඹන ශශ්රාැ඾සඨ ශද්ලඳහරනඥපඹහශේ ඥපහති හිත මිත්රය දු පුතුන් සිඹ ද ශදනහටභ පිිතගන්඼මින්, එතුභහට නි඼න් සු඼ රළශේ඼හයි කිඹහ ප්රඑහර්ථනහ කයමින් භහ නිවඬ ශ඼න඼හ.

[අ.බහ. 2.56]

ගරු ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භවතහ ( ஫஺ண்பு஫஻கு சஜ஻த் ப஻ச஭஫ெ஺ஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, විශලැ඾ශඹන්භ ශේ අ඼඿සථහ඼, රු඼න්඼ළල්ර ්඿නඹ ශක්න්ද්රා කය ශගන, කෆග ද දි඿ස්රිிක්කඹට ත්, තුන් ශකෝයශඹටත්, ඿තය ශකෝයශඹටත් අති විශි඾සට ජනතහ ශ඿ැ඼හ඼ක් ඉ඾සට කශ ජනතහ පුත්රයශඹකුට ශකශශහිගුණ දක්඼න අ඼඿සථහ඼ක්. අශප් යශේ නි඼හ඿ ක්ශ඾ැත්රය ශආ අද්විතීඹ විප්රඹක් සිදු ඼න ශභොශවොතකදී එභ නි඼හ඿ ඿ග඼ර්ධන විප්ර඼ශආ ශකොට඿සකරු඼කු වළටිඹට, ඳහර්ලස඼කරු඼කු වළටිඹට ඳභණක් ශනොශ඼යි, එභ නි඼හ඿ ඿ග඼ර්ධන විප්ර඼ඹ ශීඝ්රටගහමී඼ යට පුයහ ඼ හප්ත කයන්නට ඉභවත් ශ඿ැ඼හ඼ක් ඉ඾සට කශ ජනතහ පුත්රයශඹකු වළටිඹටත් එතුභහ඼ අශප් භතකඹට එන ඵ඼ ඿඲වන් කයන්න ට ඕනෆ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි,එදහ 1970 - 1977 කහර ඼ක඼හනු඼ තුශ අශප් යශේ තිබුු නි඼හ඿ ප්රඑලසනඹ පිිතඵ඲඼ අඳට භතක් ශ඼න඼හ. ඉතහභත්භ දුර්඼ර යහජ ප්රඑතිඳත්තිඹක් ක්රිමඹහත්භක වුු ශභොශවොතක -ඒ ඼඿ය 7ක කහර ඼ක඼හනු඼ තුශ- මුළු යශේභ නි඼හ඿ ඿ග඼ර්ධනඹ නි඼හ඿ වහය සිඹඹකට සීභහවී තිබිඹදී, 1977 ඼ර්඾ශආ එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශආ ජඹග්රාවණඹත් ඿භඟ නි඼හ඿ රක්඾ශආ ඿ගකල්ඳඹ යට පුයහ, ගේ නිඹේගේ, නගය සි඿හයහ ඼ හප්ත කිරීශේ ඒ භවහ ගභශන්දී නි඼හ඿ නිශඹෝජ අභත ඼යඹහ වළටිඹට පී.සී.ඉඹුරහන භළතිතුභහ එදහ යණසිගව ශප්රඑැභදහ඿ භළතිතුභහට රඵහ දුන් ඒ ලක්තිඹ, ඿වශඹෝගඹ අඳට ක඼දහ඼ත් අභතක කයන්නට ඵළවළ.

නි඼හ඿ ඿ගකල්ඳඹ යට පුයහ දිඹත් කිරීශේදී ඳභණක් ශනොශ඼යි, ඒ නි඼හ඿ ඿ගකල්ඳඹ දිඹත් කයන විට ඒ ඿ග඼ර්ධන යටහ඼ උහුරන්නට ඵළරි඼ සිටි ඿භවශයකු ඒ ඿ග඼ර්ධන ක්රිමඹහදහභඹන් කප්ඳහදු කයන්නට ශඹදුු වළභවිටකදීභ යණසිගව ශප්රඑැභදහ඿ භළතිතුභහශේ දකුණ'ත ශභන් ඉ඲ශගන, ඿ළශරන්ශන් නළති඼, අවධර්ඹ඼ත් ඼න්ශන් නළති඼ ඒ ඿ග඼ර්ධන යටහ඼ ඉදිරිඹට ශගන ඹන්නට එදහ ඉඹුරහන භළතිතුභහ අතිභවත් ව෕ ලක්තිඹක් වුණහඹ කිඹන එක අඳ වළශභෝභ දන්නහ කහයණඹක්.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, නි඼හ඿ ඿ග඼ර්ධනඹ ශ඼නුශ඼න් අඹ ඼ළශඹන් ඹේ ඹේ කප්ඳහදු වීේ සිදු ඼න විට, ශ඿඼ණ ශරොතරැයිඹ නමින් ශ඼නභභ අයමුදරක් පිහිටු඼හ ශ඿඼ණ ශරොතරැයිඹ ක්රිමඹහත්භක කිරීශේ ඼ළඩ඿ටවශන් ම෕රහයේබඹට ශරොකු ලක්තිඹක් රඵහ දුන් පුද්ගරශඹක් තභයි පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ. එභ නි඿හ ශේ යශේ නි඼හ඿ ඿ග඼ර්ධන විප්ර඼ඹ ක්රිමඹහත්භක කිරීශේ ශකොට඿සකරු඼න්ට ඹේ ශගෞය඼ඹක් හිමි ශ඼න඼හ නේ, ඉවශභ ගරුත්඼ඹ හිමිවිඹ යුතු පුද්ගර ඹකු වළටිඹට අඳට ඉඹුරහන භළතිතුභහ඼ ඿඲වන් කයන්නට පුළු඼න්.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ ඼චනශආ ඳරි඿භහප්තහර්ථශඹන්භ භවත්භහ ගුණහගගඹන්ශගන් ඿ගයුක්ත වුු විශි඾සට ක්රිමඹහදහභඹන්඼ලින් පිරුු, පුගික භනු඾ ඹහශේ වද ගළ඿සභ වඳුනහගත්, ශේ යශේ යහජ ඿ේඳත ඿වමුලින්භ ශේ යශේ ශඳොදු ජනතහ඼ශේ සුඵශ඿ත උශද඿හ ක්රිමඹහත්භක කශ, ජනතහ඼හදී, ජනහිතකහමී, ජනතහ පුත්රයශඹක් ඵ඼ තුන් ශකෝයශශආ, ඿තය ශකෝයශශආ ජනතහ඼ ත් ඼හශේභ රගකහ඼හසී ජනතහ඼ත් දන්නහ කහයණඹක්.

දුකින් ශඳශශන ඕනෆභ පුද්ගරශඹකුට ඉඹුරහන භළතිතුභහ ශඟට ගිහින් ඒ ප්රඑලසන ඉදිරිඳත් කයරහ ඳළවළදිලි වි඿ඳුභක් රඵහ ගළනීභට වළකි අ඼඿සථහ඼ එතුභහ කෆග ද දි඿ස්රිிක්කශආ ජනතහ඼ට ඿ර඿හ දුන්නහ. එතුභහ ඉ඾සට සිද්ධ කශශැ නියවගකහය ජනතහ ශ඿ැ඼හ඼ක්. ජනතහ඼ශේ දුකට පිහිට වුු ජන නහඹකඹකු ව෕, ශේ

847 848

ඳහර්ලිශේන්තු඼

යශේ භවජන ඿ේඳත් ශකොල්ර ශනොකෆ ජනතහ පුත්රයඹකු ව෕, ශේ යශේ භවජන ඿ේඳත් ජනතහ඼ශේ සුඛ විවයණඹ උශද඿හ ඳභණක් ඼ළඹ කශ යුතුයි කිඹන ඒ අතිඋදහයතය ඿ගකල්ඳඹ භළනවින් ක්රිමඹහත්භක කශ පුද්ගරඹකු ව෕ ඉඹුරහන භළතිතුභහ අද ශද්ලඳහරන ඿සථයඹ තුශ සිටින අපි සිඹ ද ශදනහටභ ශවො඲ ්දර්ලඹක්.

අද ද඼ශ඿ැ අපි ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ ගුණ අනු඿සභයණඹ කිරීභ ඳභණක් ශනොශ඼යි, ගුණ කථනඹ කිරීභ ඳභණක් ශනොශ඼යි, එතුභහශේ ගුණහගග අඳශේ ශද්ලඳහරන ගභන ඿ේප෕ර්ණ කයන්නටත්, අශප් ශද්ලඳහරන ගභන ශඳෝ඾ණඹ කයන්නටත් උඳශඹෝගි කය ගත යුතුයි. එ඼ළනි ඼ළදගත් කහර ඼ක඼හනු඼ක් අඳට එශඹිරහ තිශඵන඼හඹ කිඹන එක භහ ශේ අ඼඿සථහශේ ප්රඑකහල කයන්න කළභළතියි.

඼඿ය වතක් කඩහ ඼ළටුු යටක්, දවවත් ඼඿යක් තුශ ලක්තිඹක් රඵපු යටක් ඵ඼ට ඳරි඼ර්තනඹ කයපු 1977-1994 කහර ඼ක඼හනු඼ තුශ -ඒ ඳරි඼ර්තනහත්භක යුගශආ- සීඝ්රටගහමී භහ඼තක් ඔ඿සශ඿ැ විප්රවීඹ ඿ග඼ර්ධන යුගඹක් කයහ අශප් යට ගිඹ ගභශන් වීශයෝදහය ශඳයභඟ ගභන්කරු඼කු වළටිඹට ඉතිවහ඿ ශඳොශත් එතුභහශේ ශ්රී නහභඹ ඿ටවන් ඼න඼හ ශනොඅනුභහනයි කිඹන එක ශේ අ඼඿සථහශේදී ප්රඑකහල කයන අතය, ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ උදහයතය ප්රඑතිඳත්ති අනුගභනඹ කයන්නට රක්඼හසී සිඹ දභ ඳහරකඹන්ට, ශද්ලඳහරනඥපඹන්ට ඳක්඾ ශේදශඹන් ශතොය඼ වධර්ඹ ලක්තිඹ ඼හ඿නහ඼ රළශේ඼හයි කිඹහ ප්රඑහර්ථනහ කයන඼හ.

කෆග ද දි඿ස්රිிක්කශආ තුන් ශකෝයශශආත් ඿තය ශකෝයශශආත් ජනතහ඼ශේ සිත් තුශ ක඼දත් ශනොභළශකන ඉඹුරහන නහභඹ ඿දහ කල් ඳළ඼ළතීභ ඿඲වහ ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ නහභශඹන් ශ඼නභභ ඿ග඼ර්ධන ඳදනභක් ශගොඩ නඟරහ එතුභහ ශගන ගිඹ ඼ළඩ පිිතශ඼ශ දිගටභ කය ශගන ඹෆභ එතුභහශේ ගුණ කථනඹට ඿වබහගි ඼න අඳ සිඹ ද ශදනහශේභ ඳයභ ඳවිත්රය අයමුු විඹ යුතු ඵ඼ ප්රඑකහල කයන අතය, ඉඹුරහන භළතිතුභහට නි඼න් සු඼ ඳතමින් භශේ ඼චන ඿ස඼ල්ඳඹ ශභයින් අ඼඿න් කයන඼හ.

[අ.බහ. 3.04] ගරු නන්දිමිත්රය ඒකනහඹක භවතහ (උ඿඿ස අධ හඳන නිශඹෝජ අභහත තුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு நந்ெ஻஫஻த்஭ ஏக்கந஺஬க்க - உ஬ர் கல்ல஻ ப஻஭ெ஻ அக஫ச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, භවත්භහ ශද්ලඳහරනශආ නිඹළ දු පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ ඼ළනි ශද්ලඳහරනඥපශඹකුශේ ගුණ කථනඹ කයන අ඼඿සථහශේ ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භළතිතුභහ දළක්ව෕ අදව඿ස සිඹල්ර අනුභත කයමින් ඼චන ඿ස඼ල්ඳඹක් කථහ කයන්න භහ ඵරහ ශඳොශයොත්තු ශ඼න඼හ. ඒ ඿඲වහ ඉඩ ප්රඑ඿සථහ඼ ඿ර඿හ දීභ ගළන භහ ඔඵතුභහට ශඵශවවින් ඿සතුති඼න්ත ශ඼න඼හ.

එදහ 1977 දී එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹ ශේ යශේ ඵරඹට ඳත් ඼න විට භහ හිටිශආ යහජ ශ඿ැ඼ශආ. ඒ ඳත් වුු භළති ඇභති඼රුන් ශද඿ අපි යජශආ නිරධහරින් විධිඹට ශඵොශවොභ නිරීක්඾ණහත්භක඼ කල්ඳනහශ඼න් ඵළ ද඼හ. අතිගරු ්ර්. ශප්රඑැභදහ඿ භළතිතුභහ ඒ යජශආ අගභළති඼යඹහ ඼ලශඹන් නි඼හ඿ ඿ග඼ර්ධන ඼ හඳෘතිඹ දිඹත් කයන විට ඹේ ඹේ කටයුතු඼රදී අඳටත් ඒ අ඼඿සථහ඼රට ඿වබහගි ශ඼න්න සිද්ධ වුණහ. ඒ අ඼඿සථහ඼ර අපි දළක්කහ, පී.සී. ඉඹුරහන නිශඹෝජ ඇභතිතුභහ ශඵොශවොභ නිවතභහනී඼ ශඵොශවොභ භධ ඿සථ භතධහරිඹකු විධිඹට කවුරුත් විශේචනඹ ශනොකය එතුභහශේ නහඹකතුභහට ඿වශඹෝගඹ ශදමින් ඒ කටයුතු඼රට ඿ක්රිමඹ඼ ඿ේභහදේ වුු ්කහයඹ.

එතුභහ කෆග ද ජනතහ඼ට ඳභණක් ශනොශ඼යි මුළු භවත් යට඼ළසිඹහටභ ්දර්ල඼ත් ශද්ලඳහරනඥපඹකු වුණහ. එදහ ශේ යශේ විකල්ඳ ජනභහධ ශේදීන් යජශආ භළති ඇභති඼රුන් හුඟක් ශදනකුට ඇඟිල්ර දික් කයරහ ඹේ ඹේ ශචෝදනහ එල්ර කශහ. හුඟක් අඹට ඒ ශචෝදනහ එල්ර වුණහ. ඵළවළය කයන්න ඵළරි ශචෝදනහ ශද්ලඳහරන ක්ශ඾ැත්රයශආදී එල්ර වුණහ. ගර්ජන තර්ජන කිරීේ, විඳක්඾ශආ අඹට හිරිවළය කිරීේ ්දී ඼ලශඹන් ඿ව ත඼ත් ශනොශඹකුත් ද෕඾ණ පිිතඵ඲඼ ඹේ ඹේ භළති ඇභති඼රුන්ට ශචෝදනහ එල්ර ශ඼ද්දී, ශේ පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ ශද්ලඳහරන දිවිඹට එ඼ළනි ශචෝදනහ඼ක් එල්ර ව෕ ඵ඼ක් අඳට ක඼දහ඼ත් අවන්න දකින්න රළබුශණ් නළවළ.

එතුභහ ඳහර්ලිශේන්තුශේ කටයුතු කශහට ඳසු඼ ශේ යශේ ඳශහත් ්ණ්ඩුකහය඼යකු ඼ලශඹන් කටයුතු කශහ. එතුභහ භවත්භහ ශද්ලඳහරනඥපඹකු ඼ලශඹන් කටයුතු කශහ ශ඿ැභ, ්ණ්ඩුකහය඼යඹකු ඼ලශඹන් කටයුතු කශශැත් ඉතහ ්දර්ල඼ත් විධිඹටයි. ඳශහත් ඿බහශේ ඹේ ඹේ කටයුතු඼රට අන඼ල විධිඹට ඵරඳෆේ කයන්න, ඇඟිලි ගවන්න එතුභහ කටයුතු කශශැ නළවළ. එතුභහශේ ඒ ක්රිමඹහදහභඹ, ඒ චරිතඹ ශේ යශේ ඳක්඾ විඳක්඾ සිඹ ද ශදනහභ ශඵශවවින් ශගෞය඼ශඹන් සිහිඳත් කශහ.

එතුභහ කශ ශ඿ැ඼ඹට කෘතශේදී඼ ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භළතිතුභහ ශඹෝජනහ඼ක් කශහ. ඇත්තටභ එඹ විඹ යුතු ශදඹක්. අද ඿භහජශආ ජනතහ඼ ශද්ලඳහරනඥපඹන් දිවහ ඵරනශකොට, ඼ළඩි ශදශනකු ශද඿ ඵරන්ශන්, කථහ කයන්ශන් ඿හයධර්භ කිසි඼ක් අගඹන්ශන් නළති, ජනතහ ශ඿ැ඼ඹ නමින් තභන්ශේ උදය ශඳෝ඾ණඹ ඿඲වහ ඿ළරසුේ ඿ක඿ස කයන අඹ විධිඹටයි. එශවභ ශද්ලඳහරන ඼හතහ඼යණඹක් තිශඵන යුගඹක ශභ඼ළනි ශශ්රාැ඾සඨ ශද්ලඳහරන චරිත තුිතන් අඳට ශරොකු ඳහඩභක් කිඹහ දීරහ තිශඵන඼හ. ශද්ලඳහරනඹ කයන්ශන් ශකොශවොභද, ඹව ඳහරනඹට ඿ේඵන්ධ ශ඼න්ශන් ශකොශවොභද, ශද්ලඳහරනඹ කිරී ශේදී අශනක් අඹශේ සිතුේ ඳළතුේ඼රට ගරු කයන්ශන් ශකොශවොභද, අන ඹන්ශේ අදව඿ස඼රට ඇහුේකන් ශදන්ශන්, ගරු කයන්ශන් ශකොශවොභද, අන ඹන්ශේ අ඼ල තහ඼න් ඿පුයහරමින් තභන්ශේ ඵරතර ඳහවිච්ික කයන්ශන් ශකොශවොභද කිඹන එක ශභතුභහශේ චරිතඹ තුිතන් දකින්න පුළු඼න්.

අපි ශඵොශවෝ විට ධනඹ නි඿හ ඳේ කය ගන්න඼හ. ධනඹ වේඵ කය ගන්න ඳේ කය ගන්න඼හ; ධනඹ විඹදේ කයරහ ඳේ කය ගන්න඼හ. ඒ ඼හශේභ තභයි, ඵරඹ. ඵරඹ නි඿හත් ශඵොශවෝ විට මිනි඿සසු ඳේ කය ගන්න඼හ. ඵරඹ රඵහ ගළනීභ ඿඲වහ ඳේ කයන඼හ. රඵහ ගත්ත ඵරඹ රැක ගළනීභ ඿඲වහත් ඳේ කයන඼හ. ඒ නි඿හ ශනොශඹකුත් විධිශආ අර்මිකතහ, ද෕඾ණ, නහ඿සති ඿ව බිඹ ගළන්වීේ, තර්ජන, ගර්ජන පිිතඵ඲ ශතොයතු රු ජනභහධ තුිතන් අපි දිගින් දිගටභ ඇහු඼හ; දළක්කහ. එදහ 1977 ඉ඲රහ 94 කහර ඳරිච්ශේදඹ තුශත් ඹේ ඹේ ශද්ලඳහරනඥපඹන් ඿ේඵන්ධශඹන් ජනභහධ තුිතන් ඒ කරුු දිග වළය ශඳන්඼හ තිබුණහ. නමුත් ඒ කිසිභ අ඼඿සථහ඼ක අඳ දුටුශේ නළවළ, පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ ඿ේඵන්ධශඹන් එ඼ළන්නක්.

භහ 1983දීයි ඳශමුශ඼න්භ ක්රිමඹහකහරී ශද්ලඳහරනඹට එකතු වුශණ්. භහ 1989 දීයි ඳශමුශ඼න්භ ශේ ඳහර්ලිශේන්තු඼ නිශඹෝජනඹ කශශැ. ඒ කහර ඼ක඼හනු඼ තුශ අඳත් ඿භඟ සිටිඹ ශදඳහර්ලස඼ශආභ ශද්ලඳහරනඥපඹන් පිිතඵ඲඼ ශඵොශවොභ ඿ළරකිලිභත්඼ තභයි තරුණ භන්ත්රීஅ඼රු විධිඹට, න඼ක භන්ත්රීஅ඼රු විධිඹට අඳ ශේ ඿බහශේදී කටයුතු කශශැ.

එදහ ඳළ඼ළති යජශආ ඹේ ඹේ ඇභති඼රුන්ශේ ක්රිමඹහදහභඹන් අඳ ්දර්ලඹට ගත්තහ. ගරු රලිත් ඇතුරත්මුදලි භළතිතුභහ, ගරු ගහමිණී දි඿හනහඹක භළතිතුභහ ඼ළනි අඹශේ චරිත ගළන අඳ ඹේ කිසි අධ ඹනඹක් රඵරහ, ඒ අනු඼ අශප් ශද්ලඳහරන දිවිඹ ඿ක඿හ ගන්න උත්඿හව දළරු඼හ. දි඼ගගත යණසිගව ශප්රඑැභදහ඿ භළතිතුභහ තුශ

849 850

[ගරු ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

තිබුු ඹේ ඹේ කරුු අඳ විශේචනඹ කශත්, එතුභහශේ ඹවගුණ අඳ ඉතහභත් ශවොඳින් අශප් ශද්ලඳහරන දිවිඹට එක්කහසු කය ගත්තහ. අඳ දළකපු වළටිඹට, අඳ රැ඿ස කයපු ශතොයතුරු අනු඼ ගරු පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ ශද්ලඳහරන ජීවිතඹත්, ශද්ලඳහරනඹට ඿භගහමී඼ ඳශහත් ඿බහ඼ර ඳශහත් ්ණ්ඩුකහය ධුය඼රත් කටයුතු කශ ්කහයඹත් අඳට ්දර්ල඼ත් වුණහ. එතුභහ කහශේ඼ත් ශදෝ඾ දර්ලනඹට රක් ශනොවී, වළභ ශදනහශේභ ප්රඑලග඿හ඼ට රක් ශ඼මින්, තභන්ට ඉවිතන් හිටපු ඇභති඼රුන් ඿භඟ ශඵොශවොභ ඿වශඹෝගශඹන් කටයුතු කශහ.

ගරු පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ අබහ඼ඹ පිිතඵද඼ ශලෝකඹ ඳශ කයන ශේ අ඼඿සථහශේදී, එතුභහ කයපු වළභ ශවො඲ ඼ළඩක්භ, වළභ ඹවඳත් ඼ළඩක්භ "කු඿ල්" කිඹරහ - "පින්" කිඹරහ- අඳ ඿රකන඼හ. ඒ පින් ඵරශඹන් ඿ග඿හය ගභන ශකටි කය ශගන, අශප් ්ගශේ විධිඹට එතුභහ ප්රඑහර්ථනඹ කයපු ශඵෝධිඹකින් අජයහභය නි඼න් සු඼ අත්ඳත් කය ගළනීභට එතුභහට වළකි ශේ඼හ කිඹහ ප්රඑහර්ථනහ කයන඼හ. ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, එතුභහශේ සිඹ දභ ඥපහති, හිතමිත්රයහදීන් ශ඼ත අශප් භධ භ ඳශහශත්, විශලැ඾ශඹන්භ භශේ දි඿ස්රිிක්කඹ ඼න භහතශල් දි඿ස්රිிක්කශආ ජනතහ඼ශේ ශලෝකඹත්, භශේ වහ භහශේ ඳවුශල් ශලෝකඹත් ඳශ කය ඹ඼න ශභන් ඔඵතුභහශගන් ඉල්රහ සිටිමින් භශේ ඼චන ඿ස඼ල්ඳඹ ශභශතකින් ඿භහප්ත කයන඼හ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ භන්ත්රීஅතුභහ (ெகயக஫ெ஺ங்கும் உபொப்ப஻னர் அலர்கள்) (The Presiding Member) ශඵොශවොභ ඿සතුතියි. මීශඟට ගරු තරතහ අතුශකෝයර භන්ත්රීஅතුමිඹ.

[අ.බහ. 3.13] ගරු තරතහ අතුශකෝයර භවත්මිඹ (஫஺ண்பு஫஻கு (ெ஻பை஫ெ஻) ெயெ஺ அத்துசக஺஭ய) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, ගරු පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ අබහ඼ඹ ශ඼නුශ඼න් ශලෝකඹ ඳශ කයන ශේ අ඼඿සථහශේදී, ඉතහභ නිවතභහනී, ඉතහභ අ඼ගක වහ තභන්ශේ ඳක්඾ඹ ශ඼නුශ඼න් කළඳ වුු, ඒ ඳක්඾ඹ ්යක්඾හ කයපු, ඒ ඳක්඾ඹ ක඼දහ඼ත් ඳහ඼හ ශදන්ශන් නළතු඼ කටයුතු කයපු එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශආ ශශ්රාැ඾සඨ නහඹකශඹකු වළටිඹට එතුභහ඼ අඳට සිහිඳත් කයන්නට පුළු඼න්.

එතුභහ ශද්ලඳහරනඹට අ඼තීර්ණ ඼න විට, ශේ යශේ තිශඵන ප්රඑධහන ශඳශශැ ඳහ඿රක් ඼න භවනු඼ය ්රිிත්඼ විද හරශඹන් උ඿඿ස අධ හඳනඹ රඵරහ, ගරු ශජෝන් අභයතුගග භළතිතුභහ ද ඿඲වන් කශ ්කහයඹට London Matriculation විබහගඹ ඉතහභ උ඿඿ස අන්දමින් ඿භත් ශ඼රහයි සිටිශආ. ඒ කහරශආ London Matriculation විබහගඹ ඿භත් වුණහඹ කිඹන්ශන්, ශේ කහරශආ වළටිඹට විලස඼විද හර උඳහධිඹක් රළබු඼හ වහ ඿භහනයි. එතුභහ ඹභක් කභක් තිශඵන, ශවො඲ ඳවුල් ඳසුබිභකින් ඇවිල්රහ, 1940 ගණන්඼රදී ශද්ලඳහරනඹට අ඼තීර්ණ වුණහ. එතුභහ ඇ඿ස.ඩේලිේ.්ර්.ඩී. ඵණ්ඩහයනහඹක, ඩී.එ඿ස. ශ඿ැනහනහඹක භළතිතුභන්රහ ඼ළනි ශේ යශේ ප්රඑධහන ශඳශශැ ඳවුල්඼ලින් බිහි වුු නහඹකඹන්඼ ඇසුරු කයමින් ජහතික ශද්ලඳහරනඹට පිවිසුණහ.

1947 දී එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹ පිහිටු඼න රද අ඼඿සථහශේ ශකොල් දපිටිඹ ඳහේ ශකෝේ භන්දියශආදී එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශආ ්යේබක ඿හභහජිකශඹකු වළටිඹට එතුභහට කටයුතු කයන්න අ඼඿සථහ඼ රළබුණහ. එදහ ඉ඲රහභ දි඼ගගත ගරු ඩී.එ඿ස. ශ඿ැනහනහඹක, ඩඩ්ලි ශ඿ැනහනහඹක, ශජ්.්ර්. ජඹ඼ර්ධන, යණසිගව ශප්රඑැභදහ඿ ඹන භළතිතුභන්රහශේ ශද්ලඳහරන ගභන් භහර්ගඹ තුශ එතුභහ ශ඿඼ණළල්රක් ඼හශේ කටයුතු කශහ.

ඇත්තටභ, ගරු පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහශේ චරිතඹ දිවහ ඵරන ශකොට අපි දළකපු විශලැ඾ කහයණඹක් තිශඵන඼හ. එතුභහ 1960 ඳහර්ලිශේන්තු඼ට ඇවිල්රහ 1965 ශ඼න ශකොට නිශඹෝජ ඇභතිකභක් රළබ෕඼ත් අපි වළභ දහභ එතුභහ඼ දළක්ශක් එකභ තත්ත්඼ඹකින් ජී඼ත් වුු ඉතහභ නියවගකහය, ජනතහ඼ට ශඵොශවොභ ශරන්ගතු, ජනතහ඼ ඿භඟ ශවො඲ ඿මීඳ ඿ේඵන්ධතහ඼ක් තිබුු ශකශනක් වළටිඹටයි. එතුභහ ජනතහ඼ ශ඼නුශ඼න් විලහර ශ඿ැ඼හ඼ක් කශහ. එදහ ඵර඼ත් පුද්ගරඹන් රු඼න්඼ළල්ර භළති඼යණ ශකොේඨහ඿ඹ ශේ ගරු ඿බහ඼ නිශඹෝජනඹ කයරහ තිබුණහ. විශලැ඾ශඹන් අඳට භතකයි, ඒ ්඿නඹ මුදල් ඇභති඼යශඹකුත් නිශඹෝජනඹ කයපු ්඿නඹක් ඵ඼. ඒ ශකශ඿ැ ශ඼තත් රු඼න්඼ළල්රට න඼ පිබිදීභක්, නිඹභ ඿ග඼ ර්ධනඹක් රළශඵන්න ඳටන් ගත්ශත් 1977 දී ගරු පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ එදහ එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ශආ භන්ත්රීஅ඼යශඹක්, නිශඹෝජ ඇභති඼යශඹක් වළටිඹට ඳත් වුණහට ඳ඿සශ඿ැයි කිඹන කහයණඹ ගළන කිසිභ වි඼හදඹක් නළවළඹ කිඹන එක අඳට ශේ අ඼඿සථහශේදී භතක් කයන්න පුළු඼න්.

අපි දන්න඼හ, ශේ යශේ නිදව඿ස අධ හඳනශආ පිඹහ ඼න සී.ඩේලිේ.ඩේලිේ. කන්නන්ගය භළතිතුභහ අධ හඳනඹට විලහර ශ඿ැ඼ඹක් කයපු ඵ඼. එතුභහ යශේ ශනොශඹකුත් ප්රඑශද්ල඼ර භධ භවහ විද හර ්යේබ කයමින් ඹන අ඼඿සථහ඼ක, රු඼න්඼ළල්ර භළති඼යණ ශකොේඨහ඿ඹට භධ භවහ විද හරඹක් ශනොතිබුු නි඿හ ඉඹුරහන භළතිතුභහ එභ ප්රඑශද්ලඹට භධ භවහ විද හරඹක් රඵහ ගන්න විලහර භවන්සිඹක් ගත්තහ. ඿භහජ ශ඿ැ඼ඹට, ජනතහ ශ඿ැ඼ඹට, යශේ උන්නතිඹට, යශේ අහිග඿ක දරු඼න්ශේ විශලැ඾ශඹන්භ රු඼න්඼ළල්ර ප්රඑශද්ලශආ අහිග඿ක දරු඼න්ශේ අනහගතඹ පිිතඵ඲඼ ශකොච්චය ඿ළරකිල්රක් ඉඹුරහන භළතිතුභහට තිබුණහද කිඹරහ කිේශ඼ොත්, එදහ රු඼න්඼ළල්රට භධ භවහ විද හරඹක් රඵහ ගන්න රු඼න්඼ළල්ශරන් පිරි඿ක් එක්ක කන්නන්ගය භවත්භඹහශේ නි඼඿ට ගිශආ, "ශේ භධ භවහ විද හරඹ රඵහ ශදන කල් භභ ඹන්ශන් නළවළ" කිඹන ඿සථිය අධි඾සඨහනඹක් ඇතු඼යි. අපි දන්න඼හ, අද ශ඼න ශකොට යහජසිගව භධ භවහ විද හරඹ වළටිඹට තිශඵන්ශන් එදහ පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ රු඼න්඼ළල්රට රඵහ ගත්ත ඒ භධ භවහ විද හරඹ ඵ඼.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, ඔඵතුභහශේ අ඼ධහනඹ ශඹොමු කයරහ, ශේ ගරු ඿බහශේ අ඼ධහනඹ ශඹොමු කයරහ, අධ හඳන ඇභතිතුභහශේ ඿ළරකිල්රට බහජනඹ කයරහ, නිවඬ ඿භහජ ශ඿ැ඼ඹක්, ප්රඑතිඳත්ති ගරුක ඿භහජ ශ඿ැ඼ඹක් ඒ ඼හශේභ ශඵොශවොභ අභිභහන඼ත් ශද්ලඳහරන ගභනක ශඹදුු ජන නහඹකශඹකුට කයන ශගෞය඼ඹක් වළටිඹට යහජසිගව භධ භවහ විද හරඹ පී.සී. ඉඹුරහන භධ භවහ විද හරඹ වළටිඹට නේ කයන්න කටයුතු කයන්න කිඹරහ භභ ශේ අ඼඿සථහශේ ඉල්ීයභක් කයන඼හ.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, එතුභහ කයපු ඒ ජනතහ ශ඿ැ඼ඹ -තුන් ශකෝයරඹ, ඿තය ශකෝයරඹ ශේ වළභ එකක්භ ්඼යණඹ ඼න විධිඹටභ කයපු ජනතහ ශ඿ැ඼ඹ- ශ඼නුශ඼න් තභයි එතුභහශේ ජීවිතශආ අ඼඿හන කහරශආ -ඳශහත් ඿බහ පිහිටු඼න මුල් අදිඹශර්දීභ- ඌ඼ ඳශහශත් ්ණ්ඩුකහය඼යඹහ වළටිඹට එතුභහ඼ ඳත් කයන්නට එදහ ශජ්.්ර්. ජඹ඼ර්ධන ජනහධිඳතිතුභහ කටයුතු කශශැ කිඹරහ අපි විලස඼හ඿ කයන඼හ. එතුභහ යුග පුරු඾ශඹක්; සිඹක් අවුරුද්දක් ්යු඾ රඵපු පුද්ගරශඹක්; එක්඿ත් ජහතික ඳක්඾ඹ වහ ඿භහනභ ජීවිත අයිතිඹක් තිබුු ශකශනක්. අඳට එතුභහ ගළන අඳට ඼චනශඹන් ශදශකන්, විනහඩිශඹන් ශදශකන් කථහ කයන්න ඵළරි වුණත් එතුභහ කයපු ශ඿ැ඼හ඼, එතුභහශේ තිබුු නිවතභහනීකභ ශේ යශේ ජනතහ඼ තුශ විශලැ඾ශඹන්භ ඿ඵයගමු඼ ඳශහශත්, කෆගල්ර දි඿ස්රිிක්කශආ ජනතහ඼ තුශ ඿දහනු඿සභයණීඹ ඼න඼හට කිසිභ ඿ළකඹක් නළවළ.

අ඼඿හන ඼ලශඹන් එතුභහ කය ගත්තු සිඹ දභ පින්඼ර ඵරශඹන් එතුභහට අජයහභය නි඼න් සු඼ රළශේ඼හ කිඹහ ප්රඑහර්ථනහ කයමින් භභ නිවඬ ශ඼න඼හ.

851 852

ඳහර්ලිශේන්තු඼

[3.20 p.m.] ගරු රක්඾සභන් කිරිඇල්ර භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு யக்ஷ்஫ன் க஻஺஻எல்ய) (The Hon. Lakshman Kiriella) Mr. Presiding Member, the late Hon. P.C. Imbulana, Member of Parliament, Minister, and Governor was a politician who belonged to the old school. He was a real gentleman to the fingertips. He first started politics from the bottom, being elected to the Pahatha Bulathgama Village Committee and two years later, he became its Chairman and continued in that position for nearly 13 years.

He was a founder member of the United National Party. In the '30s and '40s, the area known as "Tunkorale" was identified as the bastion of the Left. There were stalwarts of the Left movement holding fort in that area. It was extremely difficult to find candidates to contest the Left giants like the Hon. (Dr.) N.M. Perera. However, the Hon. Imbulana being a son of the soil and having lived in that area for generations, contested with the Hon. (Dr.) N.M. Perera without fear. He was unsuccessful on several occasions, but he kept on contesting and ultimately on July 1960, he entered Parliament. He continued as a Member of Parliament for a very long time, from 1960 to 1970, and also from 1977 to 1988; for over 20 years.

As our leader, the Hon. Ranil Wickremasinghe mentioned, and also as stated by the Hon. Nimal Siripala de Silva, the Hon. Imbulana was a politician of the old school, who believed that politics was a vocation but not a job. His ancestral lands, money and property were spent for the people of his constituency. He was fortunate that he was able to represent the Ruwanwella Constituency, because now as Members of Parliament, we have to look after the whole district. But, as he had been a Member of Parliament up to 1988, he only had to look after the Constituency of Ruwanwella.

Today, everyone who spoke in this House confirmed that the Hon. Imbulana was an honest politician who never abused his position as a Member of Parliament or a Minister and he served the people of his area with great devotion. I came to know the Hon. Imbulana very closely when he was the Governor of the Uva Province in 1988 and I had just entered Parliament in 1989. From 1988 to 1995, he had been a Governor and we had many meetings and conversations together, particularly on sports, because he was an old Trinitian and a very good rugby player, a coloursman and a good swimmer. I remember him telling me that after leaving Trinity College, he wanted to be a planter, because in the '30s and '40s, most Trinitians ended up as planters. However, the calling of his hometown to enter politics took precedence.

So, I think the members of his family will be proud of the sentiments expressed in this House today. We all do politics, but at the end, we all want to be remembered as people who gave our best to the nation. So, in that

respect, the Hon. Imbulana has fulfilled the great dream of his ancestors and his constituents and served Sri Lanka well.

He will be remembered for the services rendered by him to the people. I was told that even his properties were given to his relatives. So, as Buddhists, we hope and pray that he will attain the supreme bliss of Nirvana. Thank you.

[3.25 p.m.]

ගරු අල්වහජ් ඒ.එච්.එේ. අ඿ස඼ර් භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு அல்ஹ஺ஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்லர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, I rise in this House to pay our respect and tribute and also to salute the late Hon. P.C. Imbulana on behalf of the Muslim community. We are today mourning the passing away of the Hon. Imbulana. He was a person of gentle qualities. He was an amiable personality who never hurt anybody. He was a respected person and he respected the others. He was a great humanist and a devout Buddhist. He was bilingual both in Sinhala and English.

As yesterday, today also I have, Sir, the “Dhammapada” in my hand. I would like to quote the "Dhammapada", Verse 169.

"ධේභග චශය සුචරිතග - න තග දුච්චරිතග චශය ධේභචහරී සුඛග ශ඿ති - අ඿සමිග ශරොශක ඳයේහි ච"

The Tamil translation of it states, I quote:

'அமத்ெ஻ன் லற஻க஬ நன்கு ககடப்ப஻டி; ெ஼஬ லற஻஬஻ல் தசல்ய஺செ. ெர்஫ லற஻஬஻ல் ஑ள௃குபலன் இவ்வுயகத்ெ஻லும் அவ்வுயகத்ெ஻லும் சுகம் அகடல஺ன்' The English translation of it states, I quote:

“Follow the law of virtue; do not commit sin. He who is virtuous lives happily both in this world and in the next”. Even we are taught the same by the Holy Quran. We are asked to live a life of virtuosity and not to harm others; to be peaceful and patriotic to your motherland; to help the country to develop; to create an environment of unity and peace. That is what the Hon. Imbulana stood and fought for right along his life and he breathed his last in the last year.

Sir, he was the Deputy Minister of Local Government, Housing and Construction at one stage and that was the first portfolio he held. Consequent to the resignation of the Hon. M. Tiruchelvam, who was the Minister of Local Government, and when the Hon. R. Premadasa became the Minister, the Hon. Imbulana was chosen as his close friend and lieutenant.

853 854

2013 ශඳඵය඼හරි 22

He was born on 28th October, 1914. He was a Trinitian, a true Trinitian from Kandy. Trinity College has produced great men and patriots in Sri Lanka - one was the late Hon. Gamini Dissanayake and the other was the late Hon. Lakshman Kadirgamar. Even in the Cricket field, we have great men from Trinity College, who became Cricket captains in latter years.

He entered local politics in 1945 for the first time and was elected for the Imbulana Ward, which is the name of the village that he carried as his own name. He served in the Pahatha Bulathgama Village Committee. Two years later, at the age of 27, he was the elected Chairman of the VC and he was, at that time, the youngest VC Chairman in Ceylon.

We had occasion to mention here about the youngest Mayor of Sri Lanka, the Hon. Wijayapala Mendis, yesterday when we moved the Vote of Condolence on him. The Hon. Imbulana continued in that office for the next 13 years as the Chairman of the VC. In 1947, he contested the Ruwanwella Seat at the General Election to the First Parliament as the UNP candidate. His opponent on that occasion was that great person who held double doctorates, Hon. (Dr.) N.M. Perera. But, as the result showed, he was roundly defeated. At the 1952 General Election to the Second Parliament, he contested the Ruwanwella Seat again. Once again the Hon. (Dr.) N.M. Perera was his opponent. He was not frightened to face the lion in his own den. He was a calm, quiet and peaceful person, but where political agitation was concerned, he was equal to great leftist leaders - Trotskyist leaders like the Hon. (Dr.) N.M. Perera and others. I am happy that my Colleague, the Hon. Y.G. Padmasiri who represents that area in the Kegalle District, particularly Ruwanwella, paid his tribute to this great person.

Then, Sir, he avoided contesting the 1956 General Election. The Ruwanwella Seat, at that time, was contested by the Hon. R. Premadasa, who was defeated by the Hon. (Dr.) N.M. Perera. Such a formidable candidate and a politician the Hon. (Dr.) N.M. Perera was. It was not that easy to uproot him. In the March 1960 General Election to the Fourth Parliament, the Hon. P.C. Imbulana contested and he was defeated for the third time. In the July 1960 General Election to the Fifth Parliament, the Hon. P.C. Imbulana was once again on the field of Ruwanwella and was elected. The Hon. (Dr.) N.M. Perea had meanwhile given up Ruwanwella and contested from Yatiyantota.

Sir, this seat is a unique seat, always represented by the Leftist, particularly the Leader of the Lanka Sama Samaja Party and also by the Hon. Athauda Seneviratne who was also a Sama Samaja Member of that area. Throughout 1947, 1952, 1956 and 1959, it was a fortress of the Lanka Sama Samaja Party. Then, the Hon. P.C. Imbulana emerged in 1960, 1965 and also in 1970. Then, in 1970, the Hon. Athauda Seneviratne was elected. Here

is the result of the Ruwanwella Seat in that election: P.C. Imbulana (UNP) - 19,989; Athauda Seneviratne (LSSP) - 15,922; J.L. Samaratunga (SLFP) - 673; B. Samarawickrama (Independent) - 129 and the Hon. P.C. Imbulana won by a majority of 4,067 votes.

Sir, although he was a great sportsman and played cricket, he also concentrated particularly on agricultural development. Because of that, we can call him a leader of the second generation of the post-independent era. During Independence time, there were the Right Hon. D.S. Senanayake, the Hon. C.W.W. Kannangara, the Hon. J.R. Jayewardene, the Hon. Dudley Senanayake and the Hon. A.E. Gunasinghe. Then, the "second string" which I would call was the Hon. Wijayapala Mendis, the Hon. E.L.B. Hurulle, the Hon. M.A. Bakeer Marker, the Hon. M.H.M. Naina Marikar and also, later in life, the Hon. Karunasena Kodituwakku and a former MP and Senator, the Hon. Jinadasa Niyathapala. They all helped, at one time, the party to grow. The Hon. P.C. Imbulana had great love for the country and for the leaders including the Hon. S.W.R.D. Bandaranaike who fought for Independence. He headed the D.S. Senanayake Commemoration Committee. I can remember in his last stages, he came in a three-wheeler to garland the D.S. Senanayake Statue at the Independence Square. I also remember, Sir, the Hon. U.L.M. Farook, the former Minister of State Transport recalling the days when he worked as private secretary to the Hon. P.C. Imbulana.

He was such an amiable and a friendly person. The Hon. U.L.M. Farook recalled how, at his behest and request, the Hon. Imbulana helped the Kannattota Sulaimania School and all the other Muslim schools. He was a great democrat. He respected all communities and also respected the sentiments of all the communities. That is very much important now.

I remember, Sir, going with him for several meetings. One such meeting was in Kalpitiya where he waxed eloquent on agriculture. It was a fish drying area. But, he was so much involved with them and told them that even the sandy soil in Kalpitiya can be made use for agriculture. What happened later? Norochcholai and other areas are thriving agricultural fields. There is no more sandy soil. The prophesy the Hon. Imbulana made on that occasion has come right at this moment. They are cultivating vegetables, selling it to the Colombo Market and the rest of the island, particularly gherkin, they are able to export to other countries.

So, Sir, as I told you, he was a man of principle and respected all communities. He went to Puttalam and mingled freely with the Muslims. When he was a Local Government Minister, he visited Mannar, Jaffna and Batticaloa - my Friend, the Hon. Piyasena would know. He might have been a child at that time, and mingled with them. Today, the dream of the Hon. Imbulana has come true by the holding of the Kamban Villa in the

855 856

ඳහර්ලිශේන්තු඼

Ramakrishna Mission Hall in Wellawatta. Kampavarithi Jayaraj is heading that. A Tamil Minister from Malaysia has visited. Great Indian leaders and scholars have come. They are addressing at 5 o’clock at the Ramakrishna Mission and the Kamban Villa will go on for three days. This is what they have written. I quote:

'கம்பன் புகழ்ப஺டி ெ஫஻ழ் லரர்ப்சப஺ம்'

He was, as I said, a true Buddhist. He liked his own language, Sinhala, but never failed to recognize and respect the language of others. That is the great feature of the Hon. P.C. Imbulana that we should remember today.

Then, there is an anecdote that I should quote. He is P.C Imbulana, Premachandra Imbulana. Once he had a mishap in his vehicle. He rang up the police and said, “I am PC. Can you send a vehicle?” Then, the police officer who answered the phone said, “If the vehicle is broken down take a bus and come”. Mr. P.C. Imbulana said “I am PC”. Then, again that officer said “Yes, PC I am telling you, do that”. So, that person in the police thought he is really a police constable. But, the Hon. P.C. Imbulana took it in a lighter vein. That was the characteristic of the Hon. P.C Imbulana. Sir, as I quoted from the “Dhammapada” at the beginning of my speech,I would like to wind up my speech by quoting from “Thirukkural".

"ජීවිතඹ වළඩ ශ඼න්න තිරුක්කුයල් කිඹ඼න්න" ඹන ග්රාන්ථඹ ඼ජිය ප්රඑබහත් විජඹසිගව භවතහ විසින් ලිඹහ තිශඵන඼හ. ඒ ඼හශේභ සී/඿ ඇ඿ස. ශගොඩශේ ඿ව ඿ශවෝදයශඹෝ (පුද්ගලික) ඿භහගභ විසින් එභ ග්රාන්ථඹ එිත දක්඼හ තිශඵන඼හ:

"பற்பொக பற்மற்ம஺ன் பற்ம஻கன அப்பற்கமப் பற்பொக பற்பொ ல஻டற்கு."

"සි඲ දළමීභට නේ තණ්වහ - එඹ නළස෕ උතුභන් අනු඼ ඹනු එඹයි එකභ භග - ඿ළදළවළ දල්඼නු එඋතුභන් ශ඼ත"

අර්ථඹ:- ශ඿සු තෘ඾සණහ඼න් ද අත්වළය දළමිඹ යුතු නේ, තෘ඾සණහ඼ ක්඾ඹ කශ උතුභහණන් ශකශයහි ඳභණක් ඵළ භ දළඩි කය ගත යුතු ඹ"

ඒ තභයි තිරුක්කුයල් අඳට ශදන අ඼඼හද, උඳශද඿ස. ඒ අනු඼ එතුභහ වළභදහභ තණ්වහ඼ -තෘ඾සණහ඼- සි඲ දළේභහ. නළසී ගිඹ පී.සී. ඉඹුරහන භළතිතුභහ ඿භඟ ශේ ඿බහශේදී කිේටුශ඼න් ්ශ්රාඹ කශ ශකශනක් ඼ලශඹන් භභ එතුභහට නි඼න් සු඼ ඳතන඼හ. ශඵොශවොභ ඿සතුතියි.

ම෕රහ඿නහර෕ඪ භන්ත්රීஅතුභහ (ெகயக஫ெ஺ங்கும் உபொப்ப஻னர் அலர்கள்) (The Presiding Member) හිටපු ඳහර්ලිශේන්තු භන්ත්රීஅ ගරු පී.සී. ඉඹුරහන භවතහශේ අබහ඼ඹ පිිතඵ඲඼ ඳහර්ලිශේන්තුශේ ශදඳහර්ලස඼ශඹන්භ කයන රද ශලෝක ශඹෝජනහ඼න් අනුභත කයමින් භභත් ඒ ඿භඟ එකතු වීභට කළභළත්ශතමි. රැ඿සවීභට අදහශ නිර ඼හර්තහශේ -වළන්඿හඩ් ඼හර්තහශේ- පිටඳතක් ශලෝකඹට ඳත් ඳවුශල් අඹ ශ඼ත ඹ඼න ශභන් ඳහර්ලිශේන්තුශේ භව ශල්කේ඼යඹහට භභ නිශඹෝග කයමි.

කල්තළබීභ ஑த்ெ஻கலப்பு ADJOURNMENT

ගරු නිභල් සිරිඳහර ද සිල්඼හ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ந஻஫ல் ச஻ம஻ப஺ய ெ ச஻ல்ல஺) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ම෕රහ඿නහර෕ඪ ගරු භන්ත්රීஅතුභනි, ''ඳහර්ලිශේන්තු඼ දළන් කල් තළබිඹ යුතුඹ'' යි භහ ශඹෝජනහ කයන඼හ.

ප්රඑලසනඹ විභ඿න රදින්, ඿බහ ඿ේභත විඹ. ல஻ன஺ ல஻டுக்கப்பட்டு ஏற்பொக்தக஺ள்ரப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඳහර්ලිශේන්තු඼ ඊට අනුක෕ර඼ අ. බහ. 3.42 ට, 2013 භහර්තු 05඼න අඟවරු඼හදහ අ.බහ.1.00 ඼න ශතක් කල් ගිශආඹ.

அென்படி ப஻. ப. 3.42 ஫ண஻க்கு ப஺஭஺ளு஫ன்மம், 2013 ஫஺ர்ச் 05, தசவ்ல஺ய்க்க஻றக஫ ப஻.ப. 1.00 ஫ண஻லக஭ ஑த்ெ஻கலக்கப்பட்டது.

Adjourned accordingly at 3.42.p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 05th March, 2013.

ප්රඑලසන඼රට ලිිතත පිිතතුරු ல஻ன஺க்களுக்கு எள௃த்துப௄ய ல஻கடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

අඹහර ්ඥපහඳනත: ක්රිමඹහ භහර්ග அகயந்துெ஻஺஻சல஺ர் கட்டகரச்சட்டம்: நகடப௃கமகள்

VAGRANCE ORDINANCE : PRACTICES

1632/’11

1. ගරු භවහචහර්ඹ යහජී඼ විශජ්සිගව භවතහ

(஫஺ண்பு஫஻கு சப஭஺ச஻஺஻஬ர் ஭஺ஜ஼ல ல஻சஜச஻ங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) අධිකයණ අභහත තුභහශගන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ - (7) :

(අ) (i) 2001 ඼ර්඾ශආ සිට ශේ දක්඼හ එක් එක් ඼ර්඾ශආදී, 1841 අඹහර ්ඥපහඳනත ඹටශත් අත් අඩගගු඼ට ගත් ඿ව යක්ෂි1ත ඵන්ධනහගහයගත කශ ඿ගඛ හ඼ ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ශකොඳභණද;

(ii) යක්ෂි1ත ඵන්ධනහගහයගත ශකොට සිටි අඹ අතුරින් ත඼භත් ඵන්ධනහගහයගත඼ සිටින ශවෝ ශ඼නත් ඿සථහන඼ර ය඲඼හ සිටින ඿ගඛ හ඼ ශකොඳභණද;

ඹන්න එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද? (්) (i) අඹහර ්ඥපහඳනශතහි ඿඲වන් ඼න "නි඼ළයදි කශ ශනොවළකි ශනොදළමුු පුද්ගරඹන්" (incorrigible rogues) ඹන ඳදශඹහි අර්ථඹ ක඼ශර්ද;

(ii) එභ ඳදඹ බහවිතහශකොට ඇත්ශත් ක඼ය අයමුණකින්ද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඇ) අඹහර ්ඥපහඳනත ට සිදු කයන රද ශ඼න඿සකේ පිිතඵ඲඼

2004 ඼඿ශර්දී භහන඼ හිමිකේ ශකොමි඿භ ඉදිරිශආ නිර්ශද්ල ඉදිරිඳත් කයන රද ඵ඼ පිිතඵ඲඼ ඿ව ඒ඼හ බහවිතහ කයන ්කහයඹ එතුභහ දන්ශනහිද?

857 858

[ගරු අල්වහජ් ඒ.එච්.එේ. අ඿ස඼ර් භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

(ඈ) (i) ඉවත ඿඲වන් කයන රද නිර්ශද්ල ක්රිමඹහත්භක කිරීභ කඩිනේ කිරීභ ඿඲වහ පිඹ඼ය ගනු රළබුශේද;

(ii) ශනොඑශ඿ැ නේ, එභ ්ඥපහඳනත ඹටශත් ඼න ඼ ඼වහයඹන් ඿඲වහ ඼න ශ඼න඿ස කිරීේ තවවුරු කිරීභට ගනු රඵන අශනකුත් ක්රිමඹහභහර්ග ක඼ශර්ද;

ඹන්නත් එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද? (ඉ) ශනොඑශ඿ැ නේ, ඒ භන්ද?

ந஼ெ஻ அக஫ச்சக஭க் சகட்ட ல஻ன஺:

(அ) (i) 1841ஆம் ஆண்டின் அகயந்துெ஻஺஻சல஺ர் கட்டகரச்சட்டத்ெ஻ன் க஼ழ் 2001ஆம் லபைடம் ப௃ெல் இற்கமலக஭ ககதுதசய்஬ப்பட்டு, ல஻ரக்க ஫ம஻஬லில் கலக்கப்பட்டுள்ரலர்கரது எண்ண஻க் ககக஬ லபைட஺ந்ெ அடிப்பகட஬஻ல் ென஻த் ென஻஬஺க எவ்லரவு என்பகெபெம்;

(ii) அவ்ல஺பொ ல஻ரக்க஫ம஻஬லில் கலக்கப்பட்டலர்

களுள் இன்பொம் ச஻கம஬஻ல் அல்யது சலபொ இடங்கர஻ல் ெடுத்து கலக்கப்பட்டலர்கரது எண்ண஻க்கக என்னதலன்பகெபெம்

அலர் கூபொல஺஭஺?

(ஆ) (i) அகயந்துெ஻஺஻சல஺ர் கட்டகரச் சட்டத்ெ஻ல் கும஻ப்

ப஻டப்பட்டுள்ர' ெ஻பைத்ெப௃டி஬஺ெ சப஺க்க஻஺஻ (incorrigible rogues) என்பென் அர்த்ெம் என்னதலன்பகெபெம்;

(ii) அச்தச஺ல் எந்சந஺க்கத்ெ஻ன் அடிப்பகட஬஻ல் ப஻஭ச஬஺க஻க்கப்பட்டது என்பகெபெம்

அலர் இச்சகப஬஻ல் தெ஺஻ல஻ப்ப஺஭஺?

(இ) அகயந்துெ஻஺஻சல஺ர் கட்டகரச் சட்டத்ெ஻ல் ச஫ற் தக஺ள்ரப்பட சலண்டி஬ ஫஺ற்மங்கள், அது அவ்ல஺பொ ப஻஭ச஬஺க஻க்கப்பட சலண்டும் சப஺ன்மன தெ஺டர்ப஺க 2004ஆம் ஆண்டு ஫ன஻ெ உ஺஻க஫கள் ஆகணக் குள௃ல஻டம் ல஻ெப்புக஭கள் ச஫ற்தக஺ள்ரப்பட்டன என்பகெ அலர் அம஻ல஺஭஺?

(ஈ) (i) ச஫ற்கும஻ப்ப஻டப்பட்ட ல஻ெப்புக஭ககர து஺஻ெ஫஺க நகடப௃கமப்படுத்துலெற்கு நடலடிக்கக ச஫ற் தக஺ள்ரப்படு஫஺ என்பகெபெம்

(ii) அவ்ல஺பொ இல்கயத஬ன஻ல், அக்கட்டகரச் சட்டத்ெ஻ன்க஼ற஺ன நகடப௃கமகள் ச஼ர்தசய்஬ப் பட்டுள்ரகெ உபொெ஻தசய்துதக஺ள்லெற்கு ச஫ற் தக஺ள்ரப்படவுள்ர ஏகன஬ நகடப௃கமகள் என்னதலன்பகெபெம்

அலர் தெ஺஻ல஻ப்ப஺஭஺?

(உ) இன்சமல், ஏன்? asked the Minister of Justice:

(a) Will he state -

(i) the number taken into custody and remanded

under Vagrance Ordinance of 1841, from the year 2001 to date on a yearly basis, separately;

(ii) of those remanded, the number still remain

in jail or retained in other places;

(b) Will he inform this House -

(i) the meaning of the term "incorrigible

rogues" which appears in the Vagrance Ordinance; and

(ii) the intention with which that term is used?

(c) Is he aware that the recommendations had

been made before Human Rights Commission in 2004 regarding the changes to the Vagrance Ordinance and the manner in which it is used?

(d) Will he also state -

(i) whether the steps will be taken to expedite

implementation of the recommendations referred to above; and

(ii) if not, the other measures that will be taken

to ensure adjustments to practices under that Ordinance?

(e) If not, why? ගරු යවුෂස වකීේ භවතහ (අධිකයණ අභහත තුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு மவுப் ஹக஼ம் - ந஼ெ஻ அக஫ச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice)

(අ) (i) අඹහර ්ඥපහඳනත ඹටශත් අත් අඩගගු඼ට ගත් ඿ව යක්ක ත ඵන්ධනහගහයගත කශ ඿ගඛ හ඼ පිිතඵ඲ ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් දත්ත රැ඿ස කිරීභක් සිදු කය ශනොභළත.

(ii) ශතොයතුරු රඵහ ගත ශනොවළක.

(්) (i) අඹහර ්ඥපහඳනශතහි නි඼ළයදි කශ ශනොවළකි “ශනොදළමුු පුද්ගරඹන්” (incorrigible rogues) ඹන ඳදශඹහි අර්ථඹ එභ ඳනශතහි 4 ඿ව 5 ඼ගන්ති඼ර ඿඲වන් ශේ. (ii) ඉවත ඿඲වන් ඼ගන්ති ශදශකහි අර්ථඹ ඳරිදි ශේ.

(ඇ) අඹහර ්ඥපහඳනත පිිතඵ඲඼ ඿ෘජු අධ ඹනඹක් සිදු කය

ශනොභළති ඵ඼ භහන඼ හිමිකේ ශකොමි඾න් ඿බහ඼ දන්඼හ ඇත. (ඈ) (i) අදහශ ශනොශේ.

(ii) අධිකයණ අභහත හගලඹ විසින් අඹහර ්ඥපහඳනත ඿ව රැ඲වුේ භධ ඿සථහන ඳනත ඿ගශලෝධනඹ කිරීභ ඿඲වහ අධ ඹනඹක් සිදු කයමින් සිටී.

(ඉ) අදහශ ශනොශේ.

(அ) (i) அகயந்துெ஻஺஻சல஺ர் கட்டகரச்சட்டத்ெ஻ன் க஼ழ் ககதுதசய்஬ப்பட்ட ஫ற்பொம் ல஻ரக்க஫ம஻஬ற் படுத்ெப்பட்ட ஆட்கர஻ன் எண்ண஻க்கக பற்ம஻த் ென஻த்ென஻஬஺கத் ெ஭வுகள் ெ஻஭ட்டப்படல஻ல்கய.

(ii) ெகலல்கள் தபமப௃டி஬஺துள்ரன.

(ஆ) (i) அகயந்து ெ஻஺஻சல஺ர் கட்டகரச்சட்டத்ெ஻ன் "ெ஻பைத்ெ ப௃டி஬஺ெ சப஺க்க஻஺஻" (incorrigible rogues) என்பென் அர்த்ெம் அச்சட்டத்ெ஻ன் 4 ஫ற்பொம் 5ஆம் ப஻஺஻வுகர஻ல் கும஻க்கப்பட்டுள்ரன.

859 860

ඳහර්ලිශේන්තු඼

(ii) ச஫ற்கும஻த்ெ இபை ப஻஺஻வுகர஻ன் அர்த்ெத்ெ஻ன் ப஻஭க஺஭ம் ஆகும்.

(இ) அகயந்துெ஻஺஻சல஺ர் கட்டகரச் சட்டம் பற்ம஻஬ ல஻஺஻ல஺ன கற்ககத஬஺ன்பொ தசய்஬ப்படல஻ல்கய என ஫ன஻ெ உ஺஻க஫கள் ஆகணக்குள௃ அம஻ல஻த்துள்ரது.

(ஈ) (i) ஏற்புகட஬ெ஺க஺து.

(ii) ந஼ெ஻ அக஫ச்ச஻ன஺ல் அகயந்துெ஻஺஻சல஺ர் கட்டகரச் சட்டம் ஫ற்பொம் ெடுப்பு ந஻கய஬ங்கள் சட்டத்கெத் ெ஻பைத்ெஞ் தசய்லெற்க஺கக் கற்ககத஬஺ன்பொ ச஫ற்தக஺ள்ரப்பட்டுள்ரது.

(உ) ஏற்புகட஬ெ஺க஺து.

(a) (i) The statistics relating to the number of

persons taken into custody and remanded under the Vagrants Ordinance are not available. (ii) Not available.

(b) (i) The definition of a vagabond and incorrigible rogues is provided in Section 4 and 5 of the Vagrants Ordinance, and

(ii) the intention is to be gathered from the

above two Sections.

(c ) Upon inquiring from the Human Rights Commission in regard to this matter, they have responded stating that no comprehensive study has been done regarding the Vagrants Ordinance.

(d) (i) Not relevant

(ii) The Ministry of Justice is at present studying

the Vagrants Ordinance and the Houses of Detention Ordinance with a view to reforming the law.

(e) Not relevant.

2 ඼න ප්රඑලසනඹ - 2303/’12

ගරු අකිර වියහජ් කහරිඹ඼඿ේ භන්ත්රීஅතුභහ විසින් අ඿හ ඇති අද දින න හඹ ඳත්රයශආ ඿඲වන් ඉවත අගක දයන ප්රඑලසන඼රට පිිතතුරු දීභට අධ හඳන අභහත ගරු ඵන්දුර ගුණ඼ර්ධන භවතහ භහ඿ඹක් කල් ඉල්රහ ඇත.

3 ඼න ප්රඑලසනඹ 2416/'12

ගරු දඹහසිරි ජඹශ඿ැකය භන්ත්රීஅතුභහ විසින් අ඿හ ඇති අද දින න හඹ ඳත්රයශආ ඿඲වන් ඉවත අගක දයන ප්රඑලසන඼රට පිිතතුරු දීභට ඼යහඹ වහ භවහභහර්ග අභහත ගරු ශයෝහිත අශේගුණ඼ර්ධන භවතහ භහ඿ඹක් කල් ඉල්රහ ඇත.

ඳශහත් ඿බහ: කහන්තහ නිශඹෝජනඹ

஫஺க஺ண சகபகள் : தபண்கள் ப஻஭ெ஻ந஻ெ஻த்துலம்

PROVINCIAL COUNCILS : WOMEN REPRESENTATION

2572/’12

4. ගරු ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භවතහ

(஫஺ண்பு஫஻கு சஜ஻த் ப஻ச஭஫ெ஺ஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඳශහත් ඳහරන වහ ඳශහත් ඿බහ අභහත තුභහශගන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ - (1):

(අ) (i) ඳශහත් ඿බහ ර்භඹ ්යේබ ව෕දින සිට ශේ දක්඼හ එක්

එක් ඳශහත් ඿බහ඼ තුශ ඼හර්තහ඼න කහන්තහ නිශඹෝජනඹ ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ශකොඳභණද;

(ii) ක්රිමඹහත්භක සිඹ ද ඳශහත් ඿බහ඼ර සිටින භන්ත්රීஅ඼රිඹන් ඿ගඛ හ඼ මුළු ඳශහත් ඿බහ භන්ත්රීஅන් ඿ගඛ හශේ ප්රඑතිලතඹක් ඼ලශඹන් ශකොඳභණද;

(iii) ඳශහත් ඿බහ තුශ දළනට ඳ඼තින කහන්තහ නිශඹෝජනඹ ප්රඑභහණ඼ත් භේටභක තිශේද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද? (්) ශනොඑශ඿ැ නේ, ඒ භන්ද?

உள்ளூ஭஺ட்ச஻, ஫஺க஺ண சகபகள் அக஫ச்சக஭க் சகட்ட ல஻ன஺:

(அ) (i) ஫஺க஺ண சகபகள் ப௃கம ஆ஭ம்ப஫஺க஻஬ ெ஻கெ஻ தெ஺டக்கம் இற்கமலக஭ ஑வ்தல஺பை ஫஺க஺ண சகப஬஻லும் பெ஻ல஺க஻பெள்ர தபண்கள் ப஻஭ெ஻ந஻ெ஻த்துலம் ென஻த்ென஻஬஺க எவ்லரதலன் பகெபெம்;

(ii) இ஬ங்க஻க்தக஺ண்டுள்ர சகய ஫஺க஺ண சகப

கர஻லும் உள்ர தபண் உபொப்ப஻னர்கர஻ன் எண்ண஻க்கக஬஺னது ஑ட்டுத஫஺த்ெ ஫஺க஺ண சகப உபொப்ப஻னர்கர஻ன் எண்ண஻க்கக஬஻ல் எவ்லரவு செவீெத஫ன்பகெபெம்;

(iii) ஫஺க஺ண சகபகர஻ல் ெற்சப஺து க஺ணப்படுக஻ன்ம

ெ஺ன தபண்கர஻ன் ப஻஭ெ஻ந஻ெ஻த்துலம் சப஺து஫஺ன ஫ட்டத்ெ஻ல் உள்ரெ஺ என்பகெபெம்

அலர் இச்சகபக்கு அம஻ல஻ப்ப஺஭஺?

(ஆ) இன்சமல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the women’s representation

recorded in each Provincial Council from the date of commencement of the Provincial Council system up to now;

(ii) the number of women councillors in all

operative Provincial Councils as a percentage of the total number of Provincial Councillors;

(iii) whether the existent women’s representation

in the Provincial Councils is at a satisfactory level ?

(b) If not, why ?

861 862

[ගරු යවුෂස වකීේ භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

ගරු ඒ.එල්.එේ. අතහවුල්රහ භවතහ (ඳශහත් ඳහරන වහ ඳශහත් ඿බහ අභහත තුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு ஏ.எல்.எம். அெ஺உல்ய஺ - உள்ளூ஭஺ட்ச஻, ஫஺க஺ண சகபகள் அக஫ச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaulla - Minister of Local Government and Provincial Councils)

(iii) නළත. (්) අදහශ නළත.

(13 ඼න ්ණ්ඩුර்භ ඼ ඼඿සථහ ඿ගශලෝධනශඹන් ඳසු ඳශහත් ඿බහ පිහිටු඼හ ඒ ඿඲වහ භවජන නිශඹෝජිතයින් ශතෝයහ ඳත් කය ගළනීභට ඳවත ඳරිදි ඳශහත් ඿බහ භළති඼යණ ඳ඼ත්඼හ ඇත.

1988 - 1 ඼න ඳශහත් ඿බහ඼ 1993 - 2 ඼න ඳශහත් ඿බහ඼ 1999 - 3 ඼න ඳශහත් ඿බහ඼ 2004 - 4 ඼න ඳශහත් ඿බහ඼ 2009 - 5 ඼න ඳශහත් ඿බහ඼ 2012 - 6 ඼න ඳශහත් ඿බහ඼ එශවත් 2008 ඼ර්඾ඹ තුශදී ඿ඵයගමු඼ ඿ව උතුරු භළද 5 ඼න ඳශහත් ඿බහ ඿඲වහ භළති඼යණ ඳළ඼ළත්විඹ. නළශඟනහිය ඳශහත් ඿බහ඼ ඿඲වහ ප්රඑථභ ඼යට භළති඼යණඹක් ඳ඼ත්඼නු රළබුශේ 2008.05.10 ඼න දින ශේ. ඉන් අනතුරු඼ 2012.09.08 දින නළ඼ත භළති඼යණඹක් ඳ඼ත්඼න රදි.

(iii) இல்கய

(ஆ) ஏற்புகட஬ென்பொ

13லது அ஭ச஻஬யக஫ப்புத் ெ஻பைத்ெச் சட்டத்ெ஻ன் ப஻ன் ஫஺க஺ண சகப அக஫க்கப்பட்டு அென்படி ஫஺க஺ண சகபத் செர்ெல்ப௄யம் தெ஺஻வுதசய்஬ப்பட்ட உபொப்ப஻னர்கர஻ன் ல஻ப஭ம் ப஻ன்லபை஫஺பொ: 1988 - 1 லது ஫஺க஺ண சகப 1993 - 2 லது ஫஺க஺ண சகப 1999 - 3 லது ஫஺க஺ண சகப 2004 - 4 லது ஫஺க஺ண சகப 2009 - 5 லது ஫஺க஺ண சகப 2012 - 6 லது ஫஺க஺ண சகப

(அெ஻ல் 2008 ஆம் லபைடத்ெ஻ல் சப்஭கப௃ல ஫ற்பொம் லட ஫த்ெ஻஬ ஫஺க஺ண சகபக்க஺ன 5லது செர்ெல் இடம்தபற்மது. க஻றக்கு ஫஺க஺ண சகபக்கு ப௃ெல் ப௃கம஬஺கத் செர்ெல் இடம்தபற்மக஫ 2008.05.10 ஆம் ெ஻கெ஻஬஺கும். அென் ப஻ன்னர் 2012.09.08 ஆம் ெ஻கெ஻ ஫஼ண்டும் செர்ெல் இடம்தபற்பொள்ரது.)

(iii) No

(b) Not relevant.

(Subsequent to the 13th Amendment of the Constitution, Provincial Councils were constituted and Provincial Councils elections were held to elect public representatives .)

863 864

ඳහර්ලිශේන්තු඼

1988 - 1st Provincial Councils 1993 - 2nd Provincial Councils 1999 - 3rd Provincial Councils 2004 - 4th Provincial Councils 2009 - 5th Provincial Councils 2012 - 6th Provincial Councils However the election for 5th Provincial Councils of Sabaragamuwa and North Central Provincial Councils was held in 2008. The first election for Eastern Provincial Councils was held on 10th May 2008, subsequently an election was held again on 08th September, 2012.

ඒ. එච්. එේ. භවසරුෂස භවතහ: ඿වන ெ஻பை. ஏ.எச்.எம். ஫ஹ்ப௉ப் : ந஻ல஺஭ணம்

MR. A.H.M. MAHROOF : RELIEF

2864/’12

5. ගරු එේ.ටී. ව඿න් අලි භවතහ

(஫஺ண்பு஫஻கு எம்.஺஼. ஹஸன் அலி) (The Hon. M.T. Hasen Ali) ඳශහත් ඳහරන වහ ඳශහත් ඿බහ අභහත තුභහශගන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ - (2):

(අ) (i) ශකොශම භව නගය ඿බහශේ විශ්රාහමික ඿වකහය ඼ළද්දුේකරු ඒ. එච්. එේ. භවසරුෂස භවතහශේ ඳළමිිල්රකට අදහර඼ ශ්රී රගකහ භහන඼ හිමිකේ ශකොමි඾න් ඿බහ඼ ශකොශම භව නගය ඿බහ඼ට නිකුත් කශ නිර්ශද්ලඹක් ක්රිමඹහත්භක කිරීශේ ප්රඑගතිඹ පිිතඵ඲඼ ඳශහත් ඳහරන ශකොභ඿හරි඿ස (ඵ.ඳ.) විසින් අගක LGD/09/01/10 වහ 2012.02.29 දිනළති ලිපිඹ භගින් නහගරික ශකොභ඿හරි඿ස ශ඼තින් විභ඿හ ඇති ඵ඼ත්;

(ii) 2012.05.14 දින ඿ව 2012.05.31 දිනළති ලිපි භගින් ත඼දුයටත් ඒ පිිතඵ඲඼ සිහි කළ඲වීේ ශකොට තිශඵන ඵ඼ත්;

(iii) යහ. ඳ. චර் ශල්ඛ අගක 17/2005 ට ඳටවළනි඼ ක්රිමඹහ කයන ශකොශම භව නගය඿බහශේ නිරධහරීන් ඉවත අ(i) හි ඿඲වන් නිර්ශද්ලඹ ක්රිමඹහත්භක කිරීභට ශභශතක් කිසිදු පිඹ඼යක් ශගන ශනොභළති ඵ඼ත්;

එතුභහ දන්ශනහිද?

(්) භවසර෕ෂස භවතහට නිර්ශද්ශිත ඿වන රඵහ දීභ ප්රඑභහද

කිරීභට ඼ගකි඼ යුතු නිරධහරීන්ට එශයහි඼ විනඹහනුක෕ර පිඹ඼ය ගන්ශන්ද ඹන්න එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද?

(ඇ) ශනොඑශ඿ැ නේ, ඒ භන්ද?

உள்ளூ஭஺ட்ச஻, ஫஺க஺ண சகபகள் அக஫ச்சக஭க் சகட்ட ல஻ன஺:

(அ) (i) தக஺ள௃ம்பு ஫஺நக஭ சகப஬஻ன் ஒய்வுதபற்ம உெல஻ க஺ய்ச்ச஻த஬஺ட்டுநர் ெ஻பை. ஏ.எச்.எம். ஫ஹ்ப௉ப்ப஻ன் ப௃கமப்ப஺ட்டுக்கு ஏற்புகட஬ெ஺க இயங்கக ஫ன஻ெ உ஺஻க஫கள் ஆகணக்குள௃ தக஺ள௃ம்பு

஫஺நக஭ சகபக்கு தசய்துள்ர ல஻ெப்புக஭ நகடப௃கமப்படுத்ெப்படுலென் ப௃ன்சனற்மம் தெ஺டர்ப஺க, உள்ளூ஭஺ட்ச஻ ஆகண஬஺ரர் (ச஫.஫஺) L G D / 0 9 / 0 1 / 1 0ஆம் இயக்க, 2012.02.29ஆம் ெ஻கெ஻஬ கடிெத்ெ஻ன்ப௄யம் நக஭ ஆகண஬஺ர஺஻டம் ல஻னல஻பெள்ர஺ர் என்பகெபெம்;

(ii) 2012.05.14 ஫ற்பொம் 2012.05.31ஆம் ெ஻கெ஻஬

கடிெங்கர஻ன்ப௄யம் தெ஺டர்ந்தும் அது தெ஺டர் ப஻ல் ந஻கனவூட்டப்பட்டுள்ரதென்பகெபெம்;

(iii) 17/2005ஆம் இயக்க தப஺து ந஻ர்ல஺க சுற்மம஻க்

ககக்கு ப௃஭ண஺கச் தச஬ய஺ற்பொக஻ன்ம தக஺ள௃ம்பு ஫஺நக஭ சகப஬஻ன் உத்ெ஻ச஬஺கத்ெர்கள் ச஫ற்படி அ(i )இல் கும஻த்துக஭க்கப்பட்டுள்ர ல஻ெப்பு க஭க஬ நகடப௃கமப்படுத்ெ இதுலக஭ நடலடிக்கக எடுக்கல஻ல்கய என்பகெபெம்

அலர் அம஻ல஺஭஺?

(ஆ) ெ஻பை. ஫ஹ்ப௉ப்ப஻ற்கு ல஻ெந்துக஭க்கப்பட்ட ந஻ல஺஭ணங்

கள் லறங்கப்படுலகெ ெ஺஫ெப்படுத்ெ஻஬ உத்ெ஻ச஬஺கத் ெர்களுக்கு எெ஻஭஺க ஑ள௃க்க஺ற்பொ நடடிக்ககககர ச஫ற்தக஺ள்ல஺஭஺ என்பகெ அலர் கும஻ப்ப஻டுல஺஭஺?

(இ) இன்சமல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that -

(i) the Local Government Commissioner (W.P)

through his letter No. LGD/09/01/10 dated 29.02.2012 has made an inquiry from the Municipal Commissioner regarding the progress of the implementation of a recommendation directed to the Colombo Municipal Council by the Human Rights Commission of Sri Lanka with regard to a complaint made by a retired assistant fitter of the Colombo Municipal Council Mr. A.H.M. Mahroof;

(ii) further reminders in this regard have been

sent through letters dated 14.05.2012 and 31.05.2012 ; and

(iii) the officials of the Colombo Municipal

Council who are acting in violation of P.A. Circular No. 17/2005, have so far not taken any measures to implement the above recommendation ?

(b) Will he state whether disciplinary action will be initiated against the officials responsible for the delay in granting recommended relief to Mr. Mahroof ?

(c) If not, why ?

865 866

[ගරු ඒ.එල්.එේ. අතහවුල්රහ භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

ගරු ඒ.එල්.එේ. අතහවුල්රහ භවතහ (஫஺ண்பு஫஻கு ஏ.எல்.எம். அெ஺உல்ய஺) (The Hon. A.L.M. Athaullah) (අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(ii) භහන඼ හිමිකේ ශකොමි඾න් ඿බහ඼ විසින් සිදු කය

ඇති නිර්ශද්ල ඳරිදි කටයුතු කයමින් රඵහ දිඹ වළකි ඿වන රඵහ දී ඇත.

(්) ඳළන ශනොනඟී.

(ඇ) ඳළන ශනොනඟී.

(அ) (i) ஆம்.

(ii) ஆம்.

(iii) ஫ன஻ெ உ஺஻க஫கள் ஆகணக்குள௃ல஻ன஺ல் ச஻ப஺ர்சு

தசய்஬ப்பட்டெற்கு அக஫஬ நடலடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டு, லறங்கப்பட ப௃டிபெ஫஺ன சலுகககள் லறங்கப்பட்டுள்ரன.

(ஆ) எறல஻ல்கய

(இ) எறல஻ல்கய (a) (i) Yes.

(ii) Yes.

(iii) Possible relief has been given following the

recommendations of Human Rights Commission.

(b) Will not arise.

(c) Will not arise.

6 ඼න ප්රඑලසනඹ 2905/’12

ගරු යවි කරුණහනහඹක භන්ත්රීஅතුභහ විසින් අ඿හ ඇති අද දින න හඹ ඳත්රයශආ ඿඲වන් ඉවත අගක දයන ප්රඑලසන඼රට පිිතතුරු දීභට අග්රාහභහත තුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු අභහත ගරු දි.මු. ජඹයත්න භවතහ භහ඿ ශදකක් කල් ඉල්රහ ඇත.

භ඿සජිද් මුහියිද්දීන් වතක්කහ ශද්඼඿සථහනඹ: නි඼හ඿

඿ව කඩ කහභය ஫ஸ்ஜ஻த் ப௃ஹ஻஬஻த்ெ஼ன் கெக்க஺ பள்ர஻ல஺சல் : வீடுகள்

஫ற்பொம் ககடகள் MASJID MUHIYIDDEEN THAIKKA MOSQUE: HOUSES AND

STALLS

3008/’12

7. ගරු ශභොවභඩ් අ඿සරේ භවතහ

(஫஺ண்பு஫஻கு த஫஺ஹ஫ட் அஸ்யம்) (The Hon. Mohamed Aslam) අග්රාහභහත තුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු අභහත තුභහශගන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ - (1) :

(අ) මු඿සලිේ ්ගමික වහ ඿ග඿සකෘතික කටයුතු පිිතඵ඲

ශදඳහර්තශේන්තුශේ, අගක R/1566/G/51 ඹටශත් ලිඹහ ඳදිගික, ගහල්ර, මිලිද්දු඼, එච්. ශක්. එඩ්භන්ඩ් භහ඼ශත්, ඼රිඳනේ අගක 113 දයන ඿සථහනශආ පිහිටි

භ඿සජිද් මුහියිද්දීන් වතක්කහ ශද්඼඿සථහනඹට අඹත් (඼කුෂස ශද්ඳශ) නි඼හ඿ ඿ව කඩ කහභය, කුීය ඳදනභ ඹටශත් ශවෝ අන් ්කහයඹකට ඒ඼හ ඳරිවයණඹ කයන අඹ඼ දන් විසින් මු඿සලිේ ඳල්ලි ඿ව පුන හඹතන ශද්ඳශ ඳනශත් අදහශ ගළ඿ේ නිශඹෝග අනු඼ අදහශ නීත හනුක෕ර ඵදු ගිවිසුේ අත්඿න් කයන රද දින ක඼ශර්ද ඹන්න එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද?

(්) එභ ඼කුෂස ශද්ඳශ඼ර ඳදිගිකකරු඼න් ඿ව ඒ඼හ

ඳරිවයණඹ කයන්නන් අදහශ ගළ඿ේ නිශඹෝගශආ ඿඲වන් විධිවිධහනඹන්ට ඹටත්඼ ඼ර්තභහන ඼ටිනහකේ තක්ශ඿ැරු අනු඼ හිඟ ඼හරික ඇතුළු඼ ඵදු මුදල් ශනොශග඼හ එභ ශද්ඳශ ශඳෞද්ගලික ඿න්තකඹන් ඵ඼ට ඳත්කය ගළනීභට උත්඿හව කයන ශවයින් ඔවුන් එභ ශද්ඳශ඼ලින් ඉ඼ත් කිරීභට පිඹ඼ය ගන්ශන්ද ඹන්නත් එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද?

(ඇ) ශනොඑශ඿ැ නේ, ඒ භන්ද?

ப஻஭ெ஫ அக஫ச்சபைம் தபரத்ெ ச஺சன, ஫ெ அலுலல்கள் அக஫ச்சபை஫஺னலக஭க் சகட்ட ல஻ன஺:

(அ) ப௃ஸ்லிம் ச஫஬ ஫ற்பொம் கய஺ச஺஭ அலுலல்கள் ெ஻கணக்கரத்ெ஻ன் R/1566/G/51ஆம் இயக்கத்ெ஻ன்க஼ழ் பெ஻வுதசய்஬ப்பட்டுள்ர க஺லி, ஫஻லித்தூல, எச்.சக. எட்஫ன்ட் வீெ஻஬஻ல், ஆெனல஺஻ இயக்கம் 113இல் அக஫ந்துள்ர ஫ஸ்ஜ஻த் ப௃ஹ஻஬஻த்ெ஼ன் கெக்க஺ பள்ர஻ல஺சலுக்குச் தச஺ந்ெ஫஺ன (லக்குப் ஆெனம்) வீடுகள் ஫ற்பொம் ககடககர ல஺டகக அடிப்பகட஬஻ல் அல்யது சலபொ ல஻ெத்ெ஻ல் ப஬ன்படுத்துசல஺ர் ப௃ஸ்லிம் பள்ர஻ல஺சல்கள் ஫ற்பொம் புன஻ெ நம்ப஻க்ககப் தப஺பொப்புகள் சட்டத்துடன் சம்பந்ெப்பட்ட லர்த்ெ஫஺னக் கட்டகரகளுக்சகற்ப ஏற்புகட஬ சட்ட஺஼ெ஻஬஺ன குத்ெகக உடன்படிக்கககர஻ல் ககச்ச஺த்ெ஻ட்டுள்ர ெ஻கெ஻க஬ அலர் கும஻ப்ப஻டுல஺஭஺?

(ஆ) ச஫ற்படி லக்குப் ஆெனங்கர஻ல் லெ஻சல஺ர் அல்யது

அலற்கம ப஬ன்படுத்துசல஺ர் சம்பந்ெப்பட்ட லர்த்ெ஫஺னக் கட்டகர஬஻ல் கும஻ப்ப஻டப்பட்டுள்ர ஏற்ப஺டுகர஻ன்க஼ழ் ெற்சப஺கெ஬ தபபொ஫ெ஻ ஫ெ஻ப்பீட்டின்படி ந஻லுகல஬஺கவுள்ர ெலகணப் பணம் உட்பட குத்ெககப் பணத்கெ தசலுத்ெ஺஫ல் ச஫ற்படி ஆெனங்ககர ென஻ப்பட்ட உடக஫கர஺க் க஻க் தக஺ள்லெற்கு ப௃஬ற்ச஻ப்பெ஺ல் அலர்ககர ச஫ற்படி ஆெனங்கர஻லிபைந்து தலர஻ச஬ற்பொலெற்கு நடலடிக்கக எடுப்ப஺஭஺ என்பகெபெம் அலர் கும஻ப்ப஻டுல஺஭஺?

(இ) இன்சமல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state the dates on which the relevant

legal lease agreements were signed as per the relevant gazette orders of the Mosques and Charitable Trusts Act by those who use on rent basis or otherwise, the houses and stalls

867 868

ඳහර්ලිශේන්තු඼

belonging to the Masjid Muhiyiddeen Thaikka Mosque (Wakf property), located at Rate No.113, H.K. Edmond Mawatha, Milidduwa, Galle, registered under No. R/1566/G/51 of the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs ?

(b) Will he also state whether action will be initiated

to evict the occupants and users of the said wakf property since they seek to convert the said property into personal possessions by not paying lease money including installments in arrears as per current valuation subject to the provisions of the relevant gazette order ?

(c) If not, why ?

ගරු දි.මු. ජඹයත්න භවතහ (අග්රාහභහත තුභහ ඿ව බුද්ධ ලහ඿න වහ ්ගමික කටයුතු අභහත තුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு டி.எம்.ஜ஬஭த்ன - ப஻஭ெ஫ அக஫ச்சபைம் தபரத்ெ ச஺சன, ஫ெ அலுலல்கள் அக஫ச்சபைம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

(අ) නළත.

(්) නළත.

(ඇ) (i) හිටපු ඳල්ලි බහකරු඼න් විසින් අදහශ ඵදු ගිවිසුේ

අත්඿න් කය ඼කුෂස භණ්ඩරඹ ශ඼ත රඵහ දී ශනොභළති ඵළවින් නීත නුක෕ර ඵදු ගිවිසුේ අත්඿න් කයන රද දිනඹන් රඵහ දීශේ වළකිඹහ඼ක් ශනොභළත. (ii) ශභශතක් ශේ ඿ේඵන්ධශඹන් ඼හර්තහ වී ශනොභළති

ඵළවින් එභ ශද්ඳශ඼ලින් ඉ඼ත් කිරීශේ අ඼ල තහ඼ක් ඳළන ශනොනගී. ශකශ඿ැ ශ඼තත් ඳහර්ලිශේන්තු ප්රඑලසනඹ භත ඳදනේ඼ ම෕ලික විභර්ලනඹක් කය ඇති අතය එඹ ඼කුෂස භණ්ඩරඹ ශ඼ත ඉදිරිඳත් කය එහි තීයණඹ භත ඉදිරි ක්රිමඹහ භහර්ග ගළනීභට භවිසින් කටයුතු කය ඇත.

(அ) இல்கய

(ஆ) இல்கய

(இ) (i) ஏற்கனசல இபைந்ெ நம்ப஻க்கக஬஺ரர் ப௄யம் கும஻ப்ப஻ட்ட குத்ெகக ஑ப்பந்ெம் ககத஬஺ப்ப ஫஻ட்டு லக்பு சகபக்குச் ச஫ர்ப்ப஻க்கப்பட஺ க஫஬஺ல் சட்ட ஺஼ெ஻஬஺கக் குத்ெகக ஑ப்பந்ெம் ககத஬஺ப்ப஫஻ட்ட ெ஻னத்கெ லறங்க ப௃டி஬஺ துள்ரது. (ii) இதுலக஭ இவ்ல஻ட஬஫஺க எந்ெல஻ெ஫஺ன ெகலலும் இல்ய஺ெெ஺ல் அந்ெ உகடக஫ககர ந஼க்குலது அலச஻஬஫ற்மது. எவ்ல஺ம஺஬஻த௅ம் ப஺஭஺ளு஫ன்மக் சகள்ல஻க்சகற்பப் பூ஭ண ல஻ச஺஭கண ச஫ற்தக஺ண்டு அெகன லக்பு சகபக்குச் ச஫ர்ப்ப஻த்து அலர்கர஻ன் ெ஼ர்஫஺னத் ெ஻ன் ப஻஭க஺஭ம் அடுத்ெ கட்ட நடலடிக்ககக஬ ச஫ற்தக஺ள்ர என்ன஺ல் நடலடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ரது.

(a) No.

(b) No.

(c) (i) As the signed legal lease agreements were not submitted to the Wakf Board by the former Trustees of the said Wakf properties of the Masjid Muhiyiddeen Thaikka Mosque, it is unable to state the dates on which the relevant legal lease agreements were signed.

(ii) It is not necessary to evict the occupants

and the users of the said Wakf property, as it has not been reported to the Wakf Board or the Department. However a preliminary inquiry had been done by the Department and it has to be submitted to the Wakf Board. It has been taken necessary steps by me to make the further action according to the decision of the Board.

8 ඼න ප්රඑලසනඹ 2573/’12

ගරු ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භන්ත්රීஅතුභහ විසින් අ඿හ ඇති අද දින න හඹ ඳත්රයශආ ඿඲වන් ඉවත අගක දයන ප්රඑලසන඼රට පිිතතුරු දීභට ඳශහත් ඳහරන වහ ඳශහත් ඿බහ අභහත ගරු ඒ.එල්.එේ. අතහවුල්රහ භවතහ ඿ති ඳවක් කල් ඉල්රහ ඇත.

එ඿ස. එච්. එේ. ඳහතිභහ භවත්මිඹ : ගුරු ඿වහඹක

ඳත්වීභ ெ஻பை஫ெ஻ எஸ்.எச்.எம். ப஺த்ெ஻஫஺ : ஆச஻஺஻஬

உெல஻஬஺ரர் ந஻஬஫னம் MRS. S.H.M. FATHIMA : TEACHER ASSISTANT APPOINTMENT

2866/’12

9. ගරු එේ.ටී. ව඿න් අලි භවතහ

(஫஺ண்பு஫஻கு எம்.஺஼. ஹஸன் அலி) (The Hon. M.T. Hasen Ali)

අධ හඳන අභහත තුභහශගන් ඇස෕ ප්රඑලසනඹ - (2):

(අ) (i) කුරුණෆගර දි඿ස්රිிක්කශආ, කවටගවභඩ, සිඹමරහග඿සශකොටුශේ ඳදිගික එ඿ස. එච්. එේ. ඳහතිභහ භවත්මිඹ ගිරි/ද දශඳොතගභ කි඾සඨ විදුවශල් 2002.02.01 දින සිට ඿සශේච්ඡහ ගුරු඼රිශඹකු ඼ලශඹන් ශ඿ැ඼ඹ කයමින් සිටින ඵ඼ත්;

(ii) ඒ අනු඼ ගුරු ඿වහඹක ඳත්වීභක් රළබීභට හිමිකේ රද ඳහතිභහ භවත්මිඹට ඼ඹම ඳශහත් ප්රඑධහන අභහත වහ අධ හඳන අභහත ශල්කේ විසින් ඼/ප්රඑඅශල්/්13/3/4 වහ 2009.08.17 දිනළති ලිපිඹ භගින් එභ ඳත්වීේ ලිපි ප්රඑදහනඹ කිරීභට ශඹොමු අගක 11 ඹටශත් කළ඲වීේ කයනු රළබු඼ත්, එභ ගුරු ඿වහඹක ඳත්වීභ ශභශතක් රඵහදී ශනොභළති ඵ඼ත්;

එතුභහ දන්ශනහිද?

869 870

[ගරු ශභොවභඩ් අ඿සරේ භවතහ]

2013 ශඳඵය඼හරි 22

(්) ඼ර්඾ 2009 අශගෝ඿සතු භහ඿ශආ සිට ක්රිමඹහත්භක ඼න ඳරිදි

ඳහතිභහ භවත්මිඹට හිමි ගුරු ඿වහඹක ඳත්වීභ රඵහදීභට පිඹ඼ය ගන්ශන්ද ඹන්න එතුභහ ඿඲වන් කයන්ශනහිද?

(ඇ) ශනොඑශ඿ැ නේ, ඒ භන්ද?

கல்ல஻ அக஫ச்சக஭க் சகட்ட ல஻ன஺:

(அ) (i) குபைண஺கல் ஫஺லட்டத்ெ஻ன் கஹட்டகஹ஫ட, ச஻஬ம்பய஺கஸ்தக஺ட்டுலல஻ல் லச஻க்கும் ெ஻பை஫ெ஻ எஸ்.எச்.எம். ப஺த்ெ஻஫஺ க஻஺஻/ெலுதப஺த்ெக஫ கன஻ஷ்ட ல஻த்ெ஻஬஺ய஬த்ெ஻ல் 2002.02.01ஆம் ெ஻கெ஻஬஻லிபைந்து தெ஺ண்டர் ஆச஻஺஻க஬஬஺க சசகல஬஺ற்பொக஻ன்ம஺ர் என்பகெபெம்;

(ii) அென் ப஻஭க஺஭ம் ஆச஻஺஻஬ உெல஻஬஺ரர் ந஻஬஫னத்கெப் தபபொலெற்கு உ஺஻த்துகட஬ ெ஻பை஫ெ஻ ப஺த்ெ஻஫஺ லடச஫ல் ஫஺க஺ண ப௃ெயக஫ச்சபைம் கல்ல஻஬க஫ச்சபை஫஺னல஺஻ன் தச஬ய஺ர஺஻ன஺ல் ல/ப௃அதச/ஆ13/3/4 ஆம் இயக்க, 2009.08.17ஆம் ெ஻கெ஻஬ கடிெம்ப௄யம் ச஫ற்படி ந஻஬஫னக் கடிெங்ககர லறங்குலெற்கு தெ஺டர்பு இயக்கம் 11 இன் க஼ழ் அகறக்கப்பட்ட சப஺ெ஻லும் இதுலக஭ ச஫ற்படி ஆச஻஺஻஬ உெல஻஬஺ரர் ந஻஬஫னம் லறங்கப்படல஻ல்கய என்பகெபெம்

அலர் அம஻ல஺஭஺?

(ஆ) 2009 ஆகஸ்ட் ஫஺ெத்ெ஻லிபைந்து அப௃லுக்கு லபைம்

லகக஬஻ல் ெ஻பை஫ெ஻ ப஺த்ெ஻஫஺வுக்கு உ஺஻த்துகட஬ ஆச஻஺஻஬ உெல஻஬஺ரர் ந஻஬஫னத்கெப் தபற்பொக்தக஺டுப்பெற்கு நடலடிக்கக எடுப்ப஺஭஺ என்பகெபெம் அலர் இச்சகபக்கு அம஻ல஻ப்ப஺஭஺?

(இ) இன்சமல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) Mrs. S.H.M. Fathima residing at Siyambala-

gaskotuwa, Kahatagahamada of Kurunegala District has been serving at Giri/Dalupothagama Kanishta Vidyalaya as a volunteer teacher with effect from 01.02.2002; and

(ii) eventhough Mrs. Fathima who was entitled

to get an appointment as a teacher assistant accordingly, was summoned under Ref. No.11 by the letter bearing No. NW/SCM/B13/3/4 and dated 17.08.2009 of the Secretary to the Chief Minister and the Minister of Education of the North Western Province to award the aforesaid letter of appointment, the aforesaid teacher assistant appointment has not been granted up to now ?

(b) Will he state whether steps will be taken to grant

the teacher assistant appointment that Mrs. Fathima is entitled to, to be effective from August 2009 ?

(c) If not, why?

ගරු ඵන්දුර ගුණ඼ර්ධන භවතහ (අධ හඳන අභහත තුභහ) (஫஺ண்பு஫஻கு பந்துய குணலர்ென - கல்ல஻ அக஫ச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education)

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(්) එ඼කට රළබුු ඳළමිිලි඼රට අනු඼ ශභභ ඳත්වීභ

අත්හිටු඼හ ඇති අතය නළ඼ත ශේ ඿ේන්ධ඼ ඳරීක්඾හ කය අදහශ ශතොයතුරු ඿ව සුදුසුකේ ඿නහථ කය ගළනීශභන් අනතුරු඼, කශභනහකයණ ශදඳහර්තශේන්තුශේ අනුභළතිඹද ඇති඼ ශභභ ඳත්වීභ රඵහ දීභට කටයුතු ශකශර්.

(ඇ) අදහශ ශනොශේ.

10 ඼න ප්රඑලසනඹ 2579/’12

ගරු ඿ජිත් ශප්රඑැභදහ඿ භන්ත්රීஅතුභහ විසින් අ඿හ ඇති අද දින න හඹ ඳත්රයශආ ඿඲වන් ඉවත අගක දයන ප්රඑලසන඼රට පිිතතුරු දීභට නළ඼ත ඳදිගික කිරීශේ අභහත ගරු ගුණයත්න වීයශකෝන් භවතහ ඿ති ශදකක් කල් ඉල්රහ ඇත.

871 872

඿ළ.යු.

ශභභ ඼හර්තහශේ අ඼඿හන මුද්රාණඹ ඿඲වහ ඿ස඼කීඹ නි඼ළයදි කශ යුතු තළන් දක්඼නු රිසි භන්ත්රීஅන් මින් පිටඳතක් ශගන නි඼ළයදි කශ යුතු ්කහයඹ එහි ඳළවළදිලි඼ රකුු ශකොට, පිටඳත රළබී ශද඿තිඹක් ශනොඉක්භ඼හ වළන්඿හඩ් ඿ග඿සකහයක ශ඼ත රළශඵන ශ඿ැ එවිඹ යුතුඹ.

கும஻ப்பு

உபொப்ப஻னர் இபொெ஻ப் பெ஻ப்ப஻ற் தசய்஬ல஻பைம்பும் ப஻கற ெ஻பைத்ெங்ககரத் ெ஫து ப஻஭ெ஻஬஻ல் தெர஻ல஺கக் கும஻த்து அெகனப் ப஻கற

ெ஻பைத்ெப்பட஺ெ ப஻஭ெ஻ க஻கடத்ெ இபை ல஺஭ங்களுள் ஹன்ச஺ட் பெ஻ப்ப஺ச஻஺஻஬பைக்கு அத௅ப்புெல் சலண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දහඹක මුදල් : ඳහර්ලිශේන්තු වි඼හද ඼හර්තහ඼ර ඼හර්ක ක දහඹක මිර රු. 2178කි. පිටඳතක් ශගන්඼හ ගළනීභ අ඼ල

නේ ගහ඿සතු඼ රු. 18.15කි. තළඳළල් ගහ඿සතු඼ රු. 2.50කි. ශකොශම 6, කිරුශඳන, ඳහභගකඩ ඳහය, අගක 102,

පිඹසිරි ශගොඩනළගිල්ශල් යජශආ ප්රඑකහලන කහර්ඹහගලශආ අධිකහරී ශ඼ත ඿ෆභ ඼ර්඾ඹකභ ශනො඼ළේඵර්

30 දහට ප්රඑථභ දහඹක මුදල් ශග඼හ ඉදිරි ඼ර්඾ශආ දහඹකත්඼ඹ රඵහ ශගන වි඼හද ඼හර්තහ රඵහගත වළකිඹ.

නිඹමිත දිශනන් ඳසු඼ එ඼නු රඵන දහඹක ඉල් දේ ඳත් බහය ගනු ශනොරළශේ.

சந்ெ஺ ; ஹன்ச஺ட் அெ஻க஺஭ அம஻க்கக஬஻ன் லபைட஺ந்ெ சந்ெ஺ ப௉ப஺ 2,178. ஹன்ச஺ட் ென஻ப்ப஻஭ெ஻ ப௉ப஺ 18.15. ெப஺ற்

தசயவு ப௉ப஺ 2.50. லபைட஺ந்ெ சந்ெ஺ ப௃ற்பண஫஺க அத்ெ஻஬ட்சகர், அ஭ச஺ங்க தலர஻ப௅ட்டலுலயகம், இய. 102,

ப஻஬ச஻ம஻ கட்டிடம், ப஺஫ன்ககட வீெ஻, க஻பைரப்பகன, தக஺ள௃ம்பு 6 என்ம ல஻ய஺சத்ெ஻ற்கு அத௅ப்ப஻ ப஻஭ெ஻ககரப்

தபற்பொக்தக஺ள்ரய஺ம். ஑வ்சல஺஭஺ண்டும் நலம்பர் 30 ஆந் செெ஻க்கு ப௃ன் சந்ெ஺ப்பணம்

அத௅ப்பப்பட சலண்டும். ப஻ந்ெ஻க் க஻கடக்கும் சந்ெ஺ ல஻ண்ணப்பங்கள்

ஏற்பொக்தக஺ள்ரப்பட஫஺ட்ட஺.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year.

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශ්රී රගකහ යජශආ මුද්රාණ ශදඳහර්තශේන්තුශේ මුද්රාණඹ කයන රදී.