243 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 243 - இல. 2 Volume 243 - No. 2

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2016 මාර්තු 09 වන බදාදා 2016 மார்ச் 09, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 09th March, 2016

ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙයොමු කළ පශ්න

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්න:

ඉන්දු-ලංකා ආර්ථික හා තාක්ෂණික සහෙයෝගිතා ගිවිසුම

උසස්වීම්වලදී කනිෂ්ඨ ෙපොලිස් නිලධාරින්ට සිදුවන අසාධාරණය :

නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Indo-Lanka Economic and Technology Cooperation

Agreement INJUSTICE TO JUNIOR POLICE OFFICERS AT

PROMOTIONS: Statement by Minister of Law and Order and Southern

Development

PRINCIPAL CONTENTS

பிரதம அைமச்சாிடம் விᾌக்கும் வினாக்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

இந்திய – இலங்ைக ெபாᾞளாதார, ெதாழில்ᾒட்ப ஒத்ᾐைழப்ᾗ

உடன்பᾊக்ைக பதவிᾜயர்ᾫகளின்ேபாᾐ கனிஷ்ட ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள்

அநீதிக்குள்ளாதல் :

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சாின்

கூற்ᾠ

උතුරු පළාෙත් පවතින සමාජ විෙරෝ ධී කියා වැළැක්වීම:

නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ෙසත්සඳ ෙයෝගා නිෙක්තනෙය් කාර්ය භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා]- පළමුවර කියවන ලදි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත්කිරීම සඳහා ෙයෝජනා සම්මතය:

සංෙශෝධන සහිතව සම්මත කරන ලදි.

வடக்கு மாகாணத்தில் இடம்ெபᾠம் சᾚகவிேராதச் ெசயல்கைளத்

தᾌத்தல் :

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சாின்

கூற்ᾠ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

ெசத்சத ேயாகா நிேகதனய கார்ய பாரய (கூட்ᾊைணத்தல்) –

[மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐக்குமாரண] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

அரசியலைமப்ᾗச் சைபைய நியமிப்பதற்கான தீர்மானம் : திᾞத்தங்கᾦடன் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

PREVENTION OF ANTI-SOCIAL ACTIVITIES IN

NORTHERN PROVINCE: Statement by Minister of Law and Order and Southern

Development PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Sethsada Yoga Nikethanaye Karya Baraya (Incorporation) –

[The Hon. S.C. Mutukumarana] – Read the First time

RESOLUTION FOR THE APPOINTMENT OF THE CONSTITUTIONAL ASSEMBLY: Passed with amendments.

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT ————— 2016 මාර්තු 09 වන බදාදා 2016 மார்ச் 09, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 09th March, 2016 ——————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2014 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගුවන් හමුදාෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. (203 වැනි අධිකාරය වූ) ෙමෝටර් වාහන පනෙත් 213ඈ වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 237 වගන්තිය යටෙත් පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ෙදසැම්බර් 22 දිනැති අංක 1946/10 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.- [නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2013 අංක 33 දරන කීඩාවල ෙයදීෙම්දී උත්ෙත්ජක දවɕ ගැනීමට එෙරහි සම්මුති පනෙත් 3 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 34 වැනි වගන්තිය ය ටෙත් කීඩා අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2016 ජනවාරි 18 දිනැති අංක 1950/1 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) ෙවල්පල්ල, අංක 348/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඩී. පියසීලි ෙමනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) ෙපොල්ගහෙවල, රත්මල්ෙගොඩ යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙජ්.එච්.එම්. කිරිමැණිෙක් ෙමනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) කුරුණෑගල, ඉඩම් පරිහරණ සැලසුම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන පී.ඒ. සුවින්දනී දර්ශිකා අල්විස් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (4) කුලියාපිටිය, වැවගම, වාද්ෙද්ගම, පහළ කන්ෙදෙගදර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.පී. ෙපේමසිරි ජයලත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා -පැමිණ නැත.

ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙපොල්ගස්ඕවිට, කහතුඩුව, පරණ ෙපොලීසිය පාර, අංක 132 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.ඒ.ඩී.සී.ජී. ජයතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබ්රුවල, මුල්ලපිටිය, අංක 51/ඩී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එන්.ෙක්. සුජිත් සමන්ත ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. M.A. M. Hasheem of No.213, 5/6 Common Road, Akkaraipattu - 18.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

153 154

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙයොමු කළ පශ්න பிரதம அைமச்சாிடம் விᾌக்கும் வினாக்கள் QUESTIONS POSED TO HON. PRIME MINISTER

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ෙමම පශ්නය අහනවා.

(1) i. ජාතික වශෙයන් වැදගත් කරුණක් වන පාසල් සඳහා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී උපාධිධාරින්ට සෘජුවම ගුරු පත්වීම් ලබා දී පාසල්වලට අනුයුක්ත කිරීෙමන් ශිෂɕයන් පිළිබඳව, පාසල් කියාකාරිත්වය පිළිබඳව සහ සමාජය පිළිබඳව පවතින ෙනොදැනුවත්කම ඔවුන්ෙගන් ෙබොෙහෝ විට පිළිබිඹු ෙවයි. සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අප ෙකොතරම් උපකම ඇති කළත් අංග සම්පූර්ණ බුද්ධිමත් පුරවැසියන් පිරිසක් බිහි කිරීමට නම් ෙමම බඳවා ගන්නා උපාධිධාරි ගුරුවරුන්ට අතීතෙය් පැවැති පරිදි පුහුණුවක් ලබා දීම පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගැනීම අවශɕ බව පිළිගන්ෙන්ද?

ii. විවිධ විෂයයන් හදාරා උපාධි ලබා ගත්ත ද ඔවුන් උගත් විෂයයන්වලින් ඉගැන්වීමට ෙයොමු කිරීමක් සිදු ෙනොවීෙමන් අදාළ විෂයයන් සඳහා දැනුමක් ශිෂɕයන්ට ලබා දීම අපහසු ෙනොවන්ෙනහිද? (2) ෙම් අයුරින්ම සංවර්ධන නිලධාරින් ඇතුළු ෙවනත් විවිධ තනතුරු සඳහා උපාධිධාරි පත්වීම් ලබා දීෙම්දීද "රැකියා ලබා දීමට පමණක් උපාධිධාරින්" යන කරුෙණන් ඔබ්බට ෙගොස් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ඔවුන් ෙයොදවා ගැනීම පිණිස ඉහත පරිදිම නුපුහුණු තත්ත්වය ෙහේතුෙවන් ඔවුන්ෙග් ෙසේවාවලින් නිසියාකාර ෙසේවයක් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි බව ෙපෙනන ෙහයින් ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්ෙනහිද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා සඳහන් කළ පරිදි ඕනෑම රටක අධɕාපන කමයක් දියුණු කරන්නට නම් ඒ රෙට් පාසල්වලට වුවමනා පුහුණු ගුරුවරුන් සපයන්නට ඕනෑ. ඒකයි මුලික කටයුත්ත. අපි කථා කළා, නිදහස් අධɕාපනය ගැන. එෙහත් පසුගිය දශකය තුළදී ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී ෙම් කියාදාමෙය් ෙයදී නැහැ. අපි කාලයක් තිස්ෙසේ ගුරුවරුන් බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් පාසෙල් වුවමනාකම් අනුව ෙනොෙවයි; ශිෂɕයන්ෙග් වුවමනාකම් අනුව ෙනොෙවයි; අපිට වුවමනා විධියටයි. පළාත් සභා නවෙය්ත්, මහ ආණ්ඩුෙව්ත් ගුරුවරුන් බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. එම නිසා ගුරු වෘත්තිෙය් විශාල පසුබෑමක් තිෙබනවා. පුහුණුව ලැබූ හුඟක් ගුරුවරු තව අවුරුදු දහයක් යනෙකොට විශාම ගන්නවා. ඒ මට්ටමටම පුහුණුව ලබා නැහැ. පුහුණු කරන්නටත් යම්කිසි කමයක් තිෙබන්න ට ඕනෑ. ඒ පුහුණුවීෙම් කමය කැඩුෙණොත් පුහුණුෙව් වටිනාකමක් නැහැ. ඒකයි අද තිෙබන පශ්නය. හුඟක් පාසල්වල ඉන්ෙන් නුපුහුණු ගුරුවරුන්. ඒ එක්කම ෙමහි පතිඵලය හැටියට තිෙබන්ෙන් ටියුෂන් පන්ති වැඩිෙයන් දියුණු ෙවන එකයි.

විදුහල්පතිවරුන් දිහා බැලුවාම හුඟක් අය ෙද්ශපාලන පත්වීම් අනුව තමයි විදුහල්පති තනතුරු ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණය ඇත්තයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. එය පිළිෙගන, ගුරු පුහුණුවට පමුඛ තැනක් ෙදනවා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ඊළඟ අවුරුදු හතර වන විට හැම දරුෙවකුටම අවුරුදු 13ක් අධɕාපනය ලබාෙදන්න පුළුවන් විධියට පාසල් සකස් කරලා, ගුරුවරු පුහුණු කරන්නයි.

ජාතික පතිපත්තිය හැටියට විෙශේෂෙයන්ම පාසල්වල තිෙබන ඇබෑර්තු දිහා බලලා, ඒ පාසලට අදාළ විධියට ගුරුවරු බඳවාගන්න අධɕාපන ඇමතිතුමාත්, අමාතɕාංශයත් තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව පළාත් සභා පාසල් ෙවන්න පුළුවන්, ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයට අදාළ පාසල් ෙවන්න පුළුවන් ඒ පළාත් අනුව ඇබෑර්තු ලබාගන්න අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ වාෙග්ම අප බලන්ෙන් ඒ පාසල්වලට ඔබින ගුරු මණ්ඩල ඇති කරන පනතක් ෙග්න්නයි. ෙලෝකෙය් පාසල් ගණනාවක -රජෙය් වුණත්, ෙපෞද්ගලික වුණත්- ඒ පාසලට සීමා ෙවලා, නැත්නම් පාසල් තුන හතරකට සීමා ෙවලා තමයි ෙසේවා මණ්ඩලය තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ කමයට යන්න ඕනෑ. එතැනින් ෙවනත් තැන්වලට මාරුවීම් යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒ කම ෙම් ෙකොමිසම මාර්ගෙයන් හදන්න පුළුවන්.

අපට විදɕා ගුරුවරු වුවමනායි. ගණිත ගුරුවරු වුවමනායි. ඉංගීසි ගුරුවරු වුවමනායි. ෙම් සියලුම අය අලුතින් පුහුණු කරන්න තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අය පුහුණු කරන්න තිෙබන ආයතන කඩා වැටිලා තිබුණා. ජාතික අධɕාපන ආයතනය ෙකොරියාෙවන් ලැබුණු ආධාරවලින් සකස් කළ එකක්. ෙකොරියාෙවන් උපෙදස් අරෙගන එය පතිසංවිධානය කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වා ෙග්ම අධɕාපන විදɕා පීඨ යළි ෙගොඩනංවන්න, ෙවනම ගුරුවරු පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහනක් තිෙබනවා. මම සිකුරාදාත් අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළා. අපට වුවමනා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ගුරු වෘත්තිය දියුණු කරන්නයි. මම කැමැතියි, අවුරුද්දකට දවස් ෙදකක් ගුරුවරුන්ට ෙදන්න. අපි පඩි ෙගවන්නම්. ගිහින් තමන්ෙග් විෂය මාලා ගැන දැනුම අලුත්වැඩියා කරෙගන ආපහු එන්න.

අවුරුදු පහ-හයකට පස්ෙසේ ඕනෑ නම් ඒ දින ගණන දවස් හතරක් කර ගන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ෙම් වැඩකටයුත්ත කරන්න අමාරුයි. ඒ වාෙග්ම අවශɕ නම් පාසල් පරීක්ෂා කිරීෙම් ආයතනයක් - schools inspectorate - අවශɕ ෙවන්න පුළුවන්. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුත්ත වන ්ෙන් ජාතික පාසල් සහ අෙනන් පාසල්වල කටයුතුවලට අතගැසීම ෙනොෙවයි. ඒ කටයුතු නිසියාකාරව කරෙගන යෑම අපි පළාත් සභාවට බාරදිය යුතුයි. පළාත් සභාව ඒ කටයුතු හරියට කරන්ෙන් නැත්නම් පමණයි අපි මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. හුඟක් රටවල අධɕාපනය කියන්ෙන් ඒ පළාෙතන්වත් ෙමෙහයවන එකක් ෙනොෙවයි, ඒ පෙද්ශෙයන් කරන එකක්. නමුත් අපි කියන්ෙන් නැහැ අධɕාපන කටයුතු පාෙද්ශීය සභාවලට බාර ෙදන්න කියලා. ඒකත් සුදුසු නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් වɖහයක් තිෙබනවා. ඒක කියාත්මක කිරීම තමයි අෙප් වැඩසටහන.

උපාධිධාරින් සංවර්ධන නිලධාරින් වශෙයන් බඳවාෙගන සමහර තැන්වලට පත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඔවුන්ට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මට දුක හිෙතනවා. අපි බලන්ෙන් ඒ අයටත් කාර්යයක් පවරන්නයි. අලුතින් උපාධිධාරින් බඳවා ගන්නෙකොට අලුත් තනතුරු ඇති කරන්නත්, පුහුණුව ලබා දීලා ඔවුන් වුවමනා තැනට පත් කරන්නත් කටයුතු කරනවා. එෙහම නැතිව රැකියාවක් ෙදනවා කියලා නිකම් සහතිකයක් ෙදන්න ෙනොෙවයි අපි බලන්ෙන්. වුවමනා තැනට ඒ අය පත් කරන්න තමයි අපි වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්.

155 156

2016 මාර්තු 09

ගරු මන්තීතුමා කියපු කාරණය වැදගත්. ෙම් අවුරුද්ද අවසන්වීමට ෙපර ඒ උපාධිධාරින් ෙයොමුවන ක්ෙෂේතයට අදාළව පුහුණුව ලබා ෙදන්නත්, ෙදවන පියවර හැටියට විශ්වවිදɕාල තුළදීම එනම් අන්තිම විභාගය අවසාන කළාට පසුව ඒ පුහුණුව ලබා ගන්න පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද කියාත් අපි බලනවා. උපාධිධාරින් පුද්ගලික අංශෙය් ෙසේවයට යන්න පුළුවන්; රාජɕ අංශෙය් ෙසේවයට යන්න පුළුවන්. නමුත් පුහුණුව ෙනොමැතිව යන්න බැහැ. ඒ නිසා අෙප් උපාධිධාරින්ට සහ විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ටත් ඒ පුහුණුව ලබා ෙදන්න තිෙබනවා. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු අගාමාතɕතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. මෙග් පශ්නයට එතුමාෙගන් හරියටම පැහැදිලිව උත්තරය ලැබුණා.

අතුරු පශ්නයක් විධියට මම ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් කාරණයයි.

වර්ෂයකට ගුරුවරු 5,000ක් පමණ විශාම යනවා. නමුත් විදɕාපීඨ තුළින් වසරකට දළ වශෙයන් ගුරුවරු 2,000ක් ෙහෝ 2,500ක් පමණ තමයි එළියට එන්ෙන්.

ගරු අගමැතිතුමා සඳහන් කළ පරිදිම ටියුෂන් පන්තිවලට සහ පශ්න පතවල ට ෙයොමු වීම නිසා එම දරුවන්ෙග් අධɕාපනය පාසලින් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දරුවන් පිළිබඳව දැනෙගන කටයුතු කරන්න පුළුවන් විධියට විදɕා පීඨ වැනි ආයතන තුළින් ගුරුවරුන් පුහුණු කර ගැනීමට ෙම් වන ෙකොට කඩිනම් පියවරක් ෙගන තිෙබනවාද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඇත්ත වශෙයන්ම Advanced Level විභාගය සමත් අය අධɕාපන විදɕා පීඨවලට බඳවාෙගන ඒ අය පුහුණු කරවීමට අමතරව උපාධිධාරි ගුරුවරුන් බඳවා ෙගන ඒ අය පුහුණු කරවන්නත් තිෙබනවා. දැන් තිෙබන්ෙන් අවුරුදු දහතුනක් අනිවාර්යය කරපු අධɕාපන කමයක්. හයවැනි පන්තිෙය් ඉඳලා සාමානɕ ෙපළ දක්වා සිටින කණ්ඩායම් දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, අලුත් ගුරුවරු වුවමනා බව. ඒ නිසා ඇමතිතුමා ඊළඟ මාස කීපය තුළදී අලුත් ගුරු පුහුණු වැඩසටහනක්, ගුරු අධɕාපන වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කරයි. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමාම සඳහන් කළ පරිදි විදɕාව, ගණිතය, භාෂාව සහ තාක්ෂණ විෂයයන් තමයි මුළු දිවයින පුරාම වැඩි වශෙයන් වැදගත්කමක් දරන්ෙන්. නමුත් බාහිර උපාධිය අරෙගන එන උපාධිධාරින්ට ගුරු පත්වීම් ලබා දීම නිසා ඒ දරුවන්ට අවශɕ අධɕාපනය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු 35, අවුරුදු 40 ගත වුණු අයත් බාහිර උපාධිය අරෙගන එනවා. ෙකළින්ම විශ්වවිදɕාලයකින් පිටෙවලා තරුණ වයෙසේදීම දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා දීමට අවශɕ ගුරු පුහුණු කමයක් හදා ගැනීම ෙයෝගɕ ෙනොෙව්ද කියන එක තමයි මා අහන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) විදɕා විෂයයන් හදාරපු කණ්ඩායම් උසස් ෙපළ විභාගය සමත් වුණාට පසුව ගුරුවරු හැ ටියට බඳවාෙගන, ෙසේවය කරන අතරතුර

ඊළඟ අවුරුදු හය-හත තුළදී ඔවුන්ට උපාධියක් ලබා ගන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳවයි අපි සාකච්ඡා කෙළේ. ඒකයි ෙහොඳම කමය. අධɕාපන අමාතɕාංශයයි, ජාතික අධɕාපන ආයතනයයි ඒ ඒ පළාත්වල තිෙබන විශ්වවිදɕාල එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ ආයතනවල පහසුකම් තිෙබනවා නම්, ඒ අය පුහුණු කරවන්න අපි මුදල් ලබා ෙදන්නම්. ඇත්ත වශෙයන්ම අපට ඕනෑ, විදɕා, තාක්ෂණ හා ඉංගීසි ගුරුවරුන් සංඛɕාව වැඩි කරන්නයි. එම විෂයන් සඳහා ගුරුවරුන් සංඛɕාව වැඩි කරන්ෙන් නැත්නම්, අපට දියුණු ෙවන්න බැහැ. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කලා ක්ෙෂේතෙය් හිර ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි විදɕා හා තාක්ෂණ දැනුම ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මමත් ෙපොඩි අතුරු පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා සූදානම්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔව්, ඔව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙලෝකෙය් තිෙබන පැරණිම අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තු තුෙනන් එකක් තමයි ලංකාෙව් අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව. 1869 ෙපබරවාරි 6 වනදා තමයි එය ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව සියවස සමරපු 1969 වසෙර්දී දණ්ඩගමුව -අද කුලියාපිටිය- නිෙයෝජනය කළ අයි.එම්.ආර්.ඒ. ඊරියෙගොල්ල මැතිතුමා තමයි අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට හිටිෙය්. 2019 වසෙර්දී අධɕාපනන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව සිය 150 වන වසර සමරන්නට නියමිතව තිෙබනවා. අදත් ඉන්ෙන් කුලියාපිටිය නිෙයෝජනය කරන අධɕාපන ඇමතිවරෙයක්. අෙප් පාසල්වල අද වැඩි බරක් තියන්න වුවමනා ක්ෙෂේත තමයි උපෙද්ශනය සහ මාර්ෙගෝපෙද්ශනය. අවාසනාවකට අද උපෙද්ශනය හා මාර්ෙගෝපෙද්ශනය එක ඒකකයක් විධියට තිබීම තුළ ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට ඒ අංශ ෙදෙකන්ම විධිමත් පෙයෝජනයක් ගන්න ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් විදɕා පීඨ තුළ උපෙද්ශන ගුරුවරු ෙවනම, මාර්ෙගෝපෙද්ශන ගුරුවරු ෙවනම පුහුණු කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම මානසික වɕාකුල තත්ත්වයන් පිළිබඳවත් සලකමින් උපෙද්ශන හා මාර්ෙගෝපෙද්ශන කියන අංශ ෙදක ෙකෙරහි වැඩි බරක් තියලා වැඩි පතිපාදන ෙවන් කරමින් කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන්ද? ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එදා විදɕා පීඨෙය් ජාතික ශික්ෂණෙව්දී ඩිප්ෙලෝමාව ඔබතුමායි ආරම්භ කෙළේ. අද එය උපාධියක් දක්වා ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්තීතුමා කියපු කාරණා පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කරනවා. උපෙද්ශනය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන

157 158

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක වැදගත්. ඒ වාෙග්ම අපි බලන්ෙන්, 2019 වසර වන විට නව අධɕාපන කමයක් ඇති කරන්නයි. ආණ්ඩුවකට විතරක් ඒක තනියම කරන්නට බැහැ. පළාත් සභා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා කළ යුතු ෙදයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරක සභා පත් කරන්නට කිව්ෙව් ඒකයි. අදාළ කාරක සභාෙව්ත් අදහස් අරෙගන තමයි රටට පිළිගන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් ඇති කළ යුත්ෙත්. එය කියාත්මක කළ යුත්ෙත් ෙකෙසේද යන්න පිළිබඳ මූලික සාකච්ඡා පතය අධɕාපන අමාතɕතුමාට ඉදිරිපත් කරලා, පළාත් සභාවල අදහසුත් අරෙගන, අලුෙතන් පත් කරන කාරක සභා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ඒ අනුව කියාත්මක ෙවමු. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා. ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, 1990ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் மன்னார் ᾒைழவாயிᾢல் அைமந்ᾐள்ள மன்னார் பல்ேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடம் இராᾎவத் தின் பாவைனயில் இᾞக்கின்றᾐ. இதனால், கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களம் மிகப்ெபாிய நட்டத்ைதச் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இக்கட்ᾊடத்ைதக் கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களத்திடம் இன்னᾙம் ஏன், ஒப்பைடக்கவில்ைல? இᾐ ெதாடர்பில் 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதம் 22ஆம் திகதி பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சுக்கு நான் கᾊதம் எᾨதியிᾞந்ேதன். அதற்குாிய பதிᾤம் எனக்குக் கிைடக்கவில்ைல. ஆனபᾊயால், இக்கட்ᾊடம் எப்ெபாᾨᾐ கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களத்திடம் ைகயளிக்கப்பᾌம் என்ᾠ ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். தற்ெபாᾨᾐ, அக்கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடத்தில் இராᾎவம் மரக்கறி வியாபாரம்தான் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நீங்கள் அறிᾪர்களா? என்ᾠம் நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister, please.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) The Hon. Member asked me a Question regarding an Army camp in Mannar. I must say the Army camp has been established in Mannar in June 1990 occupying a building belonged to the District Co-operative Council after taking into consideration the LTTE terrorist activities which largely disrupted the day-to-day lifestyle of the people in the area. The Ministry of Defence has received a request to release the building occupied by the Army and action has been taken to acquire a State land to relocate the camp. The request in this regard has already been submitted to the GA, Mannar by the Sri Lanka Army and the acquisition process is currently underway. Once the State land is acquired by the Army, action will be taken to release the co-operative building.

Hon. Speaker, I must say that I am unaware of any vegetable sales being done by the Army, but we can certainly look into it.

I feel a Question like this is more appropriate at the Oral Question time than the Prime Minister’s Question time because this is actually fact finding and that really can be achieved by asking an Oral Question from the relevant Minister.

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் இக்ேகள்விைய உாிய அைமச்சாிடம் ேகட்ᾌ, அதற்கு மᾠெமாழி கிைடக்காத தால்தான் பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ேடன். அரச காணி கிைடத்தால் அதைன மாற்ᾠவதாக பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ெசான்னார். அந்தக் கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களக் கட்ᾊடத்திᾢᾞந்ᾐ இரண்ᾌ கிேலாமீற்றர் ᾑரத்தில்தான் மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கான தள்ளாᾊ எᾔம் ெபாிய இராᾎவ ᾙகாம் இᾞக்கின்றᾐ. இᾐபற்றி பீல்ட் மார்ஷல் சரத் ெபான்ேசகா அவர்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். தள்ளாᾊ இராᾎவ ᾙகாமிᾢᾞந்ᾐ இரண்ᾌ கிேலாமீற்றர் ᾑரத்திᾤள்ள இக்கட்ᾊடத்ைத மாற்ᾠவதற்கு அரச காணி ேதைவ என்ᾠ ெசால்வᾐ, எந்தவிதத்திᾤம் நியாயமில்ைல. ᾜத்தமில்லாத இன்ைறய காலத்தில், தள்ளாᾊ இராᾎவ ᾙகாைமவிட ேமலதிகமாக இரண்ᾌ கிேலாமீற்றᾞக்குள் இராᾎவத்திற்கு இன்ᾔேமார் இராᾎவ ᾙகாம் அைமப்பதற்கான ேதைவ என்ன? என்பᾐதான் எங்கᾦக்கு விளங்கவில்ைல.

நீங்கள் நல்லாட்சி நைடெபᾠகிறᾐ என்ᾠ ெசால்கின் றீர்கள். ஆனால், மக்கள் எங்களிடம் ேகட்கின்ற ேகள்விகᾦக்கு எங்களால் மᾠெமாழி ெசால்ல ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அதனால்தான் நான் இக்ேகள்விைய உங்களிடம் ேகட்ேடன். சாதாரண ஒᾞ ேகள்விைய பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்பதாக நீங்கள் ெசால்கின்றீர்கள். நான் இக்ேகள்விைய ஒᾞ சாதாரண ேகள்வியாக கடந்த வᾞடம் 09ஆம் மாதம் 22ஆம் திகதி பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சாிடம் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதற்கு அவர்கள் மᾠெமாழி தராததால்தான் இக்ேகள்விைய பிரதம அைமச்சாிடம் ேகட்பதற்காகப் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப் பித்ேதன்.

அரச காணி கிைடக்கும்வைர கூட்ᾌறᾫ சங்கத்திᾔைடய கட்ᾊடத்ைத இராᾎவம் எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ற அவசிய மில்ைல. ஏெனன்றால், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஆᾠ வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியாகிவிட்டன. மன்னாாின் ᾒைழவாயிᾢல் இᾞக்கின்ற கூட்ᾌறᾫத் திைணக்களத்ᾐக்குாிய மிகப்ெபாிய கட்ᾊடம்தான் இᾐ. தற்ெபாᾨᾐ அந்தக் கட்ᾊடத்தில் இராᾎவம் එළවලු බිස්නස් තමයි කරන්ෙන්. கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் ெசய்யேவண்ᾊய ேவைலைய இராᾎவம் ெசய்கிறᾐ. எனேவ, இதற்குாிய பதிைல மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் தரேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) As I told, Hon. Member, I have to find out about that vegetable business, but the question here was, will the Army give up the building. Yes, the Army wants to give up the building and they are getting some land nearby for

159 160

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 මාර්තු 09

another building. Since it was only a question of the building, I did not get a situation report as to the location of all the Army camps and what they have been doing in the area. But, if he had asked the Minister and there has not been a reply, I will certainly look into it. I think questions like this should be answered in Parliament by the relevant Minister because these are very detailed and technical questions which are best known to the Minister himself. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, we will take action accordingly, Hon. Prime Minister. ගරු (ෛවදɕ)නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් ෙමම පශ්නය අහනවා.

ගරු අගමැතිතුමනි, අෙප් රෙට් මැද කඳුකරෙය්, දකුෙණ් ජනතාවට ඉඩම් වැදගත් වන්නා ෙසේම උතුෙර් ජනතාවට ඔවුන්ෙග් ෙද්ෙපොළක් හැටියට විෙශේෂෙයන්ම රත්රන් වැදගත් ෙවනවා.

යුද්ධය අවසන් කාලෙය්ත්, යුද්ධය අවසන් වූ පසුවත් එම පෙද්ශවල එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතුව තිබූ රත්රන් බඩු විශාල පමාණයක් විටින් විට අත් අඩංගුවට ගත් බව මාධɕ වාර්තා කළා. ඒ වාෙග්ම, එම රත්රන් බඩු ෙදමළ ජනතාව අතර ෙබදා ෙදනවා කියලාත් ඒ මැතිවරණවලදී කිව්වා. අපි දැක්කා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයට ආසන්න කාලෙය්දී ෙදමළ ජනතාවෙගන් යම් පිරිසක් අරලියගහ මන්දිරයට කැඳවලා එම රත්රන් බඩු ෙබදා දුන්නා.

(අ) යුද්ධය පැවති පෙද්ශවල එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතුව තිබී ෙසොයා ගන්නා ලද රත්රන් පමාණය බර අනුව ෙකොපමණද? භාණ්ඩ අනුව කවෙර්ද?

(ආ) එම භාණ්ඩ රජය භාරයට පත් වූ ආකාරය කවෙර්ද?

(ඇ) එම භාණ්ඩවලින් ෙකොපමණ පමාණයක් අයිතිකරුවන් හඳුනාෙගන භාර දී තිෙබ්ද? ඒ කවර වකවානුවලද?

(ඈ) එෙසේ අයිතිකරුවන් හඳුනා ෙනොෙගන ඇති රත්රන් බඩු පමාණය ෙකොපමණද?

(ඉ) එම රත්රන් දැන් පවතින්ෙන් කවර ස්ථානයක, කවුරුන් භාරෙය්ද?

(ඊ) එම රත්රන් බඩු නියම අයිතිකරුවන් ෙවත ලබා දීමට ඇති බාධා කවෙර්ද?

(උ) එම බාධා ඉවත් ෙකොට නියම අයිතිකරුවන් ෙවත රත්රන් බඩු භාර ෙදන්ෙන් කවර කාල වකවානුවලද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්තීතුමනි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් පවත්වා ෙගන ගිය බැංකුවල තැන්පත් කර තිබූ සහ උකස් කර තිබූ රන් භාණ්ඩ ශී ලංකා යුද හමුදාව විසින් ෙසොයා ගත්තා. ෙවනත් ස්ථානයන්හි සඟවා තිබුණු රන් භාණ්ඩ ෙසොයා ගැනීමටද හමුදාවට හැකි වුණා.

ෙමම රන් භාණ්ඩ ෙබොෙහොමයක් සාමානɕ ජනතාව සතු ඒවායි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතු රන් භාණ්ඩත් ෙම් අතර තිෙබන්නට පුළුවන්.

හමුදා වාර්තා අනුව කිෙලෝගෑම් 150කට ආසන්න රන් භාණ්ඩ හමුදා භාරයට ෙගන තිෙබනවා. කර මාල, වළලු, කරාඹු, ෙපන්ඩන්ට්, ෙබ්ස්ලට්, මුදු, තැලි ආදී ස්වර්ණාභරණ ෙම් අතර තිෙබනවා.

ෙම් භාණ්ඩවලින් කිෙලෝගෑම් 32කට ආසන්න පමාණයක් මහ බැංකුව ෙවත භාර දී තිෙබනවා. ඒ, 2010 සැප්තැම්බර් 07 වනදා සිට 2012 ජනවාරි 26 වනදා දක්වා කාල සීමාව තුළ, අවස්ථා 28කදී. ෙමෙසේ භාර දීෙම්දී ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිය ලවා එම රන් භාණ්ඩ තක්ෙසේරු කර තිෙබනවා. ෙමෙසේ භාර දුන් රන් භාණ්ඩයන්හි බර පමාණය ගෑම් 31,705.34ක්. තක්ෙසේරු වටිනාකම රුපියල් 131,084,751යි.

භාණ්ඩ භාර ගැනීම පිළිබඳව ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙමෙසේ පවසනවා :

"එකී ස්වර්ණාභරණ ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් යුද හමුදා නිෙයෝජිතයන් හා අභɕන්තර විගණන නිෙයෝජිතයන් ඉදිරිෙය් බර කිරා තහවුරු කරගත් අතර, පමිතිය පරීක්ෂා ෙනොකර භාර ගන්නා ලදී."

එෙසේ භාරගත් රන් භාණ්ඩ මහ බැංකු සුරක්ෂිතාගාරෙය් තැන්පත් කර තිෙබනවා.

ශී ලංකා යුද හමුදාව පවසන පරිදි, ඉතිරි රන් භාණ්ඩවලින් බර ගණනය ෙනොකළ බහලුම් 2,319ක් 2014 වසෙර් අවස්ථා ෙදකකදී අයිතිකරුවන් ෙවත භාර දී තිෙබනවා. 2014 ඔක්ෙතෝබර් 12වන දා කිලිෙනොච්චිෙය්දී අයිතිකරුවන් 25ෙදෙනකුට භාර දුන්නා. සියලුම ජනමාධɕ සහ රජෙය් නිල ෙවබ් අඩවි එම අවස්ථාව වාර්තා කර තිෙබනවා. ඒ උත්සවෙය් ඡායා රූප සහිතව ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙවබ් අඩවිෙය් පළ කළ පුවත් ලිපියක සඳහන් ෙවන්ෙන්, රන් භාණ්ඩ අයිතිකරුවන් 2,377ෙදෙනකු ෙම් වන විට හඳුනාෙගන ඇති බවයි. නමුත්, යුද හමුදා වාර්තා අනුව 2014 ෙදසැම්බර් 04වන දා ෙකොළඹදී රන් භාණ්ඩ භාරදී තිෙබන්ෙන් අයිතිකරුවන් 2,294ෙදෙනකුටයි. ඒ උත්සවය පිළිබඳව පළ වූ විදɖත් හා මුදිත මාධɕ වාර්තාවල සඳහන් වන්ෙන් ෙවනත් සංඛɕාවක්. මාධɕ වාර්තා කරන්ෙන් 1,960ෙදෙනකුට රන් භාණ්ඩ භාර දුන් බවයි. ඒ සංඛɕාව 2014 ෙදසැම්බර් 05වන දා ආරක්ෂක සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින්ද තහවුරු කර තිෙබනවා. එම අමාතɕාංශෙය් මාධɕ පකාශක බිෙග්ඩියර් රුවන් වීරෙසේකර මහතා උපුටා දක්වමින් රජෙය් නිල පුවත් ෙවබ් අඩවිය සඳහන් කර තිබුෙණ්, රන් භාණ්ඩ බහලුම් 2,184ක් අයිතිකරුවන් 1,960ෙදෙනකුට භාර දුන් බවයි. එවැනි පරස්පර සංඛɕා ෙල්ඛන ෙමන්ම අපහැදිලි තැන් ගණනාවකුත් ෙම් ගනුෙදනුව සම්බන්ධව තිෙබනවා. ෙම් රන් භාණ්ඩ ගනුෙදනුෙව් අපහැදිලි තැන් ෙසොයා ගැනීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වගකීමක් යැයි මා ෙයෝජනා කරනවා.

අධීක්ෂණ කමිටු මඟින් අපට ෙම් සියල්ෙල් සැබෑ තත්ත්වය ෙසොයාගත හැකියැයි මා සිතනවා. ෙමොකද, ෙම් ගැන දන්නා උතුෙර් මන්තීවරුන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ෙමතැන ඉන්නවා හමුදාෙව් එදා අණ දුන්න සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා. එදා ජනාධිපතියි, ආරක්ෂක ඇමතියි මහින්ද රාජපක්ෂ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළන්ම ෙම් ගැන ෙහොයා ගන්න පුළුවන්.

"අනුන්ෙග් රත්රන් - අපි අරන් මක් කරන්" කියන. අෙප් රෙට් පසිද්ධ කියමනක් මට ෙමහිදී සිහිපත් ෙවනවා. එම නිසා ෙමම රත්රන්වල සැබෑ අයිතිකරුවන් ෙසොයා ගැනීෙම්ත්-

161 162

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) අපි රත්රන්ෙන් ඒකයි. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඇයි, ඉතින් ඔබතුමා ඔය තරම් බයෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ගැන කිව්ෙව් නැහැෙන්. ඔබතුමන්ලා ගැන කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇයි, ෙමතැන කෑ ගහන්ෙන්? එෙහමනම්, ෙමතුමන්ලාත් කෑ ගහන්න තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙමතුමන්ලා කෑ ගහන්න තිබුණා. ෙමතුමාත් කෑ ගහන්න තිබුණා. නමුත්, කවුරුවත් කෑ ගහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඒක අරගන්න ගියාද?

ඒ නිසා ෙම් රත්රන්වල සැබෑ අයිතිකරුවන් ෙසොයා ගැනීෙම්ත්, ඒ රත්රන් ෙහොර පාරක ගියාදැයි ෙසොයා ගැනීෙම්ත් යුතුකමක් හා වගකීමක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බව මා අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. අපි සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නම්.

දැනට අයිතිකරුවන් හඳුනාගත ෙනොහැකි රන් භාණ්ඩ කිෙලෝග්රෑම් 80කට ආසන්න පමාණයක් යුද හමුදාව භාරෙය් සුරක්ෂිතව තිෙබනවා. ෙම් භාණ්ඩ තක්ෙසේරු කර නැහැ. හමුදා වාර්තා ෙපන්වා ෙදන්ෙන්, ඒවා ඉදිරිෙය්දී තක්ෙසේරු කර ශී ලංකා මහ බැංකුවට භාර දීමට කටයුතු කරන බවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බැරෑරුම්, සංකීර්ණ ගැටලුවක් මතු වන හැම ෙමොෙහොතකම අගාමාතɕවරයාෙග් සාම්පදායික පුරුද්ද බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, "ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධීක්ෂණ කමිටු තිෙබනවා. ඒ අධීක්ෂණ කමිටු හරහා ඒවා ෙසොයා ගන්න පුළුවන්"ය කියා කියන එකයි. ඊෙය් ණය පිළිබඳව පශ්නය අහන ෙකොටත් ඔබතුමා ඒ පිළිතුර ලබා දුන්නා. රත්රන් පිළිබඳ පශ්නය අහන ෙකොටත් ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදනවා, "ස්ථාවර කමිටු තිෙබනවා. ඒ ස්ථාවර කමිටු හරහා ෙසොයා ගන්න පුළුවන්"ය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කියන පකාශ අනුව ආණ්ඩුවට එල්ල වන සමහර පශ්න මඟ හරවා යෑම සඳහා සැලකිය යුතු පමාණයකට ෙම් ස්ථාවර කමිටු උපෙයෝගි කර ගන්නවා වාෙග් සමාන අදහසක් ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා. ෙමොකද, අපි නිශ්චිත පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා රත්රන් ෙකොපමණ පමාණයක් ෙසොයා ගනු ලැබුවාද, එයින් ෙකොපමණ පමාණයක් අයිතිකරුවන්ට ෙදනු ලැබුවාද, අයිතිකරුවන්ට ෙනොදී ෙකොපමණ පමාණයක් ආරක්ෂා ෙකොට තිෙබනවාද, ඒවා නැවත හඳුනා ෙගන ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද කියලා. මා කියන්ෙන්, ෙමය ආණ්ඩුවක් හැටියට කළ යුතු කාර්යයක් කියලායි. ඊට අමතරව තවත් රත්රන් තිෙබනවාද කියලා හිටපු ආරක්ෂක ඇමතිතුමා, හිටපු හමුදාපතිතුමා, උතුෙර් මන්තීවරුන් සම්බන්ධ කර ෙගන ෙසොයන්න පුළුවන්. හැබැයි ඔබතුමාම නිශ්චිත වශෙයන් කිව්වා, රත්රන් කිෙලෝගෑම් 150ක් පමණ තිබුණාය, කිෙලෝගෑම් 31කට ආසන්න පමාණයක් රත්රන් බව හඳුනා ෙගන තිබුණාය, හමුදාව භාර ෙය් රත්රන් කිෙලෝගෑම් 80ක් පමණ තිෙබනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, හමුදාව භාර ෙය් තිෙබන රත්රන් ඉතා පැහැදිලි ෙලස ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් රත්රන් ෙන්. ඒ නිසා මා ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, දැනට හමුදාව භාරෙය් තිෙබන රත්රන් ෙතොගය එම පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් බවට හඳුනා ෙගන, ඒ රත්රන් ඒ ජනතාවට ලබා දීම සඳහා සකස් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් කාරක සභා තිෙබන්ෙන්ත් ෙමම වැඩ කටයුතු පරීක්ෂණය කරන්නයි කියලා. විෙශේෂෙයන් ඊෙය් මා ෙයෝජනා කෙළේ, අන්තිමට තිෙබන්න ඕනෑ මුදල් පමණය ෙකොපමණ කියා ෙසොයා ෙදන්නම් කියලායි. තව රුපියල් බිලියන 10ක්ද, රුපියල් බිලියන 100ක්ද, රුපියල් බිලියන 500ක්ද කියලා කියන්නම්.

විෙශේෂෙයන්ම ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට විතරක් කරන්න බැහැ. අපිටත් කරන්න බැහැ. ඒකයි IMF එෙකන් ආධාර ඉල්ලුෙව්, forensic audit එකක් කරන්න. ඒ සඳහා ගත යුතු පියවරත් කියන්නම්. ඊට පසුව ෙපොදු මුදල් කාරක සභාෙවන් අපිට කියන්න පුළුවන්, ඒකට එකඟ ෙවනවාද එෙහම නැත්නම් තව පරීක්ෂණ සිදු කර වුෙණ් ෙමොකක්ද කියා ෙසොයා ගන්න වුවමනායිද කියන එක ගැන. ෙමොකද, අතීතෙය් සිදු වුණු ෙද්වල් ඔක්ෙකෝම ෙහොයන්න ගිෙයොත් වර්තමානය සහ අනාගතය ගැන කියාත්මක ෙවන්න බැරි ෙවනවා. සමහර ෙද්වල් පිළිබඳව ෙසොයා අපි ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒ කටයුත්ත සම්පූර්ණ වගකීමකින් අපිට කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැන පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙනක් අතට ෙම් ගැන ෙසොයන්න ගියාම එක එක වාර්තා තිෙබනවා. අපි ෙකොමිසමක් පත් කරන්න ඕනෑ, ජනතාවෙග් අදහස් අහන්න. නැත්නම් ෙම් කමිටුෙවන්ම ජනතාවෙග් අදහස් අරෙගන අපට කියන්න පුළුවන්. ෙකොමිසමක් පත් කෙළොත් ඒ ෙකොමිසෙම් වැඩ කටයුතු ඉවර කරලා ෙමතැනට එන්න තව කල් යයි. ඒක වුවමනා නම් අපිට ඒ වැඩ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ගරු සභාෙව් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමන්ලා ඉන්නා නිසා අප ෙම් කරුණු - අපිට තිෙබන කරුණු ඔක්ෙකෝම අප ඉදිරිපත් කරන්නම්. මට ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒක කරන්න බැරි නම්, සභාව හිතනවා නම් ඒක ආණ්ඩුෙවන් කළ යුතුයි කියා එෙහම නම්, ජනතාවෙග් අදහස් දැන ගන්න ඕනෑ නිසා අපට සමහර විට ෙකොමිසමක් පත් කරන්න සිදු ෙවයි. ෙකොමිසමක් පත් කළාම හුඟාක් කල් යනවා. අන්න ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ෙමොකද, ජනතාවෙගන් ආපසු සාක්ෂි ගන්න ෙවනවා. ජනතාවෙගන් සාක්ෂි ගන්නා එක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන තමයි බැලිය යුත්ෙත්. අපි ඒ කටයුත්ත කරලා ඒෙක් වාර්තාව ෙමහාට ෙදන්නද, නැත්නම් සභාවම ඒ කටයුත්ත කරලා ඒ ගැන තීරණයක් ගන්නවාද කියන එක ගැන තමයි අපට තීරණයක් ගන්න තිෙබන්ෙන්.

උතුරු පළාත නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. රත්රන්වලට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියා ඒ මන්තීතුමන්ලාත් දන්නවා. මම හිතනවා කාලය ෙකටි ෙවයි කියා. නමුත් ආණ්ඩුව ෙම් ගැන ෙසොයන්න ඕනෑය කියන මතය සභාෙව් තිෙබනවා නම්, යළිත් ෙම්වා වාර්තා කර ෙගන ඒ පරීක්ෂණය සිදු කරන්න අපට අවස්ථාව ෙදන්න ෙවයි. ඒ විකල්පවලින් එකක් ෙතෝරා ගන්න සිදු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉස්ෙසල්ලා පැහැදිලි කිරීෙම්දී අගාමාතɕතුමා කිව්වා, රත්තරන් කිෙලෝගෑම් 150ක් පමණ තිබුණු බවත්, රත්තරන් කිෙලෝගෑම් 31කට ආසන්න පමාණයක් ෙබදා දී තිෙබන බවත්,

163 164

2016 මාර්තු 09

රත්තරන් කිෙලෝගෑම් 80ක් හමුදා භාරෙය් තිෙබන බවත්. මම ආසන්න අගයන් කිව්ෙව්. එතෙකොට හමුදාව භාරෙය් කිෙලෝගෑම් 80යි, ලබාදුන් පමාණය කිෙලෝගෑම් 30යි නම් එකතුව කිෙලෝගෑම් 110යි. හැබැයි, ඔබතුමා එක ෙවලාවක කියනවා, රත්තරන් කිෙලෝගෑම් 150ක් තිබුණු බව වාර්තා කරලා තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට ඉතිරි රත්තරන් කිෙලෝගෑම් 40ට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා මම ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි. ෙබදා දීලා තිෙබන්ෙන් කිෙලෝගෑම් 30යි නම්, හමුදා භාරෙය් තිෙබන්ෙන් කිෙලෝගෑම් 80යි නම්, කිෙලෝගෑම් 150ක් තිබුණු බව වාර්තා කරලා තිෙබනවා නම්, රත්තරන් කිෙලෝගෑම් 40ක හිඟයක් තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි, ඒ හිඟය පිළිබඳව දැනට ෙසොයාෙගන තිෙබන ෙතොරතුරු ෙමොනවාද සහ එෙහම නැත්නම් ඒවා ෙවනත් ස්ථානයක තිෙබනවාද කියලා. ඒක මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නය විධියට ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙමතැන මෙග් වාර්තාෙව් තිෙබන අන්දමට, හමුදා වාර්තාවල අන්දමට ෙපනී යන්ෙන් කිෙලෝගෑම් 150කට ආසන්න රන් භාණ්ඩ හමුදා භාරයට ෙගන තිෙබනවා කියන එකයි. ෙම් පිළිබඳ වාර්තා මට හම්බ වුෙණ් අද උෙද්. ඒ නිසා ෙමතැන පරස්පර විෙරෝධී කාරණයක් තිෙබන නිසා මම ෙම් පිළිබඳ අදාළ අංශවලින් සියලු වාර්තා අරෙගන ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. අපිත් කැමැතියි, ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා ෙසොයාගන්නත්, ෙසොයාගන්න පුළුවන් යන්තණය ෙමොකක්ද කියලා දැන ගන්නත්. එෙහත් ඔබතුමා කියන හැටියට ෙමතැන පරස්පර විෙරෝධී කරුණු කිහිපයක් තිබුණා. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව නිසි පිළිතුරක් ලබාදීමට තව ටිකක් කල් ගන්නවාද, නැත්නම් ෙම්ක සභාවට දැනුම් දීලා අපි ගත යුතු කියාමාර්ගය කුමක්ද කියලා ෙම් සභාෙව්ත් අදහස් අරෙගන අවසාන තීරණයක් අරගන්නවාද කියලායි මම බැලුෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. එකක් තමයි හිඟ රත්තරන් කිෙලෝගෑම් 40 ෙසොයාගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය. ෙදවැනි පශ්නය, දැනටත් හමුදාව සතුව රත්තරන් කිෙලෝගෑම් 80ක් තිෙබනවා, ඒ රතන් අයිතිකරුවනට ලබා ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් රත්තරන්. එෙහම නැතුව අපට උතුෙර් රත්තරන් නිධි හම්බ වුෙණ් නැහැ ෙන්! ඒවා ඒ ජනතාව ළඟ තිබුණු රත්තරන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාලෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් නීතිවිෙරෝධී බැංකු ජාලයක් පවත්වාෙගන ගියා. අපට හම්බ වුණු රත්තරන්වලින් යම් කිසි පමාණයක් ඒ බැංකුවල උකස් තබන ලද රත්තරන්. අපට හම්බ වුණු සමහර පුරවැසියන් ළඟ රත්තරන් බඩු උකස් තැබුවාට පසුව ඔවුන්ට නිකුත් කරන ලද රිසිට් පත් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රත්තරන් හම්බ වුණාට පසුව ඒ කාලෙය් පළ කරපු වාර්තාවල, රූපවාහිනී නාලිකාවල, පත්තරවල ඉතා පැහැදිලිව තිබුණා, ඒ සමහර රත්තරන් භාණ්ඩවල බැංකුෙවන් ෙදන tag එකත් අමුණා තිබුණාය කියලා. ඒක මට මතකයි. ඒක තමයි රූපවාහිනී නාලිකාවල පචාරය වුෙණ්. ඒ අනුව බැංකුෙව් යම් tag එකකුත් එක්ක තමයි ෙම් රත්තරන් තිබුෙණ්. එතෙකොට රිසිට් පත තිෙබනවා නම්, ඒ tag එක සහිත භාණ්ඩය තිෙබනවා නම්, ඒක හඳුනා ගන්න ෙගොඩක් අමාරු වන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පෙද්ශවල ජනතාව ෙගදර අත් හැරලා ගිෙය් ඇඳි වතත්, කෙර්ත්, අෙත්ත් දමා ෙගන යන්න පුළුවන් ෙද් ටිකකුත් රැෙගන පමණයි. ඒ නිසා ඔවුන්ට සියල්ල අහිමි වී තිෙබන ෙවලාවක ඔවුන් සතු සුවිශාල රත්තරන් පමාණයක් අවුරුදු හයකට

වඩා වැඩි කාලයක් ආණ්ඩුව භාරෙය් තබා ගන්න එක සාධාරණ නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සඳහා ෙව්ගවත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා එම ජනතාවට එම රත්තරන් නැවත ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමාෙගන් මම දැනගන්න කැමැතියි, එම කාර්යය කවදා ෙවනෙකොට අවසන් කරන්න සූදානම්ද කියලා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ කාරණය වැදගත් කාරණයක්. මම ඒ කාරණය ගැන ෙහොයා බලා කියන්නම්. සමහර විට ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් වැනි මන්තීතුමන්ලාෙගන් දැනගන්න පුළුවන්, whether they have got the receipts of the goods they handed over to the LTTE bank. LTTE බැංකුවට භාර දුන් රත්තරන්වල රිසිට් පත් තිෙබනවාද? තිෙබනවා නම් අපට check කරලා බලන්න පුළුවන්. [Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Member. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள! தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய தமிழீழ ைவப்பகங்களில் ைவப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ட நைககᾦக்கான ரசீᾐ மக்களின் ைகவசம் இᾞக்கின்றᾐ. என்ᾔைடய குᾌம்பத்தால் அடகு ைவக்கப்பட்ட நைகக்கான ரசீைத நாᾔம் ைவத்திᾞக்கின்ேறன். குறிப்பாக ᾜத்தம் நடந்த பிரேதசங்களான கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, மன்னார் மாவட்டங்களில் வாழ்ந்த மக்கள் அதற்கான ரசீᾐ கைளக் ைகயிேல ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். இந்த மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ᾙகாம்களில் இᾞந்தெபாᾨᾐ இராᾎவத் தினர், "உங்கᾦைடய நைககைளத் திᾞம்பᾫம் நாங்கள் ைகயளிக்கப்ேபாகின்ேறாம்" என்ᾠ ஒᾢெபᾞக்கிகள்ᾚலம் அறிவித்தனர். அதன்பின்னர் சிலᾞைடய ரசீᾐகளின் photocopy கைளᾜம் சிலாிடம் original ஐᾜம் எᾌத்ᾐப் பதிᾫ ெசய்திᾞக்கின்றார்கள், ஆனால், அந்த நைககள் அவர்கᾦக்குக் ைகயளிக்கப்பட்டதா என்ᾠ ெதாியவில்ைல. ரசீᾐகள் இப்ெபாᾨᾐம் மக்களின் ைகயிேல இᾞக்கின்றன. தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய ைவப்பகத்தால் வழங்கப்பட்டதற்கு ஆதாரமாக எனᾐ நைகக்குாிய ரசீᾐ என்ᾔைடய ைகவசம் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Prime Minister, would you like to indicate a time period or do you want to -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Give me a time period. I will speak to them. Maybe, the Hon. Minister of Justice or the Hon. State Minister of Defence can also speak to the Honourable MPs in the North. උතුෙර් මන්තීතුමන්ලා එක්ක කථා කරලා, ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා අපට කිව්වාම ෙම් ගරු සභාවට වාර්තා කරන්න පුළුවන්. අෙප් ඇමතිතුමායි, රාජɕ ඇමතිතුමායි, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමායි, මහ බැංකුෙව්

165 166

පාර්ලිෙම්න්තුව

අධිපතිතුමායි සාකච්ඡා කරන්න. The Members of Parliament from North can meet with him this week or the following week and we will then go into the issue and see what else we can do. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள! தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய ைவப்பகங்களிேல ைவக்கப்பட்ட நைககள் பற்றிய விடயத்ைத நீங்கள் கவனத்தில் எᾌக்கின்றெபாᾨᾐ, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் இᾞக்கின்ற வர்த்தகர்களின் ெசாத்ᾐக்கள் ᾙᾨைமயாக அழிக்கப்பட்ட விடயம் பற்றிᾜம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய வாகனங்கள் அழிக்கப்பட்டன. அவ்வாறான வாகனங்கள் பற்றிப் பதிᾜமாᾠ ெசால்லப்பட்டேபாᾐ பலர் அᾐபற்றிப் பதிந்திᾞந்தார்கள். என்ᾔைடய இரண்ᾌ ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள் பற்றிᾜம் நான் பதிந்ேதன். என்ைனப்ேபால் பலᾞம் உழᾫ இயந்திரங்கள், பார ஊர்திகள், land master கள், ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள் பற்றிய விபரங்கைளப் பதிந்தார்கள். ஆனால், இᾐவைர அவர்கᾦக்கு அைவ வழங்கப்படவில்ைல. இவ்வாᾠ ேகாᾊக்கணக்கான ெசாத்ᾐக்கᾦக்குச் ேசதம் ஏற்பட்டன. கிளிெநாச்சி வர்த்தகர்கைள அல்லᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ வர்த்தகர்கைள நீங்கள் தனியாகச் சந்தித்தால் அᾐபற்றி அறிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அவர்கᾦைடய ேகாᾊக்கணக்கான ெசாத்ᾐக்கᾦக்கு இன்னᾙம் பதிᾢல்ைல. ஆகேவ, நீங்கள் இந்த நைககள் பற்றிய விடயத்ைத ஆராய்கின்றெபாᾨᾐ இதைனᾜம் இைணத்ᾐ ஆராᾜமாᾠ நான் இந்த இடத்தில் உங்கைள விநயமாக ேவண்ᾌகின்ேறன்.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) I will look into that. අපි බලන්නම්, ඒකට අපිට කරන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද කියලා. විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් ජනතාවට යළි ජීවත් ෙවන්න අපි සම්පූර්ණෙයන්ම උදව් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් කාරණය ගැනත් අපි අවධානය ෙයොමු කරන්නම්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next Question is to be asked by the Hon. Mahinda Yapa Abeywardena.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙත්, රබර්, වී සහ එළවලු හා පලතුරු වැනි පධාන කෘෂි නිෂ්පාදනවල මිල ඉතාමත් පහළ මට්ටමකට වැටී ඇති බැවින්, එම නිෂ්පාදන සඳහා සාධාරණ මිලක් ලබා දීමට රජය මඟින් ගැනීමට ෙයෝජනා වී ඇති පියවර කුමක්දැයි ඔබතුමා රටට පැහැදිලි කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) සමස්තයක් හැටියට අද මුළු ෙලෝකෙය්ම භාණ්ඩ මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ආහාර ෙභෝගවල මිලත් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම බලපාලා තිෙබන්ෙන් ෙත් හා රබර්වලටයි. රබර් මිලත් අඩුෙවලා තිෙබනවා. ෙත් මිලත් අඩු

ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙත්වල පධානම ෙවෙළඳ ෙපොළවල් වන මැදෙපරදිග, රුසියාව සහ යුක්ෙර්න්වල පවතින ආර්ථික සහ යුදමය තත්ත්වය නිසා ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළවල් අද ෙත් මිලදී ගන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමනි, ලංකාෙව් ෙත් සියල්ලම වාෙග් යන්ෙන් ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළවල්වලට බව ඔබතුමා දන්නවා. පළමුෙවන්ම අපි බැලුෙව් ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් විවෘත කර ගන්නයි. ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් නැත්නම්, පාකිස්ථානයටත්, චීනයටත්, ඉරානයටත්, තුර්කියටත් වැඩිපුර ෙත් අෙළවි කරන්න අපි දැන් කථා ක රෙගන යනවා. ෙම් කමය යම්කිසි අන්දමකින් සාර්ථක ෙවයි කියා මට පකාශ කරන්න පුළුවන්.

ඊට අමතරව අපි ෙත් දළු කිෙලෝවකට රුපියල් 80ක ස්ථාවර මිලක් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා 2015 වර්ෂෙය්දී රජය වැය කළ මුදල රුපියල් මිලියන 6,738යි. රබර් කිෙලෝවකට රුපියල් 350ක ස්ථාවර මිලක් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා පසු ගිය වසෙර් රජය වැය කළ මුදල රුපියල් මිලියන 2,317යි. මීට අමතරව ෙත් හා රබර් වගාකරුවන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබාදීමත් අපි සිදු කර තිෙබනවා. ෙකොළඹ ෙත් ෙවන්ෙද්සිෙය් මිල ස්ථාවර කිරීම සඳහා රජය මැදිහත්වීමක් සිදු කිරීමට අපිට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා දුන්නා. ඒ ගැන පත් කළ ෙකොමිටිය දැන් කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් සියල්ලම ෙකටි කාලීන විසඳුම්. ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන විධියට සමහර විට මැයි මාසය පමණ වන විට ෙත් ගැන මන්තීතුමන්ලා එක්කත් සාකච්ඡා කරන්න අපිට සිදු ෙවයි.

ෙත් සම්බන්ධෙයන් කණ්ඩායම් ෙදකක් තිෙබනවා. එක කණ්ඩායමක් තමයි කුඩා ෙත් වතු හිමියන්. ඒ වාෙග්ම වැවිලි සමාගම්වලත් විශාල පශ්න තිෙබනවා. ඒ සමහර පශ්න වැවිලි සමාගම් ඇති කරගත්ත ඒවා. ලාභ තිබුණු කාලෙය්දි ලාභය ආපසු කර්මාන්තයට ෙයෙදව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා දැන් විශාල පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අපට තිෙබන ඊළඟ පශ්නය තමයි, වී පිළිබඳ පශ්නය. එදා අපට වී හිඟයක් තිබුණා. දැන් වී අතිරික්තයක් තිෙබනවා. අපි 2015 වසෙර්දි රුපියල් මිලියන 6,000ක් වියදම් කළා, වී මිලදී ගන්න. ඒ වුණත් වී මිල අඩු වුණා. ෙම් වන විට 2015 / 2016 මහ කන්නය සඳහා අම්පාර, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව්, වව්නියාව, යාපනය, ෙපොෙලොන්නරුව, මාතෙල්, මන්නාරම යන දිස්තික්කවල වී මිලදී ගැනීම සිදු කරමින් පවතිනවා. නාඩු සඳහා රුපියල් 38ක්, සම්බා සඳහා රුපියල් 41ක්, කීරි සම්බා සඳහා රුපියල් 50ක් වී අෙළවි මණ්ඩලය ෙගොවීන්ට ෙගවනවා.

වී සම්බන්ධෙයනුත් අද අපට අලුතින් හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා. සමහර කාලවලට වී අතිරික්තයක් තිෙබනවා. එෙහම නම් සමහර පෙද්ශවල ඊළඟ අවුරුදු 5දී වී වගාව ෙවනුවට ෙවනත් ෙහොඳ ෙභෝග වගාවකට යනවාද කියා හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා. දැන් තිෙබන සමහර මහවැලි පෙද්ශවල -ඔබතුමා දන්නවා අමාතɕාංශෙය් හිටපු නිසා- දැන් තිෙබන අස්වැන්න තව වැඩි කරන්න පුළුවන්.

අනික, විෙශේෂෙයන්ම අපි අපනයන වී වර්ගවලට යනවා ද කියන කාරණය තමයි දැන් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. අපි ඉස්ෙසල්ලාම අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් වී ෙගොවීන්ට මුදල් සහනාධාර ලබා ෙදන එක ගැනයි. ඒ එක්කම අෙනක් වගාවලටත් මුදල් සහනාධාරය ලබා ෙදන්න යනවා.

අද උෙද්ත් අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙපොෙහොර ගැන කථා කළා. දැනට අපට ෙපොෙහොර තිෙබනවා. ඒ අය කියන්ෙන්, ෙමටික් ෙටොන් අටලක්ෂ හැත්තෑදහසක් විතර වුවමනායි කියලායි. ෙකොෙහොම වුණත් එන සුමානෙය් යළිත් රජෙය් සංස්ථා සහ

167 168

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 මාර්තු 09

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අය කැඳවා, ෙම් අවුරුද්දට ඕනෑ ෙපොෙහොර ලබා ගැනීෙම්දී අඩුවක් ඇති ෙව්විද, එෙහම නම් අපි ගත යුතු පියවර කුමක්ද කියලා සාකච්ඡා කරනවා. දැනට වුවමනා ෙපොෙහොර වර්ග ලංකාෙව් තිෙබනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු අගමැතිතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. ඔබතුමා මැතිවරණ කාලෙය්දී ෙපොෙරොන්දු වුණා ෙත් දළුවලට රුපියල් 90ක් ෙගවනවා; රබර්වලට රුපියල් 350ක් ෙගවනවා කියලා. ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඔබතුමා ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම වී සම්බන්ධෙයනුත් ඔබතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ඒ ෙපොෙරොන්දුවත් ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. ෙම් නිසා ෙත් වගාෙව් ෙයදී සිටින විෙශේෂෙයන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ඉතාම අසීරුතාවකට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. ෙමොකද, කුඩා ෙත් වත්තක් නඩත්තු කෙළේ නැත්නම් -ෙත් දළු ෙන ළුෙව් නැත්නම්, ෙවලාවට පිරිසිදු කිරීෙම් කාර්යය, වල් ෙනළීෙම් කාර්යය කෙළේ නැත්නම්- ඒ ෙත් වගාෙවන් පෙයෝජනයක් ගන්න බැහැ. දැන් ගත ෙවන්ෙන් වැහි කාලය. තවත් මාසයක් ගිෙයොත් තව අමාරු ෙවනවා. තවත් මාසයක් ගිෙයොත් තවත් අමාරු ෙවනවා. එම නිසා ඔබතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණු පරිදි ඇත්ත වශෙයන් ෙම් වගාව නඩත්තු කර ෙගන යන්න පුළුවන් ආදායමක් ෙම් මනුෂɕයන්ට ලැෙබන්නට සලස්වන්න කටයුතු කරන ෙලස මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සි ටිනවා. එෙහම නැත්නම් ඒ අයට ණය මුදලක් ලබා ෙදන්න.

ෙම් මිනිසුන්ට ෙම් වගාව පවත්වාෙගන යන්න අක්කරයකට ෙහෝ ෙහක්ටයාරයක ට යම්කිසි නිශ්චිත ණය මුදලක් තීරණය කර, ඒ ණය මුදල ලබා ෙදන්න. නැත්නම් ෙම් වගාව නැතිව ගිෙයොත් නැවත කවදාවත් ෙගොඩ නඟාගන්නට බැරි ෙවනවා. එෙහම වුණාම ෙම් මිනිස්සු ෙම් වගාෙවන් එෙහම පිටින්ම ඉවත් ෙවනවා. අලුෙතන් වගා කරන්නට ගිෙයොත් වියදම වැඩියි. එදා අලුෙතන් අක්කරයක් වවන්න ගිෙය් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් නම් අද ලක්ෂ හතක් යනවා. ඒ තරමට අද වියදම වැඩියි. ෙමොකද, හැම අංශෙයන්ම මිනිස්සුන්ට යන වියදම වැඩි ෙවලා. එම නිසා නැවත වගා කිරීමක් ගැන කථා කරන්නට බැහැ, ෙත් වගාව කඩාෙගන වැටුෙණොත්. එම නිසා ෙත් වගාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙම් මනුෂɕයින්ට යම්කිසි ණය මුදලක් ලබා ෙදන්න. ෙහක්ටයාරයකට යම්කිසි නිශ්චිත මුදලක් තීරණය කර, ඒ ණය මුදල ලබා ෙදන්න. අනාගතෙය් කාලයකදී නැවත මිල ෙහොඳ තත්ත්වයට පත් වුණු දවසක ඒ ණය අය කර ගන්න. ඒක කරන්න පුළුවන්. ණය මුදලක් දීලා, ෙපොලියත් එක්ක ඒ ණය මුදල අය කර ගන්න. එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා කරන්නය කියලායි මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙපොෙරොන්දු වුණු පරිදි අපි වී මිලදී ගත්තා. ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙත්වලට අපි එක වැඩසටහනක් කළා. ඊට පස්ෙසේ අලුත් වැඩසටහනක් ෙගනාවා. ෙත් සහ රබර්වලට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් දීර්ඝකාලීන කඩා වැටීමක් සිදු වී තිබීමයි. අපි ෙම් සඳහා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්, ඒ වගාවන් ෙකොෙහොමද නැවත නගා සිටුවන්ෙන් කියා බලන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදනය කළාට විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් අද තිෙබන්ෙන්. ඒ පශ්නයත් එතැන තිෙබනවා. ඔවුන්ට යම්කිසි සහනයක් ෙදන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ඔබතුමා ෙයෝජනා කරපු ණය දීම ගැන අපි සලකා බලා කියා කරන්නම්. මාත් එය පිළිගන්නවා. ෙත්වලට අපි අලුත් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අප

දැන් බලන්ෙන්, ෙවෙළඳ ෙපොළවලට අපට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන්ද කියලායි. අපි ඊෙය් පාකිස්තාන ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. මැයි මාසෙය් මාත් තුර්කියට යනවා. එතෙකොට මම ඒ ගැන කථා කරන්නම්. චීනයට ගියාම ඒ ගැන ආපසු කථා කරන්නම්. ඉරානෙය් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන ෙපන්වා තිෙබනවා. ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළවලට අපිට දැනට යන්නට පුළුවන් වුෙණොත් අපිට ෙකටිකාලීන සහනයක් තිෙබනවා. මිල හරියටම අපි දන්ෙන් නැති නිසා තමයි විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු මන්තීතුමා, අපි ඔක්ෙකොම එකට කථා කරන්ෙන්, සහනාධාරය ෙදන්ෙන් ෙකොතැනටද කියලා තීරණය කරන්නයි. ෙත් කර්මාන්තශාලා අයිති අය එතැනට සහනාධාරය ඉල්ලනවා. වතුකරය එතැනට සහනාධාරය ඉල්ලනවා. ෙත් වගා කරන අය එතැනට සහනාධාරය ඉල්ලනවා. අපට තිෙබන සීමාසහිත මුදල් පමාණය එක්ක සහනාධාරය ෙදන්න ෙහොඳම තැන කුමක්ද කියන එක අපි තීරණය කරමු. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) කර්මාන්තශාලාවට ෙදනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම දළු සපයන්නාට එය ලැෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කමවලින්, බැංකු හරහා ෙදන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) කර්මාන්තශාලාව හරහා තමයි ෙම් ණය යන්න ඕනෑ. අය කර ගන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්ත් කර්මාන්තශාලාව හරහා ගිෙයොත් විතරයි. එෙහම නැත්නම් ඒ ණය අය කර ගැනීමත් ගැටලුවක් ෙවනවා. එම නිසා ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලන්ෙන් ඔබතුමා වුණු ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන ෙලසයි. නැත්නම් ෙම් වගාව නැති ෙවනවා. ෙත් වගාෙව් ඉන්න මනුෂɕෙයෝ සම්පූර්ණෙයන්ම එයින් ඉවත් ෙවනවා. ඒක කරන්නම බැහැ. රබර් වගාව නම් අතහැර දාලා ඉන්න පුළුවන්, කවදා ෙහෝ දවසක කැළය ශුද්ධ කරලා කිරි ටික කපා ගන්නවා කියා. නමුත් ෙත් එෙහම අත හරින්න බැහැ. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් වහාම පියවරක් ගන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙත් වගාව ඉදිරියට ෙගන යන්න වුවමනායි. අෙප් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් තමයි වැඩිෙයන්ම -සියයට 70ක්, 80ක් විතර- ෙත් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ඒ අයට වැෙටන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒ ගැන අපි සාකච්ඡා කරමු. අපි ෙත් වගා කරන දිස්තික්කවල මන්තීතුමන්ලාත් කැඳවමු. සැලැස්මක් අනුව අපි කටයුතු කරමු. ෙමොකද, දීර්ඝකාලීනව මිල වැඩිවන්ෙන් නැහැ කියලා තීරණයක් අරෙගන තමයි සහනාධාර ෙදන්න ඕනෑ. අපි ඉස්සර ෙවලා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙවන ෙදයක්. අපට කිව්වා, විගහට ෙත් මිල ෙවනස් ෙවයි කියලා. නමුත් මිල ෙවනස් වන පාටක් නැහැ. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නෙය් ෙදවැනි ෙකොටස ෙමයයි.

169 170

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙත්, රබර්, වී, එළවලු හා පලතුරු වගා සඳහා ෙපොෙහොර ලබාගැනීම ඉතාම දුෂ්කර වී ඇති අතර, අර්බුදයකට රට ගමන් කර ඇති බැවින් රටට අවශɕ ෙපොෙහොර ෙගන්වීම සඳහා රජය ෙකොපමණ ෙපොෙහොර පමාණයක් ෙම් වර්ෂය සඳහා ඇණවුම් කර තිෙබ් දැයි අගාමාතɕතුමා පැහැදිලි කරන්ෙන්ද? ඇණවුම් කර තිෙබ් නම් ඒ කුමන රටවලින්ද? කුමන මිලකටද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්තීතුමනි, දැනට ෙගන්වීමට අෙප්ක්ෂිත ෙපොෙහොර පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 870,000යි. චීනෙයන් යූරියා, TSP, SA, DAP කියන ෙපොෙහොර වර්ගත්, ෙබෙලෝරුසියාෙවන් MOP හා ජර්මනිෙයන් කිසරයිට් ෙගන්වන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් කියන පමාණයම ඇණවුම් කර තිෙබනවාද නැද්ද කියලා එන සුමානෙය් අපි දැනගන්නවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙම් කාල සීමාව තුළ අපි ෙපොෙහොර ෙගන්වා ගත්ෙත් නැත්නම් නියමිත කාලයට ෙපොෙහොර ෙදන්න බැහැ. ෙම් මාසෙය් අන්තිම වන විට චීනෙය් window එක වහනවා. ඒ අයෙග් රෙට් ෙපොෙහොර පෙයෝජනයට ගන්නා කාලය වන විට ඒෙගොල්ලන් එය වහනවා. අෙපේල් මාසය අන්තිම වන විට ඉන්දියාව ෙවෙළඳ ෙපොළට එනවා. ඉන්දියාව ෙවෙළඳ ෙපොළට එන ෙකොට විශාල ඉල්ලුමක් ඇති ෙවනවා. ඒ ඉල්ලුම ඇති ෙවන ෙකොට අපට ඒකත් එක්ක තරග කරන්න බැහැ. ඒ ෙපොෙහොර විශාල මිලකට යනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ඉදිරි සති ෙදක තුන ඇතුළත ෙම් සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ගත්ෙත් නැත්නම් දැවැන්ත ෙපොෙහොර හිඟය නිසා අපට දැඩි අසීරුතාවකට මුහුණ පාන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) එන සතිය ෙවන ෙකොට අපි තීරණය ගන්නවා. ඒ සියලුෙදනාම මුණ ගැහිලා, බදාදා කැබිනට් මණ්ඩලයට වාර්තා කරනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙම් විධියටම කියාත්මක ෙවනවාද කියන එක තමයි මෙග් අනික් පශ්නය. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) එදා අය වැෙයන් පකාශ කළ පරිදි හැම ෙගොවිෙයකුටම ඒ මුදල් ආධාර ලබාෙදන්න අපි කියා කරනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒක ෙනොෙවයි මා අහන්ෙන්. ෙත් වගාකරුවන්ට සහ,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ අයටත් එය ලබාෙදනවා. ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා, ඒ කමෙව්දය එන සතිෙය්දී කියන්නම්. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් කාරණයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාටත් පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවාද? Hon. Prime Minister, ෙමතුමාටත් පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා ලු. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. Go ahead. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා මුදල් දීෙමන් මූලිකව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ සම්පන්න ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීමයි කියලා මාධɕවලින් පකාශ කළා. ඒක තමයි ෙම් ජනතාවෙගන්, ෙගොවීන්ෙගන් එන රැල්ල ෙපොඩ්ඩක් break කරන්න දුන් පධාන මාතෘකාව. ඔබතුමා අද පකාශ කළා, ෙම් අවුරුද්දට ලංකාවට අවශɕ කරන ෙපොෙහොර පමාණය දැන් ෙගෙනනවා කියලා. එෙහම ෙගෙනනවා නම්, මෙග් පළමු වන පශ්නය, ඔබතුමා කලින් කියපු කථා ෙගොවීන්ෙග් නැඟිටීම නතර කරන්න කියපු කථාවක්ද?

ඊළඟ පශ්නය ෙම්කයි. පාෙයෝගිකව බැලුෙවොත් ෙම් කුඹුරුවල ෙබොෙහෝදුරට වැඩ කරන්ෙන් කුඹුරු හිමියා ෙනොෙවයි. වැඩ කරන්ෙන් ෙවන පුද්ගලෙයක්. සමහර ෙවලාවට ෙම් කන්නෙය් වැඩ කරන පුද්ගලයා ෙනොෙවයි, ඊළඟ කන්නෙය් තවත් පුද්ගලෙයක් තමයි වැඩ කරන්ෙන්. ෙමෙතක් කල් ෙපොෙහොර ටික ෙකළින්ම ෙගොවියාට ලැබුණා. මුදල් දීෙම්දී සමහර විට කුඹුර හිමි පුද්ගලයාෙග් නමට ඒ මුදල් එනෙකොට, ඒ පුද්ගලයාෙගන් මුදල් ලබා ගැනීමට ෙගොවිතැන කරන පුද්ගලයාට සිද්ධ වනවා. එෙහම නැත්නම් බැංකුවත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවච්ච පුද්ගලයා ළඟට ගිහින් මුදල් ටික ඉල්ලා ගන්න ෙගොවියාට සිද්ධ වනවා. බැරිෙවලාවත් ඒ පුද්ගලයා මුදල් ෙනොදී හිටිෙයොත්, ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවියාට ලැෙබන ්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා ගන්නා වූ විකල්පය ෙමොකක්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පථමෙයන්ම කියන්න ඕනෑ අපි ෙපොෙහොර ගැන කරපු පකාශෙයන් ඈත් ෙවලා නැති බව. ඔබතුමා කියන හැටියට සියයට 10ක් ෙම් ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ, සියයට 20ක් ෙම් ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ කියලා අපට කියන්න බැහැ. මුළු පමාණයටම ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඉතුරු වුෙණොත් ඊළඟ කන්නෙය්දී විකුණන්න පුළුවන්. ඒක අපට ගන්න තිෙබන තීරණයක්. ඊළඟ කන්න කිහිපය තුළදී ෙගොවීන් කී ෙදෙනක් කෘතිම ෙපොෙහොර භාවිතය අතහැරලා ස්වාභාවික සහ අනික් මාර්ගවලින් ෙගොවිතැන් කරන්න යනවාද කියලා අපට දැන ගන්න ලැෙබයි.

ෙදවනුව, විෙශේෂෙයන්ම මුදල් ලබා දීෙම්දී බැංකුවල කමෙව්දය ෙමවර හුඟක් ලිහිල් කරලා තිෙබනවා. ඉරාන්

171 172

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2016 මාර්තු 09

විකමරත්න අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා යටෙත් ෙකොමිටියක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොමිටිය සෑම දිනයකම මුණ ගැෙසනවා. මට පුළුවන් එතුමාට කියන්න, ඒ ගැන ෙම් සභාව දැනුවත් කරන්න කියලා. අපි ඒ ෙෆෝම් ෙකොළය දැකලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු ඔක්ෙකෝම අපි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කෘෂි මධɕස්ථානෙයන්. ඒ ෙෆෝම් ෙකොළය අනුව, ඉඩම් අයිති පුද්ගලයාට ෙපොෙහොර ඉල්ලුම් කරන්න පුළුවන්. නැත්නම් ෙගොවිතැන් කරන පුද්ගලයාට ෙපොෙහොර ඉල්ලුම් කරන්න පුළුවන්. අදාළ නිලධාරියා එය සහතික කරන්න ඕනෑ. එෙසේ සහතික කළාට පසුව මුදල් ලැෙබනවා. හුඟක් ෙගොවි සංවිධාන දැන් ඒ සහතික කිරීෙම් වැඩ කටයුතුවල ෙයදිලා ඉන්නවා. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 1 - 11/'15 - (1), ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා.

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. සීනි ෙසේදීෙම් කර්මාන්තශාලාව: විස්තර சீனி சுத்திகாிப்ᾗத் ெதாழிற்சாைல : விபரம் SUGAR REFINING FACTORY: DETAILS 54/’15 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට වරාය පරිශය තුළ සීනි ෙසේදීෙම් කර්මාන්තශාලාවක් ආරම්භ කිරීමට රජය අවසරදී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ආයතනෙය් නම හා විෙද්ශීය ආයතනයක් නම්, එම රට කවෙර්ද;

(iii) එම සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් නම්, ලිපින හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සමාගම ආෙයෝජනය කරනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

(ii) රජය විසින් එම සමාගමට ලබා ෙදන සහන කවෙර්ද;

(iii) සීනි ෙසේදීෙම් කර්මාන්තශාලාව ආරම්භ කිරීම මඟින් ෙමරටට සැලෙසන වාසි කවෙර්ද;

(iv) ෙමම කර්මාන්තශාලාව මඟින් වසරකට පිරිපහදු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන සීනි පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම කර්මාන්තශාලාව නිසා ශී ලංකාෙව් සීනි කර්මාන්තය බිඳවැටීම වළක්වා ගැනීමට රජය පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පියවර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙக வளவிᾔள் சீனி சுத்திகாிப்ᾗத் ெதாழிற்சாைல ஒன்ைற ஆரம்பிப் பதற்கு அரசாங்கம் அᾔமதி வழங்கிᾜள்ளதா;

(ii) அவ்வாறாயின் அந்நிᾠவனத்தின் ெபயர் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனமாயின் நாᾌ யாᾐ;

(iii) அக்கம்பனியின் பணிப்பாளர் சைபயின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவ; என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கம்பனி ᾙதலீᾌ ெசய்ᾜம் பணத் ெதாைக யாᾐ;

(ii) அரசாங்கத்தினால் இக்கம்பனிக்கு வழங்கப்பᾌம் சᾤைககள் யாைவ;

(iii) சீனி சுத்தி காிப்ᾗத் ெதாழிற்சாைலைய ஆரம்பிப் பதன்ᾚலம் இந்நாட்ᾌக்குக் கிைடக்கும் நன்ைமகள் யாைவ;

(iv) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலயின்ᾚலம் ஒᾞ வᾞடத் தில் சுத்திகாிக்க எதிர்பார்க்கப்பᾌம் சீனியின் ெதாைக எவ்வளᾫ; என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இத்ெதாழிற்சாைலயின் காரணமாக இலங்ைக யின் சீனிக் ைகத்ெதாழில் ᾪழ்ச்சியைடவைதத் தᾌப்பதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாண்ᾌள்ளதா;

(ii) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Development Strategies and International Trade:

(a) Will he state-

(i) whether the Government has granted permission to establish a sugar refining factory in the premises of the Hambantota Port;

173 174

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) if so, the name of the said company and if it is a foreign company the name of the country; and

(iii) the names, addresses and telephone numbers of the Board of Directors of the said company?

(b) Will he inform this House-

(i) the amount to be invested by the said company;

(ii) the concessions to be provided by the Government to the said company;

(iii) the benefits to be derived by the country as a result of establishing the sugar refining factory; and

(iv) the quantity of sugar expected to be refined at this factory annually?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether the Government has taken measures to prevent the collapse of the sugar industry of Sri Lanka as a result of this company; and

(ii) if so, what such measures are?

(d) If not, why? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුෙවන් එෙහම කිසිම අවසරයක් ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා අෙනක් පශ්න අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන රජෙයන් එවැනි අවසරයක් දීලා නැහැ කියලා කියන්ෙන්, පසු ගිය රජෙය් අවසරය මත ෙමවැනි කර්මාන්තශාලාවක් පටන් ගන්න ගිය නිසාද, දැන් එය නතර කර තිෙබන නිසාද කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැනගන්න කැමතියි.

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) පසු ගිය ආණ්ඩුෙවන් 2013දී ෙම් විධිෙය් අවසරයක් දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඒක කියාත්මකෙවලා නැහැ. දැන් ඒක අවලංගුයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක අවලංගු කරන්න ෙහේතු වුෙණ් ඒ කියාමාර්ගෙය් වරදක් නිසාද, එෙහම නැත්නම් ඒ අය ෙම් කටයුත්ත අත්හැරපු නිසාද?

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) අක්කර 20ක ඉඩම වරාෙයන් ඒ ආයතනයට දීලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ආයතනයත් එය අත්හැර තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට ෙහෝ ෙවනත් වරාය පරිශ ආශිතව සීනි ෙසේදීෙම් කර්මාන්තශාලා සඳහා ආෙයෝජන කරන්න අයදුම් පත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද, ඒ අයදුම් පත සම්බන්ධෙයන් රජය ගන්නා කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැනගන්න කැමතියි.

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) අයදුම් පත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ සඳහා කිසිම අවසරයක් දීලා නැහැ.

විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කළ පැමිණිල්ල : කියාමාර්ග ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் குற்றப் ᾗலனாய்ᾫத்

திைணக்களத்தில் ெசய்த ᾙைறப்பாᾌ: நடவᾊக்ைக

COMPLAINT BY FOREIGN MINISTER WITH CRIMINAL

INVESTIGATIONS DEPARTMENT: ACTION TAKEN

273/’15 3. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා

(மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ජාතික ආරක්ෂාවට සහ පජාතන්තවාදයට අනතුරක් බැවින් 2015 ජනවාරි 08 දින රාතිෙය් ජනාධිපතිවරණ පතිඵල අත්හිටුවීෙම් කුමන්තණයක් සම්බන්ධෙයන් පමුඛතා පදනමින් විමර්ශනය කරන ෙමන් ඉල්ලමින්, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ මංගල සමරවීර මහතා විසින් 2015.01.14 දින අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළ බව එතුමා දන්ෙන්ද;

(ii) එකී විමර්ශන කටයුතු පිළිබඳ වාර්තාව, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කළ දිනය කවෙර්ද;

(iii) එකී විමර්ශන පිළිබඳ නීතිපති මතය අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කළ දිනය කවෙර්ද;

(iv) එම පැමිණිල්ල පිළිබඳව ගනු ලබන ඉදිරි කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

175 176

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2016 මාර්තු 09

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய பாᾐகாப்பிற்கும் சனநாயகத்திற்கும் ஆபத்ᾐ என்பதால், 2015 சனவாி 08ஆம் திகதி இரᾫ சனாதிபதி ேதர்தல் ெபᾠேபᾠகைள இைட நிᾠத்ᾐவதற்கான சூழ்ச்சி பற்றி ᾙன்ᾔாிைம அᾊப்பைடயில் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்ᾜமாᾠ ேகாாி, ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர் மங்கள சமரᾪரவினால் 2015.01.14ஆம் திகதி குற்றப் ᾗலனாய்ᾫத் திைணக்களத்தில் ᾙைறப் பாெடான்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பட்டெதன்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾗலனாய்ᾫ நடவᾊக்ைககள் பற்றிய அறிக்ைக குற்றப் ᾗலனாய்ᾫத் திைணக்களத் தினால் சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களத்திற்கு அᾔப்பப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾗலனாய்ᾫ பற்றிய சட்ட மாஅதிபாின் அபிப்பிராயம் குற்றப் ᾗலனாய்ᾫத் திைணக் களத்திற்கு அᾔப்பப்பட்ட திகதி யாெதன் பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌ ெதாடர்பில் எᾌக்கப் படᾫள்ள எதிர்கால நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that the Hon. Mangala Samaraweera, Foreign Minister lodged a complaint with the Criminal Investigations Department on 14.01.2015, requesting an investigation on priority basis in connection with a conspiracy hatched on 8th January 2015 to suspend the presidential election results, since it poses a threat to the national security and the democracy;

(ii) the date on which aforesaid report was forwarded to the Attorney General’s Department by the Criminal Investigations Department;

(iii) the date on which the opinion on the Attorney General’s Department was forwarded to the Criminal Investigations Department; and

(iv) the future measures, taken with regard to the aforesaid complaint?

(b) If not, why?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) 2015.01.16.

(iii) ෙමෙතක් නීතිපති උපෙදස් ලැබී ෙනොමැත.

(iv) නීතිපති උපෙදස් අනුව ඉදිරි කියාමාර්ග ගනු ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

රෙට් විෙද්ශ අමාතɕවරයා පමුඛතා පදනමින් විමර්ශනය කරන්න යැයි ඉල්ලා තිබියදී, වසරකටත් වැඩි කාලයක් නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් ෙනොලැබුණු වාතාවරණයක, නීතිපති උපෙදස් කඩිනමින් ලබා ගැනීමට අමාතɕාංශය යම් පියවරක් අරෙගන තිෙබ්ද? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) එතුමාට ඒ සම්බන්ධ පශ්නයක් අදාළ අමාතɕවරයාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නීතිපති උපෙදස් ඉක්මනින් ලබා ගැනීමට ෙපොලීසිය අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියායි මා අහන්ෙන්. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඉදිරිපත් කරපු පැමිණිලි රාශියකට ෙපොලීසිෙයන් නීතිපති උපෙදස් පතා තිෙබනවා. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් දීර්ඝ පමාදයක් තිබුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා එතුමාට අදාළ අමාතɕවරයාට ඒ ගැන පශ්නයක් ෙයොමු කරන්න පුළුවන්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නෙය්දී මා වඩාත් පැහැදිලිව ෙම් කාරණය අහනවා. නීතිපති උපෙදස් තවම ලැබුෙණ් නැති පශ්න ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. රෙට් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා පජාතන්තවාදයට බරපතළ අනතුරක් තිෙබන බව පවසමින් තමයි 2015 ජනවාරි 8 වනදා රාතිෙය්දී හමුදා කුමන්තණයක් සිදු ෙවන්න ගියාය කියන කාරණය පිළිබඳ විමර්ශනය කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිෙය්. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් ඉල්ලීමට පමුඛතාවක් ලබා ෙදමින්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කථා කරලා ඉක්මනින් උපෙදස් ලබා ගැනීමට ඔබතුමා කටයුතු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන එකයි මම අහන්ෙන්.

177 178

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச்

சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු නීතිපතිතුමා වැඩ කරපු ආකාරය සියලු ෙදනාම දන්නවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාම තමයි කිව්ෙව්, නීතිපතිතුමා ඉක්මනින් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලාම ෙන් කිව්ෙව්. මතක නැද්ද? ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මම කවදාවත් එෙහම කියලා නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කිව්ෙව් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කමක් නැහැ, අපි දැන් පශ්නයට යමු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමන්ලාට මතක නැහැ.[බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාමයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාමයි කිව්ෙව්, හිටපු නීතිපතිතුමා වැඩ කටයුතු පමාද කරනවා කියලා. ඔබතුමාට අමතක ෙවලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන අපි දැන් පශ්නයක් ඇති කර ගන්න අවශɕ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකයි එතුමා විශාම ගිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා නිසායි එතුමා විශාම ගිෙය්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා නිසා තමයි හිටපු නීතිපතිතුමා විශාම ගිෙය්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු සාගල රත්නායක ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] Let the Hon. Sagala Ratnayaka reply. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න හැදුෙව් - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister Ratnayaka, please go ahead.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා කියපු කාරණයම තමයි මටත් කියන්න ෙවන්ෙන්. පසු ගිය කාල වකවානුෙව්දී - එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් පාලන සමෙය්දී - පත් කරපු නීතිපතිතුමාෙග් වැඩ කටයුතුවල විශාල වශෙයන් පමාදයක් තිබුණා. දැන් අලුත් නීතිපතිවරෙයක් පත් ෙවලා ඉන්නවා. එතුමා ෙම් වැඩ කටයුතු ඉක්මන් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා කියලා අපට කියා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මට තුන්වන අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්න සිදු වන්ෙන් ෙමයයි. ගරු විෙද්ශ ඇමතිතුමාට මීට වඩා ෙගෞර වයක් ලබා දිය යුතු යයි ගරු ඇමතිතුමාට සිෙතන්ෙන් නැද්ද? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක මෙගන් ඇසිය යුතු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු. රුහුණු මහා කතරගම ෙද්වාලය සතු ඉඩම් : වɕාපාරිකයන්ට ලබාදීම ᾞஹுᾎ மகா கதிர்காம ஆலயத்திற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் : வர்த்தகர்கᾦக்கு வழங்கல் LAND BELONGING TO RUHUNU MAHA KATARAGAMA DEVALAYA: DISTRIBUTION AMONG BUSINESSMEN

312/’15

5. ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා,- බුද්ධශාසන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) ෙමොණරාගල දිස්තික්කය තුළ පිහිටි රුහුණු මහා කතරගම ෙද්වාලයට අයත් ඉඩම් අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අතරින් පුද්ගලයින් අතර ෙබදා දී තිෙබන ඉඩම් අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම් ලබා දුන් අයෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙද්වාලයට අයිති ඉඩම් මහා පරිමාණෙයන් වɕාපාරිකයින්ට ලබාදීෙමන් ෙහේන් ෙගොවිතැනින් ජීවත් වන ෙගොවීන්ට ෙගොවිතැන් කටයුතු කිරීමට ඇති අයිතිය අහිමි වන බව පිළිගන්ෙන්ද;

179 180

2016 මාර්තු 09

(ii) එම ෙගොවීන්ට වගා කිරීම සඳහා ඉඩම් ලබාදීමට කමෙව්දයක් සකස් කර තිෙබ්ද;

(iii) අනාගතෙය්දී ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ඇති විය හැකි දැඩි ඉඩම් අර්බුදය සැලකිල්ලට ගනිමින් තවදුරටත් මහා පරිමාණෙයන් වɕාපාරිකයන්ට ඉඩම් ලබා දීම අත්හිටුවන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ᾗத்தசாசன அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமானராகைல மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள ᾞஹுᾎ மகா கதிர்காம ஆலயத்திற்கு ெசாந்த மான காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட காணியிᾢᾞந்ᾐ நபர் கᾦக்கு பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ட காணியின் ஏக்கர் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ காணிகள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ட வர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆலயத்திற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் ெபᾞ மளவில் வர்த்தகர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப் பᾌவதால் ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகயின் ᾚலம் வாழ்க்ைகையக் ெகாண்ᾌநடத்ᾐகின்ற விவசாயி கᾦக்கு விவசாயத்தில் ஈᾌபᾌவதற்குள்ள உாிைம இழக்கப்பᾌெமன்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ விவசாயிகᾦக்கு பயிாிᾌவதற்கான காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் ᾙைறைம ெயான்ைறத் தயாாிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) எதிர்காலத்தில் ெமானராகைல மாவட்டத்தில் உᾞவாகக்கூᾊய தீவிர காணிப் பிரச்சிைனையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ வர்த்தகர்கᾦக்குத் ெதாடர் ந்ᾐம் ெபᾞமளவில் காணிகள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக் கப்பᾌவைத இைடநிᾠத்ᾐவாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana:

(a) Will he inform this House -

(i) the acreage of the land belonging to Ruhunu Maha Kataragama Devalaya in the Moneragala District;

(ii) out of the aforesaid extent of land, the acreage of the lands that have been distributed among people; and

(iii) the names and addresses of those who have received those lands?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether he admits that the farmers who make their living by cultivating chenas are

deprived of their right to cultivate the chenas as the lands belonging to the Devalaya are distributed in large scale among businessmen;

(ii) whether an arrangement is in place for providing lands to the aforesaid farmers for doing their cultivations; and

(iii) whether further distribution of lands in large scale among businessmen will be stopped taking into consideration the severe shortage of lands that could occur in the Moneragala District in future?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ෙමොණරාගල දිස්තික්කය තුළ පිහිටි රුහුණු මහා කතරගම ෙද්වාලය සතු ඉඩම් පමාණය අක්කර :-

කතරගම පිහිටි ඉඩම් පමාණය අක්කර :- 1002 පමණ

පැල්වත්ත පිහිටි ඉඩම් පමාණය අක්කර :- 9600 පමණ

(පැලවත්ත පිහිටි ඉඩම්වලින් ෙක්.එම්. ජයසුන්දර නමැති පුද්ගලෙයකු විසින් අක්කර 3020ක් සඳහා පකාශන ඔප්පුවක් ලියා ෙගන ඇත. ෙම් සම්බන්ධ එල්/2016 ෙලස අධිකරණෙය් නඩුවක් පවතියි.)

තණමල්විල පිහිටි ඉඩම් පමාණය අක්කර :- 6,000

(අක්කර 2,000ක් පමණ ලුණගම්ෙවෙහර හා මහවැලි වɕාපාර සඳහා අත්පත් කරෙගන ඇත)

(ii) බදු දී ඇති ඉඩම් පමාණය අක්කර :- 11,600 පමණ ෙව්.

(iii) ඇමුණුම 01හි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) (i) නැත.

ෙහේන් ෙගොවීන් අතර බදු දී ඇති ඉඩම් නැවත ලබා ගැනීමක් සිදු කර ෙනොමැති අතර, දැනට මහා පරිමාණෙයන් බදු දී ඇති ඉඩම් සඳහා පමණක් මහා පරිමාණ වɕාපාරිකයින් ෙයොදවාෙගන ඇත.

(ii) නැත.

එවැනි කමෙව්දයක් සකස් කිරීෙම් අවශɕතාවක් පැන නැඟී ෙනොතිබුණි.

(iii) නැත.

එය බස්නායක නිලෙම් විසින් තීරණය කළ යුතු කාරණයකි.

181 182

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) දැනට තිෙබන අත් දැකීම් අනුව කු ඩා ඉඩම් පමාණයන් ෙහේන් ෙගොවීන්ට බදු දීම තුළින් බදු මුදල් එකතු කර ගැනීෙම් දැඩි අපහසුතාවක් පැන නැඟී ඇත. රුහුණු මහා කතරගම ෙද්වාලයට ෙමම ඉඩම් පූජා කර ඇත්ෙත් ෙද්වාලෙය් නඩත්තු කටයුතු, වත් පිළිෙවත් හා සිරිත් විරිත් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අවශɕ මුදල් හා දවɕ සපයා ගැනීම සඳහාය. ෙම් සඳහා ෙද්වාලය සතු ඉඩම් බදු දීම සිදු කරයි. මහා පරිමාණෙයන් බදු දීම තුළින් මුදල් ලබා ගැනීමට ෙද්වාලය අතින් බැලූවිට පහසු ෙව්. වගා කටයුතු සඳහා පමණක් ෙනොව පදිංචිය හා වɕාපාර කටයුතු සඳහාද ෙමම ඉඩම් බදු දී ඇත. එහිදී මහා පරිමාණ ඉඩම් පමණක් ෙනොව කුඩා ඉඩම් පමාණයන්ද බදු දීම සිදු කර ඇත. ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කතරගම ෙද්වාලයට අයිති ඉඩම් මායිම් ෙයොදා නිශ්චිතව හඳුනාෙගන තිෙබනවාද? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔබතුමා එය මූලික කාරණයක් විධියට පශ්නයට ඇතුළත් කළ යුතුව තිබුණා. තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ඒ පිළිබඳව මුල් අවධිෙය්දී සකස් කළ ඔප්පු තිරප්පු, පිඹුරු ආදිය පවතින අතර මෑත යුගෙය් සම්පූර්ණ ඉඩම් පමාණය මැන නිශ්චය ෙලස පිඹුරු සකස් කර ඇති බවක් දකින්නට නැහැ. ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයත් ඒ කාරණයටම සම්බන්ධයි. විෙශේෂෙයන්ම තණමල්විල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විශාල පිරිසක් ෙහේන් ෙගොවිතැනින් ජීවත් වන අයයි. ෙම් අය ගිහින් ෙකොතැන ෙහෝ කැලයක් ශුද්ධ කරන විට, "ෙම්වා කතරගම ෙද්වාලෙය් ඉඩම්" කියලා කියනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමා කියපු විධියට ෙකොතැනකවත් නිශ්චිතව මැනලා, මායිම් ෙයොදලා, ෙවන් කරලා නැහැ. ඒ නිසා එතැන ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද? ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) නීතිෙය් පතිපාදන අනුව රජයට දැනට ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් බලපෑමක් කිරීෙම් හැකියාවක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමම ඉඩම් පාලනය ෙවන්ෙන් රුහුණු මහා කතරගම ෙද්වාලයට පත් වී සිටින බස්නායක නිලෙම්වරයා මඟිනුයි. ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් ඉඩ කඩම් බදු දීෙම්දී ඒවාෙය් මූලික ෙකොන්ෙද්සි සපුරා තිෙබනවාද නැද්ද කියන කාරණා ෙසොයා බලා ඊට අනුමැතියක් ලබාදීම පමණයි රජය විධියට සිදු කරන්ෙන්. ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) එපමණයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි තැන්පතු: අය වැය ෙයෝජනාව ᾚத்த பிரைஜகளின் ைவப்ᾗகள் : வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫ DEPOSITS OF SENIOR CITIZENS: BUDGET PROPOSAL 366/’15 7. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2015 ජනවාරි 29 දින ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැෙයන් ශී ලාංකික ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට 15%ක ෙපොලී අනුපාතය යටෙත් රුපියල් ලක්ෂ 10ක මුදලක් රාජɕ බැංකුවල තැන්පත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දුන් බවත්;

(ii) පසුව තවත් රුපියල් ලක්ෂ 5ක මුදලක්, එම ෙපොලී අනුපාතය යටෙත්ම තැන්පත් කිරීමටද අවස්ථාව ලබා දුන් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත අ (ii) හි සඳහන් මුදල රාජɕ බැංකුවල තැන්පත් කළ හැකිද;

(ii) එම ෙපොලී අනුපාතය යටෙත්ම ෙපෞද්ගලික බැංකුවල තැන්පත් කළ හැකිද;

(iii) එම මුදල තැන්පත් කළ හැක්ෙක් ෙපෞද්ගලික මූලɕ ආයතනවල පමණක්ද;

(iv) ෙපෞද්ගලික මූලɕ ආයතනවල පමණක් නම්, එම ආයතන බංෙකොෙලොත් වුවෙහොත්, ෙමම අය වැය ෙයෝජනා අනුව ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් තැන්පත් කරන මුදල්වලට රජය වගකියන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 சனவாி மாதம் 29ஆம் திகதி சமர்ப்பிக் கப்பட்ட இைடக்கால வரᾫெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் இலங்ைகயின் ᾚத்த பிரைஜ கᾦக்கு 15% வட்ᾊ ᾪதத்தின்கீழ் 10 இலட்சம் ᾟபாைய அரச வங்கிகளில் ைவப்பிᾢட வாய்ப்ᾗ வழங்கப் பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) பின்னர் ேமᾤம் 5 இலட்சம் ᾟபாைய அேத வட்ᾊ ᾪதத்தின் கீழ் ைவப்பிᾢட வாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ அ(ii)இல் குறிப்பிடப்பட்ட பணத் ெதாைகைய அரச வங்கிகளில் ைவப்பிᾢட ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வட்ᾊ ᾪதத்தின்கீழ் தனியார் வங்கி களிᾤம் ைவப்பிᾢட ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகைய தனியார் நிதி நிᾠவனங்களில் மாத்திரமா ைவப்பிᾢட ᾙᾊᾜம் என்பைதᾜம்;

(iv) தனியார் நிதி நிᾠவனங்களில் மாத்திரம் எனின், அந்த நிᾠவனங்கள் வங்குேராத்ᾐ அைடந்தால் ேமற்பᾊ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ᾐக்கைமய ᾚத்த

183 184

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2016 මාර්තු 09

பிரைஜகள் ைவப்பிᾢᾌம் பணத்ᾐக்கு அரசு ெபாᾠப்ᾗக்கூᾠமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Is he aware that-

(i) senior Sri Lankan citizens were provided the opportunity to deposit an amount of Rs.10 lakhs in State banks for an interest rate of 15 per cent, through the Interim Budget presented on 29th January 2015;and

(ii) the opportunity was granted to deposit another amount of Rs.5 lakhs for the same interest rate?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the amount mentioned in (a) (ii) above could be deposited in State banks;

(ii) whether that amount could be deposited in private banks for the same interest rate;

(iii) whether that amount could be deposited only in private financial institutions; and

(iv) if it is possible with private financial institutions only, whether the Government would take responsibility for the monies deposited by the senior citizens according to these Budget Proposals, in case those institutions went bankrupt?

(c) If not, why? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) රාජɕ බැංකුවල පමණක් ෙනොව ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ලියාපදිංචි ඕනෑම බලපතලාභි වාණිජ බැංකුවක හා බලපතලාභි විෙශේෂිත බැංකුවක තැන්පත් කරනු ලබන ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි තැන්පතු සඳහා ෙමම සහනය හිමි ෙව්.

(ii) 2016 අය වැය මඟින්, තැන්පතු මුදල රුපියල් මිලියන 1.5 දක්වා වැඩි කිරීමටද, ෙමම සහනය ලබන වයස් සීමාව අවුරුදු 60 සිට 55 දක්වා අඩු කිරීමටද ෙයෝජනා කරන ලදී.

(ආ) (i) 2016 අය වැය ෙයෝජනා අනුව උපරිම තැන්පතු මුදල රුපියල් මිලියන 1.5 දක්වා සියයට 15ක ෙපොලියක් ලබා ෙදනු ලබන ෙමම ෙයෝජනාව කියාත්මක කරනුෙය් බලපතලාභි මූලɕ සමාගම් හරහා පමණක් වන අතර එය රාජɕ බැංකු හරහා කියාත්මක ෙනොෙව්.

(ii) ෙමම නව ෙයෝජනාව ලියාපදිංචි මූලɕ ආයතන හරහා කියාත්මක වන බැවින් ෙපෞද්ගලික බැංකුවල මුදල් තැන්පත් කළ ෙනොහැක.

(iii) ෙමම මුදල් තැන්පත් කළ හැක්ෙක් බලපතලාභි මූලɕ සමාගම්වල පමණි.

(iv) ෙමම ෙයෝජනා කමයට අනුව ආරම්භ කරන ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි තැන්පතු සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ආරක්ෂාව ලබා දීමට ෙයෝජනා කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික බැංකු හැර ෙපෞද්ගලික මූලɕ ආයතනවලට පමණක් ෙම් අවස්ථාව ලබා දීෙම් පදනම කුමක්ද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් තුළින් අදහස් කරලා තිෙබන්ෙන් ණය දීම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමයි. ඒ අංශෙයන් බලන ෙකොට අපට ෙපනුණා, තැන්පතු සඳහා වාණිජ බැංකුවලට වඩා වැඩි ෙපොලී අනුපාතයක් ෙම් finance companiesවලින් ලබා ගන්න හැකියාව තිෙබනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් අද වාණිජ බැංකුවල තැන්පතුවලට සියයට 7ක, 8ක ෙපොලියක් ෙගවන ෙකොට, finance companies සියයට 11ක්, 12ක් ෙගවනවා. ඒ නිසා ඒ ෙදක අතර පරතරය අඩු කෙළොත් ආණ්ඩුවට ෙගවන්න තිෙබන මුදල් පමාණය අඩු බව එතැනින් ෙපනී යනවා. ඒ නිසා අපි ඒක ස්ථාපිත කිරීෙමන් ෙම් ඌනතාවට උදව් කිරීමක් තමයි සිදු කරන්ෙන්. බැංකු ක්ෙෂේතය ෙකොෙහොමත් ඉතාමත් විධිමත්ව තිෙබනවා. එම finance companies ටික මීට වැඩිය විධිමත් කරලා, ඒවාෙය් තිෙබන මුදල් පරිහරණය කරන වැඩ පිළිෙවළක් මහ බැංකුෙවන් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක කරන්න ඉස්ෙසල්ලා එම සියලුම ෙකොම්පැනි restructure කරලා, "A" Grade licence එක ලබා දීලා තමයි අපි තැන්පත්කරුවන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ තුළින් අපි තැන්පත්කරුවන් ආරක්ෂා කිරීමත් කරනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර ඇත්තටම ඒ තරම් පැහැදිලි නැහැ. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මහ බැංකුව පිළිගත් මූලɕ ආයතනවල පවා පසු ගිය කාලෙය් බිඳ වැටීම් තිබුණු බව. ෙදවැනි කාරණය තමයි, සෑම පෙද්ශයකම ඔබතුමා කියන ඔය ආයතනවල ශාඛා නැහැ. අෙනක් කාරණය නම්, මිනිස්සු පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් බැංකු සමඟ ගනුෙදනු කරන්නයි. ඔවුන්ට බැංකුවත් සමඟ ගනුෙදනු කරද්දී එක ෙසේවාවක් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙසේවාවන් ෙගොඩාක් ලබා ගන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. ෙම් තීරණෙයන් රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික බැංකුවලට ලැෙබන්න තිෙබන යම් කිසි ආදායමක් තිෙබනවා නම් ඒකත් අහිමි ෙවනවා. තැන්පත්කරුවනුත් අනවශɕ පීඩනයකට ලක් ෙවනවා. ඔවුන්ට පැහැදිලි බියක් ඇති ෙවනවා, තමන්ෙග් තැන්පතු නැති ෙවයි කියලා. ෙම්වාෙය් ශාඛා හැම තැනම නැති නිසා ඔවුන් අපහසුතාවකටත් පත් ෙවනවා. ෙම්ක විශාල පතිපත්තිමය ගැටලුවක් ෙනොවන නිසා, ෙම් අවස්ථාව රාජɕ සහ අෙනකුත් ෙපෞද්ගලික බැංකුවලට ලබා ෙදන්න බැරි ඇයි කියලායි මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කියන විධියට සියලු මූලɕ පතිපත්ති කියාත්මක කරන්ෙන් බැංකු තුළින්ම නම්, එෙහම නම් අෙනක් ඒවා අවශɕ

185 186

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ ෙන්. අපි විධිමත් පාලනයක් ඇති කරලා ඔබතුමා ඇති කරන්න හදන බිය තමයි නැති කරෙගන යන්ෙන්. ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙමෙතක් කල් finance companies විතරද කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්? වාණිජ බැංකුත් කඩා වැටිලා තිෙබනවා. අපි ඒක විධිමත් කරලා, restructure කිරීෙමන් පසුව තමයි ඒ අවස්ථාව ෙදන්ෙන්. Entrust Company එෙක් අයිතිකරු කවුද? බිලියන 12ක විතර හිඟයක් තිෙබනවා. ෙකෝටි 1,200ක විතර හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම්ක කවුද පාලනය කෙළේ? ෙම් වාෙග් ආයතන විධිමත් කරලා ඒ හරහා මුදල් නිසි පරිදි ෙයොමු කිරීම තමයි සිදු කරන්ෙන්. ඔබතුමා කියන පරිදි finance companies ඕනෑ නැහැ; microfinance banks ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා කියන්ෙන් ඒක ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම කියන්ෙන්, ඒ ෙදෙගොල්ලන්ටම අවස්ථාව ෙදන්න කියන එකයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙම් මූලɕ පදනම විධිමත් කරනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි, මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්. මූලɕ ආයතනවලට ඒ අයිතිය ෙදන ගමන්ම රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික බැංකුවලටත් ඒ අවස්ථාව තිබුණාම තිෙබන වරැද්ද ෙමොකක්ද? ඔබතුමා මාව ෙපොළකට ෙහේත්තු කරන්න එපා. මම කිව්ෙව් ෙම් අවස්ථාව ෙපෞද්ගලික මූලɕ ආයතනවලටත්, ෙපෞද්ගලික බැංකුවලටත්, රාජɕ බැංකුවලටත් ඔක්ෙකොටම විවෘතව තියන්න කියලායි. එතෙකොට පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කියන එක ඔබතුමා ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ. මූලිකව වාණිජ බැංකුවල ෙගවන ෙපොලී අනුපාතය අඩුයි. Finance companiesවල ෙගවන ෙපොලී අනුපාතය වැඩියි. ඒ පරතරය තමයි ආණ්ඩුව ෙගවන්ෙන්. ෙපොලිය වැඩි තැනක තිබ්බාම ආණ්ඩුවට ෙගවන්න තිෙබන ෙපොලී අනුපාතය අඩු ෙවනවා. අපි කර ෙගන යන්ෙන් වාණිජ කියාවක්. අපිට කරන්න තිෙබන්ෙන් සුරක්ෂිතභවයකින් යුතුව ඒවා ඒ තැන්පත්කරුවන්ට ලබා දීමයි. ඒ තුළින් අපි මූලɕ කටයුතු විධිමත් කිරීමක් කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන "මූලɕ", "ෙපෞද්ගලික", "මුදල් පසාරණය" කියන ඒවා ආර්ථික විදɕාවත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු කරුණු. ඒක අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඔබතුමා ගිහිල්ලා ගෙම් ෙකනකුෙගන් ඇහුෙවොත්, ඔහු මුදල් තැන්පත් කිරීෙම් විශ්වාසවන්තභාවය ගැන කල්පනා කෙළොත්, පළමුව ෙතෝරා ගන්ෙන් රාජɕ බැංකු. ෙදවනුව ෙතෝරා ගන්නවා ෙපෞද්ගලික බැංකු. තුන්ෙවනුවට අන්තරායකාරී ෙලස තමයි ෙපෞද්ගලික මූලɕ ආයතන ෙතෝරා ගනු ලබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි සාමානɕ ජන මතය.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කිව්ෙව් මහා වɕාපාරිකෙයක් මුදල් තැන්පත් කරන ආකාරය ෙනොෙවයි. ෙම් කියන්ෙන්

වැඩිහිටිභාවයට පත්ව සිටින, ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට අවුරුදු 55න් ඉහළ අය තමන්ට ලැෙබන pension එක ෙහෝ තමන්ෙග් ෙගයක් විකුණලා ලැෙබන මුදල ෙහෝ තමන්ෙග් අර්ථ සාධක අරමුදලින් ලැෙබන ෙකොටස ෙහෝ තැන් පත් කරන එක ගැනයි. ඒෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිකාව පවත්වාෙගන යාම ෙවනුෙවන් තමයි ඒ මුදල තැන්පත් කරන්ෙන්. එහි වාණිජ අරමුණක් ෙහෝ, ඒ මුදල ඇපයට තියලා තවත් ණය මුදලක් ලබා ගැනීෙම් අරමුණක් ෙහෝ ඒ මුදල ඇපයට තියලා ලීසිං ගැනීෙම් අරමුණක් ෙහෝ නැහැ. ඒ අරමුෙණ් පධාන ෙලස ගැබ් වී තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් ජීවිකාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහා මාසිකව යම් ස්ථාවර ෙපොලියක් ලබා ගැනීමයි. ඒ නිසා ඔවුන් ඒ මුදල ගැන සාමානɕ වɕාපාරිකයකුට වඩා වැඩිෙයන් සැලකිල්ලක් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විධියට සැලකිල්ලක් කිරීෙම්දී ඒ මුදල තැන්පත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දිය යුතු වන්ෙන් වඩාත් ස්ථාවර තැනකයි. එතෙකොට තමයි වඩාත් වැඩිෙයන් රාජɕ බැංකු, ෙපෞද්ගලික බැංකු, මූලɕ ආයතන කියන අනු පිළිෙවළ ෙගොඩනැ ෙඟන්ෙන්. දැන් අපි කරන ෙද් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට කියනවා, "ඔයෙගොල්ලන්ෙග් සල්ලිවලට අපි සියයට 15ක ෙපොලියක් ෙදන්නම්. හැබැයි, ඔයෙගොල්ෙලෝ ෙපෞද්ගලික මූලɕ ආයතනවල මුදල් තැන්පත් කරන්න ඕනෑ. රාජɕ බැංකුවලට තැන්පත් කළාට ඒ ෙපොලිය ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙපෞද්ගලික බැංකුවක තැන්පත් කළාට ඒක ෙදන්ෙන් නැහැයි" කියලා. ඒක සාධාරණ නැහැ. ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් "දැන් ඒවා විධිමත් කරනවා. ෙවනදා එෙහම ෙනොෙවයි. දැන් විධිමත් කරන්න තමයි යන්ෙන්" කියලා. ඒවා ඔක්ෙකොම කරලා ඔය වැෙඩ් කරන්න. දැන් තිෙබන මූලɕ ආයතන ගැන අපි ෙහොඳට දන්නවා. ඒ මූලɕ ආයතනවල අයිතිකරුෙවෝ කවුද; ඒවා කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද; ඒවාට මුදල් එක්රැස් වුෙණ් ෙකොෙහොමද; ඒවා බුබුලක් හැටියට ෙබොරුවට පුම්බලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා, අපිත් දන්නවා.

ෙම්වාෙය් හංගන්න ෙදයක් නැහැ. අපි අනියමින් ෙම් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට බල කරනවා - ෙම් තිෙබන්ෙන් බලපෑමක්- "අපි ඔයෙගොල්ලන්ට සියයට 15ක ෙපොලියක් ෙදනවා ෙමන්න ෙම් මූලɕ ආයතනවල මුදල් තැන්පත් කෙළොත්" කියලා. ඒක කිසිෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ. ඒ ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් මුදල් ආරක්ෂා කිරීම අෙප් වගකීමක්. ඒ නිසා රාජɕ බැංකු සහ ෙපෞද්ගලික බැංකු ක්ෙෂේතයටත් ෙම් සියයට 15 ෙපොලිය ෙදන කමය ඇති කරන්න. ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත, අර වාෙග් වැඩි ෙපොලී අනුපාතිකයක් ෙදන නිසා ආණ්ඩුවට දරන්න වන වියදම අඩු ෙවන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව දරන වියදම අඩු වුණාට පුරවැසියාෙග් මුදල් පිළිබඳ සුරක්ෂිතභාවෙය් විශාල ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් මතු ෙවනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්, කරුණාකරලා ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් පැත්ෙතන් කල්පනා කරලා අෙනක් බැංකුවලටත් ඒ කමය විවෘත කරන්නය කියන එකයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් මිත ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පශ්නයක් ෙනොෙවයි ඇහුෙව්. එතුමා කෙළේ කථාවක්. මට ඒකට ෙදන්න පුළුවන් එකම උත්තරය තමයි "ඔව්" කියන එක. අපට ලැබී තිෙබන ඒ දායාදය තමයි ෙම් මූලɕ ක්ෙෂේතය. වාණිජ බැංකු 38ක් තිෙබනවා. රජෙය් බැංකු හතක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම finance companies 54ක් තිෙබනවා. ඒ finance companies 54න් ලැබී තිෙබන ෙද්වල් ෙමොනවාද කියලා ඔබතුමාම කිව්වා. මීට ෙපර මහ බැංකුව කෙළේ වාණිජ බැංකු කටයුතු සහ ෙද්ශපාලන කටයුතු. දැන් ඒ අය regulator හැටියට වැඩ කරනවා. අය දැන් ඒ අය business කරන්ෙන් නැහැ. ගරු

187 188

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2016 මාර්තු 09

මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙකොෙහොම කිව්වත්, ජනතාව අවිශ්වාස කළාට සියයට 65ක් තැන්පතු තිෙබන්ෙන් finance companiesවල. එෙහම අවිශ්වාසයක් තිෙබනවා නම් සියයට 65ක තැන්පතු පමාණයක් ඒවාෙය් තබන්ෙන් නැහැ. ජනතාව විශ්වාස කරන මහ බැංකුෙව් ඒ සුරක්ෂිතතාව ඇති කරන්න අපි ෙමතැන බැඳී සිටිනවා. වාණිජ බැංකු ෙව්වා, රජෙය් බැංකු ෙව්වා, ඒ රජෙය් බැංකුෙව් තිෙබන විශ්වාසයම - ඒ තහවුරුභාවයම - අපි පිළිගත් සියලුම finance companiesවලටත් අපි ලබා ෙදනවා. ඒ ගැන කිසිම භයක් ඇති කර ගැනීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. යම් finance company එකක් කඩා වැෙටන්න ගිෙයොත්, අපි ඒක අත් පත් කර ගන්නවා. ඒ තුළින් ඒවාෙය් මූලික සුරක්ෂිතභාවය අපි ඇති කරනවා. එයයි ආණ්ඩුවක් වශෙයන් කළයුතු ෙද්. ෙමතැන විධිමත් කිරීමක් තිෙබන්ෙන්. නැතිනම්, සියල්ලම එක තැනකට ඒක රාශි වුණාම එහි තිෙබන වටිනාකම් අනුව ජනතාවට කරන්න පුළුවන් අෙනක් ෙසේවාවන් අඩු ෙවනවා. රජෙය් පතිපත්තියක් අනුව ඒ තැන්පත්කරුවන් අපි ආරක්ෂා කරනවා. ඊට වැඩිය කරන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද? මහ බැංකුෙවන් බැංකුවට ෙදන සුරක්ෂිතතාවම අපි ෙම්වාටත් ලබා ෙදනවා. යම් ෙදයක් ඇති වුෙණොත් අපි සම්පූර්ණ වගකීම - සියයට සියයක්ම- භාර ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 8 - 370/'15 - (1), ගරු ටී.රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය. මිතුරු නගර වɕාපෘතිය : පතිලාභ ேநச நகரங்கள் கᾞத்திட்டம் : நன்ைமகள் FRIENDSHIP CITIES PROJECT: BENEFITS 279/’15 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු එස්.එම්.මරික්කාර් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) චීනය සමඟ මිතුරු නගර ෙලස සංවර්ධනය වී ඇති, ශී ලංකාෙව් පළාත් පාලන ආයතන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) අදාළ නගරවල නම් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් නගරය ෙම් හරහා ලබාෙගන තිෙබන පතිලාභ ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) මිතුරු නගර වɕාපෘතිය යටෙත් ශී ලංකාෙව් පළාත් පාලන ආයතන ෙවතින් චීන රජෙය් පළාත් පාලන ආයතන ලබාෙගන ඇති පතිලාභ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙම් සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சீனாᾫடன் ேநச நகரங்களாக அபிவிᾞத்தி அைடந்ᾐள்ள இலங்ைகயின் உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) சம்பந்தப்பட்ட நகரங்கள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நகரᾙம் இதᾕடாக ெபற்ᾠள்ள நன்ைமகள் தனித்தனியாக யாைவ;

(iv) ேநச நகரங்கள் கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் இலங்ைக யின் சம்பந்தப்பட்ட உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங் களிᾢᾞந்ᾐ சீன அரசாங்கத்தின் உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்கள் ெபற்ᾠள்ள நன்ைமகள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Local Government bodies in Sri Lanka that have developed as China - Sri Lanka Friendship Cities;

(ii) the relevant cities;

(iii) the benefits received by each of these cities through this scheme, separately; and

(iv) the benefits received by the Local Government bodies in China from the Local Government bodies of Sri Lanka under the Friendship Cities Project?

(b) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) පළාත් පාලන ආයතන 02කි.

(ii) ඒ අනුව ගාල්ල නගරය චීනෙය් Wuhan නගරය සමඟ හා හම්බන්ෙතොට නගරය චීනෙය් Guanshu නගරය සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කර ඇත.

189 190

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ගාල්ල මහා නගර සභාව - පතිලාභ ලබා ෙනොමැත.

හම්බන්ෙතොට මහා නගර සභාව - (i) නාගරික මන්තීවරුන්ට විෙද්ශ සංචාරය සඳහා ආරාධනා ලැබ ඒ සඳහා 2015.06.26 සිට 2015.06.30 දක්වා නාගරික මන්තී එම්.එල්.එම්.ෙයහියා මහතා ද, 2015.10.28 සිට 2015.11.01 දක්වා නාගරික මන්තී ෙක්.ජී.ගාමිණී ශී ආනන්ද මහතා සමඟ නාගරික මන්තී එම්.එල්.එම්.ෙයහියා මහතා ද සහභාගි වී ඇත.

(ii) පානුවල මහජන පුස්තකාල සංවර්ධන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 2.6ක මුදලක් ලබා දී ඇත.

(iv) මිතුරු නගර වɕාපෘතිය යටෙත් ඉහත පළාත් පාලන ආයතන 02න් කිසිදු පතිලාභයක් චීන රජෙය් පළාත් පාලන ආයතන ෙවත ලබා දී නැත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. උතුරු නැෙගනහිර තිවිධ හමුදා කඳවුරු : ඉවත් කිරීම/අඩු කිරීම வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ᾙப்பைட ᾙகாம்கள் : அகற்ᾠதல்/குைறத்தல் MILITARY CAMPS IN NORTH AND EAST: REMOVAL/REDUCTION 318/’15 6. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர சார்பாக) (The Hon. Wimal Weerawansa on behalf of the Jayantha Samaraweera) ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දැනට උතුරු නැෙගනහිර ෙදපළාෙත් පවත්වාෙගන යනු ලබන තිවිධ හමුදා කඳවුරු 2016 වර්ෂය තුළදී ඉවත් කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) ඉවත් කිරීමට සැලසුම් කර ඇති තිවිධ හමුදා කඳවුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉවත් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත හමුදා කඳවුරුවල නම් යුද, ගුවන් හා නාවික ෙලස ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දැනට උතුරු නැෙගනහිර ෙදපළාෙත් පවත්වාෙගන යනු ලබන හමුදා කඳවුරු ආශිතව තිෙබන අධි ආරක්‍ෂිත කලාප 2016 වර්ෂය තුළදී නිදහස් කිරීමට ෙහෝ ඒවාෙය් භූමි පමාණය අඩු කිරීමට ෙහෝ සැලසුම්කර තිෙබ්ද;

(ii) අධි ආරක්ෂක කලාප ඉවත් කරනු ලබන ෙහෝ අඩු කරනු ලබන හමුදා කඳවුරුවල නම් යුද, ගුවන් හා නාවික ෙලස ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) නිදහස් කිරීමට ෙහෝ අඩු කිරීමට සැලසුම් කර ඇති ආරක්ෂිත කලාපයන්හි භූමි පමාණය එක් එක් කඳවුර අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ வடக்கு, கிழக்கு ஆகிய இரண்ᾌ மாகாணங்களிᾤம் ேபணிவரப்பᾌகின்ற ᾙப் பைடகளினᾐம் ᾙகாம்கைள 2016ஆம் ஆண்ᾊல் அகற்ᾠவதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) அகற்ᾠவதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾌள்ள ᾙப்பைட ᾙகாம்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii) அகற்ᾠவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற இரா ᾎவ ᾙகாம்களின் ெபயர்கள் தைரப்பைட, விமானப்பைட மற்ᾠம் கடற்பைட என்ற வைகயில் தனித்தனியாக யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ வடக்கு, கிழக்கு இரண்ᾌ மாகாணங் களிᾤம் ேபணிவரப்பᾌகின்ற இராᾎவ ᾙகாம்கைளச் சார்ந்ததாக உள்ள உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கைள 2016ஆம் ஆண்ᾊல் விᾌவிக்கேவா அல்லᾐ அவற்றின் நிலப் பரப்பிைனக் குைறக்கேவா திட்டமிடப் பட்ᾌள்ளதா;

(ii) உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் அகற்றப்பᾌகின்ற அல்லᾐ குைறக்கப்பᾌகின்ற இராᾎவ ᾙகாம் களின் ெபயர்கள் தைரப்பைட, விமானப்பைட மற்ᾠம் கடற்பைட என்றவைகயில் தனித்தனி யாக யாைவ;

(iii) விᾌவிக்கேவா அல்லᾐ குைறக்கேவா திட்டமிடப்பட்ᾌள்ள பாᾐகாப்ᾗ வலயங்களின் நிலப்பரப்ᾗ ஒவ்ெவாᾞ ᾙகாம் வாாியாக தனித்தனியாக யாᾐ;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) whether plans have been prepared to withdraw the military camps in the Northern and Eastern Provinces in 2016;

(ii) the number of military camps that have been planned to be removed; and

(iii) separately the names of the army, navy and air force camps that will be removed?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether plans have been made to free or reduce the extent of land of the high security zones that are adjacent to the military camps in the Northern and the Eastern Provinces in 2016;

(ii) separately the names of the army, navy and air force camps of which the high security zones will be removed or reduced;

(iii) the extent of land in the security zones that has been planned to be reduced or freed camp-wise, separately?

(c) If not, why?

191 192

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2016 මාර්තු 09

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රට තුළ කලාපෙය් හා ජාතɕන්තරෙය් ඇතිවන ජාතික ආරක්ෂාවට බලපාන වාතාවරණයන් පිළිබඳ ෙකෙරන සමාෙලෝචන සහ බුද්ධි ෙතොරතුරු උපෙයෝගී කරෙගන එම ආරක්ෂක තත්ත්වය නිරන්තරෙයන් සමාෙලෝචනය කරන අතර, එම වාර්තා පදනම් කරෙගන භට පිරිස් සංඛɕාව හා කඳවුරු ස්ථාන ගත කිරීම් නිර්ණය කරනු ලැෙබ්. ෙමය නිරන්තරෙයන් සිදුවන කියාවලියක් වන අතර, ඒ සඳහා නිශ්චිත උත්තරයක් ෙමම අවස්ථාෙව් පකාශ කළ ෙනොහැක.

(ii) ඉහත අ (i) පිළිතුරු මත පැන ෙනොනඟී.

(iii) ඉහත අ (i) පිළිතුරු මත පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) ශී ලංකාෙව් අධි ආරක්ෂිත කලාප ෙනොමැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, පූජɕ උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ අත් අඩංගුවට ෙගන ඇති බවට මාධɕ විසින් වාර්තා කරනවා. නීතිය හා සාමය භාර ගරු ඇමතිතුමාත් ෙමතැන සිටින නිසා, ෙමය ටිකක් වැදගත්කමක් ඇති කරුණක් හැටියට සලකලායි මා ෙමය අහන්ෙන්.

උන්වහන්ෙසේ ෙම් රෙට් පිළිගත් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක්. ෙම් ආකාරයට භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් කියා පිළිෙවතක් දිගින් දිගටම කර ෙගන යනවා. විල්පත්තු කැෙල් සුද්ධ කරන ඇමතිවරුන්ට කිසිම නීතියක් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. අලි පැටිෙයක් පන්සෙල් හිටියා කියලා, අද ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කුදලාෙගන හිෙර්ට දමන්න අරෙගන යනවා. ෙම්ක පුදුම තත්ත්වයක්.[බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්]

ෙම්ක මෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්න, සිඩ්නි මන්තීතුමා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්නම්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලාට භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ගැන රුදාවක් නැති වුණාට, අපට තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා පශ්නයක් ෙනොවුණාට, අපට පශ්නයක්. අපි අහන්ෙන්, විල්පත්තු කැෙල්ට කියාත්මක ෙනොවන නීතිය ෙම් රෙට් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදනවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සිද්ධිය ගැන අපි දැනුයි දැන ගත්ෙත්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්න කලින් අපි දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා අපි පකාශයක් කරන්නම්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොලීසිය භාර ඇමතිතුමා ඉන්න නිසායි මා ඒ කාරණය මතු කෙළේ. මට හිතන්ෙන් නැහැ එතුමාෙගන් අහන්ෙන් නැතුව ඒ වාෙග් තීරණයක් ගනීවි කියලා. එතුමාට පුළුවන් නම් ෙම් ගැන-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානායකතුමා ඒ වගකීම භාර ගත්තා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධව අපි දැනුයි දැන ගත්ෙත්. අපි ෙසොයා බලා ඒ සම්බන්ධව පකාශයක් කරන්නම්. ගරු මන්තීතුමා, ඒක මෙග් වග කීමක්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සාගල රත්නායක අමාතɕතුමා, ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඔබතුමාට පකාශයක් කරන්න පුළුවන් ෙන්ද?

193 194

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මම ඒ ගැන කරුණු ෙසොයා බලා පකාශයක් කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්න, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ඉන්දු-ලංකා ආර්ථික හා තාක්ෂණික සහෙයෝගිතා ගිවිසුම இந்திய-இலங்ைக ெபாᾞளாதார, ெதாழில்ᾒட்ப ஒத்ᾐைழப்ᾗ உடன்பᾊக்ைக INDO-LANKA ECONOMIC AND TECHNOLOGY COOPERATION AGREEMENT ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ආණ්ඩුව විසින් ඉන්දියාව සමඟ අත්සන් කිරීමට යන බවට රට තුළ මහත් ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දී ඇති ඉන්දු - ලංකා ආර්ථික හා තාක්ෂණික සහෙයෝගිතා ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් පැන නැඟී ඇති ගැටලුකාරි තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරනු කැමැත්ෙතමි.

පසු ගිය දා සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහ ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕවරයා විසින් ශී ලංකාව හා ඉන්දියාව සමඟ "ඉන්දු - ලංකා ආර්ථික හා තාක්ෂණික සහෙයෝගිතා ගිවිසුම" - ETCA- නමින් වන ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීමට නියමිත බව පකාශයට පත් කර තිබුණා. ෙමම ගිවිසුෙම් දළ රාමුව 2015 අග ඉන්දියාවට ඉදිරිපත් කර ඇති බවත්, 2016 ෙපබරවාරි අගදී දළ රාමුවට -ඒ කියන්ෙන්, ගිවිසුම් රාමුවට- අත්සන් තබන බවටත් එළෙඹන ජුනි මාසෙය්දී අවසන් ගිවිසුමට අත්සන් තැබීමටත් අෙප්ක්ෂා කරන බවටත් දින වකවානු සඳහන් වුණා. ෙපබරවාරි මාසෙය් අග වන ෙකොට ගිවිසුම් රාමුවට අත්සන් කරන බවත්, ෙම් අවුරුද්ෙද් මැද භාගය වන ෙකොට ගිවිසුම අත්සන් කරන බවත් ගරු ඇමතිතුමා විසින් මාධɕ සාකච්ඡාවක් කැඳවා කියා තිබුණා වාෙග්ම, පක්ෂ නායකයන් ෙවත ලිඛිතව දැනුම් දීලාත් තිබුණා.

වසර 2000 සිට කියාත්මක වූ ඉන්දු-ලංකා නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම පිළිබඳව නිසි සමාෙලෝචනයක්, එහි අඩු පාඩු හා වාසි පිළිබඳ තක්ෙසේරුවක් ආණ්ඩුව ෙම් දක්වා රටට ඉදිරිපත් කර නැහැ. අපි දන්ෙන් නැහැ තිබුණු ඉන්දු-ලංකා ෙවෙළඳ ගිවිසුෙමන් ෙමොකක්ද තිෙබන ලාභ, පතිලාභ කියලා. ඒ ගැන වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට අවශɕයි. අෙප්ක්ෂා කළ පරිදි ඉන්දියානු ෙවෙළඳ ෙපොළට පෙව්ශ වීම ඉතා පහසු බවටත්, ඉන්දියාව හා ලංකාව අතර ෙවෙළඳ ෙශේෂය ලංකාවට ඉතා අවාසිදායක වී ඇති බවටත්

විෙශේෂෙයන් මූලɕ, වɕාපාරික හා නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතෙයන් දිගින් දිගටම ෙචෝදනා එල්ල වුණා.

එෙහත් ආණ්ඩුව ෙමම තත්ත්වය ෙනොසලකා ඉන්දියාෙව් වුවමනාව මත ආර්ථික හා තාක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් භාණ්ඩ හා ෙසේවා ෙවෙළඳ ෙපොළට පිවිසීමට ඇති බාධා ඉවත් කර දීමට ETCA එක මඟින් සූදානම් වන බවටත්, ෙම් තත්ත්වය තුළ එම ක්ෙෂේතවල විශාල පිරිසකෙග් රැකියාවලට අවදානමක් ඇති වන බවටත්, ෙපර ගිවිසුම අවසානෙය්දී ෙමන්ම ෙමවරද රෙට් ආර්ථිකෙය් තවත් විශාල පංගුවක් ඉන්දියාව විසින් අත්පත් කරගනු ඇති බවටත් වෘත්තීය සමිති වෘත්තිකයන් ඇතුළු විශාල පිරිසකෙග් බිය පළ වී තිෙබනවා.

ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නැ ඟින පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතɕවරයා විසින් සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

1. වසර 16ක් කියාත්මක වූ ඉන්දු-ලංකා නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම පිළිබඳව කවර ෙහෝ රජෙය් ආයතනයක් මඟින් පූර්ණ සමාෙලෝචනයක් සිදු කරනු ලැබ තිෙබ්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු අමාතɕතුමනි, මම තවම අවසන් කෙළේ නැහැ.

2. එෙසේ තිෙබ් නම්, ඒ කුමන ආයතනයක් විසින්ද? එම සමාෙලෝචන වාර්තාවක් සභාව හමුවට ඉදිරිපත් කර න්ෙන්ද?

3. ඉන්දු-ශී ලංකා ආර්ථික හා තාක්ෂණ සහෙයෝගිතා ගිවිසුමට අදාළව දළ ගිවිසුම් රාමුවක් සකස් කර අවසන් කරනු ලැබ තිෙබ්ද?

4. එවැන්නක් සකස් කර අවසන් වී තිෙබ් නම් එය ෙමම ගරු සභාව හමුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද?

ගිවිසුම් රාමුවක් අත්සන් කිරීමට ෙපර, දැනට ගිවිසුම් රාමුවක් හදලා තිෙබනවා නම් එය ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවාද? එෙහමත්

නැත්නම්, ගිවිසුම් රාමුවක් හදනවා නම් එය අත්සන් කිරීමට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද?

5. අවසන් ගිවිසුමට ෙපර ගිවිසුම් රාමුවක් අත්සන් තැබීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද? එෙසේ කරනු ලබන්ෙන් මන්ද?

6. ෙයෝජිත නව ගිවිසුම මඟින් රටට ෙහෝ ජනතාවට අහිතකර තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන බවට ආණ්ඩුවට ඇති සහතිකය කුමක්ද?

ඉහත කරුණු පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව ගරු ඇමතිතුමා විසින් දැනුවත් කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ෙබො ෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමවැනි පශ්න ඇසීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙමම

195 196

2016 මාර්තු 09

පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා දී එමඟින් සතɕ තත්ත්වය පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව අපට ලැෙබනවා. පළමුෙවන්ම මම එතුමා අහපු පශ්නවලට උත්තර ලබා ෙදන්නම්.

1. ඒ ගැන සමාෙලෝචනයක් අපි කරලා තිෙබනවා.

2. Institute of Policy Studies - IPS- තුළින් තමයි එය කරලා තිෙබන්ෙන්. අවශɕ නම් එම වාර්තාව සභාගත කරන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ළඟ දැන් තිෙබනවාද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි පශ්නයට අදාළ වාර්තාව මම සභාගත* කරනවා. 3. එහි දළ ගිවිසුමක් අපි සකස් කරලා තිෙබනවා. පක්ෂ නායකයින්ටත් අපි එය ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක

මන්තීතුමාටත් එය ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි දැන් ඒක ඉන්දියාවට යවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඉන්දියාෙවන් ෙමොන වාෙග් පතිචාරයක් ලැෙබයිද කියලායි අපි බලාෙගන ඉන්ෙන්. තව සුමාන ෙදකකින්, තුනකින් ඒකට පිළිතුරු ලැෙබයි. ඊට පසුව අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා තමයි අවසාන දළ ගිවිසුම අත්සන් කරන්ෙන්. ඕනෑ නම්, ඊට කලින් ෙම් ගරු සභාවට අපට ඉදිරිපත් කරන්නත් පුළුවන්.

4. අවශɕ නම් ඒ සකස් කරන ලද දළ ගිවිසුමත් ඉදිරි කාලෙය්දී අපට සභාගත කරන්න පුළුවන්. අපි ඉන්දියාෙවන් එය ලැෙබන කල් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. ඉන්දියාෙවන් ලැබුණාට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තමයි ඒක හදන්ෙන්.

5. ඒ ගිවිසුෙම් රාමුවක් හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ඇතුළත කරුණුවලින් තමයි අන්තිම ගිවිසුම හදා ගන්ෙන්. From the framework agreement, we will have the scope of the final agreement. So, it has to be within that final agreement. ඒක පිටතට යවන්න බැහැ. ඒකයි ඒ දළ ගිවිසුම අවශɕ වන්ෙන්.

6. අන්තිම ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ෙපර අපි නැවතත් හැම අංශයක් සමඟම සාකච්ඡා කරනවා. අපට හංගන්න කිසිවක් නැහැ. දැනට We have been very transparent. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි හැම එක් ෙකනා එක්කම කථා කරලා තිෙබනවා, හැම Chamber එකකම කථා කරලා තිෙබනවා, trade unions එක්ක කථා කරලා තිෙබනවා, professionalsලා එක්ක කථා කරලා තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකවරුන් එක්කත් කථා කරලා තිෙබනවා. So, before we conclude the final agreement, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. අවශɕ නම් අෙප් පක්ෂ නායකතුමන්ලාෙගන් අහලා we can even have a Select Committee to go into that.

අනික් කාරණය, ෙම් සමාෙලෝචනෙය් තිෙබන කරුණු කිහිපයක් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉන්දු - ලංකා නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම -Free Trade Agreement එක- පිළිබඳ සමාෙලෝචනය ෙන්, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න හදන්ෙන්? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ සමාෙලෝචනය කරන ලද්ෙද් ඔබතුමා කිව්ව විධියට පතිපත්ති අධɕයන ආයතනය විසින්. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) IPS එෙකන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පතිපත්ති අධɕයන ආයතනෙය් පධානියා කවුද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Dr. Saman Kelegama. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) හැබැයි, ඔහු ෙනොෙවයි එය කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ඒ මහත්මයා තමයි පතිපත්ති අධɕයන ආයතනෙය් පධානියා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ මහත්මයාම තමයි ෙම් අලුත් agreement එෙක් උපෙද්ශකවරයකු හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඒ වුණාට ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන් ඒ මහත්මයා ෙනොෙවයි ෙන්.

197 198

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක කිසිෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ ෙන්. සමන් කැෙල්ගම කියන මහත්මයාම තමයි ෙම් නව ගිවිසුෙම් උපෙද්ශකවරයකු හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ මහත්මයාම සමාෙලෝචන වාර්තාවක් ෙදනවා. මා හිතන හැටියට ඒක සාධාරණ නැහැ. ඒ නිසා ෙවනත් ආයතනයක් විසින් ඒ පිළිබඳව කරනු ලබන සමාෙලෝචන වාර්තාවක් අවශɕයි. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Hon. Speaker, these are facts. ෙම්වා ඇත්ත ෙතොරතුරු. Nobody can hide these facts.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් විවාද කරන්න ඔබතුමා අවස්ථාවක් ෙදනවාද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඕනෑ ෙවලාවක විවාද කරන්න පුළුවන්. ඉස්ෙසල්ලා ඇත්ත ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්න ෙකෝ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙතොරතුරු ෙදනෙකොට ඒ ෙතොරතුරු එන මූලාශය වැදගත්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 2003 වසෙර් ඉඳලා CEPA එක පිළිබඳව කථා කළා. 2003 වසෙර් ඉඳලා ආණ්ඩු මාරු වුණා. 2003 වසෙර් ඉඳලා නායකෙයෝ මාරු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, 2003 වසෙර් ඉඳලා ෙම් උපෙද්ශකවරු මාරු වුෙණ් නැහැ. උපෙද්ශකවරු තුන්ෙදෙනකු ඉන්නවා. පසු ගිය අවුරුදු දහතුෙන්ම ෙම් උපෙද්ශකවරු තුන්ෙදනා තමයි සිටිෙය්. ෙම් සමාෙලෝචන වාර්තාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් agreement එක පිළිබඳව උපෙදස් ලබා ෙදන මහත්මෙයක් විසින්. ඉතින්, අපි ෙකොෙහොමද ඒක ස්වාධීන සමාෙලෝචන වාර්තාවක් ෙලස පිළිගන්ෙන්? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ෙම් report එක හදා තිෙබන්ෙන් එතුමා ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආයතනයක් වශෙයන්ද?

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔව්. ආයතනයක් වශෙයන් ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන්, සුෙව්න්දනී ජයරත්න සහ ජානක විජයසිරි කියන ෙදෙපොළයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන් එතුමා ෙනොෙවයිද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) එතුමා ෙනොෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා තමයි ආයතනෙය් පධානියා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔව්, පධානියා ෙවන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පධානියා ගරු කථානායකතුමාෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වුණාට හැම එකටම මට වග කියන්න බැහැෙන්. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) හැබැයි, ඕනෑ ෙකෙනකුට ගිහිල්ලා ෙම්ක හදා ගන්න පුළුවන්. ඒ තරම් පශ්නයක් නැහැ. 2000 වසෙර්දී FTA එක එනෙකොට, අෙප් රෙටන් ඉන්දියාවට export කරලා තිෙබන භාණ්ඩවල වටිනාකම මිලියන 8.6යි, ෙම් FTA එක යටෙත්. ඉන්දියාෙවන් ෙමහාට එවලා තිෙබන භාණ්ඩවල වටිනාකම මිලියන 53.9යි. අද -2015- ෙවනෙකොට ෙම් FTA එක යටෙත් අෙප් රටින් ඉන්දියාවට භාණ්ඩ යවා තිෙබනවා, මිලියන 425ක්. සම්පූර්ණම exports ගිහින් තිෙබන්ෙන් මිලියන 645ක්. එතෙකොට සියයට 66ක් - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) In Dollar terms? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔව්, ෙඩොලර් මිලියනවලින්. සියයට 66ක් භාණ්ඩ ෙම් රෙටන් ඉන්දියාවට ගිහින් තිෙබන්ෙන්, ෙම් ගිවිසුම යටෙත්යි. 2015

199 200

2016 මාර්තු 09

ෙවනෙකොට ඉන්දියාෙවන් ලංකාවට ඇවිල්ලා තිෙබන භාණ්ඩවල වටිනාකම බිලියන 4.2යි. The value of imports is US Dollars 4.2 billion. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉන්දියාව කියනවා, බිලියන 7.62යි කියා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ෙමොකක්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙය් වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් බිලියන 4.6යි කියා කියනෙකොට, ඉන්දියාව විසින් පකාශ කර තිබුණා, බිලියන 7.62යි කියා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) අෙප් ෙතොරතුරු අනුව - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියානු රජය කියනවා, ලංකාවට එවන ලද භාණ්ඩවල වටිනාකම බිලියන 7.62යි කියා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) අපි ඒ ගැන බලමුෙකෝ. හැබැයි, ෙම් ගිවිසුම යටෙත් ලංකාවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් සියයට 6යි. ෙම් අනුව මිලියන 250යි. ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්, ෙතල් බිලියන 1.6යි; වාහන බිලියන 1.4යි; ඊළඟට සිෙමන්ති යනාදී වශෙයන්. ඒ වාෙග් භාණ්ඩ ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙම් agreement එක යටෙත් ෙනොෙවයි. ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. ඒක තමයි හුඟාක්ම දැන ගන්න අවශɕ වන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එය විනිවිදභාවෙයන් යුතුව ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරන්න. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Yes, we are always transparent in this issue. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

උසස්වීම්වලදී කනිෂ්ඨ ෙපොලිස් නිලධාරින්ට සිදුවන අසාධාරණය : නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය பதவிᾜயர்ᾫகளின்ேபாᾐ கனிஷ்ட ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் அநீதிக்குள்ளாதல் : சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சாின் கூற்ᾠ INJUSTICE TO JUNIOR POLICE OFFICERS AT PROMOTIONS: STATEMENT BY MINISTER OF LAW AND ORDER AND SOUTHERN DEVELOPMENT ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය මාසෙය් 25වැනි දා ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ඉදිරිපත් කළ පශ්නයකටයි දැන් මම පිළිතුරු ෙදන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, එදා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා ඊට පසු දින පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න තිබුණ අවස්ථාෙව්දී නවසීලන්ත අගමැතිතුමාෙග් නිල සංචාරෙය් වගකීම් ටිකක් මට පැවරී තිබූ නිසා එදින මට පාර්ලිෙම්න්තුවට සහභාගි ෙවන්න බැරි ෙවනවා කියලා මම අමාතɕාංශය මඟින් දැනුම් දුන්නා. එනමුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එම පශ්න අහන්න අවස්ථාව මන්තීවරුන්ට උදාෙවලා තිබුණා වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව මාධɕ තුළත් වාර්තා ෙවලා තිබුණා. 2016.02.26 දින "The Island" e-paper එෙක් ඒ ගැන ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා;

"Speaker threatens to complain to PM about Ministers' failure to be present to answer queries Sagala's absence"

ගරු කථානායකතුමනි, මම හැම ෙවලාෙව්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පශ්නවලට උත්තර ෙදනවා. පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න මම භය නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ෙහෝ වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න ෙවලාෙව් ෙහෝ හැම අවස්ථාවකදීම මම ඇවිල්ලා උත්තර දීලා තිෙබනවා. එදින පැමිණිය ෙනොහැකි බව මම කල් ඇතුව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දුන්නා. යම් ෙහේතුවකින් ඒ පණිවුඩය හරියාකාරව හුවමාරු ෙනොවී ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පශ්නය අහලා, සභා ගර්භෙය් ඇති වුණු කථා බහක් ජනමාධɕවලින් වාර්තා කෙළේ ඒ විධියටයි. ගරු කථානායකතුමනි, එදින ඔබතුමා එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමා මට කථා කරලා මෙගන් ඇහුවා, එනවාද, නැද්ද කියලා. මම කිව්වා, මම එන්න පමාද ෙවයි කියලා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙවලාෙව් මම සඳහන් කළා, ඔබතුමා IDU එෙක් - ජාතɕන්තර පජාතාන්තීය සංගමෙය් - රැස්වීමට සහභාගි ෙවලා තිෙබන බව. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතාත් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නයක් පසු ගිය මාසෙය් 26 වනදා අහලා තිබුණා. මම දැන් ඒ

201 202

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්න ෙදකටම උත්තර ෙදන්නම්, පැයක විතර කාලයක් ගතෙවයි. ෙමොකද, පශ්න ෙදකම දීර්ඝ පශ්න. ඒ වාෙග්ම උත්තරත් දිගයි.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට මම පළමුෙවන්ම උත්තර ෙදන්නම්. එතුමා ෙපොලීසිෙය් උසස්වීෙම් පටිපාටිය ගැන පශ්න කරලා, ඒෙක් අර්බුදකාරී තත්ත්වය ගැනත් සඳහන් කරලා මෙගන් පශ්න 6ක් අහලා තිෙබනවා. ඒවා සඳහා පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

1. ශී ලංකා ෙපොලීසිෙයහි නිලධරයින් සඳහා ස්ථිර බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටියක් කියාත්මක ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් දීර්ඝ අධɕයනයකින් පසු ඒ ඒ තනතුරු සඳහා බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටි සකස් කර 2014 වර්ෂෙය්දී එවකට බලාත්මකව පැවැති රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලදී. එම බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටි පහත පරිදි ෙව්.

i. සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි/කාන්තා සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි තනතුෙර් බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටිය සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් 2015.07.15 වන දින අනුමැතිය ලබාදී ඇත.

ii. උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක/කාන්තා උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුෙර් බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටිය සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලැබී ෙනොමැත.

iii. උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක පවාහන හා මහ සැරයන් (මහ සැරයන් කියන්ෙන් sergeant major) රියැදුරු තනතුරුවල බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටිය සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් 2014.05.12 වන දින අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

iv. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්/කාන්තා ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් තනතුෙර් බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටිය සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් 2015.01.27 වන දින අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

v. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරු තනතුෙර් බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටිය සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලැබී ෙනොමැත.

ඉහත අනුමැතිය ලත් බඳවා ගැනීෙම් සහ උසස් කිරීෙම් පටිපාටි සම්බන්ධෙයන් සියලුම ෙපොලිස් නිලධාරින් දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කළ අතර, ඒවාෙය් අඩංගු වූ සමහර කරුණු පිළිබඳව නිලධාරින් තම ෙනොසතුට පළ කිරීම නිසා එම බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටි සංෙශෝධනය කිරීෙම් අවශɕතාවක් ඇති විය. [බාධා කිරීමක්]

එබැවින්, පළාත් මට්ටමින් සියලුම ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරුන් දැනුවත් කර ඒ ඒ තනතුරුවල සියලුම නිලධාරින් කැඳවා එම නිලධාරින්ෙග් අදහස් හා ෙයෝජනාද කනිෂ්ඨ ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් සංගමය, ෙපොලිස් පරීක්ෂක නිලධාරින්ෙග් සංගමය හා රාජɕ නිෙව්දිත නිලධාරින්ෙග් සංගමෙය්ද අදහස් හා ෙයෝජනා ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන ලදී.

ඒ අනුව, නැවත සකස් කරන ලද ඒ ඒ තනතුරුවල බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පරිපාටි 2015.05.15 දිනැති දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් ස්ථාපිත ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා ෙයොමු කර ඇත.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු පශ්න හයට තමයි මම උත්තර ෙදන්ෙන්. ෙකටිෙයන් මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් වාර්තාව සභාගත කරන්න. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මම සභාගත කරන්නම්.

ෙමතැන පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙය් අනුමත cadre එකක් තිෙබනවා. ඒෙක් බරපතළ ෙලස පුරප්පාඩු පමාණයක් තිෙබනවා. දහනවවැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පසුව ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම තමයි ඒ සම්බන්ධෙයන් අවසන් තීන්දුව ෙදන්ෙන්. ඒ අනුව අපි ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසමට එම කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ෙපොලිස්පතිතුමා දැන් අෙප් අමාතɕාංශයට තනතුරු අනුව උසස්වීම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. දැනට හයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මම ඒ හය කියන්නම්.

i. සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි/කාන්තා සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි තනතුෙර් බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටිය 2016.02.17 දින ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර ඇත.

ii. උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක/කාන්තා උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුෙර් බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටිය 2016.02.17 දින ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර ඇත.

iii. උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක පවාහන හා මහ සැරයන් රියැදුරු තනතුරුවල බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටිය 2016.02.18 දින ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර ඇත.

iv. ෙපොලිස් මහ සැරයන් තනතුෙර් බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටිය 2016.02.18 දින ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර ඇත.

v. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්/කාන්තා ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් තනතුෙර් බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටිය 2016.02.18 දින ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර ඇත.

vi. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරු තනතුෙර් බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටිය 2016.02.18 දින ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර ඇත.

ඒ අනුව, ෙම් වන විට බඳවාගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පරිපාටි අනුමත කිරීෙම් බලධාරිත්වය ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත පැවරී ඇති බව දන්වා සිටිමි.

ෙම් හැම එකක්ම ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කලින් ෙපොලිස්පති, අදාළ divisions හරහා සියලු නිලධාරින් එක්ක කථා

203 204

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]

2016 මාර්තු 09

කර තිෙබනවා. ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් විවිධ සංගම් තිෙබනවා. ඒ සංගම් ටිෙක් නම් පවා කියන්න මට පුළුවන්. ඒ හැෙමෝම එක්ක ඒ ගැන කථා කළා. කථා කරලා තමයි ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ. Junior Police Officers' Association එක තිෙබනවා, Sri Lanka Police Inspectors' Association එක තිෙබනවා, Senior Gazetted Officers' Mess Executive Committee කියලා එකක් තිෙබනවා. ෙම් හැම එකක් එක්කම කථා කරලා ෙම්වා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ටික අනුමත ෙවලා එන ෙකොට කාලයක් යනවා. මාස හයක්, අවුරුද්දක් විතර යන්න පුළුවන්. ඒ අතරතුර අපට බරපතළ පශ්න ටිකක් මතුවී තිෙබනවා, පුරප්පාඩු විශාල පමාණයක් තිෙබන නිසා. ෙසේවා කාලය සැලකිල්ලට ෙගන ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්න අනුමැතිය ෙදන්න කියා අපි ෙපොලිස් ෙකොමිසමට ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ කියන්ෙන්, පුරප්පාඩු 100ක් තිෙබනවා නම් පළමුවැනි 100 ෙසේවා කාලය අනුව බඳවාගන්න ෙදන්න කියන එකයි.

මා උදාහරණයක් ෙලසයි එය කිව්ෙව්. ෙමොකද, ෙමතැන ඒ වාෙග් පුරප්පාඩු ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි ඒ ඉල්ලීම ෙපොලිස් ෙකොමිසමට ඉදිරිපත් කළා. ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතන විධියට දැන් ඔබතුමා අහන පශ්නය, එමඟින් අසාධාරණයක් ෙවනවාද කියන එකයි. එමඟින් යම් අසාධාරණයක් ෙවනවා. මමත් එය පිළිගන්නවා. නමුත් exams පැවැත්වීම, interview කිරීම, විවිධ සුදුසුකම් බැලීම කියන ටික කරන්න ගිෙයොත් තවත් මාස හයක් අවුරුද්දක් අතර කාලයක් පරක්කු ෙවනවා. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක වතාවක් පමණක් අපි ෙමය කරනවා. නමුත් මින් මත්තට ඒ කිසිවක් කරන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා, සුපුරුදු කියාවලියට ගිෙයොත් වළක්වන්න බැරි වන විධියට දීර්ඝ කාලයක් ඇෙදනවා. ඒ නිසා ෙසේවා කාලය මත පදනම්ව ෙම් උසස් වීම් ෙදන්න ඔබතුමා දරන පයන්තය ෙහොඳයි. හැබැයි එතැන මතු ෙවලා තිෙබන පශ්නය, 'ෙකොස්තාපල් තනතුෙර් සිට සාජන්ට් තනතුර දක්වා උසස් කිරීෙම්දී ෙසේවා කාලය අවුරුදු 24ක් බැලීම සාධාරණ නැහැ' කියන එකයි. අවුරුදු 24ක ෙසේවා කාලයක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) එතැන තිෙබන පශ්නය, තිෙබන පුරප්පාඩු පමාණයයි, ගරු මන්තීතුමා. පුරප්පාඩු 1,861යි තිෙබන්ෙන්. ඔය කියන අවුරුදු 24ක ෙසේවා කාලයට අයිති ෙකොස්තාපල්වරු 5,800ක් ඉන්නවා. 1,861ෙදෙනකු විතරයි අපට ෙතෝරාගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමහිදී මම පිළිගන්නවා, ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවනවා කියා. ෙමොකද, ෙමතැන Reserve Police Force එෙක් ඉඳන් එන ෙලොකු කථාවක් -පරණ කථාවක්- තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ගැන බල බලා සිටිෙයොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අපට නීතිය හා සාමය කියාත්මක කිරීෙම්දී මතු වන ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. "එක වතාවකට පමණක්" කියලා තමයි අප ෙම් ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අපි ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් අනුමැතිය බලාෙපොෙරොත්තුව ෙම් අවස්ථාෙව් ඉන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහපු පශ්නයට සම්පූර්ණ උත්තරයක් ෙමතැන තිෙබනවා. මම ඒ උත්තරෙය් ඉතිරි ටික සභාගත කරන්නම්. ඊට අමතරව, එයට අදාළ අතුරු කරුණු ෙගොඩක් මම ෙගන ආවා. ඔබතුමාට ඕනෑ පශ්නයක් අහන්න. ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්, ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙහෝ-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එය හැන්සාඩ්ගත කරන්න, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පකාශෙය් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පකාශෙය් ඉතිරි ෙකොටස: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்றின் எஞ்சிய பகுதி : * Rest of the Statement tabled:

2. ඉහත සඳහන් කර ඇති ඒ ඒ තනතුරුවල බඳවා ගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පරිපාටි ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ෙවතින් අනුමත වීෙමන් පසු නිලධාරින් අපහසුතාවට ලක් ෙනොවන පරිදි කලින් කලට ෙවනස් ෙනොවන ස්ථිර බඳවාගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පරිපාටි ශී ලංකා ෙපොලීසිෙයහි කියාත්මක වනු ඇත.

3. විවිධ තනතුරුවල නිලධරයන් සඳහා උසස්වීම් ලබා දීෙම්දී ඒ ඒ තනතුරු සඳහා අනුමත භට සංඛɕාව සම්බන්ධෙයන් හා පවතින පුරප්පාඩු සංඛɕාව පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු ෙනොකර නිලධරයන්ට උසස්වීම් ලබා දිය ෙනොහැකි බවත්, එෙසේ වුවෙහොත් ෙපොලීසිය තුළ පරිපාලනමය ගැටලු සහ විශාල මූලɕමය ගැටලු රැසකට මුහුණ දීමට සිදු වන බවත්, එෙසේම තනතුරුවල නිලධාරින්ෙග් අතිරික්තයක් ඇති වීම ෙහේතුෙකොටෙගන මහ ජනයා ෙපොලීසිෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවාව නිසි ෙලස ඉටු කිරීමට ෙනොහැකි වනු ඇති බවත් ෙපොලිස්පති වාර්තා කර ඇත.

ෙමවර දීර්ඝ ෙසේවා පදනම මත ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් තනතුෙර් සිට ෙපොලිස් සැරයන් තනතුරට උසස්වීම් ලබා දීම සඳහා සලකා බැලීමට අයදුම් පත් කැඳවීෙම්දී වසර 24කට වැඩි සකිය ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කර ඇති නිලධාරින්ෙගන් පමණක් ස්වයං පකාශිත අයදුම් පත් කැඳවා ඇත. 2015.12.26 දිනට ෙපොලිස් සැරයන් තනතුෙර් පවතින පුරප්පාඩු සංඛɕාව 1,861කි. වසර 24ට වඩා ෙසේවා කාලයක් සපුරා ඇති විවිධ දිනවල කණ්ඩායම් වශෙයන් බඳවාගත් ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරු 5,800ක පමණ පමාණයක් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටිති. එම නිලධාරින්ෙග් යහපත් වාර්තා හා සකිය ෙසේවා කාලයද, තනතුෙර් ස්ථිර වීමද සලකා බලා සුදුසුකම් ලබන නිලධාරින් පමණක් පුරප්පාඩු සංඛɕාව පදනම් කරෙගන උසස් කළ හැකි අතර, ෙසේවා කාලය මීට වඩා අඩු කර අයදුම් පත් කැඳවුවෙහොත් පුරප්පාඩු ෙනොමැති බැවින් ඔවුන්ට උසස් වීම් ලබා දීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත.

2015.12.26 දිනට කාන්තා ෙපොලිස් සැරයන් තනතුෙරහි පුරප්පාඩු 567ක් ඇති බවත්, වසර 18ට වඩා ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කර ඇති ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරියන් 1,140ක් පමණ කණ්ඩායම් වශෙයන් ෙපොලිස් ෙසේවාවට එක්වී ඇති බවත්, ෙසේවා කාලය වසර 18ට වඩා අඩු කළද පුරප්පාඩු ෙනොපවතින බැවින් එම ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරියන් සඳහා උසස්වීම් ලබා දීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත.

ෙපොලිස් සැරයන් රියැදුරු තනතුෙරහි 2015.12.26 දිනට පුරප්පාඩු 275ක් පවතින බවත්, වසර 18ට වැඩි ෙසේවා කාලයක් ඇති ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් රියැදුරන් 570ක් පමණ දැනට ෙපොලිස් ෙසේවෙය් රාජකාරි කරනු ලබන බවත්, ෙසේවා කාලය වසර 18ට වඩා අඩු කළද පුරප්පාඩු ෙනොපවතින බැවින් ඔවුන් සඳහා උසස්වීම් ලබා දීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත.

ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුෙර් 2015.12.26 දිනට පවතින පුරප්පාඩු සංඛɕාව 521ක් වන බවත්, වසර 13ට වැඩි ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කරන උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන්ෙග් සංඛɕාව 450ක් පමණ වන බවත්, වසර 13ට අඩු ඊළඟ ආසන්නතම උප ෙපොලිස්

205 206

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරීක්ෂකවරුන් කණ්ඩායෙමහි උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන් 403ෙදෙනකු සිටින බවත්, පුරප්පාඩු 521 සම්පූර්ණ කිරීමට එම කණ්ඩායෙමන්ද ස්වයං පකාශිත අයදුම් පත් කැඳවුවෙහොත් මුළු නිලධාරින් සංඛɕාව 850 ද ඉක්මවා යන බවත්, ඒ අනුව එකම උසස්වීම් දිනයක් සහිත උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන්ෙගන් ෙකොටසකට පමණක් උසස් වීම් ලබා දිය ෙනොහැකි බැවින් අවුරුදු 13ට වැඩි නිලධාරින්ෙගන් පමණක් ස්වයං පකාශිත අයදුම් පත් කැඳවීමට කටයුතු කර ඇත.

කාන්තා ෙපොලිස් පරීක්ෂක තනතුෙරහි 2015.12.26 දිනට පවතින පුරප්පාඩු පමාණය 52කි. අවුරුදු 12ට වැඩි ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කර ඇති නිලධාරිනියන් සිටිනුෙය් 54කි. ඊට වඩා අඩු ෙසේවා කාලයක් සහිත නිලධාරිනියන්ෙගන් අයදුම් පත් කැඳවුවද පුරප්පාඩු ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් උසස්වීම් ලබා දීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත.

4. දීර්ඝ ෙසේවා කාලය පදනම් කරගනිමින් එක් වරක් පමණක් කියාත්මක වන පරිදි ෙපොලිස් නිලධාරින් සඳහා උසස්වීම් ලබා දීම සඳහා ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ෙවතින් අනුමැතිය ඉල්ලූ නමුත්, එම ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා දීම පතික්ෙෂේප කරමින් නිසි කමෙව්දයක් අනුව උසස්වීම් ලබා දීම සඳහා ඉදිරි කටයුතු කිරීමට ෙයෝජනා කරමින් දීර්ඝ ෙසේවා පදනම මත උසස්වීම් ලබා දීම තාවකාලිකව අත් හිටුවීමට නිෙයෝග කරමින් නව කමෙව්දයක් සකසා ඉදිරිපත් කරන ෙලසටත් 2016.02.29 දිනැතිව දන්වා එවා ඇත. ඒ අනුව, ඉහත දක්වා ඇති පරිදි ඒ ඒ තනතුරුවල නව බඳවාගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටි අනුමත වීෙමන් පසු උසස්වීම් ලබා දීෙම් ගැටලුකාරි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවනු ඇත.

5. ෙම් වන විටත් ඒ ඒ තනතුරුවල නව බඳවාගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටි සකස් කර ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇත.

6. ● නව බඳවාගැනීෙම් හා උසස් කිරීෙම් පටිපාටි සකස් කර ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලබාගැනීමට කියා කර ඇත.

● ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් දැනුම වර්ධනය කිරීම සඳහා ෙපොලිස් විශ්වවිදɕාලයක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරෙගන යනු ලබයි.

● නව ස්ථාන මාරු පතිපත්තියක් සකස් කර ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇත.

● පවතින ෙපොලිස් ආඥා පනත ෙවනුවට නව ෙපොලිස් ආඥා පනතක් හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

● සියලු ෙපොලිස් ස්ථාන ෙම් වන විට නැවත ෙශේණිගත කිරීම සඳහා කටයුතු කරමින් පවතී.

● කමිටුවක් මඟින් සියලු තනතුරුවල ෙජɕෂ්ඨතා ෙල්ඛන ෙම් වන විට සකස් කරමින් පවතී.

● ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා මඟින් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී. (2015 අය වැය ෙයෝජනා මඟින් රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කර ඇත.)

● ශී ලංකා ෙපොලීසිෙයහි ඉදිරිෙය්දී සිදු විය යුතු පතිසංවිධාන සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ෙම් වන විට කමිටුවක් පත් කර ඇත.

● උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල නව ෙපොලිස් ස්ථාන හා භට නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

ෙපොලිස් නිලධරයන්ෙග් සුභ සාධක කටයුතු වැඩි දියුණු කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

උතුරු පළාෙත් පවතින සමාජ විෙරෝ ධී කියා වැළැක්වීම: නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය வடக்கு மாகாணத்தில் இடம்ெபᾠம் சᾚக விேராதச் ெசயல்கைளத் தᾌத்தல்: சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ PREVENTION OF ANTI-SOCIAL ACTIVITIES IN NORTHERN PROVINCE: STATEMENT BY MINISTER OF LAW AND ORDER AND SOUTHERN DEVELOPMENT ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, 2016.02.26වන දා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මන්තීතුමා විසින් පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. උතුරු පෙද්ශෙය් ආරක්ෂක තත්ත්වය ගැන විවිධ පශ්න රාශියක් එතුමා අහලා තිෙබනවා. එයටත් තිෙබන්ෙන්, කියවන්න විනාඩි 25ක් විතර ගත වන දීර්ඝ උත්තරයක්. ඒ පිළිතුෙර් තැනින් තැනින් ෙතෝරා කියවන්න මට අපහසුයි. මට එතුමාට විෙශේෂෙයන් කියන්න ෙවන්ෙන්, ඒ කාරණය ෙකෙරහි අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා කියලායි. මම ෙම් ඉරිදා ෙපොලිස්පතිතුමා සමඟ යාපනයටත් යනවා, ඒ ගැන විවිධ කියා මාර්ග ගන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Douglas Devananda, is it all right if the Hon. Minister tables the Statement? Otherwise, it will take a lot of time. We are already running short of time. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) Then, Sir, I will table* the Statement. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පකාශය: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠ : * Statement tabled:

1. ෙපොලීසිය විසින් වසම් භාර නිලධාරින්, සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු සාමාජිකයන්, බහුජන සංවිධාන හා රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන හා එක්ව, උතුරු පළාෙත් සිදු වන ඝාතන, මංෙකොල්ලකෑම්, මත්දවɕ භාවිතය, මත්දවɕ ජාවාරම, ලිංගික අපචාර හා පහර දීම් වැනි සමාජ විෙරෝධි කියා මර්දනය කිරීම සඳහා විවිධ කියා මාර්ග ෙම් වන විට ද ෙගන ඇති අතර, ඉදිරිෙය්දී ෙමම කියාකාරකම් වඩාත් පුළුල් ෙලස පවත්වාෙගන යෑමට ද ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කරනු ඇත.

207 208

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]

2016 මාර්තු 09

ෙමවැනි කියා මාර්ග ගැනීම තුළින් සමාජ විෙරෝධි කියා වළක්වාගැනීම සඳහා උපරිම කැපවීෙමන් යුතුව එම පෙද්ශය තුළ රාජකාරි ඉටු කිරීමට කියා කර ඇති අතර, 2015 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව 2016 වර්ෂෙය් ෙම් දක්වා අපරාධ හා දූෂණ කියා අවම කරගැනීමට හැකියාව ලැබී ඇත. විෙශේෂෙයන් මන්නාරම ෙකොට්ඨාසය තුළ 2015 වර්ෂෙය්දී බල අපරාධ 171ක් වාර්තා වී ඇති අතර, ඉන් 117ක සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන එම අපරාධ විසඳීමට කටයුතු කර ඇත.

විෙශේෂෙයන් අපරාධවලට සම්බන්ධ සැකකරුවන් හා ෙද්පළ ෙකටි කාලයක් තුළ අත් අඩංගුවට ගැනීම ෙහේතුෙවන් නිලධාරින්ෙග් රාජකාරි ඇගයීම සඳහා මන්නාරම පෙද්ශෙය් ජනතාව විසින් 2016.02.16 වන දින ෙපොලිස් නිලධාරින් සඳහා ජනතා උපහාර උෙළලක් ද පවත්වා ඇත. ඒ අනුව, යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත්ව සිටි උතුරු පළාෙත් ජනතාවෙග් සිත් තුළ කමෙයන් යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳ විශ්වාසයක් ජනිත කිරීමට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමත් වී ඇති බව ද කිව යුතුය.

ඒ අනුව, පහත කියා මාර්ග ෙම් වන විටද කියාත්මක කර ඇත.

● ෛදනිකව දිවා, සන්ධɕා හා රාති වශෙයන් පා මුර සංචාර, ජංගම සංචාර පාපැදි/යතුරු පැදි සංචාර සඳහා නිලධාරින් ෙයොදවා ෙකොට්ඨාස තුළ සියලු වසම් ආවරණය වන ආකාරයට ආරක්ෂක කියා මාර්ග ෙගන ඇත.

● ක්ෂණික මාර්ග බාධක ෙමන්ම ක්ෂණික ෙමෙහයුම් සිදු කරමින් සැක කටයුතු පුද්ගලයන් ෙමන්ම නීති විෙරෝධි ගව, දැව, වැලි හා මත් දවɕ, මත්පැන් පවාහනය කරන්නන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට කියා කර ඇත.

● අපරාධ හා වෙරන්තු ෙමෙහයුම් සිදු කරමින් ගරු අධිකරණය මඟ හරිමින් සිටින පුද්ගලයන් ෙමන්ම අපරාධවලට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට විෙශේෂ ෙමෙහයුම් අඛණ්ඩව සිදු කරනු ලබයි.

● සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු, බහුජන සංවිධාන, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන මඟින් පාසල් සිසුන්, උපකාරක පංති සඳහා සහභාගි වන සිසුන් ෙමන්ම පාසල් ළමුන් පවාහනය කරන රථ වාහන රියැදුරන් නිරන්තරෙයන් දැනුවත් කිරීමට කියා කරනු ලබයි.

● වසම් භාර නිලධාරින් හා සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු සාමාජිකයන් මඟින් ෙමම පෙද්ශවල පදිංචි පජාව දැනුවත් කිරීමටද, පජාව සඳහා උපෙද්ශන වැඩසටහන් පැවැත්වීමටද කියා කර ඇති අතර, විෙශේෂෙයන් ෙම් සඳහා දමිළ භාෂාව මනා ෙලස හසුරුවන නිලධාරින් ෙයොදවා ඇත.

● ෙකොට්ඨාසවල ෙපොලිස් ස්ථාන මඟින් විෙශේෂ රථ වාහන ෙමෙහයුම් කියාත්මක කරමින් බීමත් රියැදුරන් ෙමන්ම අෙව්ලාෙව් සැක කටයුතු ෙලස ගැවෙසන්නන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට කටයුතු කරනු ලබයි.

2. ● 2016.02.16 දින උක්කුලාන්කුලම, 03වන පටුමඟ, අංක 313 ලිපිනෙය් පදිංචිව සිටි වයස අවුරුදු 13 මාස 08ක් වයසැති ගංගාදරන් හරිස්නවී යන දැරියෙග් ඝාතනය සම්බන්ධ ෙතොරතුර ලද වහාම ගරු අධිකරණය ෙවත අංක බී.269/2016 යටෙත් කරුණු වාර්තා කර පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණයක් සිදු කර ඇත. ෙමම පරීක්ෂණෙය්දී, දැරිය දූෂණයට ලක් වී ෙනොමැති බවටත්, ලිංගික අපෙයෝජනයකට ලක්වී ඇති බවටත්, ෙගල සිර කර ඝාතනය කිරීෙමන් පසු එල්ලා ඇති බවටත් කරුණු අනාවරණය වී ඇත.

● ෙම් සම්බන්ධ විමර්ශනෙය්දී අනාවරණය වූ කරුණු මත දැරියෙග් නිවසට ආසන්නෙය් පදිංචි ෙමෝටර් රථ කාර්මිකෙයකු වශෙයන් වෘත්තිෙය් ෙයදී සිටින වව්නියාව, උක්කුලාන්කුලම, 03වන පටුමඟ, අංක 314 ලිපිනෙය් පදිංචි අවුරුදු 36ක් වයසැති බාලසිංහම් ජනර්තන් ෙහවත් රඝු යන අය 2016.02.25වන දින අත් අඩංගුවට ෙගන 2016.02.26වන දින ගරු අධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර ඇත.

● එෙසේම, දැරිය ඝාතනය කර එල්ලීමට උපෙයෝගී කරගත් සාරිෙයහි ඉහළ ෙකොටෙසහි ෙකස් ගසක් සහ මජන් වැනි දවɕයක් තැවරී තිබී ඇති බවත්, අපරාධකරු යැයි සැක කරන

පුද්ගලයා එදින ඇඳ සිටි ෙකොට කලිසම, අත් ෙකොට කමිසය, හිස ෙකස් සාම්පලයක්, නිය සාම්පලයක් සහ ෙල් සාම්පලයක් අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් 123:2 වගන්තිෙය් පතිපාදන මත වැඩිදුර වාර්තාවක් මඟින් ගරු අධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇත.

● එම ෛජව සාම්පල් සහ අපරාධ ස්ථානෙයන් සහ මරණ පරීක්ෂණෙය්දී දැරියෙග් ෙද්හෙයන් ලබාගත් ෛජව සාම්පල් හා සැසෙඳේ ද යන්න පිළිබඳව DNA පරීක්ෂණ වාර්තාවක් ලබාගැනීමට 2016.03.02වන දින ජීන්ෙටක් ආයතනය ෙවත භාර දී ඇත.

● ජීන්ෙටක් ආයතනය ෙවතින් අදාළ වාර්තාව ලද පසු ගරු අධිකරණය ෙවත කරුණු වාර්තා කර අධිකරණ නිෙයෝග පකාරව ඉදිරි කියා මාර්ග ගනු ඇත.

3. ● මහජන නිෙයෝජිතයන්ට ෙමන්ම සාමානɕ ජනතාව ෙවත ද ආරක්ෂාව ලබා දීම ෙපොලීසිෙය් වගකීම වන අතර, ඔවුන් සියලුෙදනාෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් කියා කිරීමට ෙපොලීසිය වගකීෙමන් බැඳී සිටී. ඒ අනුව, අප විසින් මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් ෙමන්ම සාමානɕ ජනතාවෙග් ද ආරක්ෂාව සඳහා ගත යුතු සෑම පියවරක්ම පමාදයකින් ෙතොරව ගැනීමට කටයුතු කරනු ලබයි. සියලු ජනයාෙග් ජීවිත ෙමන්ම ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීමටත් පෙද්ශ තුළ නීතිය හා සාමය යථා පරිදි පවත්වාෙගන යාමටත් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් වන ෙතක් ඉතා කැපවීෙමන් කියා කර ඇති අතර, ඉදිරියටද ඒ අයුරින්ම කියා කරනු ඇත.

● විෙශේෂෙයන් උතුරු පළාත පිළිබඳව සැලකීෙම්දී, දවිඩ භාෂාව කථා කරන වැඩි ජන ෙකොටසක් ජීවත් වන ෙමම පෙද්ශය තුළ පවුල් ආරාවුල්, ලිංගික අපරාධ, මත් දවɕ භාවිතය හා අසභɕ වීඩිෙයෝ භාවිතය වැනි සමාජ විෙරෝධි කියා සම්බන්ධව ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන් දවිඩ භාෂාව මනා ෙලස හැසිරවිය හැකි නිලධාරින් ෙයොදවා විෙශේෂ ෙද්ශන වසම් මට්ටමින් පැවැත්වීමට කටයුතු කර ඇති අතර, සාමානɕ ජනතාවට ඇති වන ඕනෑම ගැටලුකාරි අවස්ථාවකදී ෙපොලීසිෙය් ආරක්ෂාව හා සහාය කඩිනමින් ලබාගැනීම සඳහා අවශɕ පහසුකම් සැපයීමට ෙපොලීසිය විසින් ෙමෙතක් කටයුතු කර ඇති අතර, එය ඉදිරියටද එෙලසම කියාත්මක වනු ඇත.

4. ● පුන්කුඩුතිව් පෙද්ශෙය් පසු ගිය 2015.05.13වන දින ෙහෝ ආසන්න දිනක සිදු වූ සිවෙලෝගනාදන් විදɕා නමැති පාසල් ශිෂɕාව සමූහ දූෂණයට ලක් කර ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධව සිද්ධිය විමර්ශනය කරනු ලබන අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ෙමම සිද්ධියට අදාළ සැකකරුවන් 10ෙදෙනකු අත් අඩංගුවට ෙගන ගරු අධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර ඇත.

● එෙසේම, ෙමම සිද්ධිය හා සම්බන්ධ තවත් සැකකරුෙවකු වන උදය සූරියන් සුෙර්ෂ්කරන් නමැති අය 2016.03.02වන දින අත් අඩංගුවට ෙගන බී.116/15 යටෙත් ගරු අධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කර රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර ඇත.

● තවද, ෙමම විමර්ශනයට අදාළව DNA වාර්තාවක් ලබාගැනීම සඳහා ජීන්ෙටක් ආයතනය ෙවත භාර ෙදන ලද නඩු භාණ්ඩවලට අදාළ වාර්තාව සහ ෙකොළඹ බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාෙව් පිහිටි පරිගණක හදිසි පතිචාර සංසදය (CERT ආයතනය) ෙවත ෙයොමු කරන ලද නඩු භාණ්ඩ සම්බන්ධ වාර්තාව ෙමෙතක් ලැබී ෙනොමැති බවට ෙපොලිස්පති වාර්තා කර ඇත.

● ඒ අනුව, ෙමම සිද්ධියට අදාළව සිදු කරන ලද විමර්ශන ෙමෙතක් අවසන් වී ෙනොමැති බවත්, ජංගම දුරකථන අංක සම්බන්ධ විස්තර වාර්තාවක් දුරකථන කුලුනු විස්තර අනුව ලබාෙගන ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ ෙලස විශ්ෙල්ෂණයක් සිදු කරමින් පවතින බවත්, ජීන්ෙටක් ආයතනය ෙවතින් සහ ෙකොළඹ බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාෙව් පිහිටි පරිගණක හදිසි පතිචාර සංසදය (CERT ආයතනය) ෙවතින් අදාළ වාර්තා ලද වහාම විමර්ශන කටයුතු අවසන් කර ෙම් සම්බන්ධෙයන් නීතිපති උපෙදස් ලබාගැනීෙමන් අනතුරුව සැකකරුවන්ට එෙරහිව නීතිමය පියවර ගැනීමට කටයුතු කරන බව ෙපොලිස්පති විසින් වැඩිදුරටත් වාර්තා කර ඇත.

209 210

පාර්ලිෙම්න්තුව

5. ● ෙමම ෙකොට්ඨාසවල සියලු ෙපොලිස් ස්ථාන මඟින් සියලු ගාම නිලධාරි වසම් ආවරණය වන පරිදි පෙද්ශෙය් ගාම නිලධාරිවරුන්, ආගමික පූජකවරුන්, පාසල් ගුරුවරුන්, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන්, සමෘද්ධි නියාමකයන් වැනි වැදගත් පුද්ගලයන්ෙගන් සමන්විත වූ සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු පත් කර ඇති අතර, එම කමිටු කියාකාරකම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් හා දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් විසින් නිසි අධීක්ෂණයට ලක් කරනු ලැෙබ්.

● සෑම මසකම පාෙද්ශීය ෙල්කම්, දිස්තික් භාර සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරි හා අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් රාජɕ ආයතනවල පධානින්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් පාෙද්ශීය සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු රැස්වීම් පවත්වනු ලබයි.

● එෙසේම, දිස්තික් සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු රැස්වීම පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලන නායකයන්, දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් හා ෙපොලිස් ෙකොට්ඨාස භාර නිලධාරින් ඇතුළු වග කිව යුතු රජෙය් සියලු නිලධාරින්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් ෛතමාසිකව පැවැත්ෙවන අතර, ෙමහිදී මහ ජනයා හා ඔවුන්ෙග් ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත්, නීතිය හා සාමය පවත්වාෙගන යෑම සඳහාත් ගත යුතු පියවර පිළිබඳ සාකච්ඡා කර අවශɕ පියවර ගැනීමට කටයුතු කර ඇති අතර, සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු බලගැන්වීම සඳහා ද අවශɕ කටයුතු සිදු කර ඇති බවට වාර්තා කර ඇත. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, "That notwithstanding the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sitting this day shall be 1.00 p.m. to 6.30 p.m. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ෙසත්සඳ ෙයෝගා නිෙක්තනෙය් කාර්ය භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெசத்சத ேயாகா நிேகதனய கார்ய பாரய (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

SETHSADA YOGA NIKETHANAYE KARYA BARAYA (INCORPORATION) BILL ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙසත්සඳ ෙයෝගා නිෙක්තනෙය් කාර්ය භාරය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු ඩී.ටී.ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත් කිරීම සඳහා ෙයෝජනා සම්මතය. ගරු සභානායකතුමා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත්කිරීම සඳහා ෙයෝජනා සම්මතය அரசியலைமப்ᾗச் சைபைய நியமிப்பதற்கான தீர்மானம் RESOLUTION FOR THE APPOINTMENT OF THE CONSTITUTIONAL ASSEMBLY කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [2016 ජනවාරි 09] ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2016 சனவாி 09] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [ 09th January, 2016]

“ශී ලංකාවට නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මත කර ගත යුතු යැයි ශී ලාංකික ජනතාව අතර පුළුල් එකඟතාවයක් ඇති ෙහයින් ද;

2015 ජනවාරි මස 08 වැනි දින පැවති ජනාධිපතිවරණෙය්දී නීතිෙය් ආධිපතɕයට ගරු ෙකෙරන සහ පජාතන්තවාදය සවිමත් ෙකෙරන ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ස්ථාපිත කිරීෙමහි ලා පැහැදිලි ජනවරමක් ජනතාව විසින් ලබාදී ඇති ෙහයින් ද;

211 212

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]

2016 මාර්තු 09

ඉහත කී ජනාධිපතිවරණෙය්දී ජනතාව පකාශ කරන ලද අභිපාය බලගැන්වීමට විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි ෙකෙරන්නා වූ නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මත කර ගැනීම සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්, අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා විසින් සිය අභිලාෂය පැහැදිලිව පකාශ කර ඇති ෙහයින් ද;

විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි ෙකෙරන්නාවූද, මනාප ඡන්ද කමය ඉවත් කර ජනතා නිෙයෝජනය සාධාරණව පිළිබිඹු කරන්නා වූ මැතිවරණ කමයක් සහතික ෙකෙරන්නාවූද, සියලු පුරවැසියන්ෙග් පජාතාන්තික අයිතීන් ශක්තිමත් කරන්නාවූද, ජාතික පශ්නයට වɕවස්ථාමය විසඳුමක් සපයන්නාවූද, ජාතික පතිසන්ධානය පවර්ධනය කරන්නාවූද, නීතිෙය් ආධිපතɕයට ගරු ෙකෙරන ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ස්ථාපිත කරන්නාවූද, ජනතාවෙග් මූලික අයිතීන් හා නිදහස මඟින් මානව අභිමානය තහවුරු කරන්නාවූ ද වගකිව යුතු, වගවන්නාවූ ආණ්ඩු කමයක් පවර්ධනය කරන්නා වූද, නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මත කර ගැනීෙම් අවශɕතාව මතු වී ඇති ෙහයින් ද;

1. ශී ලංකාව සඳහා නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීම පිළිබඳව සලකා බලා ජනතාවෙග් අදහස් හා උපෙදස් ලබාෙගන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 75 වන වɕවස්ථාව යටෙත් ඒ ෙවත පැවරී ඇති බලතල කියාත්මක කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සලකා බලනු පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා පනත් ෙකටුම්පතක් සැකසීෙම් කාර්ය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයන්ෙගන් සමන්විත වන ෙමහි මින් මතු "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය" යනුෙවන් හඳුන්වනු ලබන පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක් තිබිය යුතු යැයි, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි.

2. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා විය යුතුය. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් ෙතෝරා පත් කර ගත යුතු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයන් හත් (7) ෙදෙනකු සිටිය යුතුය.

ගරු කථානායකතුමා ෙනොපැමිණි අවස්ථාවන්හිදී, මණ්ඩලෙය් රැස්වීම්වල මුලසුන ෙහොබවනු පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයන් අතුරින් අෙයකු ෙතෝරා පත් කළ යුතුය.

3. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් රැස්වීම් සඳහා ගණපූරණය විස්සක් (20)ක් විය යුතුය.

4. (අ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා උපෙද්ශකවරුන්;

(ආ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සඳහා නීති ෙල්කම්වරෙයකු හා එකී නීති ෙල්කම්වරයා සඳහා සහායකයින්;

(ඇ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා 5 වන වගන්තිෙය් ෙයොමුගත කමිටුවල කටයුතු වාර්තාකරණය පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සඳහා කාර්ය මණ්ඩලය; සහ

(ඈ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් (සමාජ මාධɕ ඇතුළුව) මාධɕ කාර්ය මණ්ඩලයක්;

සිටිය යුතුය.

ශී ලංකාව සඳහා නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මත කරගැනීෙම් කියාවලියට අවශɕ පචාරණය ලබාදීෙමහිලා මාධɕ කාර්ය මණ්ඩලය විසින් ෙවබ් අඩවියක් පිහිටුවා එය පවත්වාෙගන යා යුතු අතර, ෙවනත් සුදුසු මාධɕ ද ෙයොදා ගත යුතුය.

අදාළ ෙසසු පවීණයන්ෙග් ෙහෝ විෙශේෂඥ මතද ඇතුළත්ව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා එහි කාරක සභාවන්හි කටයුතු ෙමන්ම මහජන අදහස්/ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම්ද, එම ෙවබ් අඩවිෙයහි ෙල්ඛනගත ෙකොට පකාශයට පත් කරන බවට මාධɕ කාර්ය මණ්ඩලය සහතික විය යුතුය.

5. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පහත සඳහන් අනු කමිටුවලින් සමන්විත විය යුතුය:-

(අ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් පත් කරනු ලබන, අගාමාතɕවරයා (සභාපති), පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකවරයා, අධිකරණ අමාතɕවරයා හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් ෙසසු සාමාජිකයින් දහහත් (17) ෙදෙනකුට ෙනොවැඩි සංඛɕාවකින් යුත් ෙමෙහයුම් කමිටුවක්;

ෙමෙහයුම් කමිටුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතු හා ශී ලංකාව සඳහා නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙකටුම්පත් කිරීෙම් කාර්යය සඳහා වගකිව යුතුය.

(ආ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් පත් කළ හැකි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්ෙගන් සමන්විත ෙසසු අනු කමිටු;

එෙසේ වුවද, එක් එක් අනු කමිටුවක සාමාජික සංඛɕාව එෙකොළහ (11) කට ෙනොවැඩි විය යුතුය.

එක් එක් අනු කමිටුෙව් සභාපතිවරයා ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් පත්කරනු ලැබිය යුතුය.

6. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් එහි පළමු රැස්වීෙම්දී-

(අ) නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයන් ෙතෝරා පත්කර ගත යුතුය;

(ආ) 5(ආ) වගන්තිෙය් ෙයොමුගත අනු කමිටු තීරණය කළ යුතුය; සහ

(ඇ) 5 වගන්තිෙය් ෙයොමුගත අනු කමිටුවලට සාමාජිකයින් ෙතෝරාපත් කර ගත යුතුය.

7. අමාතɕ මණ්ඩලයට හා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට පථම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් සලකා බලනු පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් ෙයෝජනා කරමින් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස ෙමෙහයුම් කමිටුෙවන් ඉල්ලා සිටිමින්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් සම්මත කරනු පිණිස අගාමාතɕවරයා විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් පළමුවැනි රැස්වීෙම්දී ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

8. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ෙවත ස්වකීය රැස්වීම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භෙයහි පැවැත්වීමට ෙමයින් බලය පවරනු ලැෙබ්.

එෙසේ වුවද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට බස්නාහිර පළාෙතන් පිටත වූ ෙවනයම් නිශ්චිත ස්ථානයකදී සිය රැස්වීම් පැවැත්වීමට තීරණය කළ හැකිය.

එෙසේම, තවදුරටත්, ලිපිෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීම, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම හා යම් කරුණක් සම්බන්ධෙයන් ඡන්දය ලබා දීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භය තුළදී පමණක් සිදුවිය යුතුය.

9. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් ෙහෝ එයට අයත් යම් කමිටුවක අරමුණු කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙමෙහයුම් කමිටුවට අවශɕ ෙසේවාවන් අවශɕ වන්නා වූ ඕනෑම ආයතනයකින් ලබාගත යුතුය.

10. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට හා /ෙහෝ එහි විවිධ අනුකමිටුවලට සහයවනු පිණිස හා උපෙදස් ලබා ෙදනු පිණිස ෙසසු පවීණයන් ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් පත් කරනු ලැබිය හැකිය.

11. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතු මහජනතාවට විවෘත විය යුතුය. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා අනු කමිටුවල කටයුතු ෙල්ඛනගත ෙකොට වහා පකාශයට පත් කළ යුතුය. සුදුසු අවස්ථාවන්හි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා/ෙහෝ එහි අනු කමිටුවල කටයුතු විකාශනය කිරීම සහතික කිරීමට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් අවශɕ පියවර ගනු ලැබිය යුතුය.

සැක ඇතිවීම වළක්වනු පිණිස, ෙපර කී කරුණු පකාශනය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 17 වැනි වගන්තිය පකාර, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ අවසරය නිශ්චිතව ලබා ෙදනු ලබන බවට ෙමහිලා නිශ්චිත වශෙයන්ම ෙයෝජනා ෙකෙර්.

සැක ඇතිවීම වළක්වනු පිණිස, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා පස්වන වගන්තිෙය් ෙයොමුගත අනු කමිටුවල කටයුතු පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත සමගාමීව වාර්තා කර ඇත්තා ෙසේ හා ෙමහිලා නිශ්චිත වශෙයන්ම බලය ලබාෙදනු ලබන යම් කටයුතු පකාශයට පත් කිරීම් මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත පකාර වරදක් සිදු ෙනොවනු ඇති බව තවදුරටත් ෙයොජනා ෙකෙර්.

12. උපෙදස් ලබාගැනීම සඳහා සහ/ෙහෝ ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ඉදිරිෙය් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ඕනෑම පුද්ගලෙයකු කැඳවීෙම් බලය ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට තිබිය යුතුය.

13. මහජන අදහස් ලබාගැනීෙම් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ පිළිබඳ උපෙදස් ලබා ගැනීම සහ / ෙහෝ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සහ / ෙහෝ වාර්තා කිරීම සඳහා මහජන අදහස් ලබා ගැනීෙම් කමිටුෙව් ඕනෑම සාමාජිකෙයකු කැඳවීෙම් බලය ද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට තිබිය යුතුය.

14. ෙමහි දක්වා ඇති විධිවිධානවලට යටත්ව, ස්වකීය කටයුතු ඉටු කිරීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පරිපාටිය හා යාන්ත ɡණයන් පිළිබඳ තීරණය කිරීෙම් බලය ද ෙමහිලා ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට පවරනු ලැෙබ්:

එෙසේ වුවද, එකී තීරණය ෙමෙහයුම් කමිටුෙව් එකඟත්වය ඇතිව අගාමාතɕවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙයෝජනා සම්මතයකට පසුව ගත යුතුය.

213 214

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුවද, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සහ එහි අනුකමිටුවල කාර්ය පරිපාටික රීති ෙමම ෙයෝජනා සම්මතෙය් දක්වා ඇති පරිදි විය යුතුය.

15. ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් ලබා ෙදනු ලබන අනුමතිය වන ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතු පිළිබඳ දැන්වීම අගාමාතɕවරයා ෙහෝ අගාමාතɕවරයා විසින් ඒ සඳහා කලින් කලට නම් කරනු ලබන ෙවනත් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අමාතɕවරෙයකු විසින් කරනු ලැබිය යුතුය.

16. 5(ආ) වගන්තිෙය් ෙයොමුගත එක් එක් අනු කමිටුවක් පත්කිරීෙමන් සති දහයක් (10) ඇතුළත එම අනු කමිටු විසින් ස්වකීය වාර්තා ෙමෙහයුම් කමිටුව ෙවත භාර ෙදනු ලැබිය යුතුය.

17. 5(ආ) වගන්තිය යටෙත් පත්කරන ලද අනු කමිටුවල සහ මහජන අදහස් ලබාගැනීෙම් කමිටුෙව් වාර්තා සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ෙවත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ යුතු ය. එකී වාර්තාව ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් ද සමඟ ඉදිරිපත් කළයුතු ය.

18. ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් වාර්තාෙව් හා (අදාළ වන්ෙන් නම්) ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි ෙපොදු ෙයෝගɕතාවයන් හා මූලධර්ම විවාදයට ගනු ලැබ ෙයෝජිත සංෙශෝධන ද විවාදයට ගනු ලැබිය යුතු ය. එවැනි විවාදයන් අවසානෙය්දී "අවසාන වාර්තාවක් සහ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත පිළිබඳ ෙයෝජනා සම්මතයක් ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් ඉදිරිපත් කළ යුතු ය." යනුෙවන් මූලාසනය විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

19. ඉනික්බිතිව, ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් විවාදය අතරතුර ෙයෝජිත යම් සංෙශෝධනයන් ෙව් නම්, ඒවා ද සැලකිල්ලට ගනිමින්, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් සළකා බලනු පිණිස අවසාන වාර්තාවක් හා ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් ද ඉදිරිපත් කළ යුතුය. එකී වාර්තාව හා ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් අනුමත කළ යුතු බවට ෙයෝජනා සම්මතයක් අග ɡාමාතɕවරයා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබිය යුතුය.

20. 18 වන වගන්තිෙයහි ෙයොමුගත විවාද කාල සීමාව තුළ පහත සඳහන් කි ɡයාවලිය අනුගමනය කළ යුතුය:-

සභාපතිවරයා ෙහෝ සභාපතිවරයා ෙනොපැමිණි අවස්ථාවක දී, යම් නි ෙයෝජɕ සභාපතිවරෙයකු විසින් එක් එක් වගන්තිය අංක පිළිෙවළින් කියවිය යුතුය.

(i) යම් වගන්තියකට සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒම, ෙහෝ වගන්ති ඉවත් කිරීම ෙහෝ නව වගන්ති ඇතුළත් කිරීම ෙහෝ කළ හැකිය.

(ii) විවාදය ෙමම අදියර තුළ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි විස්තර විනා එහි මූලධර්මය සාකච්ඡාවට ෙනොගත යුතුය.

(iii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි යම් පූර්ව ෙකොටසක් මත එළැඹි යම් තීරණයක් හා අනනුකූල කිසිදු සංෙශෝධනයක් ෙයෝජනා කළ ෙනොහැකිය.

(iv) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත කියවා අවසන් කරන ලදුව, එකී ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදය අවසන් කිරීමට ප ɡථම, යම් සාමාජිකෙයකුට, සභාපතිවරයාෙග් අවසරය මත, ඒ වන විට ද සම්මත කර ඇති යම් වගන්තියකට සංෙශෝධනයක් ෙයෝජනා කළ හැකිය.

(v) යම් වගන්තියකට ෙගන එනු ලබන සංෙශෝධනයක් පිළිබඳ වූ ප ɡශ්නයක් මුළුමනින්ම මූලාසනය විසින් ඉදිරිපත්කර ඇත්ෙත් නම් විනා වගන්තියක් කල් දැමිය හැක.

(vi) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි ඉතිරි වගන්ති සලකා බැලීෙමන් අනතුරුව හා නව වගන්ති ෙගන ඒමට ප ɡථම කල් තැබූ වගන්ති සලකා බැලිය යුතුය.

(vii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි උපෙල්ඛන සලකා බැලීමට ප ɡථම නව වගන්ති ඉදිරිපත් කළ හැකි අතර ඒවා පළමු වැනි වර කියවූවා ෙසේ සැලකිය යුතුය. ඉනික්බිතිව, එළෙඹන ප ɡශ්න "වගන්තිය ෙදවනවර කියවිය යුතුය" හා "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතට වගන්තිය (ෙහෝ සංෙශෝධිත පරිදි වූ වගන්තිය) එකතු කළ යුතුය" ෙව්.

(viii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි උපෙල්ඛන ඉවත් කිරීෙමන් අනතුරුව නව උපෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළ හැකි අතර ඒවා නව වගන්ති ස්වභාවෙයන්ම සැලකිය යුතුය.

(ix) සෑම වගන්තියක් හා උප ෙල්ඛනයක්ම සහ ෙයෝජිත නව වගන්තියක් ෙහෝ උප ෙල්ඛනයක් සම්බන්ධ කටයුතු කළ පසුව, යම් පූර්විකාවක් වන්ෙන් නම් එය සලකා බලා "ෙමය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි පූර්විකාව විය යුතුය" යන ප ɡශ්නය ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

(x) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි නාමයට යම් සංෙශෝධනයක් අවශɕ වන්ෙන් නම්, සවිස්තරව දක්වා ඇති ඉහත කී කාර්යාවලීන් අවසානෙය්දී එය සිදුකළ යුතුය.

21. අවශɕ ෙවනස් කිරීම් සහිතව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 42, 43 හා 44 හි විධිවිධාන ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතුවලට අදාළ විය යුතුය.

22. ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සභිකයන් අතරින් තුෙනන් ෙදකක් විසින් ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත අනුමත ෙනොකරන්ෙන් නම්, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සහ ෙමකී ෙයෝජනාෙව් ෙයොමුගත කමිටු විසුරුවා හැරියා ෙසේ සැලකිය යුතුය.

23. ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත තුෙනන් ෙදකක බහුතර ඡන්දෙයන් අනුමත කරන්ෙන් නම්, වාර්තාව හා ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කළයුතු අතර, ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සහ ෙමකී ෙයෝජනාෙව් ෙයොමුගත අනුකමිටු විසුරුවා හැරියා ෙසේ සැලකිය යුතුය.

24. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 75(ආ) වɕවස්ථාව හා 120(ආ) වɕවස්ථාව ප ɡකාර මුළුමනින්ම ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාව පරිච්ඡින්න ෙකොට ඒ ෙවනුවට නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ප ɡතිෙයෝජනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් වශෙයන් හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 83 වɕවස්ථාව මඟින් විධිවිධාන සලසා තිෙබන පරිදි විෙශේෂ බහුතරයකින් සම්මත කරගනු ලැබ ජනමත විචාරණයක් මඟින් ජනතාව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට අෙප්ක්‍ෂා ෙකෙරන පනත් ෙකටුම්පතක් වශෙයන් එකී වාර්තාෙව් අන්තර්ගත පනත් ෙකටුම්පත අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් සහතික කළ යුතුය.

25. ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 78(1) වɕවස්ථාව ප ɡකාර එකී පනත් ෙකටුම්පත ගැසට් පතෙය් පළ කළ යුතුය.

26. ඉන්අනතුරුව, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 154උ(2) වɕවස්ථාව පකාරව, සෑම පළාත් සභාවකම අදහස් පකාශ කිරීමට ජනාධිපතිවරයා විසින් එකී පනත් ෙකටුම්පත එකී සෑම සභාවකටම ෙයොමු කරනු ලැබිය යුතුය.

27. ඉනික්බිතිව, අග ɡාමාතɕවරයා විසින් එම පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පත ɡයට ඇතුළත් කළ යුතුය.

28. ඉහතින් සඳහන් කළ පරිදි, එකී පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 83 වɕවස්ථාව පකාරව විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් සම්මත කරගත යුතු බවට අග ɡාමාතɕවරයා එකී පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

එකී පනත් ෙකටුම්පතට පක්‍ෂව ෙදන ලද ඡන්ද සංඛɕාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සමස්ත මන්තී ɡ සංඛɕාෙවන් තුෙනන් ෙදකකට අඩු ෙනොෙව් නම්, ෙමකී පනත් ෙකටුම්පත විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් යථා පරිදි සම්මත කරන ලද බවත්, ශීලංකාෙව් පරමාධිපතɕ පිහිටා ඇති ජනතාව විසින් ජනමත විචාරණයකදී අනුමත කරන තුරු පනත් ෙකටුම්පත නීතියක් බවට පත් ෙනොවන්ෙන් ය, යනුෙවන් කථානායකවරයා විසින් ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 79 වɕවස්ථාව ප ɡකාර ෙයෝගɕ සහතිකයක් ලබා දිය යුතුය.

29. ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 85(1) වɕවස්ථාව ප ɡකාරව, ජනාධිපතිවරයා විසින් පනත් ෙකටුම්පත ජනමත විචාරණයක් මඟින් ජනතාවෙග් අනුමතිය පිණිස ඉදිරිපත් කළ යුතුය.

30. පනත් ෙකටුම්පත ජනමත විචාරණයකදී ජනතාව විසින් අනුමත කරනු ලැබ තිෙබ් නම්, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 80(2) වɕවස්ථාව ප ɡකාරව ජනාධිපතිවරයා විසින් සහතික කිරීම මත පනත් ෙකටුම්පත නීතියක් බවට පත්වන්ෙන්ය.

31. ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය්, 5 වගන්තිෙය් ෙයොමුගත අනුකමිටුවල, සහ ෙමකී ෙයෝජනාව ප ɡකාරව පත්කරන ලද කාර්ය මණ්ඩලෙය් හා උපෙද්ශකවරුන්ෙග් වියදම් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් දැරිය යුතු අතර, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 150 වɕවස්ථාව ප ɡකාරව ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙයෝගɕ පියවර ගත යුතුය.

215 216

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 මාර්තු 09

32. සැකයක් ඇති ෙනොවනු පිණිස, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් ෙයෝජිත ආකාරෙය් ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් සම්මත කිරීම ෙහෝ ප ɡතික්ෙෂේප කිරීම ෙහෝ සංෙශෝධනවලට යටත්ව සම්මත කිරීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම විය යුතු බවට ෙමහිලා ප ɡකාශ ෙකෙර්.

33. සැකයක් ඇති ෙනොවනු පිණිස, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොපැමිණි මන්තී ɡවරුන් ද ඇතුළුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුළු මන්තී ɡ සංඛɕාෙවන් තුෙනන් ෙදකක විෙශේෂ බහුතර ඡන්දයකින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරනු ලැබ, ඉනික්බිතිව, ආණ්ඩුක ɡම වɕවස්ථාෙව් 83 වɕවස්ථාෙව් පකාරව ජනමත විචාරණයකදී ජනතාව විසින් අනුමත කරන්ෙන් නම් පමණක් නීතියක් වශෙයන් පැනවිය යුතු බවට ෙමහිලා තවදුරටත් ප ɡකාශ ෙකෙර්."

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

“இலங்ைகக்கு ᾗதிய அரசியலைமப்ெபான்ைற வகுத்தல் அவசியெமன இலங்ைக மக்கள் மத்தியில் பரந்தளவில் இணக்கப்பாᾌ காணப்பᾌ வதாᾤம்;

2015, சனவாி 08ஆம் திகதி நைடெபற்ற சனாதிபதி ேதர்தᾢன்ேபாᾐ மக்கள் சட்ட ஒᾨங்குக்கு மதிப்பளித்ᾐ சனநாயகத்ைத வᾤப்பᾌத்ᾐம் அரசியல் கலாசாரெமான்ைறத் தாபிப்பதற்கு ெதளிவான மக்கள் ஆைண மக்களால் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதாᾤம்;

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் சனாதிபதி அதிேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, ᾗதிய அரசியலைமப்ைப சட்டவாக்கம் ெசய்ᾐ, மற்ᾠம் பலவற்ᾠடன் நிைறேவற்ᾠ அதிகாரᾙைடய சனாதிபதி ᾙைறைமைய ஒழிப்பதன்ᾚலம் ேமற்கூறப்பட்ட சனாதிபதித் ேதர்தᾢன் ேபாᾐ ெவளிப்பᾌத்தப்பட்ட மக்களின் விᾞப்ᾗக்கு வᾤᾬட்ᾌவதற்கான தனᾐ அபிலாைசயிைனத் ெதளிவாகக் கூறிᾜள்ளதாᾤம்;

ேமᾤம் பல்ேவᾠ விடயங்கᾦடன் நிைறேவற்ᾠ அதிகாரᾙைடய சனாதிபதி ᾙைறைமைய ஒழித்ᾐ, விᾞப்ᾗ வாக்கு ᾙைறைமைய நீக்கி நியாயமான பிரதிநிதித்ᾐவ ேதர்தல் ᾙைறைமைய உᾠதிப்பᾌத்தி, அைனத்ᾐ பிரைஜகளினᾐம் சனநாயக உாிைமகைள பலப்பᾌத்தி, ேதசிய பிரச்சிைனக்கு அரசியலைமப்ᾗ ாீதியான தீர்ெவான்ைற வழங்கக்கூᾊய, ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ைத ேமம்பᾌத்தி சட்ட விதிைய மதிக்கும் அரசியல் கலாசாரெமான்ைற தாபிக்கக்கூᾊய, மனித ெகௗரவத்ைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் மக்களின் அᾊப்பைட உாிைமகᾦக்கும் சுயாதீனத்தன்ைமக்கும் உத்தரவாதம் அளித்ᾐ ெபாᾠப்ᾗமிக்கᾐம் வைககூறக் கூᾊயᾐமான அரசாங்கெமான்ைற ேமம்பᾌத்ᾐம் ᾗதிய அரசியலைமப்ெபான்ைற சட்டவாக்கம் ெசய்தல் அவசியமாகின்றதனாᾤம்;

1. இலங்ைகயின் ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ பற்றிய மக்களின் கᾞத்ᾐகைளᾜம் ஆேலாசைனகைளᾜம் ெபற்ᾠ அவற்ைறப் பற்றிக் கலந்தாராய்ந்ᾐ அரசியலைமப்பின் 75ஆவᾐ உᾠப் ᾗைரயின்கீழ் பாராᾦமன்றத்தின் தத்ᾐவங்கைளப் பிரேயாகிப் பதில் அதன் பாிசீலைனக்காக அரசியலைமப்ᾗ சட்டᾚலத்தின் வைரைவத் தயாாிக்கும் ேநாக்கத்ᾐக்காக இதனகத்ᾐ இதன் பின்னர் ‘அரசியலைமப்ᾗச் சைப’ என அைழக்கப்பᾌம் எல்லா பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளᾜம் உள்ளடக்கிய பாராᾦமன்றக் குᾨ ஒன்ᾠ தாபிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌெமன இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானிக்கின்றᾐ.

2. பாராᾦமன்றத்தின் ெகௗரவ சபாநாயகர் அரசியலைமப்ᾗ சைப யின் தவிசாளராக இᾞப்பார். அரசியலைமப்ᾗ சைப ஏᾨ (7) பிரதித் தவிசாளர்கைளக் ெகாண்டதாக இᾞக்கும் என்பᾐடன் அவர்கள் அரசியலைமப்ᾗ சைபயினால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பᾌதᾤம் ேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் இல்லாத சந்தர்ப்பங்களில், சைபக் கூட்டங்களின் அமர்ᾫக்குத் தைலைம வகிப்பதற்கு அரசியல ைமப்ᾗ சைபயின் பிரதித் தவிசாளர்கᾦக்கிைடேய ஒᾞவைரத் ெதாிᾫெசய்தல் ேவண்ᾌம்.

3. அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் கூட்டங்கᾦக்கான கூட்ட நடப்ெபண் இᾞபᾐ (20) ஆக இᾞத்தல் ேவண்ᾌம்.

4. (அ) அரசியலைமப்ᾗ சைபக்கான அரசியலைமப்ᾗ சார்ந்த ஆேலாசகர்கைளᾜம்;

(ஆ) அரசியலைமப்ᾗ சைபக்கான ஒᾞ சட்டத்ᾐைறசார் ெசயலாளைரᾜம் அத்தைகய சட்டத்ᾐைறசார் ெசயலாள ாின் உதவியாளர்கைளᾜம்;

(இ) அரசியலைமப்ᾗ சைபயினᾐம் வாசகம் 5இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள குᾨக்களினᾐம் நடவᾊக்ைககைளப்

பதிᾫ ெசய்ᾜம் ேநாக்கத்ᾐக்காக அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் பணியாளர்கைளᾜம்; மற்ᾠம்

(ஈ) அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் (சᾚக ஊடகங்கைள உள்ளடக்கிய) ஊடக பணியாளர்கைளᾜம் அரசியலைமப்ᾗ சைப ெகாண்ᾊᾞத்தல் ேவண்ᾌம்.

ஊடகப் பணியாளர்கள் இைணயத்தளம் ஒன்ைற நிᾠவிப் ேபᾎவᾐடன் இலங்ைகயின் ᾗதிய அரசியலைமப்ைப ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைக ᾙைறக்கு தகுந்த விளம்பரம் வழங்குவதற்குப் ெபாᾞத்தமான ஏைனய ஊடகங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐதᾤம் ேவண்ᾌம்.

அரசியலைமப்ᾗச் சைபயினᾐம் அதன் குᾨக்களினᾐம் நடவᾊக்ைககᾦம் அவ்வாேற, ெபாᾐமக்களின் கᾞத்ᾐக் கᾦம் /சமர்ப்பிப்ᾗகᾦம் ஆவணப்பᾌத்தப்பᾌவைதᾜம் அத்தைகய ேவᾠ ெதாடர்பான நிᾗணத்ᾐவ அல்லᾐ ெதாழில்ᾒட்ப அபிப்பிராயங்கᾦடன் அத்தைகய இைணயத்தளங்களில் பிரசுாிக்கப்பᾌவைதᾜம் ஊடகப் பணியாளர்கள் உᾠதிப்பᾌத்ᾐதல் ேவண்ᾌம்.

5. அரசியலைமப்ᾗ சைப பின்வᾞம் உப குᾨக்கைளக் ெகாண்ᾊᾞத்தல் ேவண்ᾌம்:

(அ) பிரதம அைமச்சர் (தவிசாளர்), பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வர், எதிர்க்கட்சித் தைலவர், நீதி அைமச்சர், மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ சைபயினால் நியமிக்கப்பᾌகின்ற அரசியல ைமப்ᾗ சைபயின் ஏைனய உᾠப்பினர்கள் பதிேனᾨ (17) ேபைர விஞ்சாத எண்ணிக்ைகையக் ெகாண்டெதாᾞ வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ.

வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் இலங்ைகயின் ᾗதிய அரசியலைமப்ைப வைரᾜம் பணி ஆகியவற்ᾠக்கான ெபாᾠப்ᾗகைளக் ெகாண்ᾊᾞத்தல் ேவண்ᾌம்.

(ஆ) அரசியலைமப்ᾗ சைபயினால் நியமிக்கப்படக்கூᾊய அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் உᾠப்பினர்கைளக் ெகாண்ட அத்தைகய ஏைனய உபகுᾨக்கள்.

ஆயின், ஒவ்ெவாᾞ உப குᾨᾫம் பதிெனாᾞ (11) ேபைர விஞ்சாதவாᾠ உᾠப்பினர்கள் இᾞத்தல் ேவண்ᾌம்.

ஒவ்ெவாᾞ உப குᾨவினᾐம் தவிசாளர் வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨவினால் நியமிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

6. அரசியலைமப்ᾗ சைப அதன் ᾙதலாவᾐ அமர்வின்ேபாᾐ:-

(அ) பிரதித் தவிசாளர்கைளத் ெதாிᾫெசய்தᾤம்;

(ஆ) வாசகம் 5 (ஆ) வில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள உப குᾨக்கைளத் தீர்மானித்தᾤம்; அத்ᾐடன்

(இ) வாசகம் (5) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள உப குᾨக்களின் உᾠப்பினர்கைளத் ெதாிᾫெசய்தᾤம் ேவண்ᾌம்.

7. அைமச்சரைவக்கும் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கும் சமர்ப்பிப்பதற்கு ᾙன்னர், அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் பாிசீலைனக்காக அரசியலைமப்பின் வைரெவான்ைற பிேராிக்கும் தீர்மானத்ைத சமர்ப்பிக்குமாᾠ வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨைவக் ேகாᾞம் அரசியல ைமப்ᾗ சைப ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊய தீர்மானத்ைத பிரதம அைமச்சர் அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் ᾙதலாவᾐ கூட்டத்தில் சமர்ப்பித்தல் ேவண்ᾌம்.

8. அரசியலைமப்ᾗ சைப அதன் அமர்ᾫகைள பாராᾦமன்றச் சைபயில் நடத்ᾐவதற்கு இத்தால் அதற்கு அதிகார மளிக்கப்பᾌகின்றᾐ:

ஆயிᾔம், ேமல் மாகாணத்திற்கு ெவளிேய ஏேதᾔம் குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட இடத்தில் அதன் கூட்டங்கைள நடத்ᾐ வதற்கு அரசியலைமப்ᾗ சைப தீர்மானிக்கலாம்:

ஆயின், ேமᾤம் பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்தல், தீர்மானங்கைளப் பிேராித்தல் மற்ᾠம் வாக்களிப்ᾗ ஆகியைவ பாராᾦமன்றச் சைபயிேலேய இடம்ெபᾠதல் ேவண்ᾌம்.

9. அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் அல்லᾐ ஏேதᾔம் அதன் குᾨவின் குறிக்ேகாள்கைள நிைறேவற்ᾠவதற்கு அவசியமான ேசைவகᾦக் காக எந்தெவாᾞ நிᾠவனத்தின் ேசைவகைளᾜம் வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ ேகாரலாம்.

10. அரசியலைமப்ᾗச் சைபக்கு அத்ᾐடன் / அல்லᾐ அதன் பல்ேவᾠ உபகுᾨக்கᾦக்கு உதᾫவதற்கும் ஆேலாசைன வழங்குவதற்கும் ஏைனய நிᾗணர்கைள வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ நியமிக்கலாம்.

217 218

පාර්ලිෙම්න්තුව

11. அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் நடவᾊக்ைககள் ெபாᾐமக்கᾦக்கு திறந்ததாக இᾞத்தல் ேவண்ᾌம். அரசியலைமப்ᾗ சைபயினᾐம் அதன் உப குᾨக்களினᾐம் நடவᾊக்ைககள் ஆவணப் பᾌத்தப்பட்ᾌ உடனᾊயாக ெவளியிடப்பᾌதᾤம் ேவண்ᾌம். ெபாᾞத்தமானவிடத்ᾐ, அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் அத்ᾐடன்/ அல்லᾐ அதன் உப குᾨக்களின் நடவᾊக்ைககைள ஒᾢபரப்ᾗ/ஒளிபரப்ᾗ ெசய்வைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள அரசியலைமப்ᾗச் சைப ேமற்ெகாள்ᾦதல் ேவண்ᾌம்.

சந்ேதகங்கைள நீக்குவதற்காக, ேமேல ெசால்லப்பட்ட விடயங்கைள ெவளியிᾌவதற்கு பாராᾦமன்ற (தத்ᾐவங்கᾦம் சிறப்ᾗாிைமகᾦம்) சட்டத்தின் பிாிᾫ 17இன் பிரகாரம் பாராᾦமன்றத்தின் விேசட அᾔமதி குறிப்பாக வழங்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம் என இத்தால் குறிப்பாகத் தீர்மானிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

சந்ேதகங்கைள நீக்குவதற்காக, அரசியலைமப்ᾗ சைபயினᾐம் வாசகம் 5இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள உப குᾨக்களின் நடவᾊக்ைககள் ஏக காலத்தில் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டதாகக் ெகாள்ளப்பᾌவᾐடன் இத்தால் குறிப்பாக அதிகாரமளிக்கப்பட்ட ஏேதᾔம் அத்தைகய நடவᾊக்ைககளின் ெவளியீᾌ பாராᾦமன்ற (தத்ᾐவங்கᾦம் சிறப்ᾗாிைமகᾦம்) சட்டத்தின் பிரகாரம் தவெறான்றாக அைமயாᾐ எனᾫம் ேமᾤம் தீர்மானிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

12. கலந்தாேலாசிப்பதற்காக அத்ᾐடன் / அல்லᾐ விடயங்கைள ᾙன்ைவப்பதற்காக எந்தெவாᾞ ஆைளᾜம் அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் ᾙன் வரவைழப்பதற்கான தத்ᾐவத்ைத அரசியலைமப்ᾗ சைப ெகாண்ᾌள்ளᾐ.

13. கலந்தாேலாசிப்பதற்காக அத்ᾐடன் / அல்லᾐ விடயங்கைள ᾙன்ைவப்பதற்காக அத்ᾐடன் / அல்லᾐ ெபாᾐமக்கள் பிரதிநிதித்ᾐவக் குᾨவின் ᾙᾊᾫகைள அறிக்ைக ெசய்வதற்காக ெபாᾐமக்கள் பிரதிநிதித்ᾐவக் குᾨவின் எவேரᾔம் உᾠப்பினைர வரவைழப்பதற்கான தத்ᾐவத்ைதᾜம் அரசியலைமப்ᾗ சைப ெகாண்ᾌள்ளᾐ.

14. இᾐ ெதாடர்பான ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமவாக, அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் அᾤவல்கைள நடத்ᾐவதில் கைடப்பிᾊக்க ேவண்ᾊய நைடᾙைறகைளᾜம் உபாயங்கைளᾜம் தீர்மானிப்பதற்கு அதற்கு இத்தால் அதிகாரம் அளிக்கப்பᾌகின்றᾐ:

ஆயின், வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨவின் உடன்பாட்ᾌடன் பிரதம அைமச்சரால் பிேராிக்கப்பᾌம் தீர்மானத்ைதப் பின்பற்றி அத்தைகய தீர்மானம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்:

பாராᾦமன்ற நிைலயியல் கட்டைளகளில் இதற்கு ᾙரணாக எவ்வாறிᾞப்பிᾔம், அரசியலைமப்ᾗ சைபயினᾐம் அதன் உப குᾨக்களினᾐம் நடவᾊக்ைகᾙைற விதிகள் இந்தத் தீர்மானத்தில் காட்டப்பட்ᾌள்ளவாᾠ அைமதல் ேவண்ᾌம்.

15. அரசியலைமப்ᾗ சைபயின் அᾤவல்கள் பற்றிய அறிவித்தல் பிரதம அைமச்சாினால் அல்லᾐ அᾐ பற்றிய வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨவின் அங்கீகாரத்ᾐடன், பிரதம அைமச்சாினால் அத்தைகய ேநாக்கத் ᾐக்காக காலத்ᾐக்குக் காலம் நியமிக்கப்பᾌம் அைமச்சரைவயின் அத்தைகய அைமச்சாினால் வழங்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

16. வாசகம் 5(ஆ)வில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள உப குᾨக்கள் அத்தைகய ஒவ்ெவாᾞ உப குᾨᾫம் நியமிக்கப்பட்ᾌ பத்ᾐ (10) வாரங்களிᾔள் வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨᾫக்கு தங்கள் அறிக்ைககைளச் சமர்ப்பித்தல் ேவண்ᾌம்.

17. வாசகம் 5(ஆ)வின் கீழ் நியமிக்கப்பட்ட உப குᾨக்களின் அறிக்ைககைளᾜம் ெபாᾐமக்கள் பிதிநிதித்ᾐவக் குᾨவின் அறி்க்ைகையᾜம் பாிசீᾢத்ததன் மீதாக, வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ அரசியலைமப்ᾗ சைபக்கு அறிக்ைக ஒன்ைறச் சமர்ப்பித்தல் ேவண்ᾌம். அத்தைகய அறிக்ைக அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் வைரᾫடன் சமர்ப்பிக்கப்படல் ேவண்ᾌம்.

18. அரசியலைமப்ᾗ சைப அதன் பின்னர் அறிக்ைகயினᾐம் அரசியலைமப்ᾗ வைரவினᾐம் (ஏற்ᾗைடயதாயின்) ெபாᾐவான அᾔகூலங்கள் மற்ᾠம் ேகாட்பாᾌகள் பற்றி விவாதிப்பᾐடன் உத்ேதச திᾞத்தங்கள் பற்றிᾜம் விவாதிக்கலாம். அத்தைகய விவாதத்தின் இᾠதியில், “இᾠதி அறிக்ைக ஒன்ைறᾜம் அரசியலைமப்ᾗ வைரᾫ பற்றிய தீர்மானத்ைதᾜம் சமர்ப்பிக்குமாᾠ வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ ேகாரப்பᾌமாக” என்ᾔம் வினா அக்கிராசனத்தினால் அரசியலைமப்ᾗச் சைபக்கு விடப்பᾌம்.

19. அதன் பின்னர், வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨ, விவாதத்தின்ேபாᾐ ᾙன்ெமாழியப்பட்ட திᾞத்தங்கைள, ஏேதᾔம் இᾞப்பின், பாிசீᾢத்ᾐ அரசியலைமப்ᾗச் சைபயின் பாிசீலைனக்கு இᾠதி அறிக்ைக ஒன்ைறᾜம் அரசியலைமப்ᾗ வைரைவ உள்ளடக்கிய தீர்மானத்ைதᾜம் சமர்ப்பித்தல் ேவண்ᾌம். அத்தைகய இᾠதி அறிக்ைகᾜம் அரசியலைமப்ᾗ வைரைவ உள்ளடக்கிய தீர்மானᾙம் அரசியலைமப்ᾗச் சைபயினால் அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக என பிரதம அைமச்சர் பிேராித்தல் ேவண்ᾌம்.

20. 18ஆம் வாசகத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள விவாதத்தின்ேபாᾐ பின்வᾞம் நைடᾙைறகள் பின்பற்றப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்:-

தவிசாளரால் அல்லᾐ தவிசாளர் வᾞைக தந்திராத சந்தர்ப்பத்தில் எவேரᾔம் பிரதித் தவிசாளரால் ஒவ்ெவாᾞ வாசகத்தினᾐம் இலக்கம் வாிைசக் கிரமப்பᾊ வாசிக்கப்படல் ேவண்ᾌம்.

(i) வாசகெமான்ᾠக்கு ஏேதᾔம் திᾞத்தத்ைத ேமற் ெகாள்ளலாம் அல்லᾐ வாசகங்கள் நீக்கப்படலாம் அல்லᾐ ᾗதிய வாசகங்கள் ேசர்க்கப்படலாம்.

(ii) விவாதத்தின் இந்தக் கட்டத்தின்ேபாᾐ அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் விபரங்கள் அன்றி அதன் ேகாட்பாᾌகள் பற்றி கலந்ᾐைரயாடலாகாᾐ.

(iii) அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் ஏேதᾔம் ᾙன்ைனய பகுதிகள் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தீர்மானங்கᾦக்கு ஏற்ᾗைடயதல்லாத திᾞத்தங்கைளப் பிேராிக்க ᾙᾊயாᾐ.

(iv) அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்டதன் பின்னᾞம் வைரᾫ ெதாடர்பான விவாதம் நிைறᾫ ெசய்யப்பᾌவதற்கு ᾙன்னᾞம் எவேரᾔெமாᾞ உᾠப்பினர் தவிசாளாின் அᾔமதியின் ேபாில் ஏற்கனேவ நிைறேவற் றப்பட்ட வாசகத்ᾐக்கு திᾞத்தெமான்ைறப் பிேராிக்கலாம்.

(v) வாசகம் ஒன்ᾠக்கான திᾞத்தம் பற்றிய வினா ᾙᾨைமயாக அக்கிராசனத்தினால் பிேராிக்கப்படாதவிடத்ᾐ, வாசக ெமான்ᾠ பிற்ேபாடப்படலாம்.

(vi) அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் மீதி வாசகங்கள் பாிசீலைன ெசய்யப்பட்டதன் பின்னᾞம் ᾗதிய வாசகங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பᾌவதற்கு ᾙன்னᾞம் பிற்ேபாடப்பட்ட வாசகங்கள் பாிசீலைன ெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

(vii) அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் அட்டவைணகள் பாிசீலைன ெசய்யப்பᾌவதற்கு ᾙன்னர் ᾗதிய வாசகங்கைளச் சமர்ப் பிக்கலாம் என்பேதாᾌ அதைன ᾙதலாவᾐ மதிப்பீடாக கᾞᾐதல் ேவண்ᾌம். இதன் ெதாடᾞம் வினாக்கள் “வாசகம் இரண்டாம் மதிப்பீட்ᾌக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌம்” மற்ᾠம் “வாசகம் (அல்லᾐ திᾞத்தப்பட்டதற்கு அைமவான வாசகம்) அரசியலைமப்ᾗ வைரவில் ேசர்க்கப்பᾌம்” என்பனவாகும்.

(viii) அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் அட்டவைணகள் ᾙᾊᾫᾠத்தப் பட்டதன் பின்னர் ᾗதிய அட்டவைணகள் சமர்ப்பிக்கப் படலாம் என்பᾐடன் இைவ ᾗதிய வாசகங்களாகேவ கᾞதப்படல் ேவண்ᾌம்.

(ix) எல்லா வாசகங்கᾦம் அட்டவைணகᾦம் அத்ᾐடன் பிேராிக்கப்பட்ட ᾗதிய வாசகம் அல்லᾐ அட்டவைணகள் ெதாடர்பான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதன் பின்னர், ᾙகᾫைர, ஏேதᾔம் ஒன்ᾠ இᾞப்பின், அᾐ பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ ‘இᾐ அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் ᾙகᾫைரயாக இᾞக்குமாக’ என்ற வினாைவ விᾌத்தல் ேவண்ᾌம்.

(x) அரசியலைமப்ᾗ வைரவின் ெபயாில் ஏேதᾔம் திᾞத்தங்கள் அவசியப்பᾊன் ேமேல விபாிக்கப்பட்ட நைடᾙைறகளின் இᾠதியில் ேமற்ெகாள்ளப்படல் ேவண்ᾌம்.

21. பாராᾦமன்றத்தின் நிைலயியல் கட்டைளகள் 42, 43 மற்ᾠம் 44இன் ஏற்பாᾌகள் ஏற்ற மாற்றங்கᾦடன் அரசியலைமப்ᾗச் சைபயின் நைடᾙைறகளில் உள்ளடக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

22. அரசியலைமப்ᾗச் சைபயின் ᾚன்றில் இரண்ᾌ பங்கினர் அரசியலைமப்ᾗ வைரᾫ ெதாடர்பான தீர்மானத்ைத அங்கீகாிக்காதவிடத்ᾐ இந்த தீர்மானத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அரசியலைமப்ᾗச் சைபᾜம் குᾨக்கᾦம் கைலக்கப்பட்டதாகக் கᾞதப்படல் ேவண்ᾌம்.

23. அரசியலைமப்ᾗச் சைப அரசியலைமப்ᾗ வைரᾫ பற்றிய தீர்மானத்ைத ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமயினால் அங்கீகாிக்குமிடத்ᾐ அறிக்ைகᾜம் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ வைரᾫம் வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨவினால் அைமச்சரைவக்குச்

219 220

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 මාර්තු 09

சமர்ப்பிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம் என்பᾐடன் இந்தத் தீர்மானத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அரசியலைமப்ᾗச் சைபᾜம் உப குᾨக்கᾦம் கைலக்கப்பட்டதாகக் கᾞதப்படல் ேவண்ᾌம்.

24. அத்தைகய அறிக்ைகயில் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ள சட்டᾚலத்ைத அரசியலைமப்பின் 75(ஆ) மற்ᾠம் 120(ஆ) ஆகிய உᾠப் ᾗைரகளின் பிரகாரம் அரசியலைமப்ைப ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நீக்கி, பதிலீᾌ ெசய்வதற்கான சட்டᾚலமாக அைமச்சரைவ சான்ᾠ பᾌத்ᾐவேதாᾌ அத்தைகய சட்டᾚலம் அரசியலைமப்பின் 83ஆம் உᾠப்ᾗைரயில் ேதைவப்பᾌத்தப்பᾌம் விேசட ெபᾞம்பான்ைம ᾜடன் நிைறேவற்ᾠவதற்கு கᾞதப்பட்ᾌ மக்கள் தீர்ப்ᾗக்காக மக்களிடம் சமர்ப்பிக்கப்பᾌம்.

25. இதைன அᾌத்ᾐ அரசியலைமப்பின் உᾠப்ᾗைர 78(1) இன் பிரகாரம் சட்டᾚலம் வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

26. அதன் பின்னர், சனாதிபதி அரசியலைமப்பின் உᾠப்ᾗைர 154எ(2)இன் பிரகாரம் சட்டᾚலத்ைத ஒவ்ெவாᾞ மாகாண சைபகளின் கᾞத்ᾐகைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக அத்தைகய அைனத்ᾐ சைபகᾦக்கும் ஆற்ᾠப்பᾌத்தல் ேவண்ᾌம்.

27. இதன் பின்னர் பிரதம அைமச்சர் அத்தைகய சட்டᾚலத்ைதப் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிப்பᾐடன் அத்தைகய சட்டᾚலம் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குப் பத்திரத்தில் உள்ளடக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

28. ேமல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ அத்தைகய சட்டᾚலத்ைத பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பித்ததன் பின்னர் அரசியலைமப்பின் 83ஆவᾐ உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் விேசட ெபᾞம்பான்ைம யினால் சட்டᾚலம் பாராᾦமன்றத்தினால் நிைறேவற்றப்பᾌமாக என பிரதம அைமச்சர் பிேராிக்க ேவண்ᾌம்.

ெமாத்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களில் ᾚன்றில் இரண்ᾊற்குக் குைறயாத உᾠப்பினர்கள் கூறப்பட்ட சட்டᾚலத்ᾐக்குச் சார்பாக வாக்களிக்குமிடத்ᾐ, சட்டᾚலம் விேசட ெபᾞம்பான்ைமயினால் பாராᾦமன்றத்தினால் உாியவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ என சபாநாயகர் அரசியலைமப்பின் 79ஆவᾐ உᾠப்ᾗைரக்கு அைமய தகுந்தவாᾠ சான்ᾠப்பᾌத்ᾐவᾐடன் இலங்ைகயின் இைறைம உாித்தாக்கப்பட்ᾌள்ள மக்களினால் மக்கள் தீர்ப்ெபான்றின்ᾚலம் அங்கீகாிக்கப்பᾌம் வைர, சட்டᾚலம் சட்டமாகாᾐ.

29. இதன் பின்னர் அரசியலைமப்பின் 85(1)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் மக்கள் தீர்ப்ெபான்றின் ᾚலம் மக்களால் அங்கீகாிப் பதற்காக சனாதிபதியினால் சட்டᾚலம் சமர்ப்பிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

30. சட்டᾚலம் மக்கள் தீர்ப்ெபான்றில் மக்களால் அங்கீகாிக்கப் பᾌமிடத்ᾐ, அரசியலைமப்பின் 80(2)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் சனாதிபதியினால் சட்டᾚலம் சான்ᾠப்பᾌத்தப்பட்டதன் பின் சட்டᾚலம் சட்டமாக மாᾠம்.

31. அரசியலைமப்ᾗச் சைப மற்ᾠம், 5ஆம் வாசகத்தில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ள உப குᾨக்கள் மற்ᾠம் இந்த தீர்மானத்ᾐக்கு அைமவாக நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள பணியாளர் மற்ᾠம் ஆேலாசகர்கᾦக்கான ெசலவினங்கள் திரட்ᾌ நிதியத்தில் இᾞந்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌதல் ேவண்ᾌம் என்பᾐடன் அரசியலைமப்பின் 150ஆவᾐ உᾠப்ᾗைர யின் பிரகாரம் அவ்விடயம் ெதாடர்பில் ெபாᾞத்தமான நடவᾊக்ைககைளப் பாராᾦமன்றம் ேமற்ெகாள்ᾦதல் ேவண்ᾌம்.

32. சந்ேதகங்கைளத் தவிர்ப்பதற்காக, அரசியலைமப்ᾗச் சைபயினால் பிேராிக்கப்பட்டவாᾠ இவ்வாறான அரசியலைமப்ᾗச் சட்ட ᾚலத்ைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦதல் அல்லᾐ நிராகாித்தல் அல்லᾐ திᾞத்தத்ᾐக்கு அைமவாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦதல் பாராᾦமன்றத்தின் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன இத்தால் ெதாிவிக்கப் பᾌகின்றᾐ.

33. சந்ேதகங்கைளத் தவிர்ப்பதற்காக, சᾙகமளிக்காத உᾠப்பினர்கள் உட்பட பாராᾦமன்றத்தின் ெமாத்த உᾠப்பினர்களின் ᾚன்றில் இரண்ᾌ விேசட ெபᾞம்பான்ைமயினால் பாராᾦமன்றத்தில் நிைறேவற்றப்பட்ᾌ, பின்னர் அரசியலைமப்பின் 83ஆவᾐ உᾠப்ᾗைரயில் ேதைவப்பᾌத்தப்பட்டவாᾠ மக்கள் தீர்ப் ெபான்றின் ேபாᾐ மக்களினால் அங்கீகாிக்கப்பᾌமிடத்ᾐ மாத்திரம் அரசியலைமப்ᾗ சட்டᾚலம் சட்டமாக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌெமன இத்தால் ேமᾤம் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ.” - [மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க]

" WHEREAS there is broad agreement among the People of Sri Lanka that it is necessary to enact a new Constitution for Sri Lanka;

AND WHEREAS the People have at the Presidential Election held on 08th January, 2015 given a clear mandate for establishing a political culture that respects the rule of law and strengthens democracy;

AND WHEREAS His Excellency Maithripala Sirisena, President of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka has clearly expressed his desire to give effect to the will of the People expressed at the aforesaid Presidential Election by enacting a new Constitution that, inter alia, abolishing the Executive Presidency;

AND WHEREAS it has become necessary to enact a new Constitution that, inter alia, abolishes the Executive Presidency, ensures a fair and representative Electoral System which eliminates preferential voting, strengthens the democratic rights of all citizens, provides a Constitutional Resolution of the national issue, promotes national reconciliation, establishes a political culture that respects the rule of law, guarantees to the People’s fundamental rights and freedom that assure human dignity and promotes responsible and accountable government.

That this Parliament Resolves that -

1. There shall be a Committee of Parliament hereinafter referred to as the 'Constitutional Assembly' which shall consist of all Members of Parliament, for the purpose of deliberating, and seeking the views and advice of the People, on a new Constitution for Sri Lanka, and preparing a draft of a Constitution Bill for the consideration of Parliament in the exercise of its powers under Article 75 of the Constitution.

2. The Hon. Speaker of Parliament shall be the Chairman of the Constitutional Assembly. There shall be seven (7) Deputy Chairmen of the Constitutional Assembly, who shall be elected by the Constitutional Assembly.

In the absence of the Hon. Speaker, the Constitutional Assembly shall elect one of the Deputy Chairmen to chair the sittings of the Assembly.

3. The quorum for meetings of the Constitutional Assembly shall be twenty (20).

4. There shall be-

(a) Constitutional Advisors to the Constitutional Assembly;

(b) A Legal Secretary to the Constitutional Assembly and assistants to such Legal Secretary;

(c) Staff for the purpose of recording the proceedings of the Constitutional Assembly and the Committees referred to in Clause 5; and

(d) Media (including Social Media) Staff of the Constitutional Assembly.

The Media Staff shall set up and maintain a website and use other appropriate media, towards giving due publicity to the process for the adoption of a new Constitution for Sri Lanka.

The Media Staff shall ensure that the proceedings of the Constitutional Assembly and its Committees, as well as public representations / submissions are documented and published on such website along with such other relevant expert or technical opinions.

5. There shall be the following Sub-Committees of the Constitutional Assembly:-

(a) A Steering Committee consisting of the Prime Minister (Chairman), Leader of the House of Parliament, Leader of the Opposition, the Minister of Justice, and not more than seventeen (17) other Members of the Constitutional Assembly to be appointed by the Constitutional Assembly.

The Steering Committee shall be responsible for the business of the Constitutional Assembly and for preparing a Draft of a new Constitution for Sri Lanka.

221 222

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Such other Sub-Committees, consisting of Members of the Constitutional Assembly, which may be appointed by the Constitutional Assembly.

Provided that each such Sub-Committee shall comprise of not more than eleven (11) Members.

The Chairman of each Sub-Committee shall be appointed by the Steering Committee.

6. The Constitutional Assembly shall at its first sitting-

(a) elect the Deputy Chairmen;

(b) determine the Sub-Committees referred to in Clause 5(b); and

(c) elect Members to the Sub-Committees referred to in Clause 5.

7. The Prime Minister shall, at the first meeting of the Constitutional Assembly, present a Resolution for adoption by the Constitutional Assembly, calling upon the Steering Committee to present a Resolution proposing a Draft Constitution for the consideration of the Constitutional Assembly, prior to its submission to the Cabinet of Ministers and Parliament.

8. The Constitutional Assembly is hereby authorised to conduct its sittings in the Chamber of Parliament,

Provided that the Constitutional Assembly may resolve to sit at any other specified location outside the Western Province.

Provided further that the presentation of papers, moving of resolutions and voting on any matter shall only take place in the Chamber of Parliament.

9. The Steering Committee may seek the services of any institution which services are necessary for the carrying out of the objects of the Constitutional Assembly or any Committee thereof.

10. The Steering Committee may appoint other experts to aid and advise the Constitutional Assembly and / or its various Sub-Committees.

11. The proceedings of the Constitutional Assembly shall be open to the public. The proceedings of the Constitutional Assembly and its Sub-Committees shall be documented and published forthwith. Where appropriate, the Constitutional Assembly shall take steps to ensure the broadcast of the proceedings of the Constitutional Assembly and / or its Sub-Committees.

For the avoidance of doubt it is hereby specifically resolved that the special leave of Parliament is specifically granted in terms of Section 17 of Parliament (Powers and Privileges) Act for the publication of the aforesaid matters.

For the avoidance of doubt it is further resolved that the proceedings of the Constitutional Assembly and the Sub-Committees referred to in Clause 5 shall be deemed to have been reported to Parliament simultaneously, and that the publication of any such proceedings, which publication is hereby specifically authorized, shall not constitute an offence in terms of Parliament (Powers and Privileges) Act.

12. The Constitutional Assembly shall have the power to invite any person for consultation and / or to make submissions before the Constitutional Assembly.

13. The Constitutional Assembly shall also have the power to invite any member of the Public Representations Committee for consultation and / or to make submissions and / or to report on the findings of the Public Representations Committee.

14. Subject to the provisions hereof, the Constitutional Assembly is hereby authorized to determine the procedure and mechanisms to be adopted in the conduct of its business:

Provided that such determination shall be made pursuant to a Resolution moved by the Prime Minister with the concurrence of the Steering Committee.

Notwithstanding anything to the contrary in the Standing Orders of Parliament, the rules of procedure of the Constitutional Assembly and its Sub-Committees shall be as set out in this Resolution.

15. Notice of the business of the Constitutional Assembly shall be given by the Prime Minister, such other Minister of the Cabinet nominated from time to time for such purpose by the Prime Minister, upon approval thereof by the Steering Committee.

16. The Sub-Committees referred to in Clause 5(b) shall submit their reports to the Steering Committee within ten (10) weeks of the appointment of each such Sub-Committee.

17. Upon the consideration of the Reports of the Sub-Committees appointed under Clause 5(b), and the report of the Public Representations Committee, the Steering Committee shall submit a Report to the Constitutional Assembly. Such Report may be accompanied by a Draft Constitution.

18. The Constitutional Assembly shall thereafter debate the general merits and principles of the Report and the Draft Constitution (if applicable), and may also debate proposed amendments. At the end of such debate the question that “the Steering Committee be required to submit a final report and a Resolution on a Draft Constitution” shall be put to the Constitutional Assembly by the Chair.

19. The Steering Committee shall thereafter, considering the amendments, if any, proposed during the debate, submit a Final Report and a Resolution containing a Draft Constitution for the consideration of the Constitutional Assembly. The Prime Minister shall move that such Final Report and the Resolution containing the Draft Constitution be approved by the Constitutional Assembly.

20. The following procedure shall be adopted during the debate referred to in Clause 18:- The Chairman or in his absence one of the Deputy Chairmen shall read the number of each Clause in succession.

(i) Any amendment may be made to a Clause, or Clauses may be deleted or new Clauses may be added.

(ii) The principle of the Draft Constitution shall not be discussed during this stage of the debate but only its details.

(iii) No amendment can be proposed inconsistent with any decision come to upon any previous part of the Draft Constitution.

(iv) After a Draft Constitution has been read through, and prior to the conclusion of the debate on the Draft, any Member may, with leave of the Chairman, move an amendment of any Clause already passed.

(v) A Clause may be postponed, unless upon an amendment thereto a question shall have been fully put from the Chair.

(vi) Postponed Clauses shall be considered after the remaining Clauses of the Draft Constitution have been considered and before new Clauses are brought in.

(vii) New Clauses may be offered before the Schedules to the Draft Constitution are considered and shall be deemed to have been read the first time. The questions which follow thereupon shall be “That the Clause be read a second time” and “That the Clause (or the Clause as amended) be added to the Draft”.

(viii) New Schedules may be offered after the Schedules to the Draft Constitution have been disposed of and shall be treated in the same manner as new Clauses.

223 224

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 මාර්තු 09

(ix) When every Clause and Schedule and proposed new Clause or Schedule have been dealt with, the Preamble, if there be one, shall be considered and a question put “That this be the Preamble of the Draft”.

(x) If any amendment be necessary to the title of the Draft Constitution, it shall be made at the conclusion of the proceedings detailed above.

21. The provisions of Standing Order Nos. 42, 43 and 44 of the Parliament shall mutatis mutandis apply to the proceedings of the Constitutional Assembly.

22. If two-thirds of the Constitutional Assembly does not approve the resolution on the Draft Constitution, the Constitutional Assembly and the Committees referred to in this Resolution shall stand dissolved.

23. If the Constitutional Assembly approves the Resolution on the Draft Constitution by a two-thirds majority, the Report and the Draft Constitution shall be submitted by the Steering Committee to the Cabinet of Ministers, and thereupon the Constitutional Assembly and the Sub-Committees referred to in this Resolution shall stand dissolved.

24. The Cabinet of Ministers shall certify the Bill contained in such Report as a Bill to repeal and replace the Constitution as a whole in terms of Article 75(b) and Article 120(b) of the Constitution and that such Bill is intended to be passed with the special majority required by Article 83 of the Constitution and submitted to the People by Referendum.

25. The Bill shall thereafter be published in the Gazette as required by Article 78(1) of the Constitution.

26. The President shall thereafter refer the Bill to every Provincial Council, for the expression of the views of every such Council, as required by Article 154G(2) of the Constitution.

27. The Prime Minister shall thereafter present such Bill to Parliament and such Bill shall be placed on the Order Paper of Parliament.

28. After the presentation of such Bill to Parliament as aforesaid the Prime Minister shall move that the Bill be passed by Parliament by a special majority required under Article 83 of the Constitution.

If not less than two-thirds of the whole number of the Members of Parliament vote in favour of the said Bill, the Speaker shall make an appropriate certification in terms of Article 79 of the Constitution, that the Bill has been duly passed by Parliament by a special majority, and that the Bill shall not become law until approved at a Referendum by the People in whom the sovereignty of Sri Lanka vests.

29. Thereafter the Bill shall be submitted by the President in terms of Article 85(1) of the Constitution, to the People by Referendum for their approval.

30. If the Bill is approved by the People at a Referendum, the Bill shall become law upon the President certifying the Bill in terms of Article 80(2) of the Constitution.

31. The expenses of the Constitutional Assembly, the Sub-Committees referred to in Clause 5, and the staff and advisors appointed in terms of this Resolution, shall be charged on the Consolidated Fund, and Parliament shall take appropriate steps in respect of same in terms of Article 150 of the Constitution.

32. For the avoidance of doubt, it is hereby declared that the adoption or rejection or adoption subject to amendment of such a Draft Constitution as proposed by the Constitutional Assembly, shall be the responsibility of Parliament.

33. For the avoidance of doubt, it is hereby further declared that a Constitution Bill shall only be enacted into law if it is passed in Parliament by a special majority of two-thirds of the whole

number of the Members of Parliament, including those not present and subsequently approved by the people at a Referendum as required by Article 83 of the Constitution.” [The Hon. Ranil Wickremesinghe] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again proposed. [අ.භා. 2.35] ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රටට ගැළෙපන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කර සම්මත කරගැනීෙම් මූලික වගකීම ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී ඇති අවස්ථාවක මම සතුටුයි, ෙම් විවාදයට එකතු වන්න ලැබීම පිළිබඳව.

අපි මීට ෙපර ෙම් පිළිබඳව දින ෙදකක් වාද විවාද කරලා තිෙබනවා. අද දිනෙය්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සහෙයෝගය ලබාෙගන ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කර ගන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් උත්සාහ දරන්ෙන්, 1972 පළමුවැනි ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට වඩා, 1978 ෙදවැනි ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට වඩා පශස්ත, විෙශේෂෙයන්ම බහු වාර්ගික, බහු භාෂාමය, බහු ආගමික, බහු සංස්කෘතික පරිසරයක් තිෙබන රටක් තුළ අපිට ආපස්සට යන්න ෙනොදී ඉදිරියට යා හැකි, සංවර්ධනය කරා යා හැකි රටට ගැළෙපන අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කර ගන්නයි. රටක අනාගතය කුමන දිසානතියටද ගමන් කරන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව මූලික පදනම වැටිලා තිෙබන්ෙන් ඒ රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මතයි.

අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල නූතන පජාතන්තවාදය දශක 8ක්, 10ක් තිස්ෙසේ වර්ධනය ෙවමින් ඇවිල්ලා අද වන විට පජාතන්තවාදී රටවල් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන බව. අපි දන්නවා, අෙප් රෙට්ත් පජාතන්තවාදය ආරම්භක අවස්ථාෙව්දී, විෙශේෂෙයන්ම බිතානɕ අධිරාජɕයට යටත්ව පැවැති කාල ෙය් ෙකෝල්බෲක් පතිසංස්කරණ හරහා, ෙඩොනෙමෝර් පතිසංස්කරණ හරහා, ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇවිල්ලා, 1972 සහ 1978 ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙදකකටත් ඇවිල්ලා, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවල රට ඉදිරියට ෙගනයාම පිළිබඳව තිෙබන කමෙව්දය පිළිබඳව දැඩි විෙව්චන මීට ෙපරත් ඇති ෙවලා තිබුණු බව. 1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳව තිෙබන විෙව්චන නිසාම වසර 5ක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළදී එම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අවලංගු කරලා, එවකට සිටි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්නා.

විෙශේෂෙයන්ම මානව ශිෂ්ටාචාරය පටන් ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා පජාතන්තවාදය තිෙබන සෑම රටක්ම නිරන්තරෙයන්ම පජාතන්තවාදය පිළිබඳව අධɕයනයක්, ෙපරහුරුවක් තමයි කරන්ෙන්. රටකට ගැළෙපන නිශ්චිත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙමයයි; අවසන් වɕවස්ථාව ෙමයයි කියලා හඳුන්වාදීෙම් කමෙව්දයක් ෙලෝකෙය් කිසිම රටක නැහැ. 1215දී බිතානɕෙය් ඇති වුණ ගැටුම් එක්ක, මහා විප්ලවයත් එක්ක එදා හිටපු රජතුමාත්, පාර්ලිෙම්න්තුවත් අතර "මැග්නා කාර්ටා" ගිවිසුෙමන්

225 226

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇති කර ගත්ත නීතිෙය් ආධිපතɕ සහිත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් තමයි අපි සෑම අවස්ථාවකම හදන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. මානවයාෙග් ස්වභාවය අනුවත්, අපි ලබපු අත් දැකීම් අනුවත්, අධිරාජɕවාදී පාලකයන්, ඒකාධිපති පාලකයන්, වැඩවසම් පාලකයන් කියන ෙම් කුමන පාලකෙයක් යටෙත් වත්, මිනිස්සු සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මනුස්සෙයක් කැමැති නැහැ, කවදාවත් තවත් මනුස්සෙයක් යටෙත් පාලනය ෙවන්න. That is the human nature: no one is willing to be ruled by another man or a woman. That is the issue that has been there since the inception of the human civilization. But, people are willing to be ruled under the rule of law. If the rule of law is to be upheld in a country there is a basic principle - people are willing to be subject to that rule of law provided the basic criterion that not only those who are ruled, but also the rulers are subject to the rule of law.

නීතිෙය් ආධිපතɕයට යටත් ෙවන්න ඕනෑ, රෙට් පාලිතයන් විතරක් ෙනොෙවයි. රෙට් පාලකයන්, නීති හදන මිනිස්සුත් නීතිෙය් ආධිපතɕයට යටත් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් තමයි අපි පාර්ථනා කරන්ෙන්. 1215 "මැග්නා කාර්ටා" ගිවිසුම එක්ක ඇති වුණු අලුත් පජාතන්තවාදී මූලධර්ම හරහා එවකට හිටපු Henry de Bracton කියන විනිශ්චයකාරතුමා රාජɕ පාලනය පිළිබඳව අලුත් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. එවකට ෙලෝකය පිළිගත්ත කමෙව්දය ෙවලා තිබුෙණ්, “The King is under no man” කියන එකයි; රජතුමා කිසියම් පුද්ගලෙයකුට, මිනිෙසකුට යටත් නැහැ කියන එකයි. හැබැයි, පළමුවැනි වතාවට Henry de Bracton ෙලෝකයට හඬ නඟා කිව්වා, "ඒ පතිපත්තිය වැරදියි. The King must not be under man but under God and under the law" කියලා. ඒකත් එක්ක තමයි ෙම් පජාතන්තවාදී මූලධර්ම වɕාප්ත ෙවලා ආෙව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Velu Kumar to the Chair? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) Sir, I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, you may continue.

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, I was mentioning the development of the rule of law. With that interpretation by Judge Henry de Bracton, people also started thinking that the conservative type of system based on the concept "The King is under no man" is not correct, but the King is under the God and the law. That is how the rule of law emerged as a very strong principle of democracy. As result, when there was a charge against King Charles I of the United Kingdom, the Chairman of the Jury was John Bradshaw, who believed in that principle, and he passed the sentence to hang King Charles I. Later on, this principle was widespread all over the world. That sentence was executed in 1649 and the King was hanged. That was because the rule of law was powerful than the King.

අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හැදුවා. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා යටෙත් බලවත් වුෙණ් පාලකයින් ද, එෙහම නැත්නම් පුරවැසියන් ද, එෙහම නැත්නම් නීතිෙය් ආධිපතɕය ද කියන එකයි දැන් අපට තිෙබන පශ්නය. නීතිෙය් ආධිපතɕ යටෙත් පාලකයා සහ පුරවැසියා රැෙකන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳ තුලනයක් ෙවන්නට ඕනෑ. ෙම් තුලනය නැති වුණු තැන පජාතන්තවාදෙය් පීලි පැනීමක් සිද්ධ ෙවනවා. අපි ෙම්ක දැක්කා 1972දී. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම්ක දැක්කා, 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත්. ඒක දැකපු නිසා, ඒෙක් වැරැද්ද පිළි ගන්න නිසා තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට සහ ඒ වɕවස්ථාව හඳුන්වා දුන්නු පක්ෂය විධියට අප විසින්ම අෙප් රටට නව වɕවස්ථාවක් ඕනෑයි කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන ෙකොට අපි ඒෙක් දුර්වලතා දැක්කා. එවකට ෙම් රෙට් හිටපු සමාජවාදෙය්, ෙකොමියුනිට්ස්වාදෙය්, Marxismහි දැවැන්තයින් තමයි ඒ කාර්යයට සම්බන්ධ ෙවලා හිටිෙය්. හැබැයි, ඒ සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා එදා ෙසෝල්බරි වɕවස්ථාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙම් වාෙග් වɕවස්ථාදායක සභාවක් හදා ගන්න බලයක් පකාශිත ෙලස ෙනොදීපු නිසා, 1972 පළමුවැනි ජනරජ වɕවස්ථාව නිර්මාණය කිරීෙම්දීත් වɕවස්ථාදායක සභාවක් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට රැස් වුණු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා වසර ෙදකක් වාෙග් දීර්ඝ කාලයක් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. හැබැයි, ඒ වɕවස්ථාව යටෙත් තමයි ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදය පිළිබඳව මූලික කාරණා ඇති ෙවන්න පටන් ගත්ෙත්.

අපි දන්නවා, 1976 වඩ්ඩුක්ෙකොෙඩයි පකාශනයත් එක්ක; ෙවනම ඊලාම් රාජɕයක් පකාශයට පත් කිරීමත් එක්ක අෙප් රෙට් වසර 30ක් දක්වා දිව ගිය පබල යුද්ධයකට අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණ බව. ඒෙකදිත් එක කාරණයක් පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරන්නට ඕනෑ, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන වැදගත්කම ෙත්රුම් ගැනීමට. එදා ඒ දැවැන්ත සමාජවාදී නායකයින්ය කියන උදවියට හැකියාව තිබුෙණ් නැහැ, උතුරු නැ ෙඟනහිර දවිඩ නිෙයෝජනය ෙම් වɕවස්ථාදායක සභාව ඇතුෙළේ තියා ගන්න. ඒ උදවිය නැඟිටලා ගියා. ඒ උදවිය ෙම්ක ඇතුෙළේ තියාෙගන, ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට ඇවිල්ලා ෙම් වැෙඩ් කළා නම්, ඔය වඩ්ඩුක්ෙකොෙඩයි පකාශනයක් ඇති ෙනොෙවන්න ඉඩ තිබුණායි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග් ෙදයක් ඇති ෙනොවුණා නම් සමහර විට අෙප් රෙට් දීර්ඝකාලීන යුද්ධයක් ඇති ෙනොවන්නට ඉඩ තිබුණා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීෙම්දී ෙපොඩි වැරැද්දක්, ෙදෝෂයක් වුණාම ලැෙබන පතිඵල, පතිවිපාක ඉතාමත් බරපතළයි කියන කාරණය එතැනින් පැහැදිලි ෙවනවා.

227 228

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2016 මාර්තු 09

1978 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට ලැබුෙණ්, අසීමිත බලයක්; හෙයන් පහක බලයක්. ඒ තමයි පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් වැඩිම බලය. එතුමා ඒ මැතිවරණයට ෙපර සිටම විධායක ජනාධිපති කමය පිළිබඳව විශ්වාසය තැබූ රාජɕ පාලකෙයක්. එතුමා විෙශේෂෙයන්ම පංශෙය් ඩි ෙගෝල් වɕවස්ථාව පිළිබඳව අගය කරපු නායකෙයක්. එතුමා 1978 දී අද බලාත්මක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙගනාවා. හැබැයි, ඒ වɕවස්ථාව හැදීෙම්දී වුණත් ජනතා අදහස් විමසීමක්, ඒ ගැන දැඩි ෙලස සාකච්ඡාවට භාජන කිරීමක්, ෙම් වාෙග් අදහස් ලබා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. එහි පතිඵලයක් විධියට ෙමොකද වුෙණ්? ඒ තුළින් ස්ථාවර පාලන කමයක් රට තුළ හදන්න එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණාට අවසාන පතිඵලය වුෙණ්, එක පැත්තකින් රෙට් බලය කියාත්මක කිරීම දියාරු කිරීෙම් තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් බල තුලනය, ෙමොන්ෙටස්කɖෙග් බලතල ෙබදීෙම් නɕායෙයන් - separation of powers - සෑෙහන දුරට ඔබ්බට ගිහින් විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලය ශක්තිමත් කිරීම තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හුඟක් දුර්වල තත්ත්වයකට පත් වීමයි. ඒ දුර්වල තත්ත්වයට පත්වීම පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් අදහස් තිෙබනවා.

1978 වɕවස්ථාව සම්පාදනය කිරීෙමහි මූලිකත්වය ෙගන කටයුතු කරපු මහාචාර්ය ඒ.ෙජ්. විල්සන් මහත්මයා ෙම් වɕවස්ථාව හදලා වසර ෙදකක් පමණ කාලයක් තුළදී එතුමාෙග් අත්දැකීම් එක්ක "The Gaullist System in Asia - The Constitution of Sri Lanka [1978]" නමින් ගන්ථයක් පළ කළා. ෙම් වɕවස්ථාව නිර්මාණය කළ විල්සන් මහත්මයා වසර ෙදකක් වාෙග් කාලයක් තුළ පළ කළ එතුමාෙග් ගන්ථෙය් යම්කිසි අනාවැකියක් පළ කර තිෙබනවා, ෙම් වɕවස්ථාව තුළ ලංකාව ෙකොෙහේටද යන්ෙන් කියලා. I would quote a section from his book:

“The whole framework hangs on the skill and ability of one person- the elected Executive President. That person, if he wants to, can press the nuclear button which will launch the totalitarian holocaust. He can only be kept on the straight and narrow path by the socio-political forces that are permitted to operate in the oases of freedom. The example of Sri Lanka is bound to be infectious.”

බලන්න මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් අනාවැකිය ෙකොච්චර දුරට සාර්ථක ෙවලා ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සාර්ථක ෙවනවාද නැද්ද, ෙම්ක රටට වැඩක් ඇති ෙදයක්ද නැද්ද කියලා තීන්දු ෙවන්ෙන්, ජනතාව විසින් ෙතෝරනු ලබන එක පුද්ගලෙයක් විසින්; විධායක ජනාධිපතිවරයා විසින්. හැබැයි ඒ ජනාධිපතිවරයාට ඕනෑ නම් රට සංවර්ධනය කරන්න, ආරක්ෂා කරන්න වා ෙග්ම, එක ෙබොත්තමක් ඔබලා මුළු රටම එකවර විනාශ කරන තත්ත්වයට ෙගනයන්නත් පුළුවන්. ලංකාෙව් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදලා වසර ෙදකක් තුළ විල්සන් මහත්මයා කියනවා, "Sri Lanka is bound to be infectious" කියලා. රට ෙරෝගී තත්ත්වයකට පත් කිරීමක් විධියට එතුමා අර්ථකථනය කර තිෙබනවා. එම ගන්ථෙය්ම ඔහු ෙම් විධියට සඳහන් කර තිෙබනවා. I quote:

“The Constitution of the Second Republic has changed what was tantamount to almost an executive dictatorship which could silence the Parliament and the Opposition during a state of emergency.”

ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුව දුර්වල කරමින් ඒකාධිපතිෙයක් බිහිවීම වළක්වන්න බැහැ කියන කාරණය එතුමා සඳහන් කරමින්ම වැඩිදුරටත් සඳහන් කර තිෙබනවා, ඒ බලය පාලනය කිරීෙම් හැකියාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහෝ අධිකරණයට ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ඒ බලය පාලනය කිරීෙම්

බලය මහජන බලෙව්ගයක නැගී ඒමකින් පමණයි පාලනය කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක.

දැන් ඒ ෙද් අෙප් රෙට් සිදු වුණා. පසු ගිය කාලෙය් දිගින් දිගටම විෙශේෂෙයන් යුද්ධය අවසාන වුණාට පස්ෙසේ, අෙප් රෙට් තිබුණු පධාන විවාදය තමයි ඒකාධිපතිවාදය -dictatorship. ෙම් වɕවස්ථාව හරහා ඒකාධිපතිෙයක් බිහි වුණා. ඒකාධිපති බලතල පාවිච්චි කළා. ඒ නිසා තමයි පසු ගිය ජනවාරි 8 වැනි දා ෙම් රෙට් ජනතාව තීන්දු කරලා ෙම් රෙට් දැවැන්ත ෙද්ශපාලන විප්ලවයක් සිද්ධ කෙළේ. දැන් ඒ තුළ අපි විශාල ජයගහණයක් අත්පත් කර ගත්තා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහනව වන සංෙශෝධනයට ජනමත විචාරණයකින් අනුමතිය ලබා ගැනීෙම් අවශɕතාවක් ෙනොමැතිව විධායක ජනාධිපතිවරයාෙග් බලතල අඩු කිරීෙම් කියාදාමයට අපි අනුගත වුණා. ඒ අනුව අපි දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ඒ සංෙශෝධනය ෙගොනාපු ෙවලාෙව් අපි හුඟක් වාද විවාද ඇති කර ගත්තා. විපක්ෂෙය් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂත් එක්ක වාද විවාද ඇති කර ගත්තා. හැබැයි, අවසානෙය්දී රටට ආදරය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ විධියට ඉතා මිතශීලිව සියලුම පාර්ශ්වයන්ෙග් අදහස්වලට ඇහුම්කන් දීලා, විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කළ සංෙශෝධන යනාදියට ඉඩ පස්ථාව ලබා දීලා ඉතාම සාමකාමී ෙලස දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර ගත්තා.

එහි පතිලාභ ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙබොෙහොම හිතකරයි කියන කාරණය පිළිබඳව තර්ක විතර්කයක් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් ලබාදුන් සහෙයෝගය පිළිබඳව විපක්ෂ නායකතුමා පමුඛව ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන සියලුෙදනාටම ආණ්ඩුව විධියට අෙප් කෘතෙව්දීභාවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කර සිටිනවා.

ඊට වඩා පුළුල්, දැවැන්ත කටයුත්තකටයි අපි දැන් අත ගසා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙබොෙහොම විනිවිදභාවයකින්, ඒ වාෙග්ම වග කීමකින් යුතුව ආණ්ඩුවක් විධියට ඉෂ්ට කරන්න අපි සූදානම්. ෙම් හදන්න යන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට කාටවත් ෙල්බලයක් අලවන්න බැහැ. හැත්තෑෙදෙක් ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්, නැත්නම් සමගි ෙපරමුෙණ් වɕවස්ථාව කියලා ෙල්බලයක් ඇෙලව්වාට, හැත්තෑඅෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට යූඑන්පී වɕවස්ථාව කියලා ෙල්බලයක් ඇෙලව්වාට, අපි ෙම් නිර්මාණය කරන්න හදන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඒ ජාතිෙය් ෙල්බල් අලවන්න කාටවත් බැහැ. ෙමොකද, ඒක ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව. ඒ සඳහා අපට සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සහෙයෝගය, එකඟතාව ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඊට ෙම් රෙට් සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයකෙග්ම සහෙයෝගය වුවමනායි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් කාර්යයට විවිධ භාෂා කථා කරන, විවිධ ආගම් අදහන සියලු ජන ෙකොටස්වල සහෙයෝගය අපට අවශɕයි. ෙමොකද, ෙම් ලංකාෙව් සෑම පුරවැසිෙයකුටම භය නැතිව කට ඇරලා කියන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ, "ෙම්ක ශී ලංකා ෙව් අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවයි" කියලා. ඒකට ෙභ්දයක් තිෙබන්න බැහැ.

229 230

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන ෙකොට අනුගමනය කරන්න ඕනෑ මූලිකම මූලධර්මය තමයි , පජාතන්තවාදෙය් ෙත්මාව. පජාතන්තවාදෙය් ෙත්මාව විධියට අපි සලකන්ෙන් "unity in diversity" කියන එකයි. විවිධත්වය තුළින් ඒකමතිකභාවයකට පත්වීම තමයි අෙප් අරමුණ. අපට විවිධ මතිමතාන්තර තිෙබනවා. ඒ ෙමොනවා තිබුණත්, රටක් විධියට ඉදිරියට යන්න නම් ඒ රෙට් අනාගත මාර්ගය, දිශානතිය සකස් කරන, තීන්දු කරන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කාෙග්ත් සහෙයෝගය ඇතිව සම්මත කරගැනීම තුළ අපට මීට වඩා සමෘද්ධිමත්, සාමෙයන් පිරුණු ශී ලංකාවක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් විධියට කටයුතු කරන්න අපට බලය ලබාගැනීම සඳහා වූ ෙයෝජනාවට විපක්ෂෙය් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ අපට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපි ඒ සෑම සංෙශෝධනයකටම ඉඩකඩ ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි ෙම් වන විටත් ඒ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න ඒ පතිකා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබදා දීලා තිෙබනවා.

අපි දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී ඉතාම සාමෙයන්, සමගිෙයන් සම්මත කරගත් ආකාරයටම, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සීමිත කාලයක් තුළ සම්පාදනය කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කර ගන්න ෙමහි සිටින සියලුම ගරු ඇමතිවරුන්ෙග්, ගරු මන්තීවරුන්ෙග් සහ ෙයෝගය අපට ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න කාලය ලබාදුන්නාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. Hon. Mavai Senathirajah, please. - [Pause] Not here. Hon. Arundika Fernando - [Pause] Not here. Then, Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් ෙම් විවාදෙය්දී, -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[අ.භා. 2.55] ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) අපට ඉතාම වැදගත් වන ෙම් විවාදෙය්දී ෙම් ගරු සභාව අමතා වචන කීපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත් කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ බව අපි දන්නවා. ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කළත්, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය නිෙයෝජනය කළත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අපි ඒ සඳහා යම්කිසි සංෙශෝධන පමාණයක් ලබා දුන්නා. අද ඒ සංෙශෝධන අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිවයුතු කාරණයක් තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් වඩාත් ෙහොඳ පජාතන්තවාදී නැඹුරුවක් ඇති කරන්න, නිෙයෝජිත පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්න, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තුළින් ෙම් ආණ්ඩුව යම්කිසි කියාමාර්ගයක් ගන්නවා නම් සහ විපක්ෂය ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධනවලට ඇහුම්කන් දීලා, අෙප් ෙයෝජනා පිළිෙගන ඒවා කියාත්මක කරනවා නම්, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නට අපි බැඳිලා ඉන්නවාය කියන කාරණය මා ඉතාම වගකීෙමන් පකාශ කරනවා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත් කිරීෙම් කමෙව්දය සංෙශෝධනය කරන්න අපි යම්කිසි අදහස් පමාණයක් ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව්, මාධɕ මඟින් සහ ආණ්ඩුෙව් සමහර මැති ඇමැතිවරුන් ෙම් නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගන ඒෙම් ෙයෝජනාවට අපි විරුද්ධ ෙවනවාය කියන මතයක් සමාජගත කරන්නට උත්සාහ කරනවා අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් දවිඩ, මුස්ලිම් ජනතාවට ෙම් නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හරහා යම්කිසි සහන පමාණයක් ෙදන්න හදනෙකොට, අපි ඒකට විරුද්ධය කියලා මතයක් සමාජගත කරන්නත් උත්සාහ කළා. අෙප් එවැනි කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ කියලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් හැටියට ෙම් රෙට් සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම ජනතාව සාමෙයන්, සමාදානෙයන්, සහජීවනෙයන් ජීවත්වන රටක් නිර්මාණය වනු දකින්නට ලැබීම අප සෑම ෙදනාෙග්ම අභිලාෂය වන බව ඉතාම වගකීෙමන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරනවා.

අද ෙම් ෙයෝජනාව සංෙශෝධනයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, "නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක්" කියන කාරණය ඉවත් ෙවලා, පවතින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවම වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලයක් බවට පත් කරලා, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න අද කටයුතු ෙකෙරමින් පවතිනවා. එහිදී පධාන වශෙයන්ම අෙප් අවධානය ෙයොමු වන කරුණු තුනක් තිෙබනවා. විධායක ජනාධිපති ධුරෙය් බලතල තවදුරටත් සීමා කිරීම, ඒත් එක්කම ගැටලුකාරි තත්ත්වයකට පත්ෙවලා තිෙබන සමානුපාතික නිෙයෝජන කමය සංෙශෝධනය කිරීම, ඒ වාෙග්ම උතුරු පළාත පමුඛව යම්කිසි පමාණයකට බලතල ෙබදීම කියන

231 232

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2016 මාර්තු 09

කාරණා තුන පධාන වශෙයන්ම ෙම් හරහා සාකච්ඡා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව අපි දන්නවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, විධායක ජනාධිපති ධුරෙය් බලතල අඩු කරන්න ෙයෝජනා කළා.

එහිදී දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අෙප් සහෙයෝගය ලබා දීලා, තුෙනන් ෙදකක වැඩි ඡන්දෙයන් එම ෙයෝජනාව සම්මත වුණු බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා විධායක ජනාධිපති ධුරෙය් බලතල තවත් අඩු කරන්නට ෙහෝ සංෙශෝධනය කරන්නට කටයුතු කරනවා නම්, විධායක ජනාධිපති ධුරය පිළිබඳව විෙව්චනයක් තිබුණු අපට ඒ සඳහා සහෙයෝගය දක්වන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ.

සමානුපාතික නිෙයෝජන කමය පිළිබඳවත් පබල විෙව්චන ෙම් රෙට් තිබුණා. ෙක්වල ආසන කමෙයන් සමානුපාතික නිෙයෝජන කමයට ආවාට පසුව විශාල දිස්තික්කවල මැතිවරණ කිරීෙම් අපහසුතා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මුදල් හදල් යහමින් තිෙබන අය මුදල් වියදම් කරලා, දිස්තික්ක මට්ටමින් විශාල ෙලස තමන්ෙග් පචාරක වɕාපාර කළා. ඔවුන් විවිධ කම උපෙයෝගී කර ගනිමින්, එනම් විදɖත් මාධɕ හරහා තමන්ෙග් මැතිවරණ පචාරක වɕාපාර කිරීම නිසා, ගම් මට්ටෙම් සිටින අහිංසක දුප්පත් අෙප්ක්ෂකයන්ට අසාධාරණයක් සිදුවනවා කියන කාරණය පසු ගිය කාලෙය් අපට ෙපනුණා. ඒ නිසා සමානුපාතික නිෙයෝජන කමය සහ ආසන මට්ටෙම් ෙක්වල කමෙය් සම්මිශණයකින්, මිශ ෙයෝජනා කමයක් හරහා පාර්ලිෙම්න්තුවට වඩාත් පජාතන්තවාදී ආකාරෙයන් මන්තීවරුන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙම් කමෙව්දයක් පිළිබඳව පසු ගිය කාලෙය් සාකච්ඡා වුණා. ඒ නිසා එවැනි කමයක් ඉදිරිපත් ෙවනවා නම් ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට වඩාත් ෙහොඳ පජාතන්තවාදයක් ලැෙබන, තමන්ෙග් නිෙයෝජනය වඩාත් ශක්තිමත් ෙලස ෙම් සභාෙව් නිෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් ෙවන කමෙව්දයක් ඉදිරිපත් ෙවනවා නම්, අපි සෑම ෙකෙනක්ම ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න අවශɕයි. ඒ පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි පැවැති තිස් අවුරුදු යුද්ධය මෑතකදී අවසන් වුණාට පස්ෙසේ, උතුෙර් ජනතාවට මුහුණ ෙදන්න ෙවන ගැටලු පිළිබඳව, නැෙගනහිර ජනතාවට මුහුණ ෙදන්න ෙවන ගැටලු පිළිබඳව නැවත වතාවක් පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් කථිකාවතක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හරහා ඒ ජනතාවෙග් දුක්ගැනවිලිවලට විසඳුම් ලබා ෙදන්නත් යම්කිසි මට්ටමකින් කටයුතු ආරම්භ කිරීමක් සිදුෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් පුළුවන් මට්ටමින් අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා කියන කාරණය සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් තිබූ තස්තවාදී, වර්ගවාදී යුද්ධය අවසන් කරන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමන් පමුඛ ආරක්ෂක හමුදාව පබල ෙමෙහවරක් සිදු කළ බව අප සිහිපත් කළ යුතුයි. ෙම් රෙට් පැවැති යුද්ධය නිසා සැබෑ වශෙයන්ම උතුෙර් ජනතාව තමයි වැඩිපුරම දුක් වින්ෙද්. ෙම් රෙට් පැවැති තිස් අවුරුදු යුද්ධය නිසා සිංහල ජනතාවට වඩා, මුස්ලිම් ජනතාවට වඩා වැඩිපුරම දුක් වින්ෙද් දවිඩ ජනතාවයි කියන කාරණය අපට අමතක කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම අමිර්තලිංගම් මැතිතුමාෙග් සිට නීලම් තිරුෙචල්වම් මැතිතුමා, ෙයෝෙග්ස්වරන් මැතිතුමා, සෑම් තම්බිමුත්තු මැතිතුමා ඇතුළු දවිඩ ජනතා නායකයන් තමන්ෙග් ජීවිත පූජා කළා.

තස්තවාදයට වැඩිෙයන්ම මුහුණ දුන්ෙන් දවිඩ ජනතාවයි. යුද්ධය අවසන් කරලා මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක හමුදාවල සහෙයෝගෙයන් ෙම් රෙට් සාමය ස්ථාපනය කරන්න කටයුතු කළා. එතුමා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය

ෙවනුෙවන් උතුරු පළාෙත් සහ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මැතිවරණ පැවැත්වුවා. පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා මැතිවරණ පවත්වා දවිඩ ජනතා නිෙයෝජිතයින්ට ඒ පළාත් නිෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. හැබැයි, අප ෙමහිදී පිළිගත යුතු එක් කාරණයක් තිෙබනවා.

අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ෙපොඩි අඩු පාඩුවක් සිදු වුණා. ඒ අඩු පාඩුව තමයි, අප යුද්ධය දිනා ගැනීෙමන් පසු එම පළාත්වල පජාතන්තවාදය ඇති කරලා සංවර්ධන කටයුතු සිදු කළත් දවිඩ ජනතාවෙග් ආදරය, ගරුත්වය දිනා ගන්නට අපට ෙනොහැකි වුණා. අපි එම කාරණය පිළිගන්නට අවශɕයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දවිඩ ජනතාවෙග් සහ මුස ්ලිම් ජනතාවෙග් මිතුෙරක් බව අප විශ්වාස කරනවා. හැබැයි, ඒ පණිවුඩය දවිඩ ජනතාවට ලබා ෙදන්න අපට බැරි වුණා. ඒ නිසා අප ඉදිරි කාල වකවානුව තුළදී ෙම් රෙට් දවිඩ, මුස්ලිම් ජනතාවට සහෙයෝගෙයන් සහ සමානාත්මතාවෙයන් යුතුව කටයුතු කරන්න අවශɕ පදනම සකස් කිරීම සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කැමැතියි.

සංහිඳියාව පිළිබඳ කාරණෙය්දී අප පිළිගත යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව අඩු පාඩු දහසක් තිෙබන ආණ්ඩුවක්. ආර්ථිකමය වශෙයන් ෙමන්ම සමාජීය වශෙයනුත් පශ්න ගණනාවක් ඇති වී තිෙබනවා. හැබැයි, සංහිඳියාව පැත්ෙතන් අෙප් ආණ්ඩුවට වඩා ෙම් ආණ්ඩුව යම්කිසි මට්ටමක වැඩ ෙකො ටසක් කරනවාය කියන කාරණය අප පිළිගන්නවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ෙම් රෙට් බලය ෙබදීමක් කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව පබල කතිකාවතක් ෙම් ගරු සභාව තුළ වාෙග්ම පිටත සමාජය තුළත් ඇති වන්නට අවශɕයි. ඒකීය ශී ලංකාවක් තුළ සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයක්ම ජාති, ආගම්, කුලමල ෙභ්දවලින් ෙතොරව ජීවත් විය යුතුයි කියන පදනෙම් අප ඉන්නවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා බලය ෙබදීමක් සිදු කරනවා නම්, ඒ පිළිබඳව අප අතර විශාල කතිකාවක් ඇති විය යුතුයි කියන කාරණය ෙම් අවස්ථා ෙව්දී මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අප ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ කාරණය තමයි, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට අප ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් සහෙයෝගය ලබා දුන් බව. එදා ඒ ෙයෝජනාව සම්මත වුණාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපනය ෙවනවා අප දැක්කා. ෙම් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපනය වනෙකොට අප හිතුවා, ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම්වලින් ෙතොරව ෙම් ෙකොමිෂන් සභා ස්වාධීන ආකාරෙයන් කටයුතු කරයි, මීට පස්ෙසේ ෙපොලීසිය පිළිබඳ ගැටලු නිරාකරණය ෙවයි, රාජɕ ෙසේවය පිළිබඳ ගැටලු නිරාකරණය ෙවයි, විවිධ ෙකොමිෂන් සභා හරහා සාධාරණත්වය ඉෂ්ට ෙවයි කියලා. හැබැයි, අද අපට පබල ගැටලුවක් මතුෙවලා තිෙබනවා. අප සද්භාවෙයන් යුතුව සහෙයෝගය ලබා දීලා ඇති කරපු ෙම් නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හරහා ඇති කරන ලද ෙකොමිෂන් සභාවල කාර්ය භාරය ගැටලුසහගත තත්ත්වයකට පත්ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය අපට ෙපෙනනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මෑතකදී අප ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසමට ගිහිල්ලා එහි ෙල්කම්තුමා ඇතුළු පිරිස හමු වුණා. අද ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා කරන විවිධ කටයුතු රාශියක් ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් අධීක්ෂණයට යටත් ෙනොවන බව අපට එතුමන්ලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා. කිසිම මඟ ෙපන්වීමක් නැහැ, අධීක්ෂණයක් නැහැ. හිතු මනාපයට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙව් කටයුතු සිදු වනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම ෙමම කාරණය ගැනත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මූලɕ අපරාධ විමර්ශන අංශය - FCID

233 234

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක - තමන්ෙග් හිතු මනාපයට අනුව කටයුතු කරනවා වාෙග්ම ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් අධීක්ෂණෙයන් ෙතොරව කටයුතු කරන බව අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් පළි ගන්න අවශɕ පුද්ගලයාෙගන් පළි ගන්නත්, ඒ වාෙග්ම ෙචෝදනාවලට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයට සම්බන්ධ පුද්ගලයකු නම්, එම ෙචෝදනා විභාග ෙනොකර ඒවා යටපත් කරන්නත් ෙම් FCID එක කටයුතු කරනවා. ස්ථාපනය කරපු ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම ෙම් කටයුතු පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැතිව පක්ෂගාහී විධියට කටයුතු කරනවා නම්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හරහා ඇති කරන අෙනකුත් විවිධ ආයතන ස්වාධීනව කටයුතු කරයි, එම ආයතන ෙද්ශපාලන බලපෑමට යටත් ෙනොෙවයි කියන විශ්වාසය තබන්නට අපහසු තත්ත්වයක් අපට ඇති ෙවනවා.

ෙපොලිස් ෙකොමිසම වාෙග්ම ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසම පිළිබඳවත් සඳහන් කරන්නට අවශɕයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් පාලන මැතිවරණය දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ කල් ගිහිල්ලා තිෙබන බව තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා ඇති. අප මැතිවරණ ෙකොමිසෙම් සභාපතිතුමාට කථා කළාම එතුමා කියනවා, " මට ෙම් මැතිවරණ පවත්වන්න බලයක් නැහැ. ආණ්ඩුව දින නියම කරන තුරු අපට ඉන්න අවශɕ ෙවනවා" යි කියලා. එතුමා ඊට විවිධ ෙහේතු කියනවා. මීට වසරකට ෙපර ඉතාම ශක්තිමත් ෙලස කථා කරපු මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා, "ෙහොර ඡන්ද දමනවා නම් කකුලට ෙනොෙවයි ඔළුවට ෙවඩි තියන්න" කියපු මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා, දැන් මැතිවරණ ෙකොමිසෙම් සභාපති ධුරයට පත් වුණාට පසුව කියනවා, "මැතිවරණය පවත්වන දින ගැන නම් මෙගන් අහන්න එපා. මට ඒක තීරණය කරන්න බැහැ" කියලා. අද ඇති කරලා තිෙබන ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසමට මැතිවරණය පවත්වන කාල වකවානු නිර්ණය කරන්න බැරි නම්, ඒ තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් ෙද්ශපාලන නායකයින් නම් - මැතිඇමතිවරුන් නම් - ෙම් ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපනය කිරීෙම් අවශɕතාව ෙමොකක්ද කියා අප අහනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙපොලිස් ෙකොමිසමට FCID එක පාලනය කරන්න බැරි නම්, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිදු වන විවිධ අකටයුතුකම්, අයථා ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කරන්න බැරි නම්, ෙපොලිස් ෙකොමිසම, මැතිවරණ ෙකොමිසම ආදී ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපනය කිරීෙම් අරමුණ කුමක්ද? ඒ මඟින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කුමක්ද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පළාත් පාලන මැතිවරණ පිළිබඳව සිදු කරන ෙම් කථාෙව්දී මම සඳහන් කරන්න අවශɕයි, "මැතිවරණය පැවැත්ෙවන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද්ද, ලබන අවුරුද්ෙද්ද කියලා දිනය තීරණය කරන්ෙන් මම." කියලා විෂය භාර ඇමතිතුමා කියා තිෙබන බව. එෙහම නම් ෙම් රටට ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාවක් ෙමොකටද? අපි පශ්න කරන්ෙන් ඒකයි. අපි සද්භාවෙයන් ඡන්දය දීලා, සහෙයෝගය දීලා සම්මත කරපු දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ෙම් රටට

බලාෙපොෙරොත්තු වු ණු ෙද් ඉෂ්ට ෙනොවන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමත් එෙහමයි. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම තිෙබනවා. හැබැයි පධාන පාසල්වල විදුහල්පතිවරු හිතු මනාෙපට ෙගදර යවනවා. ඊට පසු දවෙසේ තවත් විදුහල්පති ෙකෙනක් පත් කරනවා. හැබැයි රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසෙමන් අහලා ෙනොෙවයි ඒ පත් කිරීම්, ඉවත් කිරීම් සිදු කරන්ෙන්. ඒ නිසා දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හරහා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අරමුණු, ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අරමුණු, පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතුව ෙද්ශපාලනඥයින් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අරමුණු ඉෂ්ට ෙනොවන තත්ත්වයක් අද තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රටට ෙම් ආණ්ඩුෙවන් සිදු වන යම් කිසි සාධනීය කටයුත්තක් තිෙබනවා නම්, ඒකට සහෙයෝගය ෙදනවා වාෙග්ම ඒකාබද්ධ විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් හැටියට අපි ෙම් ආණ්ඩුව කරන අකටයුතුකම් පිළිබඳව නඟන අෙප් හඬටත් ෙම් උත්තරීතර සභාව ඇහුම්කන් ෙදන්නට අවශɕයි. ෙම් අඩුපාඩු, වැරදි නිවැරදි කර ගත්ෙත් නැත්නම් ෙම් පාලනය "යහ පාලනයක්" ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරමින්, තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.08] ගරු නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාල ෙව්ලාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමා ට මාෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම මාෙග් මිත රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම වඩාත් සතුටු වනවා. එතුමා මතු කළ පශ්න, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ තරම් සරල පශ්න ෙනොෙවයි. ඒවා ඉතාමත් සංකීර්ණ පශ්න. විෙශේෂෙයන්ම අපෙග් මැතිවරණ සම්බන්ධෙයන් නිර්ණායක -මායිම්- හරියට හදා ගන්න අවශɕයි. මම හිතන විධියට දැනට සියයට 20ක් පමණ හදා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිර්ණායක හදා ගත්තාට පසුව ඉතාම ක්ෂණිකව පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වන්න විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විශාල වුවමනාවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් මැතිවරණය කලින් පැවැත්වීෙමන් අපට තමයි වාසියක් වන්ෙන්.

රෙම්ෂ් පතිරණ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, රූස්ෙවල්ට් ජනාධිපතිතුමා ඇෙමරිකාෙව් හිටපු ජනපිය නායකෙයක් බව. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ෙදවන ෙලෝක යුද සමෙය්දී ඉතාමත් නිර්මල ෙලස ඇෙමරිකාෙව් යුද හමුදාවට ෙද්ශපාලන නායකත්වය ලබා දුන්නා. එතුමා ජනාධිපතිවරණ හතරක් ජයගහණය කළා. ඊට පසුව පස්වන වතාවටත් එතුමාට ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්න අවස්ථාව තිෙබන ෙකොට ඇෙමරිකාෙව් නායකයන් තීරණයක් ගත්තා, වɕවස්ථාව ෙවනස් කරන්නට. They changed the Constitution because they felt that a President should not serve more than two terms. එතෙකොට 1945 වසර ෙවනකල් ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපති ධුරය සඳහා ජනපියතාව උඩ ඕනෑ තරම් වාර ගණනක් තරග කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් බලන්න, ඒ ෙවනස. එතුමන්ලා ඒක අත් හැරලා, ආෙයත් අෙනක් පැත්තට ගියා. ඒ නිසා 1945 වසෙරන් පසුව ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිවරෙයකුට වාර ෙදකක් පමණයි තරග කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

235 236

[ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා]

2016 මාර්තු 09

දැන් සමහර කට්ටිය කියනවා, බැරක් ඔබාමා ජනාධිපතිතුමා ජනපියයි, එතුමා තරග කෙළොත් දිනන්න පුළුවන් කියලා. ෙමොකද, රිපබ්ලිකන් පක්ෂය ෙදකට තුනට කැඩිලා තිෙබන නිසා. ඒකත් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් එතුමාට එෙහම කරන්න බැහැ. ඒක තමයි වɕවස්ථාෙව් තිෙබන ලස්සන - the beauty of the Constitution. අපි, අෙනක් පැත්තට ගියා. අෙප් රෙට් වාර ෙදකයි තිබුෙණ්.

අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා, ඒ අවස්ථාෙව් තිබුණු ෙනොෙයකුත් බන්ධන නිසා හදවතට එකඟව ෙනොවුණත් ඡන්දය දුන්නා. අ පි අෙනක් පැත්තට ගියා. අපි වාර ගණන ෙවනස් කළා. ඉතින් ඒකට අපිත් වග කියන්න ඕනෑ; මමත් වග කියන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි සියලු ෙදනාම වග කියන්න අවශɕයි. දැන් අපි ආෙයත් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඒක ෙවනස් කළා. ඉතින් මම කියන්ෙන්, we must look at the needs of the country and then, have these constitutional changes. සුද්දාෙග් කාලෙය් අධිරාජɕවාදී වɕවස්ථාව තිබුණා; Soulbury Constitution එක තිබුණා. 1972 වසෙර්දී සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය අලුෙතන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගනාවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම 1972දී ඒ වɕවස්ථා ෙවනස නිසා තව අවුරුදු ෙදකක කාලයක් මැතිනියට ආණ්ඩු කරන්න ලැබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම 1977දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඒ වɕවස්ථා ෙවනස කෙළේ, එතුමාෙග් මැතිවරණ පකාශෙය්ත් ඒ කාරණය ඇතුළත් කරලා තිබුණු නිසායි. It was there in the President J.R. Jayewardene’s UNP manifesto that he will bring in a new Constitution. ඒ අනුව තමයි 1977දී ඒ වɕවස්ථා ෙවනස කෙළේ. 1977දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඒ වɕවස්ථා ෙවනස කෙළේ ආසියාෙව් අෙනක් රටවල තිබුණු ශීඝ සංවර්ධනය ලංකාවට ෙගෙනන්නයි.

He wanted to expedite the development process in this country and that is why he brought in this very strong Executive Presidency. You have the French model; you have the American model and ours is an adoption of the two models. That is what happened.

Then from 1977, we saw concentration of power in the Office of the President - I personally think that is very bad - because of that we saw a decline in certain democratic institutions and functions. We have to accept that. Then, it went on from 1977 to 1994. When the Hon. Chandrika Bandaranaike Kumaratunga came to power, she also said that she was going to abolish it; but nothing happened. Then, the Hon. Mahinda Rajapaksa also said that he was also going to abolish it; but nothing happened - actually he extended it. Now, we have come to a crucial juncture in the history of this country. How are we going to move forward? I think the Hon. Prime Minister’s idea is a very good idea. He has got all of us together as a Constitutional Assembly. So, we can take time for this.

අපට කාලය ගන්න පුළුවන්. අපට හදිසි ෙවන්න අවශɕ නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අපෙග් දමිළ හා මුස්ලිම් සෙහෝදරයන්ෙග් අදහස් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන්. අපෙග් ෙසසු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අදහස් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන්. අපි හදිසි ෙවන්නට අවශɕ නැහැ. 1977 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙගනාවා වාෙග්, දහ අටෙවනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා වාෙග් අපි හදිසි ෙවන්නට අවශɕ නැහැ. We must be a mature democracy. විෙශේෂෙයන්ම බටහිර රටවල් වාෙග් අපි සංහිඳියාෙවන්, ඉවසීෙමන් ෙම් පශ්න දිහා බලන්නට අවශɕයි.

විෙශේෂෙයන්ම පජාතන්තවාදී ස්වරූපයක් තිෙබන රටක, ඡන්දෙයන් නායකයන් හා ෙද්ශපාලන පක්ෂවල බලය නැති හා ඇති ෙවන අවස්ථාවල ඉතිහාසය ෙවනස් වන හැටි අපි දැකලා තිෙබනවා. 1956දී ඉතිහාසය ෙවනස් වුණා. The year 1956 was a crucial juncture, a very important year for Sri Lanka where the nationalistic forces came up rightly or wrongly. They came up for some reason.

ඇත්ත වශෙයන්ම 1977දී සිදු වුෙණ් ආර්ථික පරිවර්තනයක්. Sir, I consider the vote at the 1977 election as an "economic vote". People wanted economic development; they wanted an end to hunger and that was the result of the 1977 election. And after that, there were massive development projects that happened. But, on the other hand we also can argue that there were some issues with regard to democracy. I can remember Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike’s civic rights being taken away. That was very wrong; my father opposed that; the Hon. (Dr.) Anandatissa de Alwis opposed that. But, those things also happened.

Then, we have seen excessive power being used under the Executive Presidency. For example, the way our Colleague, General Sarath Fonseka, was arrested and thrown in prison was completely illegal. But, those things happened. We cannot whitewash those incidents. All I am saying is that the due legal process must happen all the time. That is guaranteed by the Constitution. Article 12 and 14 of the Constitution give fundamental rights to the people of this country, whether they are Sinhalese, Muslims or Tamils. So, those freedoms must never be compromised. So, I think, in the long run, when we are a bit older - we see this new Constitution making process happening - perhaps, we will be able to rectify the mistakes of the past. That is very important because I feel that the Sri Lanka Freedom Party, the United National Party, the JVP, the Hon. Arumugan Thondaman’s Party and the TULF, all must come together. This is a crucial juncture that has come after thirty years of war; after friends of the Hon. R. Sampanthan were assassinated; after people like my father and the Hon. R. Premadasa were assassinated. Their lives were taken away from the bottom of our hearts; in front of our eyes - we saw how they were assassinated.

Now, we have a fresh beginning. So, we must get this right; we must get the combination right; we must get the matrix right. If we can do that, I think we can have a democratic and a prosperous Sri Lanka.

අපි ෙම්ක හරියට කරන්නට අවශɕයි. ෙම්ක හරියට කරන්නට මූලික අඩිතාලමක් ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා දැන් තබලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවම එකමුතුෙවලා ෙම් කටයුත්ත සිදු කරන්ෙන්. ඒක වැදගත්. මම දැකලා තිෙබනවා, ෙද්ශපාලන නායකයන්. I remember the late Hon. Lalith Athulath Mudali telling me, “Navin, once you sit in that chair, after three months, the promise that you made to abolish the Executive Presidency is forgotten." Those were his words to me.

ඒක හැම ෙවලාෙව්ම ෙවනවා. අපි දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් විධායක ජනාධිපති ධුරෙය් බලතල අඩු

237 238

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා තිෙබනවා. විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරනවාද, නැද්ද? එෙහම නැත්නම් විධායක ජනාධිපති ධුරෙය් බලතල අෙහෝසි කරනවාද, නැද්ද? ෙම් කාරණා පිළිබඳව අදහස් උදහස් අපට පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතු ෙළන්ම ලබා ගන්නට පුළුවන්.

ෙම් පජාතන්තවාදී රෙට් ජනතා නිෙයෝජිතයන් වන අපි සියලු ෙදනාම අපෙග් අදහස් උදහස් ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරලා නිර්භීතව ඉදිරියට යන්නට අවශɕයි. සිංහල ෙබෞද්ධ ෙවන්නට පුළුවන්, දමිළ හින්දු ෙවන්නට පුළුවන්, කෙතෝලික ෙවන්නට පුළුවන්, අපි සියලු ෙදනාම ඉන්ෙන් එකම භූමිෙය්. එම නිසා අෙප් අයිතිවාසිකම්, -සිංහල ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම්, දමිළ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම්, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම්- ආරක්ෂා කරන්නට අවශɕයි. ශී ලාංකික හැඟීම තිෙබනවා නම් තමයි අපට ඉදිරියට යන්නට පුළුවන්. We must have minimum standards; a minimum benchmark of what we want. Then, we can proceed forward. එම නිසා ෙමතැන ඉන්න සියලුම ෙද්ශපාලන බලෙව්ගවල, අදහස් ලබාෙගන අනාගතෙය්දී නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් යටෙත් නව ශී ලංකාවක් ෙත්මා කරෙගන ඉදිරියට යන්නට පුළුවන් කියන විශ්වාසය මා සතුව තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.18]

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எமᾐ நாட்ᾊன் மிக உயர் சட்டமாகிய அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்திைன உᾞவாக்குகின்ற அரசாங்கத்தின் ேநாக்கத்திைன நாம் வரேவற்கின்ேறாம். இலங்ைகயின் அரசியல் வரலாற்றில் பல அரசியல் யாப்ᾗக்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளன. இந்த அரசியல் யாப்ᾗக்கள் அைனத்ᾐம் அந்தந்தக் காலசூழ்நிைலயிைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, அக்கால ேதைவக்ேகற்ப உᾞவாக்கப்பட்ட ைவயாகும். இைவ அந்தந்தக் காலத்திற்குப் ெபாᾞத்தமான ைவயாக அைமந்தேபாதிᾤம் நீண்டகால அᾊப்பைட ேநாக்கத்திைனப் பிரதிபᾢக்காததால், காலத்ᾐக்குக் காலம் ᾗதிய அரசியல் யாப்ᾗக்கைள உᾞவாக்க ேவண்ᾊேயற்பட்டᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைகயின் அரசியல் திட்ட வைரᾫகளில் இந்திய வம்சா வளித் தமிழர்களின் அபிலாைஷகள், ேதைவகள், உாிைமகள் ெதாடர்பில் ஓர் அசமந்தப் ேபாக்ேக கைடப்பிᾊக்கப்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளᾐ. ெடானᾚர் யாப்பின்ᾚலம் இலங்ைகயில் 21 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட அைனவᾞக்கும் வாக்குாிைம வழங்கப் பட்டᾐ. ேசால்பாி யாப்பின்ᾚலம் சிᾠபான்ைமயினாின் காப்பீᾌகள் ெதாடர்பில் சில ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்டன. எனிᾔம், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக 1948இல் எங்கள் சᾚகத்தின் குᾊᾜாிைமᾜம் வாக்குாிைமᾜம் பறிக்கப்பட்டᾐ. இதனால் எமᾐ சᾚகம் இலங்ைகயின் ேதசிய அரசியᾢᾢᾞந்ᾐ ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. 1948 ᾙதல் 1978 வைரயான காலப்பகுதி வைர நாங்கள் அரசியல் உாிைமயிைன அᾔபவிக்க ᾙᾊயாத நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ேடாம். அதன் விைளவாக ெபாᾞளா தாரம், கல்வி, சᾚக விடயங்கள் என்ᾠ அைனத்ᾐ விடயங் களிᾤம் எமᾐ சᾚகமானᾐ பின்தள்ளப்பட்டᾐ. இந்த நிைல இன்ᾠம் ெதாடர்கிறᾐ.

1978ஆம் ஆண்ᾌ அரசியலைமப்பின்கீழ் எமᾐ அரசியல் உாிைமகைளப் பᾊப்பᾊயாக அைடந்ᾐெகாள்ள வழிெசய்யப்

பட்டேபாᾐம், அந்த அரசியலைமப்பில் அᾊப்பைட உாிைமகள் ெதாடர்பான அத்தியாயத்தில் இலங்ைகயர்கைள 'ஆட்கள்', 'பிரைஜகள்' என்ᾠ ெவவ்ேவறாகக் குறிப்பிடப் பட்ᾊᾞப்பதானᾐ பாரபட்சத்திைனத் ெதளிவாக ெவளிக் காட்ᾌகின்றᾐ. எமᾐ இந்திய வம்சாவளி சᾚகமானᾐ தமᾐ உைழப்பிைன மட்ᾌேம நம்பி கடல் கடந்ᾐ இலங்ைகக்கு வந்த சᾚகமாகும். எமᾐ மக்களிடம் இᾞந்தᾐ உடல் உைழப்ᾗ என்ற ᾚலதனம் மட்ᾌேம! எமᾐ மக்களின் உைழப்பிைனச் சுரண்ᾊக்ெகாண்டவர்கள் எமக்குக் ெகாᾌத்தைவ 'நாடற்றவர்', 'கள்ளத்ேதாணி', 'ேதாட்டக்காட்டான்' என்ற பட்டங்கைள மட்ᾌேம! அைதயிட்ᾌ நாங்கள் வᾞத்தப்படவில்ைல. இன்ᾠ பசுைமயாகத் ெதாிகின்ற ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் அைனத்ᾐம் அன்ᾠ காᾌகளாகக் கிடந்தைவகளாகும். அவற்ைறத் தமᾐ இரத்தத்ைதச் சிந்தி வளப்பᾌத்தித் ேதாட்டங்களாக்கி, அன்ᾠ ஆங்கிேலயᾞக்கும் இன்ᾠ உள்நாட்ᾌ ᾙதலாளிகᾦக்கும் வᾞமானம் ெபற்ᾠத்தᾞபவர்கள் எமᾐ சᾚகத்தினராவர். இதனால் எந்தப் பழிச்ெசால்ைலᾜம் கண்ᾌ நாங்கள் அஞ்சப்ேபாவதில்ைல. உைழப்ᾗக்காகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட எமᾐ ெபᾞந்ேதாட்ட சᾚகத்தினர் இன்ᾠம் உைழத்ᾐக் ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றார்கள். எங்கள் உைழப்பினால் உயா்ந்த எவᾞம் இᾐவைரᾜம் எங்கள் சᾚகத்ைதக் கண்ᾌெகாள்ளவில்ைல.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, உண்ைமகள் சிலேவைளகளில் கசக்கத்தான் ெசய்கின்றன. என்ன ெசய்வᾐ? உண்ைமகைளச் ெசால்ᾢத்தாேன ஆக ேவண்ᾌம்! அன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ெதாழிலாளர் சᾚகமாக ஒᾞ குைடயின்கீழ் வாழ்ந்த எமᾐ சᾚகம் இன்ᾠ நிைலமாற்ற மைடந்ᾐ வᾞகின்ற சᾚகமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அன்ᾠ வாழ்வாதாரத்திைன மட்ᾌேம சிந்தித்த நாங்கள் இன்ᾠ அதற்கப்பால் வாழ்வியல் உாிைமகள் பற்றிᾜம் சிந்திக்க ேவண்ᾊய கட்டாயத்தில் இᾞக்கின்ேறாம். வரலாᾠ எங்கᾦக்கு நல்ல பல பாடங்கைளத் தந்திᾞக்கிறᾐ. இதனால் எமᾐ சᾚகம் சார்ந்த உாிைமகைள அரசியல் யாப்ᾗ ாீதியாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய ேதைவᾜம் இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்களான எங்கᾦக்கிᾞக்கிறᾐ.

இலங்ைகயின் சᾚகங்கைள வைகப்பᾌத்ᾐகின்றேபாᾐ இன ாீதியாக நான்காவᾐ இடத்தில் இᾞக்கி்ன்ற நாங்கள், ஏைனய சᾚகங்கைள விடᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில் இᾞக்கிேறாம். தற்ேபாᾐ ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗத் ெதாடர்பான கᾞத்ᾐக்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிைலயில், எங்கᾦைடய இந்திய வம்சாவளித் தமிழர் சᾚகமானᾐ ஒᾞ தனித் ேதசிய இனமாக அரசியல் யாப்ᾗ ாீதியாக அங்கீகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாᾌ சமஷ்ᾊ அல்லᾐ பிராந்திய அலகுகைளக் ெகாண்ட ஆட்சி ᾙைறைம ெயான்ᾠக்குச் ெசல்ᾤமாயின், சுமார் 20 இலட்சம் ேபைரப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்கᾦக்கு மத்திய மைலநாட்ᾊைன ைமயப்பᾌத்தி ஒᾞ தனி ஆட்சி அலகு உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அரசியல ைமப்ᾗச் சைபயானᾐ ெவᾠமேன காலத்ைதக் கடத்ᾐகின்ற ஒᾞ சைபயாக அன்றி, ெசயற்றிறன் மிக்கெதாᾞ சைபயாக அதன் பணிகைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தற்ேபாᾐ இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற ேதர்தல் ᾙைறயின்கீழ் எமᾐ சᾚகத்தின் பிரதிநிதித்ᾐவத்திைன உாிய அளவில் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐள்ளேபாதிᾤம் கணிசமானளᾫ பிரதிநிதித் ᾐவத்திைனப் ெபற்ᾠ வᾞகின்ேறாம். ᾗதிதாக உᾞவாக்கப் பᾌகின்ற அரசியலைமப்பில் ேதர்தல் ᾙைறயில் மாற்றங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமாயின் எமᾐ இன விகிதாசாரத்திற்ேகற்ப

239 240

[ගරු නවින් දිසානායක මහතා]

2016 මාර්තු 09

எமᾐ பிரதிநிதித்ᾐவம் அதிகாிக்கின்ற வைகயிலான ஜனநாயக ாீதியான ஏற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். ெதாகுதிவாாி ᾙைறைம அறிᾙகப்பᾌத்தப்பᾌவதன்ᾚலம் எமᾐ பிரதிநிதிகளின் எண்ணிக்ைக குைறவைடவதைன இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் ஒᾞேபாᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாᾐ.

இலங்ைகயில் நீண்டகாலமாக இᾞந்ᾐவᾞகின்ற இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்வாக இந்த அரசியல் யாப்ᾗ உᾞவாக்கம் அைமய ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில் ஓர் இனத்திைன மட்ᾌம் ᾙதன்ைமப்பᾌத்ᾐகின்ற ெசயற்பாᾌகைள நிᾠத்தி, சகல இனங்கᾦம் சமமாக வாᾨகின்ற நிைல உᾠதிப்பᾌத்தப் படேவண்ᾌம். நாங்கள் அைனவᾞம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகள். அதனால்தான் இந்த உயாிய சைபயில் எங்களᾐ குைறகைளச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ᾗதிய அரசியலைமப்ெபான்ᾠ உᾞவாக்கப்பᾌவதன் ேநாக்கம் எமᾐ நாᾌ ெமன்ேமᾤம் ᾙன்ேனற்றமைடய ேவண்ᾌம் என்பேத யாகும். அᾐேவ எங்கᾦைடய விᾞப்பᾙமாகும். நாᾌ ᾙன்ேனற்றமைடய ேவண்ᾌமாயின் ᾙதᾢல் எமᾐ மக்களின் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். இங்கு ஒவ்ெவாᾞ மக்கள் சᾚகத்தினᾞம் ேவᾠபட்ட பல பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றனர். எனேவ, அவற்ைற இனங்கண்ᾌ அவற்ᾠக்குத் தீர்வளிக்கின்ற வைகயில் ᾗதிய அரசியல் யாப்ᾗ அைமய ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 3.24] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ඓතිහාසික අවස්ථාෙව් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

අප රට මුහුණ දීලා තිෙබන බරපතළ පශ්නවලින් ජනතාවට යම් කිසි සහනයක් ලබා දීම සඳහා අපි පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ජනතාවට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. එහි පතිඵලයක් ෙලස නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීම සඳහා ෙමම මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයක් බවට පත් කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවක් බවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පත් කරන්න ෙයෝජනාව ෙගනාපු අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය කටයුතු කරපු ආකාරය පසු ගිය දිනවල අපි දැක්කා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් ෙකරුවා හා සමානව සලකා ඔවුන් රෙට් ජනතාවට යම් කිසි පණිවුඩයක් දුන්නා, "ෙමම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් බුද්ධාගමට නිසි තැන ලැෙබන්ෙන් නැහැ" වැනි ෙබොරු ෙචෝදනා කරමින්. නමුත් තවම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් ෙවලා නැහැ. එහි මූලික වැඩ පිළිෙවළ තමයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. අද හවස සම්මත කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්ත් එයයි.

1815 සුදු අධිරාජɕවාදීන් විසින් අෙප් රට ආකමණය කළාට පස්ෙසේ -විෙශේෂෙයන් 1815 අෙප් රට සම්පූර්ණෙයන්ම යටත් කර ගත්තාට පස්ෙසේ- 1837දී ෙකෝල්බෲක් ෙකොමිසම විසින් ෙම් රෙට් පාලනය සඳහා වɕවස්ථාවක් සකස් කළා. 1837 ෙකෝල්බෲක්

වɕවස්ථාෙවන් ෙම් රට වසර 79ක් පාලනය ෙවලා 1910 නව වɕවස්ථාවක් ඇති වුණා, මැකලම් වɕවස්ථාව ෙලස. 1910 ඇති වුණු ඒ මැකලම් වɕවස්ථාව වසර 11ක් ෙම් රෙට් තිබිලා 1921 මැනිං වɕවස්ථාව නමින් නව වɕවස්ථාවක් ඇති වුණා. 1921 ඇති වුණු මැනිං වɕවස්ථාව 1933 ෙවන කල් වසර 12ක් තිබිලා, 1933 ෙඩොනෙමෝර් වɕවස්ථාව ඇති වුණා. ඒ ෙඩොනෙමෝර් වɕවස්ථාෙවන් ෙම් රට පාලනය කළා, 1947 ෙවන කල්, අවුරුදු 14ක්. ඉන් පසුව 1947 ෙසෝල්බරි වɕවස්ථාව ෙම් රට ට හඳුන්වා දුන්නා, ඉංගීසින් විසින්. 1947 ෙසෝල්බරි වɕවස්ථාෙවන් 1972 ෙවන කල් -ඒ කියන්ෙන් වසර 25ක් පමණ- ෙම් රට පාලනය වුණා.

1972 සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගාමාතɕතුමිය විසින් ෙම් රටට නව වɕවස්ථාවක් හඳුන්වා දුන්නා, "ජනරජ වɕවස්ථාව" නමින්. ෙම් ජනරජ වɕවස්ථාව ෙම් රටට හඳුන්වා ෙදන අවස්ථාෙව්ත් පාර්ලිෙම්න්තුව වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලයක් බවට පත් කිරීමට ෙයෝජනා ෙවලා තිබුණා. 1972 වɕවස්ථාෙවන් තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් වɕවස්ථාවට ඇතුළත් කෙළේ. 1972 වɕවස්ථාවට මූලික අයිතිවාසිකම් ඇතුළත් කළත් ඒ මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වුණාම ගන්නා කියා මාර්ගය ඒ වɕවස්ථාෙව් තිබුෙණ් නැහැ. 1972 වɕවස්ථාෙවන් පසුව 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට පත් ෙවලා 1978, ඒ කියන්ෙන් වසර හයකට පසු, නව වɕවස්ථාවක් ඇති කළා. 1972 වɕවස්ථාෙව් මූලික අයිතිවාසිකම් යටතට තව වැඩි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවලා මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වුණාට පසු ගන්නා කියාමාර්ගත් 1978 වɕවස්ථාවට ඇතුළත් කරලා තිබුණා. ඒ 1978 වɕවස්ථාව තමයි දැන් කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ වɕවස්ථාවට අද වන විට වසර 38ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වසර 38ක කාලය තුළ 19 වතාවක් ෙම් වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් සෑම වɕවස්ථාවකම කථා ෙවන්ෙන් සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳවයි.

අෙප් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනවලින් වඩාත්ම කථා බහට ලක් වුණු සංෙශෝධනය තමයි දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය. ෙම් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්දී ෙම් රෙට් තිබුණු වර්ගවාදී යුද්ධයට විසඳුමක් ෙලස පළාත් සභා කමය තුළින් බලය විමධɕගත කිරීම ඇතුළත් ෙව ලා තිබුණා. ඒක අවශɕ ෙවලා තිබුෙණ් යම් කිසි පෙද්ශයකට වුණත් සමස්ත රටටම ඒ දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හරහා පළාත් සභා කමය ෙයෝජනා ෙවලා තිබුණා.

දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පස්ෙසේ තවත් විෙශේෂ සංෙශෝධනයක් වුෙණ් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයයි. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ෙම් රෙට් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළ යම් කිසි පජාතන්තවාදී ලක්ෂණයක් ඇති කළා. නමුත් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් නැවත වරක් ඒ තිබුණු තත්ත්වය ෙවනස් කළා. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිබුණු ෙදවරක් පමණක් ජනාධිපති ධුරය දැරීෙම් හැකියාව නැති කරලා, දිගටම හැකි තරම් කාලයක් දැරීෙම් හැකියාව ඇති කරන්න පජාතන්ත විෙරෝධී ෙලස ඒ දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් ෙවලා විශාල පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒකම තමයි එදා එවකට පැවැති රජය බලෙයන් පහ ෙවන්න ෙහේතු වුෙණ්.

2015 ජනවාරි 08වැනිදා අපි ජනතාවට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, ඒ පජාතන්ත විෙරෝධී දහඅටවැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉවත් කරලා, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා දහයක් ඇති කරන, දැනට ෙම් රෙට් තිෙබන ෙදවරකට වඩා ජනාධිපති ධුරය දැරිය හැකිය කියන සංෙශෝධනය ඉවත් කරන දහනව වන

241 242

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තුළින් පජාතන්තවාදී සංෙශෝධන ෙගෙනනවා කියලා. එයට සහෙයෝගය දැක් වූ ජනතාව 2015 ජනවාරි 08වැනිදා ඡන්දය පකාශ කරලා අෙප් රටට නව ජනාධිපතිවරෙයක් පත් කරලා, ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඉන් පසුව දින සියෙය් ආණ්ඩුව සුළුතර ආණ්ඩුවක් වශෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවට දුන් ෙපොෙරොන්දු විශාල වශෙයන් ඉෂ්ට කරලා, ඉදිරි වසර පහ ෙම් රට පාලනය කිරීම සඳහා නැවතත් ජනතාවෙගන් වරමක් ඉල්ලුවා. එහි පතිඵලයක් ෙලස අෙප් පතිපත්ති පකාශෙය් සඳහන් කළ පරිදි නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ඇති කිරීම සඳහා 2015 අෙගෝස්තු 17වැනිදා ජනතාව විසින් අපට නැවත බලයක් දුන්නා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි ජනතාවෙගන් බලය ඉල්ලා සිටිෙය් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම්: පැරණි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිබුණාට වඩා ළමා අයිතිවාසිකම්; කාන්තා අයිතිවාසිකම්, ආර්ථිකමය සහ සමාජයීය සියලු පශ්න එකතු කරලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සියලුම පශ්නවලට විසඳුම් ෙදන නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ඇති කළ යුතුය කියන මතය ඇතිවයි. එහි පතිඵලයක් ෙලස තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙහෝ නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ඇති කිරීම සඳහා සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තුවම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයක් බවට පත් කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

අද වන විට විපක්ෂය විසින් ෙම් සඳහා සංෙශෝධන 21ක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අපි ඒ සංෙශෝධන 21 පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ සංෙශෝධනත් සමඟ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය බවට පත් කරන ෙම් ෙයෝජනාව ඡන්ද විමසීමකින් ෙතොරව සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තුවම එකතු ෙවලා සම්මත කරයි;අනුමත කරයි කියලා අපි හිතනවා.

අෙප් ගරු නවින් දිසානායක ඇමැතිතුමා කිව්වා වාෙග් 1945 ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිවරයාට සෑෙහන කාලයක් බලෙය් සිටීමට තිබුණු හැකියාව නැති කරලා, ෙදවරක් පමණක් බලෙය් සිටීෙම් හැකියාව ඇති කිරීම වාෙග් තත්ත්වයන් තුළින් ඒ රෙට් පජාතන්තවාදය ඉස්මතු වුණා ෙසේම අෙප් රෙට්ත් නැවත වරක් පජාතන්තවාදය ඉස්මතු ෙවලා ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන මානව හිමිකම් සුරක්ෂිත කරන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ඇති කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වුණාම මාසයක් ඇතුළත තමන්ට ඒ මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වීම පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න පුළුවන්. නමුත් මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය නම් මාසයක කාලය මදි. ඒ සඳහා අඩුම තරමින් මාස තුනක කාලයක්වත් තිබිය යුතුයි කියන ම තෙය් මම ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වුණාම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යාම අභියාචනයක් දක්වා යාෙම් හැකියාවත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළ තිබිය යුතුයි. ඒක1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් නැහැ. ෙම් නව වɕවස්ථාව තුළින් එය ඇති ෙවයි කියා මා හිතනවා.

සමස්ත රෙට්ම සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවලා, රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් අදහස් අරෙගන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙම් ආකාරයට හදන්ෙන් පළමුවැනි වරටයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සෑදීම සඳහා අද වන විට සෑම දිස්තික්කයක් පාසාම ෙගොස් ජනතාවෙග් අදහස් විමසනවා. ජනතාවෙග් අදහස් විමසීම තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ඒ ඒ ජන වර්ගයට අනුව සමස්ත ජනතාවෙග් අදහස් ෙම් නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ෙගොනු කරන්නයි. ඒ තුළින් තමයි සිංහල, මුස්ලිම්, දමිළ, බර්ගර් යන ෙම්

සියලුම ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

අෙප් රෙට් ෙදෙකෝටි දසලක්ෂයක් පමණ ජනතාවක් දැනට ජීවත් වනවා. එයින් තිස්එක්ලක්ෂයක් පමණ දමිළ ජනතාව; දහනවලක්ෂ හැත්තෑපන්දහසත්, විසිලක්ෂයත් අතර පමාණයක් මුස්ලිම් ජනතාව. ෙදමළ භාෂාව කථා කරන ලක්ෂ පනහකට ආසන්න පමාණයක ජනතාවක් ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවනවා. එෙසේ නම්, අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට හතෙරන් එකක් වූ සුළු ජාතීන්ට, -විෙශේෂෙයන්ම දමිළ භාෂාව කථා කරන ජනතාවට- ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සුරක්ෂිත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් විය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි අපි සියලුම ජන ෙකොටස් සහභාගි කරෙගන, ඒ ජන ෙකොටස්වල අදහස් අරෙගන ෙම් නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සෑදීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අන්තර්ගතය පිළිබඳව සමහර අවස්ථාවල ජාතිවාදී ෙකොටස් ජනතාව උසිගන්වමින් යනවා. නමුත්, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අන්තර්ගතය කියන්නට තවම කල් වැඩියි. මක් නිසාද, තවම ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකසා නැති නිසායි.

අපි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත් කළාට පසුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කර, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලය අරෙගන, නැවත ජන මත විචාරණයක් පවත්වලා ජනතාවෙග්ත් කැමැත්ත අරෙගනයි එය කියාත්මක කරන්ෙන්. එම නිසා, ෙම් මාහැඟි අවස්ථාෙව්දී ඡන්ද විමසීමකින් ෙතොරව ෙමය සම්මත කර ගැනීම සඳහා ඔබ සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාෙගන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 3.36] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife) මූලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් පිළිබඳව කලක සිට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා බහට ලක් ෙවමින් තිබුණා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලු ෙදනාෙග් අදහස් සහ ඒ සැමෙග් අනුමැතිය ලබා ගනිමින්, මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයක් බවට පත් කරමින්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සන්ෙතෝෂ වනවා.

අෙප් රෙට් ෙමෙතක් කාලයක් සහ මීට ෙපර පැවතුණු රජයන්, වරින් වර කිහිප වතාවක්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදනයක් සම්බන්ධෙයන් කථා බහ කළා; ඒ පිළිබඳව කටයුතු කළා. නමුත් ඒක හරියාකාරව කියාත්මක කර ගන්නට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ.

මට මතකයි මීට ෙපර චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරණතුංග මැතිනිය ජනාධිපතිවරිය වශෙයන් කටයුතු කළ අවධිෙය්ත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව් විපක්ෂෙය් සිටි මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඉරා, පුලුස්සා දැමූ හැටි මට ෙහොඳට මතකයි. ෙම් අවස්ථාෙව් එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවී අද සියලුම ෙදනාෙග් අදහස් විමසමින්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයක් පත්කිරීම පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා කැමැතියි.

243 244

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2016 මාර්තු 09

අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා එදා ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා හැටියට ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාෙව් මැතිවරණ පකාශෙයන් විෙශේෂෙයන් පකාශ කර තිබුණා, දින සියෙයන් විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කර පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන, පාර්ලිෙම්න්තුව බල සහිත එකක් බවට පත් කරන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගන එන බවට.

විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීමට එතුමා එකඟ වීම, මුළු මහත් රෙට්ම ජනතාවට ෙලොකු ආදර්ශයක්. ෙවනත් රාජɕ නායකයින් ඇතුළු හැම ෙකනාටමත් එය ආදර්ශයක් හැටියට මා දකිනවා.

විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි වන විට පාර්ලිෙම්න්තුව ඉතාම ශක්තිමත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් බවට පත් ෙවන්නට ඕනෑ. එහිදී ජනතාවට වග කියන, පාර්ලිෙම්න්තු කමය හරියට කියාත්මක වන ආකාරයට විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට බලතල ලබා ෙදන්නට අවශɕ වනවා. අස්ථාවර පාර්ලිෙම්න්තුවක් තිබුෙණොත්, අස්ථාවර ආණ්ඩුවක් තිබුෙණොත්, රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2007 වසෙර් අය වැය පරාජය කිරීම සඳහා යම් ෙමෙහයුමක් එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියාත්මක වුණා. යම් විධියකින් එදා අය වැය පරාජය වුණා නම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ අවස්ථාෙව් රෙට් පැවැති තත්ත්වය අනුව රටට කුමක් සිදු ෙවයිද කියලා අපට හිතා ගන්නට බැහැ. ඒ ෙවලාෙව් තමයි විෙශේෂෙයන්ම ෙතොප්පිගල ඇතුළු උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ එල්ටීටීඊ තස්තවාදින්ෙගන් මුදාෙගන, ෙම් රටින් සම්පූර්ණෙයන්ම තස්තවාදය තුරන් කර, රට නිදහස් කර ගැනීෙම් ෙමෙහයුමක අෙප් රණ විරුවන් ෙයදී සිටිෙය්. අෙප් තිවිධ හමුදාව ඒ ෙමෙහයුම් කටයුතුවල ෙයෙද මින්, අෙප් හිටපු අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඊට නායකත්වය ෙදමින් ඒ කටයුතු කරෙගන යමින් සිටි කාලෙය්දී තමයි ඒ ෙද් සිදු වුෙණ්.

මට මතකයි ඒ අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු පබල මන්තීවරුන් 17ෙදෙනකුෙගන් යුත් කණ්ඩායමක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයට එකතු වුණා. -වත්මන් ජනාධිපතිතුමා එවකට අෙප් රජෙය් අමාතɕවරෙයක්-. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම අෙප් රජයට සහෙයෝගය දීලා යුද්ධය නැති කිරීම සඳහා එතුමන්ලා ෙලොකු ෙමෙහවරක් ඉටු කළා. ඒ පිළිබඳව අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. දැවුණු පශ්නයක් විධියට අෙප් රෙට් කියාත්මක වුණ එල්ටීටීඊ තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන් තුරන් කරන්නට හැකියාව ලැබුෙණ් ඒ ශක්තිය නිසාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට කැමැතියි.

රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා විධායක ජනාධිපති ධුරයට විශාල වග කීමක් පැවරී තිෙබනවා. විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි වනවා නම්, මා මුලින් කිව්වා වාෙග් ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් තිබිය යුතුමයි. ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් තුළින් තමයි විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට බලතල ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. තස්තවාදෙයන් ෙම් රට මුළුමනින්ම ෙබ්රා ගැනීමට අපට හැකියාව ලැබුෙණ් සියලුෙදනාෙග් සහෙයෝගය ඇතුව ඒ ශක්තිය ලැබුණ නිසායි; විෙශේෂෙයන්ම ඒ සඳහා නායකත්වය දුන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තිවිධ හමුදාව ඇතුළු මුළුමහත් රෙට්ම ජනතාව ඒ සඳහා දක්වපු සහෙයෝගය නිසායි. විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි වනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරන ගමන් ඊට සමගාමීව මැතිවරණ කමය අනිවාර්යෙයන්ම සංෙශෝධනය විය යුතුයි. මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය ෙනොවුෙණොත් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවාව ලබා ගැනීමට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ෙම් වන ෙකොට දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිසම, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම වැනි ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපිත කර කටයුතු කරෙගන යනවා. ඇත්තටම ඒ ෙකොමිෂන් සභා හරියාකාරව කියාත්මක වනවා නම් FCID වාෙග් ආයතන අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙකොමිෂන් සභා මඟින් සාධාරණව, රෙට් ජනතාවට යහපතක් වන ආකාරයට කරුණු ඉෂ්ට වනවා නම් FCID එක අවශɕ ෙවයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

ෙලෝක කාන්තා දිනය ඊෙය් සමරනු ලැබුවා. ෙමහිදී සෑම සැමරුම් උත්සවයකදීම වැඩිපුර අවධානයට ලක් වුණු කාරණය වූෙය් කාන්තා හිංසනය පිළිබඳවයි. කාන්තාවන්ට සහ විෙශේෂෙයන්ම දරුවන්ට සිදු වුණු හිංසන පිළිබඳව පසු ගිය කාලෙය් නිරන්තරෙයන්ම අපට අහන්න ලැබුණා. දිනපතා පුවත් පත් ඇතුළු මාධɕ බැලුවත් හැම විටම දකින්ෙන් කාන්තාවන් සහ වැඩි වශෙයන් අවුරුදු 6, 7, 8, 9, 10, 11 හා 12 යන වයස් කාණ්ඩවල දරුවන් දූෂණය වීම් හා ඔවුන්ට සිදු ෙවලා තිෙබන අඩන්ෙත්ට්ටම්. ෙම්වා අෙප් රෙට් එන්න එන්නම වැඩි වන තත්ත්වයකට පත්වීම ඉතාම කනගාටුවට කාරණයක්.

ෙම්වා සම්බන්ධව අපි මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවලා, ඊට අදාළ නීතිරීති හරියාකාරව කියාත්මක කරමින් වරදකරුවන්ට දඬුවම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එමඟින් ෙබොෙහෝ විට අපට ෙමම සිදුවීම් අවම කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙම් කටයුත්ත තනිෙයන් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශයකට විතරක් කරන්න පුළුවන් ෙදයකුක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නයට මුළු මහත් රෙට්ම ජනතාවෙග් අවධානයට ෙයොමු කරලා, සියලු ෙදනාම ඒකමතිකව, එක කථිකාවතක ඉඳෙගන විසඳන්න ඕනෑ. ෙමවැනි තත්ත්ව අෙප් රෙටන් අවම කිරීමට සහ දුරු කිරීමට පියවර ගැනීම සඳහා අපි කවුරුත් ඒකරාශි විය යුතුයි. ඕනෑම අවස්ථාවක- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමියනි, ඔබතුමියට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මුළු රෙට්ම කාන්තාවන් ගත්තාම ඒ අය එක්ෙකෝ මවක්, දියණියක්, බිරිඳක් නැතිනම් සෙහෝදරියක්. හැම ෙකෙනකුටම මවක් ඉන්නවා. එම නිසා අපි මීට වඩා සංෙව්දීව කාන්තාවන් ගැන හිතීම ඉතා වැදගත් වනවා. මම මුලින් සඳහන් කළා වාෙග්ම, දරුවන් පිළිබඳව දිෙනන් දින එන පශ්න පිළිබඳව අපි මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ.

අෙප් රට සමෘද්ධිමත් රටක් හැටියට ෙගන යනවා නම්, රෙට් සංහිඳියාව ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ආර්ථික පැත්ත පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනක් සියලුම පැතිවලින් බලන්නට සිදු වන අවස්ථා තිෙබනවා.

පසු ගිය දිනවල කුලියාපිටිය පෙද්ශෙය් කුඩා පිරිමි දරුෙවක් පාසලකට ඇතුළත් කර ගැනීමට ෙනොහැකි වූ තත්ත්වයක් සම්බන්ධව අසන්නට ලැබුණා. ෙමම සිදුවීම ෙලෝකෙය්ත් පසිද්ධ ෙවන්න ඇති කියලා මම හිතනවා. ෙම් දරුවා පිළිබඳව අෙනක් මව්වරුත් හිතන්නට ඕනෑ, ඒ අයටත් දරුවන් ඉන්න නිසා. අද දින එම දරුවා මහනුවර තිත්ව විදɕාලයට ඇතුළත් කිරීම සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශය පියවර අරෙගන තිබීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. නමුත්, කනගාටුෙවන් වුණත් එක්

245 246

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරුණක් කියන්න ඕනෑ. ෙලෝකය ෙමතරම් දියුණු වී ඇති සමාජයක දරුෙවක් ෙමෙසේ ෙකොන් කරන්ෙන් ඇයි කියන එක පිළිබඳව මුළුමහත් රෙට්ම ජනතාව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ දරුවා පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීමට විරුද්ධව කෑ ගහපු අම්මලා, තාත්තලා හිතන්න ඕනෑ තමුන්ටත් ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත්, ඒ ෙද්වල් ඒ විධියටම සිද්ධ ෙවනවා ෙන්ද කියලා.

ඒඩ්ස් ෙරෝගය කියන්ෙන්, සුළඟකින් ෙහෝ සාමානɕ ආශය කිරීමකින් ෙබෝ ෙවන ෙරෝගයක් ෙනොෙවයි. යම් අවස්ථාවලදී එවැනි කථිකාවතකුත් ඇතිෙවලා තිබුණා. ෙමම ෙරෝගය පිළිබඳව ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය මඟින් ෙකොතරම් දැනුවත් කිරීම් කළාද? මාධɕ මඟින් ෙකොතරම් කථා කළාද? එෙසේ තිබියදීත් සමාජය ෙම් විධියට ඒඩ්ස් ෙරෝගය ගැන පතිචාර දක්වන්නට ගියාම එම ෙරෝගීන් සමාජය තුළ ෙකොන් ෙවනවා. ඔවුන් ෙකොන් ෙවලා සමාජෙයන් සැඟෙවනෙකොට එම ෙරෝග නැති කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ රටවල ඒඩ්ස් ෙරෝගීන්- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියට ලැබුණු කාලය දැන් අවසානයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

ෙබොෙහෝ රටවල ඒඩ්ස් ෙරෝගීන් සාමානɕ ජනතාව වාෙග් රැකියා කරමින් සමාජෙය් ජීවත් ෙවනවා. එෙහම වුණාය කියලා කාටවත් ඒඩ්ස් හැෙදන්ෙන් නැහැ. කුමක් ෙහෝ ෙරෝගයකින් පීඩා විඳින ෙකෙනකු ෙකොන් කරනවාය කියන්ෙන් අපි තවමත් ගමන් කරන්ෙන් ගල් යුගයටයි කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් අනාගත දරු පරම්පරාව රැක ගැනීම සඳහා අපි සියලු ෙදනාම දැඩි වගකීමකින් කටයුතු කළ යුතුයි. වන සතුන් උන්ෙග් පැටවුන්ට ෙකොතරම් ආදරය කරනවාද? නමුත් අෙප් සමහර වැඩිහිටියන් තමන්ෙග් දරුවා එෙසේ ආද රෙයන් රැක බලා ගන්ෙන් නැහැ.

පසු ගිය 03වැනි දා ෙලෝක වනජීවී දිනය උඩවලව ජාතික උදɕානෙය්දී සමරනු ලැබුවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි වඳ වීෙම් තර්ජනයට මුහුණ පා සිටින වනජීවීන් පස් ෙදෙනක් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරමින් ඔවුන් සංරක්ෂණය කිරීෙම්, රැක බලා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හඳුන්වා ෙදනු ලැබුවා. ඒ තමයි උණහපුළුවා, කළුවඳුරා, කැබැල්ලෑවා, අෙශෝක ෙපතියා, ෙග් කුරුල්ලා යන සත්වයින්.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් නිර්මාණය කර ගැනීමට අදාළව අද ෙම් විවාදය පැවැත්ෙවනවා. 1972 වසෙර්දී ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් වුණා. 1978 වසෙර්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හඳුන්වා දුන්නා. නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීෙම්දී මැතිවරණ කමය අනිවාර්ෙයන්ම ෙවනස් කළ යුතුයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමියනි, ඔබතුමියෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මැතිවරණ කමය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව ඉදිරියටත් ෙමම ගමනම ගිෙයොත් අපටවත්, රටටවත් යහපතක් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අද ආසනයකට වගකියන, දිස්තික්කයකට වගකියන එක මහජන නිෙයෝජිතෙයක්වත් නැහැ. පාෙද්ශීය මට්ටෙම් ඉඳලා ජනතාවට වගකියන මහජන නිෙයෝජිතයන් තමයි පත් වන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ආසන කමය නැවත ෙගන ඒම ඉතාම වැදගත් කියලා මම හිතනවා. මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම ඉන්න මැති ඇමතිවරුන් සියලුෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඇතිව ඒ අදාළ සංෙශෝධන ඉදිරිෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් සම්මත කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කාලය ලබා දුන්නාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.49] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාවට අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීම සඳහා වන කියාවලිය සහ ඒ සඳහා පත් කර ගන්නා ලද කමිටුව ෙමොන ආකාරෙයන්ද කියා කරන්ෙන් කියන කාරණය පිළිබඳව තමයි පසු ගිය දින ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදන කියාවලිය, විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හා පිටත තිෙබන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සහභාගි වීෙම් ඉඩකඩ තිෙබන, පජාතන්තවාදි පටිපාටියකට අනුව සිදු විය යුතුයි කියන ස්ථාවරය, අෙප් පක්ෂය නි ෙයෝජනය කරමින් කථා කළ සියලුෙදනාම දිගටම කිව්වා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග කියාවලිය අප කවුරුත් දන්නවා. එහි තිෙබන සීමා ගැනත්, එහි තිෙබන ෙහොඳ නරක ගැනත් අවෙබෝධයක් අපට තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි අපි දිගටම ෙයෝජනා කෙළේ, අඩු පාඩුකම් තිබුණා වුණත් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදන කියාවලිය හැකි තරම් ජනතාව ෙවතට ෙගන ගිහින්, අනිකුත් අයෙග් අදහස්, ෙයෝජනා ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් කළ හැකි සියල්ලම කරන ගමන්, ස්ථාවර නිෙයෝගවලින් බැඳුණු ඒ රාමුව ඇතුෙළේ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියන එක. ෙමොකද, ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වශෙයන් අපට තිෙබන ෙද්ශපාලන මතය, අයිතිය, කිසියම්ම රාමුවකට ෙකොටු කරලා තබා ගන්න අපි කිසිෙසේත්ම බැඳී නැහැ. ෙයෝජනා කර තිෙබන ෙම් කියාවලිය සඳහා අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධන තුළින් අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා, අගාමාතɕවරයා මුල් වුණු, අගාමාතɕවරයා අවසානෙය්දී සියල්ල තීන්දු කරන පුද්ගලයා බවට පත්ව සිටි බව.

අපි හිතනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කිරීෙම්දී එය සුදුසු ෙනොවන කියාවලියක් කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අප පක්ෂයත්, ෙවනත් පක්ෂත් දිගින් දිගටම ඉදිරිපත් කරන ලද අදහස් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් පිළිගන්නා බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන්න පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්ම එක්තරා ආකාරයකට bulldoze කරන කියාවලියක් හරහාය කියලා අපි දකිනවා.

මූලාසනාරඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්බන්ධව ජනතාවෙගන් අදහස් ලබා ගැනීම ඉතා ෙහොඳ ෙදයක්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා

247 248

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ]

2016 මාර්තු 09

සම්පාදනෙය්දී අවුරුද්දක කාලයක් ජනතාවෙගන් අදහස් ලබා ගත්ත පථම රට වන්ෙන් සමාජවාදී ෙසෝවියට් ෙද්ශයයි. මෙග් දැනීෙම් හැටියට 1920දී පමණ එය සිදු වුණා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් සකස් කරලා, එය ෆැක්ටරිවල, පාසල්වල, විශ්වවිදɕාලවල, රජෙය් ෙවනත් විවිධ ආයතනවල ජනතාව කණ්ඩායම් වශෙයන් ඒක රාශි කරලා, ඔවුන්ෙග් අදහස්, ෙයෝජනා ලබා ෙගන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මත කළ පථම රට මා දන්නා තරමින් ෙසෝවියට් සමූහාණ්ඩුවයි. මීට වඩා ෙවනත් අධɕයනයක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන කිව්ෙවොත්, මට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලා භාර ගන්න බැරිකමක් නැහැ. මා දන්නා තරමින් පථම රට වන්ෙන් ෙසේවියට් සමූහාණ්ඩුවයි. ඉන් පසුව එම සම්පදාය -ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදනෙය්දී ජනතා අදහස් ලබා ගැනීම- ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල අනුගමනය කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක පධාන ෙද් තමයි ජාතියක් නිර්මාණය කරන එක. රටකට තිෙබන මූලික නීතිය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවයි. රටක් වශෙයන් ෙම් රෙට් හැම පුරවැසියකුම සමාන අයිතිවාසිකම් සහිත පුරවැසියන් විධියට ගැට ගහන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියන්ෙන් ජාතියක නිෙයෝජනය. ශී ලංකීය ජාතිෙය් නිෙයෝජනය. එය සිංහල ෙහෝ ෙදමළ ෙනොෙවයි. අප සියලුෙදනාෙග්ම ෙවනස්කම් තබා ෙගන, ඒ ෙවනස්කම් ගැටලුවක් කර ගන්ෙන් නැතුව, එක රටක් ඇතුෙළේ ශී ලාංකීය ජාතිය නිර්මාණය කිරීෙම්දී පධාන, වැදගත් උපකරණයක් තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියලා කියන්ෙන්. එයට ජන වරමක් තිෙබනවා. ජාති වාදයට එෙරහි ජන වරමක් ජනවාරි 08වන දා ලැබුණා. ඒ ජන වරම වර්තමාන පාලනය විසින් ෙකොපමණ අමතක කරලා, ෙකොපමණ ෙනොසලකා හැරලා යන්න ගියත්, අවුරුදු 40කට, අවුරුදු 50කට පස්ෙසේ ජනවාරි 08වන දා තමයි, ලංකාෙව් යාපනෙය්යි, ෙකොළඹයි, මඩකළපුෙව්යි, මාතරයි එක ෙවලාවට රතිඤ්ඤා පත්තු වුෙණ්. එතැන තිෙබන්ෙන් ජාතික සමඟිය පිළිබඳ ජන වරමක්. එය, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් විෙශේෂ ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය නිසා ෙහෝ ෙවන ෙමොනවත් නිසා හම්බ වුණු ෙදයකට වඩා, ෙම් රෙට් ජනතාව ජාති වාදය පතික්ෙෂේප කරලා, "අපට එකට ඉන්න ඕනෑ. අපි ෙබෙදන්න කැමැති නැහැ"යි කියලා දුන්නු ජන වරමක්. ඒ නිසා අපි හිතනවා, "ශී ලාංකීය ජාතිය නිර්මාණය කිරීම" කියන කාරණය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් මුල් විය යුතු කාරණාවලින් එකක් කියලා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජනතාවෙග් අදහස් ලබා ගන්න එක වැදගත් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් පාෙයෝගික වශෙයන් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් යම් කිසි ෙකටුම්පතක් සකස් කරලා ඒ ෙකටුම්පත ජනතාව අතරට ෙගන ගියා නම්, එෙහම නැත්නම් ෙම් කියාවලිය හරහා ආණ්ඩුව ෙහෝ මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම සම්බන්ධ ෙවලා යම් කිසි ෙකටුම්පතක් සම්පාදනය කරලා ජනතාව අතරට ෙගන ගියා නම් තමයි ජනතාව ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා හා අදහස් එකතු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙයෝජනා හා අදහස් එකතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එකතු කරන්ෙන් ෙකොතැනටද? අදහස් ලක්ෂ ගණනක් තිෙබනවා. ඒක එකතු කරන්ෙන් යම් කිසි රාමුවකට ෙනොෙවයි නම්, මිලියන විස්සම සාක්ෂි ෙදන්න ආෙවොත් අපට වɕවස්ථා මිලියන විස්සකුත් හදන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ඇත්තටම ෙම් අදහස් හා ෙයෝජනා අවසානෙය් පෙයෝජනයට ගන්න බැරි ෙදයක් බවට පත් ෙවයි කියන සැකය අපට තිෙබනවා. ඒක අෙප් පැතුම ෙනොෙවයි. නමුත් ඒෙකන් සැලකිය යුතු නාස්තියක් සිද්ධ ෙවයි කියන එක අපි දකිනවා. ෙමොකද, අදහස් හා ෙයෝජනා එකතු කරන්න තැනක් නැහැ.

ෙයෝජනා ගන්න ඕනෑ යම් කිසි ඉලක්කයකටයි. අපිට සමහර මිනිසුන් ලිපි එවා තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනාවලින් ඉදිරිපත් කර

තිෙබන සමහර අදහස් ෙහොඳයි වාෙග්ම, ෙයෝජනා විධියට ඉතාම ජාතිවාදි අදහස් ඇතුළත් කර එවපු ලිපිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්දී එක්ෙකෝ ආණ්ඩුව එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුව යම් කිසි ෙකටුම්පතක් -දළ ෙකටුම්පතක්- ඉදිරිපත් කරලා ඒකට තමයි ෙයෝජනා සහ අදහස් ගන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් කියලා මම මුලින්ම කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමහි ෙද්ශපාලන කරුණුවලට යන්න කලින් මා එක ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. මම මුලිනුත් සඳහන් කළා, අෙප් රෙට් වɕවස්ථාෙව් තිෙබන පුරවැසි අයිතිය සම්බන්ධව. වɕවස්ථාවකට රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න විසඳන්න පුළුවන්, වɕවස්ථාවට පමණක් ෙම් සියල්ල කළ හැකියි කියලා අපි පක්ෂයක් වශෙයන් ෙකොෙහත්ම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, වɕවස්ථාවක් කියාත්මක ෙවන්න අවශɕ කරන, ඒ වාෙග්ම වɕවස්ථාෙවන් ෙයෝජනා කරන යහපත් ෙද් කියාත්මක ෙවන්න අවශɕ කරන ආර්ථික, සමාජ හා ෙද්ශපාලන වටපිටාවක් හැෙදන්න ඕනෑ. ඒක හැෙදන්ෙන් පධාන වශෙයන්ම රෙට් පවතින ආර්ථික තත්ත්වය මතයි. රෙට් පවතින ආර්ථික තත්ත්වය ඉතාම අසමාන නම්, ඉතාම තීව ෙලස සමාජය ඇති සහ නැති වශෙයන් ෙබදිලා නම්, රෙට් ෙද්ශපාලනය තීව වශෙයන් ජාති, ආගම්, කුල වශෙයන් ෙබදිලා නම්, ඒ වාෙග්ම ස්තී-පුරුෂභාවය මත ෙබදිලා නම් අපි ඔය ඉදිරිපත් කරන්නා වූ - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් කාන්තා දිනය. ගැහැනිය සහ පිරිමියා අතර අදත් තිෙබන්ෙන් මීට අවුරුදු 200කට, 300කට කලින් තිබුණු ඒ පරතරයම නම් අපි වɕවස්ථාෙව් ෙමොනවා ලිව්වත්, ඒවා සහතික කරන්න බැහැ. අවසානෙය් ඉතාම පභූ ෙහෝ ඉතා දැනුවත් සුළු පිරිසකට පමණයි, ෙම් වɕවස්ථාෙව් අයිතිවාසිකම් ලැෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ෙපෙනනවා ඇති, අද වුණත් රෙට් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවන උදවියෙගන් වැඩි පමාණයක් සාමානɕ පහළ මට්ටෙම් සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව බව. නමුත් මූලික අයිතිවාසිකම් නඩුවක් කියන්න ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්, ඒ පිරිසට වඩා සමාජෙය් සිටින යම් කිසි දැන උගත්කමක් තිෙබන, යම් කිසි වත් ෙපො ෙහොසත්කමක් තිෙබන අය හා සංවිධානාත්මක කණ්ඩායම් විතරයි. එම පදනම මත ඉඳ ෙගන මම ෙම් කාරණය ගැන කියන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් වර්තමාන වɕවස්ථාෙව් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය මම කියන්නම්. අලුතින් හදන්න යන වɕවස්ථාවට සම්බන්ධ ෙවන ගරු මන්තීතුමන්ලාට සහ ඇමතිවරුන්ට කරන ෙයෝජනාවක් වශෙයනුයි මම ෙම්ක කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙයන් සියයට අනූවක් පමණ ෙමෙහයවන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්. ෙපෞද්ගලික අංශය ෙම් රෙට් ආර්ථික කියාවලිය සම්පූර්ණෙයන් ෙමෙහයවද්දී රෙට් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කළාම - මූලික අයිතිවාසිකම් පද්ධතියක් වɕවස්ථාෙවන් පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් කඩ කළාම- ඒකට විරුද්ධව කිසිම ආකාරයක නඩුවක් පවරන්න බැහැ. මම සරල උදාහරණයක් කියන්නම්. අපි ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා කළ යුතු තැන්වලදී ෙචෝදනා කරනවා, ෙද්ශපාලන වශෙයන් රක්ෂා ෙදනවාය, පක්ෂගාහීත්වය මත පත්වීම් ෙදනවාය කියලා. ඒක රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්ත් කළා; දින සියෙය් වැඩසටහන පැවැති කාලෙය්ත් කළා; දැනුත් කරනවා. ෙම්ෙක් ෙව්ගෙය් ෙවනසක් තිෙබන්නට පුළුවන්; පමාණෙය් ෙවනසක් තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් එෙහම කරනවා.

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) දැනුත් කරනවාද?

249 250

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) දැනුත් කරනවා. ලංකා ගුරු ෙසේවා සංගමෙයන් අධɕාපන ඇමතිවරයාට විරුද්ධව නඩුවක් දමා තිෙබනවා. පාසල්වල ගුරුවරුන් ෙනොවන ෙසේවාවන්වලට 1,800කට ආසන්න අනියම් ෙසේවකයන් පමාණයක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා, අධɕාපන ඇමතිවරයාෙග් මැදිහත්වීම මත. ඔබතුමා ලංගමයට ගිහිල්ලා බලන්න. දින සියෙය් ආණ්ඩුව තුළ එක්දහස් ගණනකට පත්වීම් දීලා තිෙබනවා. වැඩිපුරම ෙමොනරාගලින්. මම ෙම් ෙව්ලාෙව් ඒ පිළිබඳව විවාදයකට යන්න කැමැති නැහැ. මම කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අඩුම ගණෙන් ෙද්ශපාලනඥයන් වැරදි කළාම, ඒක විෙව්චනය කරන්න ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ඉන්නවා. ඒ ගැන මාධɕවලින් වුණත් ලියනවා. නමුත් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් රැකියා ලබා දීෙම්දී අද ෙමොන වාෙග් පතිපත්තියක්ද අනුගමනය කරන්ෙන්?

සමහර සමාගම් තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ලබා ෙදන්ෙන් ඉෙගන ෙගන තිෙබන පාසල මතයි. අහවල් ඉස්ෙකෝෙල් ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා නම් job එක හම්බ ෙවනවා. ඉෙගන ගත්ෙත් ඒ පාසෙල් ෙනොෙවයි නම් job එක නැහැ. එෙහම නැත්නම් කුලය මත. අපි දන්නවා, 400ක්, 500ක් ෙදනා වැඩ කරන සමහර ආයතන තිෙබනවා, ඒවාෙය් රැකියා ලබා දීෙම්දී කුලය තමයි සැලකිල්ලට ගන්නා පධානම සාධකය වන්ෙන්. අධɕාපන සුදුසුකම ෙහෝ වෘත්තීය සුදුසුකම ෙනොෙවයි.

සමහර ආයතන තිෙබනවා, ඒවා ජාතික ආගමික පදනම මත තමයි වැඩ කරන්ෙන්. අපි කියන්ෙන් පුංචි ෙපට්ටි කඩයක් දමාගත් මිනිෙහක් ගැන ෙනොෙවයි; ෙද න්ෙනක්, තුන්ෙදෙනක් වැඩ කරන ආයතන ගැන ෙනොෙවයි. නමුත් සුදුසුකම් සහිත තරුණ වෘත්තිකයන් අතරින් ජාතිය ෙහෝ කුලය ෙහෝ ස්තී පුරුෂභාවය ෙහෝ පාසල ෙහෝ ආගම ෙහෝ මත රැකියා ලබා ෙදන්න ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශයට අයිතියක් නැහැ. මට නම් වශෙයන් කියන්න පුළුවන්. නමුත් මම ඒ නම් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. සමහර සමාගම් තිෙබනවා, ඒ සමාගම්වල රැකියා ෙවනම පාසල්වලට ලියලා දීලායි තිෙබන්ෙන්. එතැනදී මූලික අයිතිවාසිකම කඩ ෙවනවා. හැබැයි, යන්න තැනක් නැහැ.

රෙට් ආර්ථිකෙයන් සියයට 90ක් ෙමෙහයවනවා කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්. එතෙකොට ෙපෞද්ගලික අංශය තමයි ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් බුක්ති විඳීෙම් කියාවලියට ෛදනිකව වැඩිපුරම බලපෑම් කරන්ෙන්. ඇදෙගන යන්න තැනක් නැහැ. ඒ නිසා 2000 වර්ෂෙය් සිට අපි ෙම් රෙට් ආණ්ඩුවලට ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා, අෙප් හැම මැතිවරණ පකාශනයකමත් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා, මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කරන ෙපෞද්ගලික අංශයට එෙරහිව උසාවිය යෑමට අවශɕ කරන ෛනතික පතිපාදන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා. එතෙකොට ඒ නීතියට අනුව කටයුතු කරන්න ෙපෞද්ගලික අංශයටත් වග කීමක් තිෙබනවා.

මම එක ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙම් වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්දී ෙගොඩක් අය කථා කරන්ෙන් විධායක ජනාධිපති කමය, ඡන්ද කමය සහ බලය ෙබදීම පිළිබඳවයි. ඒවා වැදගත්. නමුත් ඊට අමතරව අපි හිතනවා, ඒ කරුණු තුනටත් වඩා රෙට් ජනතාවෙග් ෛදනික ජීවිතයටත් බලපාන කරුණ වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීෙම්දී ඔවුන්ට එෙරහිව උසාවි යන්න පුළුවන් වන විධිෙය් නීති රීති ෙම් රෙට් සකස් වීමයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. අෙප් රෙට් වුණත් සිංහල, ෙදමළ රාජාණ්ඩු තුනක් තිබුණා. සුදු අධිරාජɕවාදීන් ලංකාව යටත් කරගන්න ෙකොට අෙප් රට රාජධානි

තුනක් වශෙයනුයි තිබුෙණ්. එකක් යාපනය, එකක් කන්ද උඩරට, අෙනක් එක ෙකෝට්ෙට්. එතෙකොට ෙම් රාජධානි තුන එකක් කෙළේ ෙකොෙහොමද? ශී ලාංකීය ජාතිය නිර්මාණය කෙළේ, බිතානɕයන් ඔවුන්ෙග් වුවමනාවට එක නීතියක් - එක වɕවස්ථාවක් - හදලායි. එතෙකොට වɕවස්ථාව කියලා කියන එක නිකම්ම නිකම් නීතිමය ලියවිල්ලකට වඩා ජාතියක් හදන එකක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අපි පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් ෙමොනවෙග් වɕවස්ථා හදලා තිෙබනවාද කියලා. ෙකොළඹ ගත්ෙතොෙත්, අපි කියනවා තමයි සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව එකට ඉන්නවා කියලා. නමුත් ඇත්ත ෙමොකක්ද? අපි ෙගොඩක් සිංහල අයට ෙදමළ යාලුෙවෝ ඉන්නවාද? ෙදමළ යාලුෙවෝ නැහැ. ඇත්ත කථාව ඒකයි. Telephone book එකක් බැලුෙවොත් ෙදමළ නම් තිෙබන යාලුෙවෝ ෙකොච්චර ඉන්නවාද? ෙදමළ ළමෙයක් ගත්ෙතොත්, ඔහුට සිංහල යාලුෙවෝ ෙකොච්චර ඉන්නවාද? මුස්ලිම් ජාතීන් ගත්ෙතොත් ෙම් තත්ත්වය ටිකක් ෙවනස්. අෙප් පාසල් පද්ධතිය ගත්තත් ඔබතුමාට ෙපෙනනවා, අපි ghettos හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙලොකු නගරයක සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් යන සියලුම ජාතීන් සිටින බව ඇත්ත. හැබැයි, ඒ සියලු ෙදනාම සිටින්ෙන් ෙවන ෙවනම ෙකොටුවල. ඒ නිසා සිංහල පාසල්, ෙදමළ පාසල්, මුස්ලිම් පාසල් කියලා ආරම්භ කරෙගන යන විධිය ඉදිරිෙය්දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ෙවනස් වන්නට ඕනෑ කියලා අපි හිතනවා. ෙමොකද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් සමාන අයිතිය පිළිෙගන තිෙබනවා. නමුත් පාෙයෝගික වශෙයන් බලන ෙකොට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් එකක් තිෙබනවා, පාෙයෝගිකව කියාත්මක වන තව එකක් තිෙබනවා. එකම පාසෙල් දරුවන්ට කැමති ආගමක් අදහන්න පුළුවන්. ඒක ගැන විවාදයක් නැහැ. මම ෙම් පාසල්වල නම් කියන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් ඉතා ෙහොඳ පාසල් තිෙබනවා, ඒවාෙය් හැම ජාතියකම ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ඉෙගන ගන්නවා. දැන් තිෙබන ඒවා ෙවනස් කරන්න ගිෙයොත් සමහර ෙවලාවට ඒ සම්බන්ධෙයන් විවිධ පශ්න මතුවන්නට පුළුවන්කම තිෙබන නිසා, අඩුම ගණෙන් ඉදිරියටවත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කරද්දී සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කාටත් තිෙබන සමාන අයිතිය - ඒක පිළිගත්තාට පමණක් වැඩක් නැහැ - බිම් මට්ටමින් කියාත්මක වන තැන්වලදී ෙම් පතිපත්තිය රැෙකන ආකාරයට වɕවස්ථා කියාවලියක් සකස් විය යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා. Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

251 252

2016 මාර්තු 09

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කරද්දී ෙමන්න ෙම් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් මූල ධර්මය පධාන නූලක් වාෙග් හැම තැනම අදින විධිෙය් පෙව්ශයකට යා යුතුයි. නැත්නම් අපට කවදාවත් ශී ලාංකීය ජාතිය නිර්මාණය කරන්න බැහැ. අපට පාසල් ඇතුෙළේ, ෙපොදු ආයතන ඇතුෙළේ ඒක කරන්න බැහැ. ඒක ෙන් දැන් ෙම් රෙට් රාජɕ භාෂා පතිපත්තියක් අනුගමනය කරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් ආයතනයකුත් බිහි කරලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ලංකාෙව් ඒ රාජɕ භාෂා පතිපත්තිය කියාත්මක වන්ෙන් ඉතා අඩුෙවන් කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ නිසා වɕවස්ථා සම්පාදන කියාවලිෙය්දී ෙමන්න ෙමවැනි කරුණු ගැනත් සංවාදයට ගන්න ඕනෑය කියලා අපි හිතනවා. නැත්නම් හැම ෙවලාෙව්ම ඡන්ද කමයටයි, විධායක ජනාධිපති කමයටයි, බලය ෙබදීමටයි පමණක් ෙකොටු ෙවලා හරියන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙකොටු වුෙණොත් කවදා හරි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හැෙදනවා නම්, ෙමවැනි වැදගත් කරුණු එකතු කර ගන්න බැරි ෙවයි කියලා අපි හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉදිරිපත් කරන ඊළඟ කාරණාව තමයි, පරිසරය සම්බන්ධ පශ්නය. ඇත්තටම පරිසරය කියන වචනයත් වැරදියි. 'පරි' කියන්ෙන් අපට පිටින් කියන එක. ඇත්තටම ඒකට ගැළෙපන වචනය තමයි, 'ෙසොබාදහම' කියන එක. අපට පුංචි කාලෙය් සමාජ අධɕයනයටත් ඉගැන්නුෙව් 'පරිසරය' කියන්ෙන් අප අවට තිෙබන ෙද් කියලායි. ඇත්තටම අපිත් අයිති ෙදයක් තමයි පරිසරය කියන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් ෙලෝකය පුරාම ෙසොබාදහමට ෛනතික අයිතියක් දීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවටම එකතු කරමින් යනවා. ඒෙක් ආරම්භක රට වුෙණ් ෙබොලීවියාවයි. ෙසොබාදහම සහ මිනිසා අතර තිෙබන ෙම් ගැටුම, නැත්නම් ෙම් ෙදක අතර තිෙබන විශාල වියවුල ෙබ්රන්න ෙසොබාදහමටත් නීතිමය වශෙයන් අයිතියක් ලබා දිය යුතුයි. ඒ අනුව ෙසොබාදහමත් ෛනතික පුරවැසිෙයකු වශෙයන් සලකනවා. අපිත් ෙනොෙයක් ආකාරයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව පරිසර ඇගැයීම් නීති හදලා තිෙබනවා. නමුත්, 'ෙසොබාදහම සහ මිනිසා සමානෙයෝ ෙදන්ෙනක්ය' කියන පදනමින් ෙලෝකෙය් නීති හදලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

හැම ෙවලාෙව්ම අපට ෙසොබාදහම දිහා බලන්න පුරුදු කරලා තිෙබන්ෙන් ඊශායලය, පලස්තීනය දිහා බලන විධියටයි. ෙසොබාදහම යට කර ගන්ෙන්; පාවිච්චි කර ගන්ෙන් අපට ඕනෑ විධියටයි. ඒක මිනිසා සතු අයිතියක්. මම ඒක විවාද කරන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ඒකට නීතියක් තිබිය යුතුයි; ඒකට කමයක් තිබිය යුතුයි. අපි ෙබො ලීවියාව වාෙග් රටක් ගත්ෙතොත් මීට අවුරුදු තුනකට කලින් ෙලෝකෙය් පථම වතාවට "The Law of the Rights of Mother Earth" කියලා පනතක් ඔවුන් සම්මත කළා. ඒ කියන්ෙන් ෙසොබාදහමටත් අයිතිවාසිකම් පමාණයක් ෛනතික වශෙයන් දීලායි. සතුන් ඇතුළු අනිකුත් ජීවීන්ෙග්ත් අයිතිය ඒ තුළින්

පිළිෙගන තිෙබනවා. අපි අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගැන හිතද්දි ඔවැනි කරුණු ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑය කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, විසිඑක්වන සිය වසට තරමක් හරි උචිත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් නම් ෙම් හැෙදන්ෙන්; හදන්න යන්ෙන් සාකච්ඡාවට ලක් වූ ෙද්ශපාලන කරුණුවලට අමතරව ෙමවැනි කරුණුවලටත් යා යුතුයි කියලා අපි හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් තව එක කරුණක් ඉදිරිපත් කරන්න මම හිතුවා. ඒ සෘජුව ෙද්ශපාලන වශෙයන් සංවාදයට ලක් වන්ෙන් නැති ෙවනත් කරුණු සම්බන්ධවයි. දැන් අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගත්ෙතොත් කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව නීති සම්පාදනෙය්දී ෙලෝකෙය් සහ අෙප් කලාපෙය් රටවල්වලින් යම් පමාණයකින් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිෙබනවාය කියලා අපි හිතනවා. ඒ අඩු පාඩුකම් ෙගොඩකුත් මැද්ෙද්යි. නමුත්, පාෙයෝගික වශෙයන් පිරිමියා සහ කාන්තාව අතර ෙද්ශපාලන සමාජ අයිතිවාසිකම් භුක්ති විඳීෙම්දී සුවිශාල ගැටලු පමාණයක් තිෙබනවා. තරුණ ඇමතිවරියන් කාන්තා ඇමතිකම් දරද්දි ඒ ෙගොල්ලන් කරන්ෙන්ත් පාරම්පරික වැඩමයි. එක්ෙකෝ ෙපොල් පැළ ෙබදනවා; එක්ෙකෝ සහතික ෙදනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි ඇත්තටම කනගාටු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒවා කාන්තා දිනය නැතිවත් කරන්න පුළුවන් ෙන්.

පසු ගිය අවුරුදු 7, 8, 10, 15 බැලුෙවොත් කාන්තා දිනෙය්දී ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? කාන්තාවන්ට තිෙබන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පශ්නය කථා කරලා තිෙබනවාද? ෙගොඩක් ෙවලාවට ඒක ඔවුන්ෙග් ආධɕාත්මය සම්බන්ධ පශ්නයක්. ඊට අමතරව තමයි පහර දීම් හරි, ඒවා සම්බන්ධ අනිකුත් පශ්න තිෙබන්ෙන්. නමුත්, අපි කාන්තා දිනෙය්දී සංවාදයට ගන්ෙන් ෙවනත් කරුණු. කාන්තා හා ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිය ඇතුළු කාන්තා මන්තීවරියන් එකතු ෙවලා අඩුම ගණෙන් ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කාන්තාවන් සම්බන්ධ අලුත් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා නම් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. අෙප් රෙට් කාන්තාෙවෝ උගත්. විශ්වවිදɕාලවල සියයට 72ක් පිරිලා තිෙබන්ෙන් ගැහැනු ළමයින්ෙගන්. ආර්ථිකයට වැඩිපුරම දායකත්වය ෙදන්ෙන් කාන්තාෙවෝ. ෙම් රට ෙගන යන්ෙන් කාන්තාෙවෝ. ඒ ඔවුන්ෙග් ශමෙයන්. එහි කිසිම අඩුවක් නැහැ. මා උදාහරණයක් ෙලසයි ෙම් කාරණය කියන්ෙන්.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත් කිරීම සඳහා ෙයෝජනා සම්මතය සමඟ ෙම් කාරණෙයහි ෙලොකු සම්බන්ධයක් නැතත් මා ෙම් කාරණය කියනවා. අඩුම ගණෙන්, දෑවැද්ද තහනම් කරන්න කියා ෙයෝජනාවක්වත් කාන්තාවන්ෙග් දිනෙය්දී කළා නම් ෙහොඳයි. කුඩා උදාහරණයක් මා ෙම් කියන්ෙන්. අපි දන්නවා එවැනි ෙයෝජනාවක් කළාට දෑවැද්ද ෙහටම තහනම් වන්ෙන් නැහැ කියා. නමුත් ඒ තුළින් කාන්තාව සහ කාන්තා අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධව අලුත් සංවාදයක් හැෙදනවා. මුං ඇටයි, පරිප්පුයි, සහතිකයි ෙබදුවාට ඒ සංවාදය ඇති වන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අම්පාෙර් ගිහින් ඒ ෙද්වල් ෙබදුවාට ඒ සංවාදය ඇති වන්ෙන් නැහැ. අම්පාෙර්දී ඒ උත්සවය පවත්වපු එක ෙහොඳයි, ෙකොළඹ පවත්වනවාට වඩා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දෑවැද්ද කියන එක හැදිලා තිෙබන පදනම තමයි, විවාහයකදී පිරිමියා උසස්, කාන්තාව යටත් -පහළයි- කියන එක. ඒ නිසා කාන්තාව පිරිමියාෙග් මට්ටමට ෙගෙනන්න -මනමාලිය මනමාලයා හා සමාන කරන්න- පුළුවන් විධිය තමයි, මනමාලියට රත්රන් බඩු, ඉඩම්, ෙද්පළ එකතු කරන එක. එතෙකොට තමයි මනමාලයාෙග් මට්ටමට එන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? දෑවැද්ද කියන එක ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන්ෙන්, කාන්තාව පිරිමියා හා අසමානයි කියන පදනෙම්යි.

253 254

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊෙය් ෙලෝක කාන්තා දිනය නිසා මම හිතුවා ෙම් කාරණය කියන්න. අඩුම ගණෙන්, දෑවැද්ද අෙහෝසි කරන්න කියා නීතියක් ෙගනාවා නම් අර කියපු මූල ධර්මය බිෙඳනවා. අෙප් රෙට් ෙදමව්පියන්ට තම දරුවන්ට ෙද්පළ පැවරීමට කිසිම බාධාවක් නැහැ. දරුවා විවාහ වන දවස වන කල්ම ඉන්න ඕනෑ නැහැ, ෙද්පළ පවරන්න. ෙදමව්පියන්ට ඕනෑ දවසක ෙද්පළ පවරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙවනත් පිරිමියකුට -කාන්තාවක් විවාහ කරගන්නා ෙකනාට- තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද, කාන්තාවෙග් පියාෙගන් -තමන්ෙග් මනමාලියෙග් පියාෙගන්- ෙද්පළ ඉල්ලන්න? අපි නීතිඥවරියන්ෙගන් ෙම් ගැන අහලාත් තිෙබනවා. ෙමොකද, අපි ෙහොඳාකාරව දන්නවා, දෑවැද්ද ආශිතව අදත් සැලකිය යුතු නඩු පමාණයක් තිෙබන බව. ඉන්දියාෙව් නම්, දෑවැද්ද ෙහේතුෙකොටෙගන මරණත් සිද්ධ ෙවනවා. මා ෙම් කාරණය මතු කෙළේ ඇයි? අපි හිතනවා ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදන කියාවලිෙය්දී කාන්තා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පශ්නයත් ටිකක් වැඩිපුර සාකච්ඡාවට ගන්න ඕනෑ කියා; ඒ සඳහා අදාළ වන නීති රීති හැෙදන්න ඕනෑ කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් කිව යුතු කරුණක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදනය නාමෙයන් ෙලෝකය පුරා ඇත්තටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ෙහොඳ අදහස්, ෙම් ෙහොඳ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන අතරම මා මෙග් හෘදය සාක්ෂිය කියන ඇත්ත කියන්නත් ඕනෑ. ෙලෝකය පුරා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන් ඉතාම අතෙළොස්සක් වූ ධනවතුන්ෙග් වුවමනා ෙවනුෙවනුයි. ඒක තමයි ෙලෝකය පුරා සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදද්දී අපට එය ෙත්රුෙණ් නැහැ. 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මඟින් සම්පූර්ණෙයන් ලබාගත්ෙත් කුමන බලයක්ද? ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉතාම සුළු පිරිසක් අතට මාරු කිරීම සඳහා අවශɕ කරන බලය තමයි ඒ ලබාගත්ෙත්. 1978 ඉඳන් හදපු නීතිවල පධාන නීති ෙමොනවාද? ඒ ඔක්ෙකෝම නීති මඟින් කර තිෙබන්ෙන් මුළු ලංකාවම BOI කලාපයක් කිරීමයි. ඒවා තමයි කෙළේ. ඒවා කරන්න ගියාට පසුව ආ අරගල, යුද්ධ ෙකොච්චරද? ඒ නිසා ෙලෝකය පුරා ෙම් වාෙග් ධෙන්ශ්වර ආණ්ඩු, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එක් එක් මල්වැඩ දැම්මාට අවසානෙය්දී ඒවාෙය් හරය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඉතාම සුළු පිරිසක් ෙවච්ච ෙම් ධනවතුන්ෙග් ආදායම් ආරක්ෂා කර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ෙලෝකෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාකරණෙය් පියා වශෙයන් සලකන්ෙන්, ෙජ්ම්ස් මැඩිසන් බව. ඔහු ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් හතරවන ජනාධිපති වුණා. ඔහු පළමුවැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ලියන්න සම්බන්ධ වුණා, ෙජෝර්ජ් ෙවොෂින්ටන්ට. ඔහු කරපු පකාශයක් තිෙබනවා, විශ්වවිදɕාලවල උගන්වන. ඔහු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදක කමිටුවට ලියපු ලිපියක් තිෙබනවා.

එහි ඔහු කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔහු කියන්ෙන්, ඉඩම් හිමියන්ෙග් සහ වහල් හිමියන්ෙග් අයිතිවාසිකම් උපරිම වශෙයන් ආරක්ෂා වන විධිෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කරන්න කියලායි. ෙජෝර්ජ් ෙවොෂින්ටන් කියන්ෙන් කවුද? එවකට ඇෙමරිකාෙව් සිටි ෙලොකුම වහල් හිමියායි. ෙතෝමස් ෙජෆර්සන් කියන්ෙන් කවුද? ෙතෝමස් ෙජෆර්සන් කියන්ෙන්ත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ලියන්න සම්බන්ධ වුණු ෙකෙනක්; ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ලියද්දීත් වහල්ලු 1,000කට වඩා හිමිව සිටි ෙකෙනක්. ඔවුන් අප අගය කරන විද්වතුන් තමයි. ඔවුන් උගතුන් තමයි. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ.

එෙහම නම්, ඇෙමරිකානු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙමොන වාෙග් වɕවස්ථාවක්ද? එය ෙලෝකෙය් ෙහොඳම වɕවස්ථාවයි කියලා අපට කියනවා; ෙපොත පතින් උගන්වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ඔබතුමා දන්නවා 1776 අනුමත කරපු ඇෙමරිකානු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළ කාන්තාවන්ට අයිතිවාසිකම් නැහැ කියා. එහි, කාන්තාව පුරවැසියන් ෙනොෙවයි. එහි, ඇෙමරිකාෙව් කළු මිනිසුන් පුරවැසියන් ෙනොෙවයි. ඇෙමරිකාෙව් ස්වෙද්ශිකයන් ෙලස දසලක්ෂ ගණනින් සිටි රතු ඉන්දියානු මිනිස්සු එහි පුරවැසියන්වත් වුෙණ් නැහැ. ඒක පිරිමින්ෙග් වɕවස්ථාවක්. වහල් හිමි පිරිමින්ෙග් වɕවස්ථාවක් තමයි 'ෙලෝකෙය් ෙහොඳම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව' කියා අපට උගන්වන්ෙන්. ඒ තුළට බැස්සාම අපට ෙපෙනනවා, වɕවස්ථාකරණෙය් මතු පිට තිෙබන ලස්සණ, ෙශෝභමාන ෙද්වලට යටින් හරය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඉඩම් හිමියන්ෙග් සහ වහල් හිමියන්ෙග් අයිතිවාසිකම් රැකගැනීමයි කියලා.

දැන් අපිට වහල් හිමිෙයෝ සහ ඉඩම් හිමිෙයෝ නැහැ. දැන් ඉන්ෙන් විශාල සමාගම් හිමිෙයෝ විතරයි. අවසානෙය්දී ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් හැෙදන බලයන් ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් සියල්ලම කරන්ෙන්. ඒක කරන්න ගියාට පස්ෙසේ අපි දන්නවා, ජනතාව අරගල කරනවා; වෘත්තීය සමිති අරගල කරනවා; අයිතිවාසිකම් අහිමි කාන්තාවන් සටන් කරනවා කියලා. ඒ නිසා යම් පමාණයක ෙද්වල් ටිකක් ඔවුන්ට ෙදන්නත් ෙවනවා. මම අර මුලින් ෙද්වල් ටික කිව්ෙව් ඒකයි. රෙට් ෙම් හැෙදන්න යන වɕවස්ථාව ඉතා පැහැදිලියි.

විවෘත ආර්ථිකය කියලා ෙම් රට 1977දී open කළා. ඊට කලිනුත් අෙප් රෙට් සුළු පිරිසක් තමයි වාසි ගත්ෙත්. 1977දී රෙට් සමස්තය විවෘත කරලා සුළු පිරිසක් උඩට ගන්න පළමුවැනි ඉනිම පටන් ගත්තා. දැන් හදන්ෙන් එහි ඊළඟ ඉනිම පටන් ගන්නයි. ඒකට අවශɕ කරන ෛනතික පතිපාදනය තමයි අවසානෙය්දී ෙම්ෙක් හැෙදන්ෙන්. අපි පුරවැසි අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව ෙමොනවා කථා කළත්, ඒවා පාෙයෝගිකව ඉටු ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ගත්තත් ෙකොච්චර අයිතිවාසිකම් තිෙබනවාද? ඒ නිසා අපි කියන්න ඕනෑ, ෙම්ක හැෙදන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙපදෙර්රුවන්, කම්කරුවන්, ෙගොවියන්, කාන්තාවන් සහ වැඩිහිටියන් එකතු කරෙගන බව. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදනෙය්දී කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ලංකාව තුන්වැනි ෙලෝකෙය් වැඩිම වයස්ගත ජනගහනය සිටින රට බව. ඒවා කථා ෙවන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපි විධායක ජනාධිපති කමයට විතරක් සීමා වීම වැරදියි.

මැතිවරණ පකාශන සෑම එකකදීම අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් අෙප් රෙට් අධɕාපනය මූලික අයිතිවාසිකමක් කරන්න කියලා. අෙප් රෙට් අධɕාපනය මූලික අයිතියක් ෙනොෙවයි. ඒක මානව අයිතියක් විතරයි. එම නිසා ඒක මූලික අයිතියක් කරන්න. ෙමොකද, අපි පසු ගිය දිනවල දැක්කා, AIDS ෙරෝගය සම්බන්ධ දරුවාෙග් පශ්නෙය්දී සමාජ ෙවබ් අඩවිවලින් ඒක ආන්ෙදෝලනයට තුඩු ෙදන විධියට ෙගනාපු නිසා, සමාජ ජාලවලින් ඒ සිදුවීම ෙගනාපු නිසා, අද ඒ දරුවාට පාසලක් ලබා ෙදන්න අගමැතිවරයාට සිද්ධ වුණු බව. AIDS ෙරෝගය නිසා ෙම් සිදුවීම වැඩිපුර සංවාදයට ලක් වුණා. නමුත් එවැනි දරුවන් ඕනෑ තරම් ෙම් සමාජෙය් ඉන්නවා. ඒ හැම දරුවාටම Trinity College එක හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් අධɕාපනය මූලික අයිතිවාසිකමක් කරන්න.

මම අලුතින් ෙයෝජනා කරන කරුණුම ෙනොෙවයි; අපි හිතනවා, මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පරිච්ෙඡ්දය පුළුල් කර ගත්ෙතොත්, සංවිධානය ෙවච්ච පිරිස්වලට හරි ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් දිනාගන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා ආණ්ඩුකම

255 256

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2016 මාර්තු 09

වɕවස්ථා සම්පාදන කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් අෙප් පක්ෂය පැත්ෙතන් තිෙබන විෙව්චනය එෙලසම තිෙබනවා. අගමැතිවරයාට ඕනෑ ආකාරයට ෙද්ශපාලන පක්ෂ නටවමින්, ඔවුන්ෙග් අත් බඳිමින් යන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදන කියාවලියකට අපි හවුල් ෙවන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදන කියාවලියකදී ෙදන්න තිෙබන ෙයෝජනා අපි ලබා ෙදන්න කැමැතියි. නමුත්, ෙද්ශපාලන පක්ෂවල ෙද්ශපාලන ස්ෛවරීත්වය අහිමි කරන කමිටු කියාවලියකට අපි අෙප් සහාය දක්වන්ෙන් නැහැ කියලා මුලින් දරපු ස්ථාවරය නැවත සහතික කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකර, මූලාසනය සඳහා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair. [பி.ப. 4.17] ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவரப்ேபாகின்ற அரசியல ைமப்ᾗச் சாசனம் பற்றி இந்த உயாிய சைபயிேல ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்ததற்காக உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ᾐக் கான ᾜத்தம் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. தமிழ் மக்கள் எப்ெபாᾨᾐம் வடக்கு-கிழக்கு இைணந்த சமஷ்ᾊ ᾙைறயிலான ஒᾞ தீர்விைனத்தான் எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்தச் சமஷ்ᾊ ᾙைறயிலான தீர்ᾫ எல்ேலாராᾤம் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்படக்கூᾊய, நிைலத்ᾐநிற்கக்கூᾊய ஒᾞ தீர்வாக அைமய ேவண்ᾌம் என்பதில் எமᾐ தமிழ் மக்கள் விழிப்பாக இᾞக்கின்றனர். அேதேநரம், அதைன ஒட்ᾊயதாகேவ எங்களᾐ கᾞத்ᾐக்கᾦம் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, வடக்கு-கிழக்கு இைணந்த ஒᾞ சமஷ்ᾊ ᾙைறயிலான தீர்ᾫ எட்டப்பட ேவண்ᾌம். அதிᾤம் விேசடமாக அம்பாைற மாவட்டத் தமிழ் மக்கள் இதில் உள்ளடக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ கட்டாயமாகும்.

அம்பாைற மாவட்டத் தமிழ் மக்கள் பலதரப்பட்ட இன்னல் கைள அᾔபவித்தவர்கள். அவர்கள் கடந்தகால ᾜத்தத்தினால்

தாங்கள் வாழ்ந்த இடங்கைளᾜம் நிலங்கைளᾜம் இழந்ᾐ, அவற்ைறப் பறிெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌத் தனிைமயாக நிற்பைதᾜம் இன்ᾠ நாங்கள் காண்கின்ேறாம். ஆகேவ, அம்பாைற மாவட்டத் தமிழ் மக்கள் எப்ெபாᾨᾐம் வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற தமிழர்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐவாழ்வதைனேய விᾞப்ப மாகக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐ அந்த மக்களின் ஏேகாபித்த கᾞத்தாகும் என்பைத அந்த மாவட்ட மக்களின் பிரதிநிதி என்ற வைகயிேல நான் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகிேறன்.

இலங்ைக சுதந்திரமைடந்த பின்னர் கிட்டத்தட்ட 70 வᾞட காலத்திேல பலதரப்பட்ட இன்னல்கைள எமᾐ சᾚகம் அᾔபவித்திᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தம் ெதாடங்கிய காலத்திᾢᾞந்ᾐ சுமார் 3 இலட்சம் மக்கைள இழந்திᾞக்கின்றᾐ; 65 ஆயிரம் ேபாராளிகைள இழந்திᾞக்கின்றᾐ. இப்பᾊப்பட்ட நிைலயிேல இந்த அரசியல் மாற்றம் என்பᾐ தங்கᾦக்கு ஒᾞ விᾊைவத் தᾞெமன்ᾠ தமிழ் மக்கள் எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். 1925ஆம் ஆண்ᾌ கண்ᾊ ேதசிய அெசம்பிளியில் எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் சமஷ்ᾊ ᾙைறயிலான ஒᾞ தீர்ᾫதான் இலங்ைகக்குத் ேதைவ என்பதைன எᾌத்ᾐைரத்திᾞந்தார். அதைனயᾌத்ᾐ, 1972ஆம் ஆண்ᾌ எமᾐ தைலவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட 6 அம்சக் ேகாாிக்ைக நிராகாிக்கப்பட்டᾐ. அதன்பின் 1978ஆம் ஆண்ᾊேல ᾙன்ைவக்கப்பட்ட 6 அம்சக் ேகாாிக்ைககளில் 3 நிைறேவற்றப்பட்ᾌ மற்றைவ நிராகாிக்கப்பட்டன. கடந்த காலங்களிேல எமᾐ மக்களின் ேதைவகள் அைனத்ᾐம் இந்த அரசியலைமப்ᾗச் சாசனங்களால் நிராகாிக்கப்பட்டன. தமிழ் மக்களின் ேதைவகள் நிவர்த்தி ெசய்யப்படவில்ைல. தமிழர்கள் எப்ேபாᾐம் நிரந்தரமான சுயநிர்ணய உாிைமᾜடன் வாழேவண்ᾌம் என்பைதத்தான் எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊ ᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, பல்ᾢனத்தவᾞம் வாழ்கின்ற இந்த நாட்ᾊேல தமிழ் மக்கᾦக்கும் சமத்ᾐவமாக உாிைமகள் கிைடக்க ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்கான உாிைமகள் நிைலநாட்டப்பட ேவண்ᾌம். உதாரணமாக, பல்ᾢனத்தவᾞம் வாழ்கின்ற சுவிற்சர்லாந்ᾐ நாட்ᾊேல உள்ளைதப் ேபான்ᾠ அல்லᾐ அதைன ஒட்ᾊயதான ᾙைறயிலான ஓர் அரசியல ைமப்ᾗ உᾞவாக்கப்பᾌெமன்றால் அᾐ சிறப்பாக அைமᾜம். அவ்வாறான ஓர் அரசியலைமப்பிைனத்தான் தமிழ் மக்கள் எதிர்பார்க்கிறார்கள்.

விேசடமாக, சமஷ்ᾊ ᾙைறயிலான ஓர் ஆட்சிைய உᾞவாக்கிᾜள்ள எந்த நாᾌம் சிறந்ததாகத்தான் விளங்கு கின்றᾐ. அந்த நாᾌகளின் அபிவிᾞத்திேயா அல்லᾐ ஏைனய ெசயற்பாᾌகேளா ேதால்வியைடந்ததாகச் சாித்திரமில்ைல. அவ்வாறான அைனத்ᾐ நாᾌகᾦம் உச்சக்கட்ட அபிவிᾞத் திைய ேநாக்கித்தான் நகர்ந்ᾐெகாண்ᾌ ெசல்கின்றன. ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊேல ᾚவின மக்கᾦம் சிறப்பாக வாழ ேவண்ᾌெமன்றால் இங்கு சிறந்த ஓர் அரசியல் சாசனம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அᾐ இங்கு வாᾨகின்ற அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவதாக அைமய ேவண்ᾌம் என்பதைனᾜம் இந்த இடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

ேமᾤம், ஒᾞ நாட்ᾊல் மனிதன் மனிதனாக சுதந்திரமாக வாழ்வதற்கு ᾙைறயான அரசியல் யாப்ᾗ இன்றியைமயாதᾐ. ஒᾞ மனித இனத்திைன இன்ᾔெமாᾞ மனித இனம் எக் காரணத்திற்காகᾫம் அடக்கியாள ᾙᾊயாᾐ; அல்லᾐ சந்ேதகக் கண்ெகாண்ᾌ பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. சர்வேதச மனித உாிைமச் சட்டங்கைளᾜம் அதிᾤள்ள வாசகங்கைளᾜம் கல்வி அறிᾫ பைடத்த எமᾐ சᾚகங்கள் நன்கு உணர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் ஒᾞ காலப்பகுதியில் நாங்கள் வாழ்கின்ேறாம். சமாதானத் ᾐடன் அபிவிᾞத்தியைடந்த சில நாᾌகளில் இᾞக்கின்ற மக்கள் சிறந்த வாழ்க்ைகத்தரத்ᾐடன் வாழ்வதைனப்ேபால் நாᾙம்

257 258

පාර්ලිෙම්න්තුව

வாழ ஆைசப்பᾌகின்ேறாம். ேமைடேமைடயாக இவற்ைறப் பற்றி நாங்கள் ேபசிக்ெகாள்கின்ேறாம். ஆகேவ, அரசியல் அதிகாரங்கள் இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ ஒᾞ ேபச்சும் அைவ ைகவிட்ᾌப்ேபான பிறகு இன்ெனாᾞ ேபச்சுமாக இல்லாமல், ஒᾞ சிறந்த அரசியல் ᾙைறைமைய இந்தப் பாராᾦமன்றம் நிைறேவற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்நாட்ᾊல் தமிழ் ெமாழி ேபசும் சிᾠபான்ைம மக்கᾦம் ஆதிெதாட்ேட நில உாிைமᾜடன் வாழ்கின்றார்கள். இᾞெமாழி ேபசும் சᾚகங்கᾦக்கிைடயிலான அᾊப்பைட வாழ்ᾫாிைமகள் ஒᾞவரால் ஒᾞவᾞக்கு மᾠக்கப்பட்டேபாெதல்லாம் இந்நாட்ᾊல் இனப்பிரச்சிைனகள் உᾞவாகிᾜள்ளைத யாᾞம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. ஒᾞ சிலாின் இᾠக்கமான மனப்பான்ைமயால் இந்நாட்ᾊல் ஆயிரக்கணக்கான அப்பாவி உயிர்கள் அநியாயமாகப் பᾢயாயின; இந்நாட்ᾊன் வளர்ச்சிக்காகப் பாᾌபட்ட ஆᾦைமமிக்க மகத்தான மனிதர்கள் மண்ணாகிப் ேபாᾜள்ளார்கள்; மனித வளங்கள் ேசதமாக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. சிங்களவர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, தமிழர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞந்தா ெலன்ன, அவர்கள் இந்த நாட்ᾊல் பிறந்த குᾊமக்கள். அவர்கᾦக்காகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட அரசியல் யாப்ᾗக்களில் காணப்பட்ட குைறபாᾌகேள இத்தைன இழப்ᾗகᾦக்கும் காரணமாக இᾞந்தன. இன்ᾠ ஆயிரக்கணக்கான, இலட்சக் கணக்கான மக்களின் உயிாிழப்ᾗக்குக் காரணமாக இᾞந்தᾐ இந்த அரசியல் சாசனத்திᾤள்ள குைறபாᾌகள்தான் என்பைத இந்த உயாிய சைபயில் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். சிறந்த ஓர் அரசியல் சாசனம் - அரசியலைமப்ᾗ உᾞவாக்கப்பᾌ மானால் இன்ᾔெமாᾞ ᾜத்தத்ைத எமᾐ மக்கள் எதிர்ேநாக்க மாட்டார்கள். அᾐ நைடெபற ᾙᾊயாᾐ; நைடெபறᾫம் மாட்டாᾐ. ஆகேவ, சிறந்த ஓர் அரசியல் யாப்ைப - அரசியல் சாசனத்ைத உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தமிழ் ேபசும் மக்கள் தமᾐ வரலாற்ᾠ ாீதியான நம்பிக்ைகையப் பாᾐகாக்கக்கூᾊய, தமᾐ கல்வி மற்ᾠம் கலாசார விᾨமியங்கைளப் ேபணிப் பாᾐகாக்கக்கூᾊய, மதாீதியான உாிைமகைளᾜம் மற்ᾠம் அᾊப்பைட உாிைம கைளᾜம் வழங்கக்கூᾊய, ெகளரவமான அரசியல் கட்டைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெசளகாியமான நிர்வாக ᾙைறைமயிைன எதிர்பார்த்ᾐ நிற்பதைன, யாைரᾜம் எவ்விதத்திᾤம் பாதிக்கும் ெசயலாக எவᾞம் கᾞத ᾙᾊயாᾐ. இதைன இலங்ைகயில் இᾞெமாழி ேபசும் மக்கᾦம் எதிர்பார்த்ᾐ நிற்கின்றார்கள். பல ெமாழிகள் ேபசும் நாᾌகளில் இந்த எதிர்பார்ப்ைபப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்குப் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் மிகப் பிரதானமான ஆᾜதமாகச் சமஷ்ᾊ ᾙைறயிலான அரசியல் யாப்ᾗ காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ நாட்ைடப் பிாிக்கும் ᾙைறைமயல்ல! அவரவர் தனித்ᾐவங் கைளப் பாᾐகாக்கின்ற ஓர் அரசியல் ஒᾨங்கைமப்ᾗ. இந்த அரசியல் கட்டைமப்ᾗ மாற்றத்திைன உள்ளடக்கிய வடக்கு-கிழக்கு இைணந்த ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்திைனத் தமிழ் ேபசும் மக்கள் இந்த நாட்ᾌச் சிங்கள மக்களிடம் ேகட்ᾌ நிற்கின்றார்கள். இதற்கு இந்தப் பாராᾦமன்றம் சாியான ஒᾞ சட்டவாக்க சைபயாக இᾞந்ᾐ அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயற்பட்ᾌ, இந்நாட்ᾊல் நீண்டகாலமாகப் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற ேதசிய இனப்பிரச்சிைனக்கு அைனத்ᾐ மக்களாᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ சிறந்த, நிைலயான தீர்ைவக் காணேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.27] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත් කිරීම සඳහා ෙයෝජනා සම්මතය" සම්බන්ධෙයන් අද දින විවාදෙය්දී අදහස් පළ කිරීමට මට අවස්ථාවක් ලැබීම සතුටට කරුණක්.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 75වන වɕවස්ථාව යටෙත් ඇති බලතල අනුව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා පනත් ෙකටුම්පත සැකසීම සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයක් නමැති කාරක සභාවක් තිබිය යුතු බවට පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරනවා. එහි අනු කමිටුවක් වශෙයන් ෙමෙහයුම් කමිටුව පත් කරන අතර, ඒ ෙමෙහයුම් කමිටුව ශී ලංකාව සඳහා නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක් සකස් කිරීෙම් පූර්ණ කාර්යය සඳහා වගකිව යුතු ෙවනවා.

ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන සහ පතිසංස්කරණ ගත් කල එක්දහස් අටසිය ගණන්වල ආපු ෙකෝල්බෲක්/කැමරන් පතිසංස්කරණෙය් සිට එක්දහස් නවසිය ගණන්වල ආපු මැක්ලම්, පළමුවන මැනින්, ෙදවන මැනින්, ෙඩොනෙමෝර්, ෙසෝල්බරි, ෙඩොමීනියන් රාජɕයක් බවට පත් කිරීම, පළමු ජනරජ වɕවස්ථාව ඇති කිරීම සහ ෙදවන ජනරජ වɕවස්ථාව ඇති කිරීම දක්වා ෙම් පිළිබඳ ඉතිහාසය ඈත අතීතයට දිව යනවා.

ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් 1978 ෙදවන ජනරජ වɕවස්ථාව සම්බන්ධෙයන් කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ, ජාතීන් අතර ෙද්ශපාලන බලය ෙබදීමට ෙයෝජනා කරපු පළමුවැනි අවස්ථාව. ෙම් කමය තුළින් සමානුපාතික ඡන්ද කමය සමඟින් විධායක ජනාධිපති ධුරය ඇති කළා. ෙම් කමය ඇති කළ අවස්ථාෙව් සිටම විවිධ ෙචෝදනා එල්ල වුණා. දිගින් දිගටම සියලුම පක්ෂ විසින් ෙමම විධායක ජනාධිපති කමය දඩමීමා කරෙගන තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමන යන්න පටන් ගත්තා.

2001 දක්වා ෙම් ගමන ආවා. කවුරුත් ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කෙළේ නැහැ. 2001 ඔක්ෙතෝබර් 03 දින සිට තමයි එක්සත් ජාතික ෙපරමුණු ආණ්ඩුව යටෙත් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරලා ඒ මඟින් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පත් කරලා, විධායක ජනාධිපති ධුරෙය් බලතල යම් කිසි පමාණයකට අඩු කරන්න කටයුතු කෙළේ. විෙශේෂෙයන් ෙමහිදී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවක් -Constitutional Council - පත් කරලා, ඒ හරහා ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පත් කරලා, ඒ තුළින් විධායක ජනාධිපතිවරයාෙග් බලතල සීමා කරන්න උත්සාහ කළා. හැබැයි, සමහර අවස්ථාවල පක්ෂවලින් අදාළ නිෙයෝජිතයන් නම් ෙනොකිරීම තුළ අසාර්ථක තත්ත්වයක් ඇති වුණු අවස්ථාත් තිෙබනවා.

2001 ෙම් සිද්ධියත්, 2010 නීතිගත වුණු දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් දිහා බලද්දී, එකකට එකක් පරස්පර බව අපට ෙපෙනනවා. 2010 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 09 වැනි දින තමයි දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය නීතිගත වුෙණ්. ෙම්ෙකදි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව ෙවනුවට පාර්ලිෙම්න්තු සභාවක් පිහිටුවනු ලැබුවා. ඒ පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව් තිෙබන විෙශේෂත්වය තමයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාවට හිමිවන්ෙන්

259 260

[ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා]

2016 මාර්තු 09

නිරීක්ෂණ බලතල පමණක් වීම. එම නිරීක්ෂණ ෙනොසලකා හැරීමට ජනාධිපතිවරයාට හැකියාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිවරයාෙග් බලතල ඒකාධිපති බලයක් බවට පත් ෙවනවා, ජනාධිපති ධුරෙය් කාල සීමා සහ වාර සීමා ඉවත් කරන්න හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බලතල ෙබදීම ෙවනුවට බලතල ඒකරාශී වීමක් සිදු ෙවනවා, වɕවස්ථාදායකෙය් හා අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය බිඳ වැෙටනවා. ෙම්ෙක් පතිඵල විධියට අග විනිශ්චයකාරවරිය පැය 24ක් තුළ ෙගදර යවනවා; මාධɕෙව්දින් අතුරුදහන් ෙවනවා; මාධɕ ආයතනවලට ගිනි තැෙබනවා; ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව අත් අඩංගුවට ගැෙනනවා. ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා අත් අඩංගුවට ගැනීම සම්බන්ධෙයන් "ඔපෙර්ෂන් ෙෆොනී" කියලා නමකුත් දාලා තිෙබනවා.

ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන බවට 2015 ජනවාරි 08 වැනිදා මැතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා අපි ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ අනුව, 2015 ජනවාරි 28වන ෙකොට නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් අපි ෙගනාවා. එය දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියලා අපි නම් කළා. ඒ හරහා නැවතත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පිහිටුවන්න කටයුතු කළා. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා 11ක් පත් කළා. ජනාධිපති ධුර කාලය නැවතත් වසර 05 බැගින් ෙදවරකට සීමා කළා. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරන අවස්ථාවකදි ජනාධිපතිවරයාට විරුද්ධව නඩු පවරන්න අවශɕ පසුබිම නිර්මාණය කළා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණු දිනෙය් සිට අවුරුදු හතරහමාරක කාලයක් යන ෙතක් විසුරුවා හැරීමට ජනාධිපතිවරයාට තිබුණු බලය අපි අෙහෝසි කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඊළඟ පියවර වශෙයන් අපි පූර්ණ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් ඉල්ලනවා. ඒ සඳහා අපි මහජන අදහස් හා ෙයෝජනා ලබා ගනිමින් සිටිනවා. ෙමහිදී, "අගමැතිතුමා නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න ෙඩෝසර් කිරීමක් කරෙගන යනවා" යි කියන කථාවක් විවිධ පක්ෂවලින් අදහස් පළ කරද්දී කිව්වා. ෙඩෝසර් කරන්න නම් අපට මහජන අදහස් ගන්න ඕනෑ නැහැ. එෙහම ෙනොකර අපට ෙම් කටයුත්ත කරන්න තිබුණා.

ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ජනතාවාදී වɕවස්ථාවක් නිර්මාණය කරන්න. ඒ වාෙග්ම නිවාස, ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය, සංස්කෘතිය රැක ගැනීම සඳහාත්, ජීවන වෘත්තිය නිසි ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත් අවශɕ සංවිධාන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළින් ඇති කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම පිළිෙවළට හැඩ ගැසුණු, සාමකාමී සමාජයක් බිහි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පුද්ගල සහ ජන ෙකොටස්වල අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් සම්පත් කළමනාකරණය තුළින් උපරිම පෙයෝජන ලබා ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් ආර්ථිකය සමඟ ජන ජීවිතය යහපත් කිරීමට අවශɕ කරන අධීක්ෂණ කටයුතු සිදු කිරීමට ෙම් තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙමම ගරු සභාෙව් ෙනොෙයක් අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. පසුගිය කාලෙය් නිර්මාණය ෙකරුණු FCID වැනි ආයතන සම්බන්ධෙයන් සමහර උදවිය දැඩි පිළිකුලකින් යුතුව කථා කළා. හැබැයි FCID එක ගැන වුණත්, CID එක ගැන වුණත් කථා කරලා, ෙම් රජෙය් ගමන් මග නවත්වන්නට කාටවත් හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද ෙවනෙකොට ෙපොල් ගහන සිද්ධීන් තිෙබනවා; ෙද්වාල ගාෙන් ගිහින් කාලි මෑණියන්ට යාඥා කරන සිද්ධීන් තිෙබනවා; කන්නලව් කරන සිද්ධීන් තිෙබනවා. ෙම් එකකටවත් ෙම් යහපාලන රජය යන ගමන නවත්වන්නට පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත්කිරීම සඳහා ෙයෝජනා සම්මතය ගැන කථා කරන අදත් අවසාන ෙමො ෙහොෙත් අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් "නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක්" කියන ෙකොටෙසේ "නව" කියන වචනය ඉවත් කරන්නයි විපක්ෂය කියා සිටිනවා අපට අහන්නට ලැබුණා. හැබැයි මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස නම් අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් අපට අවශɕයි කියන එකයි.

දැනට පවතින ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අවුරුදු ගණනාවක් කියාත්මක කර දැනට ජාතීන් අතර සංහිඳියාව ඇති කර තිබුණාට තිරසාර සංහිඳියාවක් ඇති කරන්නට අපට හැකියාව ලැබී නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සම්පත් ෙබදීයාෙම් අසමතුලිතතාවය ෙවනස් කරන්නට හැකියාවක් ලැබී නැහැ. එම නිසා ජනතාවෙග් අදහස්වලට අනුව අලුත් වɕවස්ථාවක් සෑදිය යුතුය කියන ස්ථාවරෙය් මම ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අතීතෙය් විවිධ කමෙව්ද හරහා ජාතීන් අතර සංහිඳියාව ඇති කරන්නට උත්සාහ කළා. ෙම් තුළින් සමහර උදවිය සිංහල ෙබෞද්ධ කියන බහුතර ඡන්ද පදනම ඉලක්ක කර ෙගන ෙද්ශපාලනය කරන්න උත්සාහ කළා. ඒ වාෙග්ම ජාතිවාදී , ආගම්වාදී සංවිධාන ඇති වුණා. ඒ හරහා සිදු වුෙණ් ජාතීන් අතර අසමගිය වර්ධනය වීමත්, අෙප් රට ෙලෝකෙය් ෙකොන් වීමත් පමණයි. ඒ කාලෙය්දී විවිධ "චණ්ඩි වගන්ති" ඉදිරියට දැම්මාට අවසානෙය්දී ආර්ථික වශෙයන් ෙම් රට බිඳ වැටුණා. ඒ ආර්ථික වශෙයන් බිඳ වැටීම අපි ෙම් ෙවනෙකොට යථා තත්ත්වයට පත් කරමින් ඉන්නවා. ආර්ථිකය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට තව ටික කාලයක් ගත ෙවනවා. ආර්ථිකය නගා සිටුවීමත් සමඟ අපි ෙම් රෙට් සියලුම ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන අතර, ජනතාව අතර තිෙබන ආදායම් අසමතුලිතතාවයත් මඟ හැරීමට හැකිෙව්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.37] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයක් පත් කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවයි. ෙම් කාරණාව පිළිබඳව විවිධ වාද විවාද ෙවලා, ඒකට යම් යම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා, සාකච්ඡා කරන අවසන් ෙමොෙහොතයි ෙම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කළාට පසුව, එහි සංෙශෝධනයක් කරන්න ඕනෑ නම් එය කළ යුතු කමෙව්දයක් එහි ඇතුළත් කළා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා 1978දී ඒ අනුව තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කෙළේ. එෙහම නැතිව අද ෙම් කටයුතු කරන්න ගිය නිසා තමයි පශ්නයක් මතු වුෙණ්. දැන් ඒක අගාමාතɕතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙකොට අප ෙමන්න ෙම් කාරණා ගැන හිතා බලන්න ඕනෑ. අපි දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කළා. එම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සිදු කරලා, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පත් කළා. අද ඒවාෙය් පතිඵල ෙමොනවාද? මැති ඇමතිවරු ඒවාට පත් කරන්න එපාය කියා අප ඒ ෙවලාෙව් කිව්වා. මැති ඇමතිවරු පත් කළාම ඒවා ස්වාධීන වනවාද? නමුත්, ඒවාට මැති ඇමතිවරු පත් කර තිෙබනවා. දැන් ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ක් පත් කර ති ෙබනවා. ෙම් ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව නීතිය හා සාමය පිළිබඳව සියලු ෙද්වල් අනුමත කර තිෙබනවාද? අගාමාතɕතුමා කැබිනට්

261 262

පාර්ලිෙම්න්තුව

මණ්ඩලෙය් තීන්දුවක් මත FCID එක පිහිටුවලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් තිෙබන කමිටුවකින් තමයි ෙචෝදනා පත ෙගොනු කරන්ෙන්; කාවද අල්ලන්න ඕනෑ, කාෙගන්ද පශ්න කරන්න ඕනෑ කියන කාරණා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

එතෙකොට ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ඒක අනුමත කරනවාද? ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් අහනවාද, "FCID එක අනුමත කරනවාද?" කියා. නමුත්, රටට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? කාෙගන්වත් බලපෑමක් නැති, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ඇති කරනවා කියායි. එෙහම නම් FCID එක පිහිෙටව්වාම ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කරලා අහන්න තිබුණා ෙන්, "ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා අනුමත කරනවාද?" කියා. අද ෙපොලීසිෙය් උසස්වීම් ෙදන්න, මාරුවීම් ෙදන්න, ෙපොලිස් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කරන්න ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව කියා කරනවා. හැබැයි, කැබිනට් මණ්ඩලයකින් අනුමත කළ, ෙද්ශපාලනඥයන් නිෙයෝග ෙදන, FCID එක පිළිබඳව එක වචනයක්වත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් අපට ෙම් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා විශ්වාස කරන්න පුළුවන්ද?

ඇමතිවරෙයක් වාහනයක් එළවාෙගන ගිහින් පාෙර් ගිය තරුණෙයක් හැප්පිලා මරණාසන්නව ඉස්පිරිතාලෙය් ඉන්නවා කියා දැන් රෙට් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. එතුමා ඒ වාහනය එළවාෙගන ගියා කියා දැකපු අය දිවුරුම් ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත්, ෙපොලීසිය නිශ්ශබ්දව ඉන්නවා. හිරුනිකා මන්තීතුමිය එයාෙග් security එක ෙයොදවලා, තර්ජනය කරලා මිනිස්සු අල්ලාෙගන ආවාම, ඒ සිද්ධිය මාස ගණනක් තිස්ෙසේ ඇදලා, නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව ෙසනසුරාදා දවෙසේ උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා ඇප දුන්නා. ඇඹිලිපිටිෙය් තවත් සිද්ධියක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ෙමොකද කරන්ෙන්? විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයන්ට ගැහුවාම ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව කිව්වා, "අප පරීක්ෂා කරනවා" කියා. පරීක්ෂා කරලා, ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති ෙග් වැඩ තහනම් කරලා දැන් නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවන්න විභාගයක් පවත්වන්ෙන් නැහැ. ඉතින් අගාමාතɕතුමා කියන ෙද්වල් හරියට කියාත්මක කරයි කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගිය අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත කළ අවස්ථාෙව්ත් සංෙශෝධන ගණනාවක් කළා. බදු පැෙනව්වා. රෙට් මහජනයා ඒ බදුවලට ගැළෙපන විධියට තමන්ෙග් වɕාපාර සියල්ල සංවිධානය කළා. ඊෙය් ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් හදිසිෙය්ම ඒ බදු සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කළා. රටක් ෙමෙහම ෙගන යන්න පුළුවන්ද? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් එෙහම හදන්න පුළුවන්ද? විශ්වාසවන්තභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. සියලුෙදනාම සාකච්ඡා කරලා දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට එකඟ වුණා. එමඟින් පත් කළ ෙකොමිෂන් සභා ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වුණු කාර්යය ඉෂ්ට කරනවාද? නැහැ. එෙහම නම් අගමැතිතුමා ෙගෙනන ෙම් ෙයෝජනා අවසානෙය් ඉෂ්ට ෙවයිද, නැද්ද කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා.

"ණය උගුලකට අහුවුණා, අරකට අහුවුණා, ඒෙකන් ගැලෙවන්න ඕනෑ" කියලා විවිධ ලස්සන කතන්දර කියන්න පුළුවන්. ෙම් ආණ්ඩුව පිහිටුවා දැන් අවුරුදු එකහමාරක් ගතවී තිෙබනවා. ෙම්වා දන්ෙන් නැද්ද? රටක ආර්ථික කටයුතු කරනෙකොට, මුදල් ගනු ෙදනු කරන ෙකොට කැබිනට් මණ්ඩලය වග කියනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙහොෙරන් කියා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මහා භාණ්ඩාගාරය - Treasury එක - තිෙබනවා. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් පිළිබඳ කමිටුව තිෙබනවා.

ෙම්වා මහජනයා හිනස්සවන කතන්දර. එෙහම කරලා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරන්න කියා කමෙව්දයක් ෙගනාවා. අපි ඒකට විරුද්ධ වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විරුද්ධ වුණා. අද ඒ ඔක්ෙකෝම එකතුෙවලා ඒ කාරණය පිළිඅරෙගන එනෙකොට, ෙම් කරන ෙද් පිළිගන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නයක් අපට තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් කරපු කිසිම ෙදයක පිළිගත්ත ෙද් කියාවට නඟලා නැහැ.

අද රෙට් තත්ත්වය බලන්න. වී ෙගොවියාට කිව්වා, අපි සහතික මිලට වී ගන්නවා; රුපියල් 50 ට වී ගන්නවා; රුපියල් 45ට වී ගන්නවා කියලා. දැන් රුපියල් 25ටවත් වී මිලදී ගන්ෙන් නැහැ. අද රට පුරා ෙකෝලාහලයක්. වී ෙගොවියා අමාරුෙව් වැටී තිෙබනවා. රජය සහතික මිලක් ෙදනවා කියන්ෙන් නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කරන්න කරන වැඩක්. දැන් ෙගොයම් කපනවා. එෙහන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය නැහැ. ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරන්න කියනවා. ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? රසායනික ෙපොෙහොර ගන්ෙන් නැත්නම් රජය ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ආනයනය කරලා හරි ලබාෙදන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදනය කරපු වී ටික විකුණා ගන්න ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඕනෑ. ඕවා දන්ෙන් නැතිවද මැතිවරණ කාලෙය් "අපි රුපියල් 50ට කීරි සම්බා ගන්නවා, රුපියල් 45ට සම්බා ගන්නවා" කියලා කිව්ෙව්? ෙම් කන්නෙය් ෙකොෙහේ හරි වී මිලදී ගන්නා තැනක් තිෙබනවාද කියා මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අහන්න කැමැතියි.

ෙකොෙහේ හරි වී මිලදී ගන්නා තැනක් තිෙබනවාද? ෙම් මිනිස්සු ෙකොහාටද වී විකුණන්ෙන්? රබර් ෙගොවියා රබර් ටික විකුණා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙත් ෙගොවියා ෙත් ටික විකුණා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමෙහම ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු දීපු ෙකෙනක් නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදනවා කිව්වාට, ඒවා හරියට කියාත්මක කරයි කියලා කවුද පිළිගන්ෙන්? නිකම් කට මැත ෙදොඩවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙවච්ච ෙද්වල් දිහා බලා අපි කථා කරන්ෙන්. සාධාරණ සමාජයක් උෙදසා දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරලා, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පත් කළා. එක ෙකොමිෂන් සභාවක ඉන්ෙන් ඇමතිවරු ෙදපළක්. සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවයිද? ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ඇතුළු අනික් ෙකොමිෂන් සභාවලින් ෙමොනවාද ෙකෙරන්ෙන්? එෙහම නම් රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමා ෙගන එන ෙම් ෙයෝජනා විශ්වාස කරන්න පුළුවන්ද? එයාෙග් යටි හිෙත් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරවා ගන්න අපි ඔක්ෙකෝම එකතු කර ගන්නයි උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒකට අපි සම්බන්ධ ෙවන්න කැමැති නැහැ. ඕනෑම ෙයෝජනාවක් ආෙවොත්, අෙප් සංෙශෝධන අපි ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. නමුත් ඒවා කියාත්මක කරනවාද, නැද්ද කියලා විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනයම එක කාරණාවක්. අධɕාපනයට සියයට 7ක් ෙවන් කරනවා කියලා කිව්වා. නමුත් බැලුවාම තිෙබන ෙගොඩනැඟිලිවල ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමෙහම වැඩ කරන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා.

ජනාධිපතිතුමා තමාෙග් මැතිවරණ පකාශෙය්දී කිව්ෙව් ෙමොකක්ද ? "ජනමත විචාරණයකට යන්ෙන් නැතිව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කරනවා" කියලා කිව්වා. එතෙකොට අගාමාතɕතුමා කියනවා "අපි ජනමත විචාරණයකට යනවා" කියලා. ෙම්ක පරස්පර විෙරෝධියි. ෙම් ෙයෝජනාව ෙග්න්ෙන් ජනමත විචාරණයකට යනවා කියලායි. තුෙනන් එකක ඡන්දය අරෙගන ජනමත විචාරණයකට යනවා කියලා කියනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට ජනාධිපතිවරයා තමන්ෙග් මැතිවරණ පකාශෙය්දී කිව්වා "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කරනවා; හැබැයි, ජනමත විචාරණයකට ෙනොයන කරුණුවලට" කියලා. එතෙකොට ෙම්ක පරස්පර විෙරෝධියි. ෙම්කට අපි ෙකොෙහොමද එකඟ ෙවන්ෙන්? ෙම් වාෙග් ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා.

263 264

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2016 මාර්තු 09

ඊෙය් පනවපු බදුත් එක්ක වɕාපාරික ෙලෝකෙය් සිටින අය අතරමං ෙවලා ඉන්ෙන්. Capital Gains Tax එක වැඩි කරලා. වැට් බද්ද සියයට පහ ෙළොව කරලා. එක පැත්තකින් ෙඩොලරෙය් අගය ෙහෝ ගාලා ඉහළ යනවා. ඒ අතරතුර, අෙප් රටට ලැබුණු ලාභය පිට රටට ෙගනයන්න ෙදනවා. දැන් ෙතල් මිල අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙතල් මිල අඩු වුණාම, ඒ ලාභය මහජනයාට ෙදන්ෙන් නැත්නම් රජයට ගන්න යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒත් රජය ඒ ලාභය ගන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සියයට 45ක ෙකොටස් තිෙබන IOC එකට ඒ ඔක්ෙකොම ලාභය ඉන්දියාවට අරෙගන යන්න ෙදනවා. අපට ආරංචියි ඒෙකන් ෙකොමිස් මුදලක් අෙප් මැති ඇමතිවරු යටින් ඩීල් දාෙගන ගන්නවා කියලා. ෙතල් මිල අඩු වුණාම ඒ ලාභය මහජනයාට ෙදන්ෙන් නැත්නම් රජය ගන්න ඕනෑ. ඒ ලාභය රජ ය ලබා ගන්ෙන්ත් නැහැ. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සියයට 45ක ෙකොටස් තිෙබන IOC එක ඒ සියලු ලාභය ඉන්දියාවට අරෙගන යනවා. ඒකට ඩීල් එකක් දාෙගන කියනවා. ඉතින් ෙමෙහම කටයුතු කරන විකමසිංහ උන්නැෙහේ අපට විශ්වාස කරන්න පුළුවන්ද? මා නම් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. මා එතුමා ගැන ෙහොඳට දන්නවා. එතුමා ෙගෙනන ෙයෝජනා අපි විශ්වාස කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත්කිරීම සඳහා ෙයෝජනා සම්මතයට අෙප් එකඟතාව පළ කරන්ෙන් නැතැයි කියා පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.48] ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ඉතාම වැදගත්, ඒ වාෙග්ම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු වට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක ඒ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කරන්න ලැබීම මා ලැබූ භාගɕයක් විධියට සලකනවා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත් කිරීම සඳහා වූ ෙම් ෙයෝජනාව ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පක්ෂ-විපක්ෂ සියලුෙදනාෙග් අදහස්, ෙයෝජනා සහ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් වුණා. ඒ සියල්ලටම ඇහුම්කන් ෙදමින් ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කරලා අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් නිර්මාණය කරන්න ආරම්භ කරන ෙමොෙහොතක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඉතිහාසයට එකතු වන ෙම් ඉතාම අනගි අවස්ථාවට අටවැනි පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් සියලු පක්ෂ විපක්ෂ මැති ඇමතිවරුන්ෙග් දායකත්වය සපයන්න කියලා මෙග් කථාව ආරම්භෙය්දීම ඉතා ෙගෞරවෙයන් ආරාධනය කරනවා. එය මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙම් නිසායි. 1833 ඉඳලා ෙම් රෙට් විවිධ පාලන කම තිබුණා. විවිධ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා තිබුණා. ඒවා සංෙශෝධනය ෙවමින් පැවතුණා.

අද අපි අනුගමනය කරන්ෙන් 1978දී නිර්මාණය කළ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවයි. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් දහනව වතාවක් සංෙශෝධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය කියවා බලද්දී ඉන් වැදගත් අවස්ථා කීපයක් අපට හමුෙවලා

තිෙබනවා. නමුත්, මැකියාෙවලිෙග් කියමන අනුව, "ගත් බලය රැක ගන්න සහ ඒ බලය වɕාප්ත කරන්න" සමහර පාලකයන් කටයුතු කරපු අවස්ථාත් අප දැකලා තිෙබනවා. ඒ යට ගියාව පැත්තක තියලා අනාගතය ෙවත අපි ගමන් කළ යුතුයි. අතීතෙයන් පාඩම් ඉෙගනෙගන, වර්තමානෙය් සිදුවීම් සියල්ල සමාෙලෝචනය කරලා, අනාගතය ෙවනුෙවන් අපි යමක් නිර්මාණය කළ යුතුයි.

ගරු අගාමාතɕතුමාත් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තු වට පැමිෙණන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත්කිරීම සඳහා වන ෙයෝජනාව රටට ෙමොන තරම් වැදගත්ද, ෙමොන තරම් උත්තරීතරද කියන කාරණය අප අවෙබෝධ කර ගත යුතුයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත්කිරීම සඳහා වන ෙම් විවාදයට සම්බන්ධෙවලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සමහර මන්තීවරු අද කියනවා, "ජනතාවෙගන් අදහස් ගන්න කලින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හදලා ඉවර කරන්න තිබුණා"ය කියලා. අපි පජාතන්තවාදීව ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ඇතුළු ශී ලංකාෙව් ජීවත්වන සියලු ජන ෙකොටස්වල අදහස් උදහස් එකතු කර ගත්ෙත්, ඒ සියලු ෙදනාට ෙම් රට තුළ සහෙයෝගෙයන් ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ වට පිටාවක්, සමාජයක්, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් එක්ක ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඕනෑය කියන විශ්වාසය මත තමයි.

පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අප රට මුහුණ දුන් සිදුවීම් සියල්ල වි ශ්ෙල්ෂණය කරලා බැලුවාම ෙපෙනනවා, අපට ෙම් සියලු පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එදා ෙද්ශපාලන නායකයන් සහ සමාජෙය් සිටි විද්වතුන්, බුද්ධිමතුන් ගත යුතු ෙමොෙහොෙත්, ගත යුතු කියාමාර්ග ෙනොගත් නිසා බව. අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එකට එකතු ෙවලා යහ පාලන රජයක් විධියට ෙම් රට පාලනය කරන ෙමොෙහොතක මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් බිහි ෙවන්න ඉන්න දරුවාට, බිහි ෙවලා ඉන්න පුංචි දරුවාට ඔවුන්ෙග් අනාගතය තුළ කවදා ෙහෝ දවසක ෙම් වාෙග් පශ්න නැවත ඇති වන්න, නිර්මාණය වන්න ඉඩ තියන්න ෙහොඳ නැති බව. ඒ නිසා තමයි අපි සියලු ජන ෙකොටස්වල අදහස් උදහස් අරෙගන කටයුතු කරන්ෙන්.

සියලු ජනතාවෙග් නිෙයෝජිතයන් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි පක්ෂ විපක්ෂ මැති ඇමතිවරුන් වන අපි සියලු ෙදනාට එකට ඉඳ ෙගන කථා කරන්න පුළුවන්, එකට ඉඳ ෙගන තීන්දු තීරණ ගන්න පුළුවන්, කැත නැතුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අෙප් කාර්යභාරය ඉටු කරන්න පුළුවන් වɕවස්ථාවක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑය කියන ස්ථාවරයට අපි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි.

1833 වසෙර් ෙකෝල්බෲක් පාලන කමෙය් ඉඳලා වර්තමානෙය් පවතින 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව දක්වා සිදු වුණු සියලු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනවලදී භයානක තත්ත්වයකට පත් වන්න තිබුණු තැන් අපි පසු කළා. 2001 වසෙර්දී දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තුළින් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපිත කළ යුගයක් අපි පසු කළා. නමුත් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්දී ෙමොකද වුෙණ්?

දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්දී ඒකාධිපතිත්වයක් රට තුළ නිර්මාණය ෙවලා, බලය එක තැනකට එකතු ෙවලා, එක නායකෙයක් තමන්ෙග් පවුලට, තමන්ෙග් පරම්පරාවට නැත්නම් තමන්ට සදාකල් ෙම් රට පාලනය කරන්න ඕනෑ කරන කමෙව්දයක් හැදුවා. නමුත් ජනතාව ඊට විරුද්ධ වුණා. ඒ ෙමොකටද? ඒ කමෙව්දයට, ඒ පාලනයට ජනතාව පැහැදිලිව විරුද්ධ වුණා. ජනතාව පැහැදිලිව ඒ කමෙව්දය පතික්ෙෂේප කරලා, ඒ කමෙව්දය ර ටින් තුරන් කරන්න ඕනෑ, ඒකාධිපති බලයක් තුළින් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ කියන එක පිළිගත්තා.

265 266

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිෙගන, 2015 ජනවාරි 8 වන දා ෙම් රෙට් නව ආණ්ඩුවක් ස්ථාපිත කළා. ඒ අනුව අෙප් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමාත්, ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත් රටට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරලා, රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන බවටත්, යුතුකම්, වගකීම් ඉටු කරලා, රෙට් පජාතන්තවාදය, සමඟිය, සහජීවනය ඇති කරලා ස්වාධීනව ෙම් රට තුළ ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ කරන සමාජ පසුබිමක් ෙම් රට තුළ නිර්මාණය කරලා ෙදන බවට. ඒ ෙහේතුව නිසාම තමයි අපි ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිෙවළ, අපි ඉදිරිපත් කළ පකාශනය, අපි ඉදිරිපත් කළ කමෙව්දය සාක්ෂාත් වුෙණ්. ඒ ෙහේතුව නිසා තමයි අපි ඉදිරිපත් කළ කමෙව්දය ස්ථිර කරලා, 2015 ජනවාරි 8 වන දා ෙම් රෙට් විප්ලවයක් ඇති කෙළේ. ඒ විප්ලවෙය් පතිඵලයක් විධියට අපට නැවත පුළුවන්කම ලැබුණා, පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා නව ආණ්ඩුවක්, යහ පාලන ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය කරන්න. ඒ ජනාධිපතිවරණය අවස්ථාෙව්දී ජනතාව ඉල්ලපු පජාතන්තවාදය ලබා දීම සඳහා වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තමයි දැන් ෙම් සිදු ෙවමින් පවතින්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලා ෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) එදා ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව් මිනිසුන් කෑ ගහලා ඉල්ලපු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සිදු කිරීම සඳහා අපි සියලුෙදනාම වගකීෙමන් කටයුතු කළ යුතුයි කියලා මා දැඩි ෙසේ අවධාරණය කරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් සංෙශෝධන තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ ෙවනුෙවන් ෙවනස් කිරීම් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ ෙවනුෙවන් ෙයෝජනා, ෙචෝදනා සහ අදහස් සියලුෙදනා අතර තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ සියලු ෙද් ෙම්කට ඇතුළත් කරන්න අෙප් නායකතුමා, අගමැතිතුමා ඔබ සියලු ෙදනාට අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. එතුමා කියන කියන ෙදයට ඇහුම්කන් ෙදනවා. කියන කියන විධියට ෙයෝජනාව නිවැරදි කරලා, සංෙශෝධනය කරලා, ෙකොටස් ඇතුළත් කරලා, වඩාත් වැදගත්, වඩාත් කාෙලෝචිත සහ වඩාත් නිර්මාණශීලි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් නිර්මාණය කරන්න හදන එක නිවටකමක් කියලා හිතන්න එපා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළින් ෙව්වා, එෙහම නැත්නම් අය වැය තුළින් ෙව්වා, සංෙශෝධනය කරන්ෙන් ජනතාව ඉල්ලන ඉල්ලීම්; ජනතාවෙග් අවශɕතාව; ජනතාවෙග් අදහස් ; ජනතාවෙග් ෙයෝජනා. ඒ සියලු ෙයෝජනා සහ අදහස් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව ඔවුන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් විධියට අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කරලා එවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම් නිර්මාණය වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අවශɕ කරන ෙපෝෂක වන අදහස් උදහස් එකතු කරනවා විනා, එය කඩාකප්පල් කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙපොල් ගහලා, ෙද්වාල ගාෙන් ගිහිල්ලා කන්නලව් කරලා, එය කඩාකප්පල් කරන්න දරන උත්සාහය සාර්ථක ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා මම ෙම් ගරු සභාවට කියනවා.

ජනතා නිෙයෝජිතයන් විධියට අප ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට පය තැබුවා නම්, ඔවුන් ෙවනුෙවන් අෙප් වගකීම්,

යුතුකම් ඉටු කිරීෙම් කාලය එළැඹ තිෙබනවා. ඒ නිසා අප කළ යුත්ෙත් ඔවුන් ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් අදහස් උදහස් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒමයි. අනාගතෙය් ජනවාර්ගික පශ්නයක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට, සියලු ජනතාවට එක හා සමානව අයිතිවාසිකම් උදා කර ගත හැකි, ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන, දශක ගණනාවක් ගත වනතුරු ෙම් රට සාර්ථකව පාලනය කරන්නට පුළුවන් නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් බවට අපි ෙමය පත් කර ගත යුතුයි. පිරිසිදු ෙද්ශපාලනයක් කරලා ෙම් රට තුළ යහපත් ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් නිර්මාණය කළා කියන ජනතා ෙගෞරවය අරෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වැදගත් යමක් කරන්නට හැකියාව අපට ලැබිලා තිෙබනවා. එම නිසා මාෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර මම ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් වැදගත් අවස්ථාවට ඔබ සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය, ශක්තිය, දායකත්වය, කැප කිරීම ලබා ෙදන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමියට මාෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.58] ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සෑදීම සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයක් පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට මට විනාඩි කිහිපයක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් පථමෙයන් මම ඔබතුමියට මාෙග් කෘතඥතාව පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ජනවාරි 9වැනි දා සහ 12වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැති විවාදෙයන් පසුව ෙම් ගරු සභාෙව්දී අපට හුඟාක් ෙහොඳ කථා අහන්නට ලැබුණා. ගරු අගමැතිතුමා අපට ඉතිහාසය ගැන මතක් කරලා දුන්නා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා පගාවක් දීලා ෙහෝ, -ආණ්ඩුකාරකම ෙදනවා කියලා ෙහෝ- අපට ඒ නිදහස අරන් දුන්නා කියන කාරණය එතුමා මතක් කරලා දුන්නා.

1978දී හදපු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සහ 1972 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිබුණු අඩු පාඩු ෙමොනවාද කියලා අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා පැහැදිලි කරලා දුන්නා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙදකම හදන විට ඒ සඳහා සුළු ජාතීන්ෙග් අදහස් ලබා ගත්ෙත් නැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී නීතිමය පදනම කියලා දුන්නා, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවල ෙවනස ෙමොකක්ද කියලා. ඒ වාෙග්ම ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ස්ථාවරය පැහැදිලි කරලා දුන්නා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්නට ඕනෑය කියලා දිගින් දිගටම පකාශ කළා. නමුත් අපට ෙමතැනදී එක ලක්ෂණයක් දකින්නට තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මන්තීවරුන් 225 ෙදනාම අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගෙනන එක ෙහොඳයි කියලා, ඒ සඳහා එකඟ ෙවන බව අපට පැහැදිලිවම කියන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අපි ෙමතැනදී කල්පනා කරලා බලන්නට ඕනෑ. ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් කියලා කියන්ෙන්? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගැන dictionary එෙක් ෙමෙසේ පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා:

267 268

[ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා]

2016 මාර්තු 09

"a body of fundamental principles or established precedents according to which a State or other organization is acknowledged to be governed."

ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් කියලා කියන්ෙන් උත්තරීතර ෙල්ඛනයක්. අපි අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන විට එය සද්භාවෙයන්ම කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය ජනවාරි 12ෙවනි දා අපි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ගැන සාකච්ඡා කරන විට ෙමොකද වුෙණ්? ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට විනාඩි 13ක් වාෙග් කාලයක් තමයි කථා කරන්නට ෙවන් කරලා තිබුෙණ්. ඒ අනුව ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක සද්භාවෙයන් කරනවා කියලා අපට හිතන්නට පුළුවන්ද? අද අපට යම්කිසි විධියක කාලයක් ලැබිලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට අපි ෙමන්න ෙම් වාෙග් ගැටලු තමයි නිරාකරණය කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියපු අන්දමට අපි අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගෙනනවා නම්, ඒ පක්ෂය ෙකොපමණ ෙලොකු වුණත්, ඒ පක්ෂය ෙකොපමණ ෙපොඩි වුණත්, ෙකොපමණ මන්තීවරුන් පමාණයක් ෙම් සභාෙව් සිටියත් ඒ හැම ෙකනාෙග්ම අදහස් ගන්නට ඕනෑ කියලා මමත් විශ්වාස කරනවා. ඒකත් ඉතා වැදගත් කාරණාවක් කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්.

අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන විට අනිවාර්යෙයන්ම අපට political maturity එකක්, එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලන පරිණත භාවයක් තිබිය යුතුයි. උදාහරණයක් විධියට ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත් කළාට පසුව කුමන අවස්ථාවක ෙහෝ ෙම් රජය මාරු වුෙණොත් - 2015 ජනවාරිවල මාරු වුණා වාෙග් ෙම් රජය මාරු වුෙණොත්- ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය ඉදිරියටම ෙගන යනවාද? ඒකට political will එකක්, එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලන අවශɕතාවක් තිෙබනවාද කියලා අපි කල්පනා කරලා බලන්නට ඕනෑ. එෙහමත් නැත්නම් ෙම්ක මාධɕ සන්දර්ශනයක් බවට පත් කර ගනිමින් ඒ තුළින් ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න යනවාද කියන කාරණය ගැනත් අපි ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්නට ඕනෑ.

අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ගැන කථා කරන විට, ඒ අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පාෙයෝගික ෙවන්නට ඕනෑ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. අද අෙප් සමහර ෙදමළ මන්තීවරුන් කථා කරන විට ඒ අයෙග් අදහස් පිළිබඳව සලකා බලද්දී ෙනොෙයකුත් පරස්පර විෙරෝධී අදහස් තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා.

අලුත් වɕවස්ථාවක් ෙගෙනද්දී සමහර ෙවලාවට හැම ෙකනාෙග්ම අදහස් අපට ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි ෙවන්න පුළුවන්. අලුත් වɕවස්ථාවක් හැදීම සම්බන්ධෙයන් අප එකඟ ෙවලා තිෙබන කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. විධායක ජනාධිපති කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියලා ෙමතැන සිටින මන්තීවරුන් 225ෙදනාම එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් ඡන්ද කමයක් ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවනස්කම් ඉස්ෙසල්ලාම කරන්න ඕනෑය කියලායි මෙග් විශ්වාසය තිෙබන්ෙන්.

අපි දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන ෙකොට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිබුණා, විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් ෙගෙනනවා කියලා. ඉන් පස්ෙසේ විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන කිසිම සාකච්ඡාවක් නැහැ; කිසිම හඬක්වත් නැහැ. අපි සද්භාවෙයන්ම ෙම්ක කරන්ෙන් නැත්නම්, 1972 වɕවස්ථාවත් ඒ වාෙග්ම 1978 වɕවස්ථාවත් වාෙග්ම අෙම් අලුතින් ෙගන එන වɕවස්ථාෙවත් අඩු පාඩු ඇති ෙවයි කියන එකයි මට නම් පකාශ කරන්නට තිෙබන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අපි තවත් යථාර්ථයකට මුහුණ දිය යුතුයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටින මන්තීවරුන් ෙපන්වා ෙදන්නට හදනවා, අලුත් වɕවස්ථාවක් ෙගනාවා කියලා ෙම් රෙට් පශ්න ඔක්ෙකෝම විසඳන්න පුළුවන් කියලා. උදාහරණයක් විධියට අලුත් වɕවස්ථාවක් ෙගනාවාට රබර්වල මිල ඉහළ යන්ෙන් නැහැ. අලුත් වɕවස්ථාවක් ෙගනාවා කියලා ෙත්වල මිල ඉහළ යන්ෙන් නැහැ. අලුත් වɕවස්ථාවක් ෙගනාවා කියලා රැකියා දස ලක්ෂයක් උත්පාදනය වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි අලුත් වɕවස්ථාවක් ෙගෙනන ෙකොට විදɕාත්මක පදනමකින් කටයුතු කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා.

සමහර වɕවස්ථා විශ්ෙල්ෂකයන් කියනවා, පංශෙය් තිෙබන Civil Law එක පාවිච්චි කරලා වɕවස්ථාවක් හැදුෙවොත් එංගලන්තෙය් තිෙබන Common Law එකට වඩා ෙහොඳයි; ඒක ආර්ථික වර්ධනයකටත් ෙහොඳයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙමතැන සිටින සමහර මන්තීවරුන් ෙපන්වා ෙදන්න උත්සාහ කළා, ෙම් අලුත් වɕවස්ථාවක් ෙගන ඒෙම් මූලික අරමුණ පජාතන්තවාදය සුරැකීම කියලා.

අෙප් නවින් දිසානායක මහත්මයා කිව්වා, 1945දී ඇෙමරිකාෙව් වɕවස්ථාව ෙවනස් කරලා ඒ රෙට් ජනාධිපති ධූරය සඳහා ෙදසැරයක් ඉල්ලන්න බලතල ෙගනාවා කියලා. නමුත් අපි දන්නා සමහර රටවල් ගත්ෙතොත්, ෙමක්සිෙකෝ රෙට් ජනාධිපති ධූරයට ඡන්දය ඉල්ලන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් එක වතාවයි. ඒ වාෙග්ම ෙකොෙලොම්බියාෙව් ජනාධිපති ධුරයට ඉල්ලන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් එක වතාවයි. ජනාධිපති ධූරයට එක වතාවක් විතරක් ඉල්ලන්න පුළුවන් වුණා කියලා ඒ රටවල දූෂණය අඩු ෙවලා තිෙබනවාද කියලාත් අපි ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න ට ඕනෑ.

අප සමස්තයක් හැටියට දකින ෙදයක් තිෙබනවා. සමහර රටවල ෙගොඩක් වɕවස්ථා තිෙබනවා, අපි දකිනවා. Dominican Republic කියන රෙට් වɕවස්ථා 32ක් තිබිලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම වɕවස්ථා තිෙබන රට. ෙවනිසියුලාෙව් වɕවස්ථා 27ක් තිබිලා තිෙබනවා. හැබැයි දියුණු රටවල් සමඟ සංසන්දනය කරලා බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, ඒ දියුණු රටවල එක වɕවස්ථාවක් හරි, වɕවස්ථා ෙදකක් හරි තමයි ෙමෙතක් සම්පාදනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එංගලන්තය, නවසීලන්තය වාෙග් රටවල වɕවස්ථා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඊශායලය, සවුදි අරාබිය වාෙග් රටවල වɕවස්ථා නැහැ. සමහර ෙවලාවට ඒක ආගමික කාරණාවක් මතු කරෙගන ෙවන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නමුත් ඒ රටවල ආර්ථිකය ෙහොඳට කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා, එෙහම වɕවස්ථාවක් පාවිච්චි කෙළේ නැති වුණත්. ඒ නිසා අපි ෙම්වාත් සැලකිල්ලට ගන්නට ඕනෑය කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

අපි ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා දිහා බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, අපි ෙම් හඳුන්වා ෙදන්නට යන්ෙන් හතරවැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව බව. පළමුවැනි, ෙදවැනි, තුන්වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සාර්ථකව කියාත්මක ෙවලා නැහැ. තුන්වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් දැනට දහනව වැනි වතාවක් සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා. බැරි ෙවලාවත් ෙම් ෙගෙනන්න හදන හතරවැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් හරියට කියාත්මක වුෙණ් නැත්නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්?

මම දකින අන්දමට ෙමතැන මූලික පශ්නයක්ව තිබුෙණ්, 1978 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා ෙගනාපු වɕවස්ථාව පිළිබඳව පශ්නයටත් වඩා එම වɕවස්ථාව ෙවනස් කිරීම ඒ තිබුණු නීති රීතිවලින් සෑෙහන්න අමාරු වීමයි. අපි දන්නවා, සෘජු වɕවස්ථා එෙහම නැත්නම් ෙවනස් කරන්න බැරි වɕවස්ථා තිෙබන බව. ඒ

269 270

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග්ම ෙවනස් කරන්න පුළුවන් වɕවස්ථා තිෙබනවා. අපි දැන් ලංකාෙව් හතර වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ගැන කථා කරනවා. එෙහම නම් එෙලස ෙගන එන නව වɕවස්ථාව ෙලෙහසිෙයන්ම ෙවනස් කරන්නට පුළුවන් වɕවස්ථාවක් විය යුතුයි කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

එම වɕවස්ථාවට ඇතුළු කළ යුතු තවත් වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. ඕනෑම වɕවස්ථාවකදී ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් - Bill of Rights - ෙමොනවාද කියලා පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීවත් උදුරා ගන්න බැරි විධියට අපි ඒ වɕවස්ථාව සකස් කරන්න ඕනෑය කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ නිසා වɕවස්ථාවක් හදනවා කියන එක ෙලෙසහි පහසු ෙදයක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ නිසා අපි විශාල අවෙබෝධයකින් ෙම් වɕවස්ථාව හදන්න ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි.

අපි නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන එක සද්භාවෙයන් කළ යුතුයි. ගාමිණී ෙලොකුෙග් හිටපු ඇමතිතුමාත් කියපු අන්දමට අපි දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා. අපි ඒ ෙකොමිෂන් සභා පත් කළා. ඒ ෙකොමිෂන් සභා පත් කළාට, ඒ ෙකොමිෂන් සභාවලින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද් ඉෂ්ට ෙවනවාද නැද්ද කියන එක තමයි මූලිකවම කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එෙහම ඉෂ්ට වන්ෙන් නැත්නම් අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගන ඒෙම් කියාෙවන් කිසිම ෙත්රුමක් නැහැයි කියන එකයි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙගන ආ යුතුය කියලා ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරු හැටියට අපි විශ්වාස කරනවා. නමුත් ෙම් අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙගන එනවාය කියලා හංගලා ගහන්න හදනවා නම් අපි ඒකට විරුද්ධයි. ෙමොකද, සමහර කට්ටිය කියනවා ස්විට්සර්ලන්තෙය් model එකක් ෙග්න්න ඕනෑ කියලා. තවත් සමහර කට්ටිය කියනවා confederation model එකක් ෙග්න්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාෙග් model එකක් හිතා ෙගන ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙගන එනවා නම්; මන්තීවරු 52ක් නිෙයෝජනය කරන ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මතවාද හඳුනා ගන්ෙන් නැතිව ෙම්ක ඉදිරිපත් කරනවා නම් 1972 ජනරජ වɕවස්ථාෙවනුත්, 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවනුත් සිදු වුණ වැරැද්දම තමයි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවනුත් ෙවන්ෙන් කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ෙම් කාරණාව පිළිබඳව මම මීට වඩා දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙග්න්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම්ක සද්භාවෙයන් කරනවාද කියන පශ්නය පිළිබඳව තමයි අපට ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අගමැතිතුමාෙග් කියා දාමය, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කියා දාමය දිහා බැලුවාම අෙගෝස්තු 17වැනිදා මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ යම් කිසි විධියකට ඒකාබද්ධ විපක්ෂය මර්දනය කරන්න හදනවා මිසක්, ඒ අයෙග් අදහස් අර ෙගන ඒ අනුව ෙම් රටට ගැලෙපන ෙහොඳ ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක තමයි පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන එක ගැන අෙප් ෙද්ශපාලන නායකයන් මීට වඩා පරිණතභාවයකින් කටයුතු කරනවා නම් ෙම් රටට ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබනවාය කියා පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. මීළඟට ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්තීතුමා.

ඊට පථම කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (විෙශේෂ කාර්යභාර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - விேசட பணிப் ெபாᾠப்ᾗகᾦக்கான அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) "ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.09] ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම හතර වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්පාදනය කිරීම උෙදසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 225 ෙදනාෙගන් සමන්විත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයක් පත් කිරීම පිළිබඳව කරන විවාදෙය්දී කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

රටක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියන්ෙන් ඒ රෙට් මූලික නීතිය. ආයතනවලට, ඒ ආයතනවල තිෙබන තනතුරුවලට තිෙබන බලෙය් සීමාවන් ෙමොනවාද කියලා තීරණය වන නිර්ණායකයන් අඩංගු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ මූලික නීතිය තුළයි; ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළයි. අපි දන්නවා, අපට හතරවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කරන්න, එවැනි ෙදයක් ගැන සාකච්ඡා කරන්න අවශɕතාවක් සමාජය තුළින් මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලය තුළ රෙට් පජාතන්තවාදය වල්මත් ෙවලා ඒකාධිපතිවාදය රජයන්න පටන් ගත් නිසා තමයි ෙමවැනි ෙදයක අවශɕතාව මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරනවාය කියන්ෙන් එක පුද්ගලයකු වටා ෙගොනු ෙවලා තිෙබන බලය මහජන ඡන්දෙයන් පත් වුණු තවත් පුද්ගලයන් සහ කණ්ඩායම්වලට ෙබදා හැර ඒ හරහා රට පාලනය කිරීමයි. ෙම් පිළිබඳව පූර්වාදර්ශයන් තිෙබනවා. මුල් යුගෙය්දී පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්න ෙරෝමෙය් ෙමවැනි කම හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ලිච්ඡවි පාලන සමය

271 272

[ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා]

2016 මාර්තු 09

තුළත් ෙම් කමය හඳුන්වා දුන් නිසා තමයි ගරු අගාමාතɕතුමා පසු ගිය කාලෙය් මැතිවරණ අවස්ථාවන්වලදී කිව්ෙව් ලිච්ඡවි පාලන සමෙය් ආදර්ශයන් අර ෙගන ඉදිරිෙය්දී ශී ලංකාෙව් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කරනවාය කියලා. ඒ අනුව තමයි අද ෙම් කාර්යය සිද්ධ වන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම දහඅටවැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කිරීෙම්දී තමන් එයට අත ඉස්සීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු අද ජනතාවෙගන් සමාව ඉල්ලනවා. එවැනි ඒකාධිපති කමයකට සහෙයෝගය ෙදන්න සිදුවීම සම්බන්ධෙයන් ඔවුන් පසුතැවිලි ෙවනවා; ඔවුන් දුක් ෙවනවා. වාර ෙදකකට ජනාධිපති ධුරය දරනවා කියන්ෙන්, ඒ සඳහා අවුරුදු 12ක කාලයක් තිබුණා.

අවුරුදු ෙදොළහක කාලයකට වාර ෙදකක් ජනාධිපති ධුරය දරද්දී, ඒෙක් රස ඉතාම ෙහොඳට දන්නා නිසා තමයි ඒක ෙදවරකට පමණක් සීමා ෙනොකර, මැෙරන තාක් තමන්ට ඉන්න පුළුවන් විධියටත්, මැරුණාට පසුව තමන්ෙග් දරුවන්ට එන්න පුළුවන් විධියටත් පජාතන්තවාදය වල්මත් කරලා, විනාශ කර දමන්න දහඅට වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගන ආෙව්. ඒ නිසා, පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්න අනිවාර්යෙයන්ම අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක අවශɕතාව සමාජය තුළ දැන් මතුෙවලා තිෙබනවා.

අපි ජනවාරි මාසෙය් අටවැනිදා වරමක් ගත්තා, විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරනවා කියලා. ඒ වරමට සහෙයෝගය ලබා ෙනොදුන් අය ඊට පසුව විවිධ කථා කියන්න පුළුවන්. නමුත්, විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරලා, පාර්ලිෙම්න්තු පාලන කමයක් ෙම් රට තුළ ස්ථාපිත කරන්න රෙට් බහුතර ජනතාව අනුමත කර තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු පාලන කමයකින් ෙම් රට පාලනය කරන කමයක් ස්ථාපිත කරද්දී, පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවන පුද්ගලයන් පත් ෙවන කමෙව්දයත් ෙම් අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළට ඇතුළත් ෙවන්නට නියමිතයි.

ඒ නිසා අද අෙප් ආණ්ඩුව පජාතන්තවාදය ලබා දීලා තිෙබනවා. මන්තීවරුන්ට තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස්, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික මතයන් කියන්න පුළුවන් නිදහස තිෙබනවා, පකාශ කරන්න පුළුවන්. ''එෙහයිෙයෝ'' වාෙග් සියලු ෙද්වලට අත එසවීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. අන්න, ඒ නිසා තමයි අද ෙම් විධියට මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් දක්වන්න තමන්ට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්.

පසු ගිය කාලෙය් සමානුපාතික නිෙයෝජනය ෙගන ආවායින් පස්ෙසේ සමානුපාතික නිෙයෝජනය කියාත්මක ෙවද්දී, මනාප ඡන්දෙයන් මැතිවරණය කියාත්මක ෙවද්දී, සිද්ධ වුණු ෙද් සම්බන්ධව විවිධ කථාවන්, විවිධ මතයන් සමාජෙය් තිෙබනවා. ඒ නිසා එකවරම ෙබොෙහොම ජනපිය මාතෘකාවක් ෙවලා තිෙබනවා, ''මනාප කමය අෙහෝසි කර දමලා ෙක්වල කමයට යන්න ඕනෑ'' කියලා. දැන් අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ, ''අපි ඉදිරියට යනවාද, ආපස්සට යනවාද'' කියලා. ඒ නිසා, ''සමානුපාතික කමය ෙගන ආෙව් ඇයි'' කියන කාරණය සලකා බැලීම වටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වාෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂ අතීතෙය්දී ඔවුන්ෙග් කියාකාරකම්වලින් මිදිලා; ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන තැනට ඇවිල්ලා; පජාතන්තවාදී රාමුව ඇතුළට ඇවිල්ලා, ඔවුන්ෙග් සකිය දායකත්වය, ඔවුන්ෙග් අදහස් ලබා ෙදන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක සමානුපාතික කමෙය් තිෙබන ඉතාම ෙහොඳ ලක්ෂණයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, උතුරු නැෙඟනහිර පළාෙතන් පිටත සිටින ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන

මන්තීවරුන්ට ෙම් කමය හරහා ෙම් සභාවට පත් ෙවන්න වරම් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයක් වාෙග්ම, සෑම මතයක් නිෙයෝජනය කරන පාර්ශ්වයන්ට ෙම් කමය හරහා පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජනයක් ලැබිලා තිෙබනවා. නැවත ෙක්වල කමයට අපි ආපස්සට යනවා නම්, රෙට් සැබෑ ජන මතය නිෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්ද කියන සැකයක් අපට තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම, 1970 මහ මැතිවරණය ගත්තාම, ඒ ෙව්ලාෙව්දී සියයට 36.9ක් ඡන්ද ලබා ෙගන ආසන 91ක් ලබා ගත් ලංකා සම සමාජ පක්ෂය හා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය තුෙනන් ෙදකක බහුතරයක් සහිත ආණ්ඩුවක් පිහිටුවද්දී, ඒ මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය සියයට 37.9ක් ගත්තත්, ලැබුෙණ් ආසන 17යි කියා අප දන්නවා. ඒ අනුව, රෙට් සැබෑ ජන මතය ෙක්වල කමයක් තුළ නිෙයෝජනය ෙවනවාද කියන ගැටලුව තිෙබනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන්, 1977 මහ මැතිවරණය ගත්තාම අපි කියනවා, ''අෙප් පක්ෂය හෙයන් පහක බහුතරයක් ගත්තා'' කියලා. හැබැයි, ඇත්තටම ගත්ෙත් සියයට 50.9ක ඡන්ද පමාණයක්. 140ක ආසන පමාණයක් ගත්තා. ඒ මැතිවරණෙය්දී දවිඩ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුණ සියයට 6.4ක් අරෙගන; ආසන18ක් අරෙගන තමයි රෙට් විපක්ෂ නායක ධුරය ඔවුන්ට ලැබුෙණ්. නමුත් සියයට 29.7ක් ලබා ගත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආසන 8ක් ගත් නිසා, ඔවුන්ට විපක්ෂයවත් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමන්න ෙම් හරහාත් විවිධ විෂමතාවන් මතු වුණු නිසායි ෙක්වල කමය අතහැරලා සමානුපාතික කමයට යන්න සිදු වුෙණ්.

අපි අලුත් රටක් ෙවනුෙවන්; අලුත් සමාජ කමයක් ෙවනුෙවන්; පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීම ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තු පාලන කමයක් ෙගන එද්දී, පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවන කමෙව්දය නැවත වɕාකූල තත්ත්වයකට පත් වුෙණොත්, අෙප් අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන්ද කියලා අපට සැකයක් තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ලැෙබන්ෙන් නැතිනම්, උතුරු නැෙඟනහිර පළාෙතන් පිට ජීවත් වන දවිඩ සහ මුස්ලිම් ජනතාවට ඔවුන්ෙග් මතයන් නිෙයෝජනය කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැතිනම්, අෙප් අෙප්ක්ෂිත අරමුණු ඉලක්ක කර ගන්න පුළුවන්ද කියලා ගැටලුවක් තිෙබනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් ෙක්වල කමෙය් තිෙබන තවත් අවාසියක් තමයි, දිස්තික්කයක් පුරා තිෙබන මැතිවරණයක් තුළ යම් යම් අඩු පාඩු තිබීම. ඒ අඩු පාඩු හදා ගන්න පුළුවන්. ඒ අඩු පාඩු හදා ෙගන, එවැනි නිෙයෝජනයන් යටපත් ෙනොකරන, සුළු පක්ෂ සහ සුළු මතයන් නිෙයෝජනය කරන පක්ෂවල නිෙයෝජනය යටපත් ෙනොකරන කමයකට යන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුෙණොත් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? නැවත ෙක්වල කමයකට යාම හරහා ආසනෙය් මත්දවɕ වɕාපාරිකයන්ෙග්, ආසනෙය් වɕාපාරිකයන්ෙග්, ආසනෙය් සිටින පාතාල නායකයන්ෙග් ගහණයට නතු වුණු ෙද්ශපාලනඥයන් පිරිසක් බිහි ෙවන්නට අවස්ථාව තිෙබනවා; ඉඩ තිෙබනවා.

ගරු අගමැතිතුමාෙග් අරමුණක් තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු මළ ෙගවල් ෙද්ශපාලනය, පිරිත් ෙගවල් ෙද්ශපාලනය, මඟුල් ෙගවල් ෙද්ශපාලනය ෙවනුවට රෙට් පතිපත්ති හදන්න, රට හසුරුවන්න පතිපත්ති හදන්න, ඒ පතිපත්ති කියාත්මක කරන්න සකියව දායක වන පුද්ගලයන් බවට පත් කරන්න. ෙක්වල කමයක් තුළ එවැනි නිදහසක් මන්තීවරෙයකුට ලැෙබනවාද, එවැනි දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද කියන ගැටලුවත් අප හමුෙව් තිෙබනවා. ඒ නිසා 1978 සමානුපාතික ඡන්ද කමය ආවායින් පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජනය සිදු ෙවලා තිෙබන ආකාරයත් අපි මදකට සලකා බලන්න වටිනවා.

273 274

පාර්ලිෙම්න්තුව

1989දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග කරලා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් ෙමොෙහොමඩ් ෂාම් මහරු ෆ් මන්තීතුමා ආවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින්, ඒ.එච්.එම්. අ ලවි මන්තීතුමා ආවා. ෙමවර එක්සත් ජාතික පක්ෂ ලැයිස්තුෙවන් අනුරාධපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරලා ඉස්හාක් රහුමාන් මන්තීතුමා ආවා. ෙමන්න ෙම් ආකාරයට ජනමතය නිෙයෝජනය කරන කණ්ඩායම්වලට පධාන ෙද්ශපාලන පවාහය තුළ රැදිලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න තිෙබන අවස්ථාව ෙම් හරහා වැෙහනවා නම්, ෙදොර වැෙහනවා නම් අෙප් අෙප්ක්ෂිත අරමුණුවලට යන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන ගැටලුව අපට තිෙබනවා. පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්න පාර්ලිෙම්න්තු පාලනයක් ෙගෙනන්න විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කරන්න කටයුතු කරනවාෙසේම, පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වන කමෙව්දයත්, ඒ හරහා පාර්ලිෙම්න්තුව කියාත්මක වන විධියත් සම්බන්ධව දීර්ඝව අධɕයනයක් කරලා, ඒ පිළිබඳව නිසි කරුණු අධɕයනෙයන් නිසි විසඳුමකට එන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුෙණොත්, නැවත අපි පරණ තැනටම යන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා බලය ෙබදීම හරහා පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියන සංකල්පයකුත් තිෙබනවා.

බලය ෙබදීම අතɕවශɕයි. හැබැයි, ඒ බලය ෙබදීම තුළ සිද්ධ ෙවන්ෙන් කුමක්ද කියන එක සම්බන්ධව නිසි අවෙබෝධයක් ඇතිව අපි එය කළ යුතුයි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, පළාත් සභාවලට ඉඩම් සහ ෙපොලිස් බලතල ලබා ෙදනවාද කියන ගැටලුව අප හමුෙව් තිෙබනවා. මෙග් ෙපෞද්ගලික හැඟීම නම්, පළාත් සභාවලට ෙපොලිස් බලතල සහ ඉඩම් බලතල ලබා ෙදනවාද කියන එක ගැන ෙදපාරක් ෙනොෙවයි, තුන්පාරක් හිතන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? අෙප් අල්ලපු රෙට් ෙම්වාට ආදර්ශ තිෙබනවා.

ෙපොලිස් බලතල දුන්නාම ඒ පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිට ඕනෑ විධියට තමයි නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමාට වැඩ කරන්න ෙවන්ෙන්. ෙද්ශපාලනඥෙයකුට ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්, නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරෙයක් වග කියන තත්ත්වයට පත් වුෙණොත් ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම වාෙග් ආයතන ෙගනැල්ලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන්ද කියන ගැටලුව අපට තිෙබනවා. ඒ ආකාරෙයන්ම තමයි ඉඩම් බලතල ලබා දුන්නත් සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියන එකයි මෙග් ෙපෞද්ගලික හැඟීම.

අන්න ඒ නිසා එක තැනකට පමණක් සීමා ෙනොකර බලය ෙබදන්න ඕනෑ. අෙනකුත් කුඩා ආයතනවලට මහජන ඡන්දෙයන් පත්වන්නන්ට ඒ ඒ පෙද්ශවලට වඩාත් පාෙයෝගික සහ කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ආකාරයට බලය ෙබදනවාෙසේම ඒවා හරියට කියාත්මක වනවාද කියලා නිරීක්ෂණය කරන්න, ඒ සම්බන්ධ මතෙභ්දාත්මක අවස්ථාවක් ආෙවොත් අවසාන තීන්දුව ගැනීෙම් බලය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධව අපට ජීවමාන උදාහරණ තිෙබනවා. අද බස්නාහිර පළාත තුළ 2,968ක ගුරු හිඟයක් තිෙබනවා. හැබැයි, බස්නාහිර පළාත් සභාෙවන් පවත්වපු උපාධි ගුරු විභාගය සමත් වුණු 4,093ක පමණ පිරිසක් ඉන්නවා. අවුරුදු එකහමාරක් ගිහිල්ලාත් ඔවුන්ට පත්වීම් ෙදන්න බැහැ. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? පළාත් සභාෙව් කියා කලාපය තුළත්, මහ ඇමතිවරයාෙග් තිෙබන අනවශɕ අත ෙපවීම නිසාත් ඒක කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්ද? ඒ ගුරු හිඟය පියවන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන්ද? එෙහම නැත්නම්, අධɕාපන

ඇමතිතුමාට පුළුවන්ද ඒකට මැදිහත් ෙවන්න? ඒ දරුවන්ට අවශɕ අධɕාපනය නිසි ආකාරෙයන් ලබා ෙදන්න අද ඒකට අත ෙපොවන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. පළාත් සභාවට directive එකක් ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙයෝජිත නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදද්දි විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරනවා වාෙග්ම, නිවැරදි, රටට ඔබින, හැම මතයක්ම, හැම ජන වර්ගයක්ම නිෙයෝජනය වන කණ්ඩායම්වලට බාධාවකින් ෙතොරව පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලැෙබන, ඔවුන්ෙග් මතය නිෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදනවා වාෙග්ම නැවත අන්තවාදයට, ජාතිවාදයට ඔඩු දුවන්න ෙදන්න බැරි ෙවන්න සංහිඳියාවක් සහිත සමාජයක් නිර්මාණය කරන්න වාෙග්ම, පුද්ගල නිදහස සහ ඒ පුද්ගලයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් උපරිම ආකාරෙයන් රැෙකන ෙසේ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හදන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සියලුෙදනාට සම්බන්ධ ෙවන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ෙවන්න පුළුවන්, ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ෙවන්න පුළුවන්, අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙවන්න පුළුවන්, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වාසිය මත පමණක් බලන්ෙන් නැතිව, රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න; රටක් හැටියට ඉදිරි පියවර ගණනාවක් තිබිය යුතු ෙමොෙහොතක අප ඉන්නවා. එම නිසා සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න හැකි වන විධියට, පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය ලැෙබන අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ඇති කරන්න හැෙමෝටම දායක ෙවන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[5.23p.m.] ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ - ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - State Minister of National Integration and Reconciliation) Hon. Presiding Member, let me first thank you for giving me a few minutes to speak on this Resolution to appoint a Constitutional Assembly to adopt a new Constitution. This is a momentous day in the history of Parliamentary democracy. We are assembled here today to consider changes to be effected to our present Constitution. Making Constitutional Reforms is like changing the anatomy of a body of a person. It is such an important and a serious matter. Changes in a Constitution can bring good results or ill effects to the people of a country.

In the long history of political reforms introduced from time to time by the British rulers or our own governments, precautions have been taken to fulfil the aspiration of the people. The Manning Commission, the Colebrook Commission, the Soulbury Commission and subsequent Commissions appointed during the post-independent era took cognizance of the fact that the people of the country should derive greater benefits than in force before.

As promised to the voters during the last Presidential Election, our President Maithripala Sirisena had the magnanimity to reduce the six-year period of his term to

275 276

[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා]

2016 මාර්තු 09

five years. Today, he is also seeking to reduce his powers and transfer them to the Prime Minister and to Parliament. This is the moment of real blooming of flowers in our "Yaha Palanaya."

Appearing before the Select Committee on the Revision of the Constitution on behalf of the Muslim League, Al Haj Mohamed Abdul Bakeer Markar, a former Speaker of Parliament, argued that the interest of the minorities would be safeguarded and that they would not be overlooked or thrown overboard.

We are very happy that His Excellency President Maithripala Sirisena has assured that Buddhism, the major religion of the country, would be protected in every form and the unity of the country would be strengthened. We are also happy that the Prime Minister, Hon. Ranil Wickremesinghe, has expressed a clear view on this matter while ensuring protection of the minorities in our society which is multiracial, multi-religious and multilingual.

While reflecting back, we should give thought to the fact that the due recognition and protection was given to the minorities by the Soulbury Constitution. Section 29 of this Constitution adequately ensured rights of the minorities. It is called, "The Entrenched Clause," which could not have been amended even by a two-thirds majority in Parliament. There was also an upper Chamber called, "The Senate," which checked hasty legislation while providing sufficient protection to the minority interests. I would urge the House to take into consideration this insulation of protection.

Sir, it was universally agreed that the present character of the Presidency should be changed. No individual should command dictatorial powers that would estrange people’s aspirations.

At this stage, I would appeal to the entire Opposition to support the efforts made in good spirit by the President in placing before the House the proposals in the interest of the whole country and not to arouse communal feelings and plunge the country into chaos. We have suffered enough in the past due to communal disharmony as a result of power-hungry politicians. Let us throw lock stock and barrel of all communal propaganda, but unite together to build a peaceful country and promote communal harmony, national integration and reconciliation.

I am particularly insisting upon this fact as I am in charge of a Ministry which deals with this subject.

It is in this context that we should applaud the President and the Prime Minister in seeking to effect proper and meaningful changes in the Constitution so that Parliament would enjoy its true constitutional status.

I wish the praiseworthy actions taken by the President and the Prime Minister a success and the people of the country good luck!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.28] ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රෙට් ජනතාව තුළ දීර්ඝ කාලයක් කැකෑරුණු පධානතම පශ්නයකට පිළිතුරක් සපයන නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්පාදනය කරලීෙම් භාරදූර කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්නට, වɕවස්ථා සම්පාදන කියාවලියක් සකස් විය යුත්ෙත් ෙකෙසේ දැයි තීරණය ෙකෙරන ෙමම වැදගත් සාකච්ඡාවට එක් වන්නට ලැබීම පිළිබඳව මම ෙබොෙහෝ සතුටු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සඳහා මා හට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පළ කර සිටිනවා.

නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙම් රටට ඇති කරන්නට කටයුතු කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු ෙමම කාර්යෙය් නියැලුණු සියලුමෙදනාට මහනුවර දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මාෙග් ස්තුතිය ෙමම අවස්ථාෙව්දී පුද කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ පාලනය සඳහා වන්නා වූ ලිඛිත නීතිය ඇතුළත් ලියවිල්ල "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක්" විධියට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. එය නියමානුකූලව සකසා ගැනීම වර්තමානෙයහි රෙට් ජීවත්වන සෑම පුරවැසියකුෙග්ම වගකීමක් විධියට මම දකිනවා. ඒ පිළිබඳ කටයුතු කිරීෙම් දී සියලුෙදනාම ෙම් සඳහා සද්භාවෙයන් යුතුව සහාය ලබා දීම වැදගත්ය කියන කාරණයත් පකාශ කළ යුතු වනවා. ෙම් සඳහා සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීම ෙහොඳාකාරවම ලබා දිය යුතුයි කියන එකත් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව්දී අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. අතීතෙය් වරදක් සිදු වී තිෙබ් නම් එය නිවැරැදි කර ෙගන, දීර්ඝ කාලයක් උෙදසා අපෙග් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සම්පාදනය කර ගත යුතුයි කියන එක අප අමුතුෙවන්ම කිව යුතු වන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා සියලුෙදනාම වගකීෙමන් යුතුව කටයුතු කරන්න සූදානම්ය කියන එක ෙමම අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. දින ගණනාවක් තුළ ෙමම ගරු සභාෙව් සාකච්ඡා පවත්වමින් ෙකෙරන විවාදය තුළින් එය අපට දැක ගන්නට ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමවන් සාකච්ඡා ඇති කිරීම තුළින් අෙප් නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඉතාම සාර්ථක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙවයි කියලා අපි දැඩි ෙසේ විශ්වාස කරනවා. දීර්ඝ කාලයක් ෙම් රට තුළ යහ පාලනය ඇති කරන්නට ෙමයින් අවස්ථාවක් උදා ෙව්වා! කියලාත් පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෑත ඉතිහාසය තුළ ශී ලංකාෙව් කියාත්මක වූ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා තුනක් තිබුණා. මම හිතන හැටියට ඉන් පළමුෙවනි එක තමයි 1947 ඇති කර ගත් ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව. එය 1948 වසෙර්දී අප රටට නිදහස ලැෙබන්නට ෙපර ඇති වුණ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක්. ෙමම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළින් වසර 25ක පමණ කාලයක් අප රට පාලනය කරන්නට ෙයදුණා. ඒ ආකාරයට අවුරුදු 25ක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් නායකෙයෝ නිදහස ලැබුණාට පසුවත් එම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් ෙම් රට භාර ෙගන කටයුතු කළා.

277 278

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ අනුව දිවංගත මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමා, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වැනි නායකයන් ෙම් රට පාලනය කරන්න ෙයදුණා.

ඊට පසුව 1972 වසෙර්දී ෙම් රෙට් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඇති කර ගත්තා. ඒ තුළින් වසර 6ක පමණ කාලයක් ෙම් රට පාලනය කරන්නට ෙයදුණා. එම වɕවස්ථාව සකසන්නට එදා සමඟි ෙපරමුණු රජයට තුෙනන් ෙදකක බලයක් ජනතාව ලබා දුන්නා. ඒ ෙහේතුෙවන් එය කියාත්මක කරන්නට පහසු වුණා. එෙහත්, එම බලය එක පක්ෂයකට ලබා දුන් බලයක් ෙනොෙවයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට, ලංකා සමසමාජ පක්ෂයට, ශී ලංකා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ඇතුළු පක්ෂ ගණනාවකට ඒ බලය ලැබීම නිසා සමඟි ෙපරමුණු රජය තුළින් එම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කියාත්මක වුණා. ඒක කියාත්මක කිරීම තුළින් අද ෙම් ගරු සභාව තුළ සිටින අයටත් එළිෙය් ඉඳන් හරි දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න ෙයදුණා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පාලන කාලය තුළ එම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළින් අවුරුදු 6ක කාලයක් ෙම් රට පාලනය වුණා.

1978 ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කරන්නට ෙම් රෙට් ජනතාව ලබා දුන් බලය ඉතා විශිෂ්ට බව පකාශ කළ යුතු වනවා. 1977 මහා මැතිවරණෙය්දී එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ජනතාව ඉදිරියට ෙගොස් ෙම් සඳහා ජනතාවෙගන් වරමක් ඉල්ලා සිටියා. ඒ ඉල්ලා සිටි වරම ෙම් රෙට් ජනතාව එතුමාට ලබා දුන්නා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට 5/6ක බලයක් ලබා දීම මඟින් ෙම් ර ෙට් තනි පක්ෂයක් වශෙයන් ලබා ගත් සුවිෙශේෂ ජන වරම තුළින් තමයි 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඇති වුෙණ් කියන එක අපි දන්නවා.

මා හිතන හැටියට ෙම් වන ෙකොට වසර තිස් ගණනක් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළින් ෙම් රට පාලනය කරමින් පවතිනවා. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පිළිබඳව යම් යම් මතයන් ඇති වුණත්, ඒ පිළිබඳ ශුභවාදි අදහස් විමසුෙවොත්, ඒ තුළින් ෙම් රටට විශාල ෙසේවාවක් ඉෂ්ට වුණාය කියන එක අපි දැක්කා. පසු ගිය කාලවලදී සිදු වුණු ඒ ෙසේවාව අතිමහත්ය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අශුභවාදි විධියට දකින අයත් සිටින්න පුළුවන්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළින් අවුරුදු තිස් ගණනක් ෙම් රට පාලනය වුණාය කියා අපි දැක්කා. ඒ නිසා ශුභවාදිව හිතුෙවොත් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙම් රෙට් ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් සලසන ලද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හැටියට සැලකිය යුතු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015 ජනවාරි මාසෙය් 08වන දා ෙම් රෙට් ජනතාව එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් විප්ලවීය ෙවනසක් කරලා, විධායක ජනාධිපති කමය ඉවත් කරන්න, ජනතා බලය සහිත පාර්ලිෙම්න්තුවක් ඇති කර ගන්න, ආසන මට්ටෙම් මැතිවරණ කමයක් ෙම් රෙට් ස්ථාපනය කරන්න දැඩි වුවමනාවකින් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව නැවතත් සකස් කරන්න කටයුතු කරනවාය කියන එක අපි දකිනවා. ඒ අයෙග් ඉල්ලීම්වලට කන් ෙදන්න වර්තමාන නව පාලන ආණ්ඩුව කියාත්මක වීම අපි අගය කළ යුතු වනවා. එදා ජනතාවට දුන් ෙපොෙරොන්දු එෙලසම ඉටු කරන්න සූදානම් වන ආණ්ඩුවක් විධියට ෙම් කටයුතු කඩිනමින් ආරම්භ කරන්න සැකසීම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. ඒ කටයුතු ශක්තිමත් කිරීම වර්තමානෙය් ජීවත් වන අප හැම ෙකනකුෙග්ම

වග කීමක් හා යුතුකමක් වනවා. දීර්ඝ කාලයක් සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කර ගත යුතු වනවා. ඒ සඳහා වූ කියාවලියක් පිළිබඳව සාකච්ඡා වනවා. අෙප් අගාමාතɕ ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඒ සඳහා දැඩි උනන්දුවකින් කටයුතු කිරීම ෙම් රෙට් ජනතාව ලැබූ ජයගහණයක් විධියට අපි දකිනවා. එවන් අවස්ථා ශක්තිමත් කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙම් වන ෙකොට දහනව වතාවක් සංෙශෝධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළ සිදු වූ සිදු වීම් ගැන අපි කනගාටු වනවා. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව අපි ඉතා කනගාටු වනවා. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විධායක ජනාධිපති කමය ඇති කරලා, ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපති ධුරය ෙදවරකට සීමා කර තිබියදී, තුන් වරක්, ඒ වාෙග්ම වැඩිපුර කාලයක් ජනාධිපති ධුරය ෙගන යන්න උත්සාහ දැරූ ආකාරය අපි දන්නවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කර ගන්න සැබෑ ජන මතයක් නැතිව, සල්ලිවලට මන්තීවරුන් ලබා ෙගන, වරදාන දීලා, එක එක ෙද්වල් දීලා කෘතිම ජන වරමක් සකස් කර ෙගන තමයි ඒ අවස්ථාව ඇති කර ගත්ෙත්. නමුත් එහි පතිඵල නැහැ. ඒවා තාවකාලිකයි කියන එක පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ඔප්පු වුණා. ෙම් රෙට් ජනාධිපති ධුරය දීර්ඝ කාලයක් දරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අයට ඒ අවස්ථාව නැති වුණා. ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙහෝ අද ෙම් රෙට් ශුභවාදි තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපි දකිනවා. ෙම් අවස්ථාව ඉතාම වැදගත්. ඒ නිසා ෙම් කාර්යය සාර්ථක කරන්නට අපි සියලුෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා දිය යුතුයි කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. ෙම් සඳහා විපක්ෂෙය් සහෙයෝගය ලැෙබන බව අපට විශ්වාසයි.

එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඇති කරපු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළින් සිදු වුණු සිදු වීම් පසු ගිය කාලවලදී අපි දැක්කා. 1987දී පළාත් සභා කමය ෙම් රෙට් ස්ථාපනය කිරීෙම් කටයුතු ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් සිදු වුණා. එදා එයට විරුද්ධ වුණු අයට පවා පළාත් සභා කමය තමයි ෙම් රෙට් උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නවලට විසඳුම් ෙදන්න පුළුවන් ෙහොඳම කමය කියන එක වසර 25කට පස්ෙසේ පිළිගන්නට සිදු වුණාය කියන එකත්, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පවා එය පිළිගත්තාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරනවා. අද දවෙසේ අපි සියලුෙදනාම එකට එකතු ෙවලා ෙම් කාර්යය ඉතා ඉක්මනින්ම අවසන් කරලා, ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙසේවාවන් සලසන්න ඇප කැප ෙවමුයි කියන පාර්ථනාව කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා.

[අ.භා. 5.38] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා, අද ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඓතිහාසික අවස්ථාවක් ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන. විෙශේෂෙයන්ම රටක පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් රෙට් ආ ණ්ඩුකම වɕවස්ථාව නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් විධියට සකස් කරන්න මූලික වුණු අවස්ථා කිහිපයක් අෙප් රෙට් තිබුණා.

නමුත් අද ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ඉතාම ඓතිහාසික, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ වැඩසටහනක් එක්ක සම්බන්ධ වුණු කාර්ය භාරයක් විධියට තමයි අපි දකින්ෙන් කියන එක මම

279 280

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

2016 මාර්තු 09

විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි. අපි අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිබුණු විවිධ පශ්නවලින් ෙහම්බත් වුණු ජාතියක් බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. අෙප් රට විවිධ ජන වාර්ගික අර්බුද, විවිධ සමාජ පශ්න ආදියට මුහුණ දුන් රටක්. නමුත් අද වන විට 21වන සියවසට මුහුණ ෙදන රටක් විධියට විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය අවසන් කරලා අවුරුදු ගණනාවකට පසුව රෙට් ජන වර්ග අතර යම් කිසි විධියක ඒකාබද්ධතාවක්, ඒකාගතාවක් නැත්නම් එකමුතුවක් සහිතව කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අපිට දකින්නට තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, 1947දී ඉන්දියාවට නිදහස ලැබුණු ෙව්ලාෙව් ආචාර්ය බී.ආර්. අම්ෙබඩ්කාර් මැතිතුමාට විවිධ අර්බුද තිබියදී, ඒ වාෙග්ම ඔහුට විවිධ ෙචෝදනා නඟද්දී නිදහස් රාජɕයක් විධියට ඉන්දියාවට -තමන්ෙග් රටට- ගැළ ෙපන විධියට විවිධ ජන වර්ග එකතු කරන්න පුළුවන්, විවිධත්වය තුළ ඒකීයත්වය ඇති කරන්න පුළුවන් සහසන්ධීය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් එදා ඉන්දියාෙව් ස්ථාපිත කරන්න හැකියාව ලැබුෙණ්, එතුමා ගත් දැවැන්ත, අධිෂ්ඨානශීලී පියවර නිසාය කියන එක. හැබැයි, අපි 1948 නිදහස ලැබීමට කලින් කියාත්මක කර ෙගන ගිය කමෙව්දය, ජාතික සංගමය විධියට විවිධ ජන වර්ග, විවිධ කුල වර්ගවලට අයත් සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා අරෙගන ගිය සටන නිදහසින් පසුව කෑලි කෑලිවලට කැඩී ගියා. එතැනින් පසුව රටට ලැබුණු නිදහස විවිධ අර්බුද ෙගනා නිදහසක් බවට පත් වුණා.

අවුරුදු 26ක් තිස්ෙසේ තස්තවාදෙයන් පීඩා වින්ද රටක් විධියට තිබුණු අෙප් රට 2009 වසෙර්දී එම පීඩාෙවන් නිදහස් කර ගත්තා. එවකට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ යුද්ධය අවසන් කරලා අපිට ගන්න තිබුණු පියවර ගණනාවකින් අප ආපස්සට හැෙරව්වාය කියායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මම එදාත් විපක්ෂෙය් සිටියදී කියපු කාරණය තමයි, අපට යන්න මාර්ග ෙදකක් තිෙබනවාය කියන එක. එකක්, එකමුතුව -ජාතීන් එකතු කර ෙගන- යන මාර්ගය. ෙදවැන්න, ජාතීන් ෙවන් කර ෙගන යන මාර්ගය. අපි ඉතිහාසෙය් ෙම් ජාතීන් ෙවන් කර ෙගන ගිය මාර්ගෙය් විශාල දුරක් ඇවිල්ලා තිබුණා. එයින් ෙම් රට අවුරුදු 25කින්, 30කින් අපට යන්න තිබුණු මාර්ගෙය් ආපස්සට ගියා. අද අපිට නැවත ඒක අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සකස් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු ගණනාවක් ෙබදිලා, ෙවන් ෙවලා විපක්ෂව, පක්ෂව වැඩ කරපු අෙප් පක්ෂ ෙදකට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගාමාතɕතුමාෙග්ත් නායකත්වෙයන් යුතුව එකට කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. විවිධ හැල හැප්පීම්, පශ්න කියන ෙම් සියල්ල මධɕෙය් අතිගරු

ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගාමාතɕතුමාෙග්ත් නායකත්වෙයන් එකට එකතු ෙවලා පක්ෂ ෙදකක් විධියට එක ආණ්ඩුවක් හදා ෙගන, ඒ ආණ්ඩුෙව් කියාදාමයක් -පළමුවැනි කාර්ය භාරය- විධියට අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදලා, ඡන්ද කමය ෙවනස් කරලා රටට අවශɕ කරන අලුත් සංෙශෝධන සහිතව 21වන සියවසට, ෙලෝකයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් අලුත් රාජɕයක් විධියට අෙප් රට ෙගොඩනඟන වැඩ පිළිෙවළට අපට අත ගහන්න පුළුවන් කියන එකත් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ලංකාෙව් අසා තිබුෙණ්වත් නැති මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පරිච්ෙඡ්දයක් අපි 1978දී ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇතුළු කළා. එතැනින් පසුව අපි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට සංෙශෝධන 18ක් සිදු කළා. විවිධ කාල වකවානුවල, විවිධ නායකයන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කියාකාරකම් මත සමහර ෙව්ලාවට ඔවුන්ට කියාත්මක කරන්න තිබුණු විවිධ අනු දැනුම් නැත්නම් ඔවුන්ට කරන්න තිබුණු කාරණා මත ඔවුන් විවිධ ෙයෝජනා, අදහස් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙකරුවා. එයින් සමහර ඒවා අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි ඒවායි. අපි අත ඔසවා එකතු කළ එයින් සමහර ඒවා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එකතු ෙනොකළ යුතු කාරණායි. අපි ඒ සියල්ල එකට එකතු ෙකරුවා.

අපි එදා ඉඳලා කෙළේ 1978 වɕවස්ථාවට බැණබැණ හිටපු එක පමණයි. ඒ වාෙග්ම 1978 වɕවස්ථාෙව් තිබුණු අයහපත් අංග ඉවත් කරනවා ෙවනුවට තවතවත් අලුත් අංග එකතු කරලා ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් ඒකාධිපතිෙයක් බිහි කරන තැනට ෙම් කියාදාමයට ඉස්සරහට ෙගනිච්ච එකයි. නමුත් විපක්ෂෙය් හිටපු කාලෙය් දරපු මතවාදයම අපි අදත් දරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් ෙවලා රෙට් ජාතීන් අතර එකමුතුවක්, සමඟියක් ඇතිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක්, අලුත් රටක්, අලුත් රාජɕයක් ෙගොඩනැ ෙඟන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක්, අෙප් මානව හිමිකම් පඥප්ති තව දුරටත් ශක්තිමත් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් විය යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා එදා ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. එදා ඒ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනෙකොට අපට පශ්න ගණනාවක් මතු වුණා. ඒවා අකා මකා දමලා පාර්ලිෙම්න්තුවක් විධියට, මහ ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් වුණු මන්තීවරු විධියට, රටට වග කියන මිනිස්සු විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ නව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීෙම් මණ්ඩලයක් ස්ථාපිත කරෙගන එය සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු 225 ෙදනාෙග් එකමුතුෙවන් ඉස්සරහට ෙගනයන්නයි අපට වුවමනා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ගරු අගාමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවට විවිධ අයෙග් අදහස්, විවිධ පක්ෂවල අදහස්, විෙශේෂෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අදහස් අරෙගන, ඒ ෙයෝජනාෙව් විශාල ෙවනස්කම් පමාණයක් කරලා, ඒවා අනුමත කරෙගන අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින සියලු මන්තීවරු එක මතයක් තුළට ෙගෙනන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන්. ගරු අගාමාතɕතුමා ඒ සියල්ලටම ඇහුම් කන් දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙලොකු ජයගහණයක් විධියට අපි සලකනවා.

අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා එදා ෙම් සභාව ආමන්තණය කරමින් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, උතුෙර් අන්තවාදයත්, දකුෙණ් අන්තවාදයත් රටක් විධියට පතික්ෙෂේප කරමින්, එකමුතුකමින් රට එකට එකතු කරමින්, ෙම් තිෙබන අන්තවාදී අදහස් සමනය කරෙගන රටක් විධියට ඉස්සරහට යා යුතුයි කියලා. ඒ කියාදාමය තමයි අද අපි ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කිරීම තුළින් කරන්න හදන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවාම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, ඉන් පිටතත් මහා විශාල

281 282

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙඝෝෂාවක් ඇති කළා අපට මතකයි. ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කථා කරන්න තිෙබන ෙද්වල් වුවත් ඒවා ගමට ෙගන ගියා. ෙගන ගිහිල්ලා සමාජ මතය ෙවනත් විධියකට හදන්න පටන් ගත්තා. සමහර අය කිව්වා, රට ෙබදන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන්න හදනවා කියලා. සමහර අය කිව්වා, ෙදමළ ජාතීන්ට බලය ෙදන්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදනවා කියලා. සමහර අය ෙම්ක ෙගෝනි බිල්ෙලක් විධියට මුළු රට වෙට් විකුණන්න පටන් ගත්තා. සමහර අය කිව්වා, ෙම්ක ඊළාම්වාදයක් කරා ෙගනයන වැඩ පිළිෙවළක් කියලා. සමහර අය කිව්වා, ෙම්ක ෙම් රට ෙෆඩරල්වාදයක් කරා ෙගනයන වැඩ පිළිෙවළක් කියලා. ෙම් විධියට කියලා තමන්ෙග් සමාජ මතය ආරක්ෂා කරගැනීම සඳහා විවිධ ෙද්ශපාලන උපකම පාවිච්චි කළා.

අපි කිව්වා, අපි ෙම්ක සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විසඳාගමු කියලා. සියලුම පක්ෂවලට, සියලුම අදහස්වලට, සියලුම ජාතීන්ට ඇහුම් කන් ෙදන්න අපි සූදානම්. සියලුම අදහස් එකතු කරෙගන කරන වැඩ පිළිෙවළක් විධියට තමයි අපි ෙම්ක කරන්ෙන් කියලා අපි කිව්වා. සමහර මන්තීවරු කිව්වා, ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කරන්නත් කලින් ෙයෝජනා හා අදහස් ගන්නවා කියලා. ඒ ෙයෝජනා හා අදහස් ගත්තාට කමක් නැහැ. ෙම් රෙට් විවිධ සංවිධාන, විවිධ එකමුතු, විවිධ අදහස් තිෙබන අය, විවිධ වෘත්තිකයන් ඉන්නවා. ඒ අය සමාජෙය් ෙනොෙයක් තැන්වලට ගිහිල්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහස්, උදහස් එකතු කරන එක ගැන කාටවත් කථා කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අදහස්, උදහස් එකතු කරෙගන තමයි අපි කියාත්මක විය යුත්ෙත් කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ෙදොරවල් වහෙගන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හදපු ඉතිහාසයක් අපි දැක්කා. ඒ ෙවලාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හැදුෙව් ෙදොරවල් වහෙගන නම්, අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගාමාතɕතුමාත්, අපි සියලු ෙදනාත්, සියලු ෙදනාට විවෘත වුණු කියාදාමයක් තුළ තමයි ෙම් කියාව කරන්න යන්ෙන් කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, විවිධ පාර්ශ්වයන්ට ෙම් කමිටුවට ඇවිල්ලා සාක්ෂි ෙදන්න, විවිධ පාර්ශ්ව කමිටුවට ෙගන්වන්න, විවිධ විද්වතුන් කමිටුවට ෙගන්වන්න, ඔවුන්ෙග් අදහස් ලබාගන්න විශාල ඉඩ කඩක් සහිතව සකස් කළ වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම එකට එකතුෙවලා වැඩ කළ යුතුයි. එම නිසා ෙමය ෙඵතිහාසික අවස්ථාවක් බව මම අෙප් සියලුම මන්තීවරුන්ට කියන්න කැමැතියි.

ඉතිහාසෙය් අපට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් ෙවනුෙවන් අත උස්සන්න තිෙබන අවස්ථාව, නිවැරදි තීන්දුවක් ෙවනුෙවන් අත උස්සන්න තිෙබන අවස්ථාව මඟ හරින්ෙන් නැතිව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා වැඩ කළ යුතුයි.

අද සමහර මන්තීවරු කථා කරන ෙකොට තමන්ෙග් ඉතිහාසය අමතක කර කථා කරනවා මම දැක්කා. ගරු කථානායකතුමනි,

දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන ෙකොට අපි පාර්ලිෙම්න්තුව වර්ජනය කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට බැහැලා එදා අෙප් මුළු දවසම පාෙර් තමයි ගත කෙළේ කියලා ඔබතුමාටත් මතක ඇති. අපි ෙම් විධියට ශක්තිමත්ව පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් ගැටුණු යුගයක් තිබුණා. එදා ඒ කරපු පව් නැවත පින් බවට පත්කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා වැඩ පිළිෙවළට අත ඉස්සීෙමන් පමණයි කියන එකත් ෙගෞරවෙයන් මතක් කරමින්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගාමාතɕතුමාත්, අනිකුත් සියලුම පක්ෂ නායකයනුත් ෙගන යන ෙම් කියාදාමය ඉදිරියට ෙගන යන්න අපි සියලු ෙදනාම එකා වාෙග් සහෙයෝගය දිය යුතුයි කියලාත් ෙයෝජනා කරමින්, ඒ සඳහා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 5.49]

ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, அரசியலைமப்ᾗச் சைபைய ஸ்தாபித்ᾐ நான்காவᾐ அரசியலைமப்ைப உᾞவாக் குவᾐ ெதாடர்பான வரலாற்ᾠச் சிறப்ᾗமிக்க இந்தப் பிேரரைணமீᾐ உைரயாற்ᾠவதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தைத யிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். குறிப்பாக, சுதந்திரம் அைடந்ததிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர ஓர் அைமதி நிைலைய, சமாதான நிைலைய, ஐக்கிய நிைலைய எட்ட ᾙᾊயாத, ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ட ஒᾞ ேதசமாக எமᾐ நாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. இதிேல எங்கைள இயக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற இந்த நாட்ᾊன் அரசியலைமப்ᾗ ᾙக்கிய பங்காற்ᾠ கின்றᾐ. எங்கᾦைடய ேதசமானᾐ பல இனங்கள் வாழ்கின்ற, பல ெமாழிகள் ேபசப்பᾌகின்ற, பல மதங்கள் பின்பற்றப் பᾌகின்ற, பல்ேவᾠ கலாசாரங்கள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ நாடாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த வைகயிேல ெவவ்ேவᾠ ெமாழிகைளப் ேபசுகின்ற இனங்கᾦக்கிைடயிேல, அேதேபால மதங்கᾦக்கிைடயிேல ஓர் ஐக்கியத்ைத ஏற்பᾌத்தி, இந்தத் ேதசத்ைத எல்ேலாᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமையத் ேதாற்ᾠவிக்கக் கூᾊய அᾊத்தளெமான்றிைனக் கடந்த காலத்திேல ஏற்பᾌத்திக் ெகாள்வதற்கு நாங்கள் தவறிவிட்ேடாம் என்பதைன இங்கு ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ.

நாᾌ சுதந்திரம் அைடந்த காலந்ெதாட்ᾌ இன்ᾠவைர இைடக்கிைடேய பல்ேவᾠ விதமான பாாிய இன ேமாதல்கைள, மத ாீதியிலான அசம்பாவிதங்கைள நாங்கள் சந்தித்ᾐ வᾞகின்ேறாம். குறிப்பாக, இனப்பிரச்சிைனயானᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல பாாிய ᾜத்தம் வைரக்கும் எங்கைளத் தள்ளியᾐ. அேதேபால, ெதற்குப் பகுதியிேல பல்ேவᾠ கிளர்ச்சிகைள, இனக்கலவரங்கைள நாங்கள் சந்தித்திᾞக் கிேறாம். இவ்வாᾠ இனங்கᾦக்கிைடயிலான ெதாடர் ேமாதல்களால், ெமாழி ாீதியிலான பாரபட்சங்களால், மத ாீதி யிலான அᾊப்பைட வாதங்களினால் ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப் ᾗவதில் ெதாடர்ந்ᾐம் நாங்கள் தைடகைள எதிர்ேநாக்கி வந்திᾞக்கின்ேறாம். இவற்ைறச் சுᾙக நிைலக்கு ெகாண்ᾌ வந்ᾐ அவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾊய ேதைவ எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அந்தத் ேதைவைய இன்றிᾞக்கின்ற சகல தைலைமகᾦம் உணர்ந்திᾞக்கின்றன.

283 284

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2016 මාර්තු 09

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இவ்வாறாக கடந்தகால பாாிய தைடகைளத் தாண்ᾊ இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ நல்லாட்சிைய மக்கள் ஸ்தாபித்திᾞக்கிறார்கள். அந்த நல்லாட்சி யிேல அதற்குத் தைலைமத்ᾐவம் ெகாᾌத்ᾐ, இந்தத் ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌெமன்ᾠ சிந்திக்கின்ற ஜனாதிபதி ையᾜம் அதற்குத் ேதைவயான அᾊத்தளத்ைத இடக்கூᾊய பிரதமைரᾜம் நாங்கள் ெபற்றிᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, எங்களᾐ ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான ஒᾞ ᾗதிய அᾊத்தளத்ைத ஏற்பᾌத்தி, ஒᾞ ᾗதிய பயணத்ைத ஆரம்பிப் பதற்கு இᾐ ஒᾞ மிகச் சிறப்பான, மிகப் ெபாᾞத்தமான சந்தர்ப்பமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அதற்குாிய அந்த ஆரம்பத் தளமாக இᾞக்கக்கூᾊய இந்தப் ᾗதிய அரசியல ைமப்பின் நடவᾊக்ைக ெதாடர்பாக ᾙᾨ நாᾌேம விழிப்ᾗணர் வைடய ேவண்ᾌம். ᾙᾨ நாட்ᾊனᾐம் பங்களிப்ைப நாங்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இதிேல குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற தமிழர்களினᾐம் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினᾐம் அபிலாைசகள் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபால், இங்ேக ெதற்கிᾤம் மைலயகத்திᾤம் வாழ்கின்ற இந்திய வம்சாவளி மைலயகச் சᾚகத்தினᾐ அபிலாைசகᾦம் உள்வாங்கப்படேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் இந்த நாட்ᾊேல ஏைனய சᾚகங்கᾦக்குச் சமனாக, ஏைனய சᾚகங்கேளாᾌ ஐக்கியமாக அைனத்ᾐச் சᾚகங்கᾦம் ஒன்றிைணந்ᾐ பயணம் ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ தளத்திைன இந்த அரசியலைமப்ᾗ ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌெமன்ற அபிலாைச, எதிர்பார்ப்ᾗ சகல சᾚகங்களிᾤம் காணப் பᾌகின்றᾐ.

தற்ேபாᾐ இந்தப் ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗத் ெதாடர்பான கᾞத்தாடல்கள் சᾚகங்கᾦக்குள் இடம்ெபᾠகின்றன. அᾐ ெதாடர்பாகப் பல்ேவᾠவிதமான மட்டங்களிேல ேயாசைனகள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இந்த அரசியலைமப்ᾗத் தயாாிப்ேபாᾌ சம்பந்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற தைலைமகள் அைனத்ᾐச் சᾚகங்களினᾐம் அபிலாைசகைளᾜம் கᾞத்ᾐக் கைளᾜம் உள்வாங்கி, அந்த ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கைள ேமற் ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ஆகேவ, இன்ᾔெமாᾞ 50 வᾞட நீண்ட காலத்திற் குாிய பயணத்ைத, எங்கᾦைடய நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்குாிய பயணத்ைத இந்த இடத்திேல நாங்கள் ஆரம்பிக்கின்ேறாம். கடந்த காலத்திேல எந்த இடத்தில் தவᾠ விடப்பட்டேதா, அந்தத் தவᾠ திᾞத்தப்பட்ᾌ இந்த அரசியலைமப்ᾗ அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். அᾐ நான் ᾙன்ᾗ குறிப்பிட்டᾐேபால் அைனத்ᾐச் சᾚகங்களினᾐம் எதிர்பார் ப்ᾗகள், ேதைவகள், அபிலாைசகள் என்பன உள்வாங்கப் பட்டதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம்.

அரசியலைமப்பின் உᾞவாக்கத்தில் நாங்கள் அᾌத்ᾐ எதிர்ேநாக்குகின்ற சவால் இதிேல அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட இᾞக்கின்ற ᾗதிய ேதர்தல் ᾙைறைமயாகும். இந்தப் ᾗதிய ேதர்தல் ᾙைறைம ெதாடர்பாகச் சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்களின் மத்தியிேல ஒᾞ தயக்கநிைல அல்லᾐ குழப்பநிைல காணப்பᾌ கின்றᾐ. அதாவᾐ உᾞவாக்கப்பᾌம் ᾗதிய அரசியலைமப் பிᾕடாக அறிᾙகப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ᾗதிய ேதர்தல் ᾙைறைமயிேல தங்களின் பிரதிநிதித்ᾐவம் பாதிப்பைடய அல்லᾐ குைறவைடயக்கூᾌம் என்ற ஒᾞ தயக்கநிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ஆகேவ, தற்ேபாதிᾞக்கின்ற பிரதிநிதித்ᾐவங்கைள அவ்வாேற தக்கைவக்கக்கூᾊயதாகᾫம் இனாீதியான அᾊப் பைடயில் அந்தந்தச் சᾚகங்கᾦக்குாிய பிரதிநிதித்ᾐவங்கள் கிைடக்கக்கூᾊய வைகயிᾤம் ஒᾞ ᾗதிய ேதர்தல் ᾙைறைம இங்கு அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ அறிᾙகப் பᾌத்தப்பᾌகின்றேபாேத நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ற, எங்களᾐ தைலவர்கள் எதிர்பார்க்கின்ற ஜனநாயகத்ைத இந்த நாட்ᾊேல நிைலநாட்டக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, ᾗதிய ேதர்தல் ᾙைறைமயானᾐ, நான் ᾙதᾢல் குறிப்பிட்டᾐேபால உள்ᾧராட்சி மன்றங்களாக இᾞக்கலாம், மாகாண சைபகளாக இᾞக்கலாம், பாராᾦமன்றமாக இᾞக்கலாம், அைவ ஒவ்ெவாᾞ சᾚகத்தினᾐம் பிரதிநிதித்ᾐவத்ைத உள்வாங்கக் கூᾊய வைகயிேல அைமயப்ெபற்றிᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பதைனᾜம் இங்ேக ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். அந்தவைகயில், ᾙᾨநாᾌம் இந்தப் பாராᾦ மன்றᾙம் ஒன்றிைணந்ᾐ, "இᾐ எங்கᾦக்குாிய ஒᾞ ேதசம்" என்ற நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான ஒᾞ ᾗதிய அரசியலைமப்ைப ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අගමැතිතුමා සභාව ආමන්තණය කිරීමට පථම ෙම් පිළිබඳව ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. මීට අවුරුදු 33කට පථම නිර්මාණය කරන ලද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඓතිහාසික රිදී ෙදොර, ඒ වාෙග්ම ෙම් සභා ගර්භෙය් තිෙබන සියලුම පාෙද්ශීය ෙකොඩි නිර්මාණය කරන ලද විමල් විකමසූරිය කලාශූරීන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂ අමුත්තන්ෙග් ගැලරිෙය් අසුන් ෙගන සිටිනවා. අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අධɕාපන අමාතɕාංශය සහ සංස්කෘතික අමාතɕාංශය සමඟ එක්ව අපි එතුමාට උපහාර දැක්වූවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි එතුමාට දිගාසිරි පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 5.57] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) පළමුෙවනි වතාවට ෙම් සභා ගර්භය තුළ පැවැත්වුණු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය පත්කිරීම සඳහා වූ විවාදය අද අපි ෙමතැනින් අවසන් කරනවා. ෙම් විවාදය දවස් කීපයක් පැවැත්වූවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවලා ආරම්භෙය්දීම එතුමාෙග් මතය පකාශ කළා. සිංහල-ෙදමළ අන්තවාදය; උතුෙර්-දකුෙණ් අන්තවාදය නැති කරලා මැදට ඇවිල්ලා අපි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කරමු කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක තමයි අප සියලු ෙදනාම ෙමතැනදි අනුමත කරන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කිරීම ගැන අපි ජනතාවට කිව්වා. ඒ සඳහා අපට ජනතාවෙග් වරම ලැබුණා. ෙම් වɕවස්ථාව සකස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒ වැඩ කටයුත්ත සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයක් පත් කිරීමට තමයි අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ෙදන්න කියලා අපි ඉල්ලන්ෙන්. වɕවස්ථාදායක සභාව කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම ෙකොමිටියක්.

285 286

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ ෙකොමිටිය රැස් ෙවලා ඒ ෙකොමිටිෙයන් තමයි ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට වුවමනා සංෙශෝධන හා අෙනක් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

1972දී අපි ජන රජයක් ඇති කළා. 1972දී ජන රජය ඇති කරලා, ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අපට සම්මත කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ් එදා පැවැති ආණ්ඩුවට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිබුණු නිසායි. ආපහු 1978දී ෙදවැනි ජන රජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙගනාවා. ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අපි සම්මත කර ගත්ෙත් එවකට පැවැති ආණ්ඩුවටත් ඒ වාෙග්ම තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිබුණු නිසායි. නැත්නම් වාද විවාද මැද ෙම්වා කරන්න බැරි වනවා. එදා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සම්මත කරද්දි අෙනක් පක්ෂවල අදහස් සම්පූර්ණෙයන්ම ඒකට ඇතුළු කරන්නට පුඵවන් වුෙණ් නැහැ. එදා තිබුණු පසුබිම මීට වඩා ෙවනස්. ඒ සඳහා සියලු ෙදනාෙග්ම එකඟත්වය ලබා ගන්න එදා අපට බැරි වුණා. එෙහත් 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් අනුපාත කමය ඇති කළා. අනුපාත කමයක් ඇති කළාට පස්ෙසේ ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කරනවා නම්, සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා කරන සංෙශෝධනයකුයි. එෙහත් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරද්දි ඒක සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා ඊළඟ ජනාධිපතිවර ණෙය්දී ෙම් රෙට් ජනතාව ෙපන්වූෙය්, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පතික්ෙෂේප කරන බවයි. ජනතාව ෙපන්වා සිටිෙය් සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කර ගත යුතුයි කියන එකයි.

එෙහම නම්, අප සකස් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හා සම්බන්ධ විෙශේෂ කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා මුලින් කියපු ආකාරයට අපි ෙම් සභා ගර්භය තුළ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන පළමු අවස්ථාව ෙම්කයි. ෙදවැනි කාරණය, 1972 සහ 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවලට වඩා ෙමහි ෙවනසක් තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අප බහුතරයක් නිදහස් ලංකාෙව් ඉපදුණු පුරවැසියන්. සමහර අය ඉපදුෙණ් ජනරජෙයනුත් පසුවයි. අපි ඉපදුෙණ් 1948දී ලංකාවට නිදහස ලැබුවායින් පසුවයි. ඊට ෙපර ඉපදුණු අයත් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමා, අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා, ෆවුසි ඇමතිතුමා වැනි අයත් ෙමහි සිටිනවා. එෙහත් බහුතරයක් සිටින්ෙන් නිදහස් ලංකාෙව් ඉපදුණු අයයි. නිදහස් අධɕාපනය ලබා දීෙමන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? සාර්ථකව ඉදිරියට යන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් විවාදෙය්දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු කියනවා මට ඇහුණා, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඇති කිරීෙමන් පසු රෙට් පශ්න විස ෙඳනවා කියලා ආණ්ඩුව පකාශ කරනවා කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. රෙට් විටින් විට පශ්න ඇති ෙවනවා. අපි බලන්ෙන් දැන් තිෙබන පශ්න විසඳීම සඳහා ෙහොඳ පදනමක් ඇති කරගන්නයි. ඒ කියන්ෙන් මීට වඩා එකඟත්වයක් ඇති කරගන්න පුළුවන් කමයක් ඇති කරගන්නයි. එවැනි කමයක් අප ඇති කරනවා නම් ජනතාව අපට ඒ සඳහා ස්තුති කරාවි. එෙහම නම්, ඒ කමය ඇති කිරීම සඳහා අප තබන්නා වූ පියවර සාමානɕෙයන් මුළු රටම පිළිගන්නා මූලික පියවරක් විය යුතුයි. ඒවා ඇතුෙළේ කරන්න ඕනෑ ෙවනස්කම්, සංෙශෝධන විටින් විට ෙයෙදන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය අනුව අපට තීරණය කරන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වැඩ කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න පුළුවන් වුෙණ් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා යටෙත් අපි

ජාතික ආණ්ඩුවක් ඇති කළ නිසායි. අප මතක තියාගන්න ඕනෑ, ඒ ජාතික ආණ්ඩුව ඇති කරද්දී ආණ්ඩුෙව් සිටින අය විතරක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂෙය් සිටි ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුත් ෙම් මූල ධර්මවලට එකඟ වුණු බව. ජනවාරි 8වන දා ෙබොෙහෝෙදෙනක් ඒ මූල ධර්ම පිළිගත්තා. ඒ වාෙග්ම සන්ධානයත් ඒ මූල ධර්ම පිළිෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි ෙකොෙහොමද ඒ මූල ධර්ම ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් කියන එක තමයි දැන් තීරණය කරන්නට තිෙබන්ෙන්. ජනතාව අප ෙකෙරහි, අෙප් වැඩ කටයුතු ගැන විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබාෙගන ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අන්න ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව ඉෂ්ට කරන්නයි අප කියා කරන්නට ඕනෑ. අෙප් යුතුකම එයයි. ෙමතැනදී ආණ්ඩුෙව් සද්භාවය අප ෙපන්වා තිෙබනවා. දැනටමත් ජනාධිපතිතුමා තම ධුර කාලය සීමා කර තිෙබනවා. එතුමාෙග් බල තල පිළිබඳ වගකීම පාර්ලිෙම්න්තුවට භාර දීලා තිෙබනවා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරනවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පත් කර තිෙබනවා. අපට තවත් ටික කාලයක් ඕනෑ ෙවනවා, ඒවාෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවාද කියලා බලන්න. එෙහම නම්, අපට වුවමනා සංෙශෝධන ඒ අවස්ථාෙව්දී යළිත් ෙම් ෙකටුම්පත්වලට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

අපි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ආරම්භ කර තිෙබනවා. අගමැතිට ෙයොමු කරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීෙම් අවස්ථාව ඇති කර තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරලා වැඩ කටයුතු කරන්න අන්න ඒ වාෙග් පියවර ගණනාවක් අපි ෙගන තිෙබනවා. ෙම් මඟින් අපි විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ජනතාවෙග් අදහස් අනුව ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සකස් කරන්නයි. ජනතා අදහස් අරගන්න; ජනතාව නිෙයෝජනය කරන්න; ජනතාව අතරට යන්න ෙවනම ෙකොමිටියක් පත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙපේල් මාසය වන ෙකොට ඒ ෙකොමිටිෙය් වාර්තාව අපට ලැෙබ්වි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහිදී තවත් එක කාරණයක් ගැන සඳහන් කළා. එනම් විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි උත්සාහ කරන්ෙන් යළිත් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා එකඟත්වයකට පැමිණීමටයි. අපට ඡන්ද කමය ගැන එකඟත්වයකට එන්න බැරි නම් ෙවනත් සංෙශෝධන ගැනත් එකඟත්වයකට එන්න බැරි ෙවනවා. දැනට ෙම් කමෙව්දය පිළිබඳව සියයට 50කට වඩා එකඟත්වයක් අප අතර තිෙබනවා. එෙහම නම්, අපි පළමුෙවන්ම අවධානය ෙයොමු කළ යුත්ෙත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ඡන්ද කමය පිළිබඳවයි. පධාන පක්ෂ ෙදක අතර එකඟත්වයකට ආවත්, එය මදි. මා හිතන්ෙන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානයත් පධාන පක්ෂ ෙදක සිටින ස්ථාවරෙය්ම සිටීවි කියලායි. තවත් කුඩා පක්ෂ තිෙබනවා. පධාන පක්ෂයක් එක්ක එකතු ෙවලා තරග කරන කුඩා පක්ෂ තිෙබනවා.

තනිවම තරග කරන ෙවනත් පක්ෂ තිෙබනවා. අන්න ඒවාට ෙකොෙහොමද අපි නිෙයෝජනය ලබා ෙදන්ෙන්? ඒ නිෙයෝජනය ලබා දිය යුතුයි. ඒ නිෙයෝජනය ලබා ෙදන ගමන් අපි ෙකොෙහොමද විධායකයට ස්ථාවරභාවය ෙදන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකියන විධායකයක් නම්, අපි ඒ විධායකයට ස්ථාවරභාවයක් ලබාදීම ගැන අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

287 288

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2016 මාර්තු 09

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන්, අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඇතුෙළේ ඡන්ද කමෙය් ෙවනසක් සිද්ධ ෙවනවාද? එෙසේ නැත්නම්, විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙලස, ඡන්ද කමය ෙවනම සංෙශෝධනයක් ෙලස ෙග්න්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතැනින් ෙයෝජනා කරන්ෙන් අලුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක්. අපිට එකඟ ෙවන්න පුළුවන් ඒවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙකටුම්පත ඇතුළට තමයි ඒක එන්ෙන්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔව්. අපි ඉස්ෙසේල්ලා ඒකට එකඟ ෙවමු. එක පැත්තකින් නිෙයෝජනයත් වුවමනායි. අෙනක් පැත්ෙතන් ස්ථාවරභාවයත් වුවමනායි. මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ආණ්ඩුවක් බවට පත් කරන තත්ත්වයක් අපි ෙගෙනන්න ඕනෑ.

ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ෙකොෙහොමද තවත් ශක්තිමත් කරන්ෙන් කියලා, පශ්නයක් තිෙබනවා. මම ඒකට සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟයි. පළාත් සභා හා මධɕම ආණ්ඩුව අතර තිෙබන සම්බන්ධකම ගැන කථා කෙළොත්, සම්පූර්ණ නීති බලය අන්තිමට තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ඒක ෙවනස් කරන්න වුවමනා නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම පළාත් සභා ඇමතිවරු, පළාත් මහ ඇමතිවරු, ඒ වාෙග්ම කැබිනට් මණ්ඩලය අතර තිෙබන සම්බන්ධකම, පාර්ලිෙම්න්තුව සහ පළාත් සභා අතර තිෙබන සම්බන්ධකම පිළිබඳව කථා කෙළොත්, මම හිතන්ෙන්, තවත් සමහර බලතල පිළිබඳව අපිට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ඒකීයභාවය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් කියලායි. ඇත්ත වශෙයන්ම උතුෙර් මහ ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි, අෙනක් පළාත් පහක්, හයක් නිෙයෝජනය කරන මහ ඇමතිවරුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ෙනොෙවයි. ඒ මහ ඇමතිවරු එක්ක කථා කරද්දී, ඒ අයෙග් ෙයෝජනා අනුව විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සංෙශෝධන පිළිබඳව දැනට එක පශ්නයක් තිෙබනවා කියලායි මම හිතන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි බැලුෙවොත්, නාස්තිය වැඩියි. ෙමොකද, මධɕම ආණ්ඩුවත් බලනවා, ගමට යන්න. පළාත් සභාවත් බලනවා, ගමට යන්න. පාෙද්ශීය සභාවත් බලනවා, ගමට යන්න. ෙමවැනි යාන්තණ 3ක් ගමට තිෙබනවා. ගෙම් ජනතාව දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියලා.

එෙහම නම්, ෙකොෙහොමද ඒ පෙද්ශ දියුණු කරන්ෙන් කියලා, අපි සියලු ෙදනාම පිළිගන්න සැලැස්මක් තිෙබන්න ඕනෑ. මම ෙම් පශ්න මතු කරන්ෙන්, අපි සියලු ෙදනාම සාකච්ඡා කරලා, ජනතාවෙගන් අදහස් අරෙගන කියා කරන්න ඕනෑ නිසායි. 21වැනි ශතවර්ෂෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවලදී මීට කලින් ඇතුළත්

ෙනොකරපු කරුණු තිෙබනවා. එෙහම නම්, කුමක්ද ඇතුඵ කළ යුත්ෙත්? ෙමන්න ෙම්වා ගැන සාකච්ඡා කරන්නයි අපිට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබන ෙම් ආණ්ඩුවට ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්න බැරි නම්, කාටවත්ම ෙම්ක කරන්න බැරි ෙවනවා. එම නිසා අපි උත්සාහ ගනිමු, අපි පිළිගන්න මූලධර්ම අනුව ෙම් රට සුදුසු ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා පිළිබඳව වාර්තාව ෙමහාට ලබා ෙදන්න. මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවස්ථාව සුභ ලකුණක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කරගන්න දවෙසේ අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාටත් සුභ පාර්ථනා කරමින් ෙම් සභාවට අනුමැතිය ෙදන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Resolution is before the House. Will the Hon. Leader of the House move the agreed amendments? I believe that all the amendments have been incorporated. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes.

Sir, I move the following amendments to the above Resolution:

1. 1 පිටුෙව් 1 ෙඡ්දෙයහි "නව" යන වචනය ඉවත් කරන්න.

2. 1 පිටුෙව් 2,3 සහ 4 ෙඡ්ද ඉවත් කරන්න.

3. 1 පිටුෙව් (1 අයිතමෙයහි) 5 ෙඡ්දෙය් "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා පනත් ෙකටුම්පතක් සැකසීෙම් කාර්ය සඳහා" යන වචනවල ට පසුව "සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තුවම සමන්විත වන පරිදි සැදි පූර්ණ කාරක සභාවක බලතල ඇති හා" යන වචන එකතු ෙකොට "නව" යන වචනය ඉවත් කරන්න.

4. 2 පිටුෙව් 4 වගන්තිය ඉවත් ෙකොට පහත සඳහන් වචන ආෙද්ශ කරන්න:

4 (අ) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලයට අවශɕ යැයි සැලෙකන අවස්ථාවන්හිදී ඕනෑම ක්ෙෂේතයක ෙහෝ වෘත්තියක විෙශේෂඥයන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් පත් කිරීම ෙහෝ කැඳවීම කළ හැක.

(ආ) එතුළ

(i) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයකු;

(ii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා 5 වන වගන්තිෙය් ෙයොමුගත කමිටුවල කටයුතු වාර්තා කිරීම පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සඳහා කාර්ය මණ්ඩලය; සහ

(iii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් (සමාජ මාධɕ ඇතුළත්) මාධɕ කාර්ය මණ්ඩලයක් සිටිය යුතුය.

ශී ලංකාව සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් සම්මත කර ගැනීෙම් කියාවලියට අවශɕ පචාරණය ලබා දීෙමහි ලා මාධɕ කාර්ය මණ්ඩලය විසින් ෙවබ් අඩවියක් පිහිටුවා එය පවත්වා ෙගන යායුතු අතර, ෙවනත් සුදුසු මාධɕද ෙයොදා ගත යුතුය.

අදාළ ෙසසු පවීණයන්ෙග් ෙහෝ විෙශේෂඥ මතද ඇතුළත්ව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් හා එහි කාරක සභාවන්හි කටයුතු ෙමන්ම මහජන අදහස්/ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම් ද එම ෙවබ් අඩවිෙයහි ෙල්ඛනගත ෙකොට පකාශයට පත් කරන බවට මාධɕ කාර්ය මණ්ඩලය වගබලා ගත යුතුය.

289 290

පාර්ලිෙම්න්තුව

5. 2 පිටුෙව් 5(අ) අයිතමෙයහි "අගාමාතɕවරයා (සභාපති), පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකවරයා, අධිකරණ අමාතɕවරයා හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙයහි ෙසසු සාමාජිකයන් දහහත් (17)" යන වචන ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට "විසිඑක් (21)" යන වචන ආෙද්ශ කරන්න.

6. 2 පිටුෙව් 5(අ) අයිතමෙයහි පළමු ෙජ්දෙය් "සංඛɕාවකින් යුත්" යන වචනවලට ඉක්බිතිවම "ඒ අතරින් අෙයකු සභාපතිවරයා වනු ඇත්තාවූ" යන වචන එක් කරන්න.

7. 2 පිටුෙව් 5(අ) අයිතමෙය් ෙදවන ෙජ්දෙය් "නව" යන වචනය ඉවත් කරන්න.

8. 2 පිටුෙව් 6 වගන්තිෙයහි "(අ) නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයන් ෙතෝරා පත්කර ගත යුතුය." යන වචන ඉවත් කරන්න.

9. 2 පිටුෙව් 7 අයිතමෙයහි "අගාමාතɕවරයා" යන වචනය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට "ෙමෙහයුම් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා" යන වචන ආෙද්ශ කරන්න.

10. 2 පිටුෙව් 7 අයිතමෙයහි "පළමුවැනි" යන වචනය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට "ඊළඟ" යන වචනය ආෙද්ශ කරන්න.

11. 2 පිටුෙව් 7 අයිතමෙයහි "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක්" යන වචන ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත් ෙයෝජනාවක්" යන වචන ආෙද්ශ කරන්න.

12. 3 පිටුෙව් 8 වගන්තිෙයහි අතුරු විධාන ෙදකම ඉවත් කරන්න.

13. 3 පිටුෙව් 13 වගන්තිය ඉවත් ෙකොට ඉතිරි වගන්ති ඒ අනුව පති අංකගත කරන්න.

14. 3 පිටුෙව් 14 අයිතමෙයහි ෙදවන ෙජ්දෙය් "අගාමාතɕවරයා" යන වචනය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට "ෙමෙහයුම් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා" යන වචන ආෙද්ශ කරන්න.

15. 3 පිටුෙව් 14 ෙවනි අයිතමෙයහි "පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවල පටහැනිව කුමක් සඳහන් වුවද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සහ එහි අනුකමිටුවල කාර්ය පරිපාටික රීති ෙමම ෙයෝජනා සම්මතෙය් දක්වා ඇති පරිදි විය යුතුය." යන වචන ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත සඳහන් වචන ආෙද්ශ කරන්න. "පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අත්හිටුවන ලද්ෙද් නම් විනා ෙමම ෙයෝජනා සම්මතෙය් විධිවිධානවලට යටත්ව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතුවලට අදාළ වනු ඇත."

16. 3 පිටුෙව් 15 වගන්තිය ඉවත් ෙකොට පහත සඳහන් වචන ආෙද්ශ කළ යුතුය.:

"ෙමෙහයුම් කමිටුෙව් අනුමැතිය මත සභාපතිවරයා විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් කටයුතු පිළිබඳ දැනුම් දීම සිදුකළ යුතුය."

17. 4 පිටුෙව් 16 අයිතමෙයහි "සති දහයක් (10)" යන වචනවලට ඉක්බිතිවම "ෙහෝ ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් තවදුරටත් ලබා ෙදනු ලබන කාලය" යන වචන එක් කරන්න.

18. 4 පිටුෙව් 17, 18 සහ 19 අයිතමයන්හි එන "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පතක්", "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පෙතහි" හා "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත" යන වචන ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට එම වචන ෙයදුණු එක් එක් ස්ථානෙයහි පිළිෙවළින් "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත් ෙයෝජනාවක්", "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත් ෙයෝජනා" හා "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙයෝජනා ෙකටුම්පත" යන වචන ආෙද්ශ කරන්න.

19. 4 පිටුෙව් 17 වගන්තිෙය් "හා මහජන අදහස් ලබාගැනීෙම් කමිටුෙව් වාර්තා" යන වචන ඉවත් ෙකොට "හා මහජන අදහස්" යන වචන ආෙද්ශ කරන්න.

20. 4 - 6 පිටුවල 20-30 දක්වා වූ අයිතමයන් ඉවත් ෙකොට පහත සඳහන් ෙඡ්ද ආෙද්ශ කරන්න:

19. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සරල බහුතරයක් විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත් ෙයෝජනාෙවහි එන ෙයෝජනාව අනුමත ෙනොකරන්ෙන් නම්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය සහ ෙමම ෙයෝජනාෙව් ෙයොමුගත කමිටු විසුරුවා හැරියාෙසේ සැලකිය යුතුය.

20. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලෙය් සරල බහුතරයක් විසින් පමණක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත් ෙයෝජනාෙවහි එන ෙයෝජනාව අනුමත කරන්ෙන් නම්, ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු අතර, වාර්තාව හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත එක් මසක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ බහුතර ඡන්දයකින් අනුමත ෙකෙරන්ෙන් නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත් ෙයෝජනාව අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කළයුතු අතර, ඉනික්බිති ෙමහි 21 වගන්තිෙය් විධිවිධාන අදාළ වන අතර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය හා ෙමම ෙයෝජනාෙව් ෙයොමුගත කාරක සභා විසුරුවා හැරියාෙසේ සැලකිය යුතුය.

21. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙක ටුම්පත් ෙයෝජනාෙවහි එන ෙයෝජනාව තුෙනන් ෙදකක බහුතර ඡන්දයකින් අනුමත කරන්ෙන් නම්, වාර්තාව හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත් ෙයෝජනාව ෙමෙහයුම් කමිටුව විසින් අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුය. වාර්තාව හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙකටුම්පත් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ද ඉදිරිපත්කළ යුතුය. ඉනික්බිති ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා මණ්ඩලය හා ෙමම ෙයෝජනාෙව් ෙයොමුගත අනුකාරක සභා විසුරුවා හරින ලද්ෙද් යැයි සැලකිය යුතුය. ඉන්පසුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කිරීමට අදාළ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් විධිවිධාන අනුගමනය කළ යුතුය.

සහ ඒ අනුව ඉතිරි ෙඡ්ද නැවත අංකගත කරන්න.

21. 6 පිටුෙව් 32 වගන්තිය ඉවත් කරන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සංෙශෝධන සහිතවූ ෙමම ෙයෝජනාවට සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි," පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල්තැබිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.20 ට, 2016 මාර්තු 08 දින සභා සම්මතිය අනුව, 2016 මාර්තු 10 වන බහස්පතින්දා පු. භා. 10.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 6.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2016 மார்ச் 08ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2016 மார்ச் 10, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.20 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 10th March, 2016, pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

291 292

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.