264 වන කාƜඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 264 - இல. 3 Volume 264 - No. 3

2018 ෙනʣවැȼබə 16 වන ʆකුරාදා 2018 நவம்பர் 16 ,ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 16th November,2018

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ǧෙɩදන

ANNOUNCEMENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2018 ෙනʣවැȼබə 16 වන ʆකුරාදා

2018 நவம்பர் 16 ,ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 16th November,2018 —————————–——

අ.භා 2.10 පාəɣෙȼǦƱව ɚස්ɫය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪɪය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 2.10 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 2.10 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

[ඒ වන ɪටƮ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ගɞ මǦƶවɞ Șɜසú ɀලාසනය වටා ɚස්ව ෙඝʤෂා කරȽǦ ʆŹයහ.] [அப்ேபாᾐ ஆᾦந்தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் சிலர் அக்கிராசனத்ைதச் சூழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ ேகாஷமிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தனர்.] [At this stage, some Members of the Government gathered around the Chair and were making an uproar.] ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! [ෙඝʤෂා ûɝȼ] කථානායකවරයාෙĘ ǧෙɩදන. පවƯන ෙනʣසǦʈǦකාɝ තƮƮවය Ʊළ සභා ගəභය Ʊළට ෙපʣɤʆය කැඳɫමට මම අවසර ǐǦ බව සභාවට දǦවා ʆŹȽ. අද දවෙසේ වැඩ කටɒƱ කරෙගන යාම සඳහා ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ʈමǦƯරǦ මǦƶƱමා. ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon.M.A. Sumanthiran) Sir, I move,

"In terms of Standing Order No. 135 that Standing Order No. 27 be suspended for the day in order to move the No-Confidence Motion. " - [Uproar.]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞඅŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ස්ǂර කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊෙɏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එකඟ ɭ පɜǎ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාෙɩ පළȿ වගǦƯය ඉවƮ කර, එම ෙයʤජනාව සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝම; ස්ǂර ûɝම.[ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා. ගɞ අǩරǎසානායකමහතා (மாண்ᾗமிகுஅᾒரதிஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ගɞ කථානායකවරයා ɪʆǦ ǧකුƮ කරන ලද 2018 ෙනʣවැȼබə මස 15 වන ǎන දරන ǧෙɩදනය ȝකාරව 2018 ෙනʣවැȼබə මස 14 ǎන ආƜƍව ෙකෙරʏ ɪශ්වාසභංග ෙයʤජනාෙɩ අංක 02 දරන ෙයʤජනාව සȼමත ɭ ෙහɐǦ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 48(2) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆɞƟ බවට වන ǧල ȝකාශය ෙමම ගɞ සභාව ȘʘගǦනා අතර;

ෙමම ගɞ සභාව 2018 ඔúෙතʤබə මස 26 ෙවǧ ǎන ʆට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 48(2) ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ පɜǎ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ඇƱʚ ආƜƍව ෙකෙරʏ ûʆǐ ɪශ්වාසයú ෙනʣමැƯ බව ෙයʤජනා කර ʆŹɐ." ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ǂර ûɝම. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ɪŏතෙහේරƮමහතා (மாண்ᾗமிகுவிஜிதேஹரத்) (The Hon. VijithaHerath) ස්ǂර කරනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමම ෙයʤජනාවට පúෂව. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞමǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகுஉᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! - [Uproar.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම ෙයʤජනාවට ɪɞǊධව. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] හɜ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම කැමැƯɐ, නȼවɣǦ ඡǦදය ගǦන. නȼවɣǦ ඡǦදය ගǦන බැɜ ǧසා, I am ordering that "Ayes" will have it. - [Uproar.] "Ayes" will have it. - [Uproar.]The Motion

is carried. [Uproar.]

සභාව කɢතැȫම, 2018 ෙනʣවැȼබə මස 19 වැǧ දා පස් වɞ 1.00ට. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] පාəɣෙȼǦƱව අ.භා. 2.17ට 2018 ෙනʣවැȼබə මස 19 වන සǿදා අ.භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. பாராᾦமன்றம், பி.ப. 2.17 மணிக்கு, 2018 நவம்பர் 19, திங்கட்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned at 2.17 p.m., until 1.00 p.m. on Monday, 19th November, 2018.

43 44

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.