(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

302 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததாகுதி 302 - இல. 11 Volume 302 - No. 11

2023 අප්‍රේල් 2 වනවන බදාදා 2023 ஏப்பிரல் 26, புதன்கிைகம

Wednesday, 26th April, 2023

නිප්‍ේදන:

ශ්‍රී කා ම බ ංකාව ප ප් ක ශ ම්පතපත ්පතංධව ප 2320430430 න ් දු ක න වේශනය් පරප්‍ර්මය 232043.4.. න ් "කා මදීප" ්බ 232043.4.2 න ් " නබි " පමර්තම රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ගු ජනාධිපතිුරමාප්‍ේ විප්‍ශ්ේෂ රකාශ්ය ප්‍පෞද්ගලිකව දැනුම් දීප්‍මන් ඇසූ රශ්නනය:

ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ්බ ් මආ කරෂණ ණ පකට්ටබ් පම්ල් න පම කබමර පකට්ටබ් ඇණහිටී ්බ වි කබල්පතිව ප කවීපත ප්‍ර මය වී වරරසාාද ප්‍ය ජනා:

කතිවපරණ ශ ොමි ධව ්භමශන ්භමපතිවපර ම විදුධව වේව ක න අා F/03/2023 යර් ලිපි ශ්‍රී ලාකාව සාා ා ජා‍යන්‍ර ූලලය අරුදදප්‍ල් 2 IMF) විසානතීර්ණ අරුදදල් 2 ප සුකම EFF) ය ප්‍ේ වූ සාැකසුම

ක්‍රියාේමක රීම:ම: ශ ෝආ්ම ්පත ත - විපමය ල් තං් කදී අ‍යවශ්ය ම ජන ප්‍සාේවා පන‍:

ශ ෝආ්ම ්පත ත නාගරික ජනාවාසා සාාවර්ධන අධිකාරිය:

පමර්ෂි පමර්තමප (232.) ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන මණ්ඩලය:

පමර්ෂි පමර්තමප (23.9) ප්‍ ක් ර් ප්‍කොබ්බෑකඩුව ප්‍ගොවි ක යුුර පර්ප්‍ේෂණ ා පුහුණු රීම:ප්‍ම් ආය‍නය:

පමර්ෂි පමර්තමප (232.) වී අප්‍ලවි මණ්ඩලය:

පමර්ෂි පමර්තමප (23.6) වී අප්‍ලවි මණ්ඩලය:

පමර්ෂි පමර්තමප (23.9) ශ්‍රී ලාකා ප්‍ේ මණ්ඩලය:

පමර්ෂි පමර්තමප (2323) ‍ල් 2 සාාවර්ධන මණ්ඩලය:

පමර්ෂි පමර්තමප (23.6) ‍ල් 2 සාාවර්ධන මණ්ඩලය:

පමර්ෂි පමර්තමප (23.7) ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආය‍නය:

පමර්ෂි පමර්තමප (2323) කළුප්‍බ විටියාන ප්‍ේ කර්මාන්‍ශ්ාලා සාමාගම:

පමර්ෂි පමර්තමප (23.9/2323) සීමාසාහි‍ ලාකා ගල් 2 අඟුු පුද්ගලික) සාමාගම:

පමර්ෂි පමර්තමප (23.7) සීමාසාහි‍ ලාකා ගල් 2 අඟුු පුද්ගලික) සාමාගම:

පමර්ෂි පමර්තමප (2323) ශ්‍රී ලාකා පරමාණුක බලශ්ක්ති මණ්ඩලය:

පමර්ෂි පමර්තමප (23.9) කැලණිය ප්‍බෞද්ධ කාන්‍ා පුණයාය‍න සාතිතිය සාාසානගාග‍ රීම:ප්‍ම්) පනේ ප්‍කම්ම්ප‍:

ශයප් පර රී පම පයප්ථාමයම ්ථාමපර මර ්භමපට පපර් කදී ශ්‍රී ලාකා බකරකරණ කාර්යාය‍නය සාාසානගාග‍ රීම:ප්‍ම්) සාාප්‍ශ් ධන) පනේ ප්‍කම්ම්ප‍:

ශයප් පර රී පම පයප්ථාමයම ්ථාමපර මර ්භමපට පපර් කදී කල් 2‍ැබීප්‍ම් රශ්නන

අන්‍ර්ග‍ රධාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

இலங்கக மத்திய வங்கி சட்டமூலம் மீதான 2023.04.04ஆந் திகதிய அறிவிப்பு சிறப்புாிகம: 2023.01.11ஆம் திகதிய "லங்காதீப" மற்றும் 2023.01.12ஆம் திகதிய "மவ்பிம" அறிக்கககள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் மாண்புமிகு சனாதிபதியினது விசசட கூற்று தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

உள்ளூர் கடன் மறுசீரகமப்பு மற்றும் சமூகப் பாதுகாப்பு சவகலத்திட்டம் பாடசாகல மதிய உணவுத்திட்டம் இகடநிறுத்தப்படல் மற்றும் அதிபர்ககள நியமிப்பதில் தாமதம் சிறப்புாிகமப் பிசரரகணகள்:

சதர்தல் ஆகணக்குழுத் தகலவரால் தவளியிடப்பட்ட F/03/2023ஆம் இலக்கக் கடிதம் இலங்ககக்கான சர்வசதச நாணய நிதியத்தின் (IMF) நீட்டிக்கப்பட்ட நிதி வசதியின் (EFF) கீைான ஏற்பாட்டிகன

அமுல்படுத்துதல்: தீர்மானம் - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது அத்தியாவசிய தபாதுச் சசகவகள் சட்டம்:

தீர்மானம் நகர குடியிருப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரசகப:

வருடாந்த அறிக்கக (2021) இலங்கக சபாக்குவரத்துச் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக (2019) தஹக்டர் தகாப்சபகடுவ கமநல ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி நிறுவகம்:

வருடாந்த அறிக்கக (2021) தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக (2016) தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக (2019) இலங்கக சதயிகலச் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக (2020) பகன அபிவிருத்திச் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக (2016) பகன அபிவிருத்திச் சகப:

வருடாந்த அறிக்கக (2017) சதசிய தபருந்சதாட்ட முகாகமத்துவ நிறுவனம்:

வருடாந்த அறிக்கக (2020) களுசபாவிட்டியான சதயிகலத் ததாைிற்சாகல கம்தபனி லிமிடட்:

வருடாந்த அறிக்கக (2019/2020) வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்கக நிலக்காி (தனியார்) கம்பனி:

வருடாந்த அறிக்கக (2017) வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்கக நிலக்காி (தனியார்) கம்பனி:

வருடாந்த அறிக்கக (2020) இலங்கக அணுசக்தி சகப:

வருடாந்த அறிக்கக (2019) களனி தபௌத்த மகளிர் தருமச் சங்கம் (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது இலங்கக வாிவிதிப்பு நிறுவகம் (கூட்டிகணத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது ஒத்திகவப்பு வினாக்கள்

ANNOUNCEMENTS: Announcement Made on 04.04.2023 Regarding Central Bank of Sri Lanka Bill Privilege: "Lankadeepa" Report of 11.01.2023 and "Mawbima" Report of 12.01.2023 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE PRESIDENT QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Local Debt Restructuring and Social Security Programme Stalled Mid-day Meal Programme and Delay in Appointing Principals PRIVILEGE MOTIONS: Letter No. F/03/2023 Issued by Chairman of Election Commission IMPLEMENTATION OF THE ARRANGEMENT UNDER THE EXTENDED FUND FACILITY (EFF) OF THE

INTERNATIONAL MONETARY FUND (IMF) FOR SRI LANKA: Resolution - Debate Adjourned ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution URBAN SETTLEMENT DEVELOPMENT AUTHORITY: Annual Report (2021) SRI LANKA TRANSPORT BOARD: Annual Report (2019) HECTOR KOBBEKADUWA AGRARIAN RESEARCH AND TRAINING INSTITUTE: Annual Report (2021) PADDY MARKETING BOARD: Annual Report (2016) PADDY MARKETING BOARD: Annual Report (2019) SRI LANKA TEA BOARD: Annual Report (2020) PALMYRAH DEVELOPMENT BOARD: Annual Report (2016) PALMYRAH DEVELOPMENT BOARD: Annual Report (2017) NATIONAL INSTITUTE OF PLANTATION MANAGEMENT: Annual Report (2020) KALUBOWITIYANA TEA FACTORY LIMITED: Annual Report (2019/2020) LANKA COAL COMPANY (PVT.) LTD.: Annual Report (2017) LANKA COAL COMPANY (PVT.) LTD.: Annual Report (2020) SRI LANKA ATOMIC ENERGY BOARD: Annual Report (2019) KELANIYA BUDDHIST WOMEN’S CHARITABLE SOCIETY (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative Standing Committee SRI LANKA INSTITUTE OF TAXATION (INCORPORATION) (AMENDMENT) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative Standing Committee ADJOURNMENT QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

2023 අශප්‍රේල් 26

පාර්ලිප්‍ම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 අප්‍රේල් 2 වනවන බදාදා 2023 ஏப்பிரல் 26, புதன்கிைகம

Wednesday, 26th April, 2023 ______________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිප්‍ම්න්ුරව රැසාන විය. කගානායකුරමා [ගු මහින්ද යාපා අප්‍බ්වර්ධන ම ‍ා]

ූලලාසානාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිප්‍ේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ශ්‍රී ලාකා ම බැාව ව පනේ ප්‍කම්ම්ප‍ සාම්බන්ධව

ව0ව3.04.04 දින සිකරකළ නිප්‍ේදනය இலங்கக மத்திய வங்கி சட்டமூலம் மீதான

2023.04.04ஆந் திகதிய அறிவிப்பு ANNOUNCEMENT MADE ON 04.04.2023 REGARDING

CENTRAL BANK OF SRI LANKA BILL ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023 අශප්‍රේල් ් 30 පකවේ න ් ම විදුධව ශ්‍රී කා ම බ ංකාව ප ප් ක ශ ම්පතපත ්පතංධව ශ ධව ශරේ ථධමධි රණ විදුධව කධව ්ඩු තීධව කප පිළිංඳප වේශනය් ෂණ ර් කන 4

්ථාමපර වේශ ෝ අා 55(2)(ක)හි විධිවි ම් ප්‍ර මරප ප් ක ශ ම්පතපතෂණ ්පතංධව ශ ධව ශරේ ථධමධි රණ ට ශප ක් ෂණ ශ ොමු ර ඇතිව අප්ථාමප දී එ ප් ක ශ ම්පතපත පිළිංඳ තීරණ ශරේ ථධමධි රණ විදුධව කංම ශය ල කකමෙශ ධව අ්රුවප ාම්ම පර ම විදුධව එකී තීරණ පමර්ලිශපතධවරුපට වේශනය් ර ල කකබි යුරු 4

උය පත ධවපික බතම ශ විඳු ව මරරුා බතම බම පූආය අරුරලිශේ රත් හිමි ් ව පමර්ලිශපතධවරු ධවත්‍රීපවධව විදුධව එ වේශනය්ශ ධව ශරේ ථධමධි රණ තීධව කප වේපකරන ශක් ්ධවවේශනය් වී ශ්ො කතිව ංපට 2320430425 ප් න ් ශ ව ්භමපට අයබ්ථ ඉන රිප ක ශ ොට ඇත4

එකී වේශනය්ශේ ්ඳබධව වණු අරං ම රීදු පත ්ක ෂණ ශ්ොපකබකන ලිතමපෂණ ව ධවත්‍රීපවධවට ඇතිව වී ඇ ක්පත ම අප මරණ ර දුටිධවශධව එකී වේශනය්ශ ධව විදුධව ්ධවවේශනය් රීම ට අයබ්ථ ශනේ ශරේ ථධමධි රණ විදුධව ශ ෝආ්ම ර ඇතිව ්ාශ ෝ ්පකට ට කප ශ්‍රී කා ම බ ංකාව ප

ප් ක ශ ම්පතපශ ක විධිවි ම් කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාමපට අ් ලූලක ශ්ොප් ංපට ශරේ ථධමධි රණ විදුධව තීරණ ර ඇතිව ංප ක අ ලප ශ කී ශරේ ථධමධි රණ තීධව කශන ්ඳබධව ්ාශ ෝ ්පකට ට කප ප් ක ශ ම්පතපත ්රක ංහුතර රීධව පමර්ලිශපතධවරුශන ්පත ත න බකරී ංප ශරේ ථධමධි රණ තීරණ ර ඇතිව ංප ක 4

අයමන ශරේ ථධමධි රණ තීරණ ්භම තශ ොට එ බකධව්ම පමර්තමශන පන රීම ට ටයුරු ශ ොයම ඇතිව අතර ශපත ප් විට ක එ පමර්ලිශපතධවරු ශපබ් අටවිශ ධව ංම ත ර ත බකරී ංප පකඩි කරට ක යක ලපත ශය ල ක ක කශතමි4

II

වරරසාාද: ව0ව3.01.11 දින "ලාකාදීප" සා

ව0ව3.01.1ව දින "මේබිම" වාර්‍ා சிறப்புாிகம: 2023.01.11ஆம் திகதிய "லங்காதீப"

மற்றும் 2023.01.12ஆம் திகதிய "மவ்பிம"

அறிக்கககள் PRIVILEGE: "LANKADEEPA"REPORT OF 11.01.2023 AND

"MAWBIMA" REPORT OF 12.01.2023 ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පමර්ලිශපතධවරු ධවත්‍රී ව අත් ක රමආපෂණ බතම විදුධව 2320 ආ්පමරි .7 න ් පරප්‍ර්මය ප්‍ර ථ් ටශ ක පමර්ලිශපතධවරුශනදී රු ර් කය වණු කචමර ර් ්බ පරප්‍ර්මය පිළිංඳ මර ්භමපට ශ ොමු රීම ්ඳබම ශ ෝආ්මපෂණ ඉන රිප ක න බකරී 4

ලිිළ ප්‍ල් 2ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු රසාන්න රණුරාග ම ‍ා නාගරික සාාවර්ධන ා නිවාසා අමා‍ය සා ආණ්ඩු පාර්ශ්නවප්‍ේ රධාන සාාවිධායකුරමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ව ාම්ම රු වේ අග්‍රම මතය ්බ රමආය පරිපමක් ්ථපශේ ටයුරු පනම ක ්භම බම පනම ක පමක් අ මතයරු ම ශප ලශපධව පබත ්ඳබධව වේ ්බ ශ ෝආ්ම ක්‍ර ඉන රිප ක රමි 4

(i) 2007 අා 08 යර් විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ප්ශ ක 2 ප ධවතිව ටශ ක විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ්පතංධව ශ ධව මුයල් කර්ථි ්ථාමයී රණ ්බ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව අ මතයපර ම විදුධව ප්ප් ක කප 2322 ශ්ොපකපතංර් 03 න ්කතිව අා 2038/.7 යර් අතිව විශ ේ ක්ට් පත්‍රශේ පන ර් කය වේ

(ii) 2337 අා 08 යර් විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ප්ශ ක 2 ප ධවතිව ටශ ක විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ්පතංධව ශ ධව මුයල් කර්ථි ්ථාමයී රණ ්බ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව අ මතයපර ම විදුධව ප්ප් ක කප 2320 ආ්පමරි 30 න ්කතිව අා 20.0/00 යර් අතිව විශ ේ ක්ට් පත්‍රශේ පන ර් කය වේ

1817 1818

පමර්ලිශපතධවරුප

(iii) 2007 අා 08 යර් විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ප්ශ ක 2

ප ධවතිව ටශ ක විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ්පතංධව ශ ධව මුයල් කර්ථි ්ථාමයී රණ ්බ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව අ මතයපර ම විදුධව ප්ප් ක කප 2320 ආ්පමරි 25 න ්කතිව අා 20.6/28 යර් අතිව විශ ේ ක්ට් පත්‍රශේ පන ර් කය වේ

(iv) 2007 අා 08 යර් විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ප්ශ ක 2 ්බ 5 ප ධවතිව ටශ ක විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ්පතංධව ශ ධව මුයල් කර්ථි ්ථාමයී රණ ්බ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව අ මතයපර ම විදුධව ප්ප් ක කප 2320 ශපංරපමරි 23 න ්කතිව අා 2023/30 යර් අතිව විශ ේ ක්ට් පත්‍රශේ පන ර් කය වේ

(v) 2007 අා 08 යර් විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ප්ශ ක 2 ප ධවතිව ටශ ක විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ්පතංධව ශ ධව මුයල් කර්ථි ්ථාමයී රණ ්බ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව අ මතයපර ම විදුධව ප්ප් ක කප 2320 මර්රු 30 න ්කතිව අා 202./76 යර් අතිව විශ ේ ක්ට් පත්‍රශේ පන ර් කය වේ

(vi) 2007 අා 08 යර් විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ප්ශ ක 2 ප ධවතිව ටශ ක විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ්පතංධව ශ ධව මුයල් කර්ථි ්ථාමයී රණ ්බ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව අ මතයපර ම විදුධව ප්ප් ක කප 2320 මර්රු 37 න ්කතිව අා 2022/23 යර් අතිව විශ ේ ක්ට් පත්‍රශේ පන ර් කය වේ

(vii) 2007 අා 08 යර් විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ප්ශ ක 5

ප ධවතිව ටශ ක විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ්පතංධව ශ ධව මුයල් කර්ථි ්ථාමයී රණ ්බ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව අ මතයපර ම විදුධව ප්ප් ක කප 2320 මර්රු 37 න ්කතිව අා 2022/2. යර් අතිව විශ ේ ක්ට් පත්‍රශේ පන ර් කය වේ

(viii) 2007 අා 08 යර් විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ප්ශ ක 2

්බ 5 ප ධවතිව ටශ ක විශ ේ ශපනඳ භමණ්ට ං ක ්පතංධව ශ ධව මුයල් කර්ථි ්ථාමයී රණ ්බ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව අ මතයපර ම විදුධව ප්ප් ක කප 2320 මර්රු .7 න ්කතිව අා 2020/03 යර් අතිව විශ ේ ක්ට් පත්‍රශේ පන ර් කය වේ ්බ

(ix) 2002 අා 20 යර් සුං්ම ප්‍රතිවකමභ ප්ශ ක 9 ප ධවතිව ටශ ක සුං්ම ප්‍රතිවකමභ ්පතංධව ශ ධව මුයල් කර්ථි ්ථාමයී රණ ්බ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව අ මතයපර ම විදුධව ප්ප් ක කප 2320 අශප්‍රේල් 2. න ්කතිව අා 2028/.0 යර් අතිව විශ ේ ක්ට් පත්‍රශේ පන ර් කය අ්ථපකසු සුං්ම ප්‍රතිවකමභ ශ වීශපත ශ ෝආ්ම ක්‍ර .

ශ වේ ධව ්බ ශ ෝආ්ම ක්‍ර රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමප ශපත ශ ොමු න යුරු කයි ශ ෝආ්ම රමි4

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

[ශර්ගු කඥම ප්ශ ක (205 අධි මර ) .9(අ) ප ධවතිව ටශ ක ක් ් භමණ්ට ්පතංධව තීව ං ක ්පතංධව ශ ධව මුයල් කර්ථි ්ථාමයී රණ ්බ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව අ මතයපර ම විදුධව ප්ප් ක කප 2320 මර්රු 32 න ්කතිව අා 202./53 යර් අතිව විශ ේ ක්ට් පත්‍රශේ පන ර් කය වේ 4- අග්‍රම මතය ්බ රමආය පරිපමක් ්ථපශේ ටයුරු පනම ක ්භම බම පනම ක පමක් අ මතයරු ම ශප ලපට ව ප්‍ර්ධව් රණරුා බතම සාභාප්‍ම්සාය ම‍ තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා අධයාපන අමා‍ය සා පාර්ලිප්‍ම්න්ුරප්‍ේ සාභානායකුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ව ාම්ම රු වේ 232. පර් ්ඳබම ආමතිව අ යමප් ශ ොමි ධව ්භමශන පමර්ෂි පමර්තමප ඉන රිප ක රමි4

ශ ප ාමර්තමප අ යමප් පිළිංඳ කාක අක්ෂණ ණ මර ්භමප ශපත ශ ොමු න යුරු කයි ශ ෝආ්ම රමි4

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ප්‍කප්‍ ිතය රඹුක්වැල් 2ල ම ‍ා ප්‍සාෞඛය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகாதார அகமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) ව ාම්ම රු වේ 232. පර් ්ඳබම ශබෝමිශ ෝපතිව වපයය ්භමශන පමර්ෂි පමර්තමප ඉන රිප ක රමි4

ශ පමර්තමප ශ්ෞඛ්‍ය පිළිංඳ කාක අක්ෂණ ණ මර ්භමප ශපත ශ ොමු න යුරු කයි ශ ෝආ්ම රමි4

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 ්බ 232. පර් ්ඳබම ණ ්බ්යම ණ්ටකයී ශයපමර්තශපතධවරුශන පමර්ෂි මර් ්ම ් පමර්තම4- [ අධි රණ ංධව ්ම මර ටයුරු බම කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාම ප්‍රතිව්ා්ථ රණ අ මතයරු ම ශප ලපට ව ප්‍ර්ධව් රණරුා බතම සාභාප්‍ම්සාය ම‍ තිබිය යුුරයයි නිප්‍ය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ප්‍පේසාම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව පි ල් වේ මධවත ය දුල්පම බතම - [්භම ර්භ රුන ්කත4 ගු විජි‍ ප්‍ ේරේ ම ‍ා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ව ාම්ම රු වේ පබත ්ඳබධව ශප ක්පත රු් පිළි ධවපමි4

(1) ශබෝ ම ශ ොට ශංොරැල්ක පමර දුරුමිණ මපත අා 2.7/2 යර් ්ථාම්ශ හි පන ාචි චධවද්‍රදුරි ශප කතදුාබ ලි ්ශේ බතමශ ධව කකබුණු ශප ක්

(2) මතර ශ ෝට්ටශ ොට පමශ ක උරුර ශංෝ බප කත ් ලිපි්ශ හි පන ාචි එ්ථ4එ්ථ4 හිධවය අශබ්ශ්ේ ර බතමශ ධව කකබුණු ශප ක් ්බ

(3) ංණ්ටමර ක්ථංෑප පමර තක බප කත ශ්ො452 යර් ්ථාම්ශ හි පන ාචි වී4ශෂණ4 4 අ ලර බතමශ ධව කකබුණු ශප ක් 4

1819 1820

[ ව ප්‍ර්ධව් රණරුා බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ගු ප්‍ර ණ බණ්ඩාර ම ‍ා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ව ාම්ම රු වේ කබිතිවශ ොල්කෑප ශ ෝ් කරි මප ් ලිපි්ශ හි පන ාචි ටබ්ලින4එපත4 මධවත ගුණතිවක බතමශ ධව කකබුණු ශප ක් ෂණ පිළි ධවපමි4

ගු රාජිකා වික්‍රමසිා ම ේතිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ව ාම්ම රු වේ හිඟුක ඇ කතකපිටි ශ්ො4 62 යර් ්ථාම්ශ හි පන ාචි එල්4 4ටබ්ලින4 ආ තිවක බතමශ ධව කකබුණු ශප ක් ෂණ පිළි ධවපමි4

ඉදිරිපේ කරන ලද ප්‍පේසාම් ම ජන ප්‍පේසාම් ිළිතබා කාරක සාභාව පැවරිය යුුර යයි නිප්‍ය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ුදුාගන් ප්‍ර ල: අනුම‍ ප්‍සාේවක සාාඛයාව සා

ප සුකම් முருங்கன் கவத்தியசாகல: பணியணி மற்றும்

வசதிகள் MURUNGAN HOSPITAL: CADRE AND FACILITIES

1674/2023 1. ගු චාල් 2සාන නිර්මලනාදන් ම ‍ා

(மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ශ්ෞඛ්‍ය අ මතයරු මශ ධව ඇූ ප්‍ර ථ් - (.)

(අ) (i) ධව්මරපත න ්ථත්‍රිෂණ ශේ මුවා ධව ශරෝබක 23.8 පර් ශේදී මූලි ශරෝබකෂණ ශක් උ කශරේණිගත ත ර් කය ්මු ක ශපත යෂණපම ඊට ්රික් පරින එ ශරෝබකට අප ය පබසු පත ්ප ම ශ්ො කතිව ංප යධවශධවය

(ii) වපයයපවධව ඇරුුවප එ ශරෝබක ්ඳබම අ ල ත ශ්ේප ්ාඛ්‍යමප ්බ ශපත ප්විට ශ්ේප ර ල කං් ශ්ේප ධව ්ාඛ්‍යමප ශපධව ශපධව ප ශ ධව ශ ොප ණය

ධව් එරු ම ශ ්භමපට යධවපධවශධවය?

(ක) (i) ඉබත ශරෝබශල් ෘත ම රම මර ෂණ ශ්ො කතිව වී ශබේරුශපධව ෘත ම ර ධව්මර බ ශරෝබක ශපතට රැශ ් ම ට දු ක වීශ ධව බආ්තමප යකඩි ක ථ රතමපකට මුහුණ දී දුටි් ංප යධවශධවය

(ii) එශ්ේ ්පත මුවා ධව ශරෝබක ්ඳබම ෘත ම රම මර ෂණ ඉන රීම ට ටයුරු රධවශධවය

(iii) මුවා ධව ශරෝබශල් ්ාපර් ් ටයුරු කරපතබ ර ල කං් න ් ප පම ල පශර්ය

ධව් ක එරු ම ශ ්භමපට යධවපධවශධවය?

(ඇ) ශ්ොඑශ්ේ ්පත ධවය?

சுகாதார அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) மன்னார் மாவட்டத்திலுள்ள முருங்கன் கவத்திய சாகல 2018ஆம் ஆண்டு ஆதார கவத்திய சாகலயாகத் தரமுயர்த்தப்பட்ட சபாதிலும், சமற்படி கவத்தியசாகலக்குத் சதகவயான வசதிகள் இற்கறவகர வைங்கப்படவில்கல என்பகதயும்;

(ii) மருத்துவர்கள் உட்பட சமற்படி மருத்துவ மகனக்கு அங்கீகாிக்கப்பட்டுள்ள ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் தற்சபாது பணிபுாியும் ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக தனித்தனியாக எத்தகனதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி கவத்தியசாகலயில் பிசரத அகற இன்கமயால், சடலங்ககள மன்னார் தபாது கவத்தியசாகலக்கு எடுத்துச் தசல்ல சவண்டி யிருப்பதனால் தபாதுமக்கள் தபரும் சிரமங் ககள எதிர்தகாள்வகத அறிவாரா என்பகத யும்;

(ii) ஆதமனில், முருங்கன் கவத்தியசாகலக்குப் பிசரத அகறகய நிர்மாணிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

(iii) முருங்கன் கவத்தியசாகலயின் அபிவிருத்திப் பணிகள் எப்சபாது ஆரம்பிக்கப்படும் என்பகத யும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that even though the

Murungan Hospital in the Mannar District was upgraded as a Base Hospital in 2018, the facilities required for that hospital have not yet been made available ; and

(ii) the approved cadre of that hospital

including doctors and the number of employees serving in that hospital at present, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that people are

severely inconvenienced as the dead bodies have to be taken to Mannar General Hospital owing to the non-availability of a mortuary in the above hospital;

(ii) if so, whether arrangements would be made

to build a mortuary for the Murungan Hospital; and

(iii) the period within which the development

activities of the Murungan Hospital would be commenced?

(c) If not, why?

1821 1822

පමර්ලිශපතධවරුප

ගු ප්‍කප්‍ ිතය රඹුක්වැල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ව ාම්ම රු වේ එ ප්‍ර ථ් ට පිළිරුර ශ ශ්ේයි4

(අ) (i) 2018 පර් ශේ දී ධව්මර න ්ථත්‍රිෂණ ශේ පිහිටි මුවා ධව ශරෝබක B ශරේණිගතශේ මූලි ශරෝබකෂණ ශක් උ කශරේණිගත ත රීම ශ ධව අ්රුවප ශ ශරෝබක ්ාපර් ් ්ඳබම අප ය උරුව පනම ක ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේපම අ යෂණ ිනධව ් ්ථ ර් කය ්කකසුපත ශ්ෞඛ්‍ය අ මතයමා ශේ න ්ම රණ ්ාපර් ් බම ්කකසුපත මිම්ප ශපත 23.94..435 න ් කංම ශ ් ඉන රි ටයුරු දු ක රීම ්ඳබම ්ම ච්ඡම කරපතභ න ්මු ක රශට් පපතිව් කර්ථි අර්බුය බමුශන ඊට අයමන ටයුරු තමප මලි ප අ කහිම්වී ට දු ක වී ඇත4

(ii) මුවා ධව ශරෝබක ්ඳබම වපයයපව ඇරුුවප අ ල ත ශ්ේප ්ාඛ්‍යමප 82ෂණ ප් අතර ශපත ප් විට ශ්ේප ර ල කං් ශ්ේප ්ාඛ්‍යමප 63රී4 එ ශපධව ශපධව ප ශ ධව ඇමුණු ිනධව යෂණපම ඇත4 ඇමුණු සාභාග‍* රමි4

(ක) (i) ශරෝබශල් ්ථපමභමවි ප දු කප් රණ පක ශය රීධව පසුප මුයම බරි් අතර ප ථචම ක රණ පම ෂණ ණ දු ක රීම ට අප ය ෘත ම ර ධව්මර න ්ථත්‍රිෂණ බ ශරෝබක ශපත ශපත ප් විට කවී දු ක ර ල කකශබ්4 එශ ධව යක්ට ශරෝබශල් පපතිව් ෘත ම රම මර ය ප්‍රතිව්ා්ථ රණ රීම ශ ධව පසුප භමවිත ට කනී ට බකරී ප ල ඇත4

(ii) පක් ශ්ෝඟී4

(iii) රආ විදුධව පපතිව් කර්ථි අර්බුය බමුශන ්පතම ය ම ඇතිව ්ාපර් ් පයමපෘතිව ‍රි ම ක රීම ට අප ය අ ල කතිව කකමෙශ ධව පසුප මුවා ධව ශරෝබක ්ඳබම ශ ෝත්ත ්ාපර් ් පයමපෘතිව ‍රි ම ක රීම ට අප ය ටයුරු දු ක ර ල කකශබ්4

(ඇ) පක් ශ්ෝඟී4 ගු චාල් 2සාන නිර්මලනාදන් ම ‍ා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, மன்னார் மாவட்டத்தி னுகடய இரண்டாவது பிரதான கவத்தியசாகலயாக முருங்கன் கவத்தியசாகல காணப்படுகிறது. அந்த கவத்திய சாகலயிலுள்ள பல்சவறு குகறபாடுககளத் தங்களுகடய கவனத்துக்கு நான் தகாண்டுவந்திருந்சதன். தற்தபாழுது நாட்டில் தபாருளாதார தநருக்கடியிருக்கிறது என்பகத நான் ஏற்றுக்தகாள்கிசறன். மிக விகரவில் முருங்கன் கவத்திய சாகலகய அபிவிருத்தி தசய்யசவண்டுதமன்று சகட்டுக் தகாள்கிசறன்.

ව ඇ තිවරු ම Murungan Hospital එ ට අප ය පබසු පත පිළිංඳප ඉන රිශේදී ්ල්ලි කකශං් ශපකමශන ශපො ටෂණ ංකධව් රී කම ඉල්ලී ෂණ ර්පම4 අවේ ව ඇ තිවරු ම හිටපු ශ්ෞඛ්‍ය ඇ තිවරුමි ප් පවිත්‍රම පධවවේකරච්චි කතිවවේ රීනපම ධව්මර මුකතිවන hospitalsපකට Indian ක මර ටශ ක OPDs and accident units බයකම ශය්පම රී කම ඉධවන මප ශපොශරොධව ක වුණම රී කම4 ක Indian High Commission එ ක එෂණ

ක් න ට ාම ර ර ඉධව්පම4 ශපකමශන අශේ Health Ministry එශ ධව අඩු පමඩුපෂණ ශපකම තිවශං්පම4 ට්ටි බරි ට documents දීකම ්කබක රී කම Indian High Commission එ රී ්පම4 ්පතංධව ප අබපු ශපකමශන ට රීනපම Health Ministry එශ ධව documents ටි තප Indian Government එ ට බපතං ශපකම ්කබක රී කම4

යකධව Indian Government එ ධව්මර ්බ මුකතිවනපක hospitals develop රධව් ක OPDs and accident units අලුතිවධව බයකම ශයධව් ක agree ශපකම තිවශං්පම4 ඉ්ථශ්ල්කම මිලි ් 033ෂණ ශයධව් ශපොශරොධව ක වුණම4 බකංකයි යකධව තිවශං් ත ක කප එෂණ අ මුයක පකඩි රකම ශයයි4 Health Ministry එ බරි ට handle රකම ්කබක4 ්පතංධව ශ ධව ත ක කප ශ ො ෂණය? ත යි ශේ පනමුපකවේ අරුව ප්‍ර ථ් ව ඇ තිවරු වේ4

ගු ප්‍කප්‍ ිතය රඹුක්වැල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I will make a note of that and give you an answer by next week.

ගු චාල් 2සාන නිර්මලනාදන් ම ‍ා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ව ඇ තිවරු ම අබ් ශයපකවේ අරුව ප්‍ර ථ් ශපත යි4 ධව්මරශපත තිවශං් ප්‍ර ම් hospital එශෂණ CT scanner ධවත්‍ර ෂණ ්කබක4 Accident එ ෂණ බරි පමශේ ශ ෝපම බරි ශය ෂණ ශපකම hospital එ ට ශකශටෂණ ශ ්මශපො ක පම ෂණ ණ රධව් ambulance එශ ධව Jaffna Hospital එ ට ශබෝ Vavuniya Hospital එ ට ශබෝ එශබ ක ්ක ක්පත Anuradhapura Hospital එ ට ශකටමප පධව් ශප්පම4 පර්ත ම් ආ්මධිපතිවරු ම අ කතිව ශපකම හිටපු මකශේ - 23.8දී - CT scanner එ ෂණ කධව්ම4 බකංකයි ශපකමශන CT scanner එ ෂණ තිව ම ධව් room එ ෂණ තිවබුශණ් ්කබක4 වේ්ම ශපකමශනදී කශ ක ්කබක4 යකධව ඉධව් ආ්මධිපතිවරු ම ත යි මකශේ කංම කධවශධව4 යකධව room එ බයකම අවුව ක එ බ මර ට පටම පකඩියි4 CT scanner එ කකශංයි රී කම Mannar Hospital එ ංකමශපොශරො කරුශපධව ඉධව්පම4 එ කංම ශයධව් රී කම ඉල්ලී ෂණ ර්පම4 එාථ මිවේ්ථසු කෂණ ට පකඩි පිරි් ට තිවශං් only hospital එ 4 ධව්මර ශපත private hospitals ්කබක රආශේ hospitals විතරයි තිවශංධවශධව4 Jaffna, Anuradhapura, Colomboපක පමශේ private hospitals ධව්මර ශපත ්කබක4 බන දු ත ක කප ෂණ ඇතිව වුශණො ක තකධවපකට ත යි ධව් ශපධවශධව4 ව ඇ රු වේ ඉල්කම දුටි්පම Mannar Hospital එ ට CT scanner එ ෂණ ශංොශබො ඉෂණ ්ට කංම ශයධව් රී කම4

ගු ප්‍කප්‍ ිතය රඹුක්වැල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ව ධවත්‍රීරු වේ මරණ ශපත යි4 ශපත අප්ථාමශන අපට ප්‍රමේ ් වි යපතපක ප්‍ර ථ් ෂණ තිවශං්පම4 ්මු ක බංරු ම බ වි්ථතර ටි ට ශපෞේ ලි ප කධවශ්ො ක බංරු මට අප්ථාමපෂණ ශයධව්පත අ මතයමා ට පකමිණිගතකම අයමන වේක මරිධව දු ලු ශය්ම ක ් ඟ න බකරී ශේපල් ්පතංධව ප ාම ර ධව්4 කං් ්තිව රුන බංරු මට පකමිණිගත බකරී පබසු යප්ෂණ ට රී ධව්4 ශංොශබෝ ශපකමපට අ මතයමා ශේ ඉධව්පම4 ක ඉධව් යප් බංරු ම ක අ මතයමා ට ශ ධවපමශ ් අයමන වේක මරි ල ක කඳපම ්ම ච්ඡම රකම රධව් පුුවපධව පකට ටි අපි තීධව ක රමු4

1823 1824

————————— * පුසාන‍කාලප්‍ේ ‍බා ඇ‍. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශප්‍රේල් 26

ගු චාල් 2සාන නිර්මලනාදන් ම ‍ා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ශප ලශපධව බංරු මශ ධව ශපකමපෂණ අරශ ් අයමන doctor එෂණ එධව් ය?

ගු ප්‍කප්‍ ිතය රඹුක්වැල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) බංරු ම ට ාම රධව්4 I will definitely give you time to discuss this at the Ministry.

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව ඇ තිවරු වේ බංරු ම ව ධවත්‍රීරු ම අ මතයමා ට කඳපම බ ප්‍ර ථ් වි්ඳම ශයධව්4

ගු නීතිඥ වසාන්‍ යාපාබණ්ඩාර ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ව ාම්ම රු වේ ට වි්මඩි ෂණ ශයධව් මරණ ෂණ රී ධව්4 ශපත පකබකන ලි ර කනී ෂණ4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව ධවත්‍රීරු වේ බංරු ම වණම ර ව ඇ තිවරු ම මුණ කහිකම පකබකන ලි ර කනී ර ධව්4 ශපත ශපකමශන ්භමශන මක ඉතිවරි ර ධව් ඕ්ෑ4 බශබො රධව් ගිහිල්කම ත යි ඊශේ ්භමශන ප්‍ර ම් පකට ටයුරු ්ප් .433 පසුප් ල් කරපතභ රධව් ංකරි වුශණ්4 එ වේ්ම බංරු මශේ බ මරණ වණම ර ශප් ශපකමප රී ධව්4

ගු රසාන්න රණුරාග ම ‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ව ාම්ම රු වේ ඊශේ ක ශපත පමශේ අ්ප ය ප්‍ර ථ් ෂණ රු වුණම4 අප්ම්ශේදී ්ප් .433 පසු ප් ල් ්භමශන ප්‍ර ම් පකට ටයුරු කරපතභ රධව් ංකරි වුණම4 වේ්ම මරණ ්පතංධව ශ ධව බංරු මශේ අප ම් ශ ොමු රකම ්යම පත්‍ර ට අ ලූලකප ටයුරු රධව් රී කම ඉල්කම දුටි්පම4

අේයන්ත්‍ර ප්‍රදිිළිත නිෂනපාදනය: යන්ත්‍ර සා අුද ්‍රවය

ககத்தறித் துணிகளின் உற்பத்தி: இயந்திரங்கள்

மற்றும் மூலப்தபாருட்கள் MANUFACTURE OF HANDLOOM CLOTHS: MACHINES AND

RAW MATERIALS

1755/2023 2. ගු සාමන්ප්‍රිය ප්‍ ේරේ ම ‍ා

(மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ර් මධවත අ මතයරු මශ ධව ඇූ ප්‍ර ථ් - (.)

(අ) (i) අ ක ධවත්‍ර ශරන පිළි වේ ථපමය් රීම ්ඳබම භමවිත

ර ල කං් ධවත්‍ර ශ්‍රී කා මශන වේ ථපමය් රධවශධවය

(ii) ශ්ොඑශ්ේ ්පත එ ධවත්‍ර ක් ් රධවශධවය

(iii) 2015 පර් ශේ දුට ශපත යෂණපම ශ්‍රී කා මශන වේ ථපමය් ර් කය ධවත්‍ර ්ාඛ්‍යමප ශ ොප ණය

(iv) අ ක ධවත්‍ර ශරන පිළි වේ ථපමය් රීම ්ඳබම අප ය අමු ද්‍රපය ක් ් රීම ට පමර්ෂි ප පක ර ල කං් මුයක ශ ොප ණය

ධව් එරු ම ශ ්භමපට යධවපධවශධවය?

(ක) ශ්ො එශ්ේ ්පත ධවය?

ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) ககத்தறி தநசவு ஆகட உற்பத்திக்காகப் பயன்படுத்தப்படுகின்ற இயந்திரங்கள் இலங்கக யில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றனவா என்பகத யும்;

(ii) இன்சறல், சமற்படி இயந்திரங்கள் இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர இலங்ககயில் உற்பத்தி தசய்யப்பட்டுள்ள இயந்திரங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகத யும்;

(iv) ககத்தறி தநசவு ஆகட உற்பத்திக்குத் சதகவ யான மூலப்தபாருட்ககள இறக்குமதி தசய்ய ஆண்டுசதாறும் தசலவிடப்படும் ததாகக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the machines used for weaving handloom cloths are manufactured in Sri Lanka;

(ii) if not, whether they are imported;

(iii) the number of machines manufactured in Sri Lanka from 2015 to date; and

(iv) the amount of money spent annually to import raw materials required for weaving handloom cloths?

(b) If not, why?

ගු රසාන්න රණවීර ම ‍ා ව ඩා ා මධය පරිමාණ වයවසාාය සාාවර්ධන රාජය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர - சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Small and Medium Enterprises Development) ව ාම්ම රු වේ ර් මධවත අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම එ ප්‍ර ථ් ට පිළිරුර කංම ශය්පම4

(අ) (i) බන4

(ii) අ ක ධවත්‍ර - handloom machines - ක් ් ශ්ො ර් අතර අ ක ධවත්‍ර ශරන විවීශපතදී විශ ේ ශ ෝ්ථතර වේර් මණ රීම ්ඳබම භමවිත ර ල කං් ට්ල් - shuttles, මෆථට්්ථ - shafts, ම ්ථ -reeds, ශටොබි - dobbies, පීරම - pira, ආක මර් - Jacquard - පකවේ උපමා ක් ් ර ල කංයි4

1825 1826

පමර්ලිශපතධවරුප

(iii) 3,296.

(පනම ක ර් මධවත ්ාපර් ් ශයපමර්තශපතධවරු බම ධවත්‍ර වේ ථපමය් ක ත් විදුධව ශේ ර් මධවත ශයපමර්තශපතධවරුප ශපත පමර්තම ර ඇතිව ශතොරරුව අ ලප)

(iv) බන4 අ ක ධවත්‍ර ශරන පිළි වේ ථපමය් ට අප ය අමු ද්‍රපය ප් ූලල් පර්ණ ්බ උප රණ අශ්ව ක ශරන පිළි බම කශ්‍රිත ර් මධවත ්ඳබම ය භමවිත ර් ංකවිධව අ ක ධවත්‍ර ශරන පිළි ර් මධවත ්ඳබම ප ණෂණ ශ ොයම ධව්ම අමු ද්‍රපය ධවහි ක් වේ පටි්ම ශපධව ප ශ ධව කංම ත ශ්ොබක 4

(ක) පක් ශ්ෝඟී4

ගු සාමන්ප්‍රිය ප්‍ ේරේ ම ‍ා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ව ාම්ම රු වේ, ශේ පනමුප් අරුව ප්‍ර ථ් ශ යි4

ව රමආය ඇ තිවරු වේ යධව්ම විධි ට යක්ට අශේ කා මශන ක් ් වශපෝ රුධවශයශ්ෂණ ශ ශරන පිළි ක් ් ර්පම4 ඇ කතට එහි පපතිවධවශධව මධි මර ෂණ4 එ මධි මර බිඳ යකමී ්ඳබම බංරු මශේ අ මතයමා ටශ ක පත පකට පිළිශපනෂණ වේර් මණ රධවශධව ්කේය රී ක ාම මුලිධව අබධව් ක කතිවයි4

ගු රසාන්න රණවීර ම ‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ව ධවත්‍රීරු වේ ංතිවෂණ අ ක ධවත්‍ර ශරන පිළි ්බ ූලල්පකට රීහිප ශයශ්ෂණ මධි මර ෂණ පප කපමශ ් ් ංප අපි යධව්පම4 ංරපතන ප්‍ර ථ් ෂණ4 ට ලිධව හිටපු රමආය අ මතයපර ම විධි ට ව ය මදුරි ආ ශ්ේ ර කතිවරු ම ක ශපත ්පතංධව ප යධව්පම ඇතිව4 අපි ශංොශබො උ ක්මබ නම ්ුව්ක බරබම ශපතපම ක් ් රධව්4 අශ්ෂණ ක ත් ිනධව ශපතපම ක් ් රීම ට අපට බකරී මපෂණ ්කබක4 Indian Credit Line එ බ්ථශ්ේ ශබෝ ශපත අප ය ර් ශේපල් ක් ් රකම ආ්තමපට කංම දී ට අපි ටයුරු රමිධව පපතිව්පම4 ්මු ක රශට් පපතිව් කර්ථි අර්බුය වේ්ම එ අපබසුශපකම තිවශං්පම4 ශපත ක් ආ්මධිපතිවරු ම එෂණ ක අශේ අ මතයරු ම එෂණ ක ශපත ප්විට අපි ්ම ච්ඡම ර තිවශං්පම4 අපට අප ය පධවශධව මධි මර බිඳිධව්4 අපි ටයුරු ඉන රිශේදී රධව් ූ යම්පත ශප්පම4

ගු දයාසිරි ජයප්‍සාේකර ම ‍ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ව ාම්ම රු වේ එරු ම ශේ ් ්ඳබධව නම4 ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉෂණ වේධව රී ධව් ව ධවත්‍රීරු ම4 ගු දයාසිරි ජයප්‍සාේකර ම ‍ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ව ාම්ම රු වේ අශේ රමආය ඇ තිවරු ම රී පු මරණශේ භම ෂණ ්තයයි4 බකංකයි භම ්තයතමපෂණ ්කබක4

ව ධවත්‍රීරු ම රීනප විධි ට එශබ මධි මර ෂණ ්කබක4 තප වුව ශබෝ ඉධව්පම ්පත ශ ශ්ධව් පුුවපධව4 බකංකයි අ මතයමා විධි ට අපට කන බ ක ශපධව් ංකබක4

ගු සාමන්ප්‍රිය ප්‍ ේරේ ම ‍ා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ව ාම්ම රු වේ, ශේ ශයපකවේ අරුව ප්‍ර ථ් ශ යි4

ශපත ශේ ර් ක ත් ශංොශබො ෂණ පප කපමශ ් ම ්ඳබම පනම ක ්භමපක කන බ කවී තිවශං්පම4 ශපත ර් මධවත ෂණ විධි ට කශතො ක, ශ ෝපම රීනප ක අපි තප ක ඉධවශධව ඉතම ප්‍රමාමි ට්ටශපත, ව රමආය ඇ තිවරු වේ4 ඉධවන මප මීට පටම -අපට ක පටම- ඉ්ථ්රබට ගිහිල්කම තිවශං්පම4 හිත් විධි ට අය තවණ පරපුර ශපතපමට ශ ොමු වී ඇ කතට අඩුයි4 අපි අවිපමයශ ධව යුෂණතප පිළි ධව් ඕ්ෑ4 ්ඳබම අ මතයමා බරබම අලුතිවධව වේර් මණ ර තිවශං් පකට පිළිශපන ශ ො ෂණය?

ගු රසාන්න රණවීර ම ‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ව ධවත්‍රීරු වේ ඇ කතට ඉ්ථ්ර ශපත ක ත් රීහිප ශපධව ශපධව ප ශ ලයි තිවබුශණ්4 අය අශේ රශට් පයප්ම ශ ෝ ඉධවශධව දු ට 245යි ව ාම්ම රු වේ4 අපි පයප්ම ශ ෝ පර් ් ර ත යුරුයි4 බවුධවට අප ය පුහුණුප කංම දීකම බවුධවශේ ක ල්ප ශප්්ෂණ ඇතිව රකම බවුධවට අප ය පබසු පත ටි කංම දීකම ්ඳබම ශ ොමු රවී යි අප න යු කශ ක4 ්ඳබම අපට යකධව NEDA එ තිවශං්පම SLITA එ තිවශං්පම පමශේ ආමතිව ශ ෝ්ථතර ය්ථාම් තිවශං්පම4 ංතිවෂණ ්බ අ ක ධවත්‍ර ශරන පිළි වේ ථපමය් ර් ක ත් තිවශං්පම4 ශපත ක ත් රුළිධව ්ප වේර් මණ ්ප වේපකයුපත රකම බවුධව රුන පතරීදු ක ල්ප ශප්්ෂණ ඇතිව රකම ශපතපමට බවුධවප ශ ොමු රීම ත යි වි යු කශ ක4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථ් අා 0 -.799/2320- (.) ව ව මරදුරි ර ක්ම බතම4

ගු ව මාරසිරි රේනායක ම ‍ා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ව ාම්ම රු වේ ම එ ප්‍ර ථ් අබ්පම4

ගු මහින්ද අමරවීර ම ‍ා කෘෂිකර්ම අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) ව ාම්ම රු වේ එ ප්‍ර ථ් ට පිළිරුර කංම දී ්ඳබම ්තිව ශය මක ෂණ ඉල්කම දුටි්පම4

රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපේ රීම:ම නිප්‍ය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථ් අා 0 -.838/2320- (.) ව අත් ක මධව්ේශපව බතම4

1827 1828

[ ව ප්‍ර්ධව් රණවීර බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ගු අජිේ මාන්නප්ප්‍පුම ම ‍ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ව ාම්ම රු වේ ම එ ප්‍ර ථ් අබ්පම4 ගු රසාන්න රණුරාග ම ‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ව ාම්ම රු වේ බආ් කරෂණ අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම එ ප්‍ර ථ් ට පිළිරුර කංම දී ්ඳබම ්තිව ශය මක ෂණ ඉල්කම දුටි්පම4

රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපේ රීම:ම නිප්‍ය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ත්‍රිව ණාමලය කරම්රිය සානගානය : කරම්රිය මැදිරි

නවීකරණය திருசகாணமகலப் புககயிரத நிகலயம்:

புககயிரதப் தபட்டிககள புதுப்பித்தல் TRINCOMALEE RAILWAY STATION : RENOVATION OF

COMPARTMENTS:

2528/2023 5. ගු ඉම්රාන් ම රූෆන ම ‍ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

ප්‍රපමබ් බම බම මර් අ මතයරු මශ ධව ඇූ ප්‍ර ථ් - (.)

(අ) (i) ත්‍රිව ණම ක කපතරි ්ථාම්ශේ අ අප යතම කපරණ ර ල කං් කපතරි කන රි ්ාඛ්‍යමප ශ ොප ණය

(ii) එ කපතරි කන රි ශ ොප ණ මක දුට මප් ර ල කංධවශධවය

(iii) ඉබත ්ඳබධව කපතරි කන රි ඉතම පකරැණිගත ප් අතර බම ශපත ප්විට භමවිතම රීම ට ශ්ොබකරී ත ක කප පපතිව් ංප යධවශධවය

(iv) ශ්‍රී කා මශන ශංොශබෝ කපතරි ්ථාම් ්ඳබම ්වී් කපතරි කන රි බම කපතරි එධවත්ධව කංම දී ඇතිව ්මු ක ත්‍රිව ණම ක කපතරි ්ථාම් ්ඳබම ්වී් කපතරි කන රි බම කපතරි එධවත්ධව කංම ශ්ොදී ට ශබේරුප පශර්ය

(v) ත්‍රිව ණම ක කපතරි ්ථාම් ්බ එ කපතරි ්ථාම් ට කංම දී ඇතිව කපතරි කන රි ්වී රණ රීම ්ඳබම ල කං් පි පර පශර්ය

ධව් එරු ම ශ ්භමපට යධවපධවශධවය?

(ක) ශ්ොඑශ්ේ ්පත ධවය?

சபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) திருசகாணமகலப் புககயிரத நிகலயத்தில் பிரயாணிகளின் சதகவககளப் பூர்த்திதசய்யும் புககயிரதப் தபட்டிகளின் எண்ணிக்கக எத் தகன;

(ii) சமற்படி புககயிரதப் தபட்டிகள் எவ்வளவு காலமாகப் பிரயாணத்தில் ஈடுபடுத்தப்பட் டுள்ளன;

(iii) சமற்குறிப்பிட்ட புககயிரதப் தபட்டிகள் மிகவும் பைகமயானகவயாகவும் தற்சபாது பயன்படுத்த முடியாத நிகலயிலும் காணப்படுவகத அறி வாரா;

(iv) இலங்ககயில் ஏராளமான புககயிரத நிகலயங் களுக்கு நவீன புககயிரதப் தபட்டிகள் மற்றும் இயந்திரங்கள் வைங்கப்பட்டுள்ளசபாதிலும், திருசகாணமகலப் புககயிரத நிகலயத்துக்கு நவீன புககயிரதப் தபட்டிகள் மற்றும் இயந் திரங்கள் வைங்கப்படாகமக்கான காரணங்கள் யாகவ;

(v) திருசகாணமகலப் புககயிரத நிகலயத்கதயும் அப்புககயிரத நிகலயத்துக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள புககயிரதப் தபட்டிககளயும் நவீனமயப்படுத்து வதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of railway compartments that cover the passenger needs of the Trincomalee Railway Station;

(ii) the period for which the said compartments have been running;

(iii) whether he is aware that the above-mentioned railway compartments are very old and are beyond use anymore;

(iv) the reason for not providing new railway compartments and engines to the Trincomalee Railway Station in a situation where such new compartments and engines have been provided to most of the other railway stations in Sri Lanka; and

(v) the steps that will be taken to renovate the Trincomalee Railway Station and the railway compartments that have been provided to it?

(b) If not, why? ගු ආචාර්ය) බන්කරල ගුණවර්ධන ම ‍ා රවා න ා ම ාමාර්ග අමා‍ය සා ජනමාධය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - சபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ව ාම්ම රු වේ එ ප්‍ර ථ් ට පිළිරුර ශ ශ්ේයි4

(අ) (i) 24රී4

(ii) කන රි 23ෂණ ්වී් කන රි ශන4

කන රි 0ෂණ ප්ර බතර මක දුට මප් ශන4

(iii) ්කත4 පකරණිගත කන රි 0 අලු කපකඩි ම ර ඇත4

පිළිංඳප වි්ථතරම ක ප ්ඳබධව ශනො ක

1829 1830

පමර්ලිශපතධවරුප

ශයපකවේ පධවතිවශේ වේය් කන රි .5.39 23.94.2425පකවේ න ් අලු කපකඩි ම ර තිවශං්පම4 තිවරිා කන රි .588886 23.94.2425පකවේ න ් අලු කපකඩි ම ර තිවශං්පම4 රුධවපකවේ පධවතිවශේ කන රි .583. 23.9439403පකවේ න ් අලු කපකඩි ම ර තිවශං්පම4 රුධවපකවේ කන රි .58.0 232.4..4.3පකවේ න ් අලු කපකඩි ම ර තිවශං්පම4 පකරණිගත කපතරි කන රි අලු කපකඩි මප ට කපුප මප්ම මරශේදී දු ක රීම ට පි පර ශ ් තිවශං්පම4 ඉබත යෂණපම ඇතිව පකරණිගත කන රි 0 ඉන රි ම් 0 මක රුනදී අලු කපකඩි ම ර අප්ධව ශප්පම4

(iv) ෑත දී ශ ධවප් කය එධවත්ධව බම කන රි මප් ට

ශ ොයපම ඇත4

තපය ත්‍රිව ණම ක කපතරි ්ථාම් ට ප ණෂණ පකරණිගත කන රි බම එධවත්ධව කංම දී ෂණ දු ක ශ්ො රයි4

(v) ට කපුප මප්ම මරශේදී කපතරි කන රි ්වී රණ ශ ශර්4

යක්ට මප් ර ල කං් රමත්‍රි කපතරි - Night Mail Train එ - ්ඳබම අලු ක ඉධවන ම ල කන රි ශ ොයපම තිව ශං්පම4 ට කපුපට S13 පර් ශේ අලු ක ංකශන ට්ටක ෂණ ශ ොයපම තිව ශං්පම4 එ ල්බශේ දුට link රකම මප් රපධව් ටයුරු ශ ොයම තිවශං්පම4

(ක) අයමන ශ්ොශන4 ගු ඉම්රාන් ම රූෆන ම ‍ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ්ථරුතිවයි ව ඇ තිවරු වේ4 ව ාම්ම රු වේ ශපත මීට අවුව ක ශය ට ලිධව ශ ොමු න ප්‍ර ථ් ෂණ4 ව ඇ තිවරු වේ ශේ පනමුපකවේ අරුව ප්‍ර ථ් ශය න භම මශපධව අබධව්පත4

இலங்கக சுதந்திரமகடந்த காலத்திலிருந்து இன்றுவகர புககயிரதத் திகணக்களம் திருசகாணமகல மாவட்டத்தில் தனது சசகவகய ஓர் அங்குலம்கூட விஸ்தாிக்கவில்கல என்பதுதான் உண்கமயான விடயமாகும். குறிப்பாக, அங்கு இயற்ககத் துகறமுகம், விமான நிகலயம், ததாைிற்சாகலகள் எனப் பல்சவறு கட்டகமப்புகள் காணப்படுகின்றசபாதிலும், புககயிரதத் திகணக்களம் அதன் சசகவகய விஸ்தாிப்பதற்கு அல்லது இலாபத்கத அதிகாிப்பதற்கு எந்ததவாரு நடவடிக்கககயயும் எடுக்கவில்கல என்பது உண்கமயிசல கவகலக்குாிய விடயமாகும்.

திருசகாணமகல மாவட்டத்தில் உற்பத்தி தசய்யப்படு கின்ற தபாருட்ககளக் தகாழும்புக்கு விகரவாகக் தகாண்டு தசல்லக்கூடியவாறு குளிர்சாதன வசதிதகாண்ட புககயிரதப் தபட்டிககள இகணப்பதனூடாக அப்பிரசதச வாழ் மக்களுக்கு அதிக இலாபத்கதப் தபற்றுக்தகாடுக்க முடியும் என்பசதாடு, ஏகனய விடயங்ககளயும் இலகுபடுத்த முடியுதமன நான் இந்த இடத்திசல குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். அம்மாவட்டத் தில் பிடிக்கப்படுகின்ற மீன்கள், அங்கு உற்பத்தி தசய்யப் படுகின்ற மரக்கறி வககககள ஏடுத்துச் தசல்வதற்குத் தகடகள் காணப் படுகின்ற காரணத்தால், இப்தபாழுது சசகவயில் ஈடுபடுகின்ற புககயிரத வண்டிகளில் குளிர்சாதன வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பதன்மூலம் அந்தப் தபாருட் ககளக் தகாழும்புக்குக் தகாண்டு வருவதற்குாிய நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டால்,

நன்கமயகடய முடியுதமன்பது என்னுகடய கருத்தாகும். ஆககயால், அது ததாடர்பில் ஏதாவது நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா? என நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் சகட்க விரும்புகிசறன்.

ගු ආචාර්ය) බන්කරල ගුණවර්ධන ම ‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ව ධවත්‍රීරු වේ බංරු ම ශපත ප්‍ර ථ් ශ ොමු ර තිවශංධවශධව මීට පර් ශය ට ශපරයි4 එ වේ්ම ශ ප්‍ර ථ්ශ ධව අබපු එ මරණ ෂණ ශපත ප් විට අපි වේරම රණ ර තිවශං්පම4 අලු කපකඩි ම රීම පත ටයුරු4 උරුර ්ක ශඟ්හිර පනම කපකට ක යව ණු පනමතට ර් ශය ට අතිවශර් ප රීදු අඩු පමඩුපෂණ ශප්්ෂණ රධවශධව ්කරුප ටයුරු රීම ත යි කණ්ඩුශන ප්‍රතිවප කතිව 4 වේ්ම කපතරි මර් ශේ අ ලරම පුරශේ දුට මප් යෂණපම න ශප් ශ ොට් අපි ්පතපූර්ණශ ධව කපම ් ්ථ ර්පම වපි ල් ශ ෝටි 0 533 පයමපෘතිව ෂණ ශක්4 ට ට කපුපට එධව් ංකරි වුණම4 ව ධවත්‍රීරු වේ එ ටයුරු ්ඳබම ්බභමගි ශපධව් රී කම බංරු මට ම කරම ්ම ර්පම4

[ප්‍මම අවසානගාප්‍ේදී ගු ජනාධිපති රනිල් 2 වික්‍රමසිා මැතිුරමා සාභා ගර්භය පැතිණිප්‍ේය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சபாமண்டபத்துட் பிரசவசித்தார்.]

[At this stage, the Hon. President Ranil Wickremesinghe entered the Chamber.]

ට කපුශන තිවශං්පම ප්‍රශේ පක භමණ්ට ත්‍රිව ණම ක ට ප්‍රපමබ් රීම ්ඳබම ශප් පකට්ටබ්ෂණ විශ ේ ශ ධව ්‍රී ම ් ම ශපත පිටි ප්‍රපමබ් ප ණෂණ දුේ ප් පකට්ටබ්ෂණ4 පිළි ධව්පම අශ්ෂණ ශේපල් ්ඳබම ක ක්‍ර ශ ොයම ධව් පුුවපධව රී කම4 අපි ප්‍රමුඛ්‍ කප දීකම තිවශං්පම උටරට එනපලු ශ ොනඹට ශ ් ්ඳබම ක එපකවේ පකට්ටබ්ෂණ ් ්ථ රධව්4 ව ධවත්‍රීරු වේ අලු ක කපතරි කන රි ත්කම බංරු ම ්ඳබධව න ක මර ට ශීතම මර ් ්ථ රී ම ශපත පකට්ටබ් ශපත න ්පක ශපෞේ ලි අා ක ් ඟ මංේ පකට්ටබ්ෂණ ශක් අපි ‍රි ම ක රශ ් ්පම4

ඉන රිශේදී එශකදුධව භමණ්ට ප්‍රපමබ් ර්පම4 බංරු ම ්ඳබධව න පරින කපතරි කයම පකඩි රීම ්ඳබම අපි ටයුරු ර්පම4 කපතරි ශයපමර්තශපතධවරුප ්රුප ප ක පත බම ශේපන වි මක ප්‍ර මණ ෂණ -අෂණ ර .0 333ෂණ ප ණ- තිවශං්පම4 බ ශපොශනොශන අයිතිව කපතරි ශයපමර්තශපතධවරුප ්රුප තංම ශ ් එතකවේධව උඩු බක විවි පයමපෘතිව ර ශ ් ෑ ්ඳබම ඉතම ෑත දී අපි EOI එ ෂණ කඳප්පම4 පිටශ ොම්ප රයම් ශ ොල්ලුපිටි ංපතංකපිටි හිෂණ ඩුප ඇල්ක පතශපොන ඩු ධව්මප පකවේ ්ථාම්පක ඉතම යර් නී ශක් පයමපෘතිව ර ශ ් ෑ ්ඳබම ශප් ක කශ ෝආ ධවට අපි ඉට ප්‍ර්ථාම කංම ශය්පම4 බ ශපොශනොපයි කපතරි ්ථාම් යි ්වී රණ ර කශ ෝආ ධවට කංම ශය්පම4 ඉතිවරි ප්‍ර මණ ට කපුශන ශබෝ ත්‍රිව ණම කශේ ශප් ක ශපෞේ ලි කශ ෝආ ධවට -ශේශී බම විශේශී ප ශ ධව- කංම ශය්පම4 පයමපෘතිව ෂණ රකම රශට් වේ කවු කයම ශ්ේපම වේයුෂණතිව පකඩි ප් විධි ට ඵකයම ශක් ්පතප ක න ්ම රණ රධව් විශ ේ ෂණ අපි පිහිම්පම තිවශං්පම4

ගු ඉම්රාන් ම රූෆන ම ‍ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ශේ ශයපකවේ අරුව ප්‍ර ථ් ශ යි4

1831 1832

[ ව (කචමර් ) ංධව කක ගුණපර් ් බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ව ඇ තිවරු වේ இப்தபாழுது தகாழும்பிலிருந்து திருசகாணமகல தசல்கின்ற புககயிரதவண்டி தம்பலகாமம் - சீனக்குடா ஊடாகசவ தசல்கிறது. உண்கமயிசல அங்கு கிண்ணியா, மூதூர் பிரசதசங்கள்தான் கூடுதலான மக்கள் ததாகககயக்தகாண்ட பிரசதசங்களாகக் காணப்படுகின்றன. ஆககயால், எதிர்காலத்தில் இப்புககயிரத சசகவகய தம்பலகாமம் - கிண்ணியா - சீனக்குடா ஊடாக சமற் தகாள்வதற்கு ஏதாவது முன்தனடுப்பு இருக்கிறதா? எனக் சகட்கிசறன். குறிப்பாக, திருசகாணமகலயிலிருந்து குச்சதவளி ஊடாக புல்சமாட்கட வகரயில் ஒரு சசகவகய ஆரம்பித்தால், அது ஒரு சிறந்த முன்தனடுப்பாக அகமயும். அது சம்பந்தமான ஏதாவது முன்தனடுப்கப தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எடுத்திருக்கிறீர்களா? எனக் சகட்கிசறன்.

ගු ආචාර්ය) බන්කරල ගුණවර්ධන ම ‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ව ධවත්‍රීරු වේ ව ආ්මධිපතිවරු ම මුයල් අ මතයරු ම ප ශ ධව පසුගි අ පක ශල්ඛ්‍්ශ ධව වපි ල් මිලි ් 233ෂණ ශපධව ර කධව්ම එනපලු ඇරුුව ් ය ප් භමණ්ට ඩි්මිධව ශ ොනඹට ප්‍රපමබ් රීම ශපත පකට්ටබ් ්ඳබම4

පකට්ටබශධව පනමුපකවේ අන ර ‍රි ම ක රධව් යකධව අපි ටයුරු ශ ොයම තිවශං්පම4 බංරු මශේ ශ ෝආ්මප ශයප් අන ර ටශ ක ‍රි ම ක රධව් අපි ංකමශපො ශරො කරු ශප්පම4 අපි ක් ාම රමු4 විශ ේ ්ම ච්ඡමප ට පකමිශණධව්පත4 අපි එ රු ශපකම පක කශ ක මු4

වී අප්‍ලවි මණ්ඩලය: වී තිලදී ගැනීම தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப: தநல் தகாள்வனவு PADDY MARKETING BOARD: PURCHASE OF PADDY

2573/2023

6. ගු ඩී. වීරසිා ම ‍ා

(மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ෘෂි ර් අ මතයරු මශ ධව ඇූ ප්‍ර ථ් - (.)

(අ) (i) පර් 23.9 දුට ශපත යෂණපම වී අශකවි ණ්ටක විදුධව මිකදී ධව්ම කය වී ප්‍ර මණ ශ ්‍රිෂණ ශටොධව ශ ොප ණය

(ii) ඉබත ්ඳබධව එෂණ එෂණ පර් ශේදී වී රීශකෝග්‍රෑපත එ ෂණ මිකදී ධව්ම කය මික ශපධව ශපධව ප ශ ධව ශ ොප ණය

ධව් එරු ම ශ ්භමපට යධවපධවශධවය?

(ක) (i) ශපත ප්විට වී අශකවි ණ්ටකශේ පපතිව් වී ශතො ප්‍ර මණ ශ ොප ණය

(ii) වී අශකවි ණ්ටක විදුධව ්ශතෝ බම ්මූප මර ්මිතිව ්ඳබම ප ණෂණ වී ශතො කංම ශයධවශධවය

(iii) ශ්ොඑශ්ේ ්පත ශපෞේ ලි අා ට ක වී ශතො කංම ශයධවශධවය

(iv) ් ක කප කබමර ්ඳබම වී අශකවි ණ්ටක විදුධව වී ශතො කංම ශයධවශධවය

ධව් ක එරු ම ශ ්භමපට යධවපධවශධවය?

(ඇ) ශ්ොඑශ්ේ ්පත ධවය?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2019ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகபயினால் எத்தகன தமற்றிக் ததான் தநல் தகாள்வனவு தசய்யப்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

(ii) சமற்குறிப்பிட்ட ஒவ்சவார் ஆண்டிலும் ஒரு கிசலாகிராம் தநல் தகாள்வனவு தசய்யப்பட்ட விகல தனித்தனிசய யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) இன்றளவில் தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகபயின் வசமுள்ள தநல் இருப்பின் அளவு யாததன்பகதயும்;

(ii) தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகபயானது 'சததாச' மற்றும் கூட்டுறவுச் சங்கங்களுக்கு மாத்திரம் தநல் வைங்குகின்றதா என்பகதயும்;

(iii) இன்சறல், தனியார் துகறயினருக்கும் தநல் வைங்குகின்றதா என்பகதயும்;

(iv) தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப விலங்குத் தீவனத்திற்காக தநல் வைங்குகின்றதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of metric tons of paddy purchased by the Paddy Marketing Board from the year 2019 up to now; and

(ii) the price offered per kilogram of paddy in each of the aforesaid years?

(b) Will he also inform this House -

(i) the paddy stocks retained in the Paddy Marketing Board by now;

(ii) whether the Paddy Marketing Board provides paddy only to the CWE and the Co-operative Societies;

(iii) if not, whether paddy stocks are given to the private sector also; and

(iv) whether the Paddy Marketing Board provides paddy stocks to be used as animal fodder?

(c) If not, why? ගු මහින්ද අමරවීර ම ‍ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ව ාම්ම රු වේ එ ප්‍ර ථ් ට පිළිරුර ශ ශ්ේයි4

(අ) (i), (ii) ්ඳබම පිළිරුව පබත පගුශන යකෂණශන4

1833 1834

පමර්ලිශපතධවරුප

(ක) (i) ශ ්‍රිෂණ ශටොධව 3,500

(ii) බන4

(iii) ශපත ප් විට වී ශතො ශපෞේ ලි අා ට කංම දී ෂණ දු ක ශ්ො රයි4

(iv) ් ක කප කබමර ්ඳබම වී ශතො කංම දී ෂණ දු ක ශ්ොශන4

(ඇ) වී අශකවි ණ්ටක විදුධව දු ට දු ෂණ මිවේ්ථ

පරිශභෝආ් ට සු කසු ප්‍රමිතිව ත වී ප ණෂණ මිකදී කනී දු ක ර් අතර එ පූර්ණ ප ශ ධව ශ ටි මක ෂණ රුනදී ්බල් ංපට ප ක ර පරිශභෝආ් ්ඳබම ශපශනඳ ශපොනට වේව ක රයි4

ගු ඩී. වීරසිා ම ‍ා (மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) එ අරුව ප්‍ර ථ් ෂණ අබ්පම ව ාම්ම රු වේ4

ව ඇ තිවරු වේ ශපත ධව්ශේ වී මිකදී කශ ක න ්ථත්‍රිෂණ ශල් පතපව බම ප්‍රමශේශී ශල් පතපව බරබමයි4 යධවශධව ්කබක බංරු ම ්පතංධව ප උ කතර ශයධවශධව ශ ොශබො ය රී කම4 ්මු ක වී මිකදී කනීශපතදී පත පත තකධවපක වි මක පාචම දු ක ශපකම තිවශං්පම4 ෘෂි ර් ඇ තිවරු වේ දු ට .0ට පටම අඩුශපධව වි ළි වී රීශකෝග්‍රෑ ෂණ වපි ල් .33 ට ක ශතත වී රීශකෝග්‍රෑ ෂණ වපි ල් 88 ට ක ත යි මිකදී කශ ක4

වී මිකදී ධව්ම ් බර තකධවපකට ශ ොවි ම වී අරශ ් ගි ම ශතත වේ් කෂිධව එ ට යමකම ංකලුශප ක ්කබක4 "ශපතපම ශතතයි" රීනපම ශ ොවි ම වී රීශකෝග්‍රෑපත එ ෂණ වපි ල් 83ට 85ට කධව්ම4 රආශේ වේක මරිධව ශයධවශ්ව ක ශපත වී රීර් එ අක්ෂණ ණ රධව් හිටි ම4 බකංකයි වී රීශකෝ එ ෂණ වපි ල් 83ට වපි ල් 85ට වපි ල් 88ට රීවප ක වපි ල් .33ෂණ ශක් ත යි බික යමකම තිවශංධවශධව4 එයිධව ඉතිවරි ශප් වපි ල් .2 කණ්ඩුපට ධවශ් ක ්කබක ශ ාමවි මට ධවශ් ක ්කබක4 අතර කන ශ ෂණ ත යි වපි ල් .2 පමදු අරශ ් තිවශංධවශධව4 පමශේ ශංොශබෝ ශ ොවීධවට වී රීශකෝ 54333ෂණ යමධව් පුුවපධව වුණ ක වී රීශකෝ . 333ෂණ 2 333ෂණ ය කම 'වී රීශකෝ 5 333ෂණ ංටමපට යකපත ම' රී කම අ ක්ධව රකම තිවශං්පම4 මුයක පක්‍රම මරප පයමපමරි ම කංම ධව්පම4 ශපත ්පතංධව ශ ධව ධව්ම පි පර ශ ො ෂණය රී කම ත යි ව ඇ තිවරු මශ ධව අබධවශධව4

ගු මහින්ද අමරවීර ම ‍ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශපත ටයු කත න ්මපතිවපර මශේ අක්ෂණ ණ ටශ ක ත යි දු ක වුශණ්4 බංරු ම රී ් ශචෝය්මප ශංොශබෝ ප්‍රශේ පක ඉන රිප ක ශපකම තිවශං් වේ්මශපධව අග්‍රම මතයරු මශේ රමආය පරිපමක් අ මතයමා බරබම පිළිංඳප ශප් පම ෂණ ණ ෂණ පප කපධව් අපි අප ය ටයුරු ූ යම්පත ර්පම4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථ් අා 7 -2623/2320- (.) ව ධුර විතම්ශේ බතම - [්භම ර්භ රුන ්කත4

ප්‍ර ථ් අා 8 -2689/2320- (.) ව ශෂණ4පී4එ්ථ4 ව මරදුරි බතම - [්භම ර්භ රුන ්කත4

රජප්‍ේ ප්‍ ද ප්‍සාේවය: පුරප්පාඩු அரசாங்கத் தாதிச் சசகவ: தவற்றிடங்கள்

GOVERNMENT NURSING SERVICE: VACANCIES

2841/2023 9. ගු යූ.ප්‍ක්. සුතිේ උඩුව ඹුර ම ‍ා

(மாண்புமிகு யூ.சக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ශ්ෞඛ්‍ය අ මතයරු මශ ධව ඇූ ප්‍ර ථ් - (.)

(අ) (i) රආශේ ශරෝබල්පක ශපත ප්විට ශ්ේප ර ල කං් ශබය වේක මරිධව ්ාඛ්‍යමප ශ ොප ණය

(ii) රආශේ ශබය ශ්ේපශේ ශපත ප්විට පපතිව් පුරේපමඩු ්ාඛ්‍යමප ශ ොප ණය

(iii) එ පුරේපමඩු පිරවී ්ඳබම ල කං් පි පර පශර්ය

ධව් එරු ම ශ ්භමපට යධවපධවශධවය?

(ක) ශ්ොඑශ්ේ ්පත ධවය?

1835 1836

[ ව හිධවය අ රවීර බතම

පර් ධව්

වී මිකදී කනී (ශ 4ශටො) ප්‍රමිතිව ත වී රීශකෝග්‍රෑ ්බතිව මික (ව4) ්බතිව වී මික ්ාශ ෝ ් රීම එ රුප (ශ 4ශටො) කීරි ්පතංම ්පතංම ්මඩු කීරි ්පතංම ්පතංම ්මඩු

2019 2018/19 බ 1 16,756 31,550 48,307 41.00 41.00 38.00

2019 ක - - - - 41.00 41.00 38.00

2020 2019/20 බ 8,270 1,414 16,184 25,868 50.00 50.00 50.00

2020 ක 11 125 3,690 3,825 50.00 50.00 50.00

2021 2020/21 බ 8 512.2 44,603.6 45,123.8 52.00 52.00 50.00 2021.01.07 න ් දුට

54.00 54.00 52.00 2021.02.24 න ් දුට

56.50 56.50 56.50 2021.03.05 න ් දුට

2021 ක 10 136 7,582 7,728 55.00 52.00 50.00 2021.07.14 න ් දුට

55.00 52.00 55.00 2021.09.15 න ් දුට

2022 2021/22 බ 303.7 7,598.6 63,375.9 71,278.2 95.00 92.00 90.00

2022 ක 2,044.3 406.2 4,632.1 7,082.6 130.00 125.00 120.00

2023 අශප්‍රේල් 26

சுகாதார அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க கவத்தியசாகலகளில் தற்சபாது சசகவயாற்றுகின்ற தாதி அலுவலர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அரசாங்கத் தாதிச் சசகவயில் தற்சபாது காணப்படுகின்ற தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு சமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of nursing officers serving at Government hospitals;

(ii) the number of vacancies currently existing in the Government Nursing Service; and

(iii) the steps that will be taken to fill those vacancies?

(b) If not, why? ගු ප්‍කප්‍ ිතය රඹුක්වැල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ව ාම්ම රු වේ එ ප්‍ර ථ් ට පිළිරුර ශ ශ්ේයි4

(අ) (i) ශ්‍රී කා මශන රආශේ ශරෝබල්පක 232043040. න ්ට ශ්ේප ර ල කං් ශබය වේක මරිධව ්ාඛ්‍යමප 02 850රී4

(ii) රආශේ ශබය ශ්ේපශේ 232043040. න ්ට පපතිව් පුරේපමඩු ්ාඛ්‍යමප 2 805රී4

(iii) ශබය ශ්ේපශේ පුරේපමඩු පිරවී ්ඳබම ල කං් පි පර පධවශධව

• යක්ට 5 933ෂණ ශබය වි කබක රුන ශබය පුහුණුප බයමර් අතර පුහුණුප අප්ධව ර 2320 පර් ශේදී ශබය ශ්ේපශේ III ශරේණිගත ට ංඳපම කනී ට වේ මිත දුසු ශබය/ශබන වේක මරිධව ්ාඛ්‍යමප 2 222රී4

• ශබය වියයමශනදී උපමධි මරිධව අරුරිධව ය අ කපතප ක කඳපම ම් 36 ශබය අ ල්ථාමප් බම ් මශ ෝආ් පමධ මකම පුහුණුප කංමදීශ ධව අ්රුවප 2320 පර් ්ඳබම ශබය ශ්ේපශේ III ශරේණිගත ට වේක මරිධව 533 ශයශ්ව ංඳපම කනී ට වේ මිත 4

• 2023 පර් ්ඳබම ශබය පුහුණුපට ්ප දුසුධව ංඳපම කනී ට අප ය ්පතමුඛ්‍ පම ෂණ ණ ටයුරු යක්ට ක අප්ධව ර ඇතිව අතර ඉධව ංඳපම කනී ට වේ මිත ්ාඛ්‍යමප 0 533රී4

(ක) පක් ශ්ෝඟී4

ගු යූ.ප්‍ක්. සුතිේ උඩුව ඹුර ම ‍ා (மாண்புமிகு யூ.சக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ව ාම්ම රු වේ පනමුපකවේ අරුව ප්‍ර ථ් අබ්පම4

ව අ මතයරු වේ ආමතිව ්බ අධවතර් පනම ක රුන ශබය ෂණශ ේත්‍රශේ වේක මරිධවශේ ්ථාම් මව වි මක ප්‍ර මයවීපතපකට කෂණ ශපකම අ අපබසුතමපකට ප ක ශප්පම4 ශ ්ථාම් මව ඩි්පත ර කනී ්ඳබම ආමතිව ප ශ ධව ්බ පනම ක ්භම එෂණප ටයුරු රීම ශපත බකරී මපෂණ තිවශං්පම ය?

ගු ප්‍කප්‍ ිතය රඹුක්වැල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) බංරු ම බ රී ් ප්‍ර ථ් ඊශේ ක ්ම ච්ඡමපට ක ලණම4 අපට තිවශං් ශකොව ප්‍ර ථ් ශපත යි ව ධවත්‍රීරු ම4 ආමතිව ශරෝබල් තිවශංධවශධව ඉතම සුුව ප්‍ර මණ ෂණ4 ංහුතර ෂණ ශරෝබල් තිවශංධවශධව පනම ක ්භම ටශ ක4 එතශ ොට ්ථාම් මවරීම පතපකදී ප්‍ර ථ් ෂණ රු ශපකම තිවශං්පම4 උයමබරණ ෂණ කශතො ක ශපොශනොධව්වප ං කල්ක පකවේ ශරෝබල්පක රීදු පුරේපමඩුපෂණ ්කබක4 බකංකයි අපට තිවශං් පනම ක ශ්ෞඛ්‍ය අා පක පුරේපමඩු තිවශං්පම4 ්මු ක වේක ප ශ ධව පමට මව රධව් යබරුධවප් කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාම ්ාශ ෝ ් අ ලප අපට බකරී මපෂණ ශ්ො කතිව වේ්ම කණ්ඩු මරපවධව දු ලුශය්මට කරම ්ම රකම ශපත ්පතංධව ප ශපො ක එ ඟතමප ට ඇවි ක තීධව කපෂණ කශතො ක අපට ශපත ප්‍ර ථ් වි්ඳම ධව් පුුවපධව4

පමශේ අවුව ක බ ට පටම ශ්ේප ර් ්ෑ ශ ශ්ව මව රීම ට සු කසු පත කං් අ බකටි ට ්ක ම පුරේපමඩු පිරවී ට ක ටයුරු ර්පම4 බංරු ම රී පු මරණ බරි ට බරි ව ධවත්‍රීරු වේ4 පනම ක ්භමප ක ය රආ ක අතර තිවශං් ප්‍ර ථ් වි්ඳම ධව්මරුව ශපත ප්‍ර ථ් ට ්ථථිර වි්ඳු ෂණ ශබො ම ධව් ංකබක4 ංකමශපොශරො කරු ශප්පම ඊනඟ ්තිව ශය ඇරුනත කණ්ඩු මරරු ධවකම එෂණ ්ම ච්ඡම රකම ශපත ප්‍ර ථ් වි්ඳධව්4

ගු යූ.ප්‍ක්. සුතිේ උඩුව ඹුර ම ‍ා (மாண்புமிகு யூ.சக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ව ඇ තිවරු වේ බංරු ම පකට පිළිශපන ඉතම ඩි්මිධව ඉම් ර කධවශ්ො ක එ අශේ වේක මරිධවට වි මක ්බ් ෂණ ශපයි4

ට තප ක මරණ ෂණ අබධව් තිවශං්පම ව අ මතයරු වේ4 ශයප් අරුව ප්‍ර ථ් ප ශ ධව අබධව්පත4 විශ ේ ශ ධව අපි යධව්පම අශේ ශබය පුහුණු පම්ල්පකට ඇරුන ක ර ධවශධව ශේශී ප ශ ධව තිවශං් අප යතම ්ඳබම ංප4 ්මු ක විශේ රටපක ංටහිර රමආය ධවපක ්පත තිවශං් ඉල්ලු ට අප ය ්කපයු කංම ශයධව් ශබය වි කබල් කරපතභ ර තිවශං්පම4 අ පට ක ක මර ට ටයුරු රධව් පුුවපධව ්පත රුළිධව විශේ විවේ කංම ධව් ක පුුවපධව4 පමශේ ් ්ථත ශ්ෞඛ්‍ය ශ්ේපශේ ගුණම ක භමප පකඩි රධව් ක පුුවපධව4 ශපෞේ ලි අා ශේ ්බ විශේ රැරී මපකට කවී ්ඳබම ශබය වි කබල්පලිධව අප්ථාමප කංම ශයධව් පුුවපධව බකරී මප පිළිංඳප ක ්ක ම ංකධව් රී ම බංරු මශ ධව ඉල්කම දුටි්පම ව ඇ තිවරු වේ4

ගු ප්‍කප්‍ ිතය රඹුක්වැල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) විශේ රැරී ම අ මතය ව ූල ්ම්ම ෂණ මර කතිවරු ම ක අප ක දීර්ඝ ප ශ ධව ශපත ්පතංධව ප ්ම ච්ඡම කීප ෂණ පකපක කවූපම4 ්ඳබම ශප් පුහුණුපෂණ රුළිධව බවුධව ධව් පුුවපධව පකට පිළිශපනෂණ ්පතංධව ප ශපත ශප්ශ ොට ්ම ච්ඡම රමිධව දුටි්පම4 පකට පිළිශපන බකරී ඉෂණ වේධව ‍රි ම ක රධව් අපි ංකමශපොශරො කරු ශප්පම4 ශ ො ය ශ්ෞඛ්‍ය ෂණශ ේත්‍ර

1837 1838

පමර්ලිශපතධවරුප

කශතො ක ශකෝ ශේ මිලි ් යබරු් ශබය ්බම අප යතමපෂණ තිවශං්පම4 වේ්ම වි මක ඉටෂණ - vacuum එ ෂණ - තිවශං්පම එ ෂණශ ේත්‍ර ්පතංධව ප විශේ රැරී මපකට පුහුණු රීම පිණිගත්4 IELTS එ ත යි ප්‍ර ථ් තිවශංධවශධව4 භම මප පිළිංඳප ප් පුහුණුප ක එෂණ ‍රි ම ක ශප් පකට පිළිශපනෂණ පිළිංඳප ශපත ශප්ශ ොට ව විශේ රැරී ම අ මතයරු ම ක අපි ක ්ම ච්ඡම ර්පම4 අපි ංකමශපොශරො කරු ශප්පම බකරී ඉෂණ වේධව පකට පිළිශපන කරපතභ රධව්4 ශ ො ය ඉල්ලු ට ්රික් විධි ට අපි ටයුරු ශ්ො ශනො ක අශේ ්ථථිර ශ්ේප ශ ෝ ් බර විට ධව් ඉට තිවශං්පම4

ගු ගයන්‍ කුණාතිලක ම ‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ව ාම්ම රු වේ ව ඇ තිවරු මශේ අප්ර පරින ට ක තිවශං්පම මරණ ෂණ රී ධව්4 ව ඇ තිවරු වේ යව ණු පනමශ ක තිවශං් ප්‍ර ම් ශරෝබක ත යි රමපිටි ක ෂණ ණ ශරෝබක4 බංරු මශේ න ්ථත්‍රිෂණ ශේ ක අශේ න ්ථත්‍රිෂණ ශේ ක ආ්තමප ශරෝබකට ත යි ශධව ධව4 එ ශරෝබශල් CT scan ධවත්‍ර ශය යි තිවශංධවශධව ව ඇ තිවරු වේ4 ම් ණ්ෂණ CT scan ධවත්‍ර ශය අ‍රි ශපකම තිවබුණම4 ඊශේ ශප්ශ ොට එ CT scan ධවත්‍ර ෂණ බයම තිවශං්පම4 ධවත්‍ර බන දු ප්‍රතිව මර ට විතරයි පමවිච්චි රධවශධව4 අවේෂණ CT scan ධවත්‍ර ක ඉෂණ වේධව බයකම ශයධව් රී ම ම ව ඇ තිවරු මශ ධව ඉල්කම දුටි්පම4 CT scan ධවත්‍ර ්කතිව වේ්ම ශරෝ අ ල ක මර් ණ්ටක ක යකඩි අපබසුතමප ට ප ක ශපකම ඉධව්පම4

ගු ප්‍කප්‍ ිතය රඹුක්වැල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ්පතපූර්ණශ ධව එ ප කී භමර ධව්පම4 ශ ො ය අශේ service contractorsකමශේ ශ වීපතපක - payments ප - ප්‍ර ථ් ෂණ තිවබුණම එතක්4 අපි DIMO එ ට ාම රකම එ ධවත්‍ර ෂණ බයකම තිවශං්පම4 කං් දුව රමයම ශප් ශ ොට අශ්ෂණ ධවත්‍රශේ ක පකට කරපතභ රධව් පුුවපධව රී කම යධවපම තිවශං්පම4 ෆියු්ථ ශය ගිහිල්කම4 යි ශපකම තිවශංධවශධව4

ගු නීතිඥ වසාන්‍ යාපාබණ්ඩාර ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ව ාම්ම රු වේ - ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව ධවත්‍රීරු ම ශ ො ෂණය ප්‍ර ථ් ?

ගු නීතිඥ වසාන්‍ යාපාබණ්ඩාර ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ව ාම්ම රු වේ ව ඇ තිවරු මශේ අප්ර ඇතිවපයි ශපත ප්‍ර ථ් අ්ධවශධව4 ව ඇ තිවරු වේ 2323 උ්්ථ ශපන ් ක අ ට අයමනප ශබය පුහුණු පමධ මකමප ක්ට් රකම ්කබක4 වි ථපවියයමක ප්‍රතිවපමය් ශ ොමි් ක එෂණ ්ම ච්ඡම ර එ ක්ට් එ වේව ක ර් යප් අපට රී ධව් ංකරිය ව ඇ තිවරු වේ? ශ ො ය න යි 0 333ෂණ 5 333ෂණ ප ණ ඉධව්පම ශපත පමධ මකමප ංකමශපොශරො කරුශපධව4 [ංම ම රීම ෂණ

ගු රීාසාන ප්‍නල් 2සාන් ම ‍ා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ව ාම්ම රු වේ ට ක ශපොඩි ශපකමපෂණ කංම ශයධව්4 ව ඇ තිවරු මට ප්‍ර ථ් ෂණ ඉන රිප ක රධව් තිවශං්පම4

ව ඇ තිවරු වේ ශපොශනොධව්වප න ්ථත්‍රිෂණ කතම - [ංම ම රීම ෂණ

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බ ප්‍ර ථ් ශප් අබධව්4

ප්‍ර ථ් අා .3 -2878/2320- (.) ව යමමිණී ගුණපර් ් බතම4

ගු යදාතිණී ගුණවර්ධන ම ‍ා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ව ාම්ම රු වේ, ම එ ප්‍ර ථ් අබ්පම4 ගු ප්‍ශ් ාන් ප්‍සාේමසිා ම ‍ා ුදදල් 2 රාජය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ව ාම්ම රු වේ මුයල් කර්ථි ්ථාමයී රණ ්බ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව අ මතයරු ම ශප ලශපධව ශපත ප්‍ර ථ් ට අයමනප අපට බ ංකාව ප ්පතංධව ශ ධව පිළිරුර කංම න බකරීයි4 බකංකයි හිත් විධි ට පත ව බම විශේ රැරී ම අ මතයමා ට ශපත ප්‍ර ථ් ශ ොමු ශනො ක බංරු මට ශපත ප්‍ර ථ් ට පටම ්වි්ථතරම ක පිළිරුරෂණ කංම ධව් පුුවපධව ව ධවත්‍රීරු වේ4 බංරු මට ශපත පිළිරුර කංම ශයධව්ය? එශබ ්ක ක්පත බංරු ම අයමන අ මතයමා ශ ධව ්කපත ශපත ප්‍ර ථ් අබ්පමය?

ගු යදාතිණී ගුණවර්ධන ම ‍ා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ව ාම්ම රු වේ, ශපත ප්‍ර ථ් පකබකන ලිප පයපබමර දුාබශකධව ලි ම පමර්ලිශපතධවරුශන අයමන මර් මා ට භමර කධව්ම, ශ ෝ අ මතයමා ශ ධව ඇදු යුරු ප්‍ර ථ් ෂණය, ප්‍ර ථ්ශේ මරණම ශ ෝපමය රී ් එ ඇරුන කප4 ්මු ක, ශපත ප්‍ර ථ් පකරන අ මතයමා ට ශ ොමු රකම තිවශං්පම4 අ්ම තිවශං් ප්‍ර ථ් පයපබමර දුාබශකධව ලි ම කධව් ක, කධවද්‍රම ප්‍රශේ ශේ භම මප ට ය ශ ොශබේය පරිපර්ත් රකම මර් මා ශපත ප්‍ර ථ් ්යම පත්‍ර ට ඇරුන ක ර තිවශං්පම4

්ථාමපර වේශ ෝ 00 (.) ටශ ක පමර්ලිශපතධවරු ධවත්‍රීපරශ ෂණ ලි ම භමර ශය් ප්‍ර ථ් ෂණ ශ ොමු ර් ක්‍ර පිළිශපතෂණ තිවශං්පම ශපත පමර්ලිශපතධවරු ්පතප්‍රයමශේ4 ශපත ්ථාමපර වේශ ෝ ක උල්කාඝ් ර් මර් මා ත යි යකධව ්ට කරු ශපධවශධව4 වේ්ම බංරු මශ ධව ඉල්කම දුටි්පම ශපත අ්ම තිවශං් ප්‍ර ථ් අපි ඉල්කම හිටපු අ මතයපර මට ශ ොමු රකම ඊනඟ පමර්ලිශපතධවරු යපශ්ේ ශපත ට ප්‍රමුඛ්‍තමප කංම ශයධව් රී කම ව ාම්ම රු වේ4

රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපේ රීම:ම නිප්‍ය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයප් පට 4

1839 1840

[ ව ශ ශබළි රඹුෂණපකල්ක බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ප්‍බෞද්ධ පුනුද අරුදදල: අක්‍රතික‍ා தபௌத்த மறுமலர்ச்சி நிதியம்: முகறசகடுகள்

BUDDHIST RENAISSANCE FUND: IRREGULARITIES

2620/2023 7. ගු ගයන්‍ කුණාතිලක ම ‍ා ගු නීතිඥ මධුර

වි‍ානප්‍ේ ම ‍ා ප්‍වනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி மதுர விதானசக சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) බුේ ම්් ක මි ්බ ්ා්ථ ෘතිව ටයුරු අ මතයරු මශ ධව ඇූ ප්‍ර ථ් - (.)

(අ) (i) පර් 23.5 දුට 23.9 යෂණපම ශංෞේ පු්වය අරමුයශල් පත අක්‍රමි තමපෂණ අ ාම ප කවී ෂණ දූ ණ ‍රි මපෂණ ශබෝ නීතිව විශරෝධි ‍රි මපෂණ දු ක වී තිවශබ්ය (ii) එශ්ේ ්පත පම ශපධව ශපධව ප ශ ධව පශර්ය (iii) ඉබත ්ඳබධව එෂණ එෂණ වණ ශබේරුශපධව රආ ට අහිමි වී ඇතිව මූකය ශේශපොන බම ම්ප ්පතප කපක පටි්ම ශපධව ශපධව ප ශ ධව ශ ොප ණය

ධව් එරු ම ්ඳබධව රධවශධවය?

(ක) (i) ඉබත (අ) (i) හි ්ඳබධව ‍රි ම ්ඳබම ප රීප යුරු වේක මරිධව බඳු්ම කනී ට වි ර් ් දු ක ර තිවශබ්ය

(ii) ප රීප යුරු වේක මරිධව බඳු්මශ ් ඇ ක්පත බවුධවට එශරහිප ශ ් ඇතිව ‍රි ම මර් පශර්ය

(iii) බවුධවට එශරහිප ‍රි ම මර් ශ ් ශ්ො කතිව ්පත ඊට ශබේරු පශර්ය

(iv) ඉන රිශේදී බවුධවට එශරහිප ‍රි ම මර් ල කංධවශධවය

(v) ඉන රිශේදී දු ක වි බකරී ශ පකවේ ‍රි ම පකනකෂණවී ්ඳබම ල කං් ‍රි ම මර් පශර්ය

ධව් ක එරු ම ්ඳබධව රධවශධවය?

(ඇ) ශ්ොඑශ්ේ ්පත ධවය?

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வகரயிலான காலப்பகுதியில் தபௌத்த மறுமலர்ச்சி நிதியத்தில் ஏசதனும் முகறசகடு, முகறயற்ற நியமனம், ஊைல் தசயற்பாடு அல்லது சட்டவிசராத தசயற்பாடு இடம்தபற்றுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அகவ தவவ்சவறாக யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) சமற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்தவாரு தசயற்பாட்டின் விகளவாகவும் அரசாங்கம் இைந்துள்ள நிதி, தசாத்து மற்றும் மனித வளங்களின் தபறுமதி தவவ்சவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்ட தசயற்பாடுகளுக்குப் தபாறுப்புக்கூறசவண்டிய

அலுவலர்ககள அகடயாளம் காண்பதற்தகனப் புலனாய்வுகள் சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) தபாறுப்புக்கூறசவண்டிய அலுவலர்கள் அகட யாளம் காணப்பட்டிருப்பின், அவர்களுக்கு எதிராக சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கக கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அவர்களுக்தகதிராக நடவடிக்கககள் சமற் தகாள்ளப்படாவிடின், அதற்கான காரணங்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iv) அவர்களுக்தகதிராக எதிர்காலத்தில் நடவடிக் கககள் சமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(v) எதிர்காலத்தில் இடம்தபறக்கூடிய இத்தககய ஊைல் தசயற்பாடுககளத் தடுப்பதற்காக சமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ தயன்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether any irregularity, irregular appointment, any act of corruption or any illegal activity has taken place in Buddhist Renaissance Fund during the period from year 2015 to 2019;

(ii) if so, separately, the nature of such acts that had taken place at the aforesaid Fund; and

(iii) separately, the value of financial, property and human resources that the Government has lost due to each of the aforesaid acts?

(b) Will he also state -

(i) whether investigations have been carried out to identify the officers who are responsible for the acts mentioned in (a) (i) above;

(ii) if the responsible officers have been identified, the action that has been taken against them;

(iii) if no action has been taken against them, the reasons for that;

(iv) whether action will be taken against them in future; and

(v) the measures that will be taken to prevent occurrence of such acts in future?

(c) If not, why? ගු රසාන්න රණුරාග ම ‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ව ාම්ම රු වේ බුේ ම්් ක මි ්බ ්ා්ථ ෘතිව ටයුරු අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම එ ප්‍ර ථ් ට පිළිරුර සාභාග‍* ර්පම4

1841 1842

පමර්ලිශපතධවරුප

* සාභාප්‍ම්සාය ම‍ ‍බන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) එප ට අතිව ව ආ්මධිපතිවරු ම විදුධව ඉන රිප ක න "ශංෞේ පු්වය අරමුයකෂණ පිහිම්වී " කශ ධව වූ අා අ ප/.6/3600/73./337 බම 23.6 අශප්‍රේල් ් 35 න ්කතිව අ මතය ණ්ටක ්ධවශේ ට 23.6 අශප්‍රේල් ් 36 න ් පකපතිව අ මතය ණ්ටක රැ්ථවීශපත දී කය අ ල කතිව පරින ශ අරමුයක ආ්මධිපතිව ශල් පත මර් මකශේ ්ථාමපිත ර් කය අරමුයකරී4 එ අරමුයක 23.94.24.3 න ්කතිව 2.50/.2 යර් ක්ට් පත්‍ර ගිධව බුේ ම්් ්ා්ථ ෘතිව ්බ ක මි ටයුරු අ මතයමා ට පපරම ඇත4 23.6 දුට 23.9 පර් යෂණපම එහි ‍රි ම මරි කප ට අයමනප ශ අ මතයමා ශේ පපතිව් ලිපි ශ ො ල පම ෂණ ම රීම ශපතදී අක්‍රමි තමපෂණ අ ාම ප කවී ෂණ දූ ණ ‍රි මපෂණ ශබෝ නීතිව විශරෝක් ‍රි මපෂණ ්පතංධව ශතොරරුව පපතිව් ක මර ෂණ වේම ෂණ ණ ශ්ොශන4

(ii) අයමන ශ්ොශන4

(iii) අයමන ශ්ොශන4 (ක) (i) අයමන ශ්ොශන4

(ii) අයමන ශ්ොශන4

(iii) අයමන ශ්ොශන4 (iv) අයමන ශ්ොශන4

(v) අයමන ශ්ොශන4

(ඇ) අයමන ශ්ොශන4

ම කන්නප්‍ේ වී තිලදී ගැනීම: වැඩ ිළිතප්‍වළ தபரும்சபாகத்தின்சபாதான தநல் தகாள்வனவு:

சவகலத்திட்டம் PURCHASE OF PADDY DURING MAHA SEASON: PROGRAMME

2689/2023

8. ගු ගයන්‍ කුණාතිලක ම ‍ා ගු ප්‍ක්.පී.එසාන.

ව මාරසිරි ම ‍ා ප්‍වනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சக.பி.எஸ். குமாரசிறி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. K.P.S. Kumarasiri) ෘෂි ර් අ මතයරු මශ ධව ඇූ ප්‍ර ථ් - (.)

(අ) (i) 2022/2023 පර් ශේ බ ධව්ශේ වී අ්ථපකධව් ශ්නමිධව පපතිව් ංකවිධව වී මිකදී කනී ්ඳබම ශපත ප්විට ‍රි ම ක ර ඇතිව පකට පිළිශපන පශර්ය

(ii) අෂණ ර භූමි වී ප ම රීම ්ඳබම වි යපත ප් මුයක ශ ොප ණය

(iii) වී මික තීරණ රීම ශපතදී එ මුයක පය්පත ර ශ ් තිවශබ්ය

(iv) පුේ ලි ශපශනධවයධව විදුධව ඉතම අඩු මිකට වී මිකදී කනී පකනකෂණවී ්ඳබම ශ ් ඇතිව පි පර පශර්ය

ධව් එරු ම ශ ්භමපට යධවපධවශධවය?

(ක) වී භමවිත රමිධව ්බල් ශබෝ ශප් ක වේ ථපමය් බිහි ර ශ්‍රී

කා මශන කබමර සුරෂණෂිතභමප තබවුව රීම ට අප් ් ශපශනඳ ශපොන න යුණු රීම ට ්බ ශ ොවීධවට ්බ් කංම දී ට පි පර ධවශධවය ධව් ක එරු ම ශ ්භමපට යධවපධවශධවය?

(ඇ) ශ්ොඑශ්ේ ්පත ධවය?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2022/2023ஆம் ஆண்டிற்கான தபரும்சபாக தநல் அறுவகட நடவடிக்கககள் இடம்தபற்று வருவத னால், தநல் தகாள்வனவு தசய்வதற் காகத் தற்சபாது அமுல்படுத்தப்பட்டுள்ள சவகலத் திட்டம் யாது என்பகதயும்;

(ii) ஓர் ஏக்கர் காணியில் தநற் பயிர்ச்தசய்கககய சமற்தகாள்வதற்குச் தசலவாகும் ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) தநல்லின் விகலகயத் தீர்மானிக்கும்சபாது, சமற்படி ததாகக அடிப்பகடயாகக் தகாள்ளப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) தனியார் வியாபாாிகளினால் மிகக் குகறந்த விகலயில் தநல் தகாள்வனவு தசய்யப்படுவகத நிறுத்த சமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) தநல்லின்மூலம் அாிசி அல்லது சவறு உற்பத்திககள

சமற்தகாண்டு இலங்ககயில் உணவுப் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்துவதற்கும், ஏற்றுமதிச் சந்கதகய சமம்படுத்துவதற்கும், விவசாயிகளுக்குச் சலுககககள வைங்குவதற்கும் நடவடிக்கக சமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the course of action that has been taken to purchase paddy since the harvesting season is underway for the Maha Season in 2022/2023;

(ii) the cost to cultivate paddy on one acre of land;

(iii) whether that cost has been taken into account when the paddy prices were determined; and

(iv) the steps that have been taken to stop private vendors from buying paddy at a very low price?

(b) Will he also inform this House whether action will be taken to produce rice or other products out of paddy to ensure food security in Sri Lanka, to develop the export economy and to provide relief to the farmers?

(c) If not, why? ගු මහින්ද අමරවීර ම ‍ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ව ාම්ම රු වේ එ ප්‍ර ථ් ට පිළිරුර සාභාග‍* ර්පම4

1843 1844

[ ව ප්‍ර්ධව් රණරුා බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

* සාභාප්‍ම්සාය ම‍ ‍බන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) 2022/2023 බ ධව්ශේ වී මිකදී කනී කරපතභ ර කනී ්ඳබම ෘෂි ර් අ මතයමා බරබම අ මතය ණ්ටක පත්‍රි මපෂණ ඉන රිප ක න අතර එ අ මතය ණ්ටක පත්‍රි මපට ් මමීප "2322/2320 බ ධව්ශේ වී මිකදී කනීශපත පකට්ටබ්" ් කශ ධව අතිව ව ආ්මධිපතිවරු ම විදුධව ඉන රිප ක ර් කය අා 20/3397/63./337 බම 232043.4.6 න ්කතිව අ මතය ණ්ටක ්ධවශේ ්ඳබම කංම ශය් කය 232043.4.6 න ්කතිව තීරණ පරින 2320/2322 බ ධව්ශේ වී මිකදී කනීශපත පකට්ටබ් ‍රි ම ක ශන4

අ ලප 2322/2320 බ ධව්ශේ වී මිකදී කනීශපත පකට්ටබ් සුුව බම ය පරි මණ වී ශ ෝල්හිමි ධව/ ්මුප මර ්මිතිව බරබම න ්ථත්‍රිෂණ ශල් පතපවධවශේ අක්ෂණ ණ ටශ ක ‍රි ම ක ශ ශර්4

එශ්ේ වී අශනවි ණ්ටක ගිධව වී මිකදී කනී ෂණ යක්ට අප ය ශ්ොප් ංප ය අ මතය ණ්ටක තීරණ ර ඇත4

(ii) ව4.08 233 - .50 333 අතර ශන4

(යූරි ම ශපොශබොර වේර්ශේ ප ණෂණ භමවිත න ශ ොවි ව ්ඳබම)

(පසුබිපත පමර්තමප - පගු අා 3.)

ව4.07 633 - .62 033 අතර ශන4

(යූරි ම ශපොශබොර වේර්ශේ ්බ MOP වේර්ශේ භමවිත න ශ ොවිශ ව ්ඳබම)

(පසුබිපත පමර්තමප - පගු අා 32)

(iii) බන4

අෂණ ර 3.ෂණ ප ම රීම ්ඳබම පක ප් පිරිපක බම අෂණ ර 3.රීධව කකශං් අ්ථපකධව් පය්පත ර වේමිධව වී රීශකෝග්‍රෑපත එ ෂණ වේ ථපමය් රීම ්යබම පක ප් පිරිපක ණ් ර වී ්ඳබම ්බතිව මික තීරණ ර ල කකශබ්4

(iv) ඉබත (i) ්ඳබධව 2322/2320 බ ධව්ශේ වී මිකදී කනීශපත පකට්ටබ් රුළිධව එ ත ක කප පමක් වී ෂණ දු ක ශපතකයි අශේෂණ ම ශ ශර්4

(ක) බන4

ශ්‍රී කා මශන කබමර සුරෂණෂිතතමප තබවුව රීම බම ්බල් කශ්‍රිතප දු ක ශ ශර් වේ ථපමය් ප්‍රචලිත රීම ්ඳබම ෘෂි ර් ශයපමර්තශපතධවරුප ගිධව න පයි් පුරම න ්ථත්‍රිෂණ .6ෂණ කපරණ ප් පරින ශබන ශංොන්ධව අශනවි ්කල් 20ෂණ යක්ට ‍රි ම ක ශන4

තප කරට ක ්බල් කශ්‍රිත වේ ථපමය් ටයුරු ප්‍රචලිත රීම ශපත පකට්ටබධව ්ඳබම ෘෂි ර් ශයපමර්තශපතධවරුප යම ශන4

ආමතිව පසු අ්ථප ල න ්ම රණ ක ත් ගිධව ය ්බල් කශ්‍රිත වේ ථපමය් ප්‍රචලිත රීම ්ඳබම විවි පකට්ටබධව ‍රි ම ක ර ල කංයි4 (පසුබිපත පමර්තමප)

(ඇ) අයමන ශ්ොශන4 ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීනඟට ව ආ්මධිපතිවරු ම විදුධව ර ල කං් විශ ේ ප්‍ර ම 4

ගු දයාසිරි ජයප්‍සාේකර ම ‍ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ව ාම්ම රු වේ - ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වණම රකම ව ආ්මධිපතිවරු මශේ ප්‍ර ම ට ඉට ශයධව්4

ගු ජනාධිපතිුරමාප්‍ේ විප්‍ශ්ේෂ රකාශ්ය மாண்புமிகு சனாதிபதியினது விசசட கூற்று

SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE

PRESIDENT

ගු රනිල් 2 වික්‍රමසිා ම ‍ා ජනාධිපතිුරමා ආරක්ෂක අමා‍ය සා ුදදල් 2 ආර්ිකක සානගාීකකරණ සා ජාතික රතිපේති අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் சதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) ව ාම්ම රු වේ වණු රීහිප ෂණ පකබකන ලි රධව් ට අප්ථාමප දී ක් පනමුශපධව බංරු මට ්ථරුතිවපධවත ශප්පම4

ශපත කර්ථි ප්‍ර ථ් ක මූකය ප්‍ර ථ් ක IMF ගිවිසු ක් ක වණු ණ්මපෂණ ම යශේ ක ශප් ක ්ථාම්පක ක රු රකම තිවබුණම4 ඉතිවධව පනමුශපධව ක් වණු ්ඳබධව රකම වණු දු ල්ක අ ලප වි්ථතර රකම ශයධව්පත4

ව ාම්ම රු වේ 2322 ජූලි ම්ශේ අපිට මුහුණ ශයධව් වුශණ් ශ ෝකමබක ගිවේ තකමෙපතපකට ්බ රආශේ ංාශ ොශකො ක වී ට4 වේ්ම කා මප ශ ශරහි තිවබූ වි ථපම් ්පතපූර්ණශ ධව ්කතිව වුණම4 එ ටම පකම්ණම4 යකධව ම් අට ට පසුප අශේ කර්ථි කපසු බකරවීශ ධව කා මපට ත ා ශංධවශධව ්මර්ා ාමපෂණ4 අය රී ධවශධව "Sri Lanka's comeback story" රී කම4 අහිමි වූ ශ්‍රී කා මප පු්වයශේ මපතට අපතීර්ණ වී ළි බිහි ශපමිධව දුටියි4 යකධව ත ක කප ඉන රි ට ශ වේ ධව් ශපත මුුව රශට් ්බශ ෝ කංම ශයධව් රී කම අපි ශ තක්දී ්ඳබධව රධව් ක කතිවයි4

ාමකශේ තිවබුණු ත ක කප ක් කපහු ශ ටිශ ධව රී ධව්පත බක ශ ්මට තෂණ රධව් ඕ්ෑ වේ්ම4 විශ ේ ශ ධව 23.9 ප්ශර් අ භම ශේදී අශේ ං ක පම බකම ශ ධව යන ශේශී වේ ථපමය්ශ ධව දු ට 0ෂණ අපිට ්කතිව වුණම4 ඊටපසුප ශ ොවි ප්ා ත වේ්ම අශේ කර්ථි තප ක පිරිහුණම4 එහි ප්‍රතිවඵක ෂණ බකටි ට ඇ රි ම එෂණ් ක ආ්පය ශටොකර ට ්ම ශේෂණ ප ශ්‍රී කා ම වපි ක 2322 ශපංරපමරි ම්ශේ දුට ම් රු්ෂණ ඇරුනත දු ට 03රීධව පිරිහී ගි ම4 ඉධව අ්රුවප වපි ක න ගිධව න ට පිරිහී ගි ම4 2322 ප්ර පුරම කර්ථි පර් ් දු ට 748රීධව බකරීළී ගි ම4 2322 ්කේතකපතංර් ම් ප් විට උේ ් දු ට 73 ඉෂණ වූ අතර කබමර උේ ් දු ට 95ෂණ තරපත ඉබනට ගි ම4 අධව් එශබ ත ක කප ෂණ ත යි රශට් තිවබුශණ්4 ශපත පසුබි රුන ජූලි ම්ශේ ආ්මධිපතිව ත්රුර භමර කශ ක ආ්තමප කෂණ විඳි් අප්ථාමප ංකමශපොශරො කරු ට වුණු අප්ථාමප රට ළි ක ශ ොට ධව් බකරී ශපයි රී ම වි ථපම් න වේ්මයි4 වේ්ම ප කී භමර කතම4 උේශඝෝ ණ විවේ තම කය ප කී භමර කතම4 ශ්ොඑශ්ේ ්පත රට ්පතපූර්ණ වි්ම ට ප ක ශප්පම4 ශේ ශ යර පු්ථත මකශේ චිත්‍ර ගිවේං ක ශපකම වි්ම වුණමට ට පසුංට වු ශණ් ්කබක4 රට වි්ම ශ්ොවී රට ශ ොට ධව් අපි ‍රි ම නම4

2022 ප්ශර් අප්ම් ප්ශ ොට ශ්‍රී කා මශන මුුව ණ ප්‍ර මණ ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 8046යි4 අතරිධව විශේ ණ ප්‍ර මණ ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 0.45යි ශේශී ණ

1845 1846

පමර්ලිශපතධවරුප

ප්‍ර මණ ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 024.යි4 ්පතපූර්ණ ණ ප්‍ර මණ ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 8046යි4 2322 ප්ශර් අ ප් විට පකපකතිව ් ්ථත ණ ශතො යන ශේශී වේ ථපමන තශේ ප්‍රතිව ත ෂණ ශක් කශතො ක දු ට .28ෂණ ශපකම තිවබුණම4

ේවිපමර් ථවි බම පුේ ලි ණ කපසු ශ්ොශ වී වේ්ම 2322 අශප්‍රේල් දුට ශය්කපතංර් යෂණපම ශ්ොශ වූ හිඟ ණ ප්‍ර මණ ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 247ෂණ ශක් ඇ්ථතශපතධවරු ර තිවශං්පම4 විශේ විවේ හිඟ උග්‍ර අතට බකම වේ්ම 2322 ප්ශර් කය භම ප් විට ශ්‍රී කා මපට විශේ පලිධව භමණ්ට බම ශ්ේපම ශ ධවපම කනී ට ශ්ොබකරී ත ක කප ෂණ උේ ත වුණම4 2322 කයි ම්ශේදී විශේ ණ පකට අයමන ශපොලි ශ වී ට අප අ් ක වුණම4 ශ්‍රී කා ම ඉතිවබම්ශේ ප්‍රා පතමපට ත යි ශ පකවේ ත ක කප ට මුහුණ ශයධව් අපට දු ක වුශණ්4

එයම කණ්ඩුප භමර ක අප්ථාමශනදී ම IMF, ශකෝ ංකාව ප ADB ් ඟ ්ම ච්ඡම කරපතභ රකම ්කේතකපතංර් ම්ශේදී වි්ථතීර්ණ ණ පබසු පත ්පතංධව ශ ධව වූ එ ඟ කප ට කපම විශ ේ ශ ධව IMF එ ් ඟ එ ඟ කප ට කපම4 ගිවිසු ක් පච් ්ථපල්ප ෂණ රී ධව්පත4 විශ ේ ශ ධව වි්ථතීර්ණ ණ පබසු ට පබත ්ඳබධව ප්‍ර ම් ප්‍රතිව්ා්ථ රණ 6 ඇරුන ක4

(අ) කයම පත පමය රමආය මූකය මංේ රීම 4

ශපත ටශ ක රමආය මූකය ෂණශ ේත්‍ර ට අයමන ක තවේ ප්‍රතිව්ා්ථ රණ ් මආ කරෂණ ණ ආමක ෂණතිව ක රීම බම රමආය අා ශේ පයමපමර ප්‍රතිව්ා්ථ රණ රීම ය ඇරුන ක4

(ක) රමආය ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම 4

(ඇ) මූකය ්ථාමයීතමප ප්‍රතිව්ථාමප් රීම ්බ ් ය විශේ

විවේ අ ලපමත ක්‍ර ෂණ ටශ ක විශේ ්ාචිත ශ ොට්ක අ තබවුව ප් ක මර ට ංහුවි ක්‍රශ ෝපම ධව ‍රි ම ක රීම 4

(ඈ) මූකය අා ශේ ්ථාමයීතමප තබවුව ප් ක මර ට අයමන

ප්‍රතිවප කතිව / ප්‍රතිව්ා්ථ රණ ‍රි ම ක රීම 4

(ඉ) දූ ණ ත ක කප ධව පමක් රීම ්ඳබම අප ය පයුබම ක ප්‍රතිව්ා්ථ රණ ‍රි ම ක රීම 4

හිත්පම ඇ තිවරු ම ශ ම්පතපත අය ්ක ක්පත ශබට ්භම ත රයි රී කම4

(ඊ) කර්ථි පර් ් ඉබන ්කාවී ට අප ය ‍රි ම මර්

කනී 4

ශ ධව් ශපත අ ලප ත යි අපි විශේ ණ හිමි ධවශේ මූකය රණ ්බතිව - financial assurances - කංම කශ ක4 ශපත පි පර කත වේ්ම ත යි අපට මූකය රණ ්බතිව කකබුශණ්4 විශ ේ ශ ධව Paris Club බම ඉධවන මප ශපො කශන ‍රි ම රකම අපට කංම කධව්ම4 ඉධවන මප ඉ්ථශ්ල්කම එ ප්‍ර ම නම4 එ ට ්ථරුතිවපධවත ශප්පම4 චී් ශප් ‍රි ම රධව් ංකමශපොශරො කරු ශප්පම4 එශබ ්පත අපි එ අතරීධව Paris Club එ ්බ ඉධවන මප ් ඟ ්ම ච්ඡම ර්පම අශ්ෂණ අතිවධව චී් ් ඟ ්ම ච්ඡම ර්පම4 ශපත ්ම ච්ඡමපලිධව පසුප පුේ ලි ණ වපධව එෂණ අපට ්ම ච්ඡම රධව් තිවශං්පම4 ශපත ගිවිසු වේ්ම අපට IMF එශ ධව ශටොකර් බිලි ් 0ෂණ විතර ඊනඟ අවුව ක බතශර් කකශංයි රී ම හිත්පම4 පමශේ අශ්ෂණ ක ත්පලිධව කකශං් මුුව ප්‍ර මණ කශතො ක අපට ශටොකර් බිලි ් 7ෂණ විතර කංම ධව් පුුවපධව4

මුයල් වුප ්මයි4 එෂණ ශපතශෂණ ප්‍රතිවඵක යක්ට ශේ්පම4 විශේ ංකාව පක මූකය ක ත්පක වි ථපම් අපි කපහු කංමශ ් තිවශං්පම4 යක්ට කර්ථි ්ථාමපරභමප ඇතිව ශනශ ් ්පම4 ් මආ කරෂණ ණ ට පකඩි මුයකෂණ කකශං්පම4 කශ ෝආ ධව කා මප න බම ංක්පම4 .6 පතමපෂණ IMF ගිවිසුපතපකට එනඹුණ ක අපි පම ්පතපූර්ණශ ධව ‍රි ම ක ශනේ ්කබක4 ්මු ක .7 පකවේ අප්ථාමශනදී ්ථාමපර පය් ෂණ ඇතිව ප් ශ ොට අශේ දීර්ඝ මලී් කර්පක පත ්කතිව රකම අලු ක පකට්ටබ් ට ධව් අප යයි4 ශපත ට වණු රීහිප ෂණ ංකපම්පම4 එ ෂණ ත යි ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම පිළිංඳප අප පප කප් ්ම ච්ඡම4 ේවිපමර් ථවි රටපල් ් ඟ ක ශපෞේ ලි ණ වපධව ් ඟ ක අපි ්ම ච්ඡම ර්පම4 අපට වුප ්මයි ශපත ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රධව්4 If we do not restructure debt, we would not have liquidity either in dollars or rupees for the Government to go ahead. ශ පකවේ ත ක කප දී අපි ංකධවශධව රආ ට වුප ්ම ශ්ේපමපධව ්ඳබම මුයල් කංම ධව්යි4 වේ්ම පනමුශපධව අපට රධව් තිවශංධවශධව විශේ ණ වපධව ් ඟ ්ම ච්ඡම රීම යි4 විශේ ණ වපධව එෂණ යකධව ්ම ච්ඡම කරපතභ රධව් ංකමශපොශරො කරු ශප්පම4 පමශේ අ අපට රී කම තිවශං්පම ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම පිළිංඳප ක ්ම ච්ඡම රධව් රී කම4 යක්ට අධවතිව තීරණ අරශ ් ්කබක4 ත යි අශේ මුයල් රමආය ඇ තිවරු ම ක බ ංකාව ශන අධිපතිවරු ම ක රීනශන4 යක්ට අපි අධවතිව තීරණ අරශ ් ්කබක4 එශබ ක ශපත ක් ්ම ච්ඡම ර් ශ ොට අපි තීරණ ධව් ඕ්ෑ4 අපට ශ ොධවශේදු ය කම ්ම ච්ඡමපට ධව් ංකබක4 එශබ වුශණො ක අ ශ ොධවශේදු ය කම අපි එෂණ ්ම ච්ඡමපට ඒවි. ඊට පටම අපට පමදුයි ශ ොධවශේදු ්කතිවප ්ම ච්ඡමපකට ් එ 4

ශපත රේදී අපට බක අා ෂණ න බම ංකධව් ශප්පම4 ශපතශ ධව මටප ක බමවේ ෂණ ශපධවශධව ්කබක4 ් බර ංකාව රී ්පම ශපත ට මුහුණ ශයධව් ංකබක රී කම4 එශබ ්පත රී ්පම ශපත කර්ථි භමර අරශ ් රශ ් ධව් රී කම4 රුපෂණව පෂණ බුවපට තිව කම රී ්පම පමශේ එ එ අ ට රී ධව් ංකබක ශපත ශනො ක ශපත ටම පකශට්පම රී කම ශ ොට්ථ ශපනඳ ශපොන ටම පකශට්පම රී කම4 ටම පකම්ශණො ක පබධව්පත4 එච්චරයි රධව් තිවශංධවශධව4 ශපත රට ශ ොට්ක ශඟේදී ශ ොල්කධවට ඇවිල්කම රී ධව් ංකබක එ එ ශ ොධවශේදු ක්4 පම ංකබක4 අපි ශ තක්දී -පමර්ලිශපතධවරුශනදී- තීරණ රකම රී ධව්පත ශ ො ෂණය රධව් ඕ්ෑ රී කම4

අය ප්‍ර ථ් ෂණ අබකම තිවශං්පම යකෂණ ම ශ්ේප අර්ා්ම අරමුයක ක්4 රී ධව් ක කතිවයි ්ම මත් ධවට බමවේ ෂණ ශපධව් අපි ඉට ශයධවශධව ්කබක රී කම4 ශ ො ය අපි ශධව කරපතභ ශනේ4

යරිද්‍රතමශපධව ශපශන් අ ශප ලශපධව අප ය පකට ටයුරු අපි යක්ට ක රශ ් ්පම4 ්ඳබම ශකෝ ංකාව ප යකධව මුයල් දීකම තිවශං්පම4 ශකෝ ංකාව ප රී ධවශධව "විශ ේ ශ ධව ශපත අ ක් ංකධව් ඕ්ෑ න යු කතධවට ශයධව් එශබ ක සු කසු පත ්කතිව අ ඉප ක රධව්" රී කමයි4 අපි අධව් රධව් ඕ්ෑ4 අපි බක ශ ්ම පිළි ධව්පම4 අපි අලු ක කරෂණ ආමක ෂණ ඇතිව රධව් ඕ්ෑ4 රධව් ත යි අපි ංකමශපොශරො කරුශපධව ඉධවශධව4 විශ ේ ශ ධව ශපත අප්ථාමශනදී මූකය ්ථාමපරභමප ෂණ ඇතිව රධව් අපට වුප ්මයි4 පමශේ අඩු කයම පතකමභීධව කරෂණ ම රධව් ඕ්ෑ we want to protect the vulnerable and have financial stability. වේ්ම අපට යකධව තිවශංධවශධව ශපත ්ම ච්ඡම පටධව ධව්යි4 Paris Club බම ඉධවන මප එෂණ මංේ ප ර් ්ම ච්ඡමප එ ශනන මප - on one platform - ර්පම4 චී් එෂණ ශප් ්ම ච්ඡම රධව්යි ධවශධව4

1847 1848

[ ව රවේල් වික්‍ර දුාබ බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

පිළිංඳප ත යුරු පි පර ක ශ හිදී රී ධව් ක කතිවයි4 ශ ො ය ශපත ක් බා ධව් වුප ්ම ්කබක4 අපට පි පර ණ්මපෂණ අර ධව් තිවශං්පම4

Let me read out those in English. We have taken nine prior actions we agreed to and we are qualified under those. The prior actions under Fiscal Consolidation are, Cabinet approval of revenue measures to support fiscal consolidation during 2023 in line with programme parameters; Parliamentary approval of a revised 2022 Budget that is in line with programme parameters and submission of Appropriation Bill, 2023 which is in line with programme parameters to Parliament.

Then, the actions under Fiscal Structural Reforms include, Cabinet approval to automate monthly retail fuel price adjustment as prescribed by the 2018 fuel pricing formula to achieve cost recovery and Cabinet approval to automate semi-annual cost-recovery based electricity price adjustment.

The actions under Multiple Pillars are, Cabinet approval of the new Central Bank Act with amendments from the Bill submitted to Parliament in November, 2019 in consultation with IMF staff. That has already been done and now, we have to pass the Bill in Parliament.

The prior actions under Financial Stability include, Cabinet approval of the Banking (Special Provisions) Act to strengthen key elements of the CBSL’s crisis management powers and hiring of an independent firm by the CBSL to conduct banking sector diagnostic exercise based on Terms of Reference and timeline established in consultation with IMF staff.

Lastly, the action under Price Stability is, increase policy interest rates by 100 basis points to ensure forward-looking real policy rates on a firmly upward path.

Next, I would like to inform the House of the proposed Quantitative Performance Criteria and Indicative Targets. Under that, the Central Government primary balance for the year 2022 was minus Rs. 895 billion. By end December, 2023, we want to make it minus Rs. 209 billion. The net Official International Reserves were at minus US Dollars 3,540 million in 2022. By end December, 2023, we want it to be minus US Dollars 1,592 million. The net credit to the Government of the CBSL was Rs. 2,834 billion in 2022 and it should be Rs. 2,740 billion by end-December this year. If we take the stock of expenditure arrears of the Central Government in 2022, it was Rs. 60 billion and it was proposed to be reduced to Rs. 30 billion by end-March, 2023.

Then, if we move on to proposed QPCs and ITs, the Central Government tax revenue (floor) in 2022 was Rs. 1,751 billion and the indicative target for end-March, 2023 was Rs. 650 billion. I must say that we have fallen short in some areas like the Sri Lanka Customs because actually, the imports have been reduced, but on the other hand, we have increased direct taxation. The target for the Central Government tax revenue by the end of this year is

Rs. 2,940 billion. Then, the social spending by the Central Government in 2022 was Rs. 142 billion and the propsed target is Rs. 187 billion by the end of 2023. The ceiling for Treasury guarantees was Rs. 1,159 billion last year and it will go up to Rs. 1,700 billion by the end of this year.

Then, I would like to read out to you the Structural Benchmarks required for macroeconomic adjustments:

01. Parliamentary approval of the new Central Bank Act, the Bill on which will be presented to Parliament next month; 02. Completion of the asset quality review component of bank diagnostic exercise for the two largest State-owned banks and the three largest private sector banks; 03. Parliamentary approval of the welfare benefit payment scheme and the application of the new eligibility criteria to identify low-income families for receiving welfare benefit payments by end of May, 2023; 04. Cabinet approval of a comprehensive strategy to restructure the balance sheets of the CEB, CPC, SriLankan Airlines and the RDA by end-June, 2023; 05. . Cabinet approval of a full revision of the Banking

Act by end-June, 2023; 06. Enact new anti-corruption legislation to harmonize it with the United Nations Convention against Corruption, pending comprehensive asset recovery provisions by end-June, 2023. This is, the new anti-corruption legislation; 07. Cabinet approval of revenue measures to support fiscal consolidation during 2024 by end of July, 2023; 08. Development of a roadmap by the CBSL for addressing banking system capital and foreign exchange liquidity shortfalls and intervening in banks assessed to be non-viable by end of July, 2023; 09. Completion of the rollout of the ITMIS, expanding its coverage to all 220 heads by end of September, 2023; 10. Publication of the report of an IMF-led governance diagnostic technical assistance mission to assess Sri Lanka’s anti-corruption framework by end of September, 2023; 11. Submission of the 2024 Appropriation Bill to Parliament for the First Reading by end of October, 2023; 12. Determination by the Ministry of Finance of the size, timing, instruments and terms and conditions for potential government recapitalization of viable banks which are unable to close capital shortfalls from private sources by end of October, 2023; 13. Parliamentary approval of the 2024 Appropriation Act and the spending allocations in line with programme parameters by end of December, 2023;

1849 1850

පමර්ලිශපතධවරුප

14. Submission of a new Public Finance Management Law that will authorize the budget formulation process, roles and responsibilities of relevant agencies and information and accountability requirements to Parliament by end of December, 2023;

15. Improve the Bulk Supply Transaction Account to accurately measure the electricity subsidy, and start using it to determine the cost-recovery based electricity tariff and government transfer requirement by end of December, 2023;

16. Parliament approval of a full revision of the Banking Act by end of December, 2023;

17. Set retail fuel prices to their cost-recovery levels with monthly formula-based adjustments and compensate the CPC for providing any fuel subsidies with on-budget transfers, which will be continuous;

18. Adjust the end-user electricity tariff schedule to its cost-recovery with semi-annual formula-based adjustments on a forward-looking basis in January and July each year, which will, again, be continuous; and

19. Achieving debt sustainability:

Then, Next Steps: Achieving Debt Sustainability. The targets to be achieved are,

 Debt stock: Public debt should decline to

below 95 per cent of GDP by 2032;

 Post-programme gross financing needs: average annual gross financing needs of the Central Government during 2027 to 2032 should remain below 13 per cent of GDP, compared to the 34.6 per cent of GDP in 2022;

 Post-programme foreign exchange debt service: annual foreign exchange debt service of the Central Government should remain below 4.5 per cent of GDP in each year over 2027 to 2032, compared to the 9.4 per cent in 2022;

 Programme financing gaps: debt service

reduction during 2023 to 2027 should be sufficient to close external financing gaps. Under staff’s baseline scenario, US Dollars 17 billion in debt service reduction is required including the arrears accumulated in 2022.

So, we are trying to get a US Dollars 17 billion debt service reduction. - [Interruption.] That is right. So, do you want it or not? Are we going in for debt structuring? We cannot manage without debt restructuring. That is what I want to make clear to all the Hon. Members.

අපට ්ථාමපරභමප ෂණ ප ණෂණ න 4 23.9 ්මමි යන ශේශී වේ ථපමය් එෂණ් ක ආ්පය ශටොකර් බිලි ් 89ෂණ ප ණ වි 4 ළි ක 23.9 දී පකපතිව ප්‍ර මණ ට යන ශේශී වේ ථපමය් නඟම ප ලශේ 2328දී 4 දු ට 0 පර් ් ශන ෂණ එෂණ යි4 අපි දු ට රු් පර් ් ශන දුටිශ ො ක අවුව ක ්ප රීධව

ංකමශපොශරො කරු ප් ආමතිව කයම අහිමි ශපධව් පුුවපධව4 ශ්‍රී කා ම කර්ථි 2320දී දු ට රු්රීධව ප ණ පබන ම ට වේ මිත ංප යෂණපම ඇත4 කර්ථි ්ම ක භමප න මපට තබවුව වී අශේෂණ ම න බකරී පධවශධව 2320 අ මර්රුශන 4 23.9 දුට අඩු තරමිධව දු ට රු්රීධව ශබෝ දු ට බත පර් ් ශන ප්ර ්ප ෂණ රුන පකපතිවශේ ්පත අපශේ යන ශේශී වේ ථපමය් ශටොකර් බිලි ් ..3රී4 එශබ ක අපි දු ට පබ ට ගිශ ො ක ශටොකර් බිලි ් .03යි4

පනමුපකවේ අවුව ක ශය රුශධවදී දු ට රු් දු ට බතර පර් ් ට ධව් ශපයි4 ඊට ප්ථශ්ේ අපට අඩු ණශධව දු ට බ දු ට බත පර් ් ශන ෂණ අ ක ර ධව් තිවශං්පම4 පර් ් ශන ට ් එ ට එ ඟ ශපධව් රී කම ශපත ව ්භමශන ශයපක කශ ක ඉධව් ධවත්‍රීරු ධවකමශ ධව ඉල්කම දුටි්පම4 දු ට බත අපට දු ට අටෂණ රධව් පුුවපධව ්පත ්ඳබම ක අප්ථාම තිවශං්පම4 ්ඳබම ත යි නීතිව ප්‍රතිවපයුබ ත රධවශධව; we are restructuring for growth. අපට ් බර නීතිව ඉප ක රධව් තිවශං්පම4 ් බව අශපධව අබ්පම "ඇයි ්ා්ථාම විව ණධවශධව? ඇයි ්ා්ථාම ඉප ක රධවශධව? මීට පටම ශබොඳට ‍රි ම ක රධව් පුුවපධව ශපෞේ ලි අා ට පම භමර ශයධව්" රී කම4 පමශේ ත යි එ එ ශ ොධවශේදු යමකම අවුව ක 25ෂණ 03ෂණ රුන අපි විවි සී ම පකශ්නපම4 එ එ අ මතයමා ක තිව වුණු විධි ට ටයුරු නම4 අපි යකධව කර්ථි න බම ංකකම තිවශංධව් ඕ්ෑ සී ම ශ ෝපමය ඉප ක ර් සී ම ශ ෝපමය රී කම තීරණ ධව් ඕ්ෑ4 අපට වුප ්මයි ඉතම තර මම ් මආ ්ම මරණ ඇතිව ශපශනඳ ශපොන කර්ථි ෂණ we want a highly competitive social market economy. අපට වුප ්මයි බරිත කර්ථි ෂණ we want a green economy. අපට වුප ්මයි ඩිත්ටල් කර්ථි ෂණ we have to have a digital economy. ශ ධව් ශපතපම ඇතිව රධව් ත යි අපි ‍රි ම රධවශධව4 ්ඳබම විවි ‍රි ම මර පත තිවශං්පම4 ් බර පම ෘෂි ර් ්වී රණ රීම අලු ක ර් මධවත ශ ් පමශේ පමයි4 පිළිංඳප ශප් ාමපෂණ රධව්ටයි ඉධවශධව4 ශපත විපමයශ ධව පසුප අපි මරණම ක් ශප් ්ම ච්ඡම රමු4

IMF ගිවිසු බකර අය අපට ශප් වි ල්ප ෂණ ්කබක4 වුවප ක ශප් ක වි ල්ප ෂණ ශ ෝආ්ම රකම ක ්කබක4 ශප් වි ල්ප ෂණ ්ක ක්පත ‍රි ම මම වි ල්ප ෂණ ්ක ක්පත අපට තිවශංධවශධව ශපත ශ ෝආ්මප අ ල ත රීම යි4 ක කතිවයි විශ ේ ශ ධව අශේ ්ආංශේ ධවත්‍රීපවධවට ක රී ධව් එෂණ් ක ආමතිව පෂණ ශේ හිටපු මකශේ ඉඳධව අපි බක ශපකමශන රීනශන IMF එ ක ් ඟ එ රුශපකම පකට රධව් රී කම4 ්ඳබම යකධව පකට්ටබ්ෂණ ඉන රිප ක ශපකම තිවශං්පම4 ශයපක කත පිළි ධව් කෑ්ථතිව ත ක කප ෂණ තිවශංධවශධව4 එශබ ්පත අපි බෂණශ ෝ එ රුශපකම ශ ශ ෝආ්මප ්පත ත රමු රී කම ම රී ධව් ක කතිවයි4

ම් බශ ධව බ ට IMF එශෂණ ණ්ටම එ් වේ්ම ශපතශෂණ තිවශං් අඩු පමඩු අපට ්ම ච්ඡම රධව් පුුවපධව4 ් බර පෘ කතී ්මිතිව ත ධවශ ධව අ ප් ං ක ක් ප්‍ර ථ් රු රකම තිවශං්පම4 පම බෂණශ ෝ ්ම ච්ඡම රකම ම් බශ ධව බ ට අපි අඩු පමඩු වි්ඳධව් ටයුරු රමු4 ඊට පසුප අපි බෂණශ ෝ එ රුශපකම එ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව රමමුපෂණ බයමු4 2308 ප් ල් ශපත රශට් තිවශං් ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව රමමුප ව ෂණය? කණ්ඩුශපධව ශ ම්පතපතෂණ ඉන රිප ක ර්පම ්පත විශ ේ ශ ධව පනමු අවුව ක පශබේ ප්‍රතිවප කතිව බම පකට්ටබධව අපි එහිදී ්ම ච්ඡම රමු4 ආමතිව ්භමපෂණ තිවශං්පම පමශේ පමර්ලිශපතධවරුශන ශප් ක මර ්භම තිවශං්පම4 එශබ ්පත මුුව පමර්ලිශපතධවරුප කණ්ඩුපෂණ ංපට ප ක ශපමු ශපත පකට ටයු කත රධව්4 ශපත ්ඳබම අපි එ රු ශපමු4 අශ්ෂණ ප්‍ර ථ් ක් විවි ත තිවශංධව් පුුවපධව4 රී ධවශධව ශපත ශප ලශපධව බක ශ ්ම එ රුශපකම අප ය ්බශ ෝ ශයධව් රී කම4

1851 1852

[ ව රවේල් වික්‍ර දුාබ බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

අපට යකධව තිවශංධවශධව 2308 ශප ලශපධව රට බයධව්4 අපි ශපත ශ්ො ශනො ක තවණ ධව පමපම දී ෂණ නම ශප්පම අ ශේ අ්ම ත ්කතිව ර්පම4 අධව් අ න බම ංකධව්4 ක් හිතධව්4 අශේ ංක ශෂණධවද්‍ර ර කනී ක් විතරෂණ හිතධව් එපම4 ංක මව ශප්පම විතරයි4 අපි මටප ක ඉධව් ංකරි ශප්පම තප අවුව ක ශය රු්රීධව ශපත පකට ටයු කත රධවශධව ්ක ක්පත4 වේ්ම දු ලුශය්ම එ රුශපකම ශපත ශ ෝආ්මප අ ල ත රධව්4 ඊට ප්ථශ්ේ අපි එ ට එ රුශපකම 2308 ප් ල් තිවශං් ප්‍රතිවප කතිව මකමප ් ්ථ රකම පනමු අවුව ක පශබේ පකට්ටබ් ක ‍රි ම ක රමු රී ම ඉල්කමිධව ශේ පච් ්ථපල්ප අප්ධව ර්පම4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථාමපර වේශ ෝ 27(2) ටශ ක ප්‍ර ථ් ව ්ත් ක ශප්‍රේ යම් කතිවරු ම4

ගු වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර ම ‍ා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ව ාම්ම රු වේ අපි විශ ේ ප්‍ර ථ් ෂණ ක් ාම ර්පම4 බංරු ධවකම අබශ ් ඉධව්4 අපට වි්මඩි .3යි තිවශංධවශධව4 ශ කශර් භම මශපධව රී ධවශධව4 ශ්ොශ කශර් භම මශපධව රීනශපො ක-

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ම ‍ා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ව ාම්ම රු වේ - ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව පමධලී චපතපි රණප කතිවරු ම4 ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ම ‍ා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ව ආ්මධිපතිවරු වේ බංරු ම ඉන රිප ක න ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ශපත ලි විල්ක කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාමශන .57ප් පයප්ථාමප ටශ කය ඉන රිප ක රධවශධව? කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාමශන .57 ප් පයප්ථාමප ටශ ක තිවශං්පම රමආය ධව අතර ඇතිව ර ධව්ම ගිවිසුපත බම ්පතමුතිව පිළිංඳප4

එ පයප්ථාමප ටශ කය ශ ඉන රිප ක රධවශධව? එතශ ොට නීතිව ෂණ ංපට ප ක ශප්පම4 එශබ ්ක ක්පත අපි වේ පත ශ ශ ෝආ්ම ්පත ත අ ල ත ර්පමය? ශ ශ ෝආ්ම ්පත ත වේ පත අ ල ත ශනො ක බංරු ධවකමට දුේ ශප්පම විටිධව විට ඊට අ ලරූපී අණ ප් ක ශ ් එධව්4 වේ්ම යක් ධව් ක කතිවයි කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාමශන .57ප් පයප්ථාමප ටශ ක නීතිව ෂණ බකටි ටය ශපත ශ ෝආ්මප ශ ශ්ධවශධව එශබ ්ක ක්පත ශපත වේ පත අ ල ත ර ධව්ය ධවශධව රී කම4

ගු රනිල් 2 වික්‍රමසිා ම ‍ා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඇ කත ප ශ ධව ශපත අ ල ත නමට ප්ථශ්ේ ‍රි ම ක රධව් ඕ්ෑ ප්‍ර ම් නීතිව ශය රු්ෂණ ඉන රිප ක ර්පම4 ශපත ගිවිසු තිවශංධවශධව ශප් ක රටපල් එෂණ ශ්ොශපයි IMF එ ් ඟයි4 ්මු ක අපි පත ගිවිසු ෂණ ‍රි ම ක ශනො ක

්පතංධව නීතිව ශ ශ්ධව් ඕ්ෑ4 වේ්ම අපි ්ම ච්ඡම රකම නීතිව ශ ශ්්පම4 ශපතශෂණ ප්‍ර ම් නීතිව ශය ෂණ තිවශං්පම4 I will tell you that in English. One is the Public Finance Law, which will include a lot of these details. Then, the Committee on Public Finance can monitor it. The other is the Revenue Authority Law on all revenue collections. The Committee on Ways and Means has to monitor that and report back. Those are two aspects. ශපත නීතිව ‍රි ම ක රධව් ඉ්ථශ්ල්කම විපෂණ එෂණ ක ාම රකම අපි ශ ම්පතප ක ් ්ථ ර්පම4 යක්ට ක භමණ්ටම මර ට රී කම තිවශං්පම පකට ටයුරු කරපතභ රධව් රී කම4 අශේ රමආය ඇ තිවපව ශයශය්ම ක ට ්පතංධව ශප්පම4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව විපෂණ ්ම රු වේ ්ථාමපර වේශ ෝ 27(2) ටශ ක යකධව බංරු මශේ ප්‍ර ථ් ඉන රිප ක රධව්4

ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා විුද්ධ පාර්ශ්නවප්‍ේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ව ාම්ම රු වේ ව ආ්මධිපතිවරු ම ඉන රිප ක රපු වණු මරණම පිළිංඳප අශේ අප ම් ශ ොමු ර්පම4 විශ ේ ශ ධව එරු ම ඉන රිප ක රපු ශ ෝආ්ම පිළිංඳප අය දුට න ් 0ෂණ පුරම පකපක කශප් විපමය ට ප්‍ර තිවශීලි ක මරශ ධව ්බභමගි ශපධව් අපි ංකමශපොශරො කරු ශප්පම4 අපි පිළි ධව්පම ංාශ ොශකො ක රට අපි බකශ ෝට ප කී ෂණ තිවශං්පම රී කම ංාශ ොශකො කභමපශ ධව ශ ොට ්ඳබම ්කවුපත විධි ට හිතකම ටයුරු රධව්4 ඉතිවධව අපි රධව් ූ යම්පත4

27(2) ්ථාමපර වේශ ෝ ටශ ක යකධව ශේ ප්‍ර ථ් ඉන රිප ක රධව් තිවශං් අප්ථාමප4 ඊට ශපර එෂණ ශය ෂණ ව ආ්මධිපතිවරු මට රී ධව් ක කතිවයි4 ප්‍ර ම ෂණ තිවශං්පම “you have to walk the talk” රී කම එ්පත රී ් ශේ ‍රි ම ක රීම 4 ඇ කත ප ශ ධව බංරු ම ඉන රිප ක රපු අයබ්ථ ‍රි ම ක රීම ශපතදී පත පත ත්තම පත පත පරතර පත පත අඩු පමඩු පත රමක ෂණ දු ක ශප්පම4 අපි වණු විපමයශේදී ඉන රිප ක රධව්පත4

ව ආ්මධිපතිවරු මට ශපත වණ ක රී ධව් ක කතිවයි4 ්ේභමපශ ධව අපි ශ ෝආ්ම නම රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමශන ්භමපතිව ධුර ්ඳබම විපෂණ ශේ වේශ ෝත්ත ම බකටි ට කචමර් බර් ය දුල්පම කතිවරු ම4

අපි ශපත ටයුරු ශබොඳ හිතිවධව ර්පම ්පත - if we are trying to work in good faith - ඇයි රආ ට ංකරි බක යම ල් ය මිධව ඉධව් රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමශන ්භමපතිව ප ක රධව්? ශ ො ෂණය ශපත රධවශධව? ට ්ථථිර Chairman ශ ශ්ෂණ ප ක රධවශධව ්කරුප ත ධවට ඕ්ෑ ශ ෝකශ ෂණ ප ක ර්පම pro tem Chairman රී කම4 එශබ රකම ඉෂණ වේධව බෂණශ ෝ ටි අ ල ත ර ධව්පම4 පකරැන යි4 ක්‍ර බරි ්කබක ්යමචමර ්පතපධව් ්කබක4 ව ආ්මධිපතිවරු වේ බංරු ම අය ශපත ්භමශන න ාමශපධව ය වුණු වණු බංරු ම ්ඳබධව න ්මධවත ්බ ශපත ‍රි මපලි ශංොශබෝ ශප්්ථ4 ශ ො ෂණය බර් ය දුල්පම කතිවරු මට තිවශං් ලසු කසු රආශේ මුයල් මිම්ශන ්භමපතිව ශපධව්? රී ්පම in good faith, වි ථපම් න ්ම කනීශපත ක්‍ර රුන ඇයි පකරීශනධවශධව බර් ය දුල්පම කතිවරු ම ප ක රධව්? ් ගි ආ් ංකශන ් ගි ආ් ්ධව ම්

1853 1854

පමර්ලිශපතධවරුප

පමශේ ් ්ථත විපෂණ -අපි- ූ යම්පත බරි ශය ට බරියි රී ධව්4 බකංකයි පකරැන ශය ට පකරැන යි ශ්ොරී ම අබ ංකමශ ් ර ංමශ ් ඉධව් අපට ංකබක4 අපි පකරැන ශය ට පකරැන යි රී ්පම4 ඉතිවධව ශ ෝආ්මපෂණ ර්පම ්ේභමපශ ධව as an act of good faith, ශපත ් කරපතභ රධව් ්පත බර් ය දුල්පම කතිවරු මට රආශේ මුයල් මිම්ශන ්භමපතිව ශයධව් රී කම බච්චර ංක-ංකම බච්චර ල් ය -ය ම ල් ර- රම Standing Orders ට ර- ර ඉධවශධව ්කරුප එ එ ශේ පමක් ශබාචයිශ ෝ ශ ෝකංමකශ ෝ ්භමපතිව ර- ර අණප් ක ්ක ම ංකධවශධව ්කතිවප4 ශ ොශබො ය ාම්ම රු වේ එශබ රධවශධව? ශ ො ෂණය ශපත විහිුවප? ව ආ්මධිපතිවරු මශ ධව ඉල්ලී ෂණ ර්පම ශේ රධව් රී කම4 COPE and COPA ්භමපතිව පත ශයධව් තිවබුණම ශධව ඉරමධව වික්‍ර ර ක් ධවත්‍රීරු මටයි මෙර් බම්පත ධවත්‍රීරු මටයි4 ශ ො ෂණය ශෂණ පරය? COPE and COPA ්භමපතිවපව යකධව ප ක රකම ඉපරයි4 අඩු ණශධව ශපත Committee on Public Financeහි chairmanship එ ප ක ශයධව්4 ්තිව ණ්ෂණ තිව්ථශ්ේ බංරු ම ක ල් ර්පම ව ාම්ම රු වේ4 බංරු ම ක තීධව කපෂණ ධවශධව ්කබක4 වේ පත රැපටිලි රධවශධව ්කරුප ්භමපතිව ප ක රධව්4 එ මරණමපෂණ4 එශබ ්කරුප එ එ ශ ෝකංමකශ ෝ ශ ්කල්කම pro tem ්භමපතිව රකම ව ලි ට හි්පම පමශේ එ එ පම pass රශ ් බරි ධවශධව ්කබක ශධව4 [ංම ම රීම ෂණ අබශ ් ඉධව්4 ව ආ්මධිපතිවරු ම න ප්‍ර ම පිළිංඳප- [ංම ම රීම ෂණ අබශ ් ඉධව්4 රට ශප ලශපධව ආ්තමප ශප ලශපධව- [ංම ම රීම ෂණ ශ ො ෂණය? [ංම ම රීම ෂණ අබශ ් ඉධව්4 [ංම ම රීම පත රට ශප ලශපධව- [ංම ම රීම පත අබශ ් ඉධව්4 රට ශප ලශපධව- [ංම ම රීම පත අශධව ශෂණධවතිව ්කබක4 අබශ ් ඉධව්4 [ංම ම රීම පත

අශධව! තමුධව්මධවශ්ේකමශ ධව රුධව මක ට ශපත ආ්මධිපතිවරු ම රී පු ශේ ශ කශරධවශධව ්කබක ශධව4 [ංම ම රීම පත යධව් ශ ශබල් ක4 [ංම ම රීම පත ශ ො ෂණප ක ශ කශරධවශධව ්කබක4 [ංම ම රීම පත අබශ ් ඉධව්4 [ංම ම රීම පත අබශ ් ඉධව්4 එ්පමය ශ කව ක් ාම රධව්? ශ ෝපමය? [ංම ම රීම පත ශ ො ෂණය Extended Fund Facility රී ධවශධව? [ංම ම රීම පත ශ ො ෂණය Extended Fund Facility රී ධවශධව? යධව් ශ ශබල් කෂණ ්කබක4 [ංම ම රීම පත ශ ොශනේ නඳෂණ ්කබක4 අබශ ් ඉධව්4 [ංම ම රීම පත

IMF පකට පිළිශපන ්පතංධව ශ ධව ආ්මධිපතිවරු ම රපු ප්‍ර ම ක්- [ංම ම රීම පත ව ාම්ම රු වේ ආ්මධිපතිවරු ම රීනප ශේ බරි4 අපි බෂණශ ෝ ශනකම්වේධව රීනපම IMF එ ට මු රී කම4 ආ්මධිපතිවරු ම විපෂණ පක කශ ක ඉධව්ශ ොට ංකදුල් රමආපෂණ ට ඇිනල්ක න ගු රකම රීනපම IMF එ ක එෂණ ර් ්ම ච්ඡමපක ශතොරරුව ්භම ත රධව් රී කම4 එරු මයි එශබ රීනශන4 අපි ට එ ඟයි4 අපි ශනකම්වේධව රීනපම IMF එ ට ධව් රී කම4 IMF එ ට ධව් එපම4 ශේ ශද්‍රෝහීයි රමආශද්‍රෝහීයි රට පමපම ශය්පම රට වි්ම ර්පම රී කම රීනශන වුය? [ංම ම රීම පත ශපත එෂණශ ශ්ව ටප ක එ ෂණප ක ශ කශරධවශධව ්කබක4 යකධව ආ්මධිපතිවරු ම රී ් රී ් ශේට අත උ්ථ්්පම4 ශ ොශනේ නඳෂණප ක ්කබක4

ගු රසාන්න රණුරාග ම ‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ව ාම්ම රු වේ -

ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කණ්ඩු පෂණ ශේ ප්‍ර ම් ්ාවි ම රු වේ බංරු ම පමඩි ශපධව්ශ ෝ4 බංරු ම පමඩි ශපකම ට ාම රධව් ඉට ශයධව්4 [ංම ම රීම පත ආ්මධිපතිවරු මට ශපකමප කධව්ම ්පත ට ක ශපකමප ශයධව් ඕ්ෑ4 [ංම ම රීම පත ට ක ශපකමප ශයධව්4 ව ාම්ම රු වේ ආ්මධිපතිවරු ම රපු- [ංම ම රීම පත ශපත පකය ක මරණමපෂණ4

ගු රසාන්න රණුරාග ම ‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ව ාම්ම රු වේ -

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බන කණ්ඩු පෂණ ශේ ප්‍ර ම් ්ාවි ම රු ම4

ගු රසාන්න රණුරාග ම ‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ව ාම්ම රු වේ ්යම පත්‍රම ලූලකප ආ්මධිපතිවරු ම එරු මශේ ප්‍ර ම නම4 ඊනඟට තිවශංධවශධව ්ථාමපර වේශ ෝ 27(2) ටශ ක ප්‍ර ථ් අබධව්4 යකධව ශයපකවේ මරණ ට අප්ථාමප ශයධව්4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ට ත යි අප්ථාමප දීකම තිවශංධවශධව4 ගු රසාන්න රණුරාග ම ‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශපත ශපත විපෂණ ්ම රු මයි ශබාචයිශ ොයි - [ංම ම රීම පත එරු ම ප ක රධව් බයධවශධව ක එශබ අ 4 අපි කෑ්ථතිව ්කබක එරු ම රී ් රී ් බක ශේ අබශ ් ඉධව්4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව විපෂණ ්ම රු ම ්ථාමපර වේශ ෝ 27(2) ටශ ක ප්‍ර ථ් ඉන රිප ක රධව්4

ගු රසාන්න රණුරාග ම ‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ව ාම්ම රු වේ වණම රකම එරු මට රී ධව්4 ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බරි බරි4 ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව විපෂණ ්ම රු වේ බංරු මශේ ප්‍ර ථ් ඉන රිප ක රධව්4

1855 1856

[ ව ්ත් ක ශප්‍රේ ය බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කණ්ඩු පෂණ ශේ ප්‍ර ම් ්ාවි ම රු වේ ආ්මධිපතිවරු මශේ හි්මශපධව ශපශ්්පම බංරු මට යෂණප් ප්‍රතිවචමර 4 ආ්මධිපතිවරු වේ බංරු ම -[ංම ම රීම පත ආ්මධිපතිවරු ම බංරු මශේ පකටිරීරි ශබොඳට යධව්පම4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව විපෂණ ්ම රු වේ බංරු ම ්ථාමපර වේශ ෝ 27(2) ටශ ක ප්‍ර ථ් ඉන රිප ක රධව්4 බංරු ම බ ාමප විපමයශේදී රධව්4 [ංම ම රීම පත අපි අය විපමය රශ ් ්පම ශධව4

ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කණ්ඩු පෂණ ශේ ප්‍ර ම් ්ාවි ම රු වේ බංරු ම ආ්මධිපතිවරු ම එෂණ පකට රධව් ඉ්ථශ්ේල්කම අපි එරු ම ක එෂණ පකට ශනේ4 [ංම ම රීම පත ංහුබූත4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව විපෂණ ්ම රු වේ අ්ප ය ාමපක පකටශකධවශධව ්කරුප බංරු ම ්ථාමපර වේශ ෝ 27(2) ටශ ක ප්‍ර ථ් අබධව්4 බ ාමපක පකටලු ශණො ක බංරු මට විපමය ට මක ්කතිව ශප්පම4

ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ව ාම්ම රු වේ කණ්ඩු පෂණ ශේ ප්‍ර ම් ්ාවි ම රු මට රී ්පම "බපම ශය ල පරබට ත ම ්පත ශතහි පිහිටම දුට" රී කම4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්ේර රමු4 [ංම ම රීම පත ශ්ේර රමු ඊට ප්ථශ්ේ4 [ංම ම රීම පත

ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ කශරධවශධව ්ක ක්පත පත පයශ ධව රී ධව්පත4 "අ කතම්ශ ප පධ ා - පතිවරූශප වේශප්ශ

අාඤථඤ ල්මශ් ය - ් රීලි්ථශ් ය පණ්ඩිශතො"

ව ාම්ම රු වේ කණ්ඩු පමර් ථපශේ ප්‍ර ම් ්ාවි ම රු ම පමඩි රපධව්4 උ කතර ෂණ ශයධව්යි බයධවශධව4 [ංම ම රීම ෂණ යධව් ශය ෂණ ්කබක4 [ංම ම රීම ෂණ

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව ප්‍ර ම් ්ාවි ම රු වේ එරු මට ප්‍ර ථ් ඉන රිප ක රධව් ඉට ශයධව්4 [ංම ම රීම ෂණ වණම රකම ධවත්‍රීරු ධවකම වේ ථ බ්ය ශපධව්4

ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ව ආ්මධිපතිවරු වේ බංරු ම න ප්‍ර ම පිළිංඳප බංරු මශේ ශ ෝආ්ම පිළිංඳප ප්‍ර තිවශීලිප - [ංම ම රීම ෂණ ංකමශ ්යි එරු ම බ ාම රධවශධව ශ්ෞඛ්‍ය ඇ තිව ක්ය යධවශධව ්කබක4 [ංම ම රීම ෂණ Have a bit of fun! ව ශ ශබළි රඹුෂණපකල්ක ඇ තිවරු වේ ශපො ටෂණ ඉධව්4 බච්චර උණුසුපත ශපධව් එපම ශපො ටෂණ cool ශපධව්4

ව ාම්ම රු වේ, ව ආ්මධිපතිවරු වේ, අපි ූ යම්පත ශපත විපමය රුන ප්‍ර ්ථතප, ප්‍රබුේ ප, ප්‍ර තිවශීලිප, විපමයම ක ප, තර් විතර් අ ලප බංරු මශේ ශ ෝආ්මප පිළිංඳප වණු මරණම ඉන රිප ක රධව්4 විපෂණ ෂණ බකටි ට අපි විවේ ශපධව්ධව පමශල් විවේ ශපධව් ූ යම්පත ්කබක4 We are a productive, constructive and a progressive Opposition. අපි ශපත දු ලු වණු මරණම පිළිංඳප වි ථශල් ණ රකම තිවශං්පම4 ඇ කතට බංරු ම ශපත මරණ පමර්ලිශපතධවරුපට ශේධව් ශපර යම රමත්‍රිශේ ශපත පිම් .55 පමර්තමප අශේ ධවත්‍රී ණ්ටම ශපත දු ලුශය්ම පරිශීක් රකම බ මරයි, අශේ කර්ථි මිම්ශන ්ම මත් ධව රුධවශය්ම ක එෂණ 4 As an act of good faith, ්ේභමප පිළිබිඹු රීම ශපත එෂණ ක්‍ර ෂණ බකටි ට, එෂණ අප්ථාමපෂණ බකටි ට Hon. (Dr.) Harsha de Silvaප, Public Finance Committee එශෂණ Chairman බකටි ට ප ක රධව් රී කම බංරු මශ ධව ඉල්ලී ර්පම, ව ආ්මධිපතිවරු වේ4 ට බංරු මශේ එ ඟ කප ශය්පම ්පත එතකවේධව case එ ඉපරයි4 එතශ ොට ශංොශබො ශබොඳ පි පරෂණ4 පමශේ ට බංරු මට තෂණ රධව් මරණ ෂණ තිවශං්පම4

ව ආ්මධිපතිවරු වේ, ව ාම්ම රු වේ, 23224.2438 ප් යම ්ථාමපර වේශ ෝ 27 (2) ටශ ක යරිද්‍රතමප පිළිංඳ ප්‍ර ථ් ෂණ ඇහුපම4 ට අයට ක උ කතර ්කබක4 23224.2439 න ් රෂණ ණ ්ා්ථාමප ශපෞේ ලී රණ ක් ප්‍ර ථ් ෂණ ඇහුපම4 ට ක තප උ කතර ෂණ ්කබක4 232043042. න ් IMF එශෂණ ශ ොධවශේදු ්බ ගිවිසු ක්, පනම ක පමක් කතිවපරණ ශ්ොපකපක කවී ක් ප්‍ර ථ් ඇහුපම4 පමට තප උ කතර ්කබක4 මවණිගත ඉල්ලී ෂණ ර්පම, අයමන ඇ තිවපවධව උ කතර කංම ශයධව් රී කම4

ව ආ්මධිපතිවරු මට assuarance එ ෂණ ශය්පම විපෂණ ෂණ බකටි ට අපට වුප ්ම ්කබක ශපත න ් රුශධවදී බංරු ම ක කණ්ඩු පමර් ථප ක රආ ක අපබසුතමපට ප ක රධව් රට අපබසුතමපට ප ක රධව්4 බංරු ම යධව්පම අපි පකට ටයුරු න ක මර 4 බංරු ම ක ක එ ට පකට රකම තිවශං්පම4 පක කශ ක අ -[ංම ම රීම පත අබශ ් ඉධව්4 [ංම ම රීම පත

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව ධවත්‍රීරු ධවකම වේ ථ බ්ය ශපධව්4 ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ට ාම රධව් ඉට ශයධව්4 [ංම ම රීම පත

බ පක කශ ක අ න ් 52 ව ධවත්‍රණශේදී බංරු ම අ කතිව ශ ධව අ්ථ ර්ශ ොට ට 7. පතමපෂණ අ කතිව භමර ධව් රී ්ශ ොට රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු මශේ අ කතිව 7. පතමපෂණ කරෂණ ම නම4 ශනේ මුව හිතප ක පත ත ශ්ොශපයි ප්‍රතිවප කතිව ත4

1857 1858

පමර්ලිශපතධවරුප

ව ාම්ම රු වේ ්ථාමපර වේශ ෝ 27 (2) ටශ ක ප්‍ර ථ් ඉන රිප ක රධව් ංකමශපොශරො කරු ශප්පම4 [ංම ම රීම ෂණ

පයමප ක බ පක කතට එධවශධව ්කබක4 ශ ෝට පකට ශ ොධව පකට රධවශධව ්කබක4 ව ආ්මධිපතිවරු වේ ශපත ක අබකම ධව්4 ශේ ප්‍ර ථ් ශපො ටෂණ අබශ ් ඉඳකම ධව්4 [ංම ම රීම ෂණ බරි බරි4

ගු රනිල් 2 වික්‍රමසිා ම ‍ා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Leader of the Opposition, I have asked the State Minister to answer that Question

Also, I must tell you that I am going to walk the talk and I know that you all are going to walk with me. Thank you.

ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. President, please do not make that presumption; do not presume things.

ගු රනිල් 2 වික්‍රමසිා ම ‍ා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) No, I have not.

ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, you have. You just said that the SJB is going to walk with you. Not at all! We will go ahead with the Debate. We will never ever walk with people who have betrayed the country!

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please go ahead with your Question by Private Notice. - [Interruption.]

ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අඩු ණශධව රී පු ශේ ශ කශර්පමය? ගු වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර ම ‍ා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශේ point of Order එ ට අප්ථාමප ශය්පමය? ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්ථාමපර වේශ ෝ 27 (2) ටශ ක ප්‍ර ථ් ඇහුපමට ප්ථශ්ේ බංරු ම අබ්පමය? [ංම ම රීම ෂණ Okay, go ahead.

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Vasudeva Nanayakkara? ගු වාසුප්‍ද්ව නානායක්කාර ම ‍ා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. ව ාම්ම රු වේ ඉට කංම දී පිළිංඳප බංරු මට ්ථරුතිවයි4 පමශේ විපෂණ ්ම රු මට ්ථරුතිවයි4 විපෂණ ්ම රු ම ් ඟ අපි එ විපෂණ ෂණ බකටි ට ්බශ ෝ ශ ධව පකට ර්පම4 ්මු ක එරු ම ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ක් යර් ්ථාමපර උ කතර කා ම ්භම ශේ අපි වේශ ෝආ් රධවශධව ්කබක4 එප ණයි රී ධව් තිවශංධවශධව4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විපෂණ ්ම රු වේ ්ථාමපර වේශ ෝ 27 (2) ටශ ක ප්‍ර ථ් අබධව්4

ප්‍පෞද්ගලිකව දැනුම් දීප්‍මන් ඇසූ රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ප්‍ද්ශීය ණය රතිවයු ග‍ රීම:ම සා සාමාජ

ආරක්ෂණ වැඩසා න உள்ளூர் கடன் மறுசீரகமப்பு மற்றும் சமூகப்

பாதுகாப்பு சவகலத்திட்டம் LOCAL DEBT RESTRUCTURING AND SOCIAL SECURITY

PROGRAMME

ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ව ාම්ම රු වේ ්ථාමපර වේශ ෝ 27(2) ටශ ක ම පබත ්ඳබධව ප්‍ර ථ් ඉන රිප ක ර්පම4

රආ ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ් ඟ පසුගි ්කේතකපතංර් ම්ශේදී මර් ණ්ටක ට්ටශපත ගිවිසු ට එනකඹි ංප පමර්තම වූ අප්ථාමශන දුට එ ගිවිසුශපත අධවතර් ත වණු පමර්ලිශපතධවරුප බමුශන තං් ශක් අප විදුධව ශංොශබෝ අප්ථාමපක දී රආශ ධව ඉල්ලීපත ර ල කකමෙ 4 එහි අරමුණ වූශේ දු ලු පමර්ලිශපතධවරු ධවත්‍රීපවධවට ශපත ්පතංධව ශ ධව ත ශ ෝආ්ම ්බ අයබ්ථ ඉන රිප ක රීම ට අප්ථාමප ්ක්ම කනී යි4 එශ්ේ වුපය කණ්ඩුප රීදු ක ඉල්ලී ෂණ පිළිංඳප ශ්ොතකූල අතර මර්රු ් 23පකවේ න ් ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් වි ම ණ්ටකශේ අප්ධව අ ල කතිව හිමි ප් ශතෂණ රීදු ක ශතොරරුරෂණ පමර්ලිශපතධවරුපට ශබෝ ශ රට ආ්තමපට යක් කනී ට ඉට කකබුශණ් ්කබක4

ව ාම්ම රු වේ බංරු ම ශබොඳිධව යධව්පම ආ්මධිපතිවපර ම විපෂණ ශේ ධවත්‍රීපර ව බකටි ට ඉධව් ශ ොට එප ට මුයල් අ මතය ංකදුල් රමආපෂණ කතිවරු මට ශචෝය්ම මුඛ්‍ශ ධව ාම රකම රීනපම පබම Staff-level Agreement එශෂණ වණු මරණම දු ල්කෂණ ්භම ත රධව් බකධව්ම ත රධව් රී කම4 බකංකයි එරු ම අ කතිව වුණමට ප්ථශ්ේ ආ්මධිපතිව වුණමට ප්ථශ්ේ තමක ශප්්ථ නම4 එයම රීනපම ්භම ත රධව් රී කම4 ්මු ක අ කතිව ආ්මධිපතිව වුණමට ප්ථශ්ේ බෂණශ ො ්භම ත ශනේ ්කබක රබදු තප තංම කතම4

1859 1860

[ ව ්ත් ක ශප්‍රේ යම් බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

කණ්ඩුශන ශ විවේවියභමපශ ධව ශතොර වූ බකදුම අප තරශේ ප්‍රතිවෂණශ ේප ර් අතර තීරණම ක ශතොරරුව වි ෘතිව රමිධව කණ්ඩුප විදුධව ආ්තමප රපටමලී ට ටයුරු රීම ය ් මම්පට වණෂණ ශප්පම4 අ ලප රටට වේර්පයමආ පිළිරුව අප ය ප් ශ පධව අප්ථාමප පබත ්ඳබධව ප්‍ර ථ් ආමතිව පකය ක රීධව යුරු කටලු ප ශ ධව ්ක ම වේ ථචිත පිළිරුව ්බ පකබකන ලි රීම පත රආශ ධව ංකමශපොශරො කරු ශපමි4

1. ශ්‍රී කා මශන ආමතිව ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රණ ‍රි මපලි රුන ශේශී ණ අා ඇරුන ක ශ්ො ර් ංප මුයල් රමආය අ මතයපර ම බම බ ංකාව අධිපතිවපර ම විදුධව න ගිධව න ට ප්‍ර ම ර තිවබුණම4 ්මු ක ශ ප්ශර් කයි ් අප්ම් ට ප්‍රා ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රණ ට අයමන වි්ථතීර්ණ ්කකසුපත අප්ධව න යුරු ංපට බ ංකාව අධිපතිවපර ම විදුධව පර්ත ම්ශේ දී ප්‍ර ම ර ල කං්පම4 ශ පර්ථපර විශරෝක් ප්‍ර ම රුළිධව බආ්තමප ශ්ො ඟ කවී ට තක ක ර ඇතිව ංප රආ පිළි ධවශධවය? ශ පකවේ ත ක කප ෂණ රුන රආ ‍රි ම ක රීම ට ංකමශපොශරො කරු ප් ශ පකට්ටබ් ්පතංධව ශ ධව බආ් වි ථප්නී කප ෂණ ඇතිව න බකරීශන ය?

ව ාම්ම රු වේ local debt restructuring රධවශධව ්කබකයි රීනපම4 බ ංකාව ශන අධිපතිවරු ම ක රීනපම මුයල් රමආය ඇ තිවරු ම ක රීනපම4 ්මු ක යකධව රී ්පම එශබ ර්පම රී කම4 ඇයි ශ ශබ බආ්තමප ශ්ො ඟ කනශන ඇයි පමර්ලිශපතධවරුප ශ්ො ඟ කනශන ඇයි රට ශ්ො ඟ කනශන රී ් එ අබධව් ක කතිවයි4

2. ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශපත ‍රි මයම රුන ශ රට ංකාව ්බ මූකය පේ තිවශේ ්ථාමපර කප රැ කනී ්ඳබම රආ ධව්ම ‍රි ම මර් පශර්ය?

3. පකට ර් ආ්තමපශේ විරමමි කරෂණ ණ ප් ශ්ේප අර්ා්ම අරමුයකට - EPF එ ට - ංකපෑ ෂණ වි බකරී ක මරශ ධව රආ එ අරමුයක භමවිත ශ්ො ර් ංපට රආ ට ්බතිව වි බකරීය?

ශ්ේ දුාබ කතිවරු වේ local debt restructuring ර්ශ ොට අශේ රශට් ංකාව පේ තිව ට ප් අපයම් ක් බංරු ම යධව්පමය? EPF එ ට ප් අපයම් ක් යධව්පමය? ංකාව පේ තිව ට ප් අපයම් ක් යධව්පමය? ශ ො ෂණය ට බංරු ධවකම ධව්ම ‍රි ම මර් ?

4. රආ යක්ට ක එ ඟ වී ඇතිව පකට්ටබ් ‍රි ම ක රීම ශපත දී යකඩි ශක් ංකපෑ ට කෂණ වි බකරී යරිද්‍රතමශපධව ශපශන් ්බ අපයම්පත මණ්ට සුරෂණෂිත රීම ්ඳබම ෂණතිව ක ් මආ කරෂණ ණ ආමක ෂණ ‍රි ම ක රීම අතයප ය ශප්පම4 එහිදී රආ ශ ් ඇතිව ‍රි ම මර් රුළිධව යක්ට ප්‍රතිවකමභ කකශං් ණ්ටම පතපකට ංකපෑ ෂණ වි බකරීය?

ශ්ේ දුාබ කතිවරු වේ ් මආ කරෂණ ණ පකට්ටබ් ‍රි ම ක ර්ශ ොට එ ‍රි ම ක වි යු කශ ක වේර්ශේ පමකනී රණ වූ පකට්ටබ්ෂණ රුන4 බකංකයි යකධව අපට කරාචි ශප්පම ශපොශබොට්ම්ශන ධවත්‍රීපව ්බ තප ක පෂණ පක ධවත්‍රීපව ගිහිල්කම ත යි ශපත ්බ්ම මර ශංයධවශධව රී කම4

එශබ ශපධව් ශයධව් ංකබක4 තප කරට ක එශබ ශප්පම ්පත ඍන්ප අපි ්පම ශකෝ ංකාව පටයි කදු ම ල ්ාපර් ් ංකාව පටයි ආමතයධවතර මූකය අරමුයකටයි4 එශබ ගිහිල්කම පයමප ක අපි රී ධවශධව ්කබක රටට ්බ්ම මර ශයධව් එපම රී කම4 බකංකයි ශපත ශේ දු ක ශප්පම ්පත ශේ පමකනී රණ ට කෂණ ශපකම ශපත ශංදීපත දු ක ශප්පම ්පත ට විවේ ප අපි ටයුරු ර්පම4 ශබොඳ උයමබරණ ෂණ රී ධව්පත4 කෂණ ථ ධව රීරිඇල්ක හිටපු ඇ තිවරු ම වේශ ෝආ් ර් බ ලපර

න ්ථත්‍රිෂණ ශේ ්ආංශේ ශ්ොශපයි යූඑධවපී එශෂණ ඉරුව ශපකම ඉධව් ට්ටි ක ඇවිල්කම ශ රු මට පකමිණිගතලි ර්පම ශපොශබොට්ම්ශන ට්ටි බෂණශ ෝ ශංය්පම රී කම4 [ංම ම රීම ෂණ බන බන4 ඇ කත4 ශපො ටෂණ ශබො කම ංකධව්4 ශපොශබොට්ම්ශන ට්ටි බෂණශ ෝ ශංය්පම ලු4 බරිය පකරන ය රීරිඇල්ක ධවත්‍රීරු වේ?

ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් රීරිඇල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) බරි4 ගු සාජිේ ප්‍රේමදාසා ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපත ඇ කත ාමප4 මිවේසුධවට පෂණ ශේ පමක් මුල් රශ ් ටයුරු රධව් ූ යම්පත ශපධව් එපම4 තමුධව්මධවශ්ේකම රමආපෂණ ් ශේ ්ටපු ්කටිලි ්ටධව් එධව් එපම4 අපි පමට ඉට ශයධවශධව ්කබක4

5. කර්ථි ්ථාමයී රණ ් මආ කරෂණ ණ ආමක ‍රි ම ක රීම ශපතදී ්බ අශ්ව ක පකට්ටබධව ‍රි ම ක රීම ශපතදී වේපකරන ය කත කංම කනී පටම ක පකය ක ශප්පම4 ශ රට ආ් ්ා ණ් ෂණ අප්ධව පරට දු ක රකම බරි ම මරප ප්‍රදුේ රකම තිවශංධවශධව 23.2 ප්ශර්දී ප් අතර එ ය කත අය ්පතපූර්ණශ ධව ශප්්ථ වී ඇතිව ංප රආ පිළි ධවශධවය? එශ්ේ ්පත ්ප ආ් ්ා ණ් ෂණ දු ක රීම ට රආ අශේෂණ ම රධවශධව පයමය? ශ ොශබො ය බංරු ධවකම වේපකරන ආ් ්ාඛ්‍යමශල්ඛ්‍් ය කත ශ්ො කතිවප ශපත පකට්ටබධව රධවශධව? පම තිවශං්පම ්පත බංරු ධවකම පම බා මශ ් තිව මශ ් ඉධව්පමය? ඇයි පම ප්‍රදුේ රධවශධව ්ක කශ ක? ශ ෝ 2322 ප්ශර් රධව් තිවබුණු ආ් ්ා ණ්ශේ ප්‍රතිවඵක? 6. රආ විදුධව 23.9 ශ්ොපකපතංර් ආ්මධිපතිවපරණ බම 2323 අශ ෝ්ථරු පමර්ලිශපතධවරු බ කතිවපරණ අප්ථාමපකදී ආ්තමප ශපත කංම ශය් කය ශපෞේ ලී රණ ශ්ොරීම ශපත ශපොශරොධව කප ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ශ ොධවශේදුපකට ට ක ශපමිධව උල්කාඝ් රීම රආ ්ම මරණී රණ රධවශධව ශ ශ්ේය? ශ බමධව ශ්ේ දුාබ කතිවරු වේ බංරු ම ශපොශබොට්ම්ශපධව ඡධවය ඉල්ලුශන4 බංරු ම ඇරුුව ශපත ශපොශබොට්ම්ශන ණ්ටම ආ් පර ෂණ කංම කශ ක කමභ කං් රමආය ක ත් රුට්ම් ශය ට දුල්කරට ශපධවශේදු රධව් ශ්ොශපයි ශධව4 බංරු ධවකමශේ ප්‍රතිවප කතිව ප්‍ර ම ්ශේ තිවබුශණ් ්කබක ශධව Sri Lanka Insurance එ විව ණ්පම රී කම Sri Lanka Telecom එ විව ණ්පම රී කම4 අය ශබොඳට හි්ම ශපවී මුුව රට ශපධවශේදු රධව් ටයුරු ර්පම4 මුුව රට ශපධවශේදුකධවත ෂණ ංපට ප ක ර්පම4 ශ්ෞභම යශේ යකෂණ රුළිධව බංරු ධවකම ංක ට ප ක ශපකම රශට් කමභ කං් ශේශී ්පතප ක විව ණධව් ටයුරු රධවශධව ශ ොශබො ය? 7. බපතංධවශතොට ශතල් පිරිපබ කප කශ්‍රිත ්ාපර් ් ටයුරු දු ක රීම ට ඉන රිප කප දුටි් ශංොශබෝ ් ම පතපක වේපුණ කපශේ බම බකරී මශන කර්පක ංප බම අ්රුම්යම මර් ්ම ් ්පතංධව ශ ධව ආමතිව ම ය රුන පමර්තම වී ඇතිව ශචෝය්ම ්පතංධව ශ ධව රආ යක ලප කය? එශ්ේ ්පත ්පතංධව ප රආශේ ප්‍රතිවචමර ව ෂණය? 8. මීට ශපර රමආය අා ශේ ප්‍රතිවපයුබ ත ‍රි මපකදී දු ක වූ ංපට පමර්තම ප් අ ාම ‍රි ම ්බ මූකය පාචම ඉන රිශේදී ය දු ක ශ්ොප් ංපට රආ ට ඇතිව ්බතිව ව ෂණය? රආ ්ඳබම ල කං් වි ථප්නී ්බ පමරයෘ ය ‍රි ම මර් පකබකන ලි රධවශධවය?

1861 1862

පමර්ලිශපතධවරුප

මුයල් රමආය ඇ තිවරු මශ ධව අබ්පම ශ්පණ ක privatize ර්පමය පකල්ප කත privatize ර්පමය ය ශ්ෞභම යශේ යකෂණ රී කම4 වණම රකම බංරු ම උ කතර කංම ශයධව්4

්ථරුතිවයි4 ගු ප්‍ශ් ාන් ප්‍සාේමසිා ම ‍ා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ව ාම්ම රු වේ විපෂණ ්ම රු ම විදුධව ඉන රිප ක රපු ප්‍ර ථ්ශේ තිවශං් ශංොශබෝ වණුපකට ආ්මධිපතිවරු මශේ ප්‍ර ම රුන පිළිරුව තිවබුණම4 බකංකයි එරු මට අප ය ක මර ට එරු මශේ යක් කනී පිණිගත් අපි තප ක ්වි්ථතරම ක උ කතර ෂණ ශබට පමර්ලිශපතධවරුපට කංම ශයධව්පත4

ව ාම්ම රු වේ උ කතර කංම ශය් ශතෂණ එ වණෂණ ප්‍ර ම රධව් ඕ්ෑ4 අඩු කයම පතකමභී ්බ කර්ථි ප ශ ධව පීටමපට ප ක ශපච්ච ආ් ශ ොට්ධම් පිළිංඳප වේ ථචිත ශතෝරම කනී තප දු කශපමිධව පපතිව්පම න ්ථත්‍රිෂණ ශල් පතපවධවශේ අක්ෂණ ණ ටශ ක4 වේ්ම එරු ම ශපත ාම ර් මරණ ක ඉන රිශේදී -ජූවේ ම්ශේ ඉඳකම- ශකෝ ංකාව ප විදුධව ංකමශපොශරො කරු ශපච්ච මරණ ක ශය ෂණ ව ාම්ම රු වේ4

එරු ම න ට ප්‍ර ම නම කණ්ඩු පෂණ ශේ ධවත්‍රීපවධවට ආ්මධිපතිවරු ම රී පු ශේ ශ කවශණ් ්කබක රී කම4 බකංකයි ට ශ කශර් විධි ට විපෂණ ්ම රු මට ආ්මධිපතිවරු මශේ ප්‍ර ම අපශංෝ ර ධව් ංකරි ශපකම තිවශං්පම4 පමශේ ව ාම්ම රු වේ එරු මශේ පෂණ ශේ අ ආ්මධිපතිවරු ම ප්‍ර ම රේදී ශපත ්භමප රුන රැී දුටි ම4 බකංකයි එරු මශේ ්ථාමපර වේශ ෝ 27(2) ටශ ක ප් ප්‍ර ථ් ට ඇහුපත ධව ශයධව් රැී දුටිශේ ්කබක4 අපි ශබට එරු මශේ ප්‍ර ථ් ට ්වි්ථතරම ක උ කතර ෂණ ශයධව්පත4 ්මු ක ශපත ප්‍ර ම් මරණමපකට ආ්මධිපතිවරු මශේ ප්‍ර ම රුන පකබකන ලි පිළිරුව තිවශං්පම4

ව ාම්ම රු වේ අපි යක්ට මූලි ප ශ ධව ශනේ ශපත රශට් ඇතිව ශපකම තිවබුණු කර්ථි පීට් වේ්ම අපබසුතමපට ප ක ශපච්ච ආ්තමපට ්බල් ශංයම බකම යි4 අපි රබදු තප ශනේ ්කබක4 එහිදී අප ය ශතෝරම කනීපත දු ක ශනේ න ්ථත්‍රිෂණ ශල් පතපවධව ්බ ප්‍රමශේශී ශල් පතපවධව විදුධව4 බවුධව විදුධව ශතෝරම කත අ ට අපි ඇ්ථතශපතධවරු න ක මර ට ්බල් රීශකෝ යබ ංකගිධව කංම දී දු ක නම4 ව ාම්ම රු වේ රආ ට ප කී ෂණ තිවශං්පම බආ්තමප පීටමපට ප ක ශපකම ඉධව්පම ්පත ඕ්ෑ අප්ථාමප ට අප ය පිළිරුරෂණ කංම ශයධව්4 ඉතිවධව ශෂණ එ ශ ොට්ෂණ ත යි අපි ඉම් ශනේ4 බකංකයි එතකවේධව ශපත ටයුරු ්පතිවධවශධව ්කබක4 තප න යුරු මරණම රමක ෂණ තිවශං්පම4 අපි ශබට උශේ පකබකන ලි පිළිරුරෂණ විපෂණ ්ම රු මට කංම ශය්පම4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව අ ලර ව මර න ්ම්ම කතිවරු ම ්ථාමපර වේශ ෝ 27(2) ටශ ක බංරු මශේ ප්‍ර ථ් ඉන රිප ක රධව්4

ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් රීරිඇල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ව ාම්ම රු වේ -

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව කෂණ ථ ධව රීරිඇල්ක කතිවරු ම4 ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් රීරිඇල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ව ාම්ම රු වේ බ ලපර න ්ථත්‍රිෂණ ශේ යකධව බමල් ශංය්පම4 ්මු ක පම ශංයධවශධව තවේ ර ශේ පමක් පය් ත4 අශේ ් ගි ආ් ංකශන ශේ ට්ටි අ ත රධව්ශ ෝ4 UNP එ ක එෂණ ඉතිවරි ශපකම ඉධව් රීහිප ශය්ම ක ට ාම රකම රී ්පම "අපටප ක දීකම ්කබක" රී කම4 ශපත රට ංාශ ොශකො ක රකම ක තප හිතධවශධව ශේ පමක් ශ ෝණශ ධව4 ්ආංශේ අ ්පතපූර්ණශ ධව අයිධව රකම -

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරණ විපමයශේදී ධව්4 ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් රීරිඇල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශපත ටයු කත ශපත ශපකමශන බරි ්ම මරණප රධව්4 යකධව බමල් ශංය්පම4

ගු ප්‍ශ් ාන් ප්‍සාේමසිා ම ‍ා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) යධවශධව ්කබක කෂණ ථ ධව රීරිඇල්ක කතිවරු ම පමශේ ශආය ථධ ධවත්‍රීපරශ ෂණ ශපත පමශේ ප්‍ර ම රධවශධව ඇයි රී කම4 ශපත බමල් කංම දීශපත පකට පිළිශපන රුන රආ ප්‍ර ම් ප ශ ධව අප ම් ශ ොමු නම ප්‍ර ම් ශ ොට්ථ ශය ට4 එ ෂණ ත යි ව ාම්ම රු වේ ශපත කර්ථි පසුංෑ වේ්ම කර්ථි යරිද්‍රතමපට මුහුණ ශය් ආ් ශ ොට්ධම්පකට පත රීදු සුුව ්බශ ෝ ෂණ කංම දී 4 ශයපකවේ මරණ ත යි අශේ රශට් වී ශ ොවීධවට අප ය මික ්ථාමපරභමප කංම කනී ්ඳබම ්ථාමපර මිකෂණ කංම දී ට අප ය කන බ කවී රආ දු ක රීම 4 රුධවපකවේ ප්‍ර ම් මරණමප ශපත යි4 ශපත රශට් සුුව බම ය පරි මණ වී ශ ෝල් හිමි ධව වි මක පීට් ට බසු ශපකම තිවබුණම4 ශපත සුුව බම ය පරි මණ වී ශ ෝල් හිමි ධව යක්ට මුහුණ ශය් කර්ථි අපබසුතමපකට වි්ඳු ෂණ බකටි ට රආ බවුධවශේ ශ්ේපමප කංම කනී දු ක නම4 හිතධවශධව ශපත දු ක රපු පකට ටයු කශ ක අක්ෂණ ණ න ්ථත්‍රිෂණ ශල් පතපව ප්‍රශේශී ශල් පතපව දු ක නම4 ට ශේ පමක් කන බ කවී ෂණ ශනේ ්කබක4 කේප ක ට ශේ පමක් කන බ කවී ෂණ රධව් ංකබක ව ාම්ම රු වේ4 වේ්ම ව කෂණ ථ ධව රීරිඇල්ක කතිවරු වේ බංරු මශේ ප්‍රශේ ශේ පතරීදු අ්ම මරණ ෂණ දු කශපච්ච ආ් ශ ොට්ධම් ෂණ ඉධව්පම ්පත අපට යක ලපත ශයධව්4 අපි පකට ශ ොට් රධව්පත4

බකංකයි ශපත දු ක ර් ්ා ණ් රුන ප්‍රතිවකමභීධව විදුධව වේ ථචිත ප ශ ධව අ කපත පතෂණ ඉන රිප ක න යුරුයි අ ් මආ සුං්ම ් ්ඳබම සු කසු පත කංම තිවශං්පම රී කම4 වේ්ම රආශේ වේක මරිධව අප ය ශතෝරම කනීපත දු ක රයි4 ට ශේ පමක් කන බ කවී ෂණ රධව් ංකබක ව කෂණ ථ ධව රීරිඇල්ක කතිවරු වේ4

1863 1864

[ ව ්ත් ක ශප්‍රේ යම් බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව අ ලර ව මර න ්ම්ම ධවත්‍රීරු ම4 ගු අනුර දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ව ාම්ම රු වේ ශපත ප්‍ර ම රීම ට අප්ථාමප කංම දී පිළිංඳප ම බංරු මට ශංශබවිධව ්ථරුතිවපධවත ශප්පම4 ව ආ්මධිපතිවරු ම න විශ ේ ප්‍ර ම ක් ක ම ෂණ රීනශන ්ක ක්පත වේ පත අඩුපෂණ ශනවි රී කමයි ම හිතධවශධව4 එරු ම ශ්ෝරමත් අයබ්ෂණ ඉන රිප ක නම4 ්මු ක ශපො ශනොශන ාමර්ා ශප් ක /එ ෂණ4 එරු ම විදුධව ් ්ථ ර ධව්ම කය ශ්ෝ ශකෝ ක ් මආශේ ආ්තමප මුහුණ දී තිවශං් ාමර්ා ක අතර කම් ට ත යි ශපත මුහුණ දීකම තිවශංධවශධව4 කම් ත යි ශපත තිවශංධවශධව4

පමශේ ශ හි වි්ථ ආ් වණෂණ තිවශං්පම4 ආ්මධිපතිවරු ම ව න ශධව ථ ගුණපර් ් අග්‍රම මතයරු මශේ ක්් ට මංය අසුශධව දුට පසුගි ආ්මධිපතිවපරණශේදී ක බ කතිවපරණශේදී ක කංම කධව ල ආ් ත ට - ආ් පර ට- ්පතපූර්ණශ ධව පර්ථපර ාමපෂණ ර් ශ ොට කණ්ඩුප පක කශ ක ධවත්‍රීපවධව අ කපුඩි බමිධව එ අ්මශ ් හිටපු එ ටි ෂණ වි්ථ ආ් වණෂණ බකටි ට තිවශං්පම4 ශ ශ්ේ වුප ක ආමතයධවතර මූකය අරමුයක පිළිංඳප ඉන රි න ් රු් රුන විපමය ෂණ පකපක කශප් වේ්ම අපි අශේ වණු විපමයශේදී ඉන රිප ක රධව්පත4 ආ්මධිපතිවරු මශේ ශ්ෝරමත් ශකෝ ක ශපොශනොශන ාමර්ා ක අරුරිධව ආ ග්‍රබණ රධවශධව ශපොශනොශන ාමර්ා යි ව ාම්ම රු වේ4 ශ්ෝරමත් දුහි් ෂණ එරු මට යරීධව් පුුවපධව4 ශ ධව ්රුටට ප්‍රශ ෝය ට ප ක ශපධව් පුුවපධව4 බකංකයි කර්ථි ශේබශේ ඇතිව වී තිවශං් කඹුවත අර්බුය ශපොශනොශන ජීප ක ප් ්කංෑ ආ්තමපශේ ජීවිත ටප ක ර කනී රී ් ාමර්ා ට අපි මුහුණ ශයමිධව දුටි්පම4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරණ විපමයශේදී රී ධව් ව ධවත්‍රීරු වේ4 යකධව බංරු ම ්ථාමපර වේශ ෝ 27(2) ටශ ක ප්‍ර ථ් ඉන රිප ක රධව්4

ගු අනුර දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ව ාම්ම රු වේ බංරු ම ක යධව්පම මතර ආ්තමපශේ ජීවිත ක්4 ශ ශ්ේ වුප ක පිළිංඳප අපට ඉන රිශේදී විපමය රධව් පුුවපධව4

II පාසාල් 2 දිවා ආ ාර වැඩසා න ඇණහිටීම සා

විකර ල් 2පති පේවීම් රමාද වීම பாடசாகல மதிய உணவுத்திட்டம் இகடநிறுத்தப்படல் மற்றும் அதிபர்ககள

நியமிப்பதில் தாமதம் STALLED MID-DAY MEAL PROGRAMME AND DELAY IN

APPOINTING PRINCIPALS ගු අනුර දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ව ාම්ම රු වේ ්ථාමපර වේශ ෝ 27(2) ටශ ක ම ශ ප්‍ර ථ් ඉන රිප ක ර්පම 4

පම්ල් න පම කබමර පකට්ටබ්ට අයමන මූකය ප්‍රතිවපමය් ප්‍ර මය වී වේ්ම ඇතකපත පනම කපක එ පකට පිළිශපන බිඳ පකටී පිළිංඳප ්බ ශරේ ථධමධි රණශේදී එනකඹි ් ා රණ ත කංම දී ට වේ මිත වූ වි කබල්පතිව ප කවීපත ප්‍ර මය වී ශබේරු ශපධව රු වී ඇතිව කටලුප පිළිංඳප ක ම ව අ යමප් ඇ තිවරු මශේ අප ම් ශ ොමු රප්පම4

වි කබල්පතිවපවධවශේ ප්‍ර ථ් පිළිංඳප ඊශේ බංරු ම පත පකබකන ලි රීම ෂණ න ක ම ශපත ප්‍ර ම ඊට ලිධව පම තිවබුණු වේ්ම අය ම විධි ක ශක් එ ඉන රිප ක රධව්පත ව ඇ තිවරු වේ4

රශට් ශපත ප්විට ක පපතිව් කර්ථි ත ක කපශ ධව පීටමපට ප ක නමුධවශේ පම්ල් පකමිණී න රි ධවපමලී අරමුණු ර වේමිධව පම්ල් න පම කබමර ්කපයීශපත පකට්ටබ්ෂණ ‍රි ම ක ශපමිධව පපතිව්පම4 ශ ශ්ේ වුපය ශ න පම කබමර ්කපයුපත වපධවට වේ මිත පරින ශ වීපත ශ්ොරීම වේ්ම එ පකට පිළිශපන බිඳ පකශටමිධව ඇතිව ංපට ශපත ප්විට වණු පමර්තම ශප්පම4 විශ ේ ශ ධව යව ණු පනමශ ක ශ පකට පිළිශපන ‍රි ම ක ර් පම්ල්පක කබමර ්කපයුපත වපධවට ශපත ප්ශර් පසුගි ම් බතරට අයමනප ශ ප්‍රතිවපමය් ශ්ොකකමෙ ෑ ශබේරුශපධව ්කපයුපත වපධව යකඩි අපබසුතමපට කෂණ වී තිවශං්පම4

ශපංරපමරි ම්ශේ ඉඳකම කබමර ්කපයුපත වපධවට මුයල් කංම දීකම ්කබක ව ාම්ම රු වේ4 විශ ේ ශ ධව මතර න ්ථත්‍රිෂණ ශේ ක එශබ යි4 ංප බංරු ම යධව්පම ඇතිව4

ශපත ටශ ක ය රආශේ අ යමප් අ මතයමා ශ ධව වපි ල් මිලි ් 2 289ෂණ යව ණු පනමතට කකබි යුරුප ඇතිව ්මු ක රීදු ක මුයකෂණ ශපත යෂණපම කකමෙ ශ්ො කතිව ංප පමර්තම ශප්පම4 ්කපයුපත වපධව පම්ල් කබමර ්කපයී ට අයමන පරිශභෝආ් භමණ්ට ශපශනඳ ්කල්පලිධව කංම වේමිධව දුටිධවශධව ණ පය් ටශ කයි4 ්මු ක ශ ශ වීපත ප්‍ර මය ශබේරුශපධව ශපශනඳ ්කල්පලිධව තප කරට ක කබමර අමු ද්‍රපය කංම කනී ට ශ්ොබකරී වී ත අතයප ය ශ ොශබොත පම්ල් න පම කබමර පකට පිළිශපන බිඳ පකටීශපත අපයම් ෂණ ඇතිව ංප වි කබල්පතිවපවධව කබමර ්කපයුපත වපධව බම ශය නපි ධව ශපධවපම ශය්පම4

ශ ශතෂණ න පම කබමර කංම කධව යවපධව ්ාඛ්‍යමප ශ ්ප පම්ල් පමරශේ දුට ශයගුණ රීධව පකඩි ර් ංප ට අ යමප් අ මතයමා විදුධව පසුගි ආ්පමරි ම්ශේ ප්‍ර ම ශ ොට තිවබි දී ශ පකවේ ත ක කප ෂණ ඇතිව වී අතිව ් මම්යම ත ක කප ෂණ4

ව ාම්ම රු වේ ශ හිදී කබමර ්කපයුපත වපධව මුහුණ දී තිවශං් ප්‍ර ථ් ශ යි4 ම හිත් බකටි ට ං්ථ්මහිර පනමශ ක කබමර ්කපයුපත වපධවට මුයල් කංම දීකම තිවශං්පම4 ්මු ක යව ණු පනමශ ක ්බ තප ක පනම ක ණ්මප කබමර ්කපයුපත වපධවට මුයල් කංම දීකම ්කබක4 වේ්ම ්කපයුපත වපධවට යකධව ණ ශ පම ධව් ංකරි වී තිවශං්පම භමණ්ට මික දී ධව් ංකරි වී තිවශං්පම4 වේ්ම බවුධව යකධව න පම කබමර ශයධවශධව ්කබක4 රආ තීධව කපෂණ අරශ ් ්කතිවප ඇතිව න පම කබමර කංම ශයධවශධව ්කබක රී කම4 ්මු ක ශපත ‍රි මපලි විදුධව ශ ො ය ශපකම තිවශංධවශධව? ශ න පම කබමර පකට්ටබ් ්ථපමභමවි ප අටපණ ශපකම තිවශං්පම4 ශ ො ය ්කපයුපත වපධව යකධව පම්ල්පකට න පම කබමර කංම ශයධවශධව ්කබක4

එශ්ේ පම්ල් පරිපමක් පේ තිව බිඳ පකටී ට ංකපෑ බකරී තප ක ත ක කප ෂණ පධවශධව පම්ල් 0 833 ට අයමන ්ථථිර වි කබල්පතිව ප කවීපත ශ ශතෂණ දු ක ශ්ොවීශපත කටලුපයි4 23224.24.2 පකවේ න ් ශරේ ථධමධි රණශේදී එනකඹි ් ා රණ ත න පයි්

1865 1866

පමර්ලිශපතධවරුප

පුරම වි කබල්පතිව III ශරේණිගතශේ පුරේපමඩු 0 833ෂණ විභම ් කවූපධවශ ධව ්පතපූර්ණ රීම ්ඳබම ටයුරු න යුරුප තිවබුණම4 232043242.ප් න ් රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමශපධවය ශ පුරේපමඩු පිරවී ්ඳබම අ ල කතිව කකමෙ තිවබුණම4

අ ලප 2320430437පකවේ යම දුට ඊට අයමන ්පතමුඛ්‍ පම ෂණ ණ කරපතභ රීම ට ූ යම්පතප තිවබුණු ්මු ක ශ ‍රි මපලි හිතම තම ප්‍ර මය ප් ංපෂණ ශපශ්ධව්ට තිවශං් ංපට වි කබල්පතිව විභම ් කප ප කවීපත අශේෂණ මශපධව පසුප් ගුවපවධව විදුධව ශපධවපම ශය්පම4

විශ ේ ශ ධව ශ ප කවීපත කංම දීශපත ‍රි මපලි ට ශේ පමක් ංකපෑපත ත ශබෝ ශප් ක වණෂණ ත ංම ම එල්ක වී ශරේ ථධමධි රණශේදී පකමිණිගත එ ඟතමප ට රීම ෂණ ප් වේ්මය පම්ල් පේ තිව ට ශේ පමක් ංකපෑපත දු කවී ංරපතන වණෂණ ප් ංකවිධවය නීතය ලූලක ප්‍ර මනීධව ශ්ො කතිවප පම්ල් පේ තිව ටම පකටීශපත අපයම් ෂණ ඇතිව ංකවිධවය ශපත පිළිංඳප ව ඇ තිවරු ම යකඩි අප ම් ෂණ ශ ොමු ර ල ඇතකයි ම ංකමශපොශරො කරු ශප්පම4

අ ලප පබත ප්‍ර ථ්පකට ව ඇ තිවරු ම පිළිරුව කංම ශය ල ඇතකයි ම අශේෂණ ම ර්පම4

01. පම්ල් න පම කබමර පකට පිළිශපනට අයමන මුයල් ප්‍රතිවපමය්

ශපත ප්ශර් මුයල් ශ්ොකකමෙ ෑ ශබේරුශපධව න පම කබමර කංම දීශපත පකට පිළිශපන බිඳ පකටීශපත අපයම් ෂණ ඇතිව ංප පිළි ල කංධවශධව ය?

02. ශ පකට පිළිශපනට අයමන ප්‍රතිවපමය් ඇතකපත පනම කපකට ශපත යෂණපම කංම දී ට පි පර ශ ් ශ්ො ක කශ ක ධවය? පම කංම ශයධවශධව පයමය? අඩු තරමිධව යක්ට න පම කබමර ්කපයුපත වපධව මුහුණ දී තිවශං් මූකය අපබසුතම ඟ බකරවී ්ඳබම මුයල් පයම ප් විට කංම ශයධව්ට ටයුරු ර්පමය?

03. ශරේ ථධමධි රණශේදී එනකඹි ් ා රණ ත න පයි් පුරම වි කබල්පතිව III ශරේණිගතශේ පුරේපමඩු විභම ් කවූපධවශ ධව ්පතපූර්ණ රීම ්ඳබම ් ා රණ එ ඟතමපෂණ ඇතිව ංප බංරු ම පිළි ධවශධව ය?

04. 2320430437පකවේ යම දුට ඊට අයමන ්පතමුඛ්‍ පම ෂණ ණ කරපතභ රීම ට ූ යම්පතප තිවබුණු ්මු ක ශ ‍රි මපලි හිතම තම ප්‍ර මය ශපමිධව තිවශංධවශධවය? ්පතමුඛ්‍ පම ෂණ ණ කරපතභ ර ල කං් මක රමමුප පශර්ය?

05. නීතය ලූලක ප්‍ර මනීධව ශ්ො කතිවප පම්ල් 0 833 ට අයමන පරිපමක් පේ තිව ටම පකටීශපත අපයම් ෂණ ඇතිව ංකවිධව 23.9 වි කබල්පතිව විභම ් ක පිරි්ශ ධව ශ වි කබල්පතිව පුරේපමඩු ඩි්මිධව පිරවී ට ටයුරු රධවශධවය? ්ඳබම ප් මක රමමුප පශර්ය?

ව ාම්ම රු වේ අපි වුව ක යධව්පම ශපත පරිපමක් බිඳ පකටී වේ්ම පම්ල් පේ තිව වි මක අපයම් ට මුහුණ දී තිවශං් ංප4 23.9දීයි එ විභම පප කපම තිවශංධවශධව4 යකධව අවුව ක රු්බ මර ට ක්ධව් මක ෂණ ත ශපමිධව තිවශං්පම4 ව ඇ තිවරු වේ වේ්ම ශපත වි කබල්පතිවපව ප ක රීම ්ඳබම ඉෂණ වේධව ටයුරු රධව් රී ම බංරු මශ ධව ඉල්කම දුටිමිධව ්තර ශප්පම4

ශංොශබො ්ථරුතිවයි ව ාම්ම රු වේ4

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ව ාම්ම රු වේ ව අ ලර න ්ම්ම කතිවරු ම විදුධව ප්‍ර ථ් පබෂණ අ්ම තිවශං්පම4 එයිධව පනමුප් ප්‍ර ථ් ශය අ්ම තිවශංධවශධව පම්ල් න පම කබමර ්පතංධව ශ ධව4 අශ්ෂණ ප්‍ර ථ් රු් අයමන පධවශධව වි කබල්පතිව ප කවීපත ්පතංධව ශ ධව4 ම එ ප්‍ර ථ්පකට පිළිරුව කංම ශයධව්පත4 මුලිධව එ පිළිරුවපකට අයමන ඇමුණුපත ්බ ශල්ඛ්‍් දු ල්ක සාභාග‍* ර්පම4

01. ් බර පනම කපක කටලු රු ශපකම තිවශං්පම4 විශ ේ ශ ධව යව ණු පනමශ ක ශපංරපමරි ම්ශේ ඉඳකම ශ වීපත රකම ්කබක4

02. 2320 අ පක ඇ්ථතශපතධවරු ටශ ක ප්‍රතිවකමභී දුසුධව

්ාඛ්‍යමප පය්පත ර වේමිධව ශපෝ ණ පකට්ටබ් ්ඳබම ප්‍රතිවපමය් ශක් වපි ල් මිලි ් .6 333 මුයකෂණ පනම ක ්භම ශපත ශපධව ර ඇත4 (ඇමුණු 3.)

ඇමුණුපත අා 3.හි ්ඳබධව මරණ ම රී ධව්පත4 මුයල් ශ ොමි ධව ්භමශන පමර්තමප අ ලප ං්ථ්මහිර පනමතට මිලි ් 2 .02ෂණ ය පනමතට මිලි ් 2 307ෂණ යව ණු පනමතට මිලි ් 2 289ෂණ උරුව පනමතට මිලි ් . 089ෂණ ප ඹ පනමතට මිලි ් . 959ෂණ උරුව කය පනමතට මිලි ් . 68.ෂණ තප පනමතට මිලි ් . 683ෂණ ්ංර මුප පනමතට මිලි ් . 058ෂණ ්කශ ඟ්හිර පනමතට මිලි ් . 955ෂණ ්මදී ප ශ ධව පනම ක ්ප ට ශපධව ර ඇතිව මුුව මුයශල් එ රුප වපි ල් මිලි ් .6 633යි4

රශට් පපතිව් මූකය ත ක කප ශබේරුශපධව ශකෝ ංකාව ක මර ක්‍ර ටශ ක ‍රි ම ක ප් CERC අරමුයක ගිධව පම්ල් ශපෝ ණ පකට්ටබ් ටශ ක පම්ල් දුසුධවබට කබමර කංම දීශපත පකට්ටබ් ්ඳබම 2322 පර් ශේ දු ලු හිඟ ශ වීපත ශ පම අප්ධව ර තිවබුණම4 ඊට ලිධව ප්‍ර ථ් ක තිවබුණම4 2320 ආ්පමරි ම් ට අයමනප දු ලු පනම ක ශප ලශපධව වපි ල් මිලි ් 78740ෂණ ශ පම අප්ධව ර තිවශං්පම4 ශපංරපමරි ම් ශප ලශපධව වපි ල් මිලි ් 6.46ෂණ යක්ට ශ පම අප්ධව ර තිවශං්පම4

පම කංම දී ට පි පර ධවශධව පයමය රී ම ක බංරු ම අ්ම තිවශං්පම ව ධවත්‍රීරු වේ4

2320 ශපංරපමරි ්බ මර්රු ම්පකට අයමනප පනම ක අ යමප් ශයපමර්තශපතධවරු ගිධව යධවපම ඇතිව පරින පනම ක ්පශේ මුයල් අප යතමප වපි ල් මිලි ් 8754367ෂණ ශකෝ ංකාව ක මර ටශ ක ‍රි ම ක ප් CERC අරමුයක ගිධව ශ වී ්ඳබම යකධව ටයුරු රශ ් ්පම4 ට ඊනඟ ්තිව ශය -රු් ඇරුනත මුයක ශ පම අප්ධව රධව් පුුවපධව මර්රු ම් යෂණපම4

03. ව ධවත්‍රීරු ම අබපු ශ ප්‍ර ථ්ශේ ්ඳබධව ශ ොට් ට ඊශේ පිළිරුව කධව්ම4 ව ාම්ම රු වේ 23.9 දී පකපක ක වූ විභම පය්පත රශ ් වි කබල්පතිවපවධව ංඳපම කනීශපතදී පකඩි කව ණු තිවශං් අශේෂණ ධවට ්පතමුඛ්‍ පම ෂණ ණශේදී කව ණු අඩුවී වේ්ම ප කවීපත ශ්ොකකමෙ ශබේරුශපධව .63 ශයශ්ෂණ ශරේ ථධමධි රණශේ ්ඩුපෂණ ශ ො ල ර තිවබුණම4

තප ක ණ්ටම පත ශය ෂණ විධි ට ්ඩු ශ ො ල රකම තිවබුණම4 ශ්‍රි කා ම වි කබල්පතිව ශ්ේපශේ ංඳපම කනීපත ්පතංධව ප SC (FR) 93/2021, SC (FR) 26/2021, SC (FR) 40/2021 ්බ SC (FR) 476/2019 ් ්ඩු ටයුරු

1867 1868

[ ව අ ලර න ්ම්ම බතම

————————— * පුසාන‍කාලප්‍ේ ‍බා ඇ‍. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 අශප්‍රේල් 26

් ා ට ප ක ර කනී ්ඳබම ටයුරු නම4 ව ධවත්‍රීරු වේ ශපත අ මතයමා භමර ධව් ශ ොට ශරේ ථධමධි රණශ ධව තබ්පත වේශ ෝ ෂණ දීකම තිවබුණම වි කබල්පතිවපව ංඳපම කනී තබ්පත රකම4 නීතිවපතිවරු මශේ ක උපශය්ථ අරශ ් අයමන පමර් ථප දු ල්ක කඳපකම පමර් ථප එෂණ එ ඟතමප ට කපම4 අපි පකඩි කව ණු ප්‍ර මණ අ ලප ශපත පුරේපමඩු ්ඳබම 0 833ෂණ ංඳපම ධව්පම අපට ට අප්ර ශයධව් රී කම අපි ඉල්ලුපම4 ශපත අප්ර කනී ්ඳබම රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමශන වේම ෂණ ණ අපි ශ ධවපම කතම4 එ ට රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමප ක එ ඟ වුණම4 වේම ෂණ ණ ක එෂණ ශරේ ථධමධි රණශේ ශ ෝ් ෂණ ශ ො ල රකම ත යි ව ධවත්‍රීරු ම ක රී පු ක මර ට නීතිවපතිවරු ම ශපත ්ඩුප ් ා ට ප ක ර කශ ක4

23224..420පකවේ යම රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමශන ශල් පතරු ම PSC/EST/02/03/01/2021 රී ් reference එශ ධව අපට ලියු ෂණ එපම තිවබුණම4 ලියු ක එෂණ ත යි ශ ෝ් ඉන රිප ක ශනේ4 ්ඳබම ව නීතිවපතිවරු මශේ SCCA 104/2022 (ST) බම 23224.24.0 න ්කතිව ලිපි ිනධව 23.8/23.9 ලිඛිත තර විභම ් ක අ කපත වපධවශ ධව ශ්‍රී කා ම වි කබල්පතිව ශ්ේපම පයප්ථාමශන විධිවි ම් ප්‍ර මරප ශ්‍රී කා ම වි කබල්පතිව ශ්ේ පශේ III ශරේණිගතශේ ංඳපම කනී දු ක රීම ක 232.43043. පකවේ න ්කතිව අ මතය ණ්ටක තීරණ ප්‍ර මරප ංඳපම කනීශපත ක්‍ර ‍රි ම ක ශ්ොරීම අධි රණ විදුධව තබවුව ර ඇතිව ංප ක අ ලප ඉබත දු ලු ්ඩු ටයුරු ඉන රි ට ශ ් ෑ අප්ධව රීම ට ක අයමන ශ ෝ් පරින ටයුරු රීම ට ක බකරී ංප යධවපම තිවශං්පම4 අ ලප ඉබත ්ඩුප ් ා ට ප ක රීම ට 23204324.0 න ්කතිව ්ඩු තීධව කප අ ලප ශ්‍රී කා ම වි කබල්පතිව ශ්ේපශේ පයප්ථාමශන විධිවි ම් පරින 232.436 403 පකවේ න ්ට තිවබුණු ශ්‍රී කා ම වි කබල්පතිව ශ්ේපශේ I, II, බම III ශරේණිගතපක මංේ ප පපතිව් පුරේපමඩු 0 7.8ෂණ ්ඳබම 23.8/23.9 සීමිත තර විභම ශේ ප්‍රතිවඵක ත ංඳපම කනී දු ක රීම ට අප්ර කංම දීකම තිවශං්පම4

04. 2320430437පකවේ න ් ඊට අයමන ්පතමුඛ්‍ පම ෂණ ණ කරපතභ රීම ට panels 20ෂණ යමකම දු ලු ටයුරු ූ යම්පත රකම තිවබුණම4 එ ටයු කත තිවශං් අතරරුර ත යි රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමශපධව ඊට පටම ශප්්ථ වූ වේම ෂණ ණ ෂණ ශපත පිළිංඳප එපධවශධව4 ්රකප රීනශපො ක වේම ෂණ ණ ත යි 232.436403 පකවේ න ්ට ණ් රකම තිවශං් වි කබල්පතිව පුරේපමඩු 23.8/23.9 විභම ත පුරප් ශ ොට ඊට ප්ථශ්ේ සු කසු පත කංපු අ කශ ක ්ඩු ය යි රී ් එ 4 ඉතිවධව හිතධවශධව රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමපට ශ කශරධවශධව ්කබක ශරේ ථධමධි රණ ්ඩුප ් ා ට ප ක රකම අප්ධව වුණමට ප්ථශ්ේ මරණ කශේ විභම රධව් ංකබක රී කම4 ශපත මරණ ්පතංධව ශ ධව ්කපත අ යමප් අ මතයමා ශේ ශල් පතරු ම ED/04/60/07/44/ ංඳපම කනීපත 2320430437 න ්කතිව ලිපි ිනධව රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමශන ශල් පතරු ම යක ලප ක නම ශපත ත ශයශ ධව වේපකරන ත ශ ො ෂණය රී කම යධවපම එපධව් රී කම4 ශරේ ථධමධි රණ ්ඩුප ් ා ට ප ක රධව් එපපු වේම ෂණ ණ ට පටබකවේප රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමප යකධව ටයුරු ර්පම ්පත contempt එ ෂණ4

ව ාම්ම රු වේ ්තිව ශය ට ලිධව රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමප අලුතිවධව ප ක රකම තිවශං්පම4 රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමපට ශපත ලිපි ්කපත එපධව්යි රී කම අපි දුහි කඳපකම තිවශං්පම4 ලිපි කකබුණු පබම ඊනඟ ්තිව රුන අපට ශපත ්පතමුඛ්‍ පම ෂණ ණ කරපතභ රධව් පුුවපධව ශපයි4 ශපත වි කබල්පතිව පේ තිව ට ක වි මක ප්‍ර ථ් ෂණ4 .6 333ෂණ ඉධව් ඕ්ෑ වි කබල්පතිවපවධවශ ධව 0 833ෂණ 232.436403 න ්ට තිවබුණු

පුරේපමඩු4 ඉධව ප්ථශ්ේ ඇතිව ශපච්ච පුරේපමඩු තප 2 333 ට පකඩියි4 ඊට ප්ථශ්ේ සු කසු පත කංපු අ ට අලු ක විභම ට අපි ්කපත ක්ට් ර්පම4 එතශ ොට අ ට අ්ම මරණ ෂණ ශපධවශධව ්කබක4 අ ට විභම ට ඉල්කධව් පුුවපධව4 රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමප අපට ලිපි එප්පම පබම 4 ශ ො ය ශබේරුප අප්ම් ප ශ ධව රමආය ශ්ේප ධව ්පතංධව ශ ධව ප කවීපත ංක මරි ම ශපධවශධව වි් ංක මරි ම ශපධවශධව රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමප4 අ ශේ වේම ෂණ ණ ශය ෂණ පපු වේ්ම ත යි ශපත ප්‍ර ථ් රු ශපකම තිවශංධවශධව4 ්ඩුප ් ා ට ප ක රධව් එපපු වේම ෂණ ණ අපට කකබුණම ශපත ප කවීපත ටි අපට කංම ශයධව් පුුවපධව රී කම හිත්පම4

05. ව ධවත්‍රීරු වේ4 0 833 ට අයමන පරිපමක් පේ තිව ඇ කත ප ශ ධව අපට ංරපතන ප්‍ර ථ් ෂණ4 232.436403 පකවේ න ්ට ශපත පුරේපමඩු 0 833ෂණ තිවබුණම වුණමට ඊට ප්ථශ්ේ ඇතිව වුණු පුරේපමඩු ්ාඛ්‍යමප 2 333 ට පකඩියි4

එතශ ොට පම්ල් .3 .05ට වි කබල්පතිවපව ශංොශබො අඩු ප්‍ර මණ ෂණ ත යි ඉධවශධව4 ් බර ශකොව පම්ල්පක ්පත වි කබල්පතිවපව ශයධව්ම රුධවශය්ම ඉධව්පම4 එතශ ොට පකට ංක් වි කබල්පතිවපව ණ් පකඩි ශප්පම4 කශ ක ප්‍ර ථ් ෂණ ශප්පම4 පකට ංක් වි කබල්පතිවපවධවශේ ප්‍ර ථ් ෂණ අලුශතධව රු ශප්පම4 ව අ කතිවරු ම ක ශපත ක් යධව්පම ඇතිව රී කම හිත්පම4 Cabinet Sub-Committee on Establishment Mattersහිදී අපි අය බප් ක ශපත ක් ්ම ච්ඡමපට ධව්පම4 ශපත ලියු ඇවිල්කම ්තිව බ ෂණ ඇරුනත ්පතමුඛ්‍ පම ෂණ ණ පප කපකම ශපත ප කවීපත කංම ශයධව් අපි ූ යම්මිධව ඉධව්පම4 ශප ලශපධව පසුගි ම් රුශධවදී ාම නම4 ංකරි තක් ශපත ව ්භමශනදී ක රීනපම රමආය ශ්ේපම ශ ොමි ධව ්භමප ිනධව ඇතිව ර ල කං් ශපත ප්‍ර මය පම්ල්පක පරිපමක් බිඳ පකශටධව් ශබේරුපෂණ ශප්පම රී කම4 ව ධවත්‍රීරු වේ වේ්ම අපි උපරි ෂණතිවශ ධව ශපත පිළිරුර කංම ශ ් ඊනඟ ්තිව රීහිප රුන ්පතමුඛ්‍ පම ෂණ ණ කරපතභ ර්පම4

ගු අනුර දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ව ඇ තිවරු වේ පම්ල් යවපධවට න පම කබමර කංම න ශපත පකට්ටබ් පිළිංඳ ප්‍ර ථ් ක් ක රීප යුරුයි4 බංරු ම රීනපම වපි ල් මිලි ් 833 ට ක්ධව් ප්‍ර මණ හිඟ මුයල් ශ වී ට තිවශං්පම රී කම4 මුයල් ඉන රි ්තිව ශය රු් ඇරුනත ශ ප්පම රීනපම4

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යක්ට ්පතංධව ශ ධව ටයුරු රශ ් ්පම4 ගු අනුර දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතශ ොට පකට්ටබ් ්තර ශප්පමය? ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ්කබක පකට්ටබ් න ට රශ ් ්පම4 උපශල්ඛ්‍්ශේ ්ඳබධව ර තිවශං් ක මර ට ත යි ශංයකම තිවශංධවශධව4 මුයල් ශ ොමි ධව ්භමශපධව ත යි ශපත ශංදී ්ඳබධව ර එපම තිවශංධවශධව4

1869 1870

පමර්ලිශපතධවරුප

ගු අනුර දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) බංරු ම රී පු මරණ වේපකරන යි ව ඇ තිවරු වේ4 ආ්පමරි ම්ශේ ඉඳධව ශපත යෂණපම හිඟ ෂණ තිවශං්පම4 මුයල් ශ පම ්කබක4

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ආ්පමරි ම් ශප්රුව ශ පම තිවශං්පම4 ගු අනුර දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ආ්පමරි ම්ශේ ඉඳධව හිඟ ෂණ තිවශං්පම ශධව4 හිඟ ත යි ශ පධව් ඕ්ෑ ව ඇ තිවරු වේ4

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) හිඟ ශ ප්පම ශපංරපමරි ම්ශේ දුට4 ගු අනුර දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඊට ප්ථශ් ක programme එ ඉ්ථ්රබට ධව් ඕ්ෑ ශධව4

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) බන programme එ න ට ර ශ ් ්පම4 ගු අනුර දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) යකධව තිවශං් ප්‍ර ථ් ශපත යි ව ඇ තිවරු වේ4 යව ණු පනමශ ක යකධව ශපත පකට්ටබ් ඉශබ් ්තර ශපකම තිවශං්පම4 ශ ො ය යව ණු පනමශ ක ං්ථ්මහිර පනමශ ක ප ඹ පනමශ ක -

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ං්ථ්මහිර පනමශ ක අපි ශ ොශබො බරි ශපත නම4 ගු අනුර දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ව ඇ තිවරු වේ ං්ථ්මහිර පනමත බකර අශ්ෂණ පනම කපක ශපත පකට්ටබ් ්තර ශපකම තිවශං්පම4 ශපත ්ථපමභමවි ප ්තර ශපධවශධව ්කපයුපත වපධවට මුයල් ්කතිව වුණම යි4 බවුධව ංඩු අරශ ් තිවශංධවශධව ණ ට ්පත ණ ශ පකම ්ක ක්පත අ ට ශපත ටයු කත රශ ් ධව් ංකබක ශධව4 යකධව ශපකම තිවශංධවශධව ශංොශබෝ පම්ල්පක ්ථපමභමවි ප ශපත ටයු කත අටපණ ශපකම තිවශං් එ 4 වේ්ම විධි කප ්ෑ ම් අප්ම්ශේ දී ශබෝ බවුධවට ශපත මුයල් කංම දීශපත පකට්ටබ්ෂණ ‍රි ම ක රධව් ංකරිය ව ඇ තිවරු වේ?

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඉන රිශේදී cash flow එ ංකකම මුයල් ටි ූ යම්පත රධව් අපි අප ය ටයුරු රශ ් ්පම4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීනඟට ව ශ විඳු ව මරරුා ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මශේ ප්‍ර ම ඉෂණ ්ට ඉන රිප ක රධව්4

ගු ප්‍ගවිඳු ව මාරුරාග ම ‍ා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ව ාම්ම රු වේ ්ප බ ංකාව ප්ත ්පතංධව ශ ධව ශරේ ථධමධි රණ කංම කධව වේ ් ක් 0ප් යම පමර්ලිශපතධවරුපට රපු ප්‍ර ම ශබේරුශපධව ඇතිව වූ පකරන අපශංෝ වේපකරන රමිධව අය න ් වේශනය් ෂණ වේව ක රීම ක් අපි බංරු මට ෘතඥ ශප්පම4 ව අ කතිවරු ම ක ව ්භම්ම රු ම ක ්භමශන ඉධව් ශපත අප්ථාමශන ශපත මරණ රී ධව් ක තිවයි4 ශපත ශ ම්පතපශ ක ප ධවතිව .00ෂණ තිවශං්පම4 ශරේ ථධමධි රණ කංම කධව තීධව කශන තිවශං්පම එයිධව ප ධවතිව 06ෂණ ශපත රශට් මූලි පයප්ථාමපට පටබකවේයි එයිධව පකඩි ප්‍ර මණ ෂණ පමර්ලිශපතධවරුශන රුශ්ධව ශය අ ල කතිව ට අ තරප ආ් ත විචමරණ ට ක ශ ොමු න යුරුයි රී කම4 ශරේ ථධමධි රණ තීධව කශපධව ශපත ශංොශබෝ ප ධවතිව "අ කතශ්ෝ තිව පය්පත විරහිත හිරුපෂණ මම වේ ථචිත ්කතිව පයප්ථාමප බම එ ඟ ශ්ොප් ශබේරු යුෂණතිව රීධව ශතොර" රී කම බඳුධවපකම තිවශං්පම4 මුයල් ඇ තිවරු ම බකටි ට ව ආ්මධිපතිවරු ම ්භමශන දුටි් අප්ථාමප ශපත ඉල්ලී රධව් කකබුණම ්පත පටම ශබොඳයි4 අපි අ කතිවරු මශ ධව ඉල්ලී ෂණ ර්පම4 එහි ප්‍ර ම් ප ධවතිව 06 ට වේශ ෝආය ශ්ොලිදුටර් ආ්රමල්රු ම ශප් ක ප ධවතිව ශ ෝආ්ම රකම තිවශං්පම4 ප ධවතිව පයප්ථාමපට එ ඟ ශපධව් පුුවපධව4 බකංකයි අපි පමට විවේ ශපධව් පුුවපධව4 පම රටට පටම බප ක ප ධවතිව ශ්ොශපධව් පුුවපධව4 මර ්භම අප්ථාමශනදී ශ තරපත ප ධවතිව ්ාඛ්‍යමපෂණ ශ ෝආ්ම ර්ශ ොට ප ධවතිව වේපකරන ක මරශ ධව ශ ෝආ්ම ශ්ොරීම ශබෝ ඟබකම දු ක ශපධව්ට පුුවපධව4 ව අ කතිවරු ම ශබොඳට යධව්පම එයම යබ්ප ප් කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාම ්ාශ ෝ ්ශේ දී ශ ො ය වුශණ් රී කම4 එශබ වුශණො ක අශේ රශට් බ ංකාව ප වි මක පයමූලක කප ට ම බකරීයි4 ඉතම ංක ෑප කප රආශ ධව ඉල්කම දුටි්පම ශ තරපත ශයෝ ්හිත ශපත ශ ම්පතපත ඉල්කම අ්ථ ර ශ ් ශරේ ථධමධි රණශ ධව තීධව ක න පරින ශපොශරොධව කපකට එ ඟ පධව්ම වූ ්ප ශ ම්පතපතෂණ පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක රධව් රී කම4 ශංොශබො ්ථරුතිවයි4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බංරු ම බ මරණ විපමයශේදී කතම ්පත ශධවය ශබොඳ යකධව රයර රධවශධව ්කතිවප4

ප්‍ර ම් පකට ටයුරු කරපතභශේ දී ශ ෝආ්ම පිළිංඳ යක ලපත දී ව ්භම්ම රු ම4

පාර්ලිප්‍ම්න්ුරප්‍ේ ක යුුර

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ව ාම්ම රු වේ ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

"්යම පත්‍රශේ ප්‍ර ම් පකට ටයුරුපක අා . යර් වි පිළිංඳ පකට අය න ් රැ්ථවීශපතදී පමර්ලිශපතධවරුශන ්ථාමපර වේශ ෝ 27හි විධිවි ම්පලිධව වේයබ්ථ වි යුරු 4"

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1871 1872

2023 අශප්‍රේල් 26

වරරසාාද ප්‍ය ජනා சிறப்புாிகமப் பிசரரகணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

මැතිවරණ ප්‍කොතිෂන් සාභාප්‍ේ සාභාපතිවරයා විසින්

නිව ේ කළ අාක F/03/2023 දරන ලිිළය சதர்தல் ஆகணக்குழுத் தகலவரால் தவளியிடப்பட்ட

F/03/2023ஆம் இலக்கக் கடிதம் LETTER NO. F/03/2023 ISSUED BY CHAIRMAN OF ELECTION

COMMISSION

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ව ාම්ම රු වේ ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

"පමර්ලිශපතධවරු ධවත්‍රී ව ශ බමධව ශ්ේ දුාබ බතම විදුධව පමර්ලිශපතධවරු ධවත්‍රීපර ධවශේ පරප්‍ර්මය ටවී ඇතිව ංපට 2320 මර්රු .3 න ් පමර්ලිශපතධවරුශන දී රු ර් කය වණු පමර්ලිශපතධවරුශන ්ථාමපර වේශ ෝ ..8 හි විධිවි ම් ප්‍ර මරප කචමර ර් ්බ පරප්‍ර්මය පිළිංඳ මර ්භමපට ශ ොමු න යුරු 4"

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් රීරිඇල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් රීරිඇල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ව ාම්ම රු වේ යකධව පක ශය ෂණ ත ශපකම තිවශං්පම උශේ පකට ටයුරුපකට4 වේ්ම විපමය ට තිවශං් ශපකමප අඩුශපකම තිවශං්පම බක ශ ්මශ ධව 4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ත යි උශේ ඉඳධව රී ධවශධව මක ්ම්ථතිව රධව් එපම රී කම4

ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් රීරිඇල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ව ාම්ම රු වේ අපි ්භමශන ටයුරු පප කපමශ ් ෑ ්ඳබම මක දීර්ඝ ර වේමුය? අපි යකධව එ ඟ ශපමු we can agree now to extend the time by one hour.

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශබොඳයි4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) න ්ට වේ මිත ප්‍ර ම් ටයුරු4 ්යම පත්‍රශේ ශ ෝආ්ම අා 3. අතයප ය බආ් ශ්ේපම ප්ත ටශ ක ශ ෝආ්ම ්පත ත 4

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ව ාම්ම රු වේ අග්‍රම මතය ්බ රමආය පරිපමක් ්ථපශේ ටයුරු පනම ක ්භම බම පනම ක පමක් අ මතයරු ම ශප ලශපධව අතයප ය බආ් ශ්ේපම ප්ත ටශ ක වූ ශ ෝආ්ම ්පත ත ම ඉන රිප ක ර්පම4 ශපත ශ ෝආ්මප ්පතංධව ශ ධව අයබ්ථ ප්‍ර ම රකම බප්ට අපට එ අ ල ත රධව් පුුවපධව4

ගු නීතිඥ ලක්ෂනමන් රීරිඇල් 2ල ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ව ්භම්ම රු වේ යප් අප්ම්ශේදී අපට ඡධවය ෂණ ධවශධව ්කරුප ශ ශ ෝආ්මප ්පත ත රධව් පුුවපධව4 ්මු ක අපට අයබ්ථ ප්‍ර ම රධව් පුුවපධව ශධවය?

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) බන අයබ්ථ ප්‍ර ම රධව් පුුවපධව4 අයබ්ථ ප්‍ර ම රීම ට අප්ථාමප ශය්පම4 විපමය අප්ම්ශේ අපට පුුවපධව ශ ෝආ්ම අා . ්පත ත ර ධව්4

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොඳයි4 ්යම පත්‍රශේ ශ ෝආ්ම අා 2 ඉන රිප ක රීම ව ්භම්ම රු ම4

ශ්‍රී ලාකාව සාා ා ජා‍යන්‍ර ූලලය අරුදදප්‍ල් 2 (IMF) විසානතීර්ණ අරුදදල් 2

ප සුකම (EFF) ය ප්‍ේ වූ සාැකසුම ක්‍රියාේමක රීම:ම: ප්‍ය ජනා සාම්ම‍ය

இலங்ககக்கான சர்வசதச நாணய நிதியத்தின் (IMF) நீட்டிக்கப்பட்ட நிதி வசதியின் (EFF) கீைான ஏற்பாட்டிகன

அமுல்படுத்துதல்: தீர்மானம் IMPLEMENTATION OF THE ARRANGEMENT UNDER THE EXTENDED FUND FACILITY (EFF) OF

THE INTERNATIONAL MONETARY FUND (IMF)

FOR SRI LANKA: RESOLUTION

[පූ4භම4 ..402

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ව ාම්ම රු වේ අග්‍රම මතය ්බ රමආය පරිපමක් ්ථපශේ ටයුරු පනම ක ්භම බම පනම ක පමක් අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

1873 1874

පමර්ලිශපතධවරුප

"අ මතය ණ්ටක පත්‍රි ම අා 20/3727/630/358-. ්ඳබම වූ 2320 අශප්‍රේල් .7 න ්කතිව අ මතය ණ්ටකශේ තීරණ ට අ ලප ශ්‍රී කා මශන කර්ථි ඩි්පත ප්‍ර තිව ෂණ කංම කනී ්ඳබම ්බ පර්ත ම් ්බ අ්ම ත පරපතපරමපට ප්‍රශ ෝආ්ප ක ප් තිවර්ර කර්ථි පර් ් ෂණ ්ඳබම ශ්‍රී කා ම රආ ්බ ආමතයධවතර මූකය අරමුයක අතර එනකඹි SDR බිලි ් 24286 (ඇ4එ4ආ4ශටො4 බිලි ් 043 ෂණ ප ණ) ම් 08 වි්ථතීර්ණ අරමුයල් පබසු ශපත ්ක සු 2320 මර්රු 22 න ් ්භම ත ර් කය අතර එ ්ක සු ‍රි ම ක රීම ්ඳබම අප ය දු ලු අ ල තිව මුයල් කර්ථි ්ථාමයී රණ ්බ ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව අ මතයමා ට කංමන යුරු කයි ශ පමර්ලිශපතධවරුප ශ ෝආ්ම ්පත ත ර දුටියි4 "

ව ාම්ම රු වේ ්යම පත්‍රශේ අා 0 දුට .5 යෂණපම ප් ශ ෝආ්ම ක විපමය අප්ම්ශේදී ඉන රිප ක ර්පම4

රශ්නනය සාභාිමුදඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කගානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීනඟට ව වේ ල් දුරිපමක ය දුල්පම අ මතයරු ම4

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කගානායකුරමා ූලලාසානප්‍යන් ඉවේ වූප්‍යන් නිප්‍ය ජය කගානායකුරමා [ගු අජිේ රාජපක්ෂ ම ‍ා] ූලලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[පූ4භම4 ..400

ගු නීතිඥ නිමල් 2 සිරිපාල ද සිල් 2වා ම ‍ා (වරාය නාවික ා ගුවන් ප්‍සාේවා අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான சசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ව වේශ ෝආය ාම්ම රු වේ ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ් ඟ රආ ඇතිව ර ධව්ම කය ගිවිසු පිළිංඳප සුවිශ ේ වූ වණු- මරණම බම වි්ථතර ෂණ ව ආ්මධිපතිවරු ම විදුධව ශ ව ්භමපට ඉන රිප ක නම4 ආ්මධිපතිවරු ම ශපෞේ ලි ප ශ ්භමපට පකමිණ මුයල් අ මතයපර ම ප ශ ල ක ශපත වණු- මරණම ඉන රිප ක ශනේ විශ ේ ශ ධව අශේ රශට් කර්ථි ශ ොට්කඟී පිළිංඳ ප්‍ර ථ්ශේදී ඉතම පකය ක ්ධවධි්ථාම් ට අප පකමිණ තිවශං් වේ්මයි4

හුඟෂණ අ අය ්ම ච්ඡම නම අයබ්ථ ප්‍ර ම නම අපි IMF එ ට ධව් තිවබුශණ් මීට හුඟෂණ ලිධව රී කම4 අපි ක තශේ හිටිශේ4 විශ ේ ශ ධව කබි්ට් ණ්ටක රුන ශපත පිළිංඳ විවි විපමය ඇතිව වුණම4 එහිදී ් බවධවශේ ්ථාමපර වුශණ් IMF එ ට ධවශධව ්කරුප ශපත මරණ අපට ඉ ථට ර ධව් ංකබක රී කමයි4 බවුධව තශේ හිටි ම4 ්මු ක ත ආ ග්‍රබණ රධව් පුුවපධව වුශණ් රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම ශපත රශට්

ආ්මධිපතිවපර ම බම මුයල් ඇ තිවපර ම ප ශ ධව ප කවුණමට පසුප ප ණයි4 අපි මීට ලිධව IMF එ ට ගිහිල්කම තිවශං් එ ඇ කත4 ්මු ක ශපත අප්ථාමශනදී පපම IMF එ ට ධවශධව ්කරුප අපට ශපත ප්‍ර ථ් වි්ඳම ධව් පුුවපධව රී ් ත ෂණ අශේ රශට් ශේ පමක් ප්‍රපමබ රුන තිවබුණම4 ්මු ක ත පරමආ රකම අපට ශ ොට ධව් ්පත ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ් ඟ ගිවිසු ට ඇරුන ක ශපකම අ ලප ටයුරු න යුරු ් ත යකධව තබවුව ශපකම තිවශං්පම4 විපෂණ ්ම රු ම රීනපම එරු ම පපම එරු මශේ පෂණ පපම පමශේ රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම විපෂණ ශේ ඉධව්ශ ොට ක ශපත මරණ රීනප ක ශ වශණ් ්කබක රී කම4 වේ්ම එරු ම ්ධවශතෝ ට ප ක ශපධව් ඕ්ෑ රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම ශපත රශට් ්ම කප ට පකමිණ විපෂණ ්ම රු ම රී ් පකට පිළිශපන අය ‍රි ම ක රීම ට ටයුරු රීම ක්4 ශ ො ය ්ම කප ට ශපත අප්ථාමප එරු මට ක තිවබුණම4 ්මු ක එරු ම ට පයිධව කහුපම ශධව4 එරු ම අග්‍රම මතය ධුර භමර ධව් ංකබක රීනපම ශධව4 එරු මට ශපත ධුර කංම ධව් ෂණතිව ෂණ තිවබුශණ් ්කබක ශධව4 වේ්ම ෂණතිව තිවශං් ශ ්මට උයනපෂණ දීකම ශපත රට ඉන රි ට ශ ් ෑ ්ඳබම වූ ශපත ‍රි මපලි ට අප දු ලුශය්ම අපතීර්ණ ශපධව් ඕ්ෑ4

විශ ේ ශ ධව අපට ් බව රී ්පම ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ගි මට අපට ශ්ොච්චපත මුයකෂණ ත යි කකබුශණ් රී කම4 කකශං් මුයල් ප්‍ර මණ ශ්ොශපයි ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ඉන රිප ක ර් කය ක්‍රශ ෝපම ධව බම මර් දුතිව ත යි කශ ෝආ ධව පමශේ අශේ රටට ක මර ශය් රටපල් ්බ අශේ ණ හිමි ධව ංකමශපොශරො කරු ශපධවශධව4 අ ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ්බතිව ෂණ ංකමශපොශරො කරු ශප්පම ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රධව් කශ ෝආ් රධව් කා මපට එධව්4 ශ්‍රී කා මප පිළිංඳ වි ථපම් ශ ොට්ාපධව්ට ්පත ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ්බතිව අපට අප යයි4 ්බතිව ්කතිවප රීදු ශ ශ්ෂණ අශේ රශට් කශ ෝආ් රධව් එධවශධව ක ්කබක රීදු ණ හිමිශ ෂණ ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රධව් ශබෝ ක් ාම රධව් එධවශධව ක ්කබක4

යකධව අපි එ ඩුල්කෂණ පක්කම අප්ධව4 ඩුල්ක පවේධවශධව ්කතිවප තප ක ඉන රි ට ධව් අපට පුුවපධව ෂණ ්කබක4 වේ්ම යකධව අපි ්කපත ක ආමතයධවතර ණ හිමි ධව ප් ආපම් චී් ඉධවන මප ශකෝ ංකාව ප කදු ම ල ්ාපර් ් ංකාව ප ආර් වේ ඇරුුව යුශරෝපී රටපල් ් ඟ ්ම ච්ඡමපකට අපතීර්ණ ශපකම තිවශං්පම4 ශපත ්ම ච්ඡමපකදී අපි ශ ො ෂණය ංකමශපොශරො කරු ශපධවශධව? අපි ංකමශපොශරො කරු ශපධවශධව රශට් ඇතිව ශපකම තිවශං් ත ක කප අ ලප පුුවපධව ්පත ශපත ණ ප්‍ර මණශ ධව පත ශ ොට්ෂණ අඩු ර ධව්4 එශබ ්ක ක්පත ණ ශ වීශපත මක සී මප ඉන රි ට ය මශ ් පත ්බ්යම මක සී මපෂණ ඉල්කම ධව්4 අතරරුශර්දී ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ක ණ හිමි ල ක ංකමශපොශරො කරු ශප්පම රශට් කර්ථි අපි වේදු ක මර ට ් ්ථ ර නීවි රී කම4 ණ මර ම ණ ශ වී ්ඳබම අප ය කර්ථි ෂණතිව ඉන රිශේදී ශ ොට ්ාපම ධව්පමය රී ් මරණ පිළිංඳප බවුධව තෂණශ්ේවපෂණ ර ධව්පම4 ව වේශ ෝආය ාම්ම රු වේ ශපත රී ් ක මර ට එකී ණ හිමි ධව විදුධව කා මශන ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රකම කධවශ්ො ක ණ ශ පධව් පුුවපධවය එශබ ශ පධව් තිවශං් පකට පිළිශපන ශ ො ෂණය ්ඳබම කයම වේදු ශක් එ රු ර්පමය ර ල කං් වි යපත වේදු ක මරශ ධව ර්පමය අ්ප ය වි යපත පම බරි්පමය රී කම තෂණශ්ේවපෂණ ර්පම4 කර්ථි ් ්ථ රීම පිළිංඳප ල කං් ් ්ථත කර්ථි පකට පිළිශපන පිළිංඳප පත ඟ ශපධවවී ෂණ ත යි ආමතයධවතර මූකය අරමුයලිධව ශපත රකම තිවශංධවශධව4 අපට ප්‍රතිවෂණශ ේප රධව් ංකබක4 අපට ශපත ණ මුයක ඕ්ෑ ්පත

1875 1876

[ ව නීතිවඥ (කචමර් ) සුදුල් ශප්‍රේ ආ ධවත බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ආමතයධවතර ණ හිමි ධවශ ධව අපට debt moratorium එ ෂණ ධව් ඕ්ෑ ්පත පත ්බ් ෂණ කංම ධව් ඕ්ෑ ්පත ආමතයධවතර ් ඟ ලශය ල රධව් ඕ්ෑ ්පත අපි ශ ොධවශේදුපකට එ ඟ ශපධව් ඕ්ෑ ක ක කශතධව ශබෝ අ ක ක කශතධව4 එාථ බකර ශප් ක වි ල්ප ෂණ ්කබක4 වේ්ම ශපත ට විවේ ශප් වුව බරි ඉධව්පම ්පත වි ල්ප ශ ො ෂණය රී කම ශපධවපම ශයධව් ඕ්ෑ ශ ධව් ශපත වි ල්ප ට ගිහිල්කම ත යි ශපත රට ශ ොට ධවශධව එශබ ්කතිවප අපට IMF ඕ්ෑ ්කබක රී කම4

ව වේශ ෝආය ාම්ම රු වේ ශපත රශට් ංකාව ෂණශ ේත්‍ර ක ආමතයධවතර ංකාව ෂණශ ේත්‍ර ක න බම ංකධව්4 අපට පත රටරීධව ශංශබ ක ටි ෂණ ශ ධවපම ධව් ඕ්ෑ ්පත අපි LC එ ෂණ open රධව් ඕ්ෑ4 මර් එ ෂණ ශ ධවපම ධව් ඕ්ෑ ්පත LC එ ෂණ open රධව් ඕ්ෑ4 LC එ ෂණ පමර් ථවි ප open රධව් ංකබක ශධව කා ම ංකාව පට ශබෝ බආ් ංකාව පට4 LC එ විපෘත රධව් corresponding bank එ එ ඟ ශපධව් ඕ්ෑ4 ඉතිවධව LC එ විපෘත රධව් එ ඟ ශපධවශධව ශ ොශබො ය? රධව් පුුවපධව ශපධවශධව රට ක් වි ථපම් ෂණ තිවබුශණො ක විතරයි4 එතක්දී ත යි IMF එ ඕ්ෑ ශපධවශධව4 IMF එශෂණ ්බතිව කකබුණම අ යධව්පම රට පිළිංඳප වි ථප්නී කප ෂණ ශ ොට්කඟී තිවශං් ංප4 රීනශන ඉතම ්රක උයමබරණ ෂණ4

් බර අ හිත්පම IMF එ ්කතිවප ආමතයධවතර ්කතිවප අපට ජීප ක ශපධව් පුුවපධව රී කම4 එශබ රධව් ංකබක4 බකංකයි IMF එ ක එෂණ ලශය ල ර්ශ ොට අපට පත පත ශ ොධවශේදු ය ්පම4 අශේ කයම පත මර් පකඩි ර ධව් ඕ්ෑ රී ්පම වි යපත පම බරිධව් ඕ්ෑ රී ්පම4 පමශේ සුං්ම ් ටයුරු ක් ක රී ්පම4 උයමබරණ ෂණ විධි ට ් ෘේධි ක මර වේමු4 ් ෘේධි ක මර කංම දී පිළිංඳප ශකෝ ංකාව ශන විවේ කප ෂණ ්කබක4 කදු ම ල ්ාපර් ් ංකාව ශන විවේ කප ව ක ්කබක4 පමශේ IMF එශෂණ විවේ කප ව ක ්කබක4 ්මු ක බවුධව රී ධවශධව පකඩිපුර ශබෝ ක මර කකබි යුරු අ ට කංම ශයධව් රී කමයි4

පිළිංඳප ර් කය ්මීෂණ ණපකදී ශපනී ගිහිල්කම තිවශං්පම ් ෘේධි ක මර කං් අ ශ ධව දු ට .2 ප ණ ප්‍ර මණ ෂණ එ ක මර කකමෙ ට සු කසු පත ්කතිව අ රී කම4 පකඩි කයම පත කං් දු ට .2 ට අපි ් ෘේධි ්බ්ම මර කංම ශය්පම4 IMF එ රී ධවශධව පම ්තර රධව් රී කමයි4 ්මු ක ්බ්ම මර කංමදී ට යරිද්‍රතමශපධව ශපශන් ආ්තමපට උයන රීම ට බවුධව යරිද්‍රතමශපධව ශ ොට කනී ට ර් පකට්ටබධව ්ප කපධව් රී කම ආමතයධවතර මූකය අරමුයක අපට රීදුශ්ේ ක ශ ොධවශේදු ඉන රිප ක රකම ්කබක4 බවුධව අපට රී කම ්කබක පම ්ප කපධව් රී කම4 ශපත පිළිංඳප අපි ඉතම ්ම ක ප ල්ප්ම රධව් ඕ්ෑ4

එෂණ අශේ කර්ථි බයධව්ට ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ඉන රිප ක ර ල කං් ඟශපධවවී road map එ අපි ‍රි ම ක රධව් ඕ්ෑ4 ්ක ක්පත අපට මීට ක පටම අ මව ත ක කප ට ්කපත මුහුණදී ට දු ක ශප්පම4 එශබ ්පත අපි මූලි ප ශ ධව න යුරු මර් ධව රීහිප ෂණ තිවශං්පම4 එ ෂණ ත යි අශේ කයම පත ප්‍ර මණ පකඩි රීම 4 ශපත පිළිංඳප විපෂණ ශංොශබෝ තර් විතර් අවුව ක ණ්මපෂණ තිව්ථශ්ේ ඉන රිප ක නම4 බවුධව රී ම දුටි ම අශේ රආශ ධව කයම පත ං ක අ ලපමත අඩු රපු එ පකරන යි රී කම4 අපි යකධව වේපකරන රකම තිවශං්පම4 ඉතිවධව යකධව වේපකරන නම ක ං ක පකඩි නම රී කම කශ ක රී ධව් ංකබක ශධව4 විපෂණ රීනපම ශධව රආ කයම පත ං ක අ ලපමත අඩු රපු එ පකරන යි රී කම4 රශට් ආ්තමපශ ධව ් බර අ ක රීනපම ශධව පකරන යි රී කම4 එ වේ්ම අපි ං ක ප්‍රතිවප කතිව වේදු ශක් ‍රි ම ක න යුරු ශප්පම4

ඊනඟ මරණ බකටි ට ං ක අ ර කනීශපතදී අශේ ශපත ං ක ආමක ට බසුප් පිරි් පකඩි ර ධව් ඕ්ෑ4 ං ක ශ ප් ශ ්ම තකධවශධව ්කතිවප අලුතිවධව ං ක ශ වි යුරු ණ්ටම පත අශේ tax net එ ට යකනට බසු ර කනී ්ඳබම ශේශී කයම පත ශයපමර්තශපතධවරුප පකට ටයුරු න යුරුයි4 ශේශී කයම පත ශයපමර්තශපතධවරුප පටම ක මර් ෂණ රධව් ඕ්ෑ4 ්ඳබම ්වී් තමෂණ ණ අපි පමවිච්චි රධව් ඕ්ෑ4 විශ ේ ශ ධව යකධව හුඟෂණ ලශය ල - transactions - කෂණ 5 ට පකඩි ලශය ල පුුවපධව තරපත කරට electronic transactionsපලිධව එශබ ්ක ක්පත ංකාව පේ තිව රුළිධව රධව් ඕ්ෑ රී කම පත නීතිව ම තිව මකමපෂණ ශ ් එ්පම4 එශබ ්ක ක්පත එාථ මුයල්පලිධව ත ධවශේ වි යපත අඩු ර කනී ට ංකරි විධි ට කයම පත ං ක නීතිව ශප්්ථ රධව් ්පම4 ං ක එ රු ර කනීශපත ක්‍ර ශ පකවේ ක්‍ර රුළිධව අපි ් ්ථ රධව් ඕ්ෑ4

ව වේශ ෝආය ාම්ම රු වේ ං ක එ රු ර කනීශපතදී ශ්‍රී කා ම ශර්ගුප ඉතම පකය ක ශප්පම4 අශේ ශර්ගු කඥම ප්ත ඉතම ල් පක් ගි කඥම ප්තෂණ4 ශ ෝධමභ රමආපෂණ කතිවරු ම ආ්මධිපතිවපර ම විධි ට හිටපු මකශේදී ශපත කඥම ප්ත ශප්්ථ රීම ්ඳබම විශ ේ ශ ොමි ධව ්භමපෂණ ප ක නම4 ශ ොමි ධව ්භමශන තීරණ තිවශං්පම4 ්මු ක ‍රි ම ක වුශණ් ්කබක4 පර්ත ම් ආ්මධිපතිවරු ම ශේ ප්‍ර ම් කපශ ධව කබි්ට් අ ල මිම්පෂණ ප ක නම ශපත පිළිංඳප පම ෂණ ම රකම පබම ශර්ගු කඥම ප්තට න යුරු ්ාශ ෝ ් රධව්4 විශ ේ ශ ධව පරමශේ ධවශට්්ර් ශ ොට කහිකම තිවශං්පම4 පරමශේ තකධව තකධවපක භමණ්ට ව ණුශපකම ්රෂණ ශපකම න රමප ක ශපකම පමබ් න රමප ක ශපකම තිවශං්පම4 එ ්ථාම් දූ ණශ ධව පිරිකම4 ්ඳබම ත යුරු පි පර පිළිංඳප අපි ඉතම ්ම නී ශක් පම ෂණ ම ර ංකකම ඊට අයමන අ ශ ධව ්මෂණෂි වි ්කම යකධව අපි පමර්තමප ් ්ථ රශ ් ්පම4 අපි වි ථපම් ර්පම ශපත ශර්ගු කඥම ප්ත වේදු ශක් ්ාශ ෝ ් රකම ්රක රධව්ට ඕ්ෑ රී කම4 රුළිධව අපට අප ය කයම පත ප්‍ර මණ පකඩි ර කනී ට පුුවපධව ශපයි රී කම අපි වි ථපම් ර්පම4 ශ ධව් ශපත පමශේ ශේපල් ‍රි ම ක ශනේ ්ක ක්පත ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ගි මරණශ ධව අපට ප්‍රතිවඵක ෂණ කකශංධවශධව ්කබක4 ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ගිහිල්කම ගිවිසු ෂණ අ ක්ධව නම රී කම බෂණශ ෝ ශේපල් ටි බරි ධවශධව ්කබක4 එහි තිවශං් මරණම ටි අපි ‍රි ම ක රධව් ඕ්ෑ4

ඊනඟට සුරමං ක අා ශේ අ ර කනීපත ්පතංධව ශ ධව අපට වි මක ප ශ ධව ප්‍රතිව්ා්ථ රණ රමක ෂණ රධව් තිවශං්පම4 ශ්‍රී කා ම ශර්ගුප ශේශී කයම පත ශයපමර්තශපතධවරුප සුරමං ක ශයපමර්තශපතධවරුප පිළිංඳප අශේ විශ ේ අප ම් රආශේ විශ ේ අප ම් ශ ොමු ශපධව්ට ඕ්ෑ4

ඊනඟ මරණ ත යි පමඩු කං් රමආය ක ත්4 ් බර අ අබ්පම පමඩු කං් රමආය ක ත් ප්‍රතිවපයුබ ත ර්පම පමශේ ඇයි කමභ කං් ක ත් ප්‍රතිවපයුබ ත රධවශධව රී කම4 කමභ කං් ක ත් ප්‍රතිවපයුබ ත රධවශධව ප්‍රතිවප කතිව ෂණ ප ශ ධව රආ ට බි්ථ්්ථ රධව් පුුවපධව ෂණ ්කතිව වේ්ම4 ්ා ල්ප යකධව මුුව ශකෝ ශ ධව ඉප ක ශපකම ඉපරයි4 වදු මප කත ක ශපවේදුයුකමප කත ක චී් කත ක වි ට්්ම කත ක කමඕ් කත ක ඉධවන මප කත ක රීදු රට කණ්ඩුප බි්ථ්්ථ රධව් ධවශධව ්කබක4 ් බර විට ශ ධව කමභ ෂණ කංම ධව් පුුවපධව ශපයි4 ්මු ක රආ පයමපමර ටයුරුපක වේරත වීශපතදී ශපෞේ ලි අා ් ඟ තර රධව්ට ආමතයධවතර ් ඟ තර රධව්ට ඵකයමයීතමප පකඩි රධව්ට කයම පත පකඩිශ ධව කංම ධව්ට පුුවපධව ෂණ ්කබක4 තබවුව ශපකම ඉපරයි4 පිළි ධව් අ ක ඉධව්පම ශ්ොපිළි ධව් අ ක ඉධව්පම4 ්මු ක රශට් බපත ්ඳබම එපකවේ ප්‍රතිවප කතිව ෂණ

1877 1878

පමර්ලිශපතධවරුප

‍රි ම ක රීම ට රවේල් වික්‍ර දුාබ ආ්මධිපතිවරු ම ්බ පර්ත ම් රආ එ ඟ ශපකම තිවශං්පම4 වේ්ම ත යි අපි කමභ කං් ක ත් ක කමභ ශ්ොකං් ක ත් ක රී ් පමයිධව ශතෝරම ක ක ත් ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශපත ‍රි මපලි ට එනඹිකම තිවශංධවශධව4 රුළිධව වි මක මුයකෂණ අලු ක කයම පත ප්‍රභප ෂණ අපට එ්පම4

ශ්‍රීකධව ධව ගුපධව ශ්ේපමප කශතො ක අපි ්ෑ අවුවේය ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් .53 ට අධි ප්‍ර මණ ෂණ ශ්‍රීකධව ධව එ මර් කයිධව්ථ පප කපමශ ් ෑ ්ඳබම ශපත රශට් ං ක ශ ප් ආ්තමපශේ මුයලිධව කංම දීකම තිවශං්පම4 වේ්ම වි මක ණ ධවයරමපෂණ එ රු ශපකම තිවශං්පම4 ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශ ධව අ්රුවප අපට ්තර ර ධව් පුුවපධව4 පයමප ක plane එ ට ්ක කම ්කතිව අශේ රශට් ං ක ශ ප් ආ්තමපශේ ං කපලිධව ත යි ශ්‍රීකධව ධව ක ත් ්ට කරු වුශණ්4 වේ්ම අපි ශපත මරණම පිළිංඳප ්ම නී ශක් ංකධව්ට ඕ්ෑ4 අපි වි ථපම් ර්පම ශ පකවේ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශපත පකට පිළිශපනෂණ බරි බකටි ශනො ක ප ණයි අපට ආමතයධවතර මූකය අරමුයශකධව ශපධවපම ශය් කය මර්ශ ෝපශේ ටශ ක අශේ කර්ථි ් ්ථ ර කනී ට පුුවපධව පධවශධව4 අශේ කර්ථි එශ්ේ ් ්ථ ර කශතො ක විතරයි අපට ශපත තිවශං් ණ ධවයරමප ශ වී ට බකරී ශපධවශධව4 පයමප ක ණ ශ්ොශ පම ඉධව් ංකබක4 ්ඳබම අපට පත ්බ් ෂණ කකශංයි4 ව වේශ ෝආය ාම්ම රු වේ එපකවේ ‍රි මපලි ට අපි යම ශපධව්ට ඕ්ෑ4 එපකවේ ‍රි මපලි ට යම වී ්ඳබම ආ්තමපට පත පත අ මව පතපකට මුහුණ පමධව්ට දුේ ශප්පම4 අපට පනෂණපධව් පුුවපධව ෂණ ්කබක4 රුන අපට පත පත වි්ඳුපත ශබො ධව් පුුවපධව ශපයි4 ්මු ක බක ප්‍ර ථ් ට වි්ඳු ෂණ ශබො ධව් අ මව ශපයි4 ්මු ක ශපත පකට පිළිශපන ‍රි ම ක රීම රුළිධව ශපත කර්ථි අපපමතශ ධව ශපත කර්ථි පය්්ශ ධව රට ශ ොට කනී ත යි අපට අප ය ශපකම තිවශංධවශධව4 ්මු ක පෂණ ශේ පමක් තිවශං් රටපක විශ ේ ශ ධව ශ්‍රී කා මශන අපි බක ශපකමශන ශේ පමක් පමදු කංම කනී ට ටයුරු ර්පම4 පත පය්් ෂණ රුළිධව පත දු කවී ෂණ රුළිධව අපි පමදු කංම කනී ට ටයුරු ර්පම4 අපි විපෂණ ශේ ඉධව් මකශේ අපට ක කශනණිගත ශපකම තිවබුණම4 වේ්ම රී ් මරණම පිළිංඳප ත ක කප පිළිංඳප අපි එච්චර කංක වි යුරු ්කබක4 ශ ො ය විපෂණ බක ශපකමශන ඉධවශධව කණ්ඩු ංක අල්කම කනී පිළිංඳ ප්‍ර ථ් 4 ්මු ක අපට තිවශංධවශධව කණ්ඩු ංක අල්කම කනී පිළිංඳ ප්‍ර ථ් ෂණ ශ්ොශපයි4 රට කපම කනී පිළිංඳ ප්‍ර ථ් ෂණ අපට තිවශංධවශධව4 කණ්ඩු පෂණ ශේ ඉධව් අපි දු ලුශය්ම අපට උයන ර් දු ලු ශය්ම අශේ ශේ පමක් පකපක ක ට පටම පෂණ පක පකපක ක ට පටම ශේ පමක් ංක අර න ට පටම ප්‍රමුඛ්‍තමප කංම දීකම තිවශංධවශධව ශපත රට පකම්ණු ත ක කපශ ධව ශ ොට කනීශපත යකපකධවත ප කී ටයි4 ප කී ඓතිවබමදු ප ශ ධව ශපත රශට් ශේ පමක් පෂණ ශපත පපරකම දීකම තිවශං්පම4 ප කීශ ධව ංකබකරප ධව් පුුවපධව ෂණ ්කබක4 එතක්දී පත පත පරිතයම රධව් දු ක ශපයි4

අශ්ෂණ මරණ ශ යි4 ශපත අප්ථාමශනදී අශේ රටට අප ය ශපධවශධව වුය? ශේ පමක්ඥ ධව අප යයි4 බකංකයි ත ධව ක් ත ධවශේ පෂණ ක් ඊනඟට ංක ට එධවශධව ශ ොශබො ය රී ් මරණම ක් ල්ප්ම ශ්ො ර් රටට කයර ර් ශේ පමක්ඥ ධව අප යයි4 යකධව ංකධව් ව රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම කත ශපත තීධව ක බම තීරණ දු ල්ක ආ්ප්‍රි පම ශ්ොශපයි4 ක් විපෂණ ශේ පමක් ප ශ ධව ශංොශබො ්රුම් ශපධව් ඕ්ෑ4 ශ ො ය එරු ම කත තීධව ක හුඟෂණ විශනච් රකම ආ්තමප ශ්ො ඟ පධව් පුුවපධව ශධව4 ්මු ක එරු ම රීනශන ධවශධව රටට අප ය පකය ක තීරණ මි්ෂණ ආ්ප්‍රි -

popular - ප් තීධව ක ශ්ොශපයි රී කමයි4 ක් අපි එරු මට ්ථරුතිවපධවත ශපධව් ඕ්ෑ4 ශපත රට ශ ොට කනී ්ඳබම එරු ම ඉන රිප කශපකම ල ංක් ශපත ‍රි ම මර් ට අශේ ් ්ථත පමර්ලිශපතධවරුශන ්බශ ෝ කංම ශය් ශක් ඉල්කම දුටිමිධව ශේ ාමප අප්ධව ර්පම4

ශංොශබො ්ථරුතිවයි4 ගු නිප්‍ය ජය කගානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ව ඉරමධව වික්‍ර ර ක් ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට මිවේ කරු 03 මක ෂණ තිවශං්පම4

[පූ4භම4 ..450 ගු ඉරාන් වික්‍රමරේන ම ‍ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ව වේශ ෝආය ාම්ම රු වේ ශ්‍රී කා මප ්ඳබම ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් - IMF එශෂණ - වි්ථතීර්ණ ණ පබසු - Extended Fund Facility එ - ටශ ක වූ ්ක සු ‍රි ම ක රීම ්ඳබම වූ ශ ෝආ්ම ්පත ත අය ව ්භමපට ඉන රිප ක ර තිවශං්පම4 ශපත ඉන රිප ක රකම තිවශංධවශධව ්ක සුපත ‍රි ම ක රීම පිළිංඳපයි4 බකංකයි ශපත ශ ෝආ්මප ක් හිත්ශ ොට ශපත ක් ල්ප්ම ර්ශ ොට ට තෂණ ශප්පම ාමපෂණ4 ත යි ශ ොටි මශේ පලි අල්කම කත ාමප4 ාමප ශපො ටෂණ තෂණ රධව් ක කතිවයි4

යප්ෂණ කමිශ ෝ ශයශයශ්ෂණ යර පධව් කශල්ට ගි ම4 ්ශ ොට කශල් ්ථ ශයංක වේයමශ ් හිටි ම ශ ොටිශ ෂණ4 ශ ොටි ම එ මකශේ ඇඟට පවේධව් ලිධව එ කමිශ ෂණ ගිහිධව ශ ොටි මශේ පලි අල්ක කතම4 අශ්ෂණ කමි මට රීනපම ශ ශට්රිශ ධව ශ ොටි මට බධව් රී කම4 ශ ශට්රි කත කමි ම ශ ශට්රි ම අශ ක තිව මශ ් ශ ොටි මශේ මුහුණ ංක්ශ ොට එ මට ශප ලණම "ශපත ශ ොටි ම අශේ ම ම පමශේ" රී කම4 ඉතිවධව අශ්ෂණ කමි ම රීනපම "එශබ ්පත උඹ පලි අල්ක වේධව ශ ශට්රිශ ධව බධව්පත" රී කම4 එවිට අර කමි ම ලිධව පලි අල්කශ ් දුටි කමි මට ශ ශට්රි කධව්ම4 එ ම පලි අල්කම කතම4 ශ ශට්රි අතට කත කමි ම "එශබ ්පත බධව් ම යි ංෑණයි ඕ්ෑ ව ය ෂණ බ වේධව" රී කම ධව් ගි ම4

අබධව් ප්‍ර ථ් ශපත යි4 වේ ල් දුරිපමක ය දුල්පම ඇ තිවරු ම ව ්භමශපධව පිටප ගි ම4 ව ්භමශන ඉධව් බකශ ෝට රී ්පම ල්ප්ම ර ංකධව් කමිශ ෝ ශයශය්ම වුය ශ ොටි ම වුය ඉ්ථශ්ල්කම ශ ොටි මශේ පලි අල්කම කශ ක වුය අධවතිව ට පලි අල්කම කශ ක වුය ්බ අධවතිව ට ශ ශට්රි අරශ ් ශ යර ගිශේ වුය රී කම4 අය ඇ කතට පමර්ලිශපතධවරුශන තිවශංධවශධව එපකවේ ත ක කප ෂණ4

ව මුයල් රමආය ඇ තිවරු වේ ශ තක් ාම රධවශධව ශ ෝආ්ම ‍රි ම ක රීම ක්4 ශපත ් බර ශ ෝආ්ම තිවශං්පම 2320 මර්රු ම්ශේ අශප්‍රේල් ම්ශේ න්වේ ම්ශේ බම ශය්කපතංර් ම්ශේ ක පමශේ 2325දී ‍රි ම ක රධව් ඕ්ෑ රී කම4 අපි පෂණ ෂණ විධි ට න ගිධව න ට රීනපම IMF එ ට ධව් ඕ්ෑ රී කම4 අපට ක් විශරෝ ෂණ ්කබක4 ශ ො ය ශපත ශපකමශන කා මප ශකොව ප්‍ර ථ් දුටිධවශධව4 23.5දී ක 23.9දී ක අපි IMF එ ට ගි ම4 ප්‍රතිවප කතිව ප ශ ධව අපි ට විවේ ්කබක4 අපි යධව්පම IMF එ ට ්පමට ් බර පම මාක පෂණ විවේ යි

1879 1880

[ ව නීතිවඥ වේ ල් දුරිපමක ය දුල්පම බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

රී කම4 අපි අ ශ ධව අබ්පම ශ ො ෂණය අ ශේ වි ල්ප රී කම4 IMF එ බිල්ශකෂණ රී ් චිත්‍ර ෂණ පම තිවශං්පම4 අපි අයබශ්ේ ්කබක4

අපි යධව්පම ශකෝ ශේ රටපල් අටෂණ බකවණම අශ්ෂණ බක රටෂණ ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් -IMF- ්ම මත් ශ ෂණ ංප4 ශපත රට ශපත තක්ට පකටිකම තිවශංධවශධව IMF එ වේ්ම ශ්ොශපයි පකරන ප්‍රතිවප කතිව ්බ කර්පක න ්ම මරි කප වේ්ම4 ඊට අ තරප ශපත රශට් ්පතප ක න ගිධව න ට ශ ොල්ක මපු වේ්ම4 බකංකයි ශපත පතමශන IMF එ ට ් එශෂණ ශකොව ශප්්ෂණ තිවබුණම4 ්ම ම්යශ ධව අපි .6 පතමපෂණ ගි ම රී ්පම4 IMF එ යි රආ යි අතර ලශය ලපෂණ4

IMF එ යි රආ යි පත පත ප්‍රතිවප කතිවපකට එ ඟතමප ට එ්පම4 එ ඟතමප ට ඇවිල්කම එ ඟතමප අ ලප ත යි ගිවිසුපත අ ක්ධව රධවශධව4 ශපත පමර ශප්් ශපත යි4 අපි ශ ොශබො ංකලුප ක ශපත පමර IMF ගිශේ රට ංාශ ොශකො ක වුණමට ප්ථශ්ේ4 අපි න ගිධව න ට රීනශන රට ංාශ ොශකො ක ශපධව් ඉ්ථශ්ල්කම ධව් රී කමයි4 ්මු ක රට ංාශ ොශකො ක වුණමට ප්ථශ්ේ ත යි ශපත අ එතක්ට ගිශේ4 ඉතිවධව බ ශ ොල්කධවශ ධව කත ණ අපට ශ පධව් ංකබකයි රී කම ණ කත අ ට රී ධව් දු කශපකම තිවශං්පම4

තප ක විශ ේ කප ෂණ තිවශං්පම4 මීට ශපර දු ක වුණු ලශය ල IMF එ ක එෂණ විතරයි තිවබුශණ්4 යකධව රීනපම පමශේ පනමු ණ පමරි කකබුණමට පසු කත ණ මුයල් ක් යකධව බකශ ෝ එෂණ ්ම ච්ඡම රධව් ශපකම තිවශං්පම4 ශපත පතමශන අපට IMF එ එෂණ විතරෂණ ශ්ොශපයි ණ කධව ල බකශ ෝ එෂණ ාම රධව් ශපකම තිවශං්පම අපට කර්ථි පමක් ර ධව් ශ කශරධවශධව ්කබක රී කම4 වේ්ම ත යි IMF එ ට ධව් රී කම අපට ණ කධව් අ අපට රීනශන4 අපි ණ කත අ අපට රීනපම IMF එ ට ධව් රී කම4 ශ ො ය අශේ කර්ථි පමක් අ පිළි ධවශධව ්කබක4 වේ්ම ත යි අ එශබ රීනශන4 ඊටපසු ත යි බංරු ධවකම එෂණ අපි ාම රධවශධව රී කම බවුධව රීනපම4 ඉතිවධව ශපත රටපල් අතර ශකොව රටපල් තිවශං්පම4 චී් ආපම් ඉධවන මප පමශේ Paris Club එ තිවශං්පම4 ් බර රටපලිධව යක්ට කකබිකම තිවශං් උප මර ක් අපි ්ථරුතිවපධවත ශප්පම4

ශපත රටපල් බකවණම ශපෞේ ලි ණ්ටම පත ඉධව්පම අපි ණ කත4 අපි යධවශධව ්කබක පමශේ තිවශංධවශධව ශපත අ ශේ funds විතරය ්ක ක්පත කා මශන ශබොවධවශේ ුව ්ල්ලි ක ඇරුශනේ තිවශං්පමය රී ් එ 4 අපි යධවශධව ්කබක4 එපකවේ කකයි්ථරුපෂණ අපට ්කබක ශධව4 ඉතිවධව ක ශපකම තිවශං්පමය රී ් ප්‍ර ථ් අපට තිවශං්පම4

ශේ පනමු වණ ත යි මුලිධව විවේවියභමප ෂණ තිවශංධව් ඕ්ෑ රී ් එ 4 අපි න ගිධව න ට රීනපම විවේවියභමප ෂණ තිවශංධව් ඕ්ෑ රී කම4 අපි යධව්පම වේක මරි ට්ටමිධව ්ම ච්ඡමපෂණ තිවබුණම4 ඊට ප්ථශ්ේ යප්ථ 233ෂණ - ම් බත ට රීට්ම් ශපධව්- ගි ම අධවතිව ට ශපත ගිවිසු අ ක්ධව ර ධව්4 ් බර රටපල් ශපත ටයුරු ඉෂණ ්ට රශ ් තිවශං්පම4 ආකශ යි මප යප්ථ 03ධව ශපත ටයු කත නම4 ග්‍රීදු යප්ථ බශතධව නම4 අයිපරි ශ ෝ්ථට් යප්ථ 08ධව නම4 එෂණ එෂණ රටපල් විධි ට රකම තිවශං්පම4 රටපල් රු්ෂණ විතර තිවබුණම යප්ථ 233 ට පටම ත වුණ4 [ංම ම රීම ෂණ ර ධව් ංකරි රටපලු ක තිවබුණම4 රී ධවශධව අ්ම තශේදී ර ධව්පම පමශේ පම4 බකංකයි සුුව ප්‍ර මණ ෂණ4 සුරි්මපත ්කපතබි මප කා මප පමශේ රටපල් ත යි එ ණ ට පකම්ශණ්4 විවේවියභමප - transparency - ක් අශේ ප්‍ර ථ් ත යි ශපත යප්ථ 233 රුනදී විපෂණ එෂණ ශපත ක් රීදු

්ම ච්ඡමපෂණ තිවබුශණ් ්කතිව එ 4 යකධව ට වේයබ්ට වණෂණ ශය්පම4 යකධව රී ්පම ශපත ක් ාම රශ ් ්ශ ොට ශපශනඳ ශපොනට sensitive වණු - information sensitive to the market - රී ධව් ංකබක රී කම4 අපට ශ කශර්පම4 ්මු ක මුක ඉඳකම රීනපම4 විපෂණ ශේ ්බශ ෝ ක ඕ්ෑ ්පත මුුව පමර්ලිශපතධවරුප ක එ රු රධව් ඕ්ෑ ්පත අප ප ශ ධව රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමප -මුයල් මිම්ප- රැ්ථ රකම මුයල් මිම්ප එෂණ ප්‍රතිවප කතිව ට්ටමිධව ශපත ක් ්ම ච්ඡම රධව් තිවබුණම රී කම න ගිධව න ට ්ඳබධව නම4 [ංම ම රීම ෂණ ්කබක ශ තක් ාම රධවශධව IMF ගිවිසු ක් entire Agreement එ ක්4 ශපත රී ධව් ශබේරුප ශපත යි4 ආ්මධිපතිවරු ම අය ශ තක්ට ඇවිල්කම අලු ක ශේ පමක් ්ා්ථ ෘතිව ෂණ බය් ාමපෂණ ත යි රීනශන4 රීනපම එපකවේ ්ා්ථ ෘතිව ෂණ යපශ්ධව ශයශ ධව බයධව් ංකබක රී කම4 ශ ෝආ්මපරීධව ඡධවය රීධව බයධව් ංකබක4 එපකවේ ්ා්ථ ෘතිව ෂණ බය්පම ්පත ක් න ගිධව න ට ්ම ච්ඡම ශපධව් ඕ්ෑ විධි ට ාම රධව් ඕ්ෑ රී ් එ යි රීනශන4 ්මු ක වුශණ් ්කබක4 අය විපෂණ ්ම රු ම ක් වණු රු නම4 COPA එ යි COPE එ යි අ ත රධව්4 ක් ාම රධව්ප ක ක කතිව ්කබක4 ශ ො ය එයිධව එෂණ මිම්ප ්ම මත් ශ ෂණ වේ්ම4 ්මු ක රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමශන ්භමපතිව කප ක් ්ථාමපර වේශ ෝ පක ්ඳබධව ශප්පම අවේපමර් ශ ධව විපෂණ ශේ ධවත්‍රීපරශ ව ට කකශංධව් ඕ්ෑ රී කම4 ඉතිවධව විපෂණ විදුධව විපෂණ ශේ ධවත්‍රීපරශ ෂණ ඉන රිප ක රපුපම කණ්ඩුප පිළි ධව් ඕ්ෑ4 බකර එරු මට කණ්ඩුප ක කතිවය එරු මශේ මූණට ක කතිවය එරු මශේ ‍රි මපලි ට ක කතිවය පකවේ ශේපල් ක් ්ම ච්ඡම රකම පකටෂණ ්කබක4 පයප්ථාමයම තිවශංධවශධව to do checks and balances on the Executive. පයප්ථාමයම තිවශංධවශධව ට4 ක් ශ්ො කම ංකධව් රආ ශ ශ්් තීරණ ප්‍ර ථ් රධව්4 වේ්ම ත යි ්ථාමපර වේශ ෝ පක එශබ ්ඳබධව රකම තිවශංධවශධව4 අපි ්ථාමපර වේ ශ ෝ පලිධව එබමට ගිහිල්කම ත යි හිරුශන අලු ක ්පතප්‍රයම ෂණ ඇතිව ර්පම රී කම4

අපි කණ්ඩුශන ඉධව්ශ ොට COPE එශෂණ ්බ COPA එශෂණ ්භමපතිව ධුර විපෂණ ට ශය්පම4 ්පතප්‍රයම ෂණ ශක්4 ශපත ්ථාමපර වේශ ෝ පක තිවශං් එ ෂණ4 ප ක රකම ්කබක4 ්මු ක ඊට පසුප ශ තක්ට ඇවිල්කම අශේ ්බශ ෝ ංකමශපො ශරො කරු ශප්පම4 ්ා්ථ ෘතිව ්කතිව න එ ට ශපත රආ ප රී ධව් ඕ්ෑ4 ශෂණ ශය ෂණ ්කබක4

ශයපකවේ වණ ශපත යි4 ශ හි රී ්පම macroeconomic stability and debt stability එ ෂණ තිවශංධව් ඕ්ෑ රී කම4 රී ධවශධව කර්ථි ්ථාමපර කප ක ණ ශ පම ධව් පුුවපධව ප් විධි ට ්ථාමපර කප ක බයම ධව් ඕ්ෑ රී ් එ යි4 එ ෂණ4 ශපත ණ ්ථාමපර ට්ට ට ශ ශ්ධව් ඕ්ෑ4 ශයප ලප IMF එශෂණ තිවශං් අරමුණ ත යි මූකය ්ථාමපරභමප - financial stability. රුධවප ලප රී ්පම structural reforms රී කම4 රී ධවශධව පයුබම ක ප්‍රතිව්ා්ථ රණ රධව් ඕ්ෑ රී ් එ 4 බතරප් අරමුණ ් මආ කරෂණ ණ කකබි යුරුයි රී ් එ 4 ප්ථප ලප රී ්පම පමක් ෂණතිව ක රධව් ඕ්ෑ රී කම4 ශපතපම ක් ශ ටිශ ධව ාම රධව් ක කතිවයි4

අපි මුහුණ කධව ප්‍ර ථ් ත යි උේ ් ඉබන ෑ 4 Colombo Consumer Price Index - CCPI - එ ශ ් ංකධව්4 2322 ්කේතකපතංර් ම්ශේදී උේ ් දු ට 73 ට පටම ඉබන ගි ම4 කබමර උේ ් දු ට .33 ට රීට්ම් වුණම4 පමක් රධව් ශපොලි ඉබන ය ධව් දුේ වුණම4 ශපොලි ඉබන ය කම ත යි එ පමක් රධවශධව4 ඉතිවධව යකධව උේ ්ශ හි අඩු වී ෂණ ශනශ ් ්පම4 ්මු ක මිවේසුධවට

1881 1882

පමර්ලිශපතධවරුප

ශ ොච්චර අ මවය රී ් එ ට උයමබරණ ෂණ බකටි ට දුාබක බම හිධව ක අලු ක අවුවේය වේමු4 ශකොව මිවේ්ථසු අවුව ක ෑශන ශ ොශබො ය රී කම රූපපමහිනී ්මළි මපලිධව අපි යකෂණ මට ශපත අවුවේශේ මිවේසුධවට අ්ල්පකදුශ ව ට ෑ පිඟම්ෂණප ක පධව් ංකරි ත ක කප ෂණ තිවබුශණ්4 ෑ පිඟම්ෂණ කනපම ්පත පිඟමශධව ශ ෝපමය තිවබුශණ් රී කම ත යි අබධව් ශපකම තිවශංධවශධව4 රී ධව් ඕ්ෑ4 මිවේ්ථසු ශංොශබො අ මවශපධව ජීප ක ශපධවශධව4 ංඩු මික ඉබන ෑශපත අර්බුය ට වුය ප රී ධවශධව? යකධව ඇවිල්කම රී ්පම බ ංකාව ප ්ථපමක්් රධව් ඕ්ෑ ්ඳබම ප් ක ශ ම්පතපතෂණ ශ ශ්්පම රී කම4 බ ාමප න ගිධව න ට රී මශ ් ්පම4 ්මු ක වේපම බ්රමල් කතිවරු ම එයම මුයල් අච්චු බමිධව ්ශ ොට වේබඬප හිටි ම4 අබධව් ක කතිවයි වුය පමට ප රී ධවශධව රී කම4 පමශේ ශ ෝට තීරණ කරු අ ට වුය ප රී ධවශධව? ඇයි එශබ වුශණ්? ශ ොන බශ ක ාමපෂණ රී ්පම ශධව4 කර්ථි ඝමත ධවශේ අදූරයර්ශී පකට වේ්ම ත යි ශපත රටට ශ ශබ වුශණ්4 ශ ොන බතෂණ පමර්ලිශපතධවරුපට එ්පම රීනපම4 ශේ අපතශපත! ශ ොන ටි යකධව රටිධව පිටතට කමශ ් කමශ ් කමශ ් ්පම4 පමර්ලිශපතධවරුපට ශ ොන බතෂණ කපු එශ ධව ශපච්ච පකශ ! There is a huge brain drain happening because of the policies that this Government has been following.

අපි රී ්පම බ ංකාව ප ්ථපමක්් ශපධව් ඕ්ෑ රී කම4 රී ධවශධව ඇ කතට ර්පම ්පත ්ේභමපශ ධව රධව් රී කමයි4 යක්ට අ පට ශපශ්් Draft එශෂණ එශබ එ ෂණ ්කබක4 යකධව රී ධව් ඕ්ෑ4 එශබ එ ෂණ ්කබක4 ්මු ක අශේ ්බශ ෝ ශයයි රී කම ංකමශපොශරො කරු ශප්පම4 ්මු ක එශබ එ ෂණ ්කබක ශපතශෂණ4 ශ ො ය බ ංකාව ප ්ථපමක්්ප ශපශ්ධව් ඕ්ෑ4 ඇ කතට අපි ක රී ්පම එශබ ශපධව් ඕ්ෑ රී කම4 අපි ක එශබ ප් ක ශ ම්පතපතෂණ බයමශ ් ගි ම පසු ගි කණ්ඩුප මකශේදී4 පමර්ලිශපතධවරුපට ශ ්කල්කම අ ල ත ර ධව් අපට ංකරි වුණම4 විශ ේ ශ ධව ක් වණු ශය ෂණ ්ඳබධව ර්පම4 බ ංකාව ශන අධිපතිවරු ම ්බ වේශ ෝආය අධිපතිවරු ම රී ් ශයශය්ම ප ක රීම කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාම ්භමප බරබම ශපධව් ඕ්ෑ රී ් එ පකබකන ලිප ්ඳබධව රධව්4 පිටි ල ක වේ ශ ෝආය අධිපතිව ශ ශ්ෂණ ශ ශ්ධව් ඕ්ෑ රී ්පම4 විතරෂණ ශ්ොශපයි4 ශපත දීකම තිවශං් Draft එ ශෂණ Monetary Board එ ක් තිවශං්පම ශධව4 ප්ථශයශ්ව ශ ධව විතර ් ධවවිත Monetary Board එ න මව රකම තිවශං්පම4 Governing Council එ ක Monetary Board එ ට ය කම තිවශං්පම4 ශපත පමශේ ශේපල් රධවශධව ඇයි රී කම ට ්පත ශ කශරධවශධව ්කබක4 මීට පටම ශබොඳයි තිවශං් ප්ත බශබො තිව ් එ 4 ශපත ක අර ත්‍ර්ථතපමය පකනකෂණවීශපත ප්ත පමශේ ත යි4 තිවශං් එ ශබොඳයි ශ ්මපු එ ට පටම4 තිවශං් එ ක ශප්්ථ රධව් ඕ්ෑ4 අපි ඉධවශධව තශේ4 පමශේ පකටෂණ ත යි ශ තක්දී ක ශපකම තිවශංධවශධව4 බ පමක් කණ්ඩුප ් ශේ අපි ප් ක ශ ම්පතපතෂණ ශ ්මපම ශපත ්භමශන ඉධව් අ ට ත ඇතිව4 බකංකයි ්පත ත ර ධව් අපට ංකරි වුණම4 ශ ටිශ ධව රී ්පම ්පත ශපත ප් ක ශ ම්පතපත අ ලප ක බ ංකාව පට ්ථපමක්් කප ෂණ ්කබක4

ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ක් ක පච් කීප ෂණ රී ධව් ක කතිවයි4 යකධව වුණ ක අපි කමාරී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රධව් අප යයි4 ශෂණ විපමය ෂණ ්කබක4 එ ර් ක්‍ර ක්යි අශේ විපමය තිවශංධවශධව4 අපි යධව්පම ප්‍රතිවපයුබ ත න යුරු ණ ප්‍ර මණ ක්4 යන ප ශ ධව කශතො ක භමශ ට භමශ පමශේ තිවශං්පම විශේශී ණ ්බ කමාරී ණ 4

ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශපත ක්‍ර රු්යි තිවශංධවශධව4 ශංොශබො ්රකප රීනශපො ක පයමපමරි ශ ව ණ ්පතංධව ශ ධව අ ල ් ර් ක්‍ර ශනය පමශේ ත යි පම ක4 ණ ශ පම ධව් අපබසු පයමපමරි ශ ව ංකාව පට ගිහිධව ඉ්ථශ්ල්කම රී ධවශධව ණ ල් ය ධව් රී කමයි4 "ශ පධව් ංකරි වේ්මයි රී ධවශධව4 ශේ ණ ල් ය ධව්4 ට ශපොඩි මක ෂණ ශයධව්4 ට ශපොඩි ඉටෂණ ශයධව්4 ප්ථශ්ේ ශ පධව්පත" රී ්පම4 පයමපමරි ම ගිහිල්කම ංකාව ශපධව ර් ශයප් ඉල්ලී ත යි "ශපොලී අ ලපමත ශපො ටෂණ අඩු රධව්" රී ් එ 4 ණ ශ පම ධව් ංකරි රටෂණ රී ධවශධව ක ණ ල් ය ධව් රී කම ්බ ශපොලී අ ලපමත ්ක ක්පත ූලපධව ශෂණ අ ශප්්ථ රධව් රී කමයි4 ශයපකවේ ක්‍ර 4 රුධවපකවේ ක්‍ර ශ ො ෂණය? පයමපමරි ම ංකාව පට ගිහිල්කම අබ්පම "අශධව! . 333ෂණ ණ ට කතම 733ෂණ යෂණපම අඩු රධව් පුුවපධවය capital එ ශපො ටෂණ අඩු රධව් පුුවපධවය?" රී කම4 ට රී ්පම haircut එ ෂණ රී කම4 යකධව haircut එ ෂණ ක් ක ාම ශප්පම ශධව4 අප යධව්ම තරමිධව -අපි ම යශ ධව ශධව යක් ධවශධව- පසුගි මර්රු ම්ශේ 03ප් යම බ ණ ශය් පමර් ථප එෂණ ්ම ච්ඡම පකපක කවුණම4 ්ම ච්ඡම බෂණශ ෝ ක් න ගිධව න ට රී ධවශධව ්කබක4 එයිධව එ ශය ෂණ පකබකන ලි වුණම4 රී ධවශධව කමාරී ණ මුලිධව ප්‍රතිවපයුබ ත රධව් කං් ්කේතකපතංර් ම් ප්ශ ට විශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශපත ්ම ච්ඡමප රධව් අපට පුුවපධව4 කමාරී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ්පතංධව ශ ධව ම යකධව ාම රධවශධව ණ මක සී මප ක්ප ක ූලපධව එ ක්ප ක ශපොලි ක්ප ක ශ්ොශපයි4 ාම රධවශධව capital එ ක්4 ආ්මධිපතිවරු ම අය රී පු එ පිළි ධවශධව ්කබක4 රී ධවශධව capital එ ට අත තිව ධව් එපම රී කමයි4 එ එ කර්ථි විශ ේ ඥශ ෝ ඉධව්පම4 අ ඇවිල්කම ශ ො ෂණ බරි ප්‍රතිව ත ෂණ දීකම රී ්පම අබපල් අවුවේය ශප්ශ ොට -2325 ප්ශ ොට- දු ට .28ෂණ ප් ණ ප්‍රතිව ත දු ට 95ෂණ ශපධව් ඕ්ෑ පමශේ ාම4 ශ ොල්කධවශේ ්කරීල්ශල් තිවශං් box එ tick ර් පකටෂණ ශපත රධවශධව4 ශපත ත තිව ම ධව් ඕ්ෑ4 වි්ඳු ෂණ ශය්ශ ොට තිවශං් ප්‍ර ථ් උග්‍ර ශ්ො ර් වි්ඳු ෂණ ශපධව් ඕ්ෑ4 Always the solution, the cure must be better than the problem. We must never forget that. If the cure proposed by someone is worse than the problem, then we should resist it because we would get into a deeper problem. That is why we have stood firm on local debt restructuring. There are ways to restructure it, but in no way should a haircut be entertained. ශපත අප්ථාමශනදී විශ ේ ශ ධව රී ධව්ට ඕ්ෑ4 ශ ො ය අප ශය් වි්ඳු ප්‍ර ථ් ට පටම ෂණතිව ක ශපධව් ඕ්ෑ4 ශපත ක්‍ර බරබම අ්ථාමපරභමප ෂණ ඇතිව රධව්ට එපම4

රී ම දුටි්පම අප රආ ක එෂණ එ රු ශපකම ශපත රශට් ංකාව පේ තිව ෂණතිව ක රීම ශපත පකට පිළිශපනෂණ ශප ලශපධව ශපනී දුටිධව් ඕ්ෑ රී කම4 එ කර්පක රධව් අපි පයමප ක ඉට ශයධවශධව ්කබක4 ංකාව පේ තිව කර්පක රධව් එපම රී කමයි අපි රී ධවශධව4 ශපත රශට් ංකාව පේ තිව ෂණතිව ක රධව් ඕ්ෑ4 යධවශධව ්කබක ආ්මධිපතිවරු ම ඇවිල්කම ශ ෝපම රීනප ක එරු ම EPF එ ETF එ ක් රී පු ශේ ්පත ට පිළි ධව් ංකබක4 ආ්මධිපතිවරු ම EPF එ ETF එ ක් රීනශන ශ ෝපමය? ශ ො ය ම හිතධවශධව ්කබක බ ඇ තිවපවධවට ්බ ආ්මධිපතිවපවධවට EPF එ ෂණ ETF එ ෂණ තිවශං්පම රී කම4 ව මමිණී ශකොව ශේ කතිවරු ම ්පත ශපත ක් ශබොඳිධව යධව්පම ඇතිව4 ශ ො ය එරු ම ශ්ේප ධව භමර අ මතයපර මප දුටි ම ශධව4 ශපත රශට් ශ්ේප ධව අවුව ක 23 03 03 යබඩි බධවදුශ ධව පකට රකම EPF එ ETF එ බකටි ට ඉතිවරි ෂණ රකම තිවශංධවශධව ප ් අවුව ක 55ධව ශබෝ 63ධව ශබෝ විරම ගි මට පසුප තප ක

1883 1884

[ ව ඉරමධව වික්‍ර ර ක් බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

අවුව ක 03ෂණ 05ෂණ ජීප ක ශපධව් තිවශං් වේ්මයි4 බවුධව ජීප ක ශපධවශධව හිඟම මකම ශ්ොශපයි රආශ ධව කපිකම ශ්ොශපයි4 EPF එශ ධව ETF එශ ධව ත යි බවුධව ජීප ක ශපධවශධව4 වේ්ම පම කරෂණ ම රධව් රආ බක පි පරෂණ ධව් ඕ්ෑ4 පමට ඇිනලි බධව් එපම4 පම රආශේ මුයල් ශ්ොශපයි4 පම අයිතිව පුේ ක ධවට4 ශපත රශට් EPF එශෂණ මුයල් තකධවප ක ර් මිවේසුධවට ඇ කතට න ගිධව න ට අ්ම මරණ ෂණ දු ක ශපකම තිවශංධවශධව4 ක හිටි ම මුයල් අ මතයමා ශේ4 අපි Budget එ ෂණ ඉන රිප ක ර්පම4 ට අ ලප රශට් වි ය පකඩියි කයම ට පටම4 අපි ශ ෝපමය අධවතිව ට රධවශධව? EPF එශ ධව ETF එශ ධව ්ල්ලි ධව්පම4 රආ ෂණ ්ල්ලි ධව් ධවශධව අඩු ශපොලි ට4 ්මු ක EPF එ ට ය ් ත ධවශේ මුයක ්පතංධව ශ ධව මිවේසුධව ංකමශ ් ඉධවශධව ත ධවශේ ඉතිවරි ට පකඩි ශපොලි කකශංයි රී කම4 එතක් ඝට්ට් ෂණ තිවශං්පම ංකඳි ඝට්ට් ෂණ තිවශං්පම4 ඝට්ට් එ රආ ෂණප ක පයමප ක වේරම රණ රකම ්කබක4

ශ ොශබො ක මිවේ්ථසුධවට ශපධවශධව අ්ම මරණ ෂණ4 අ ශේ අ පධව් යකධව ශ ෝආ්ම ර්පම ්පත අපි අ කපී ට ්පතපූර්ණශ ධව විවේ යි4 ට ඉට තිව ධව් අපට ංකබක4 අපි ්කපත ක රී ්පම ංකාව පේ තිව ්ථාමපර රීම ත යි අශේ අධි ථධම් 4 ංකාව පේ තිව ්ථාමපර ර්පම ්පත අපි රආ ට ්පතපූර්ණ ්බම කංම ශය්පම4

ඉධව්පම4 යකධව ශපත අ ංාශ ොශකො ක ශප්පම4 ් බර ශපකමපට ශපත අ ට පයමපමර ර ධව් ංකරි මක ෂණ එ්පම4 ඊට ප්ථශ්ේ ංකාව පට ්පම4 Parate execution law එ තිවශං්පම4 ටශ ක අ ශේ ප ක පත ංකාව පට ධව්පම4 ංකාව ප අ ශේ මුයක පි පමශ ් ඉතිවරි ෂණ තිවශං්පම ්පත අ ට ශය්පම4 ශපත ත යි රශට් ්ම ම්ය නීතිව 4 නීතිව විශනච් රධවශධව ්කබක4 රී ධව් බයධවශධව ශපත යි4 ්මු ක ඊට එබම ගි නීතිව ෂණ තිවශ ධව් ඕ්ෑ4 ශ ො ය ශපත අර්බුය ෂණ4 ඇශ රි මශන Chapter 11 රී කම නීතිව ෂණ තිවශං්පම4 ශ ධව රී ධවශධව පයමපමරි මට plan එ ෂණ එෂණ ධව් පුුවපධව රී ් එ යි4 ංකාව ප plan එ ංක්පම4 Chapter 11 එ අ ලප ණ පරමශට් ක්‍ර ට පි පම ධවශධව ්කබක4 පමශේ පයමපමරි මට ශ ොධවශේදු යම්පම පුුවපධව ්පත කනශපධව්4 ශ ොධවශේදු අ ලප පයමපමරි ම ‍රි ම ක ශපධව් ඕ්ෑ4 රආ ට ශ ෝආ්ම ර්පම Chapter 11 නීතිව පබම කා මපට ක ශේධව් රී කම4 ක තප ්කකක්ථ ෂණ ශප්පම අශේ පයමපමර ශ ොට්කඟී ට4

පමශේ IMF පමර්තමශන රමආය ංකාව පක quality එ ක් රී ්පම4 ක් ඊට පකඩි රී ධව් ධවශධව ්කබක4 අපි අවේපමර් ශ ධව ශපතපම කරෂණ ම රධව් ඕ්ෑ quality එ න යුණු රධව් ඕ්ෑ capitalize රධව් ඕ්ෑ4 ශ ෝආ්මපකට අපි විවේ ්කබක රී කම ශපත ්භමශනදී ්ඳබධව ර්පම4

2017-2018 බ පමක් ් ශේදී අපි ං ක ප්‍ර මණ පකඩි නම කයම පකඩි නම4 යන ශේශී වේ ථපමය්ශේ ප්‍රතිව ත ෂණ බකටි ට කතම දු ට .3ෂණ ශක් තිවබුණු ං ක කයම දු ට .0ට ශ ්මපම4 Tax files ණ් 965 333 ඉඳකම . 533 333ට විතර ශ ්මපම4 ං ක පකඩි රධව් රී කම ශ ෝආ්ම ර්පම අය අබශ ් හිටි ම4 පම රධව් ඕ්ෑ ශෂණ ශය ෂණ ්කබක4 Net එ පකඩි රධව් ඕ්ෑ බකශ ෝ ං ක ශ පධව් ඕ්ෑ ශෂණ ශය ෂණ ්කබක4 මූක ර් ෂණ බකටි ට අපි අවේපමර් ශ ධව පිළි ධව්පම4

අපි මුක ඉඳකම රීනපම අශේ විශනච් වුශණ් පකට ර් ආ්තමප ක්යි4 ං ක ධව් ඕ්ෑ බකංකයි ධවශධව මශ ධවය

රී ් එ ක්යි විශනච් තිවබුශණ්4 බ පමර්තමශන තිවශං්පම 2325 ආ්පමරි ම් ශප්ශ ොට ්පතිවධවශ ධව ං ක ධව්පම රී කම4 Property Tax රී ්පම Wealth Tax රී ්පම Inheritance Tax රී ්පම පම ධව්පම රී ්පම4 පම ධවශධව 2325දී4 බකංකයි පකට ර් ආ්තමපට පබර කහුශන අය4 යි අපට ශපතශෂණ තිවශං් criticism එ අශේ තිවශං් විශරෝ 4 ධව් ඕ්ෑ4 බකංකයි මශ ධවය ධවශධව? පකට ර් ආ්තමප ක් හිරුශපො ක මිවේ්ථසු ං්ථ එශෂණ ්කඟකම ශතරපිකම ්ක ක්පත ශ ෝච්චි ්කඟකම ්ක ක්පත පෑධව එ රීධව බක යම පකටට ්පම4 ්ම ම්ය මිවේශබෂණ උශේ 7433ට බක යම පකටට ගිහිල්කම බධවදු ශපකම පකට රකම රෑ 7433ට ශ යර එධවශධව4 ් බර අ රෑ අට ්ප යබ ශප් පත පකට ර්පම4 එශබ පකට රකම අ කෂණ ෂණ ශය ෂණ රු්ෂණ බතරෂණ ශ්ො ම ධව්පම4 අ මවශපධව මුයක ශ්ො ම ධවශධව4 මුක ඉඳකම රීනපම tax-free slab එ පකඩි රධව් රී කම4 පකට ර් ආ්තමප රආශ ධව කශප් ආ්තමපෂණ ශ්ොශපයි ් ෘේධි ෂණ ශ්ො මශ ් එ් ආ්තමපෂණ ශ්ොශපයි ් මආ කරෂණ ණ ෂණ ශ්ො මශ ් එ් ආ්තමපෂණ ශ්ොශපයි4 අ අ ශේ බිරිඳප ංකම ධව්පම යවපධව ංකම ධව්පම කච්චි සී ම ංකම ධව්පම ශ යර ඉධව් අ ප ංකම ධව්පම4 හිඟධවශධව ්කබක ශ ෞරපශ ධව ජීප ක ශප්පම4 අ ප කරෂණ ම රධව් ත යි ශ ෝආ්මප මුක ඉඳකම ශනේ4 Tax-free slab එ පකඩි රධව්4 Slabs ක් ාම රධව් පුුවපධව පමශේ tax rate එ ක් ාම රධව් පුුවපධව4 ධව් පුුවපධව තකධවපලිධව ං ක ධව් ඕ්ෑ4

ශපත IMF ශ ෝආ්මපක වි ය ක් රීදු ාමපෂණ ්කබක4 ශපතශෂණ තිවශංධවශ් ක 23.6 23.7 දී අශේ තිවබුණු ාමප ත යි4 ශපත රධවශධව revenue consolidation එ ෂණ4 ්මු ක ංාශ ොශකො ක වුණු රට කයම පත - revenue - එ රු රීම බරබම විතරෂණ ශපත රධව් ංකබක4 ප්‍රතිවප කතිව ප ශ ධව පච් ෂණප ක රීනශන ්කබක4 ශපත ට රමආය ශ්ේප කරෂණ අ මතයමා පමශේ ක ත්පක වි යපත පධව් ඕ්ෑ4 වි ය පධවශධව ්ක ක්පත එතකවේධව signal එ ෂණ එප්පම4 Tax අ රීම විතරෂණ ශ්ොශපයි4 ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ශකෝ ට රී ්පම signal එ ෂණ එප්පම වි ය පම බරිධව් රී කම4

ට රමආය ශ්ේප ශ ෝ ක් ප්‍ර ථ් ෂණ ්කබක4 රමආය ශ්ේප ශ ෝ පකඩි ශපකම තිවශංධවශධව රමආය ශ්ේප ධවශේ පරය වේ්ම ශ්ොශපයි4 ශේ පමක් ්ම ශ ෝ ලිධව කට කතිවපරණපකට ්ශ ොට බක යම ශ ෝපමය ශනේ? රැරී ම කංම ශය්පම රීනපම4 රැරී ම කංම ශය්පම රී කම රැරී ම පකඩි රශ ් පකඩි රශ ් පකඩි රශ ් ගි ම4

2004ට ප්ථශ්ේ හිධවය රමආපෂණ කතිවරු ම ආ්මධිපතිව වුණමට ප්ථශ්ේ රමආය පයප්ම ක ත් .33 ට පටම පකඩි රකම තිවශං්පම4 ශ ො ෂණය ශපත රශට් ශපත රකම තිවශං් විහිුවප? රැරී ම ඇතිව රධව් රකම තිවශං් විහිුවපෂණ ශපත 4 ක ත්පලිධව හුඟෂණ පම ංාශ ොශකො ක4 පම ංාශ ොශකො ක රී කම රී ්පම අකමභයි රී කම රී ්පම4 ං ක ශ ප් මිවේ්ථසුධවශේ ්ල්ලිපලිධව පමට ශ පධවශධව4 ම් ට වපි ල් කෂණ 5ෂණ කං් එෂණශ ්ම ක පමධව රම කතක ට ශ පධවශධව වපි ල් 53යි ම් ට වපි ල් 53 333ෂණ කං් එෂණශ ්ම ක පමධව රම කතක ට ශ පධවශධව වපි ල් 53යි4 එ ණ් ශ පධව් ඕ්ෑ4 අධව් යි ශෂණ තිවශං් අ්ම මරණ 4 වේ්ම ත යි අපි ශපත විශනච් රධවශධව4 අවේපමර් ශ ධව ශපත රපු පකශ පකරැන යි රී ් එ යි අපි රී ධවශධව4 ශපත ශප්්ථ රධව් ඕ්ෑ රී ් එ අපි ්ඳබධව ර්පම4

රමආය ක ත් ප්‍රතිවපයුබ ත න යුරු යි4 ශෂණ ශය ෂණ ්කබක4 රීනපම පමශේ ශපත 2330 ඉඳකම ඇතිව ශපකම තිවශං්

1885 1886

පමර්ලිශපතධවරුප

ප්‍ර ථ් ෂණ4 පම ප්‍රතිවපයුබ ත රධව් ඕ්ෑ4 බකංකයි පම ප්‍රතිවපයුබ ත ර් ශ ොට ප්‍රතිවප කතිව ශය ෂණ තිවශං්පම රධව්4 එ ෂණ ත යි විවේවියභමප තිවබි යුරු වී 4 විවේවියභමප ෂණ ්කරුප රධව් ංකබක4 ශයපකවේ එ ත යි රමආය වේ ම ් ෂණතිව කප තිවබි යුරු වී 4 බ ප්‍රතිවප කතිව ශය තිවශංධව්ට ඕ්ෑ4 ශය තිවබුශණො ක ශ ෝප ක රධව්ට ංකබක4 SLPA එශෂණ අෂණ ර .0ෂණ logistics centre එ ෂණ බයධව් ක ත් ට ශයධව් ඊශේ ශපශර්යම ලි රී විලි ප ෂණ අ ක්ධව නම4 ඇ තිවරු ම ක ශපත අප්ථාමශන ව ්භමශන ඉධව්පම4 ශෂණ final agreement එ තප ්කතිව ංප යධව්පම4 ්ම ච්ඡමපට ට ක ාම නම4 අ ක්ධව රකම තිවශං්පම4 අයමවේ ් ම ශපත ප්‍ර ථ් කපම4 ක් ශ තක් ශකොව ප්‍ර ථ් ෂණ තිවබුණම4 අපි ක ශපත ව ්භමශනදී ක් පමය විපමය නම ශකොව පට පමය විපමය නම4 අපි පමය විපමය රධවශධව ඇයි? චී් කශ ෝආ ශ ව ටය ඉධවන ම ල කශ ෝආ ශ ව ටය යුශරෝපී කශ ෝආ ශ ව ටය ශයධවශධව රී ් එ අපට පකටෂණ ්කබක4 අපට කශ ෝආ ම වුව වුණ ක ෂණ ්කබක4 ශෂණ ප්‍ර ථ් ෂණ ්කබක4 අපි රී ධවශධව විවේවියභමපශ ධව රධව් රී ් එ යි4 ව වේ ල් දුරිපමක ය දුල්පම ඇ තිවරු ම ශපත අප්ථාමශන ව ්භමශන ්කබක4 ක කතිවයි විවේවියභමපශ ධව ටයුරු රධව් රී කම එරු මට ක රී ධව්4 ශධව අපට ආපම් එෂණ ක ප්‍ර ථ් ෂණ ඇතිව වුශණ්4 විවේවියභමපශ ධව ටයුරු රධව්4 අපි ආපම් බරි ට අ ර්පම4

ගු නිප්‍ය ජය කගානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ව ධවත්‍රීරු වේ බංරු මට තප මිවේ කරු රු් මක ෂණ තිවශං්පම4

ගු ඉරාන් වික්‍රමරේන ම ‍ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශබොඳයි ඉෂණ වේධව ාමප අප්ධව රධව්පත4

විවේවියභමපශ ධව ශපත ශේපල් ර ශ ් ධව් ඕ්ෑ4 ශපත මූක ර් පලිධව අපට අයිධව ශපධව් ංකබක4 අපි ශ තක්දී ශපත ප්‍රතිවප කතිව ක් ක රී ධව් ඕ්ෑ4 පමරිශභෝගි මට මුල් තක් ශයධව් ඕ්ෑ4 අශේ ් ගි ආ් ංකශන ශේ ප්‍රතිවප කතිව ත යි පමරිශභෝගි මට මුල් තක් ශය් එ 4 පමරිශභෝගි මට අඩු මිකට ඉබන ශරේණිගතශේ භමණ්ට බම ශ්ේපම ශයධව් ඕ්ෑ4 ත යි අශේ මූලි ප්‍රතිවප කතිව 4 ශයපකවේ ප්‍රතිවප කතිව ත යි ශ්ේප අයිතිවපමදු පත කරෂණ ම රීම 4 ශ්ේප අයිතිවපමදු පත කරෂණ ම රීම ක් අවුව ක 53ෂණ තිව්ථශ්ේ ශපත රශට් පමය විපමය තිවශං්පම4 බෂණශ ො අ ක් එ ඟයි4 ්මු ක පමරිශභෝගි ම ක් එශබ පමය විපමය තිවබිකම ්කබක4 ් ගි ආ් ංකශන ශේ අපි රී ්පම ශ්ේප අයිතිවපමදු පත කරෂණ ම ර් අතශර්දී පමරිශභෝගි මප අපි කරෂණ ම න යුරුයි රී කම4 එතශ ොට ශපත "විව ණ්පම විව ණ්පම" රී ් ාමප කශතො ක එශබ එ ෂණ ්කබක4 අපි රී ධවශධව ශපතපම විවේවියභමපශ ධව රධව් රී කම4 වේ ම ් පකඩි රධව්4

CPC එ කශතො ක අපි CPC එ විව ණධව් රී ධවශධව ්කබක ශධව4 අපි රී ධවශධව තර මරි කප ඇතිව රධව් රී කම4 බංරු ධවකම ක තශේ ඉධව්පම රී කම ම වි ථපම් ර්පම4 තර මරි කප ඇතිව රධව් රී කමයි රී ධවශධව4 බ විව ණ් ාම රී ධව් එපම4 අපි යධව්පම එතක් වේ ථපමය් ශපෞේ ලි අා ට ධව් පුුවපධව ංප4 Research papers ශපධවපකම තිවශං්පම ූ ර් ංකශ ධව බම සුනා ංකශ ධව පු්ර්ආ්නී

ංක ෂණතිව ඇතිව රධව් පුුවපධව ශ මශපොට් 03 333ෂණ විතර4 විශේ කශ ෝආ් ්කරුප රධව් ංකබක4 විශේ කශ ෝආ් ශ ් එධව්4 මිවේ්ථසුධවට අඩු මිකට වි කලි ඕ්ෑ4 පු්ර්ආ්නී ංක ෂණතිව ෂණ වපි ල් .5ෂණ විතර ශප්පම4 යකධව වපි ල් දු විතර ශප්්ෂණ තිවශං්පම4 වි කලි බික ශ පම ධව් ංකබක4 හුඟෂණ ශ පල්පක වි කලි පම ශ ් පම ශ ් ්පම4 ශප්්ථ රධව් රී ් එ ත යි අපි ශ තක්දී ්ඳබධව රධවශධව4 පමරිශභෝගි මට මුල් තක් ශයධව් අප යයි4 වි කලි ශංයම බකම ශපතදී LECO එ තිවශං්පම4 පමශේ ශපෞේ ලි අා ශේ ක ත් ඇතිව රධව් පුුවපධව4 ශප්‍රේ ණ - transmission - රආ ටශ ක තංම ධව්ට ඕ්ෑ4

ශර්ල්ලුප ක් ක ාම තිවශං්පම4 "විව ණ්පම විව ණ්පම" රී ් එ ත යි ශපත ශ ොල්කධවශේ ත රී කම රී ්පම4 අපි විව ණ් ාම රී ධවශධව ්කබක4 ව වේශ ෝආය ාම්ම රු වේ ශර්ල් පීල්කයි ශ ෝච්චි ශපට්ටි යි ශ ෝච්චි එධවත් යි විව ණ් ාම අපි රී ධවශධව ්කබක4 පම තිවශංධව් ඕ්ෑ Sri Lanka Railways එශෂණ4 අපි ාම රධවශධව ශ්ේපම න යුණු රධව්4 ශ ොනඹ ඉඳකම මප් ට ්පම ්පත ශ ොනඹ ඉඳධව ලපරට ්පම ්පත කා මශන ශපෞේ ලි අා ක එ රු ර ශ ් ශ්ේපම න යුණු රධව්4 පමරිශභෝගි මට පනමුපකවේ තක් ශයධව්ට ඕ්ෑ4 ක් ක ්ඳබධව රධව් ඕ්ෑ4

ඊනඟට sovereign wealth fund එ ෂණ ඇතිව රධව් පුුවපධව4 ක මදු මශන Khazanah Nasional Berhad රී ් wealth fund එ තිවශං්පම4

Temasek එ තිවශං්පම දුා ේපූවශන4 අපි රී ධවශධව රආ ට පමදු ෂණ පටි්ම ෂණ තිවශං්පම ්පත කශ ෝආ් රකම පම ඇතිව ර ධව් ඕ්ෑ රී ් එ යි4 ප්‍රතිවප කතිව රුන ත යි අපි ඉධවශධව4 පමශේ ත යි ් මආ කරෂණ ණ ට මුල් තක් ශයධව් ඕ්ෑ4 අපි යධව්පම ් ෘේධි පකට පිළිශපන ශේ පමකනී රණ ශපකම රී කම4 කකශංධව් ඕ්ෑ අ ශ ධව දු ට 03 ට විතර ත යි එ කකශංධවශධව4 දු ට 63 ට කකශංධවශධව ්කබක4 යකධව අලු ක ආමක ෂණ බයමශ ් ්පම ශධව4 බකංකයි පරණ ක්‍ර ට පම බයධව් එපම4 පරණ ක්‍ර ට බයධව් ගි ම ංක්පම මටය ශ ෂණ තිවශංධවශධව මටය ශ ෂණ ්ක කශ ක මටය පකට රධවශධව මටය cell phone එ ෂණ තිවශංධවශධව රී කම4 ට කනශන ් ෘේධි වේ ම 4 ් ෘේධි වේ ම ශප ලපට යකධව ග්‍රම වේක මරි ප්පම4 ්මු ක ක්‍ර න ට රධව් ංකබක4 වේ්ම වියයම ක ක්‍ර ට ධව්4 ශේරමශයණිගත වි ථපවියයමකශේ බමචමර් රුමි ෂණ රීනපම පමශේ අශේ රශට් වි කලි බික දු ට 83රීධව විතර අපට බරි ්ථපම ධව් පුුවපධව එ පමරිධව බරි ්ථපම ධව් පුුවපධව4 ශකෝ ංකාව පට ක World Food Programme එ ට ක රී ්පම4 ශපත බරි ට බයම ධව්4 එශබ ්ක ක්පත තප ශේ පමක් ආමක ෂණ ශ තක් බකශයධව් පුුවපධව4

ව වේශ ෝආය ාම්ම රු වේ රවේල් වික්‍ර දුාබ ආ්මධිපතිවරු ම මිම් ප ක ර්පම ශ ොමි ධව ප ක ර්පම4 අශපෝ! ඉපර ෂණ ්කබක මිම් ශ ොමි ධව ප ක ර තිවශං්පම4 අවුව ක 03 ශේ පමක් එෂණ එරු ම ශපතපම රශ ්- රශ ් ්පම4 ්මු ක කේප ක අ කරෂණ ම ර් ්ම මරණ ් මආ ෂණ ඇතිව රධව් ශේ පමක්ශ ධව ශතොර රමආය ශ්ේප ෂණ ඇතිව රධව් ශබොව අල්කධව් රී කම අපි රී ්පම4

ගු නිප්‍ය ජය කගානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) බංරු මශේ ාමප අප්ධව රධව් ව ධවත්‍රීරු වේ4

1887 1888

[ ව ඉරමධව වික්‍ර ර ක් බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ගු ඉරාන් වික්‍රමරේන ම ‍ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශපත පුාචි ාමප රී කම ාමප අප්ධව ර්පම ව වේශ ෝආය ාම්ම රු වේ4 ත යි පිල් වියබම ශ ් ්ටපු ශ ෝරමශේ ාමප4 ශ ෝරම ශ්ංටශේ හිත ධව් රී කම හිතමශ ් බරි ක්ථ්්ට පිල් වියබමශ ් ්ට්පම4 බකංකයි ශ ෝරමට ශ කශරධවශධව ්කබක ත ශ ොච්චර පිල් වියබමශ ් ්කම්ප ක ත එශබ ්ටකම තිවශංධවශධව වේවප කප රී කම4 ශ ෝරමට ශේධවශධව ්කබක4

ව වේශ ෝආය ාම්ම රු වේ අප්ථාමප කංම දී පිළිංඳප බංරු මට ්ථරුතිවයි4

ගු නිප්‍ය ජය කගානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ව (කචමර් ) ංධව කක ගුණපර් ් ඇ තිවරු ම4 බංරු මට මිවේ කරු 23 මක ෂණ තිවශං්පම4

[අ4භම4 .2420 ගු ආචාර්ය) බන්කරල ගුණවර්ධන ම ‍ා රවා න ා ම ාමාර්ග අමා‍ය සා ජනමාධය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன - சபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ව වේශ ෝආය ාම්ම රු වේ වේයබශ්ධව පසුප අශේ රට ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ් ඟ පත පත ක මර ට ්ම ච්ඡම පප කපම තිවශං්පම4 මීට ශපර ්ම ච්ඡම පප කපපු යබ් පතමශපධව රීදු අප්ථාමප දීප ක ශපත ගිවිසු පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක රකම ්කබක4 විශ ේ ශ ධව දුාබක පරිපර්ත් ෂණ ඇරුප පයමප ක ශ පකවේ ගිවිසු ෂණ ඉන රිප ක රකම ්කබක4 විපෂණ ශේ දුටි් බංරු ධවකමශේ රආ 23.6දී ඇතිව ර ධව්ම කය ගිවිසු රීදු ශක්රීධවප ක ශ්ො ම කනී ට ශ්ොබකරී වූ වේ්ම වි භමර වේක මරිධවට රී කම මුයල් ශ පම ගිවිසු දුාබක භම මපට පරිපර්ත් ර කතම4 එ ශපොතෂණ විධි ට මුද්‍රණ රකම තිවශං්පම4 ත යි "ආමතයධවතර මූකය අරමුයශකධව ශ්‍රී කා ම කර්ථි ට විකාගු" ්ක කතිව ශපොත4 ශපොත ශපො ක ශපනඳ්කල්පක තිවශං්පම4 ඉරමධව වික්‍ර ර ක් ධවත්‍රීරු මට ක ත ඇතිව ශ්‍රී කා මප ශප ලශපධව දීර්ඝ ර් කය අරමුයල් පබසු ටශ ක ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් වි ම අ යෂණ ණ්ටක 23.6 න්වේ ් 30පකවේ යම ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් .45ෂණ අ ල ත න ංප4 එ්පත 23.6දී IMF එ US Dollars 1.5 billion අ ල ත රීම ශපත ගිවිසු ෂණ අ ක්ධව නම රආ ටශ ක4 එහි මූලි අරමුණ ව ෂණය? පරිපර්ත් ර ක ක මර ට ්පත එහි තිවශංධවශධව 2323 පර් ශේදී ් ්ථත මූකය හිඟ යන ආමතිව වේ ථපමය්ශ ධව දු ට 045ෂණ යෂණපම අඩු රීම ට අරමුණු ර ක මූකය මංේ රීම ෂණ රම කපසු නඟමවී ශ ප්‍රතිව්ා්ථ රණ පකට්ටබශ්හි ට ඇණ රී කමයි4 ශ හි මූලි අරමුණ එයම -23.6දී- අ පක පරතර - Budget Deficit එ - 2323දී යන ශේශී වේ ථපමය්ශ ධව දු ට 045ෂණ යෂණපම අඩු රීම යි4 අරමුණ ඉ ථට ර ධව් ශපත ටි ත යි රී කම තිවශංධවශධව4

ගු නිප්‍ය ජය කගානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශපත අප්ථාමශනදී වුවධව ශබෝ ව ධවත්‍රීපරශ ව මූකම්් ්ඳබම ව මණෂණරී ධව රමආපු කතිවරධව රම් මණිගතෂණ පත ධවත්‍රීරු මශේ ් ශ ෝආ්ම රධව්4

ගු ශ්ාන්‍ බණ්ඩාර ම ‍ා ජනමාධය රාජය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ව වේශ ෝආය ාම්ම රු වේ " ව මණෂණරී ධව රමආපු කතිවරධව රම් මණිගතෂණ පත ධවත්‍රීරු ම යකධව මූකම්් ත යුරු " යි ම ශ ෝආ්ම ර්පම4

ගු ඉරාන් වික්‍රමරේන ම ‍ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne)

විසින් සානිකර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිප්‍ය ජය කගානායකුරමා ූලලාසානප්‍යන් ඉවේ වූප්‍යන් ගු ෂාණක්රීයන් රාජපුේතිරන් රාසාමාණික්කම් ම ‍ා ූලලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

ගු ආචාර්ය) බන්කරල ගුණවර්ධන ම ‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ පටම ක පමණිගතආ වූ අ කතිවපමර ෂණ ත රමආය පයප්ම ශ ශබයුපත ්ථාමපිත රීම බම වි පකබකයකපත ්පතංධව ප පටම ක ඵකයමයී පමක් ෂණ ශය්ට පි පර තකමෙ ිනධව අතිවශර් ෂණ ්ප ල කං් ං ක ප්‍රතිවප කතිව බම පරිපමක් පිළිංඳ ්වි්ථතරම ක ප්‍රතිව්ා්ථ රණ ෂණ බ්ථශ්ේ ං ක කයම ළි ශ ොට්කාවී ශ හි මුඛ්‍ය අරමුණයි4

ශපශනඳ ශපොන ංකශන ්ඳබම යකපකධවත මර් භමර ෂණ බම පිටතට ්කඹුව වූ බකට කසී ෂණ ශය්ට තීරණම ක මවවී ෂණ බ්ථශ්ේ ය මලී් ්ාපර් ් ංකමශපොශරො කරු ය අ ලග්‍රබ කකමෙ ට අශේෂණෂිතයි4 විශේ විවේ ්ාචිත ළි ශ ාමට ්කාවී ට බම මික සී ම රීම ශපත බ ංකාව ශන ප්‍ර ම් ගිවිසු ත පටම ක රීට්ම්ශපධව ශෂණධවද්‍ර ත පධව්ට බ ංකාව පට ඉට ්කකසී ර් අතශර් විශේ විවේ අ ලපමත ් යතමප ශපතට ඇතිව පකබකන ලි කපවී ක ංමහිර පරි්ර ශය්ට මවවී ක ්ඳබම කනපී ඇතිව ර ල ඇත4 ඊනඟට කශ ෝආ් පරි්ර ෂණ ශපතට ඇතිව ්පතපූර්ණ ශපශනඳ ප්‍රතිව්ා්ථ රණ බම පර් ් ධව ඇතිව රශ ් කමපී බම ශ ෝලී ශපශනඳ ශපොන ් ඟ වි මක ්ශ ෝ ම් ෂණ බම ඉබන ්කාශප් තර මරි කප ෂණ ඇතිව රීම 4 පසුගි බ පමක් රආ ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ් ඟ ඇතිව ර ක ගිවිසුශපත ප්‍ර ම් ්මරමා ශ යි4 පකට්ටබශධව ප්‍ර ම් අරමුණු ශ ොට්ථ බ ට ශංයකම තිවශං්පම4 පනමුපකවේ අරමුණ කයම පතපක පයුබම ක පර් ් ෂණ ඇතිව රීම 4 රී ධවශධව ශපත රආශේ අයම පකඩි රීම 4 බ ංකාව ප ්රු විශේ ්ාචිතපක පසුංෑ ප්‍රතිවවිවේ න මපට බකරවී තප ක අරමුණෂණ4 මකශේ විශේ ්ාචිත යවණු ශක් ටම පකටිකම තිවශං්පම4 එ වේ්ම අශ්ෂණ පක කතට බකරවී එෂණ අරමුණෂණ4 ඊනඟට යන ශේශී වේ ථපමය් ට ඇතිව රමආය ණ ්පතංධව තමප අඩු රීම බම ශ්‍රී කා මශන ණ පීට් අපයම් පබන ට්ට ට ශ ් 4 රමආය මූකය න ්ම රණ පකඩින යුණු රීම බම රආ ්රු පයප්ම ධවහි

1889 1890

පමර්ලිශපතධවරුප

ශ ශබයුපත පර් ් රීම ් යශීලි විවේ අ ලපමත ක්‍ර ෂණ ඉකෂණ ර කනී ශප ලශපධව උේ ් ශය්ට ්ාක්‍රමධවතිව බම තිවර්ර ංප රුළිධව කර්ථි පර් ් ට අ ලංක දී 4 ශපත අරමුණු ඉ ථට ර කනී ට අප ය ක මර බ ෂණ තිවශං්පම4 පම ්පත මූකය ්ථාමප් කයම පත රැ්ථ රීම රමආය මූකය න ්ම රණ ප්‍රතිව්ා්ථ රණ රමආය පයප්ම ප්‍රතිව්ා්ථ රණ අරමුණු ර ධව්ම උේ ් ශය්ට ්ාක්‍රමධවතිව ් යශීලි විවේ අ ලපමත ශපශනඳ බම ක ශ ෝආ් ක්‍ර යි4

2016දී ආමතයධවතර මූකය අරමුයශකධව ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් .45 ණ ෂණ ධව්ශ ොට තිවබුණු අරමුණුයි අය ශපත පරිපර්ත් ර තිවශං් අරමුණුයි අශ්යෝ්ය ප ශ ධව අපට ්්ඳධව් පුුවපධව4 වේ්ම ශේ පමක් ප ශ ධව අපි පුාචි න යි පමශේ අපකමය රී ධවශධව ්කරුප බ ශපොශනොශන පපතිව් ාමර්ා පිළිංඳප අපශංෝ ෂණ කංම ධව් ඕ්ෑ4

වේයබදුධව ප්ථශ්ේ අපි බක යම අපට බශරො කරු ශ්ොශය් කර්ථි ෂණ පප කපමශ ් ගිහිල්කම තිවශං්පම4 කා ම කණ්ඩුශන කයම ට පටම වි ය පකඩියි4 අ පක පරතර ක ඉබන අ තිවශං්පම4 රමආය අ පකශේ ආා ගිණුශපත හිඟ ෂණ තිවශං්පම4 ශේශී කර්ථි රුළිධව අපට අප ය ්පතප ක ්ප ම ධව් ංකරි වේ්ම අපි පකඩි පකඩිශ ධව භමණ්ට ක් ් රකම තිවශං්පම4 එ වේ්ම ක් ් බම අප් ් අතර වි මක පරතර ෂණ ඇතිව ශපකම තිවශං්පම4 ආා ගිණුශපත ශ වුපත ශ ේ ශේ හිඟ ෂණ ඇතිව ශපකම තිවශං්පම4 ප්‍ර ම් කටලුප ්මරමා ශනො ක ශ ොට්ථ ශය යි තිවශංධවශධව4 ත යි රමආය අ පකශේ ආා ගිණුශපත හිඟ ්බ ශ වුපත ශ ේ ශේ ආා ගිණුශපත හිඟ 4 ශපත ශේ පමක් ාමපෂණ ශ්ොශපයි4 ශපත කර්ථි වියයම ක ාමපෂණ4 ශපත කර්ථි ප්‍ර ථ් ෂණ4 ශපත ට political solution එ ෂණ ්කබක4 Economic crisis එ ට තිවශංධවශධව economic solution එ ෂණ ප ණයි4 ශපත ට තිවශංධවශධව උ කතර බතරයි4 පනමුපකවේ එ කා ම කණ්ඩුශන කයම බකරීතමෂණ පකඩි ර ධව් ඕ්ෑ මශේ කණ්ඩුප තිවබුණ ක4 අඩු ණශධව යන ශේශී වේ ථපමය්ශ ධව දු ට 23ෂණ ශබෝ ඊට පටම පකඩි ප්‍ර මණ ට කයම ශ ශ්ධව් ඕ්ෑ4 රමආය වි යපත අඩු ර ධව් ක ඕ්ෑ4 රමආය වි යපත අඩු ර කනීශපතදී යන ශේශී වේ ථපමය්ශේ පාගුපෂණ ශක් දු ට 25ටප ක අඩු ර කශතො ක Budget Deficit එ දු ට පශබේ ට්ට ට පප කපමශ ් ධව් පුුවපධව4 ශය රට ඇරුනට එ් විශේ විවේ ඉපකයුපත පකඩි ර ධව් ඕ්ෑ4 රු් රටිධව පිටට කම ් විශේ විවේ ඉපකයුපත අඩු ර ධව් ඕ්ෑ4 බතර ශ වුපත ශ ේ ආා ගිණුශපත හිඟ ත පීට් අඩු ප් විධි ට ංමහිර කර්ථි ් ්ම ධව් ඕ්ෑ4 එශබ රධව් ඕ්ෑ පධවශධව ්ක සී ්ඳබම ප් ප්‍රතිවප කතිව රමමුපෂණ අපි ් ්ථ රධවශධව ්කතිව වේ්මයි4 බක යම IMF එ රපටම තිවශං් වේ්ම ක ශපත ශේපල් රධව් ංකරි වේ්ම ක අ ශපත පර් ශේදී ශ ොධවශේදු මකමපෂණ ඉන රිප ක නම4 ් බර අ හිත්පම ශපත අර්බුය දු ලු රආ ධව විදුධව -ශ ෝධමභ රමආපෂණ හිටපු ආ්මධිපතිවරු ම ඇතිව රපු එ ෂණ ් බර අ හිත්පම පසුගි රආ ඇතිව න එ ෂණ ඊට ඉ්ථ්ර පකපකතිව හිධවය රමආපෂණ රආ ඇතිව න එ ෂණ- ඇතිව න එ ෂණ රී කම4 ශපත අර්බුය ්ඳබම ශපත පමර්ලිශපතධවරුප ප්‍ර ම් ප උ කතර වශපෂණ ශප්පම4 ෂණ වේ්මය ක බක යම අපි ශපත පිළිංඳප ශ්ොශපයි එන ශ්යම ්රක ශේපල් ත යි ාම ශනේ4

අපි බක යම ආමතයධවතර මූකය අරමුයක රී පු ප්‍රතිවප කතිව රමමුපට ගිශේ ්කබක4 ශ ො ය ශ ධව විකාගු යම්පම4 අයුරිධව විකාගු ය ් වේ්ම ශපත ටයු කත රධව් ංකරි වේ්ම 2330දී අ පි ශේ පමක් ප ශ ධව ශප් ප් ක ශ ම්පතපතෂණ ශපත ව ්භමපට ඉන රිප ක න ංප ශපත ව ්භමපට තෂණ රධව්

ක තිවයි4 2330 අා 0 යර් මූකය න ්ම රණ (ප කී ) ප්ත4 රවේල් වික්‍ර දුාබ අග්‍රම මතයරු ම ත යි ප්ත ශපත පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ශනේ4 ප්ශ ක තිවබුශණ් ප්‍ර ම් අරමුණු රු්යි4 එ අරමුණෂණ ත යි 2336දී ශපත රශට් අ පක පරතර දු ට 5ට අඩු රකම 2336 ඉඳධව න ට දු ට 5ට අඩුශපධව අ පක පරතර පප කපම ශ ් ෑ 4 එශබ වුණම ්පත ශපත ප්‍ර ථ් ඇතිව ශපධවශධව ්කබක4 ශයපකවේ අරමුණ 23.0දී රමආය ණ යන ශේශී වේ ථපමය්ශේ ප්‍රතිව ත ෂණ ප ශ ධව දු ට 65ට අඩු රීම 4 එශබ ්පත අය තිවශං් ශපත දු ට .25 ප්‍ර ථ් ට එධවශධව ්කබක4 රුධවපකවේ අරමුණ රආ විශේ ණ පකට ඇප ශප්ශ ොට දු ට 045ෂණ ප ණයි ඇප ශපධව් පුුවපධව4 පම 2330දී ශනේ ්කබක4 ශපත දු ල්කට ප රී ් ඇ කත ප උ කතර ව බයකම ශය් පම ත යි ශපත ශේ පමක්ඥ ධව ශපත පමර්ලිශපතධවරුපට ඇවිල්කම රී ධවශධව4 අ පක ශල්ඛ්‍් ් ්ථ රධවශධව මුයල් ඇ තිව ශ්ොශපයි4 ශපත රමආය වේක මරිධවශේ තිවප මධි මර ෂණ තිවශං්පම4 ශපත දු ල්ක කපසු බකරවීශපත ප කී මුයල් අ මතයමා ශේ ශල් පත බකටි ට හිටපු පී4මෙ ආ සුධවයර භමර ධව් ඕ්ෑ ක තිව වුණ ක ්කත ක4 බහු ත යි ශපත රශට් ඉධව් ශේ පමක් ්ම ධවට දීපු තර ෂණ කර්ථි කණු දීකම තිවශංධවශධව4 ශපත රශට් බක ශේ පමක් ්ම ශ ෂණ බප ක දුරුවිලිපලිධව ෂණ රධව් බය්ශ ොට බහුශේ දුරුපත-පකරුපත බම ක ල්ප රුළිධව ශයධව් පුුවපධව බක කණුපෂණ අඹරකම දීකම කබි්ට් ණ්ටකශේ ඇ තිවපව දු ලුශය්ම පබනට යමකම ටයුරු ර තිවශං්පම4 වේ්ම එයම ඉඳධව ශපත ් ශපතදී බහු ප්‍ර ම් ප උ කතර වශපෂණ4

බහු ඇරුුවප තප ක එපකවේ ප උ කතර වපධව රීහිප ශයශ්ෂණ ඉධව්පම4 අ ට අප ය ර් ‍රි මප ශේ පමක්ඥයිධව කපම රපකම අ වේයබශ්ේ ඉධව්පම4 ඉතිවධව ශේ පමක්ඥයිධවශේ ශ පල්පකට ගිවේ තිව ්පම4 තමෂණ ණිගත වණු පිළිංඳ අපශංෝ ෂණ ්කතිවප කශන ශීලීප ශපත ව ්භමශන ශේ පමක් තධවයර කීශපත ප්‍රතිවඵක ත යි අය අපි ුකෂණතිව විඳිධවශධව4 වේ්ම යකධවප ක අපි ාමර්ා ට මුහුණ ශයධව් ඕ්ෑ4 අය කා මශන තිවශං් ප්‍ර ම් ප්‍ර ථ් ශ ො ෂණය?

අ ලර ව මර න ්ම්ම කතිවරු ම රීනපම ශ්ෝ රමත් ශපොශනොශන ාමර්ා ට ්පතපූර්ණශ ධව පටබකවේ ාමපෂණ ත යි අය රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම ශනේ රී කම4 ශේ යකනීශපත බකටි ට ශේ වි ථපම්ශේ බකටි ට එරු ධවකමට පයමප ක කා මශන කණ්ඩු රධව් ංකබක4 එරු ම රී ධව් ඕ්ෑ ශ්ෝ රමආය ක් ශ්ොශපයි අය ශකෝ ශේ ාමර්ා ක්යි4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ අශේ රශට් ් ්ථත කර්ථි ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 83ට අඩුයි4 අපි ංමහිර ශකෝ ට විශේ පකට ණ ශපකම තිවශං්පම ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 53ෂණ4 අපට ශපත මුයක ශ පම ධව් ංකබක4 අපට ශ පම ධව් ංකරි වුණ ක අපි ශපතපම ශ පධව් ඕ්ෑ න ් යමකම තිවශං්පම4 ක් රී ධව් ක තිවයි4 හිත් විධි ට ඉරමධව වික්‍ර ර ක් කතිවරු ම ක ම ක එෂණ එ ඟ ශපයි4 23.5 ආ්පමරි ම්ශේ ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් 653 Sovereign Bond එ ෂණ issue නම4 අවුව ක .3 Sovereign Bond එ ෂණ4 ල් පිශරධවශධව 2325 ආ්පමරිපක4 තප 2325 ඇවිල්කම ක ්කබක4 ඊනඟට පසුගි කණ්ඩුප 23.5 බෂණශතෝංර් ම්ශේ ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් . 533 Sovereign Bond එ ෂණ වේව ක නම4 ල් පිශරධවශධව 2325 බෂණශතෝංර් ම්ශේ4 ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් . 533ෂණ ඕ්ෑ ශ පධව්4 ඊනඟට 23.6 න්වේ ම්ශේ ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් . 333 Sovereign Bond එ ෂණ වේව ක නම4 2326 න්වේ ම්ශේ ත යි ල් පිශරධවශධව4 පමශේ 23.6 ශය්කපතංර් ම්ශේ ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් 533 Sovereign Bond එ ෂණ වේව ක නම4

1891 1892

[ ව (කචමර් ) ංධව කක ගුණපර් ් බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ල් පිශරධවශධව 232. ශය්කපතංර් ම්ශේ4 අවුව ක පබ ටයි වේව ක ශනේ4 ඊනඟට 23.7 දී ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් . 533 Sovereign Bond එ ෂණ වේව ක නම4 2327 දී ල් පිශරධවශධව4 23.8 අශප්‍රේල් ම්ශේ ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් . 253 Sovereign Bond එ ෂණ වේව ක නම4 2328 අශප්‍රේල් ම්ශේ ත යි ල් පිශරධවශධව4 23.9 මර්රු ම්ශේ ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් . 033 Sovereign Bond එ ෂණ වේව ක නම4 ල් පිශරධවශධව 2329 මර්රු ම්ශේ4 23.9 දී ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් . 333 Sovereign Bond එ ෂණ වේව ක නම4 ල් පිශරධවශධව 2320 මර්රු ම්ශේ4 23.9 ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් 533 sovereign bond එ ෂණ වේව ක නම4 ල් පිශරධවශධව 2320 මර්රු ම්ශේ4 23.9 න්වේ ම්ශේ ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් . 533 Sovereign Bond එ ෂණ වේව ක නම4 ල් පිශරධවශධව 2329 න්වේ ම්ශේ4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ මශේ කණ්ඩුප තිවබුණ ක 2329 ශප් පත අපි ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් .2 ට පටම ශ පධව් ඕ්ෑ මශේ කණ්ඩුප තිවබුණ ක ශ පධව් ඕ්ෑ4 එතශ ොට අ ලර ව මර න ්ම්ම බ ක ම බරි ශප් ඕ්ෑ ශ ශ්ෂණ බරි ශපත ප්‍ර ථ් ට ප්‍රමශ ෝගි ප බ ශපොශනොශන ාමර්ා ට අ ලප උ කතර ෂණ ශබො ම ධව් එපම ක4 ශ ොශබධවය ශපත ්ල්ලි ශ පධවශධව? ශ ෝපම විව ණකමය අපි ශපත ශටොකර් ප්‍ර මණ ශ පධවශධව?

ංකධව් බපතංධවශතොට පරම විව ණුපම4 කී ටය? ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් .40 ට4 කා මපට කකබුණු ශකොව කශ ෝආ් Colombo Port City එ කී ය? ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් .40යි4 ශයශ ධව කකබුණු මුයක කී ය? ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 248යි4 ඉතිවධව ශපත ශයශ ධව ශබො ධව් පුුවපධව ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 248යි ්පත ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 53 ණ අපි ශ පධවශධව ශ ොශබො ය? ශපත මුයක ශ වී ්ඳබම ක්‍ර ෂණ අපට ශ කශරධවශධව ්කතිව වේ්ම ණ ශ පම කනී ට ංකරි වේ්ම ශ ෝධමභ රමආපෂණ ආ්මධිපතිවරු මශේ අපධිශේදී එරු ම ශපත වණ කබි්ට් ණ්ටක ට රීනපම4 කබි්ට් ණ්ටක ට රී කම ශපත ඇතිව ශපකම තිවශං් ප්‍ර ථ් ට වි්ඳු ෂණ කංම කනී ට ආ්මධිපතිවරු ම මුුව ශකෝ ශ ධව ක ශඳනපම ශකෝ ශේ රටපල් ශපත පමශේ ටම පකම්ණම ශ ොට එධව් ක්‍ර ශනය ් ්ථ රධව් පුුවපධව අ ශපත ්ඳබම ඉන රිප ක ශපධව් රී කම4 ශකෝ ශේ ශපත පිළිංඳ විශ ේ ඥතමප කංපු ් ම පත 28ෂණ කා මප ශ ොට ධව් ඉල්ලුපත පත්‍ර ඉන රිප ක නම4 එයිධව ් ම පත 23ෂණ සු කසු පත කකබුපම qualify වුණම4 එයිධව වුය ශතෝරම ධවශධව රී ් එ පිළිංඳ තීරණ ෂණ ධව් Cabinet Subcommittee එ ෂණ ප ක නම4 බමචමර් ජී4එල්4 පීරි්ථ හිටපු ඇ තිවරු ම ක Cabinet Subcommittee ශෂණ ්ම මත් ශ ෂණ4 එරු මට ්කිනටකම රීප බකරීයි " ්පතංධව වුශණ් ්කබක" රී කම4 අ ්පතංධව ශපකම රීනපම ශපත මර් ්ඳබම පටම ශබොඳ ප්‍රා ශේ Lazard ් ම රී කම4 Lazard ් ම ත යි ශතෝරම ධවශධව රී කම රීනපම4 අපි Cabinet Paper එ ෂණ යමකම මුයක ශ පධව් එ ඟ වුණම4 ශපත ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශපත ‍රි මපලි ්ඳබම කන බ ක ශපධව් ශංොශබො විවේවිය ශපශ්් ක මර ට ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් ම්ෂණ ශ පධව් එ ඟ ශපකම ත යි ් ම ශතෝරම කශ ක4 ඊට ප්ථශ්ේ කා මප ණ ශ්ොශ වී ්පතංධව ශ ධව පිට රටපල් ්ඩු ය ධව් පටධව කතම4 ඇශ රි ම එෂණ් ක ආ්පය ශටොකර් මිලි ් 257 ට ්ඩු යකපත ම4 ්ඩු ය පු ශපකමශන උ්මවිපක ශපත ාම රධව් අශේ රවුෆථ බකීපත හිටපු ඇ තිවරු ම පමශේ ව නීතිවඥරු ධවකම වි මක ්ාඛ්‍යමපෂණ හිටි ම4 අධවතර්ආමතිව ප ශ ධව ශපත ටයු කතට මුහුණ ශයධව් පුුවපධව ෂණතිව ෂණ තිවශං්පමය රී කම යධවශධව ්කබක4

ශ්ොයධව්ම ට ශබෝ ්ඳබම ෂණලිෆර් චමධව්ථ රී කම ් ම ෂණ ශතෝරම කතම4 ඇශ රි ම එෂණ් ක ආ්පයශේ උ්මවිශේ ඊශේ-ශපශර්යම ්ඩුප තිවබුණම4 ්ඩුශනදී "කා ම කණ්ඩුප ශ පකවේ ප්‍රතිවපයුබ ත රණ ‍රි මපලි ට ූ යම්පත ශප්පම4 වේ්ම අපට ල් ශයධව්" රී කම අපි කා ම කණ්ඩුප ශප ලශපධව ඉල්කම දුටි ම4 ඇශ රි ම ල අධි රණ රීනපම "්කබක ්ඩුප ඉ්ථ්රබට අබශ ් ධව්" රී කම4 ශපත ත යි බ ශපොශනොශන තිවශං් ාමර්ා 4 ශ්ෝ ශකෝ පක ත්ප ක ශපකම බරි ධවශධව ්කබක4 අ ශේ ්ල්ලි ත යි අපි අරශ ් තිවශංධවශධව4 රටපක ඉධව් ං ක ශ ප් මිවේ්ථසු ඇශ රි ම එෂණ් ක ආ්පයශේ එා කධවතශේ ප්‍රා ශේ ආර් වේශේ ං ක ශ ප් මිවේ්ථසු ත ධවශේ විරම පකම්ප - pension එ - fund management companiesපකට ශය්පම පටම ශබොඳ තක් කශ ෝආ් රධව් රී කම4 [ංම ම රීම ෂණ පකඩි ශපොලි ෂණ ශය් ශ ොට ශ ොල්කධවශේ ්ල්ලි අශේ රශට් ක ශ ෝආ් නම4 වේ්ම යකධව අ ට ්ල්ලි ්කබක4 බරි ට Golden Key Finance Company එ ංාශ ොශකො ක වුණම පමශේ අ යකධව අශපධව ්ල්ලි ඉල්කම දුටි්පම4 වේ්ම අපි ්ල්ලි ශ ප් ක්‍ර ශනය බයම ධව් ඕ්ෑ4

කෂණ ථ ධව රීරිඇල්ක හිටපු ව ්භම්ම රු ම රී ම තිවශං්පම යකෂණ ම "යකධව ්පත ්ල්ලි ටි ෂණ ඉරුව ශපකම තිවශං්පම4 ශ ො ය ණ ශ්ොශ වී වේ්ම" රී කම4 රීදු ණ ශ්ොශ වී ෂණ ්කබක4 ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ශකෝ ංකාව ප කදු ම ල ්ාපර් ් ංකාව ප පකවේ ක ත්පලිධව ක ණ අඛ්‍ණ්ටප ශ පම ශ ් ධව් ඕ්ෑ4 අපි ශ වී ්තර රකම තිවශංධවශධව ේවිපමර් ථවි ණ විතරයි4 රටපල් ශය ෂණ අතර තිවශං් ණ බම sovereign bondsපක ණ විතරයි අපි ශ වී ්තර රශ ් ඉධවශධව4 ශපත තප ක ්තර රශ ් ඉධව් ංකබක4 මශේ කණ්ඩුපෂණ තිවබුණ ක ශපත තිවශං් ආමතිව ප්‍ර ථ් ට අපි වි්ඳු ෂණ ශ්ො ම ධව් ඕ්ෑ4 එශබ ්කතිවප ශපත ්ඩුපකට මුහුණ ශයධව් ංකබක4 ශපත අපි දු ලුශය්මශේ රට4 ්ඳබම අපි දු ලුශය්ම එ රු ශපකම ශපත තිවශං් ත ක කපශ ධව ශ ොට එධව් ඕ්ෑ4 අපි -කා ම කණ්ඩුප- අ ක්ධව ර ක ණ ශ පධව් ංකබකයි රී ධව ් ංකබක4 එතශ ොට ප්‍රතිවපයුබ ත රණ ්ඳබම වූ ක්‍ර ශනය ෂණ ් ්ථ ර කනී ට වි මක උ ක්මබ ෂණ යර්පම4 විශ ේ ශ ධව ඉධවන මශන මුයල් ඇ තිවරුමි ආපම්ශේ මුයල් ඇ තිවරු ම ප්‍රා ශේ මුයල් ඇ තිවරු ම ව ආ්මධිපතිවරු ම ් ඟ අවුව ක න ්පක ක ශපෞේ ලි ප Zoom තමෂණ ණ බ්ථශ්ේ ්ම ච්ඡම පට රමක ෂණ පප කපකම වි මක බධවදු ෂණ ධව්පම ශපතශ ධව අශේ රට ශ ොට ධව්4 පුේ කශ ව විධි ට ශබෝ ් ම ෂණ විධි ට ණ ශපකම ණ ශ පධව් ංකරි වු ශණො ක අ්ම ක ශල්ඛ්‍් ත වුශණො ක තිවශං් ශේපන විව ණකම ක ණ ශ පම ධව් ංකරි වුශණො ක අපට විවේ ප ්ඩු යකපතශ ො ක අපි හිශර් විකාගුශන පකශට්පම4 ශපත ත යි ්ම ම්ය පමණිගතආ නීතිව 4 ඊට පටම රආ ෂණ විධි ට sovereign guarantee එ ෂණ දීකම ටයුරු ර තිවශං් එ දී කා ම කණ්ඩුශන දු ලු පුරපකදුශ ෝ ප කී ට ංක ශඳ්පම4 වේ්ම ශපත ධව් ් බර තීධව ක-තීරණ රුළිධව ආ්තමපට රිශය්පම පම ආ්තමපට යරම ධව් අ මවයි4 දු ල්ක ඇ කත4 රටපක ආ්තමපට ක අ මවයි4 ශ ො ය අ අශේ ශපොලි ංකමශ ් ්ල්ලි යකපත ක යකධව බවුධවට ශපොලි ක ්කබක කයම ක ්කබක4 රටපක අ ට ක තිවශංධවශධව අපට තිවශං්පම පමශේ ශනය්මපෂණ4 එතශ ොට ශ ොල්කධවශේ ණ reschedule රධව් එෂණශ ෝ මක පකඩිශ ධව දීර්ඝ රකම ශයධව් ශපොලි අඩු රධව් එශබ ්ක ක්පත ශ වීශපත පමරි ්බ් ෂණ ශයධව් රී කම අපි රී ්ශ ොට අපි රීදුපෂණ ශ්ො ර අ ට විතරෂණ දු ල්ක රධව් රීනපමට ශකෝ ශේ රටපල් එශබ රයිය?

අය තිවශංධවශධව ශේ පමක් පෂණ පමට ශේයශ ධව ශතොරප රටෂණ ප ශ ධව මුහුණ පම තිවශං් අධවතිව යවණු ත ක කප ෂණ4 ශපත

1893 1894

පමර්ලිශපතධවරුප

ත ක කප ට වි්ඳු ෂණ කකමෙ පිළිංඳප අප වි ථ පම් එයම ආමතයධවතර මූකය අරමුයශකධව ඇතිව වුශණ් ්ක ක්පත ඇතිව ප් ප්‍රතිවඵක ත යි අපි වේව ක ර් ණ පර ලිපි ෂණ -L/C එ ෂණ- ශකෝ ශේ රටපල් ශපත system එ විදුධව පිළිශ්ො කනී 4 එශබ පිළි කශ ක ්ක ක්පත අපට ශතල් ්කබක ශංශබ ක ්කබක4 ශපත ප්‍ර ථ්ශේ තිවශං් කඹුව කර්ථි වියයම ක ප බම ශකෝ ශේ පපතිව් ක්‍ර ශනය අ ලප ල්ප්ම රධව් දු ලු ව ධවත්‍රීපවධවට ප්‍රඥමප පබන ශනපමයි පතමිධව ශේ පච් කීප ශ යිධව ් මේත ර්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ சிவஞானம் சிறீதரன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 12.44]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රී‍රන් ම ‍ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இலங்ககக்கான சர்வசதச நாணய நிதியத்தின் நீட்டிக்கப்பட்ட நிதி வசதியின்கீைான ஏற்பாட்டிகன அமுல்படுத்துவதற்கான தீர்மானம் ததாடர்பிலான இன்கறய விவாதத்திசல கலந்து தகாண்டு சில விடயங்ககளப் பதிவுதசய்ய விரும்புகிசறன்.

ගු මප්‍න ගප්‍න්සාන් ම ‍ා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ -

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Mano Ganesan?

ගු මප්‍න ගප්‍න්සාන් ම ‍ා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ම මිත්‍ර අශේ ඇ තිවරු මශේ තමප ට අපි ශ ොව ක රී ධව් ධවශධව ්කබක4 එරු ම රී පු ාමප අපි අබශ ් හිටි ම4 23.5 දුට 23.9 යෂණපම අපි කණ්ඩු න මකශේ තමුධව්මධවශ්ේකමට ශපත පමශේ හිතධව් තිවබුණම4 ්මු ක හිරුශන ්කබක4 MCC එ ක් ශ ෝපමය බ ශ ොල්කධව රීනශන? ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ක් ශ ෝපමය ාම ශනේ? පමරට ශ ්මපම මිවේ්ථසු ශ ්කල්කම හිර නම4 යකධව පම ක් ාම රධව් ශපකම තිවශං්පම4 වේ්ම අපට රී කම ශයධව් එපම4 අපි යධව්පම4 අපි ක එතක් ඉධවශධව4 ්මු ක එ ට පකට රමු4

ගු ආචාර්ය) බන්කරල ගුණවර්ධන ම ‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ - ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බන ංධව කක ගුණපර් ් ඇ තිවරු ම4 ශ ටිශ ධව පකබකන ලි රධව්4

ගු ආචාර්ය) බන්කරල ගුණවර්ධන ම ‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ රී පු පම ශපත පමර්ලිශපතධවරුශනදී රී පු පම ශ්ොශපයි4 බක එ ෂණ ශපොතෂණ විධි ට ලි ම තිවශං්පම4 වේ්ම ව ධවත්‍රීරු වේ මප පටකම ධව් එපම තමුධව්මධවශ්ේකමශේ ශේ පමක් ට4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Shritharan, please continue with your speech.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රී‍රන් ම ‍ා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 2023.04.22ஆம் திகதி தநடுந்தீவு மண்ணிசல நகடதபற்ற பாாிய மனிதப் படுதகாகல பற்றிய விபரத்கத நான் இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்ய விரும்புகிசறன். திருமதி நாகசுந்தாி கார்த்திசகசு - 83 வயது, இவரது கணவர் குமுதினிப் படகில் கவத்து கடற்பகடயினரால் தவட்டிப் படுதகாகல தசய்யப் பட்டவர், திரு. நாகநாதி பாலசிங்கம் - 82 வயது, திருமதி கண்மணிப்பிள்கள பாலசிங்கம் - 76 வயது - இவர்கள் இரண்டு சபரும் கணவன் - மகனவி, திருமதி நாகரத்தினம் சவலாயுதபிள்கள - 78 வயது, திரு. சுப்பிரமணியம் மகாசதவா - 74 வயது ஆகிய 5 வசயாதிபர்களும் நபர் ஒருவரால் கடற்பகடயினுகடய முகாமிற்கு அருகிலுள்ள அவர்களுகடய வீட்டில் கவத்து தவட்டிப் படுதகாகல தசய்யப்பட்டிருக்கிறார் கள். அசதசநரம் 100 வயகத எட்டிய மூதாட்டியான திருமதி பூரணம் கனகர் அவர்கள் படுகாயமகடந்த நிகலயில் கவத்தியசாகலயில் அனுமதிக்கப்பட்டிருக்கிறார். இச்சம்பவம் நகடதபற்ற இடத்திற்கு அண்கமயில் கடற்பகட முகாம் இருக்கிறது. தநடுந்தீவு மண்ணில் யாரும் இலகுவாகப் பார்க்க முடியாத, உடனடி நடவடிக்கக எடுக்க முடியாத பிரசதசத் திசல இவர்கள் மிக சமாசமாகப் படுதகாகல தசய்யப் பட்டிருக்கிறார்கள். இந்த ஆண்டில் நகடதபற்ற மிகப்தபாிய தகாகலச் சம்பவம் இதுவாகும். எனசவ, இது நியாயமான, நீதியான முகறயில் விசாாிக்கப்பட சவண்டும். இதில் கடற்பகடயினருக்கும் இராணுவத்தினருக்குமுள்ள ததாடர்பு களும் ஆராயப்பட சவண்டும். மிகமுக்கியமாக இந்த நாட்டிசல தமிைர்களுக்குப் பாதுகாப்பு இல்கல என்பகதத்தான் இந்தச் சம்பவம் எடுத்துக்காட்டுகின்றததன நான் கருதுகிசறன்.

அடுத்து, கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திலுள்ள தகௌதாாிமுகன என்ற கிராமத்திலிருக்கின்ற மண்கண அகழ்வதற்காக அஜித் ததன்னக்சகான் என்பவருக்கு வடக்கு மாகாண ஆளுநர் ஜீவன் தியாகராஜா அவர்கள் விசசட அனுமதி வைங்கியிருக்கிறார். அங்கு இடம்தபறுகின்ற மண்ணகழ்வு ததாடர்பில் நீதிமன்றத் தில் வைக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டு, அங்குள்ள மண்கண அகைக்கூடாது என்ற கட்டகள இருக்கும்சபாது, அது ததாடர்பில் இன்னும் தீர்ப்பு வைங்கப்படாத நிகலயில், வடக்கு மாகாண ஆளுநர் ஜீவன் தியாகராஜா அவர்கள் பூநகாி பிரசதச தசயலாளகர கவத்து, அவருக்கூடாக அங்குள்ள மண்கண அகழ்ந்ததடுத்து விற்பகன தசய்வதற்கான முயற்சியில் ஈடுபட்டிருக்கிறார் என்ற விடயத்கத நான் இந்த உயர்ந்த சகபயிசல பதிவுதசய்கிசறன். மிகமுக்கியமாக ஜீவன் தியாகராஜாவுகடய நிதி நடவடிக்கககள், அவர் தசய்கின்ற ஊைல்கள், அதிகாரத் துஷ்பிரசயாகங்கள் ததாடர்பாகவும் இந்த உயர்ந்த சகப கவனத்திற்தகாள்ள சவண்டும்.

1895 1896

[ ව (කචමර් ) ංධව කක ගුණපර් ් බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

இன்கறய விவாதமானது, IMF - சர்வசதச நாணய நிதியம் - ததாடர்பானதாகும். இன்று எங்களுகடய சமகசயில், “நிகறசவற்றப்பட்ட தபாைிப்பு”, “சர்வசதச நாணய நிதியம்” என்ற இரண்டு தபாைிப்புகள் கவக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த ஒப்பந்தம் தசய்யப்படுவதற்கு முன்னர், இவ்வாறு agreement ஒன்று இருக்கிறது அல்லது ஓர் ஒப்பந்தம் தசய்யப்பட விருக்கிறது எனத் ததாிவித்து, இவ்தவாப்பந்தம் ததாடர்பில் பாராளுமன்றத்தில் விவாதித்திருந்தால், இதில் இருக்கின்ற நன்கம, தீகமககள் பற்றி எங்களுக்குத் ததாிந்திருக்கும். ஆனால், இன்று இது ததாடர்பான விவாதம் ஆரம்பிக்கப்படு கின்ற தபாழுதுதான் எங்களுகடய சமகசயில் இந்தப் தபாைிப்புகள் கவக்கப்பட்டிருக்கின்றன. தகௌரவ தகலகம தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இதுசவார் ஏமாற்று வித்கத! ஏதனனில், ஏற்கனசவ இலங்கக அரசாங்கம் சர்வசதச நாணய நிதியத்சதாடு தசய்யசவண்டிய அகனத்து விடயங்ககளயும் தசய்திருக்கிறது. அதாவது, காசு தபறுவதற்காக மக்ககள ஏமாற்றக்கூடிய விதத்தில் இந்த ஒப்பந்தத்திசல தசய்யக்கூடிய அகனத்து விடயங்ககளயும் ககயாண்டிருக்கிறது.

மிகமுக்கியமாக, இலங்கக மண்ணில் தமிழ்த் சதசிய இனத்துக்கும் சிங்களத் சதசிய இனத்துக்கும் இகடயிலான இனப்பிரச்சிகன நீண்ட காலமாகப் புகரசயாடிப் சபாயிருக் கிறது. இந்த நாட்டிலுள்ள இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு சர்வசதச சமூகம் இதுவகர தசலுத்திய அக்ககற சபாதாது அல்லது அவர்கள் சாியான அழுத்தத்கதக் தகாடுக்கவில்கல என்பகத நாங்கள் பல தடகவ இங்கு பதிவுதசய்திருக்கிசறாம். சர்வசதச நாணய நிதியத்தினுகடய இலங்ககக்கான வதிவிடப் பிரதிநிதி, அதன் தகலவர், பணிப்பாளர் உட்பட எல்சலாருக் கும் நான் இந்த உயர்ந்த சகபயினூடாகப் பாதிக்கப்பட்ட ஓர் இனத்தின் சார்பாக, அைிக்கப்பட்ட ஓர் இனத்தின் சார்பாக பகிரங்கமாக ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்சறன். அதாவது, இந்த நாட்டில் வலிந்து காணாமலாக்கப்பட்டவர்கள் இன்றும் அவ்வாசற இருக்கின்ற சூைலில், பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டம் நீக்கப்படாமலிருக்கின்ற சூைலில், எங்களுகடய நிலங்கள் தபௌத்த, சிங்கள ஆக்கிரமிப்பாளர்களால் ததாடர்ந் தும் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்ற சூைலில், தமிழ்த் சதசிய இனம் அைிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்ற சூைலில், சர்வசதச நாணய நிதியம் இந்த நாட்டுக்கு உதவி வைங்குகிறது என்ற தசய்திகயத்தான் நாங்கள் பார்க்கிசறாம். இந்த நாட்டில் ஓர் இனம் அைிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கிறது; அந்த இனத்தின் வாழ்க்கக ததாகலக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறது. இந்தச் சூைலில் சர்வசதச நாணய நிதியம் வைங்குகின்ற கடனூடாகத் திரும்பவும் இலங்கக தன்கனக் கட்டிதயழுப்பிக்தகாண்டு, தன்கனத் தகவகமத்துக்தகாண்டு, தபாருளாதார ாீதியாகத் தன்கன வலுப்படுத்திக்தகாண்டு மீண்டும் ஒரு யுத்தத்துக்குத் தயாராகி எங்களுகடய இனத்கத அைிக்க முற்படும் என்பகத நான் இந்த இடத்திசல ததாிவிக்க விரும்புகிசறன்.

அப்படி நடக்காது என்பதற்கு என்ன உத்தரவாதம்? ஏன், இலங்ககக்கு இவ்வளவு கடன் இருக்கிறது? ஏன், இலங்ககயர் கள் இவ்வளவு கடனாளியாக மாறினார்கள்? இலங்கக கடன்வாங்கித்தான் பாாிய யுத்தத்கத நடாத்தியது. இந்த மண்ணிசல வாழுகின்ற தன்னுகடய குடிமக்கள்மீது - தமிைர்கள்மீது - சிங்கள அரசியல்வாதிகள் தங்களுகடய அரசியல் இருப்புக்காக ஒரு தபாிய யுத்தத்கதசய நடாத்தினார்கள். 2009ஆம் ஆண்டு இந்த மண்ணில் பாாியசதார் இனப்படுதகாகலகயச் தசய்தார்கள். அவ் வாறானவர்ககளக் காப்பாற்றுகின்ற வககயில்தான் இன்று சர்வசதச நாணய நிதியம் தன்னுகடய நடவடிக்ககககள ஆரம்பித்திருக்கிறது என்பது தவளிப்பகடயாகத் ததாிகிறது. அது விதித்த நிபந்தகனகளில் அல்லது அதனால் தகாண்டு

வரப்பட்ட விடயங்களில் இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற இனப் பிரச்சிகனக்கான தீர்வு அல்லது அரசியல் பிரச்சிகனக்கான தீர்வு ததாடர்பான விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கிறதா? அதற்காக அவர்களால் என்ன தசய்ய முடிந்தது? அவர்களால் என்ன தசால்ல முடிந்தது? மீண்டும் ஒரு யுத்தத்திற்கு சர்வசதச நாணய நிதியம் நிதி வைங்குகிறதா? கடந்த காலங்களில் அதமாிக்கா, ஐசராப்பிய நாடுகள், சீனா, கியூபா, இந்தியா சபான்ற நாடுகள் இலங்கக அரசாங்கத்துக்கு யுத்தத்கத நடாத்துவதற்காக நிதி வைங்கின. அந்த யுத்தத்கத யார் மீது நடாத்தியது? இந்த நாட்டினுகடய குடிமக்கள்மீசத நடத்தியது. சசகாதர இனத்தின்மீது மிகப் தபாியசதார் இனப்படு தகாகலகயச் தசய்தது. அப்சபாது கண்மூடியிருந்த சர்வசதச நாணய நிதியம் மற்றும் சர்வசதச நாடுகள் இப்தபாழுது இலங்ககயினுகடய தபாருளாதாரத்கத மீட்க உதவுவதாகக் கூறுகின்றன.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இங்கு எனக்கு முன்னர் சபசிய தகௌரவ அகமச்சர் பந்துல குணவர்தன அவர்கள், "இந்த நாட்டில் இருப்பது அரசியல் பிரச்சிகன அல்ல, தபாருளாதாரப் பிரச்சிகன" என்று கூறினார். இந்த நாட்டில் 80 வருடங்களாக தமிைர்கள் தகால்லப்பட்டார்கள்; காணாமல் ஆக்கப்பட்டார்கள்; அநாதரவாக, அகதிகளாக ஆக்கப்பட்டார்கள்; தவளிநாடு களுக்கு ஓடகவக்கப்பட்டார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, அவர் களுகடய நிலங்களும் பறிக்கப்பட்டன. இன்றும் அவர்கள் உள்நாட்டில் அகதிகளாக இருக்கிறார்கள். அவர்களுகடய தசாந்த நிலங்ககள இராணுவம் கவத்திருக்கிறது. இப்படி நிகலகம இருக்க, இந்த நாட்டில் இருப்பது தபாருளாதாரப் பிரச்சிகன என்று தகளரவ பந்துல குணவர்தன அவர்கள் தசால்கிறார். அவர் என்ன தபாருளாதாரம் படித்திருக்கிறார்? அவர் புத்தகத்தில் படித்தாரா, கண்ணாடியில் படித்தாரா, முகத்கதப் பார்த்துப் படித்தாரா என்று எனக்குத் ததாியவில்கல. நாங்கள் எாிகின்ற வீட்டில் தகாள்ளி பிடுங்குகின்ற இனமல்ல! 'எாிகிற வீட்டில் தகாள்ளி பிடுங்கியது இலாபம்' என்று ஓடுகிற இனமல்ல தமிழ் இனம்! வீழ்ந்திருக்கின்ற இலங்ககயினுகடய தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிவளர்ப்பதில் நாங்களும் பங்காளிகளாக இருக்க விரும்புகிசறாம். அந்த நிகலப்பாட்டிலிருந்து தள்ளி நிற்க நாங்கள் விரும்பவில்கல. இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற அடிப்பகடப் பிரச்சிகனகய, அரசியல் பிரச்சிகனகயப் தபாருளாதாரத்சதாடு ஒப்பிட்டு மகறக்க ஏன் நீங்கள் முயற்சிக்கிறீர்கள்? இங்கிருக்கின்ற மக்களுகடய அரசியல் பிரச்சிகனக்கான தீர்வு என்ன? என்பகத நான் அடிப்பகடயில் சகட்கிசறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இந்த அரசாங்கம் 2023ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் தமாத்த நிதியில் 20 சதவீதத்கதப் பாதுகாப்புக்தகன ஒதுக்கி யிருக்கிறது. சர்வசதச நாணய நிதியத்தினுகடய கண்களுக்கு என்ன ததாிகிறது? பாதுகாப்புக்கு 20 சதவீதத்கத ஒதுக்கி, மிகுதி 80 சதவீதத்தில் 04 சதவீதத்கத கல்விக்கும் 03 சதவீதத்கதச் சுகாதாரத்திற்கும் எனக் குகறந்தளவு நிதிகய மிகமுக்கியமான துகறகளுக்கு ஒதுக்கியிருப்பது மிக சமாச மானது. இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற பகடகளின் எண்ணிக்கக கயக் குகறத்திருக்கிறார்களா? பகடயினர் பிடித்துகவத்திருக் கின்ற மக்களுகடய காணிககள விடுவித்திருந்தால்கூட, இன்று தமிைர்கள் தங்களுகடய உகைப்கபப் பார்த்திருப்பார் கள். அதுகூட, இந்த நாட்டில் தடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்த நாட்டில் இனவாதம்தான் மிகமுக்கிய கருப்தபாருளாக இருக்கிறது.

1897 1898

පමර්ලිශපතධවරුප

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நான் இங்கு ஒரு விடயத்கதப் பதிவுதசய்ய விரும்புகிசறன். இந்த நாட்டினுகடய உயர்ந்த சகபயில் அகமச்சரகவ அந்தஸ் துள்ள அகமச்சராக இருக்கின்ற மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார அவர்கள்கூட, சநற்கறய தினம் எங்களுகடய சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சாணக்கியன் அவர்ககளப் பார்த்து, 'புலி' என்று தசான்னார். இவ்வாறான இனவாத சிந்தகன அவருகடய மனதில் இருக்கிறது என்றால், அவர்கள் இப்தபாழுதும் இந்த நாட்டிலுள்ள தமிைர்ககளப் பயங்கர வாதிகளாகசவ பார்க்கிறார்கள். இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற அடிப்பகடப் பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கத் தயாராக இல்கல என்பகதத்தான் அவருகடய மனநிகல காட்டுகிறது. இந்த நாட்டில் இருக்கின்றவர்களிடம் இனவாதச் சிந்தகனகள் மாறவில்கல.

தமிைர்களுகடய அடிப்பகடப் பிரச்சிகனகளுக்கு எந்தத் தீர்வும் இல்கல. இந்த நாட்டில் தமிைர்களுகடய நிலங்ககளப் பறித்து, அவர்களுகடய உயிகரப் பறித்து, அவர்களுகடய வாழ்வுாிகமகயப் பறித்து, தமிழ்த் சதசிய இனம் என்ற ஒன்கறசய இல்லாமல் தசய்வதற்கான அடிப்பகடகள் சமற்தகாள்ளப்படுகின்றன. அதிசல ஒன்றுதான் இரகணமடு வுக்குத் ததற்குப் பகுதியில் கிட்டத்தட்ட 8,000 ஏக்கர் காணிகயயும் யாழ்ப்பாணம், வடமராட்சி கிைக்கில் கட்கடக்காடு, தவற்றிகலக்சகணிப் பகுதிகளில் 700 ஏக்கர் காணிகயயும் சீனாவிற்கு வைங்குவதற்கு இந்த நாடு தயாராகி வருகிறது. இதனுகடய விாிவாக்கத்கத அடுத்த சகப அமர்வில் நான் சமர்ப்பிப்பதற்குத் தயாராக இருக்கிசறன். இந்த நாட்டிசல தமிைர்களுகடய பிரசதசங்ககளக் கபளீகரம் தசய்து, அவர்ககள இந்த நாட்டில் இல்லாமல் தசய்வதில் இந்த அரசாங்கம் மிகமுக்கிய பாத்திரத்கத வகிக்கிறது. அதற்குச் சர்வசதச நாணய நிதியம் உடந்கதயாக இருக்கப்சபாகிறதா? என நான் அதன் தகலவாிடமும் அதன் இலங்ககக்கான Country Coordinator இடமும் சகட்கிசறன். எனசவ, அவர்கள் தங்ககளச் சுதாகாித்து, தமிைர்களுகடய இனப்பிரச்சிகனகயச் சாியாகக் கருத்திதலடுத்து, இந்த நாட்டுக்குக் கடகன மட்டுமல்ல, நீதியான வைியில் தமிைர்களுக்கான தீர்கவயும் தபற்றுத்தரசவண்டும் என்பகத வலியுறுத்தி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கிசறன்.

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Nalin Fernando. You have 20 minutes.

[අ4භම4 .2456

ගු නලින් රනාන්කර ම ‍ා ප්‍වළා වාණිජ ා ආ ාර සුරක්ෂි‍‍ා අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ IMF එ ඟතම පිළිංඳ විපමය දු ක ර් ශපත අප්ථාමශන අප විදුධව IMF පකට පිළිශපන කරපතභ රීම ට ්කකසුපත න විට ඉන රිප ක න පමර්තමශන දුාබක පිටපශ ක ඇතිව පම ය කීප රීධව ශේ ාමප කරපතභ රීම ට ම ක කතිවයි4 "ශ්‍රී කා මශන කර්ථි ශපත ප්විට කඹුව අපපමත පපතිව් අතර යකඩි ්ථවපම ්ංකඳි මප ත මූකය ්ථාමපර කප

අපයම් ට කෂණප ඇත4 කබමර බම ංක ෂණතිව හිඟශ ධව ආ්තමප පීටම විී කඹුරිධව රීඳම ංක් ක බආ් අතෘේතිව කභමප තීව්‍ර රීම ට ශබේරු වී ඇතිව අතර එ ිනධව අපයම්පත ත ශේ පමක් බම ්ම මත් පරි්ර ෂණ වේර් මණ ර ඇත4" ලශපධව එහි ්ඳබධව ශප්පම4 ශපත ්ටබ් න බම ංකලුපම අපට ශ කවපත ්පම අප ශපකමශන හිටපු ත ක කප ්බ IMF එ ක එෂණ ලශය ල රධව් අරශ ් පත මක ෂණ ත වුණමට පසුප එ්පත අය ප් විට ඇතිව ශපකම තිවශං් ත ක කප ක්4 පිළිංඳ ශපොඩි පකබකන ලි රීම ෂණ රධව් ට අප යයි4

ශ හිදී පකබකන ලිප රී ්පම ශපත රටට අප ය ංක ෂණතිව කංම ධව් ශ්ොබකරීප අප එයම ංක ෂණතිව අර්බුය ට මුහුණ පෑ ංප4 ංක ෂණතිව අර්බුය ට මුහුණ පමධව් අපට දු ක වුශණ් අශේ රටට අප ය ර් ංක ෂණතිව ඉධව ් කංම කනී ට අප ය ශටොකර් ප්‍ර මණ අශේ රට රුන ශ්ො කතිව වූ වේ්මයි4 පමශේ ශ හි ්ඳබධව ර්පම කබමර පිළිංඳ වි මක අර්බුය ව ක තිවශං් ංප4 ශ හි අප්ම් ප්‍රතිවඵක ත යි රශට් ආ්තමපට අප ය ර් කබමර ටි ශ්ොකකමෙ ෑ 4 එශ්ේ වී ට ක විශ ේ ශ ධව ංකපෑශන අප ශේශී ප වේ ථපමය් ර් කබමරපකට අ තරප පිට රටිධව ක් ් ර කංම ධව්ම කබමරපකට අප ය ර් ශටොකර් මුයල් ප්‍ර මණ ශ්ො කතිව වී යි4 ශපත රශට් ආ්තමපට කබමර කංම ධව් තිවබුණු බකරී මප ්කතිව ශපකම ශපත රට රුන ්ම ත ෂණ පකවේ ත ක කප ෂණ ඇතිව ශපකම ශපත රශට් ආ්තමපට වි මක ප්‍ර ථ් ෂණ ශපයි රී ් අපයම් ත යි අප ශපත වණු ශයශ ධව පකබකන ලිප ඉන රිප ක ර තිවශංධවශධව4 පකපකතිව ත ක කප වේ්ම රශට් ආ්තමප රුන තිවබුණු අතෘේතිව කභමප රුළිධව ් මආයී බම ශේ පමක් ංකපෑ ෂණ ඇතිව ශපකම රට අ්ථාමපර වී පිළිංඳප ත යි අප ශපත ටශ ක වණු පකබකන ලි රකම තිවශංධවශධව4

ශපත රී ් මරණම එෂණ ංකලුපම පමශේ ත ක කප පකපකතිව අශේ රට ්කපත ශ ොට කනී ට ශබොඳ ශේ පමක් ්ම කප ෂණ අපට අප ය වුණම4 අ ලප අපි පකපකතිව අර්බුය ට වි්ඳු ෂණ කංම න බකරී ශේ පමක් ්ම කප ෂණ රටට කංම ශයධව් රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම ආ්මධිපතිවපර ම බකටි ට ප ක රශ ් ්ප කබි්ට් ණ්ටක ෂණ ්හිත කණ්ඩුපෂණ පිහිම්පමශ ් ශපත අර්බුය ට වි්ඳුපත ශය් පකට පිළිශපනෂණ කරපතභ නම4 අපි පනමුප ශේ පමක් ්ථාමපරභමප ඇතිව ර කතම ශයප ලප IMF පකට පිළිශපන එෂණ ්පතංධව ශපධව් තීධව ක රකම එ පකට්ටබ් කරපතභ රධව් ටයුරු නම4 අශේ රටට අප ය ර් ංක ෂණතිව කංම කනී ට වුප ්ම මුයල් ටි -ශටොකර් ටි - න ්ම රණ රකම ංක ෂණතිව අර්බුය වි්ඳම ධව් ිනධව අපට බකරී මප කකබුණම4

පම ශේ ශපත රශට් කබමර වේ ථපමය් පකඩි ර් ධව අවුව ක ශය ෂණ විතර අපි ශ වේච්ච ශපො ශබොර ප්‍රතිවප කතිවශේ ඵක විපම විඳි් ශ ොවි ආ්තමපෂණ ඉධව් රට ්කපත බකරී ඉෂණ වේධව බවුධවට ශපොශබොර ටි කංම දීකම ෘෂි ර් මධවත පණ ධවපකම අශේ ෘෂි ර් මධවත ්කපත පරණ ත ක කප ට - ාම ත ක කප ට- ප ක රශ ් ශේශී ප ශ ධව වේ ථපමය් ර් කබමර ශපනඳශපොන රුනට ශ ් එධව් අපි ටයුරු නම4 ඊට අ තරප පිට රටිධව ශ ධවප් කබමර ්ඳබම පක රධව්ට අප ය ශටොකර් ප්‍ර මණ ශබො මශ ් එශබ ්ක ක්පත ශටොකර් ්කතිව ශපකමපට ශප ලපට විවි ක්‍ර ශපත රටට බඳුධවපකම දීකම විශ ේ ශ ධව විපෘත ගිණුපත - open accounts -රුළිධව ශපත රටට අප ය ර් කබමර ටි ශ ්කල්කම රශට් ආ්තමපට කබමර පිළිංඳප තිවබුණු බි අපි ්කතිව රකම යකපත ම4 අපිට තිවබුණු ප්‍ර ථ්පලිධව මූලි වණු ටි ශපත ශප්ශ ොට වි්ඳම ධව් පුුවපධව ත ක කප ෂණ ඇතිව රධව් අපි අය ශපේන ටයුරු රකම තිවශං්පම4

1899 1900

[ ව දුපඥම්පත ශ්‍රීතරධව බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ශපත IMF පකට්ටබශධවදී මූලි වණු රීහිප ෂණ ක් අපි අප ම් ශ ොමු ර්පම4 පනමුශපධව කයම පත ත පය්පත වූ රමආය මූකය මංේ රීම ෂණ අපිට අප ය ශප්පම4 රී ධවශධව ශපත රශට් තිවශං් මූකය ප්‍රතිවප කතිව ක් වේපකරන පකටහී ෂණ වේපකරන ප්‍රතිවප කතිව ෂණ එෂණ අපි ශපත පකට්ටබ් ‍රි ම ක රධව් ඕ්ෑ4 විශ ේ ශ ධව IMF එශෂණ පකට පිළිශපන රුළිධව අපට රීනශන පසුගි අවුව ක ණ්මපෂණ රුන අ ශේ මූකය ප්‍රතිවප කතිවශේ තිවබුණු අඩුපමඩු අපි කත පකරන තීධව ක අශේ කර්ථි ටම පකටී ට ශබේරු වුණම රී ් එ අපි පමශේ ශකෝ ්ාවි ම් ක මුුව ශකෝ ක යක් කතම රී ් එ යි4 විශ ේ ශ ධව අපි ක පකරන තීධව ක වේ්ම අපි කංම ක කයම එශබ ්ක ක්පත අපි ං ක ප ශ ධව කංම ක කයම අපි අඩු ර කතම4 අශේ අ පක තීධව කපකදී අපි වි මක ප ශ ධව ං ක ්බ් කංම ශය් පකට පිළිශපන ට ගි ම4 ්මු ක පම ්මර්ා වුශණ් ්කබක4 එ අ්මර්ා භමප රුන රශට් කයම අඩු ශප් ත ක කප ට ප ක වුණම4 පමශේ බිලි ් ණ්ෂණ පක රමිධව ්ට කරු ර් වි මක ප ශ ධව පමඩු කං් ක ත් තිවබුණම4 පම අපි තප කරට ක ඉන රි ට ශ ් ධව් ටයුරු නම4 ශපත ්පතංධව ශ ධව අපි තීධව ක කශ ක ්කබක4 අපි පසුගි අවුව ක .3ෂණ .5ෂණ ක් රී ්පම4 රමආය ක ත් වි මක ප්‍ර මණ ෂණ ශපත රශට් ්පතපූර්ණ කර්ථි ගිලි්පම කර්ථි ්කතිව ර්පම කර්ථි වි්ම ර්පම රී කම රී ්පම4 ්මු ක අපි පිළිංඳප තීධව ක කශ ක ්කබක4 රමආය ක ත් ්ට කරු රධව් අපි ටයුරු නම4 අපි ක් අප ම් ෂණ ශ ොමු ශනේ ්කබක4 අපි ශනේ ශ ො ෂණය? අපි ශනේ අ පකශ ධව ්ඳබම මුයල් කංම දීකම ක ත් පප කපමශ ් ධව් ටයුරු න එ ප ණයි4 අධවතිව ට එහි ප්‍රතිවඵක කශන මටය? ආ්තමපටයි4 අපි දු ලු ශේපල් රැ ධව් උ ක්මබ න ක අධවතිවශපතදී එහි අකමභ එශබ ්ක ක්පත ප්‍රතිවඵක කකබුශණ් ආ්තමපටයි4 ත යි අපි බක තිව්ථශ්ේ රී ධවශධව තීධව ක ධව් ඕ්ෑ ශපකමශනදී රටෂණ විධි ට රමආය ෂණ විධි ට අපි තීධව ක ධව් ඕ්ෑ රී කම4

විශ ේ ශ ධව ශපත පකට්ටබ් ්පතංධව ප ටයුරු රේන පසුගි ම් රීහිපශේදී IMF පකට පිළිශපන රුන මක ්ටබ්ට අ ලප අපි බක තීධව කපෂණ කතම4 පම ශේ ශපත පකට්ටබවේධව අපට රී ්පම රමආය ණ තිවර්රභමප ්කපත ඇතිව ර ධව් ඕ්ෑ රී කම4 රී ධවශධව රමආය ණ ශ වී ට අපි යකධව පකට පිළිශපනෂණ බයම ධව් ඕ්ෑ4 ණ ශ පධව් ්පත අපිට මුයල් කංම ධව් ඕ්ෑ4 අපිට ශටොකර්පලිධව ණ ශ පධව් තිවශං්පම4 පමශේ අපිට ශේශී ක ත්පලිධව කත ණ ශ පධව් තිවශං්පම4 එශබ ්පත අපිට ශටොකර්පලිධව කකශං් කයම පමශේ රශට් වේ ථපමය් රුළිධව කකශං් කයම

taxපලිධව කකශං් කයම පකඩි ර ධව් දු ක ශප්පම4 එතශ ොට ශපත ශය පකඩි ර කනීශ ධව ත යි අපිට ණ ශ වී ට අශේ පරිශභෝආ් ට ්බ අශේ එන ශ්යම අප යතමපකට මුයල් න ්ම රණ ර ධව් දු ක ශපධවශධව4 ශපත අමුරු ශය ෂණ ශ්ොශපයි4 වේ්ම ත යි IMF එශෂණ පකට පිළිශපළිධව රීනශන ණ හිමි ධව එෂණ ාම රකම පකට පිළිශපන ්මර්ා ර ධව් ත ධවශේ පකට පිළිශපන ක එෂණ ශපත ්ඳබම ටයුරු රධව් රී කම4 අපි ශපත ශප්ශ ොට ්යබම වි මක පකට පිළිශපනෂණ බයකම අ එෂණ ්ම ච්ඡම ර් ට්ට ට අය ඇවිල්කම තිවශං්පම4 ශපත රශට් කර්ථි ටම පකම්ණු ශපකමශන අපිට වි මක ං ෂණ තිවබුණම ශපත රශට් රමආය ංකාව පක තිවශං් ්ථාමපරභමප අපි පප කපම ධවශධව ශ ොශබො ය රී ් එ ක්4 විශ ේ ශ ධව ශකෝ ශේ ශපත පමශේ ත ක කප ට කපු රටපල් ්පතංධව ශ ධව අපට වේයසුධව තිවශං්පම4

ංකාව පේ තිව ටමශ ් පකම්ණම4 ංකාව පේ තිව එෂණ ලශය ල රපු යබ්ථ ්ාඛ්‍යමත කෂණ ්ාඛ්‍යමත ලශය ල වපධවශේ මුයල් වි මක ප ශ ධව ්කතිව වුණම4 පමශේ

බවුධවශේ පයමපමර ටම පකම්ණම4 ්ප කපම ධව් අපි වි මක පරිර ෂණ යකවපම4 අ ලප රමආය මූකය ත ක කප එශබ ්ක ක්පත ංකාව පක ්ථාමපරභමප ්කපත පප කපමශ ් ධව් අපට බකරී මප කකබුණම4 පමශේ ශපත IMF ගිවිසු ක එෂණ අපි පටධව ක පකට පිළිශපන ක එෂණ මූකය ්ථාමපරභමප ඇතිව ර ධව් ංකාව පක මූකය ත ක කප ්කපත ෂණතිව ක ර ධව්ම පකට පිළිශපන ට ධව් අපට බකරී මප කකබුණම4

ක එෂණ ඊනඟට අපට තප ක ප්‍ර ථ් ෂණ තිවශං්පම4 අපට වි මක ංකපෑ ෂණ තිවබුණම කා මශන තිවශං් corruption, එශබ ්ක ක්පත මූකය පාචම පිළිංඳප4 පසුගි මකශේ පිළිංඳප ශකෝ ශේ වි මක ශක් ත ෂණ ශ ොට්කඟුණම4 ශපත කංම ධව්ම මුයල් එශබ ්ක ක්පත රශට් කයම ධවශධව දූ ණ ට රී ් එ ත යි රශට් ආ්තමප පමශේ ශකෝ ශේ ආ්තමපශේ ත වුශණ්4 අපි ශපත ක් අප ම් ශ ොමු නම4 වේ්ම දූ ණ පනෂණපධව් දූ ණ විශරෝක් ප් ක ශ ම්පතපතෂණ අපි බයකම තිවශං්පම4 ප් ක ශ ම්පතපත නඟදී පමර්ලිශපතධවරුපට ශ ්කල්කම ්පත ත රධව් අපි ංකමශපොශරො කරු ශප්පම4 ්ඳබම අප ය මූලි ටයුරු යකධව අපි අප්ම් රකම තිවශං්පම4 ්ඳබම ධව් ඕ්ෑ දු ලු පි පර අරශ ් අපි රට ඉන රි ට ශ වේ ධව් ඕ්ෑ4 රටෂණ න යුණු ශපධව් අප ය දු ලු මූලි පි පර අපි ශපත ශපේදී අරශ ් තිවශං්පම4

ඊට අ තරප විශ ේ ශ ධව ශපත මරණ ක රී ධව් ඕ්ෑ4 ව ඉරමධව වික්‍ර ර ක් ධවත්‍රීරු ම කර්ථි පිළිංඳප IMF එ පිළිංඳප ්ඳබධව නම4 පමශේ රශට් කර්ථි බරබම පමරිශභෝගි මට දු ක ශප් ංකපෑ ්බ පමරිශභෝගි ම කරෂණ ම ර ධව්ට ර් පකට පිළිශපන ශ ො ෂණය රී කම එරු ම විශ ේ ශ ධව ප්‍ර ථ් නම4 ශපත රආ ප ක වුණමට ප්ථශ්ේ පමරිශභෝගි ධව කරෂණ ම රධව් පමරිශභෝගි අ මතයපර ම ප ශ ධව වි මක පකට පිළිශපනෂණ ශ ් ගි ම4 වුව ශ ෝපම රීනප ක පමරිශභෝගි ම පක කශතධව ංකේදී පමරිශභෝගි මට ත යි ශපත දු ලු ටයුරු රුළිධව වි මක ංකපෑ ෂණ ඇතිව ශපධවශධව4 විශ ේ ශ ධව අ මර් ෂණ රමආය ක ත් වි මක ප ශ ධව පමඩු කංේදී පමඩු අප ර කනී ්ඳබම ක ත් රුළිධව ්කකශ්් ශ්ේපමප ශප ලශපධව වි මක ප ශ ධව මික පකඩිරීම පත දු ක ර්පම4 රශට් ආ්තමපට පබසු පත ්ප ් ක ත් වි මක ්ාඛ්‍යමපෂණ බවුධවශේ අ මර් ෂණ තමප පකඩි ශපධව් පකඩි ශපධව් රධවශධව ක ත්පලිධව ්ප ් පබසු පත ්ඳබම මික පකඩි රකම ංර පමරිශභෝගි ධවට පටප් එ යි4 විශ ේ ශ ධව පසුගි මක රුන අපි ත ක කප යකෂණ ම4 ්මු ක ක ත්පක පමඩුප පමරිශභෝගි ධවශ ධව අ ර කනී ට අයිතිවපමදු ෂණ තිවශං්පමය රී ් එ ක් අපි යකධව වණු ශ්ො ම ංකමිධව ්පම4 විශ ේ ශ ධව ංකමශපොශරො කරු ශප්පම රමආය ්බ ශපෞේ ලි ක ත් ිනධව පමරිශභෝගි මට පටප් ශපත අ තර ංර පිළිංඳප ශප් අ ය ් ෂණ රධව්4 විශ ේ ශ ධව ඉන රිශේදී ංකමශපොශරො කරු ශප්පම ශ පකවේ රමආය ක ත්පක පමශේ අවේව ක ක ත්පක අප ම් ශපත ශ ශරහි ශ ොමු රපධව්4 එ ක ත්පක තිවශං් අ මර් ෂණ තමප ශ ොච්චර කරට පමරිශභෝගි මට ංකපම තිවශං්පමය අඩු ර ධව්ට ක ත් ශ ් ් පකට පිළිශපන ශ ො ෂණය එශබ පකට පිළිශපනෂණ තිවශං්පම ්පත පකට පිළිශපන පිළිංඳප අපට ්ෑහී ට ප ක ශපධව් පුුවපධවය එශ්ේ ්ෑහී ට ප ක ශපධව් ංකරි ්පත පමරිශභෝගි ම ශප ලශපධව ක ත්පකට විවේ ප අපි ඉන රිශේ දී ටයුරු ර්පම4 ශ ො ය ශපත බක යම රධව් ංකබක4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ න ට පමඩු කං් රමආය ක ත් ෂණ අශේ රශට් තිවශං්පම රී කම හිතමු4 රමආය ක ත් ත යි කා මපට අප ය පබසු ෂණ ්ප ධවශධව4 IMF එ රී ්පම ශපත ක ත් පමඩු කංධව් ංකබක ශපත ක ත් කමභ කං් ක ත් ෂණ විධි ට පප කපමශ ් ධව් රී කම4

1901 1902

පමර්ලිශපතධවරුප

එතශ ොට පක 20ෂණ රුන කමභ කං් ක ත් ෂණ ංපට ප ක රධවශධව ්පතපූර්ණශ ධව පමරිශභෝගි ම තට මික පකඩි රකම4 ශපත විධි ට අපට න ට ශපත ක ත් පප කපම ශ ් ධව් ංකබක4 වේ්ම ශ්ොශපයි අපි රධව් ඕ්ෑ4 ක ත්පක මර් ෂණ තමප පකඩි රකම ක ත් ශප් ක ක්‍ර රීධව කමභ කං් ක ත් ංපට ප ක රකම පමරිශභෝගි ම කරෂණ ම ර් පකට පිළිශපන ට අපි ධව් ඕ්ෑ4 වේ්ම ත යි මූලි ප ශ ධව රීනශන පමරිශභෝගි ඇ තිවපර ම ප ශ ධව ඉන රිශේදී දු ලු ක ත්පකට අප ම් ශ ොමු ර් පකට පිළිශපන ට ්පම රී කම4

ශපත ෘෂි ර් අ මතයමා ට ක අයමනයි4 විශ ේ ශ ධව යව ණු කදු මශන රටපල් ශය් ංකලුපම අශේ රශට් කංම ධව්ම අ්ථපකධව් වි මක ප ශ ධව අඩුයි4 ට වණු ණ්මපෂණ තිවශං්පම4 විශ ේ ශ ධව අශේ රශට් එනපලු පකරුව ්බ අවේව ක ශභෝ පක අ්ථපකධව් කශතො ක අ්ථපකධවශ්ධව දු ට 03ෂණ ්රුධව වේ්ම ්බ ශප් ක මරණම වේ්ම බමවේ ශප්පම4 බකංකයි අපි ශපත බක යම රී රී ම ඉධව්පම4 අවුව ක 25ෂණ 03ෂණ ශපත ක් රී ්පම4 ්මු ක ශපතපමට පි පර ධවශධව ්කබක4 අප්ම්ශේදී ශපත බමවේ වේ්ම දු කප් අකමභ පමරිශභෝගි ම තට යම්පම4

එතශ ොට පමරිශභෝගි ශ ෝ එ භමණ්ට කංම ධව් ඕ්ෑ ්ම්ථතිව ශප් ප්‍ර මණ ට ක අ මර් ෂණ තමපට ක මුයල් ශ පකම4 එශබ රටපල් ශකෝ ශේ ්කබක4 වේ්ම අපි අවේපමර් ශ ධව ශපත ක් අප ම් ශ ොමු රධව් ඕ්ෑ4 ක්පර ර් මධවත ෘෂි ර් මධවත පශු ්පතප ක අා ඇරුුව දු ලු අා පකට ප කී ෂණ තිවශං්පම බම ්පතංධව ක ත් බරබම කංම ශය් ශ්ේපමපලිධව ශබෝ භමණ්ටපලිධව පමරිශභෝගි මට ංකපෑ ඇතිව ශ්ො රධව්4 ත ධව කංම ධව්ම ශය ට ප ණෂණ මුයල් ශ වී ට පමරිශභෝගි ම ක කතිවයි4 භමණ්ට වේ ථපමය් ර් ශබෝ ශංයමබරි් ක ත්පක අ මර් ෂණ තමපට මුයල් ශ පධව් රීදු පමරිශභෝගි ශ ව ක කතිව ශපධවශධව ්කබක4 අපි ඉන රිශේදී ශපත දු ලු අා ශ ශරහි අප ම් ශ ොමු රධව් ංකමශපොශරො කරු ශප්පම4

පසුගි මකශේ රශට් කර්ථි ටම පකටී වේ්ම භමණ්ටපක මික ඉබන ගි ම4 ඊට අ තරප ශප ශානඳ ප්‍රආමප ශප් ක ක්‍ර පකට භමණ්ටපලිධව වි මක කයම ෂණ කංම කතම4 ඉධව පසු අපට වි මක අභිශ ෝ ෂණ එල්ක වුණම ්කපත ංඩු මික පබනට ශ ් ්ඳබම4 අපි පත පකට පිළි ශපනෂණ ්ඳබම බක කපම4 වේ්ම පසුගි ම් බ බත ඇරුනත කා මශන පකඩි පකටලීපත ප්‍ර මණ ෂණ දු ක රකම පමරිශභෝගි මප කරෂණ ම ර කනී ට අපට බකරී මප කකබුණම4 පනමුපකවේ පතමපට මි ලපත ප්‍රමිතිව බම ශ්ේපම ශයපමර්තශපතධවරුප පසුගි ම් රීහිප ඇරුනත -පසුගි න්වේ ම්ශේ ඉඳකම අශප්‍රේල් ම් ශප් ශ ොට- පකටලීපත .7 333ෂණ දු ක ර අප ය නීතිව පි පර ධව් ටයුරු ර තිවශං්පම4 එාථ පමශේ පමරිශභෝගි ටයුරු පිළිංඳ අධි මරි ම් රීහිප ඇරුනත පකටලීපත .5 253ෂණ දු ක ර තිවශං්පම4 පමරිශභෝගි මප කරෂණ ම ර ධව් උපරි පකට පිළිශපන ට ධව් පුුවපධව ්ෑ ෂණතිව ෂණ අපි ක ත් බරබම දු ක ර තිවශං්පම4

ඉරමධව වික්‍ර ර ක් කතිවරු ම උේ ් ක් ාම නම4 එරු ම රීනපම උේ ් ඉතම ශබොඳිධව පබන ංක් තිවශං්පම රී කම4 විශ ේ ශ ධව කබමර උේ ් පබන ංකසී ක් එරු ම ්ධවශතෝ වුණම4 2322 ්කේතකපතංර් ම් ශප් ශ ොට කබමර උේ ් දු ට 85 ප්‍ර මණ යි තිවබුශණ්4 අපට මර්රු ම් ශප්ශ ොට කබමර උේ ් දු ට 02 පමශේ ප්‍ර මණ ට අඩු ර ධව් පුුවපධව වුණම4 ශෂණ පමදු පමරිශභෝගි මට යකධව ටිශ ධව ටි කකශං්පම4 බකංකයි අපි ශ ොශබො රීනප ක රුළිධව

කකශං් පමදු පමරිශභෝගි මට ශ්ොකකශං් අප්ථාම ක තිවශං්පම4 වේ්ම ත යි අපි ශප ශනඳ ශපොනට කන බ ක ශපකම අ ට ංකපෑපත රකම පුුවපධව තරපත භමණ්ටපක මික අඩු ර ධව් ටයුරු ශනේ4

ංඩු මික ක් අයබ්ෂණ කංම ධව් උයමබරණ ෂණ රී ධව්පත4 2322 ්කේතකපතංර් ම් ශප්ශ ොට ශපත රශට් උේ ් ඉබන ගිහිල්කම භමණ්ටපක මික වි මක ප ශ ධව පකඩි ශපකම තිවබුණම4 ශප්ශ ොට තිවබුණු දුල්කර මික ක් රී ධව්පත4 ශ ො ය ශතො මික ක් ාම ර් එ පකටෂණ ්කබක රී ම ම හිත්පම4 උයමබරණ ෂණ රී ධව්පත4 වපි ල් 003ට තිවබුණු අක රීශකෝ එ මික 2322 ්කේතකපතංර් ම්ශේ ඉඳකම 2320 අශප්‍රේල් ම් ශප්ශ ොට වපි ල් .53රීධව අඩු ශපකම තිවශං්පම4 සු ක සීවේ රීශකෝ එ මික වපි ල් 03රීධව අඩු ශපකම තිවශං්පම4 පරිේපු රීශකෝ එ මික වපි ල් 033රීධව විතර අඩු ශපකම තිවශං්පම4 පමශේ බමල් රීශකෝ එ මික වපි ල් 03රීධව 53රීධව අඩු ශපකම තිවශං්පම4 පමධව පිටි රීශකෝ එ මික වපි ල් 223රීධව ප ණ අඩු ශපකම තිවශං්පම4 ක මර ට වි මක ශක් භමණ්ටපක මික පබනට ශ ් එධව් අපට බකරී මප කකබුණම4 ට එ ශබේරුපෂණ වුශණ් අපි ශ ් ගි ප්‍රතිවප කතිව යි4 පමශේ අපට අශේ වපි ක ්ථාමපර ර කනී ට බකරී මප තිවශං්පම4 ශපත භමණ්ට දු ල්ක අපි ක් ් ර්පම4 ක් ් රීම ශපතදී මූලි පධවශධව අශේ මුයශල් ෂණතිව කභමප යි4 වේ්ම වපි ල් 073ට 083ට ශටොකරශේ අ ඉබන ගිහිධව තිවබුණ ක එළිශ ධව ශටොකර වපි ල් 033ට 023ට අරශ ් ත යි අපි පිට රටිධව භමණ්ට ශ ්මශන4 එතශ ොට වපි ල් 023ට අ ලප ත යි ශපශනධවයධව භමණ්ටපක මික ණධව වේ ශනේ4 එතශ ොට අපි වේ රපු මිකට ක පටම වපි ල් 53ෂණ පකඩිශ ධව ත යි අ එළිශ ධව ශටොකර් කශ ක4 ්මු ක අය ශප්ශ ොට ත ක කප ්කබක4 අය ංකාව පලිධව ඕ්ෑ ශපකමප දී ශටොකර් කංම කනී ට බකරී මප තිවශං්පම4 අය වපි ක ෂණතිව ක වී රුළිධව භමණ්ට මික අඩු ර කනී ට අපට අප්ථාමප කකබුණම රී ් එ ක තෂණ රධව් ඕ්ෑ4

අය "කා මදීප" පුප ක පශ ක තිවශං්පම යකෂණ ම "කබමර උේ ් ශකෝ කකයි්ථරුශපධව ශ්‍රී කා මප ඉපතට" රී කම පන රපු ලිපි ෂණ4 ත යි අපට ර ධව් අප ය4 රුළිධව ත යි අශේ අ්ම ත තීරණ ශපධවශධව4 වේ්ම හිත්පම කබමර උේ ් අඩු වීශ ධව ර ශට් ආ්තමපට වි මක ්බ් ෂණ කකබුණම රී කම4

ංකාව ශපොලි ක් විපෂණ ශේ ධවත්‍රීපව රීනපම4 ංකාව ශපොලි අඩු රීම ත යි අශේ ඊනඟ ඉකෂණ 4 රශට් උේ ් අඩු ශපේදී ංකාව ශපොලි අඩු ර කනී ්ඳබම අපට පකට පිළිශපනෂණ තිවශං්පම4 විශ ේ ශ ධව අය දු ට 22ෂණ 20ෂණ ප් ංකාව ණ ශපොලි ශපත ප්ර අප්ම් ශපේදී අපට දු ට .2ෂණ .0ෂණ යෂණපම ශේධව් පුුවපධව ්පත රුළිධව අශේ රශට් කර්ථි ට ෂණතිව ෂණ ශපධව් පුුවපධව රී ් එ අප දු ලුශය්ම පිළි ධව්පම4 ශ ො ය ව ටම බම ය පරි මණ පයමපමරි ධවට තිවශං් වි මක කටලුප ත යි ංකාව ණ ශපොලි ඉබන යකමී 4 රුළිධව බවුධව වි මක පීට් ට ප කශපකම තිවශං්පම4 එ වේ්ම විශ ේ ශ ධව රී ්පම අශේ කර්ථි ප්‍රතිවප කතිව පමශේ IMF එ ක එෂණ ් පකට පිළිශපන බරි ම මරප රයර ෂණ ්කරුප ංම මපෂණ ්කරුප ඉන රි ට අරශ ් ධව් පුුවපධව ්පත රුළිධව ශපත රශට් කර්ථි ෂණතිව ක රධව් පුුවපධව ංප4 විශ ේ ශ ධව ආ්මධිපතිවරු ම රීනපම පමශේ 2308 පර් යෂණපම අවුව ක පශබධව පබට ් පකට පිළිශපනෂණ ඉන රි ට ‍රි ම ක රකම ආමතිව ප්‍රතිවප කතිව ෂණ එෂණ ශපත රට ඉන රි ට ශ ් ගිශ ො ක ශපත රට කර්ථි ප ශ ධව ෂණතිව ක ශප්පම පමශේ ශකෝ ශේ තිවශං් ඉබන කර්ථි ෂණ ්හිත රටෂණ ංපට ශපත රට ප ක ර

1903 1904

[ ව ්ලිධව ප්‍ර්මධව ක බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ධව් ක අපට අපබසු ශපධවශධව ්කබක4 දු ලු ශේ ්ඳබම ශපත රශට් රමආය ර් ්ම ධවට ක ශපත පමර්ලිශපතධවරුපට ක පමශේ ශපත කර්ථි ශ ශබ ප් විශ ේ ඥ ධවට ක විශ ේ ශ ධව ශපත රශට් කර්ථි ට උර ශය් ් ම පත දු ල්කට ක ප කී ෂණ තිවශං්පම රී ් මරණ තෂණ රමිධව ට ාම රධව් අප්ථාමප කංම දී පිළිංඳප බංරු මට ක ්ථරුතිවපධවත ශපමිධව ම වේබඬ ශප්පම මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Chandima Weerakkody. You have 12 minutes.

[අ4භම4 .4.6 ගු නීතිඥ චන්දිම වීරක්ප්‍කොඩි ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ශපත පමර්ලිශපතධවරුප වේශ ෝආ් ර් පමර් ථප විදුධව විවි අප්ථාමපක ක විවි තීධව ක වේ්ම අශේ රට අය ශපත ත ක කප ට ඇය පකටී තිවශං්පම4 ශපත ත ක කප වේ්ම කෂණ විඳිධවශධව ශනය්ම විඳිධවශධව ශපත රශට් මිලි ් 22ෂණ ශපච්ච ආ්තමපයි4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ එයම -23.6දී- අපි කබි්ට් ණ්ටක වේශ ෝආ් ර්ශ ොට අපි ක IMF එ ට ගි ම ත යි4 ංධව කක ගුණපර් ් ඇ තිවරු ම රීනපම පමශේ අපි එයම IMF පකට පිළිශපන ‍රි ම ක ශනේ ශ්‍රී කා ම රආ ්බ IMF එ ක එෂණ ප ණයි4 ්මු ක පසුගි මකශේ පකපකතිව රආ හිටපු ආ්මධිපතිවපර ම ටශ ක ක අ ් තීධව ක වේ්ම ශපත රට ංාශ ොශකො කභමප ට ප ක වුණම4 බංරු ධවකමට ත ඇතිව ශ ෝධමභ රමආපෂණ ආ්මධිපතිවපර ම ප කශපකම ්තිව රීහිප ෂණ ධව් ලිධව වි මක tax cut එ ෂණ න ංප4 එහි ප්‍රතිවඵක ෂණ බකටි ට ශපත ප් විට දු ක වුණු පමඩුප වපි ල් බිලි ් 633 ට ක්ධව්යි රී කම අ්මපරණ ශපකම තිවශං්පම4 ංධව කක ගුණපර් ් ඇ තිවරු ම ශපත ශපකමශන ්භමශන දුටි ම ්පත ශබොඳයි4 එරු ම වි භමර ඇ තිවපර ම බකටි ට ටයුරු රේදී එරු මට ක ශ්ොරී ම සීවේ ්පතංධව ශ ධව ක තීධව කප වේ්ම අප ප ශ ධව ශපත රටට වපි ල් බිලි ් .5 පමඩුපෂණ දුේ වුණම4 එයම පමශේ අ ක තශ්ෝ තිව තීධව ක කතම4 පමශේ ර්ම වේ ශපොශබොර භමවිත ්කපක කවී වේ්ම අය ශපත රටට ඇතිවශපකම තිවශං් පමඩුප ශ ශතෂණ කයි රී ධව් ංකබක4 ව ්ලිධව ප්‍ර්මධව ක ඇ තිවරු ම ශපත ශපකමාමශන ්භමශන දුටි්පම4 අය බංරු මට වි්ඳධව් දු ක ශපකම තිවශං් ප්‍ර ම් ප්‍ර ථ් ප් බි කතර ප්‍ර ථ් ඇතිවශපකම තිවශංධවශධව ක විධි ට ක තීධව ක වේ්මයි4 පමශේ ශපත රශට් කයම ්කතිව ප් ංප රට වි්ම මුඛ්‍ ට ් ංප යක් යක් ටයුරු න වේ්ම අධවතිව ට ශපත රට ංාශ ොශකො කභමප ට ප ක රකම අය මුුව රට කෂණ විඳි් ත ක කප ට ප ක ර තිවශං්පම4

IMF පකට පිළිශපනට ්පතංධව ශපධව් රී ් එ ශ ොශබොශ ක -ශපත රට ංාශ ොශකො කභමප ට ප ක ශපධව් ලිධව- අපි ශපත පමර්ලිශපතධවරුප රුනදී පමශේ එළි ශේදී ක න ගිධව න ට රීනපම4 බකංකයි ආ්මධිපතිවපර මප ක කබි්ට් ණ්ටක ප ක රුට්ම්ප ට ශබෝ ණධව කශ ක ්කබක4 ශ ශ්ේ ශබෝ අය ධව් ශප් ක තක්ෂණ ්කතිව වේ්ම ශප් ක පකට පිළිශපනෂණ ්කතිව වේ්ම ශප් ක වි ල්ප ෂණ ්කතිව වේ්ම එයම ක තීධව ක අ ලප IMF පකට පිළිශපනට ධව් දුේ ශපකම තිවශං්පම4 23.6දී ක තීධව ක ක එෂණ 23.9 පර් ශප්ශ ොට රමආය කයම පකඩිශපකම තිවබුණම4 පමශේ රමආය වි ය අඩුශපකම තිවබුණම4 කර්ථි රුන පත ්ම නී න යුණුපෂණ ඇතිව ර ක ට්ට ෂණ අපි යකෂණ ම4 ්මු ක ශ ටි මක රුන දු ක වුණු දු ල්ක ශප්්ථ රපු ශේ වේ්ම අය මුුව රට විඳප් තක්ට ප ක ශපකම තිවශං්පම4

රවේල් වික්‍ර දුාබ ආ්මධිපතිවපර ම අපිට ්ා ල්ප ප ශ ධව පිළි ධව් පුුවපධව තපමය ෂණ ඉන රිප ක නම4 ශපත ශ ොශබොශ ක රශට් ශප් රධව් ශය ෂණ ්කතිව වේ්ම එරු ම එපකවේ තපමය ෂණ ඉන රිප ක නම4 බකංකයි ශපත ත ක කප රුන එෂණතරම ශ ොට්ධම් ට ප ණෂණ ශපත රශට් ්රුට විඳිධව් ක අශ්ව ක ංහුතර ආ්තමප ට කෂණ විඳිධව් ක දු ක ප් ත ක කප ෂණ වේර් මණ ශපකම තිවශං්පම රී ් එ බආ් වේශ ෝත්ත ධව බකටි ට අපට ශ කවපත ධව් දුේ ශපකම තිවශං්පම4 අය ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රණ රීම - debt restructuring - අප යයි4 අපිට රීනශන "විශේ ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රණ ර්පම4 ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රණ රධවශධව ්කබක" රී කමයි4 යකධව ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රණ රීම ශපතදී අ ල ් ර් ‍රි ම මර් ත අවුව ක 25ෂණ 03ෂණ කෂණ විඳකම බපතං ර කත අශේ රශට් මිවේ්ථසුධවට EPF එ බරබම කකශං් කයම ශ ධව වි මක ශ ොට්ෂණ අහිමි ප් ත ක කප ට ප ක ශපධව් දුේ ශප්පම4 ශංොශබො අ මවශපධව බපතං රපු මුයල් ංකාව ශන තකධවප ක රකම ශෂණ ශපොලිශ ධව ජීප ක ප් මිවේසුධවට ශපොලී මුයලිධව වි මක ශ ොට්ෂණ අහිමි වීශපත ත ක කප ෂණ ඇතිව ශපමිධව තිවශං්පම4 ශ ධව් ශපතපමට අවේපමර් ශ ධව පිළිරුව අප යයි4 පමශේ ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රණ ලිධව ශනො ක අශේ රශට් තිවශං් insurance companiesපක ප ක පතපකට වි මක ංකපෑ ෂණ ඇතිව ශපධව් පුුවපධව4 අපිට ශ කශර් විධි ට ්පත විශේ ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රණ රීම ට ලිධව ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රණ ත යි දු ක පධවශධව4 ආ්මධිපතිවරු ම රී ම දුටි ම "රආ බකටි ට අපි ඉබන GDP growth එ ෂණ ංකමශපොශරො කරු ශප්පම රී කම4 ඉතම ශබොඳයි4 ංකමශපොශරො කරු ශපධව් ්පත අශේ වේ ථපමය් කර්ථි ක අශේ වේ ථපමය් පකඩිවී ්ඳබම ශ ොමුවී ක ව ටම බම ය පරි මණ ර් මධවත වපධවට ්බ් කකමෙ ක අ කරෂණ ම ර කනී ක ශප ලශපධව රමආය ප්‍රතිවප කතිව තිවශංධව් ඕ්ෑ4 ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රණ ර්ශ ොට ංකාව ශන ත ධවට තිවශංධවශධව වපි ල් කෂණ ෂණ කෂණ ශය ෂණ වුණ ක එ මුයශකධව ශ ොට්ෂණ කශප් අතශර් ව ටම පරි මණ පයමපමරි ම ංකාව ශපධව කත ණ කශපධවශධව ්ක ක්පත තමුධව්මධවශ්ේකමට පුුවපධව ය ඡධවයශ ධව ප ක ශපච්ච ධවත්‍රීපව බකටි ට ට ගිහිල්කම ත ධවශේ ඡධවය යම මට මුහුණ ශයධව්? ආ්මධිපතිවරු ම රී පු විධි ට ශපත IMF පකට පිළිශපන ‍රි ම ක රකම අශේ රශට් අ්ම ත ශ ොට්ඟ් ර් මධවත වපම ටම පකශට්ශ ොට තමුධව්මධවශ්ේකමට ශරේයෂණ ඇඳශ ් ශපත ධව් පුුවපධව ය? ශපතපමට අපිට උ කතර අප යයි4

ශ ොේ ක ්පතප ක රී කම බ ක ශ ෂණ ට ශපශර්යම ාම නම4 එරු ම හිධවය රමආපෂණ බ ක මශේ " හිධවය සුනඟ" රැ්ථවීපත තිව ධව් පකඩිශ ධව ්ල්ලි වි යපත රපු පයමපමරි ශ ෂණ4 එරු ම ට රී ්පම " ංකාව ශපධව වපි ල් කෂණ 73ෂණ කතම ්ර්4 යකධව කෂණ .03ෂණ ඉල්ක්පම ංකාව ශපධව ඇවිල්කම ට තර්ආ් ර්පම" රී කම4 ශපත එෂණශ ශ්ෂණ ක් විතරයි රී ධවශධව4 එත ශ ොට ශපත පයමපමරි ශ ෝ ත ධවශේ අ්ම ත ශප ලශපධව පයමපමර ටයුරු රධවශධව ශ ොශබො ය? ශපතපමට වුය වි්ඳුපත ශයධවශධව? අපි බක ශය්මට රී ධව් ්පත බරි ශල්දුයි4

අපි green economy එ ෂණ බයධව් රී ්පම4 Conceptually that is very good. We all are for it, but how can we do that? අය IMF එ ක - අ ශේ ප්‍රපණතමප ත- ශකෝ ංකාව ප ක රී ්පම ශ ොල්කධව ක තිව පරි්ර කරෂණ ම රීම පත එෂණ ්ා්ධවය් රකම පත පමරි්රි කමප කරෂණ ම රීම මික රකම අ එ රු රකම - value රකම - ට ් රකම ණ පමරි පපම පම ය ් පකට පිළිශපන ට එධව් ූ යම්පත රී කම4 ශපතපම ත යි ශකෝ ශේ මූකය ෂණශ ේත්‍රශේ එ් ්ප ප්‍රපණතම4 අපි

1905 1906

පමර්ලිශපතධවරුප

ණ කංම ක ක මර ්බ පම mature ශප් යප්ථ ්බ පම ශ පධව් තිවශං් ක මර අශේ ංධව කක ගුණපර් ් ඇ තිවරු ම රීනපම4

අපි පරි්ර කරෂණ ම ර කශතො ක අපට ණ ශ පධව් බකරී මපෂණ තිවශං්පම4 ශකෝ ශේ මුහුය දු ක වුණු වි මක පරි්ර බමවේ දු ක රපු එෂණ්ථප්‍ර්ථ පර්ල් ශ්ෞ ම අ්රුර පිළිංඳප රීදු ක පි පරෂණ අය ශප් ශ ොට අරශ ් ්කබක4 රආ ඇ්ථතශපතධවරු රකම රී ්පම US Dollars 6.5 billion -අ පි අය විපමය ර් IMF ්බ් පමශේ ශයගුණ ට පකඩි ප්‍ර මණ ෂණ- ශපත ශ්ෞ මශපධව පධවන බකටි ට insurance company එශ ධව කංම ධව් පුුවපධව රී කම4 ්මු ක කණ්ඩුපට ්පතංධව වුව බරි ශබාචයිශ ෂණ ශටොකර් මිලි ් 253ෂණ කංම කනී රුන පධවන ට බකම තිවශං්පම4 අධවතිව ශ ොශබොත ශප් ල් ට ්ඩු යම් එ ප්‍ර මය රකම තිවශං්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ අපි ්රුම් ශප්පම IMF එශෂණ පනමුපකවේ ණ පමරි කකබුණු එ ක්4 ශයපකවේ පමරි කංම ධව් IMF ශ ොධවශේදු පමර්ලිශපතධවරුපට ශ ශ්ධව් ඕ්ෑ ්කබක4 රීදු ක ශ ොධවශේදු ෂණ ්කබක ශයපකවේ පමරි කංම ධව් පමර්ලිශපතධවරුශන අපි අත බ්පධව් ඕ්ෑ රී කම4 රීදු ්ඳබ්ෂණ ්කබක රුළිධව පමදු ෂණ ශප්පම රී කම4 අය ශපත පමර්ලිශපතධවරුපට ශ ්කල්කම යකධව අපට ශංෝක යමකම තිවශංධවශධව විපෂණ ට ක බධව් අත බපා රී කම4 බකංකයි පනමුපකවේ පමරි කධව ල ධව ශ ො ෂණ ය ශනේ? පනමුපකවේ පමරි කධව ල ධව විවේවියභමප ප්‍රආමතධවත්‍රපමය කරෂණ ම රධව් ඕ්ෑ රට ශ ො ෂණ ය දු ක වුශණ්? ක රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමශන ්ම මත් ශ ෂණ4 ණ පමරි කධව ල යපශ්ේ රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමශන ්භමපතිව අ්ථ නම4 අය ශප් ල් රආ ශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමශන ්භමපතිව ප ක රකම ්කබක4 ාම්ම පර මශේ ප්‍ර ම් කපශ ධව Committee of Selection රැ්ථ ශප්පම4 ්මු ක තීධව ක ධවශධව ්කබක4 එ මර ්භමශන ්භමපතිව ප ක රීම ල් ය ්පම4 එතශ ොට විවේවිය ශපශ්් ක මර ට ශපත රආ ටයුරු රධව් ක තිවයි රී ් එ ශකෝ පිළි නීවි ය? අය ක ප ක රකම ්කබක4 අය විපෂණ ්ම රු ම රීනපම බර් ය දුල්පම ධවත්‍රීරු ම ්කපත ප ක රධව් රී කම4 රකම ්කබක4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බංරු මට වේ මිත මක අප්ධව4 ාමප ශ ටිශ ධව අප්ධව රධව්4

ගු නීතිඥ චන්දිම වීරක්ප්‍කොඩි ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ඉතම ශ ටිශ ධව රී කම අප්ධව රධව්පත මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ4

ශපත ක් තප වණු ශය රු්ෂණ ට රී ධව් තිවශං්පම4 ඊට ප්ථශ්ේ ශ ො ෂණ ය ශනේ? පබම කතිවපරණ ල් යකපත ම4 IMF පනමුපකවේ ණ පමරි කරු ධව කතිවපරණ ල් යකපත ම4 අය ශප්ශ ොට පනම ක ්භම කතිවපරණ ්කබක4 අය ශප්ශ ොට පනම ක පමක් කතිවපරණ ්කබක4 කතිවපරණ ්කතිව රට විවේවියභමප ්කතිව රට ශපත පකට පිළිශපනට තප කරට ක අත ශයධව් ්ාවි ම් ක කතිව ශපයි ය අපි අත ඉ්ථසුපමට? වේ්ම අපි ආ්මධිපතිවපර මට රආ ට රී ්පම IMF එ රී ්

හිධවයමප ක ශකෝ ංකාව ප රී ් හිධවයමප ක ඇශ රි මප රී ් හිධවයමප ක UN එ රී ් හිධවයමප ක ශ්ොශපයි අශේ රශට් මිවේ්ථසු රී ් හිධවයම විපෂණ ශ ධව රී ් හිධවයම වණම රකම තමුධව්මධවශ්ේකම පකරැන ටි බයම ධව්4 ශපත රට ඉන රි ට ශ ් ම ට IMF පකට පිළි ශපන කංම ශය් යම කප ට ්බශ ෝ ශයධව් අපි ශප ලශපධව බක යම කප ශපකම හිටි ම4 IMF එ ට ධව් රී ් එ කණ්ඩු පෂණ ශේ උයවි ඉල්කධව් ක ලිධව ඉල්ලුශන ්බ ‍රි ම ක ශනේ අපි4 අපි ්කපත රී ්පම "පකරැන ටි බයම ධව්4 ශ ධව් ශපත ප්‍ර ථ්පකට වි්ඳුපත කංම ශයධව්4 එයමට අපි ්බශ ෝ කංම ශයධව්පත" රී කම4

්ථරුතිවයි4 ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ඩී4මෙ4 ශබේර ක රමආය ඇ තිවරු ම4 බංරු මට වි්මඩි .5 මක ෂණ තිවශං්පම4

[අ4භම4 .428

ගු ඩී.බී. ප්‍ ේරේ ම ‍ා පශු සාම්පේ සාාවර්ධන රාජය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு டீ.பீ. சஹரத் - கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ට අප්ථාමප කංම කධව්මට ශංොශබො ්ථරුතිවයි4

අය පමර්ලිශපතධවරුශන විපමය ට භමආ් ශපකම තිවශංධවශධව IMF ගිවිසු ට අයමන ‍රි මපලි යි4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ 2322 ්කේතකපතංර් ම්ශේ අපි IMF එ ට ගිහිල්කම 2320 මර්රු 22ප් යම එහි ්බ් කංම ශයධව් මර්ශ ෝපශේ කප අපිට කකශං්පම4 ඇයි අපි IMF එ ට ගිශේ? අපි ශපත පමර්ලිශපතධවරුපට කපු 23.9-2323 මක රුන ශපත රශට් ංරපතන අර්බුය ෂණ තිවබුණම4 ශ ොවි උප කරයි4 රශට් ආ්තමපට ්ාපර් ් ‍රි ම මර පතපලිධව එබම ගිහිපු වුප ්මපෂණ තිවබුණම ජීවිත කරෂණ ම ර ධව්4 රශට් එප ට පමක් තධවත්‍ර ශ ශබ පපු ශ ෝධමභ රමආපෂණ ආ්මධිපතිවරු ම ්ථපකී ංක උපරි ට්ටමිධව භමවිත රකම අපට එධව්ත කංම දීකම ශ ොවි උප කර පමක් නම4 ් බර ශපකමපකදී රට පබකම අපට ජීවිත කරෂණ මපෂණ අරශ ් කධව්ම4 මරණමප අප්ම් ශප්පම ක එෂණ වි මක විශේ විවේ හිඟ ට අපි මුහුණ කධව්ම4 අපි 2323 ්බ 232. රී ් පර් ශයශෂණ ංරපතන ශ ොවි අර්බුය ට මුහුණ ශයමිධව ත යි හිටිශේ4

2022 ප්ශ ොට ශපත රශට් ංරපතන අර්බුය ෂණ ඇතිව ශපකම අර න ෂණ වේර් මණ ශපකම තිවබුණම4 ශපත දු ලු මරණම එෂණ අශේ රශට් හිටපු ආ්මධිපතිවපර ම 2322 අශප්‍රේල් 39පකවේ යම ත්රුශරධව ඉප ක ශප්පම4 ඊට පසු ්ප ආ්මධිපතිව ශක් රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම ශපත පමර්ලිශපතධවරුශපධව ප ක ශප්පම4 එරු ම ප කීපත භමර ධව්ශ ොට කපහු 2322 අශප්‍රේල් .2 පකවේ යම ංාශ ොශකො ක ශපච්ච රටෂණ බකටි ට අශේ රට බඳුධවපම ශය්පම4 ශපත මරණම ක එෂණ රට ්කපත ශ ොට්කඟීශපත ප කී ශපත පමර්ලිශපතධවරුපට පකපශර්පම4 ්මු ක අපි යකෂණ ම පමර්ලිශපතධවරුශන පෂණ ශය ෂණ ශයපක කතට ශංන කම අතීත ට අපකමය ්ඟමිධව දුටි්පම4 ප්‍ර ථ් ට පිළිරුරෂණ ශබො ධව් ටයුරු ශ්ො රපු විපෂණ ෂණ ඉධව්ශ ොට අපි යරපු ශේ පමක් ත ව ෂණ වුණ ක අපට පකපවණු ප කී අ ලප රට ශබ්රම කනීශපත ‍රි මපලි ට එ රු ශපධව් අපට දුේ වුණම4 පමර්ලිශපතධවරුශන

1907 1908

[ ව නීතිවඥ චධවන වීරෂණශ ොඩි බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ධවත්‍රීපව .00ශයශ්ව රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම රශට් ආ්මධිපතිවපර ම ංපට ප ක රධව් එ රු වුණම4 .00ශය්මශේ අරමුණ වුශණ් විප කතිව ට ප ක වුණ රට ්කපත ශබ්රම කනී යි4 ශප ලශපධව ධවත්‍රීපව .00ශයශ්ව එ රුශපකම එරු මට පෂණ ප ඡධවය ප්‍ර ම නම4

අය විපෂණ ශේ හුඟ ශයශ්ව රී ්පම රවේල් වික්‍ර දුාබ ආ්මධිපතිවරු ම ශපත රශට් බආ් තශ ධව ශ කම ප ක වුණු ශ ශ්ව ශ්ොශපයි රී කම4 බකංකයි අපි රී ධව් ඕ්ෑ ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන ඉධව් 225ශය්ම බආ් ත ට අ ලප ප්‍රආමතධවත්‍රපමය ට අ ලප පමර්ලිශපතධවරුපට කපු අ ංප4 කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාමපට අ ලප ධවත්‍රීපව ඡධවය දීකම ආ්මධිපතිවපර ම ප ක ශප්පම4 වුව ශබෝ රී ්පම ්පත ආ්මධිපතිවපර මශේ ප කවී බආ් ත ට අයමන ්කබක රී කම බහු ශපත පමර්ලිශපතධවරුප වේශ ෝආ් රධව් සු කසු ශ ශ්ෂණ ශ්ොශපයි4 ශ ො ය ශපත ්ථාම් ට කපු බක ශ ශ්ෂණ බආ් ත ක එෂණ කශන4 බආ් ත ප්‍ර ම රපු ශපකමපෂණ ත යි පර්ත ම් ආ්මධිපතිවරු ම ංක ට ප ක රීම 4

එරු ම ංක ට ප ක ශපකම විශ ේ ශ ධව ශපත කර්ථි ශ ොට ධව් තිවශං් ‍රි ම මර පත ශ ෝපම ය රී කම වි ථශල් ණ රේදී කර්ථි විශ ේ ඥයිධව කංම කධව උපශය්ථ අ ලප ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ්බශ ෝ මර්ශ ෝපශේ කප අශේෂණ ම නම4 ශකෝ ශේ ශපත පමශේ ත ක කප ට ප ක වුණ පමරී්ථතම් ශකං්් පමශේ රටපල් ආමතයධවතර මූකය අරමුයශකධව උයන-පයන ධව් ගි මක පරම් යි අශේ රට ශප ලශපධව ඉන රිප ක වුණ මක පරම් යි කතම ශ ටි මක සී මපෂණ රුන අපට ශපත මූකය ්බ්ම මර කංම ධව් පුුවපධව ෂණ කකබුණම4 ට ්ම කප කධව් අතිව ව ආ්මධිපතිවරු ම ක පමශේ අශේ මුයල් රමආය අ මතයරු ධවකම ශයපන ක බ ංකාව ශන අධිපතිවරු ම ක මුයල් අ මතයමා ශේ ශල් පතරු ම ක ශප ලශපධව න මර් භමර අපි ශබොඳට යකෂණ ම4 එරු ධවකම රපු බම කප රීම ක එෂණ ත යි ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් මර්ශ ෝපශේ කප අපට කංම ධව් පුුවපධව කකබුශණ්4 අ ලප ල්ප්ම ර්පම ශපත පමර්ලිශපතධවරුප වේශ ෝආ් ර් ධවත්‍රීපව .00ශයශ්ව ශේ ආ ග්‍රබණ අය ශපත රටට කකබිකම තිවශං්පම රී කම4

එයම ශතල් ශපෝලිපත තිවබුණම4 බ මුහුශයධව ශතල් ්කන ඇවිල්කම ්ප කපමශ ් හිටි ම පමට මුයල් ශ පම ධව් ංකරි ත ක කප ෂණ අපට තිවබුණ වේ්ම4 ෑ්ථ ්කන ඇවිල්කම මුහුශේ ්පතම තිවබුණම අපට මුයල් ශ පම ධව් ංකරි ත ක කප ෂණ තිවබුණ වේ්ම4 බ ආ්තමප ශපෝලිපතපක ඉධව්පම අපි යකෂණ ම4 ඉ්ථශ ෝක ටි පබකම තිවබුණම4 පමශේ කර්ථි අපබසුතම එරීධව එ ශ ොට්කඟුණම4 ංඩු මික අබ් උ්ට ඉබන ගි ම4 එපධව පසුබි ෂණ රුන විශ ේ ශ ධව ධවත්‍රීපව .00ශයශ්ව රපු ශ ශබයු රුන ත යි අය ශපත රශට් ශ පධව ත ක කප ෂණ වේර් මණ ර ධව් පුුවපධව කකබුශණ්4 වේ්ම අපි අය ්රුම් ශප්පම4 ශේ පමක් මරණම ව ෂණ වුණ ක රටට බපතෂණ රධව් අපි එෂණතරම ශේ පමක් ‍රි මපලි ෂණ වේර් මණ නම ට අපි බවුල් වුණම රී කම අය අපට ්රුම් ශපධව් පුුවපධව4

අය රටෂණ බකටි ට කතම ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ක එෂණ අපි ගිවිසු ට එනකඹුණමට පටම විශ ේ ශ ධව ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් මර්ශ ෝපශේ කප අපි කංම කතම රී කම අපට ප්‍ර ම රධව් පුුවපධව ෂණ තිවශං්පම4 විශ ේ ශ ධව ශපත රට තිවබුණු ත ක කපශ ධව ශබොඳ තක්ට ශ ශ්ධව් අප ය ‍රි ම මර පත රුන අපි එ පක කතරීධව වි් ව මූකය ප්‍රතිවප කතිව ෂණ රට රුන වේර් මණ රධව් ඕ්ෑ4 පමශේ රශට් ආ්තමපශේ සුංදුේධි ශප ලශපධව ටයුරු ර්ශ ොට ්ම මරණ

විධි ට ං ක මුයල් අ රශ ් පමශේ ප්‍රතිවකමභ ආ්තමපට කකශං් විධි ට පකට පිළිශපනෂණ ් ්ථ රධව් අප යයි4 රශට් මූකය න ්ම රණ ්පතපූර්ණශ ධව පමර්ලිශපතධවරුප විදුධව දු ක රධව් ඕ්ෑ4 අය බරි විධි ට රධව් පුුවපධව ෂණ කකබිකම තිවශං්පම4 අපි යකෂණ ම ් බර අප්ථාමපක ශපත රශට් ‍රි ම මර පත න බම ංකලුපම රට ශේ පමක් ප ශ ධව ්ථාමපර වුණමට ප්ථශ්ේ මූකය ත ක කප ්ථාමපර ර්ශ ොට රආ ෂණ බකටි ට වේපකරන තීධව ක තීරණ කතම4

එ ශපකමප අපි යකෂණ ම මංවේ ශපොශබොර ප මප ශප ලශපධව ‍රි ම ක රපු පකට පිළිශපන ක එෂණ විශ ේ ශ ධව ශපත රශට් කර්ථි ටමශ ් පකම්ණු ක මර 4 රශට් කබමර හිඟ ෂණ ඇතිව වුණම4 අපට දුේ වුණම විශේ රටපලිධව ්බල් ක් ් රධව්4 ශපත ත ක කප ශ කවපත කත ෘෂි ර් අ මතයමා අශේ ෘෂි ර් ඇ තිවරු ම විශ ේ ශ ධව ආ්මධිපතිවරු මශේ උපශය්ථ පරින අ කතිවරු මශේ උපශය්ථ පරින වේපකරැන තීධව ක-තීරණ කතම4 අ ලප පසුගි බ ධව් ට අප ය ශපොශබොර ටි ෂණ ණිගත ප ශේධව් අපට පුුවපධව කකබුණම4 ශපොශබොර ටි ශ ොවි ආ්තමපට කධව්ම ශබෂණශට මර කෂණ අට ප්‍ර මණ ෂණ ප ම රකම අය ශපත ප්ශ ොට රට ්බලිධව ්ථප ාශපෝෂිත ශපකම තිවශං්පම4 ශපත ශේ රධව් අපට බකරී මපෂණ තිවබුශණ් ්ථාමපර රආ ෂණ ශපත රට රුන පප කපමශ ් ගි වේ්මයි4

අය රට ්බලිධව ්ථප ාශපෝෂිත ශපකම තිවශං්පම4 විතරෂණ ශ්ොශපයි4 ඉධව ් අර්බුය ෂණ තිවබුණු ශපකමප අශේ ංක ෂණතිව ඇ තිවරු ම විදුධව ඉධව ් ශංයම බකම ්ඳබම සු කසු ක්‍ර ශනය ෂණ බක කපම4 කර්ථි අර්බුය වේ්ම රශට් පකපතිව මූකය හිඟතමප ක එෂණ අපට බපතංශප් ඉධව ් ටි බරි විධි ට ශංයම බරි් පකට පිළිශපන ට ධව් අපට පුුවපධව ෂණ කකබුණම4 වේ්ම අය ශපත ප් විට ඉධව ් ශපෝලිපත ්කබක4 පමශේ අ්ප ය විධි ට ඉධව ් භමවිත රධවශධව ක ්කබක4 ඉධව ් ්කන ඇවිල්කම ්ල්ලි ශ පම ධව් ංකරිප බ මුහුශේ ්ප කපමශ ් ඉධවශ් ක ්කබක4 අය ශපත පමශේ ත ක කප ෂණ ඇතිව රධව් අපට පුුවපධව ෂණ කකබුශණ් ශ ොශබො ය? රශට් ්ථාමපර කණ්ඩුපෂණ බයපු වේ්මයි4

විතරෂණ ශ්ොශපයි එයම පක බතර පබ වි කලි වි්ධවධි ර් ත ක කප ෂණ තිවබුණම4 වපශල් හිටපු රටෂණ කපසු බරි තක් ට ශ ශ්ධව් පුුවපධව ෂණ කකබුශණ් ක ශපත ක්‍ර ශනය රුන රආ ප්‍රතිවප කතිව තීධව ක කත වේ්මයි4 එපධව පසුබි තිවබුණු රටෂණ අය ශපත පමශේ ත ක කප ට වේර් මණ ර තිවශං් ශපකමප විශ ේ ශ ධව අපි ශපත මරණ ක තෂණ රධව් ඕ්ෑ4 අය උ්්ථ ශපන විභම ට ලි පු යවපධවශේ ප්‍ර ථ් පත්‍ර ටි ංකම ධව් බකරී මපෂණ ්කබක4 ශපත ං ක පිළිංඳ මරණමප වේ්මයි4 අපි යකෂණ ම IMF ශ ෝආ්මපලි රුන එෂණ මරණ ෂණ පකබකන ලි රකම දීකම තිවශං්පම4 ශපත රශට් ආ්තමපට පබසු පත ්ප ්ශ ොට ඍන් ං ක ්බ පක්‍ර ං ක පිළිංඳප තෂණශ්ේව රකම

රුන කංම දීකම තිවශං්පම4 අ ලප වපි ල් කෂණ ට පටම පකම්ේ කං් උයවි ශ ධව ං ක මුයකෂණ අ ර ධව්, පමශේ කං් කයම ට ්රික් විධි ට රආ ට ංේයෂණ ශ ප් ත ක කප ට අරශ ් ඇවිල්කම තිවශං්පම4 අය හුඟෂණ අ - පත පත පෘ කතිව ශ ෝ- ශපත ට විවේ ප ශපනී දුටි්පම4 අපට රධව් ශය ෂණ ්කබක4 IMF ශ ෝආ්මපලි අ ලප ශපත රට ්ාපර්ධිත ශේ ෂණ ංපට ප ක ර්ශ ොට ෂණ ෂණ තිවශං් අ ශ ධව ං ක මුයකෂණ රආ විදුධව අ රශ ්, අශ්ව ක ආ්තමප ක එෂණ බවුධවශේ සුභදුේධි ශප ලශපධව භමවිත රධව් මර්ශ ෝපශේ කප ෂණ දීකම තිවශං්පම4 ශ ධව් ශපත පමශේ ශපකමප පම්ල් දුසුධව ඇප ට තිව මශ ් ශපත ර් ‍රි ම මර පත රටට කනශපධවශධව ්කබක රී කම වි ථපම් ර්පම4

1909 1910

පමර්ලිශපතධවරුප

් බර තකධවපක අපි යක කම තිවශං්පම, ශරෝ අධව ඇප ට තිව කම ත ධවශේ පෘ කතී අයිතිවපමදු පත ඉල්කම ධව් ටයුරු ර් ක මර 4 ශපත රශට් ඉන රි ‍රි ම මර පත පිළිංඳප කතම ශපත පමර් ථප ශයශෂණ පෘ කතිව යිධව ්කපත පතමපෂණ රටට කනශප් විධි ට බවුධවශේ ම්දු ට්ට ් ්ථ ර ධව් ඕ්ෑ රී ් මරණමප තෂණ රධව් ක කතිවයි4 ශකෝ ශේ න යුණු රටපක පෘ කතිව ශ ෝ ‍රි ම ක ර් පකට පිළිශපන පිළිංඳප; විශ ේ ශ ධව රටපක පෘ කතිව ශ ෝ ශ ප් ං ක ප්‍ර මණ ්මශේෂණ ප ්කකරීල්කට කශතො ක, වි ථපම් ර්පම බවුධවට ම්දු ශප්්ෂණ ඇතිව ර ධව් අප ය මර්ශ ෝපශේ කප රුළිධව ශයයි රී කම4 එපධව මරණම එෂණ කතම IMF ශ ෝආ්මපලි රුන ශපත රශට් ්ම මරණ ං ක ප්‍රතිවප කතිව ෂණ ඇතිව ර් පකට පිළිශපන ට ශ ොමුශපකම තිවශං්පම4 අපට ශපත ක් අ කයකකීපත තිවශං්පම4

පසුගි මකශේ ශපත රශට් ං ක ප්‍රතිවප කතිව ‍රි ම ක රීම ශපතදී වි මක ං ක ්බ් ප්‍ර මණ ෂණ කධව්ම රමආය කයම වි මක ප ශ ධව අඩු වුණම4 එහි අ බප ක ප්‍රතිවඵක රටෂණ බකටි ට අපට ුකෂණතිව විඳිධව් දුේ වුණම4 වේ්ම එ මරණම වේපකරැන ර කනීශපත ප කී ක අපට තිවශං්පම4 මරණමප ක එෂණ කතම විශ ේ ශ ධව තෂණ රධව් ඕ්ෑ, ශපත කත තීධව ක- තීරණ ක එෂණ ෑත භම ශේදී බආ්තමපශේ ‍රි ම මර පත පිළිංඳප තෂණශ්ේවප ට එධව් අප්ථාමපෂණ අපට කකබුණු ංප4 පසුගි දුාබක අලු ක අවුව ක මකශේ4 අපි යකෂණ ම, 2019, 2020, 2021, 2022 මක පරම් රුන එෂණ පක කතරීධව ශ ොවි උප කර, එෂණ පක කතරීධව අර න -ශපත දු ලු මරණම- එෂණ ්ා්ථ ෘතිව අප්ථාමප ් රධව් ංකරි වුණම; දුාබක බම ශය න අලු ක අවුවේය බරි විධි ට ් රධව් ංකරි වුණම4 ්මු ක 2320 අශප්‍රේල් ම්ශේ අපි යකෂණ ම, බආ්තමප -ප්‍රආමප- බෂණශ ො එ රුශපකම ්ා්ථ ෘතිව අා ධව ් රධව් ශප ලශපධව ශපනී හිටපු බකටි4 ශප ලශපධව බවුධවශේ කර්ථි භමවිත රපු බකටි අපි ශබොඳට යකෂණ ම4 බආ් වේශ ෝත්තශ ෝ බකටි ට අපි පිළිංඳප ්ෑහී ට ප ක ශප්පම4 පසුගි මක ප පම ලප රුන ශේ පමක් ප්‍රතිවප කතිව ‍රි ම ක රධව් යම ශපච්ච උයවි බකටි ට අපට ශපශ්්පම, ශපත රශට් ආ්තමපට ප්‍රතිවප කතිවශේ ප්‍රතිවකමභ ශපත ප් විට කකමෙ තිවශං්පම රී කම4

ශ පධව පසුබි ෂණ රුන අප ශ ො ෂණය රධව් ඕ්ෑ? අපි අශේ රට ශ ොට ධව් ඕ්ෑ4 ශපත රශට් මූකය රණ ශ ොයි විධි ටය පමක් රධව් ඕ්ෑ රී කම IMF ශ ෝආ්මපලි රුන පකබකන ලි ර දී තිවශං්පම4 එ පක කතරීධව, ්ථප ාශපෝෂිත කර්ථි ෂණ පිළිංඳප ාම ර්පම4 තප ක පක කතරීධව, රශට් ර් මධවත ශ ොට්ඟ් බකටි ාම ර්පම4 අශ්ෂණ පක කශතධව, ආමතයධවතර ක එෂණ ලශය ල ර් බකටි රී ම ශය්පම4 පසුගි මක පරම් පුරම අශේ රශට් වේ ථපමය් විශේශී රටපකට කවූ -අප් ් න- ප්‍ර මණ කතම ක් ් න ප්‍ර මණ පකඩි ශපකම තිවබුණු ංප අපි යධව්පම4 අය ශපත මරණමප ක එෂණ රශට් වේ ථපමය් පකඩි ර් පකට පිළිශපනපකට IMF ශ ෝආ්මපලි , මර්ශ ෝපශේ ඉන රිප ක ර තිවශං්පම4 ශපත දු ලු මරණම ක එෂණ අපට ශබොඳ තක් ට එධව් පුුවපධව ශනවි රී ් වි ථපම් අප රුන තිවශං්පම4 රටෂණ බකටි ට අය අපට අභිශ ෝ රමක ෂණ තිවශං්පම4 එ ෂණ ත යි, රශට් ආමතිව වේ ථපමය් පකඩි රීම 4 එ පක කතරීධව, අපි විශේ විවේ ශටොකර්පලිධව අරශ ් ඇවිල්කම ශ පධව් තිවශං් ශටොකර් ප්‍ර මණ ශ්ො ම ධව් ඕ්ෑ4 අශ්ෂණ පක කශතධව, රශට් වපි ල්පලිධව තිවශං් ණ ප්‍ර මණ ශ පධව් ක අපි මුයල් ශ්ො ම ධව් ඕ්ෑ4 ශප ලශපධව රමආය තධවත්‍ර වේපකරැන රධව් ඕ්ෑ4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ, ශේ ශප්‍රේමීධව බකටි ට අපි රශට් ආමතිව ්පතප ක විව ණ් එ ට විවේ ප අවුව ක ණ්ෂණ තිව්ථශ්ේ ටයුරු නම4 ආමතිව ්පතප ක කරෂණ ම රධව් අප ටයුරු ර් ශ ොට එහි ප කීපත යර් උයවි අශේ ම්දු කපශ ධව ටයුරු නමය රී ් ප්‍ර ථ් අපට තිවශං්පම4 හුඟෂණ රමආය ක ත් අය පමඩු කං් ත ක කප ට ප ක ශපකම තිවශං්පම4 රමආය ක ත් ්කපත ්ට කරු රීම ශපත ප කී බ ආ්තමපට පපරම තිවශං්පම4 අශේ ව වේ ල් දුරිපමක ය දුල්පම ඇ තිවරු ම රීනපම, "අබ්ථ මත්‍රමප ශ්ොගි පු අ ක ශප ලශපධව ං ක ශ ප්පම4 ශප ලශපධව ංර පක් යර්පම4 ්මු ක, ක ත් පමඩුයි" රී කම4 බකංකයි කමාරී කප රී ් ම්දු කප තිව මශ ් "අශේ ගුපධව ශ්ේප " රී කම අපි උයධව අ්්පම4 බකංකයි අපට පමඩුප යරධව් ංකබක4 සු ක අලිශ ව ංපට පරිපර්ත් ශපකම තිවශං්පම4 පමඩු කං් ත ක කප ට ප ක වුණු පමශේ රමආය ක ත් ණ්මපෂණ තිවශං්පම4 පම ශපෞේ ලී රණ රකම ශබෝ ්කපත පතමපෂණ බආ් මුයලිධව ්ට කරු ප් එ පනෂණපධව් ටයුරු රධව් ඕ්ෑ4

අපි යකෂණ ම, වි කලිංක බම ංක ෂණතිව ඇ තිවරු ම පසුගි මකශේ කත තීධව ක-තීරණ ශ ෝපමය රී කම4 ක එෂණ , අය කා ම ඛ්‍වේආ ශතල් නීතිව ත ්ා්ථාමප බ ආ්තමපට ංරෂණ ශ්ොප් ක ත් ෂණ ංපට පරිපර්ත් ර තිව ශං්පම; කා ම වි කලිංක ණ්ටක බ ආ්තමපට ංරෂණ ශ්ොප් ක ත් ෂණ ංපට ප ක ර තිවශං්පම4 රශට් බ ආ්තමපට ංරෂණ ශ්ොප් විධි ට ක ත් ටයුරු ර්පම පමශේ ක ත්පලිධව ආ්තමපට රීදු පත අප්ථාමප ප්‍රතිවකමභ ෂණ ශයධව් පුුවපධව ෂණ තිවශං්පම ්පත ප්‍රතිවකමභ කංම ශයධව් ක රආ ප්‍රතිවප කතිව තීධව ක ශ ් තිවශං්පම4 රමආය ප්‍රතිවප කතිව ය ක මරශ ධව ‍රි ම ක ර තිවශං්පම4

ඉධව ් ශංයම බකම කතම , ඉධව ් මික ූ ත්‍ර භමවිත රධව් IMF එ උපශය්ථ දී තිවශං්පම4 ිනධව රශට් පමරිශභෝගි ආ්තමප කරෂණ ම ර ධව් අපට පුුවපධව4 විතරෂණ ශ්ොශපයි, ඉන රි ‍රි ම මර පත ්ඳබම අපට ශපත රශට් ආ්තමප එ රු ර ධව් ක පුුවපධව4 යකධව වි කලි බික පකඩි ංප අපි ක යධව්පම4 ්මු ක කං් අශ ෝ්ථරු පමශේ ප්ශ ොට කා ම වි කලිංක ණ්ටක ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ක එෂණ අපි ංකමශපොශරො කරු ශප්පම, අඩු වි කලි බිකෂණ පමරිශභෝගි මට කංම ශයධව්4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ, බංරු ම කංම කධව මක ඉෂණ පම ධව් ම ටයුරු රධවශධව ්කබක4 පසුගි මකශේ ධවත්‍රීපවධව .00ශයශ්ව එ රු ශපකම ක ශේ පමක් තීධව ක, කරපතභ න පකට පිළිශපන ශබේරුශපධව ශපත රශට් ආ්තමපට ප්‍රතිවකමභ කකශංමිධව පපතිව් ශපකමප IMF ශ ෝආ්මපලිශේ මර්ශ ෝපශේ කප ධව අරශ ් බරි ට්ට ට රට ශ ොට ්කඟීශපත ප කී භමරශ ් අප ටයුරු ර්පම රී ් මරණ තෂණ රමිධව, ට අප්ථාමප කංම කධව බංරු මට ්ථරුතිවපධවත ශපමිධව ශේ ාමප අප්ධව ර්පම, මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa. You have twelve minutes.

1911 1912

[ ව ඩී4මෙ4 ශබේර ක බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

[අ4භම4 .400

ගු ආචාර්ය) නාලක ප්‍ගොඩප්‍ ේවා ම ‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ශංොශබො ්ථරුතිවයි ට අප්ථාමප කංම කධව්මට4

2019ට ශපර අවුව ක .5 විතර මක කතම එ මක කා මශන ණ ංර ඉතම ශන ශ ධව පර් ් වුණු මක ෂණ මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ4 2335 පර් ශේදී ශපත රශට් ් ්ථත ණ ප්‍ර මණ වපි ල් බිලි ් 2 233යි4 23.5 පර් ප්ශ ොට එ වපි ල් බිලි ් 7 033ෂණ ශපකම තිවබුණම 23.9 ප් විට වපි ල් බිලි ් .0 333 යෂණපම පකඩි ශපකම තිවබුණම4 ශපත පකඩිවී ට එෂණ ශබේරුපෂණ ත යි මුල් මකශේ අශේ රශට් පකපකතිව යුේ 4 අශ්ෂණ එ ත යි පිටරටපලිධව විවි ම මරශ ධව ණ අරශ ් ්ාපර් ් ්ඳබම වි මක ප ශ ධව මුයල් පක රීම 4 ්මු ක ශපත ක ණ පකට ්මශේෂණ ප ප්‍ර මණම ක ප රශට් ්ාපර් ් දුේ වුශණ් ්කතිව වේ්ම ණ ශ පම කනීශපත බකරී මප අපට තිවබුශණ් ්කබක4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ 23.9ට ශපර ප්ර .3 ප ණ මක න බම ංකලුපම අපට ශපනී ්පම බක අවුවේය ශටොකර් බිලි ් 2 විතර ශ වුපත ශ ේ හිඟ ෂණ පකපකතිව ංප4

2015-2019 මකශේ ශටොකර් බිලි ් .2435 ශ ටි මලී් පමණිගතආ ණ රආ විදුධව කංම ධව්පම අපි යකෂණ ම4 ණ් කනශප්පම4 ්මු ක ඇතිව වුණු ප්‍ර ථ් ත යි ණ කතමට ශ වුපත ශ ේ හිඟ පි පම ධව්ට ඵකයමයිතමප පකඩි ර ධව්ට රීදු පකට පිළිශපනෂණ රආ ට ශ්ොතිවමෙ 4 විශ ේ ශ ධව 23.5-23.9 මකශේ රශට් ්ාපර් ් ශන දු ට 5 දුට 24. යෂණපම අඩු වුණු ංප ක අපි යධව්පම4

2019 පර් අප්ම්ශේදී ශ ෝධමභ රමආපෂණ බ ක ම ංක ට කපම4 එතශ ොට ශ ෝධමභ රමආපෂණ ආ්මධිපතිවරු ම පකබකන ලි තීධව කපෂණ අරශ ් තිවබුණම විශේ ණ තප කරට ක කංම ධවශධව ්කබක රී කම4 විශේ ණ කංම ධවශධව ්ක ක්පත අර ශ වුපත ශ ේ හිඟ පි පධව්ට ක්‍ර ශනය ව ක තිවශංධව් ඕ්ෑ4 එරු මශේ යර් ් අ ලප ශපකමශන තරපත අ මව ශය ෂණ වුශණ් ්කබක4 ශ ො ය ශටොකර් බිලි ් 2 පරතර පි පම ධව් බකරී මප තිවබුණම4 ශපකමශන ්ාචමර පයමපමරශ ධව ශටොකර් බිලි ් 0ෂණ ප ණ එමිධව තිවබුණම4 එ ශටොකර් බිලි ් 5ෂණ යෂණපම ශ වේච්චම ්පත පමශේ අප් ්ශ ධව එමිධව තිවබුණු ශටොකර් බිලි ් .. විතර ප්‍ර මණ ශටොකර් බිලි ් .2ට විතර ශ වේච්චම ්පත ශ වුපත ශ ේ හිඟ පි පම ධව් බකරී මප තිවබුණම4 ්මු ක අපි බකශ ෝ යධව්පම 2323-232. මකශේ රීදු ශ ශ්ව අශේෂණ ම ශ්ො න ක මර ට ශ ොවි -.9 ප්ා ත ඇවිල්කම දු ලු ංකමශපොශරො කරු ට වුණු ංප4 එ පක කතරීධව ්ාචමර පයමපමරශ ධව කකශං් කයම ප්ර ට ශටොකර් බිලි ් 0 ඉඳධව ශටොකර් බිලි ් . ට පටම අඩු ප්‍ර මණ ෂණ යෂණපම ටම පකම්ණම4 අප් ් පර් ් ර ධව් ංකරි වුණම4 ප්‍ර ථ් රමක ෂණ ඇතිව වුණම4 පමශේ අප්ම් ප්‍රතිවඵක වුශණ් ශ වුපත ශ ේ හිඟ පි ප්පම ශප ලපට 2323-232. ප්රපක ශ වුපත ශ ේ හිඟ ශටොකර් බිලි ් .3 ට විතර ඉබන ෑ යි4 එතශ ොට ශටොකර් බිලි ් .3 පි පම කනී ්ඳබම ශපකමශන රශට් තිවබුණු ්ාචිත පමවිච්චි රධව් දු ක වුණම4 ශ ෝධමභ රමආපෂණ බ ක ම ංක ට එ්ශ ොට රශට් ්ාචිත තිවබුණම ශටොකර් බිලි ් 742ෂණ ප ණ4 ්පතපූර්ණ ප්‍ර මණ පක වුණම ශ වුපත ශ ේ හිඟ පි පම ධව්4 2322 මුල් මක ප්ශ ොට ශකොව අර්බුය ෂණ එධව් පටධව කතම4 ත යි අපට ණ ශ පධව් තිවබුණම වුණ ක ණ ශ පධව් ්ල්ලි

තිවබුශණ් ්කතිව එ 4 2323 මර්රු ම් ප්ශ ොට තිවබුණු ත ක කප යි4 ශපකමශන ශටොකර් මිලි ් 533ෂණ ආමතයධවතර ්ථවපම ංකඳුපත ර ට ශ පධව් තිවබුණම4 රආ ශ ොශබො බරි ශ නපම4 ඊට පසුප අශප්‍රේල් ම්ශේදී ශ ෝධමභ රමආපෂණ හිටපු ආ්මධිපතිවරු ම ත මශේ කර්ථි න ්ම රණ ණ්ටම ශප්්ථ න ංප අපි යධව්පම4 එරු ම අලු ක මුයල් ඇ තිවපරශ ව ශ ්මපම අලු ක බ ංකාව අධිපතිවපරශ ව ශ ්මපම අලු ක භමණ්ටම මර ශල් පතපරශ ව ශ ්මපම4 අ අපූව තීරණ ෂණ කතම4 තීරණ ශ ො ෂණය? 2322 අශප්‍රේල් ම්ශේ බවුධව ශකොපට රීනපම "අපට තප කරට ක ණ ශ පධව් බකරී මපෂණ ්කබක රට ංාශ ොශකො ක" රී කම4 They use the word “soft default”, but there is no such term in economics. “Soft default” means default. බවුධව රීනපම, රට ංාශ ොශකො ක රී කම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ, ශපත මරණ ක් -ශ තක් තිවබුණු පකරැේය ශ ො ෂණය රී කම- ම රී ධව් ඕ්ෑ4 ශපකමශන බවුධවට ශ පධව් තිවබුශණ් ශටොකර් මිලි ් 78ෂණ පමශේ ශපොඩි ප්‍ර මණ ෂණ4 ඊට ම් ට ප්ථශ්ේ ශ පධව් තප ක ප්‍ර මණ ෂණ තිවබුණම4 ශපත ශයශෂණ එ රුප ශටොකර් මිලි ් 233ෂණ රී මුශ ෝ4 ශටොකර් මිලි ් 233ෂණ ශ පධව් ංකරි වේ්ම බවුධව මුුව ශකෝ ට රීනපම "අපි රීදු ණ ෂණ ශ පධවශධව ්කබක" රී කම4 ශ ො ෂණය ශටොකර් මිලි ් 78? එ චී් ට ශ පධව් තිවබුණු ේවිපමර් ථවි ණ ෂණ චී් Commercial Bank එ ට ශ පධව් තිවබුණු ණ ෂණ4 එතශ ොට අපට අප්ථාමපෂණ තිවබුශණ් ්කේය චී් ට ගිහිල්කම ක් ාම රධව් ට වි්ඳු ෂණ ශ්ො ම ධව්? ශපකමශන චී් අපට ශපොශරොධව ක ශපකම දුටි ම ඊට ම් ශය රු්ෂණ ඇරුනත ශටොකර් බිලි ් ෂණ cashපලිධව ශය්පම තප ක ශටොකර් බිලි ් .45ෂණ ණ හුප මවපෂණ බකටි ට කංම ශය්පම රී කම4 පම ක් ාම ර ධවශධව ්කතිවප ණ ශ පධව් තිවබුණු දු ලුශය්මට එ පමරට ගිහිධව රීනපම "අපි ණ ශ පධවශධව ්කබක" රී කම4 වේ්ම ශ ො ය වුශණ්? අශේ ණ හිමි ධවට අප පිළිංඳප තිවබුණු වි ථපම් ්පතපූර්ණශ ධව ්කතිව ශපකම ගි ම4 අපට ශ ෝ ක මර ටප ක ණ ෂණ කංම ධව් ංකරි ත ක කප ෂණ ඇතිව වුණම4 ශ ධව් ශපත ත ක කප ටශ ක ත යි පකටිච්ච පශනධව ශ ොට එධව් IMF එ ට ධව් අපට දු ක වුශණ්4

ශ තක්දී ක අප තෂණ රධව් ඕ්ෑ මරණ ෂණ තිවශං්පම4 ශපත රශට් ් බර අ හිතමශ ් ඉධව්පම IMF එ ට මුලිධව ගිශේ රවේල් වික්‍ර දුාබ බ ක ම රී කම4 රවේල් වික්‍ර දුාබ බ ක ම ශ්ොශපයි IMF එ ට මුලිධව ගිශේ4 IMF ධව් තීධව කප කශ ක ශ ෝධමභ රමආපෂණ බ ක ම4 අලි ්බ්රි බ ක ම ත යි ඉ්ථශ්ල්කම ශපොෂිධවටධවපකට ගිහිධව ක් ාම ශනේ4 පමශේ IMF එ ක එෂණ ්ම ච්ඡම රධව් මූකය උපශේ පවධව නීතිව උපශේ පවධව කන දු ලුශය්ම ප ක ශනේ ශ ෝධමභ රමආපෂණ බ ක ම4 එරු ම ශපත process එ පටධව අරශ ්යි තිවබු ශණ්4 රවේල් වික්‍ර දුාබ බ ක ම කපමට ප්ථශ්ේ එරු මශේ කර්ථි න ්ම රණ ණ්ටම ක එෂණ එරු ම ශ ො ෂණය ශනේ? He gave a blanket cheque for those people to go and accept anything the IMF says; IMF එ රී ් ඕ්ෑ ශය ෂණ භමර ධව් රීනපම4 ඉතිවධව විධි ට negotiate රධව් බරි ශල්දුයි ශධව එතක් negotiation එ ෂණ ්කබක ශධව4 රී ධවශධව ශ ෝපමය රී ් ශේ පිළි ධව්පම4 ය ් ශ ොධවශේදු බෂණශ ෝ පිළිශ ් ඇවිල්කම රී ්පම "අපි IMF එ ක එෂණ දු ක න ්මර්ා ්ම ච්ඡම පට රීධව ප්ථශ්ේ බධව් යකධව IMF ණ කකශං්පම" රී කම4 යකධව ශ ො ෂණය ශ රු ධවකම එ ඟ ශපකම ඇවි ක තිවශං් මරණ ? IMF එශ ධව අපට ශය්පම ශටොකර් බිලි ් 249 එශබ ්ක ක්පත ශටොකර් බිලි ් 0 ණ ෂණ4 ඊට අ තරප IMF එ රී ්පම ශකෝ ංකාව ශපධව ්බ කදු ම ල ්ාපර් ් ංකාව ශපධව තප ක ශටොකර් බිලි ් 0475 ණ ෂණ ධව් රී කම4

1913 1914

පමර්ලිශපතධවරුප

එතශ ොට ශටොකර් බිලි ් 6475යි4 ශපත ටි ත යි ඉන රි අවුව ක පබ මක රුන අපට කකශංධවශධව4 Immediately මුයල් කකශංධවශ් ක ්කබක4 අවුව ක පබ මක රුන කකශංධවශධව4 බකංකයි ් ඟ අපට තිවශං් ප්‍ර ථ් ශ ො ෂණය? ශපත අවුව ක පබ ඇරුනත ශටොකර් බිලි ් 6475ෂණ අඩු ණශධව තිවශං් ණ ශ පධව්ප ක අපට ඇතිවය? මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ අපට ඉන රි අවුව ක පබ ඇරුනත ශටොකර් බිලි ් 2945ෂණ ණ ශ පධව් තිවශං්පම4 ශපත ් ්ථත ණ ප්‍ර මණ ශ්ොශපයි4 ශපත ශපකමශන අශේ ් ්ථත ණ ප්‍ර මණ ශටොකර් බිලි ් 06ෂණ4 ශටොකර් බිලි ් 06ධව ශටොකර් බිලි ් 2945ෂණ ඉන රි අවුව ක පබ රුන -2320- 2327 යෂණපම මක රුන - ශ පධව් ඕ්ෑ4 ශපත අ ්ඳබම ර් ශ ෝආ්මප ශ ො ෂණය? ශපත අ ශ ෝආ්ම ර්පම ශපත ශටොකර් බිලි ් 2945ධව ශටොකර් බිලි ් .648ෂණ රී ධවශධව ශටොකර් බිලි ් .7 පමශේ ප්‍ර මණ ෂණ පම බරිධව්ට ණ හිමි ධව එ ඟ ර ධව් රී කම4 යකධව ශපත IMF ගිවිසු ක් ්ම ච්ඡම ර් ශපකමශන දී ක අධව් ශ ෝආ්මප ප ණයි ශපත් උට තිවශංධවශධව4

ශපත ණ පම බරිධව් රීදු ශ ශ්ෂණ එ ඟ ශපකම ්කබක4 අය ක ආ්මධිපතිවරු ම ඇවිල්කම රීනපම තප තීධව ක ඉ්ථ්රබට ධව් තිවශං්පම රී කම4 වේ්ම අපි අ කපුඩි කහුපමට රතිවඤථඤම යකපත මට රීදු ශ ශ්ෂණ ශපත ණ පම බරිධව්ට එ ඟ ශපකම ්කබක4 බංරු ධවකම හිත්පමය ශපත ණ පම බරියි රී කම? ශපත අ ණ පම බරිධවශධව ්කබක4 යක්ට ක අශේ ණ හිමිශ ෝ අපට විවේ ප ඇශ රි මශන උ්මවිපක ්ඩු පපරම තිවශං්පම4 එ ්ඩුපෂණ අබධව් පටධව අරශ ් තිවශං්පම4 ශ ොල්ශකෝ රී ධවශධව ශ ෝ ශබේරුපෂණ වේ්මප ක ණ පම බරිධව් එ ඟ ශපධවශධව ්කබක රී කමයි4 වේ්ම අපට ශපත ණ පම බකරකම ප්‍ර ථ් වි්ඳම ධව් පුුවපධව රී ් උප ල්ප් දු ට දු ෂණ වේපකරැන ්කබක4 ඊට පටම ංරපතන ප්‍ර ථ් ෂණ තිවශං්පම4 ශ ො ෂණය? ශපත ශටොකර් බිලි ් .648ෂණ රී ධවශධව ශපත ශ පධව් තිවශං් ණ ප්‍ර මණශ ධව දු ට 02ෂණ පමශේ ඉබන ප්‍රතිව ත ෂණ4 දු ට 02ෂණ පම බරිධව් රී කම අශේ ණ හිමි ධවට රීනශපො ක ණ හිමිශ ෝ ්කපත අපට ඇිනල්ක න ගු රකම රී ්පම "ඇයි අපි විතරෂණ ණ පම බරිධවශධව? බංකමශේ ශේශී ණ ක තිවශං්පම ශධව4 පම ක පම බරිධව්" රී කම4 අවේපමර් ශ ධව රී ්පම රී කම ම් ශය මක ඉඳධව අපි ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන රී ්පම4 අපි එශබ රී ් ශ ොට කණ්ඩු පෂණ ශේ අ රීනපම "්කබක ්කබක ශේශී ණ පකට අත තංධවශධව ්කබක" රී කම4 බ ංකාව අධිපතිවරු ම ක රූපපමහිවේ පකට්ටබධවපකට ඇවිල්කම රීනපම ශේශී ණ පකට අත තංධවශධව ්කබක රී කම4 බධව් යකධව ඇ කත එළි ට ඇවිල්කම ංනකම ල්ශකධව එළි ට පක්කම4 බ ංකාව ශන පමර්තමපකට අ ලප අය ඉතම පකබකන ලිප අපට ශපශ්්පම ශේශී ණ පකට අත තංධව්යි ධවශධව රී කම4 ශපත ශේශී ණ රී ධවශධව ශ ෝපමය? Treasury Bills, Treasury Bonds, ංකාව පලිධව යමකම තිවශං් ්ල්ලි, කණ්ඩුපට දීකම තිවශං් ණ 4 ශපත දු ල්ක ප්‍රතිවපයුබ ත රණ ට කෂණ ශප්පම රී ් මරණ ඉතම පකබකන ලියි4 අය ක ආ්මධිපතිවරු ම රී ධව් උ ක්මබ නම, තප ශපත තීධව ක අරශ ් ්කබක රී කම4 එශබ ්පත අපට රී ධව් තිවශංධවශධව, අශ්ෂණ ණ පම බරිධව් ක තීධව කපෂණ අරශ ් ්කබක රී ් එ යි4 විශේශී ණ ප්පම ්පත, අවේපමර් ශ ධව ශේශී ණ ක පධව් දුේ ශප්පම4 ශේශී ණ පධව් දු ක වුශණො ක පබර පන ධවශධව මටය? වුය ශපත ශේශී ණ කණ්ඩුපට දීකම තිවශංධවශධව? ශපත රශට් ආ්තමපයි4 විශ ේ ශ ධව Treasury Billsපක වුය ්ල්ලි යමකම තිවශංධවශධව? Treasury Bills ්‍රිලි ් 0ෂණ තිවශං්පම4 Treasury Bonds ්‍රිලි ් 8ෂණ තිවශං්පම4 ශපත ාම රධවශධව බිලි ් ශ්ොශපයි ්‍රිලි ් ණධව ක්4 ශපතපම ශපත රශට් ආ්තමපශේ මුයල්4 ංකාව පක තකධවප ක ර තිවශං්

ශ්ේප අර්ා්ම අරමුයශල් තකධවප ක ර තිවශං් ශ්ේපම වේයුෂණත ධවශේ භමර අරමුයශල් තකධවප ක ර තිවශං් ඉතිවරි රීම ශපත ංකාව ශන තකධවප ක ර තිවශං් බ ආ්තමපශේ මුයල් ශපතපම4 අර්ා්ම අරමුයශකධව විතරෂණ දු ට 93ෂණ රආ ට ණ දීකම තිවශං්පම4 එතශ ොට පමශ ධව දු ට 03ෂණ පධව් දුේ වුශණො ක ශ ො ෂණය ශපධවශධව? ්‍රිලි ් 048ෂණ තිවශං්පම අර්ා්ම අරමුයක රආ ් ඟ රපු කශ ෝආ්4 ණ ට දීකම තිවශං් පම4 එතශ ොට ්‍රිලි ් 048රීධව දු ට 03ෂණ පධව් දු ක වුශණො ක ශපත රශට් අහිා් ආ්තමප පකට ර් ආ්තමප ජීවිත මක ෂණ බපතං රකම අධවතිව ට ශ යර අරධව ධව් ංකම ශ ් ඉධව් ්ල්ලි ටි ශ්ොශපයිය ්කතිව ශපධවශධව? ශපත පමශේ බ ංරපතන ප්‍ර ථ් රමක ෂණ ශ තක් තිවශං්පම4

ශපත ්කකසු බරබම අප්ම්ශේදී අ ක ප ක ර ධව් බයධවශධව ශ ො ෂණය? අය ආ්මධිපතිවරු ම ඇවිල්කම ශ තක්දී රී ්පම අවුව ක පබ ට ප්ථශ්ේ අපි ධවශධව දු ට 0 පර් ් ට රී කම4 එරු ම රී ්පම 2327 ශප් ශ ොට අපි ධවශධව 23.9 දී හිටපු තක්ට රී කම4 ශ ො ෂණය ශපත ට ශබේරුප? ශබේරුප අපි න ගිධව න ට රීනපම4 අපි න ගිධව න ට රීනපම එරු මට ්කකක්ථ ෂණ ්කතිව එ යි ශබේරුප රී කම4 එරු ම අ පක ඉන රිප ක ර් ශ ොට රමආම්් ාමප ර් ශ ොට විවි ප්‍රතිවප කතිව ප්‍ර ම ඉන රිප ක ර් ශ ොට ශපත ව ්භමශනදී ්කිනටකම රීනපම "බංරු මට ්කකක්ථ ෂණ ්කබක" රී කම4 ශපත රට ්ාපර් ් රධව් ්කකක්ථ ෂණ ්කබක4 ණ ධව් ්කකක්ථ විතරයි තිවශංධවශධව4 ආ්තමප රපට්ට් ්කකක්ථ විතරයි තිවශංධවශධව4 යි ශබේරුප4 ශපත පර් ් ශන ශ ධව ගිහිල්කම රටෂණ ්ාපර් ් රධවශධව ශ ොශබො ය? ගි අවුවේශේ රශට් කර්ථි දු ට 847රීධව ්ාශ ෝච් වුණම4 ආ්මධිපතිවරු ම අය උශේ ශ තක්දී රීනපම ශපත අවුවේශේ තප ක දු ට 0රීධව ්ාශ ෝච් ශප්පම රී කම4 අය එහි ප්‍රතිවඵක ශ ෝපමය? ර් මධවත මකම පකහිකම පයමපමර පකහිකම රැරී ම ්කතිව ශපකම අශේ යවශපෝ අශේ විේප කරු රට අතබකරකම ්පම4 ශ ෝ තරපත වි්ම ෂණය දුේ ශපකම තිවශංධවශධව? වණම රකම ශපත ට ්කකක්ථ ෂණ ඉන රිප ක රධව්4 අපට ශපත ණ කනී ක් න ගිධව න ට ඇවිල්කම රී ධව් එපම4

ණ කනී ට අශේ අ ල කතිව කංම කනී ක් ප ණෂණ ාම රධව් එපම4 ්කකක්ථ රී ධව්4 අපි බක යම රී ධවශධව ්කකක්ථ රී ධව් රී කම ශධව4 අශේ රශට් මිවේ්ථසු හිතමශ ් ඉධව්පම ෑ්ථ ශපෝලිපත ්කතිව ශපකම තිවශංධවශධව ශතල් ශපෝලිපත ්කතිව ශපකම තිවශංධවශධව IMF එ ට ගි වේ්ම රී කම4 ආ්මධිපතිවරු ම ඇවිල්කම රපු වික්‍ර ෂණ වේ්ම රී කම4 පසුගි ප්ශර් ශකෝ ශපශනඳ ශපොශනේ ශතල් මික දු ට 53රීධව අඩු වුණම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ධවත්‍රීරු ම බංරු මට වේ මිත මක අප්ධව4 ගු ආචාර්ය) නාලක ප්‍ගොඩප්‍ ේවා ම ‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ඉෂණ වේධව ාමප අප්ධව ර්පම මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ4

පසුගි අවුවේශේ ජූලි ම්ශේ ශතල් ංකරක මික ශටොකර් ..3යි4 අය ශටොකර් 83ෂණ විතර ශප්පම4 එශබ අඩු වුණු වේ්ම ත යි පසුගි මකශේ අශේ ශතල් මික ක අඩු වුශණ්4 ක් ් පම ය ම ශපත රශට් කර්ථි ්ාශ ෝච් රකම පරිශභෝආ් අඩු රපු වේ්ම ත යි ෑ්ථ ශපෝලිපත ්කතිව වුශණ්4 තමප මලි

1915 1916

[ ව (කචමර් ) ්මක ශ ොටශබේපම බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

බවේමුධව එ ෂණ ප ණයි ශපත තිවශංධවශධව4 ට වේ මිත මක ක අප්ධව වේ්ම ට අප්ම් ප ශ ධව රී ධව් තිවශංධවශධව ශ ච්චරයි4 ශපත බරි ට ණ ට ්ල්ලි අරශ ් බවේමුධව එ ෂණ ගි ම පමශේ පකටෂණ4 ්කපත ශ යර කපු යමට ත යි පකශ පරන ධවශධව4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීනඟට ව (කචමර් ) ්ර ක වීරශ්ේ ර ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට වි්මඩි .5 මක ෂණ තිවශං්පම4

Order, please! ඊට ප්‍රා වුවධව ශබෝ ව ධවත්‍රීපර ව මූකම්් ්ඳබම ව ශරෝහිණී ව මරි විශේර ක් ධවත්‍රීරුමි ශේ ් ශ ෝආ්ම රධව්4

ගු ‍ාරක බාලසූරිය ම ‍ා විප්‍ද්ශ් ක යුුර රාජය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய - தவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ " ව ශරෝහිණී ව මරි විශේර ක් ධවත්‍රීරුමි යකධව මූකම්් ත යුරු " යි ම ශ ෝආ්ම ර්පම4

ගු ආචාර්ය) නාලක ප්‍ගොඩප්‍ ේවා ම ‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa)

විසින් සානිකර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු ෂාණක්රීයන් රාජපුේතිරන් රාසාමාණික්කම් ම ‍ා ූලලාසානප්‍යන් ඉවේ වූප්‍යන් ගු ප්‍ර හිණී ව මාරි විප්‍ේරේන ම ේතිය ූලලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராச மாணிக்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[අ4භම4 .455 ගු ආචාර්ය) සාරේ වීරප්‍සාේකර ම ‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரசசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ අපි ශපත ශපකමශන ාම රධවශධව ආමතයධවතර මූකය අරමුයක විදුධව අපට කංම කධව ණ පබසු ්පතංධව ශ ධව ඉන රිප ක ර තිවශං් ශ ෝආ්ම ්පත ත ක්යි4 ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට අපට ධව් දුේ වුශණ් රශට් කර්ථි අර්බුය ෂණ වේර් මණ වුණු වේ්ම4 කර්ථි අර්බුය ඇතිව වී ්පතංධව ශ ධව ශ ෝධමභ රමආපෂණ බ ක මශේ රආ ට ප ණෂණ ශයෝ මශරෝපණ රධව් අපට ංකබක4 විශ ේ ශ ධව .977ධව ප්ථශ්ේ පකපකතිව දු ලු රආ ධව ශපත ට ප රී ධව් ඕ්ෑ

රී කමයි ්පත හිතධවශධව4 ශපත රආ රුන ශපච්ච ශය ෂණ ප ණෂණ ශ්ොශපයි4 ප්ර ණ්මපෂණ තිව්ථශ්ේ පකපකතිව රආ ධව විදුධව ‍රි ම ක න ප්‍රතිවප කතිව ්බ බවුධවශේ ‍රි ම මර පත වේ්ම ත යි ශපත රශට් ශපත කර්ථි අර්බුය ඇතිව වුශණ්4 එ ට ශබේරු වුණු එ මරණ ෂණ ත යි අශේ වි ය කයම ට පටම පකඩි වී 4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ 23.7 ශප්ශ ොට අශේ යප් කයම ්බ වි ය අතර ශප්් ංකලුශපො ක කයම ට පටම වි ය වපි ල් මිලි ් 033රීධව පකඩියි රී කම අපි යධව්පම4 රී ධවශධව වපි ල් බිලි ් 340ෂණ4 ්මු ක 2322 ශප්ශ ොට යප් ට ශප්් වපි ල් බිලි ් 545ෂණ -වපි ල් මිලි ් 5 533ෂණ- යෂණපම පකඩි වුණම4 ශයපකවේ ශබේරුප ත යි අප් ් ට පටම අශේ ක් ් පකඩි වී 4 එහි ශප්් ශටොකර් බිලි ් .3ෂණ4 රී ධවශධව අ්ප ය ංඩු වි මක ප්‍ර මණ ෂණ අපි ක් ් නම4 බ පමක් රආ මකශේ ශපත රටට ්වා ල් ශ ්මපම බඳුධවූලව ශ ්මපම ශප්ෂණ ූලඩු ශ ්මපම4 ශපත පමශේ ශේපල්පකට පපම අපි අශේ විශේ විවේ වි යපත නම4 ශප්් ශටොකර් බිලි ් .3ෂණ4

ඊනඟ මරණ ත යි අශේ රශට් රමආය ශ්ේප ්ාඛ්‍යමප4 අය ප් විට ශපත රශට් රමආය ශ්ේප ්ාඛ්‍යමප කෂණ .6ට පටම පකඩියි4 ශංොශබෝ ශේ පමක්ඥශ ෝ අ මතයමා ෂණ භමර කත බකටිශේ ත ධව නඟ ඉධව් අ ට රැරී ම කධව්ම4 දුටි යුරු ප්‍ර මණ ට ක පටම -අතිවරිෂණත ෂණ ප් පත- ශ්ේප ්ාඛ්‍යමප පකඩි නම4 ඉබතිවධව රීනපම පමශේ අය ප්ශ ොට රමආය ශ්ේප ධව කෂණ .6 ට ක්ධව් ්ාඛ්‍යමපෂණ අශේ රශට් ඉධව්පම4 අතරිධව ් බර අ පකට රධවශධව ක ්කබක4 ්මු ක බවුධව පකම්ේ ධව්පම4 එපකවේ ක ත් ඕ්ෑ තරපත තිවශං්පම4 පමශේ ත යි ් බර රමආය ක ත්පක දූෂිත වේක මරිධව ඉධව්පම4 '් බර' රී කම රීනශන ඇ කත ප ශ ධව ශබොඳ රමආය වේක මරිධව ශංොශබෝ ්ාඛ්‍යමපව ක ඉධව් වේ්ම4 රමආය ක ත්පක ඉතම දූෂිත වේක මරිධව ඉධව්පම4 දූෂිත වේක මරිධවශේ ‍රි ම කමප වේ්ම රආ ට කකබි යුරු කයම ඉතම වි මක ්ාඛ්‍යමපරීධව අඩු ශපකම තිවශං්පම4

පමශේ ත යි ් බර පෘ කතී ්මිතිව ‍රි ම මර පත4 ශපත පෘ කතී ්මිතිවපක ටම ේපල් මම ‍රි ම මර පත වේ්ම රආ ට කකශංධව් තිවශං් ්පතප ක රආ ට කකශංධව් තිවශං් විශේ විවේ රආ ට කකශංධව් තිවශං් මුයල් ්පතපූර්ණශ ධව අටපණ ශපකම තිවශං්පම4 උයමබරණ ෂණ රී ධව්පත4 පසුගි අර න මකශේ -පසුගි ම් රීහිප රුන- පරමශේ ශ්ේප න ආ්තම විමුෂණතිව ශපරමුශණ් පෘ කතී ‍රි ම මම ධව රපු පර්ආ් ට ප්ථශ්ේ එෂණශ ශ්ෂණ ඉතම උආමවශපධව රී ්පම "අය අපි වපි ල් මිලි ් 233 පමඩුපෂණ පරම ට නම" රී කම4 ඇ කත ප ශ ධව බවුධවශේ ඉට ටපත රමආ්ධවත රකම ශබෝ මුයල් කංම ධව් ඕ්ෑ4 අධව් පමශේ ශේ ශද්‍රෝහී පකට ර් වේ්ම ත යි ශංොශබෝ ශපකමපට අශේ රආ ට කකශංධව් තිවශං් මුයල් ශ්ොකකශංධවශධව4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ ලී ෂණපමධව යූ රී ් දුා ේපූවශන ්ම ම පරෂණ ශ ශබ ශය ෂණ නම4 ශපත .968 දී ශපච්ච දුේධි ෂණ4 ්කන .2ෂණ ප ණ එය ාම ශ ොනඹ පරම ට ඇවිල්කම පිටත ්කාගූරපතකමශ ් හිටි ම පරමශේ තිවබුණු පකට පර්ආ් ෂණ - strike එ ෂණ - වේ්ම4 අප්ථාමශනදී ලී ෂණපමධව යූ ගුපධව ිනධව කා මපට ඇවිල්කම ්කන අයිතිව ් ම පතපකට ාම රකම ්කන බෂණශ ෝ දුා ේපූවපට ශ ධවපම කතම4 අය ප් ල් -ප්ර ණ්මපෂණ තිව්ථශ්ේ- ් ම පතපකට අයිතිව රීදු ්කපෂණ යකධව ශ ොනඹ පරම ට එධවශධව ්කබක4 ඉතිවධව හිතම ධව් පුුවපධව ශධවය ශපත පකට පර්ආ්පලිධව ශ ෝ තරපත පමඩුපෂණ ශප්පමය රී කම4

1917 1918

පමර්ලිශපතධවරුප

පමශේ ත යි අශේ රශට් තිවශං් ් බර නීතිව4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ අය දුවිල් ්ඩුප තීරණ ශයධව් අප ප ශ ධව අවුව ක .2 ට පටම ත ශප්පම4 එශබ වුණම රීදු විශේ පයමපමරි ශ ව අශේ රටට ඇවිල්කම කශ ෝආ් රයිය? ශ ො ය ්පතංධව ශ ධව අප ය ලි රී විලි ධව් ක අප ය අ ල කතිව ධව් ක ශංොශබෝ මක ෂණ ත ශප්පම4 ප්ර ණ්මපෂණ තිව්ථශ්ේ ංකපෑ ශපත පමශේ ශබේරු වේ්ම ත යි ශපත අර්බුය ඇතිව වුශණ්4

අය අපි යරී්පම විපෂණ ශේ ව ඉරමධව වික්‍ර ර ක් කතිවරු ම ශපත කර්ථි අර්බුයශේ පූර්ණ ප කී ශ ෝධමභ රමආපෂණ රආ ට ශයධව් බය් ංප4 ඇ කතට එයම පකපකතිව බ පමක් රආ ට ්ාචමර පයමපමරශ ධව ප ණෂණ ප්ර ට ශටොකර් බිලි ් 045ෂණ ්ක ක්පත ශටොකර් බිලි ් 5ෂණ කකබුණම4 පමශේ රීදු ප්‍ර ථ් ෂණ ්කරුප ප්ර ට විශේ ශප්‍රේ ණ ශටොකර් බිලි ් 7ෂණ කකබුණම4 එරු ධවකම හිටපු ප්ර පශබේ ප්ර ට විශේ විවේ ශටොකර් බිලි ් .2ෂණ කකබුණම4 ්ාචමර පයමපමරශ ධව ්බ විශේ ශප්‍රේ ණපලිධව4 පමශේ බපතංධවශතොට පරම විරීණීශ ධව එරු ධවකමට ශටොකර් බිලි ් .40ෂණ කකබුණම4 පමශේ ්ාචිතශේ තිවබුණු ශටොකර් බිලි ් .42ෂණ ප ණ බවුධව කතම4 ආමතයධවතර ්ථවපම ංකඳුපත ර - International Sovereign Bonds, ISBs - ශටොකර් බිලි ් .245ෂණ රී ධවශධව මිලි ් .2 533ෂණ කතම4 එශබ කශ ක රශට් රීදු ප්‍ර ථ් ෂණ ්කතිව මකශේයි4 වුණ ක මකශේ ක කර්ථි පර් ් ශන දු ට 7 දුට 246 යෂණපම අඩු වුණම4 රී ධවශධව ්ල්ලිපලිධව රීදු කශ ෝආ් ෂණ ශනේ ්කබක4 පමරෂණ තිව ම ශංෝෂණව පෂණප ක බක කශන ්කබක4 පමශේ කර්ථි බ්ථතමර්කම හිටපු මකශේ ක ශ ශබ ශය ෂණ වුණම4 ශ ෝධමභ රමආපෂණ හිටපු ආ්මධිපතිවශේ රආ ංක ට පකමිණිගත පසු විවි ශබේතූධව වේ්ම ත යි ශපත අර්බුය ඇතිව වුශණ්4 වේ්ම ශපත ශේපල් ක් ප්‍ර ථ් රධව් එරු ධවකමට රීදු අයිතිව ෂණ තිවශං්පමය රී ් ප්‍ර ථ් අපට ඉතම ්ම මරණප අබධව් ශප්පම4 රීදු ප්‍ර ථ් ෂණ ්කතිව මකශේ වි ශේ විවේ කමශ ් එ්ශ ොට ක අශේ කර්ථි පර් ් ශන අඩු නම ්පත අය ශ ෝපමය එරු ධවකමට ාම රධව් තිවශංධවශධව රී ් එ යි අපට අබධව් ශපධවශධව4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ අපි යධව්පම ෑ්ථ ්බ ශතල් ්කතිව ශපච්ච වේ්ම ශපත අර න වේර් මණ වුණම රී ් එ 4 රී ධවශධව මිවේ්ථසුධවශේ ංටට පබරෂණ පක කණු වේ්මයි ශපත අර න ඇතිව වුශණ්4

ඉතම ් මම්ශපධව වුප ක ශ ධව් ශපත මරණ ක රී ධව් ඕ්ෑ මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ4 අශේ රශට් තිව්ථ අවුව ක යුේ ෂණ තිවබුණම4 තිව්ථ අවුව ක යුේ ශේදී රණ විවශපෝ 29 333ෂණ ජීවිත පූආම නම .0 333ෂණ ශය්ම කංමධිත වුණම අය වුණ ක ඉධව්පම ශංල්ශකධව පබන ශ ොට් පණ ්කතිව පධවදු ණ්ෂණ රු්ටිශ ධව පබන ශ ොට් පණ ්කතිව තප ක යබ්ථ ණ්ෂණ4 පමශේ අත ප ්කතිව ඇ්ථ ධව ්කතිව රණ විවශපෝ .0 333ෂණ ඉධව්පම4 පමශේ මි ධවශධව ්කරුප රුපමක ශපධවශධව ්කරුප පමශේ රුපමක ශපකම ශබ්වණු රණ විවශපෝ ක ඉධව්පම4 බවුධව දු ලුශය්ම ත යි ශපත රටට ්ම ඇතිව රකම කධවශධව4 බ පමක් රආ මකශේ රණ විවපධවප යුය අපරම වශපෝ රී කම ත්නීපමපකදී බාපඩු බ්ශ ොට බ අර න ට ගි එෂණශ ශ්ෂණප ක Galle Face එ ට ගිශේ ්කබක4 එෂණශ ශ්ෂණප ක ශංෝ එ ෂණ ඇල්ලුශන ්කබක4 යුේ ශේ හිටපු ශ ශ්ව බකටි ට ට අධව් ක් ඇ කත ප ශ ධව ් මම්පෂණ තිවශං් ංප ශපත අප්ථාමශනදී රී ධව් ඕ්ෑ4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ අපට ෑ්ථ ්බ ඉධව ් ්කතිව වුශණ් ඇයි? විශේ විවේ ්කතිව වුණු වේ්මයි අපට ෑ්ථ ්බ

ඉධව ් ්කතිව වුශණ්4 ඇයි අපට විශේ විවේ ්කතිව වුශණ්? ඉ්ථශ්ල්කම රී පු විධි ට බ පමක් රආ මකශේ ්ාචමර පයමපමරශ ධව ශටොකර් බිලි ් 5ෂණ බපතං වුණම විශේ ශප්‍රේ ණපලිධව ශටොකර් බිලි ් 045ෂණ බපතං වුණම4 ශ ධව් ශපත ශය අවුව ක ශය ෂණ තිව්ථශ්ේ ශ ෝධමභ රමආපෂණ රආ ට කකබුශණ් ්කබක ශ ොශරෝ්ම ප්ා ත වේ්ම4 පමශේ පසුගි රආ ශටොකර් බිලි ් .245ෂණ ණ කතම4 ඉ්ථශ්ල්කම ක් රීනපම4 ණ ක අපි ශ නපම4 පමශේ ශ ෝධමභ රමආපෂණ රආ රීදු විශේශී ණ ෂණ කශ ක ්කබක4 ඉ්ථශ්ල්කම රීනපම පමශේ ්ාචිතශේ තිවබුණු මුයල් ්පතපූර්ණශ ධව අපි වි යපත නම එධව් ක ්ඳබම4 පමශේ 2323 ප්ශර්දී අශේ රට යප්ථ 89ෂණ ්පතපූර්ණශ ධව පකහුපම lock down නම4 එතශ ොට VAT එ අපට ්කතිව වුණම Excise Duty එ ්කතිව වුණම4

පමශේ පමබ් ශ ධවවී ්කපරුණු වේ්ම වපි ල් බිලි ් 033 ං ක මුයකෂණ අපට අහිමි වුණම4 පමශේ තකංෑවපත පකහුපම4 අපි යක් ධව් ඕ්ෑ තකංෑවපතපලිධව යප් ට වපි ල් බිලි ් කයම ෂණ කකශං්පම රී කම4 - ශ ධව අපට හිතම ධව් පුුවපධව මිවේ්ථසු ශ ොච්චර ශංෝපමය රී කම- ඉතිවධව කයම ක අපට ්කතිවවුණම4 පමශේ රමආය ශ්ේප ධව කෂණ .6 ට අපි පකම්ේ ශ නපම4 ශප් රටපක එශබ කධවශධව ්කබක4 ශ ොශරෝ්ම ප්ා ත අප්ථාමශන ශප් රටපක දු ට 25ෂණ දු ට 03ෂණ ් බර රටපක දු ට 53ෂණ පපම රමආය ශ්ේප ධවශේ පකම්ශපධව කපුපම4 ්මු ක අශේ රආ -ශ ෝධමභ රආ - ්පතපූර්ණ පකම්ප කධව්ම4 පමශේ අපි විරම පකම්ප කධව්ම4 ් ෘේධිකමභීධවශේ දු ලු දී ්ම කධව්ම4 පවුල් කෂණ 72 ට වපි ල් 5 333 ණශධව දී ්මපෂණ කධව්ම4 පමශේ 232.දී ශටොකර් බිලි ් 0ෂණ අපි ණ ශ නපම4 2322 මර්රු ම් ශප්ශ ොට ්පතපූර්ණශ ධව අපි ශටොකර් බිලි ් 04.ෂණ ණ ශ නපම4 ශපත වණු ටශ ක ශ ෝධමභ ශ්ොශපයි ක්‍ර ශයවිශ ෝ දුටි ක ශපත ත ක කප ඇතිව ශප් ංප ඇ කත ප ශ ධව අපි වුව ක යක් ධව් ඕ්ෑ4

ශ ෝධමභ රමආපෂණ රආ රපු තප පකරැේයෂණ තිවශං්පම4 ත යි රශට් ආ්තමපට වේ ත ක කප ්ධවවේශනය් ශ්ොරීම ව මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ4 ආ්තමපට ශතොරරුව ශප්‍රේ ණ රධව් ඕ්ෑ4 ආ්තමප යක් ධව් ඕ්ෑ රආ ශ ෝ තරපත අසීවතමප ට ප ක ශපකම තිවශං්පමය රී කම4 ශපත රශට් මූකය ත ක කපශේ තිවශං් අර්බුය ආ්තමප යක් ධව් ඕ්ෑ4 අපි යධව්පම තිව්ථ අවුව ක යුේ අපි න ලශන ් ්ථත රට ් ්ථත ආ්තමප යුය පි පර තිව කම ංප4 අපි යධව්පම එ මක තවණ ශ්ංනම මප් ට ගි ම බහුශේ තවණ බිරිඳට අ්ල්පමසීධවශ ධව රයර දු ක වුණම රී කම4 පමශේ යධව්පම බමුයම ශ්ංනම ම් රු් බතර ශ්ේපම මක රීධව පසුප පඩි අරශ ් අ ලරම පුර ට එ්ශ ොට බහුශේ මුයල් ටකබක ධව් ණිගත මපධව ශපන ්කන කම දුටි ම රී කම4 ශ ධව් ශපත ත ක කප ්කතිව නම "අපි ශප ලශපධව අපි" රී ් පකට්ටබවේධව4 ඊට පසුප ශ්ොල්යම කපම වේපමඩු කංම ශ යර එ්ශ ොට ල් මකම යමකම පිළි ධව්පම4 බහු ශප ලශපධව රෑට ශංෝධි පූආම තිව ්පම4 බහු රමආ මරි ටයුරුපකට පිට ඉධව්ශ ොට බහුශේ ශ පල්පකට කරෂණ මප ශය්පම4 ශ ධව් ශපත විධි ට ් ්ථත ආ්තමප යුය පි පර තිව කම එ යුේ ට ආ්තමප ක පක්‍රප බරි යම ශපච්ච වේ්ම ත යි අපට යුේ න ්ම ධව් පුුවපධව වුශණ්4

ශපත කර්ථි අර්බුය ක එෂණතරම විධි යුේ ෂණ4 එශබ ්පත ක ආ්තමපට බරි ට ශප්‍රේ ණ නම ්පත ට ක අපට ආ්තමප ්පතංධව ර ධව් තිවබුණම4 එශබ ශප්‍රේ ණ ශ්ො න වේ්ම ත යි ශපත ටම ේපල් මම ධවට අර න ෂණ වේර් මණ

1919 1920

[ ව (කචමර් ) ්ර ක වීරශ්ේ ර බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

රධව් පුුවපධව වුශණ්4 ශේ පමක්ඥශ ෝ ශබොර පත රපු වේ්ම ත යි ශටොකර් ්කතිව වුශණ් වේ්ම ත යි අපට ෑ්ථ බම ශතල් ්කතිව වුශණ් රී ් ත වේර් මණ රධව් පුුවපධව වුශණ් ශපත ටම ේපල් මම ධවට ආ්තමප රමක රධව් පුුවපධව වුශණ් අපි පකරැේය රපු වේ්මයි4 ශ ො ය අපි ශපත වණු ආ්තමපට බරි ට ්ධවවේශනය් ශනේ ්කබක4 ආ්තමප බුේධි ක4 බුේධි ක ආ්තමපට ශපත ප්‍ර ථ් මුක ඉඳධව රී කම තිවබුණම ්පත ඇ කත ප ශ ධව ශපත ත ක කප ශංොශබෝ කරට අපට ්කතිව ර ධව් තිවබුණම4

අර න මකශේ අපි ශපත අර්බුයශ ධව ටි ටි ශ ොට එ්ශ ොට ශේ ශද්‍රෝහීධව ්ක ක්පත ටම ේපල් මම ධව ශ ො ෂණය ශනේ? ශතල් බකාගුපම4 ංප අපි වුව ක යධව්පම4 ්වුන අරමබිශේ ්කන 0 5 තිවශං් ශතල් මකශේ ශ පල්පක තිවබුණම4 අපි යධව්පම යප්ථපක ශපොලීදු ශ ෝ තරපත raids නමය රී කම4 ්ම ම්යශ ධව යප්ථ 0 ට එ ශතල් ංවු්ර ෂණ අප ය ශපකමශන එ යප් ට ශතල් ංවු්ර් 0ෂණ අප ය වුණම4 එශබ ්පත අර්බුය පකඩි ශනේ වුය රී ් එ ශපත අප්ථාමශනදී අපට අබධව් පුුවපධව4

ශ ෝධමභ රමආපෂණ න අශ්ෂණ පකරැේය ත යි ඕ්ෑ ශ ශ්ව ට ර ශට් නීතිව ටධව් ඉට දී 4 අ්රණ මිවේ්ථසු ශබ්ශර පකශන ගිල්ක්ශ ොට ං්ථපලිධව ං්ථ්කම වේවප ක රකම පබර ශය්ශ ොට පමර්ලිශපතධවරු ධවත්‍රීපරශ ව ඇරුුව අටශයශ්ව ඝමත් ර්ශ ොට ශ පල් .53ෂණ පුච්ච්ශ ොට ංක මරිධව වේ පත ංකමශ ් හිටි ම4 අය ශප්ශ ොට ශබ්ශර පකශන ගිල්පපු ් බර අ ශේ ඇ්ථ ශේධවශධව ්කබක ් බර අ ට ව ථධ ශරෝ බකන කම4 ශයශයශ්ව විතර මි ගි ම4 ශපත බෂණශ ෝ ශපත රආ ට -අශේ රආ ට- ඡධවය කධව අ 4 එ වේ්ම අපරම න අ ට යඬුපපත ශය්පම පමශේ ට ඉට කධව අ ට ක පමපශ ධව කකශපධව් ංකබක රී කම ශපත අප්ථාමශන රී ම දුටි්පම4 අය ් බව ශපත පෂණ ශේ ඉඳධව විවේ පෂණ ට ගිහිල්කම ාම නමට ඇ කත ප ශ ධව අ ශපත රආශේ ඉධව්ශ ොට ත යි ශ ධව් ශපත පමශේ ශේපල් ශ ොටෂණ වුශණ්4 එ වේ්ම ක් අපට ශ ොටෂණ ් මම්යි4

ශපත ටම ේපල් මම ධව පමරපල් පකහුපම පකට රධව් කධවශධව ්කබක ්ාචමර ධව එ් එ පකනකෂණවූපම විශේ ශප්‍රේ ණ කකමෙ ්කපක කවූපම4 අතිවධව ංක්ශ ොට රවේල් වික්‍ර දුාබ ආ්මධිපතිවරු මට අශේ ප්‍ර ා්මප හිමි ශප්පම4 ශ ො ය එරු ම නීතිව රරී්පම4 අපනීතිව ට ඉට ශයධවශධව ්කබක4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ රටෂණ න යුණු ශපධව් අප ය ප්‍ර ම් ශේ ත යි වි් ව ංප4 අපි නීතිව රරීධව් ඕ්ෑ4 නීතිව ටධව් අපි ඉට ශ්ොන යුරුයි4

අය QR code ක්‍ර ට ඉධව ් කංම ශය්පම4 එ වේ්ම අය රීදු ප්‍ර ථ් ෂණ ්කතිවප ඉධව ් කංම දී දුේ ශප්පම4 එයම අපට ටයු කත රධව් ංකරි වුශණ් අපි නීතිව අපභමවිත රධව් උල්කාඝ් රධව් ඉට කධව ල වේ්මයි4 ටයුරු වේදු ම මරශ ධව ඉම් රීම ක් ඇ කත ප ශ ධව රවේල් වික්‍ර දුාබ ආ්මධිපතිවරු ම ට ශේ ්ථරුතිව පිරි් ්පම4

අශප්‍රේල් 23 ප් යම ශප්ශ ොට කෂණ බත ට අධි ්ාචමර ධව පිරි්ෂණ අශේ රටට ඇවිල්කම තිවශං්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බංරු මට වේ මිත මක අප්ම්යි ව ධවත්‍රීරු වේ4

ගු ආචාර්ය) සාරේ වීරප්‍සාේකර ම ‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரசசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ට තප වි්මඩි ෂණ ශයධව් මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ4

ං ක ශ වී පකබකර බරි් ශංොශබෝ අ යකධව ඉධව්පම4 වපි ල් මිලි ් ණ්ෂණ බපතං ර් නීතිවඥපව ඉධව්පම4 ්මු ක ශංොශබෝ අ ං ක ශ පධවශධව ්කබක4 බු ක යබ ට අ ලප ්පත ශබොර පත ර්පම රී ධවශධව ත මට අයිතිව ්කතිව ශය ෂණ කංම ධව්පම රී ් එ යි4 රආ ට අප ය ං ක ශ පධවශධව ්කතිවප මුයල් ත ධව පමවිචිච් ර්පම ්පත බු ක යබ ට අ ලප ශබොර ෂණ4 ් බර නීතිවඥපව ආ්තමපශ ධව වි මක ප ශ ධව මුයල් අ ර්පම4 ්මු ක එ ත ෂණප ක ං ක ප ශ ධව ශ පධවශධව ්කබක4 යධව් ් බර ශයෝථතරපව ඉධව්පම private practice ර්4 බවුධව ඇ කත ප ශ ධව රආ ට අප ය ං ක ශ ප්පම4 ්මු ක private practice ර් ් බර ශයෝථතරපව ං ක ශ පධවශධව ්කබක4 අ ක ශබොර ට අහු ශප්පම4 අශේ රට න යුණු රධව් ්පත අපි දු ලුශය්ම අපා ප පකට න යුරුයි රී මිධව ශේ පච් ්ථපල්ප ශ යිධව ් මේත ර්පම4 ්ථරුතිවයි4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව උය පත ධවපික ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට මිවේ කරු ්ප මක ෂණ තිවශං්පම4

[අ4භම4 24.3 ගු උදය ගම්මන්ිළල ම ‍ා (மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ ශපත විපමය ඇ කශතධව අ්පතපූර්ණයි4 ශපත විපමය ට අයමන දු ලු ශල්ඛ්‍් පමර්ලි ශපතධවරුපට ඉන රිප ක ශ්ො ර ත යි ශපත විපමය දුේ ශපධවශධව4 බංරුමි ට ත ඇතිව 2322 ්කේතකපතංර් ම්ශේ ශපත කණ්ඩුප ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ් ඟ වේක මරි ට්ටශපත ගිවිසු ෂණ - Staff-level Agreement- අ ක්ධව නම4 ගිවිසු අපි ශපත ව ්භමශනදී ඉල්ලුපම ආ්මධිපතිවරු ම අපට රීනපම "ඉප්කම ඉධව්4 ණ්ටක ට්ටශපත අප්ම් ගිවිසු - Board-level Agreement - අ ක්ධව නමට ප්ථශ්ේ ගිවිසුපත ශය අපි එ පතමපට ්භම ත ර්පම රී කම4 ශ ෝ ගිවිසු ? අය ක ඉන රිප ක රකම ්කබක4 ඇයි ගිවිසු බා ධවශධව රී ් ප්‍ර ථ් අපට කණ්ඩුශපධව වි ්ධව් දුේ ශප්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ කා මප වේදු කට ණ ප්‍රතිවපයුබ ත ශ්ො න වේ්ම ණ අර්බුය ට මුහුණ දී ට වේදු පකට පිළිශපනෂණ බක කශන ්කතිව වේ්ම අර්බුයශ ධව ල කව න ් ශපත රට පුපුරම ් ංප අපි යකෂණ ම4 අප්ථාමශනදී IMF එශෂණ ්බම කංම ත යුරුයි රී ් එ අ මතය ණ්ටක ට 232. ්කේතකපතංර් ම්ශේ මුලිධව ශ ෝආ්ම ශනේ යි4 එයම ආ්මධිපතිවරු ම රශට් හිටිශේ ්කබක4 අ කතිවරු ම ත යි මුකසුශධව හිටිශේ4 පමසුශේප ්ම්ම ෂණ මර හිටපු ඇ තිවරු ම ප ණයි ශ ෝආ්මපට විවේ වුශණ්4 ට ත යි අලි ්බ්රි ඇ තිවරු ම රශපත ථ පතිවරණ ඇ තිවරු ම ශේ ශ ෝආ්මපට ්බම යෂණපමිධව අප්ථාමශනදී ාම නම4 එයම IMF එ ට ධව් රීනප අපි අය ශපත ගිවිසු ට විවේ ප ඡධවය ශයධවශධව ඇයි රී ් එ රටට පකපසී අශේ ප කී ෂණ4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ අශේ කර්ථි අර්බුය ඇ කශතධව තවේ කර්ථි අර්බුය ෂණ ශ්ොශපයි එරීශ් ට

1921 1922

පමර්ලිශපතධවරුප

ශපුවණු කර්ථි අර්බුය ශය ෂණ4 2322 ආ්පමරි ම්ශේ ශපත ව ්භමපට රීනපම කණ්ඩුපට වපි ල් ්කබක4 රටට ශටොකර් ්කබක රී ම4 ශපත අර්බුය ශය වි්ඳම කනී යි කර්ථි අර්බුයශ ධව ශ ොට ්පම රී ධවශධව4 ඇ කශතධව අපි IMF එ ට ගිශේ වපි ල් ්කතිව වේ්ම ශ්ොශපයි ශටොකර් ්කතිව වේ්මයි4 අපි ංාශ ොශකො කභමප ප්‍ර ම ශනේ ශේශී ණ ශ පම ධව් ංකරි වුණු වේ්ම ශ්ොශපයි විශේශී ණ ශ පධව් ශටොකර් ්කතිව වේ්මයි4 එශබ්පත ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ් ඟ අ ක්ධව ර් ගිවිසුශ ධව පකට පිළිශපළිධව අපි ංකමශපොශරො කරු ශපධවශධව ශපත ශටොකර් අර්බුය වි්ඳම කනී ට ්බම ෂණ කංම කනී ටයි4 ්මු ක අපම්්මපට ශපත ගිවිසුශපත ්ක කශ ක ක යි මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ4 ංකධව් ශපත ගිවිසු පුරම වපි ල් අර්බුය ට වි්ඳුපත ඉන රිප ක ර තිවශං්පම4 ං ක කයම පකඩි රීම රමආය ශ්ේප ව ටම රීම රමආය පයප්ම ප්‍රතිවපයුබ ත රීම පිරිපක වේරූපිත මික ක්‍ර ෂණ ඉධව ් වි කලි පමශේ ශ්ේපම බම භමණ්ටපකට කංම දී රමආය වි යපත පම බකම දු ල්ක කණ්ඩුශන වපි ල් හිඟ ට වි්ඳුපත4 බකංකයි ශටොකර් හිඟ ්ඳබම රීදු වි්ඳුපත ශ ෝආ්මපෂණ ශපත ගිවිසුශපත ඉන රිප ක රකම ්කබක4

අපට ්ම ම්යශ ධව ප්ර ට භමණ්ට පිට රටිධව ශ ශ්ධව් ක් ් වි ය ප ශ ධව ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 22ෂණ අප ය ශප්පම මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ4 තප ක ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 7ෂණ අපට ඕ්ෑ ශප්පම ණ කපසු ශ පධව්4 අ ලප යකධව අපට ප්ර ට ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 29ෂණ අප යයි4 බකංකයි අපට භමණ්ට විව ණකම -අප් ් රකම- කකශංධවශධව ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් .2යි ්ාචමර පයමපමරශ ධව කකශංශධව ධව ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 0යි විශේ ත රමි ධව එප් ශප්‍රේ ණ ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 7යි4 ශපත ටි බෂණශ ො එ රු නම ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 20යි4 එතශ ොට ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 6 පරතර ෂණ තිවශං්පම4 ශ ධව් ශපත ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 6 පරතර පි පම ධව් ංකරි වේ්මයි අපි න ගිධව න ට ණ කශ ක4 ණ අරශ ් පම ශ පම ධව් ංකරි වුණු වේ්මයි අපි ශපත අර්බුයශේ හිර වුශණ්4 එශබ්පත අපි අය ශබො ධව් ඕ්ෑ ශපත පරතර පි පම ධව් ක්‍ර ෂණ4 එෂණශ ෝ අශේ ක් ් වි ය ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 6රීධව අඩු ර ධව් ඕ්ෑ4 එශබ ්ක ක්පත අශේ විශේ විවේ ඉපකයීපත ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 6රීධව පකඩි ර ධව් ඕ්ෑ4 එශබ ්ක ක්පත ශපත ශයශෂණ පත ්ාශ ෝ ෂණ දුේ ශපධව් ඕ්ෑ4 එපකවේ ශය ෂණ ශපත ගිවිසුශ ධව ාම ර්පමය? ඇ කශතධව තප-තප ක ණ වී බකවණු ශ ොට එපකවේ වි ල්ප ෂණ එපකවේ පකට පිළිශපනෂණ ශපත ගිවිසුශපත ශ ොතක් ප ක ්කබක4 අපි අය මුහුණ ශය් අර්බුය අපට අලු ක වුණමට ශකෝ ට අලු ක ්කබක4 .979දී එෂණ් ක රමආ මවේ .99.දී ඉධවන මප .998දී වදු මප ශපත අර්බුය ට ශපත විධි ට මුහුණ කධව්ම4

අ අර්බුයශ ධව ශ ොට කශන එ පක කතරීධව රටපක කණ්ඩු කර්ථි ට ර් කන බ කවීපත අප රකම කර්ථි ලිහිල් රීම ශ ධව4 ශපත කණ්ඩුශපධව දුේ ශප්පම4 අපි පිළි ධව් ඕ්ෑ4 ඊනඟට ශේශී කර්ථි ්වි ක රීම 4 ට ශපත කණ්ඩුප අත බකමප ක ්කබක4 ඇ කශතධව රටපල් ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ක එෂණ අ ක්ධව න ගිවිසුපත අශේ ගිවිසු ක එෂණ ්ා්ධවය් ශනො ක ්පුරම ශප්්ථ4 අර කෂණ ණ ශය ගිවිසුපතපක තිවබුණම4 ශ ධව රමආය ධවත්‍රණශේ ංකපෑ ලිහිල් රීම ප ණයි අශේ ගිවිසුශපත යරීධව් කකශංධවශධව4 වේ්ම ශපත ගිවිසුශපත ශපත අර්බුයශ ධව ශ ොට ෑ ට වි්ඳුපත ්කබක රී ් මරණ යි අපි ඉන රිප ක රධවශධව4

ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් පකට පිළිශපන ක එෂණ ගි ඉධවන මප වදු මප එෂණ් ක රමආ මවේ අර්බුයශ ධව ශ ොට ගි ම විතරෂණ ශ්ොශපයි ශකෝ ංකපරුධව ංපට ප ක ශපකමයි ්තර වුශණ්4 ඉධවන මප ත ධවශේ ණ ලිධව ශ පධව් පුුවපධව රටෂණ ංපට ප ක වුණම4 බකංකයි පමශර් අපි ධව රධවශධව ්කබක4 ඉධවන මප ශේශී කර්ථි ෂණතිව ක රීම ්ඳබම ශේශී භමණ්ට මිකදී ධව් ශපොකඹපධව් "Be Indian, buy Indian" රී කම ප්‍රචමර පයමපමර ෂණ ම යපක ්බශ ෝ ශ ධව ඉධවන මප පුරම අරශ ් ගි ම4 පම්ල් යවපධවට ශේශී භමණ්ට මිකදී කනීශපත අ රී ම කධව්ම4 ශේශී භමණ්ටපක ප්‍රමිතිව ඉබන ්ාප් පකට පිළිශපනෂණ පටධව කතම4 ්මු ක ශ ෝ අශේ දුරික ශේ දුරි ්කප ශේ? එශබ එ ෂණ ක්මපටප ක අබධව් කකශං්පමය? ශ ච්චර විශේ විවේ අර්බුය ෂණ ඇතිව ශපකම ක දුරික ශේ දුරි ්කප ශේ රී කම කණ්ඩුශන වුවබරි රීනපමය? ්ඳබම ප්‍රචමර පකට්ටබ්ෂණ පටධව කතමය? ්ඳබම යවපධව යක ලප ක රීම ෂණ පටධව කතමය? ශපත රීදුපෂණ ්කබක4 ශප ලපට රී ධවශධව ං ශපධව් එපම4 ශටොකර් බිලි ් බතෂණ ණ ට ධව් ූ යම්පත රකම තිවශං්පම4 බංට ක කතිව ක් ් සී මපරීධව ශතොරප ධව් අපි අප්ථාමප ්ක්ම ශය්පම රී කමයි4 අ ත රධව් එපම ශපත ධව්ම ්ෑ ශටොකර් ණ ෂණ ශපොලි ් ඟ ළි අපට ශ පධව් දුේ ශප්පම රී ් එ 4 යි ශ තක් තිවශං් භ ම් 4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ පසුගි 23.5-23.9 ් ශේ ප ක ධව ආ්මධිපතිවරු ම අ කතිවරු ම ශක් ශටොකර් බිලි ් .2 ණ කතම4 ණ ටි ශ පම ධව් ංකවපයි 2322දී අපි හිර වුශණ්4 ශ ටිශ ධව රී ්පම ්පත 23.5 යු ශේ අරශ ් බයපු ණ ශංෝපතං 2322දී පිපිවපම4 යකධව බධව් කශ ක ණ ශංෝපතං ෂණ බය්පම4 ශපත 2326දී විතර පුපුර්පම4 අපි හිර වුශණ් ශටොකර් බිලි ් 50ෂණ ණ ශ පම ධව් ංකවප4 එශබ ්පත ශටොකර් බිලි ් 63ෂණ ශනො ක ශ පධව් ශල්දුය අපබසුය? වේ්ම 2322ට පටම භ ම් අර්බුය ෂණ 2326දී ප ණ ළි ඇතිව ශප්පම රී ් එ ප කීශ ධව ප්‍ර ම ර්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ .980දී කර්ආධවටි්මප ක ශපත පමශේ අර්බුය ට මුහුණ කධව්ම4 කර්ආධවටි්මප ‍රි ම ක ශනේ ක රවේල් ූ ත්‍ර 4 රී ධවශධව ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රකම තප තප ක ණ කනී 4 ශ ො ය වුශණ්? ප්ර 03ෂණ ගිහිල්කම ක තප කර්ආධවටි්මපට ණ අර්බුයශ ධව ශ ොට එධව් ංකරි ශපකම තිවශං්පම4 ශ ෂණදුශ ෝප ග්‍රීදු රී ් බ බෂණශ ෝ රටපල් අ ල ් ශනේ ක රවේල් ූ ත්‍ර 4 වුවප ක අර්බුයපලිධව ශ ොට කශන ්කබක4 වේ්ම අපි කණ්ඩුශපධව ඉතම කයරශ ධව ඉල්කම දුටි්පම ඉධවන මප ක ධව් රී කම4 කර්ආධවටි්මප ගි අඳුව මපතට අශේ කයරණී න බි තල්ලු රධව් එපම රී ් ඉල්ලී අපි කණ්ඩුශපධව ර්පම4

තප ක ඉතම පකය ක මරණමපෂණ රී ම ශේ ාමප අප්ධව ර්පම මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ4 කණ්ඩුප මුලිධව ශපොශරොධව ක වුණම ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රධවශධව ්කබක රී කම4 අපි ශපත ගිවිසු කශතො ක විශේශී ණ ්පතංධව ශ ධව තිවශංධවශධව "restructuring of foreign debts" රී කමයි4 ශේශී ණ ්පතංධව ශ ධව තිවශංධවශධව "optimization of domestic debts" රී කම4 රී ධවශධව විශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශේශී ණ ප්‍ර ්ථත රණ 4 ශ ො ෂණය ව ණුබවපශේ ශ කව ? රී ධවශධව ක ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ත යි4 ආ්තමපට ශපොශරොධව කපෂණ කධව වේ්ම ශේශී ණ ට අත තංධවශධව ්කබක රී කම කණ්ඩුප ශපත ශ ොශනේ පබකම බකම තිවශං්පම4 වේ්ම මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ්පතංධව ශ ධව කණ්ඩුප කධව ශපොශරොධව ක ඉ ම් න යුරුයි4 එශබ ශ්ො ශනො ක අශේ ංකාව පේ තිව ශ්ේප අර්ා ්ම අරමුයක ්මන ශ ොට පකමිණිගත ශ්ොබකරී අ ම ට තල්ලු

1923 1924

[ ව උය පත ධවපික බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ශප්පම රී ් එ දුහිප ක රමිධව අශේ ර ට ණ අර්බුයශ ධව ශ ොට ධව්පම ශප ලපට ණ අර්බුයශේ තප තප ක හිර ර් ශපත ගිවිසු ට අපි විවේ යි රී ් එ ප්‍ර ම රමිධව ම වේබඬ ශප්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව වේශරෝ ධව ශපශර්රම ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට මිවේ කරු යබ මක ෂණ තිවශං්පම4

[අ4භම4 2423 ගු නිප්‍ර ෂන් ප්‍පප්‍ර්රා ම ‍ා (மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ අය ශප්ශ ො ට අපි ංාශ ොශකො ක රට ඉඳිමිධව රට ංාශ ොශකො ක රපු ප්‍ර ම් පමර් ථප ් ඟ ශපත පමර්ලිශපතධවරුප රුන විපමය ර්පම IMF පකට්ටබ් ඕ්ෑය එපමය IMF පකට්ටබ් ශ ොශබො ය ‍රි ම ක න යු කශ ක රී කම4

විශ ේ ශ ධව ශපත IMF පකට්ටබ් එපම ්පත IMF පකට්ටබ් එපම රී ් පමර් ථප ශපත ට ශය් වි ල්ප ශ ො ෂණය රී කම ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන ප්‍ර ම රධව් ඕ්ෑ රී කම අපි රීනපම4 අපට පකට්ටබ්ෂණ තිවශං්පම රී කම විතරෂණ ශ්ොශපයි වණු ශ ෝපමය පකට්ටබ් ප්‍රමශ ෝගි ය පකට්ටබ් ශ ොශබො ය ‍රි ම ක රධවශධව පකට්ටබ් රුළිධව ශපත රට ංාශ ාමශකො කභමපශ ධව මුයමශ ් ඉ්ථ්රබට ශ ් ධවශධව ශ ො ශබො ය රී කම ශ ොල්කධව ප්‍ර ම රධව් ඕ්ෑ4 ්මු ක අපට පමශේ ාමපෂණ ඇශබධවශධව ්කබක4 IMF ගිවිසු ට විවේ ්පත බක ශපකමශන IMF එ ට ංක්කම ට වි ල්ප පක ට්ටබ්ෂණ ඉන රිප ක ශ්ො ර එතකවේධව ාමප ්ප කප්පම4 හිතධවශධව අපි ශ ධව බබ්ංට ගිහිල්කම IMF ගිවිසුශපත පතරීදු පකරැේයෂණ තිවශං්පම ්පත බයමශ ් අපි ඉ්ථ්රබට ධව් ඕ්ෑ රී කමයි4 ශ ො ය ශපත IMF එ රී ධවශධව එ ක ත්ෂණ ශ්ොශපයි4 ශපත ශකෝ ශේ රටපල් 8ෂණ බකවණු ශ ොට අවේෂණ රටපල් දු ල්ක IMF එශෂණ ්ම මත් ශ ෝ4 කා මප ක IMF එශෂණ ්ම මත් ශ ෂණ4 පමශේ ශපත IMF පකට්ටබ් රීම ්ඳබම අපට ඉධවන මප ඇශ රි මප Paris Club ඇරුුව පමර් ථප ණ්මපෂණ ශ ාමල්කධවශේ ්බම කංම දීකම තිවශං්පම4 හිධවයම ප්‍රා ශ ධව අපි IMF ගිවිසු ඕ්ෑ ය එපම ය රී ් ත පමයශ ධව ංකබකර ශපකම ශපත IMF පකට්ටබ් ශ ොශබො ය බරි ට ‍රි ම ක රධවශධව රී කම ශපත පමර්ලිශපතධවරුප තීරණ රධව් ඕ්ෑ4

ශපත IMF එ ට ්පම රී ් එ ක ශල්දු ්කබක ගිහිල්කම පකට ර්පම රී ් එ ක ශල්දු ්කබක4 ශ ො ය IMF එශෂණ පකට්ටබ් අශේ රශට් ‍රි ම ක රීම ශපතදී වි මක අපයම් ෂණ තිවශං්පම4 IMF එ ට ගි ම රී කම අපට එ පමරට ණ ශ පධව් පුුවපධව ෂණ ්කබක4 IMF එ ට ගි මට ණ ශ පධව් පුුවපධව ප් විධි ට අශේ කර්ථි ශප්්ථ රකම ප්‍රතිව්ා්ථ රණ රකම අපි ටයුරු රධව් ඕ්ෑ4 ්ඳබම රආ ට ප කී ෂණ තිවශං්පම පිළිංඳ පකට පිළිශපනෂණ ශපත පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක රකම පකට පිළිශපන ශපත රශට් ප්‍රමශ ෝගි ප ‍රි ම ක රකම රුළිධව එ් කයම පත මර් බරබම අශේ රට ්කපත ණ ධව් පුුවපධව විතරෂණ ශ්ොශපයි ණ ශ පධව් පුුවපධව රටෂණ බකටි ට පරිපර්ත් රධව්4

පමශේ IMF ගිවිසු ‍රි ම ක රීම ශපතදී රආශේ පමර් ථප අ ශේ ් මආ න බම ක ශබොඳිධව ංකධව් ඕ්ෑ4 ශ ො ය ශපත රශට් ආ්තමපට යක්ට තිවශං්පමට පටම පීට් ෂණ දීකම ශපත IMF

පකට්ටබ් ‍රි ම ක රධව් ගිශ ො ක ්කපත ක ශපත රශට් ් මආශේ කකඹිල්කෂණ දුේ ශපධව් පුුවපධව4 ් මආශේ කකඹිල්ක ක එෂණ ශපත රශට් මිවේ්ථසු ්යබට ශපත IMF පකට්ටබ් විතරෂණ ශ්ොශපයි ශපත රටට අප ය කර්ථි ප්‍රතිව්ා්ථ රණ ක ප්‍රතිවෂණශ ේප රීම ශ ධව අධවතපමදී ංකශන පක ශ ො කරෂණ ංපට ප ක ශපධව් පුුවපධව4 රුළිධව ඡධවය ංකශ ධව ශබෝ ශප් ක ංක රීධව ශපත රශට් ංක අධවතපමදී ංකශන අල්කම කශතො ක ශපත රශට් කර්ථි විතරෂණ ශ්ොශපයි ශපත රට ක ් මආ ක මුුව වේධව වි්ම වීශපත අපයම් ෂණ අපි යරී්පම රී කම ශපත අප්ථාමශනදී තෂණ රධව් ඕ්ෑ4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ තෂණ රධව් ඕ්ෑ අපි IMF එ ට .6 පතමපෂණ ගිහිල්කම තිවශං් ංප4 පාගුපෂණ අ හිත්පම .6 පතමශනදී ප ාමශේ ත යි .7පකවේ පතමපට ක අපි ශපත ශපකමශන IMF එ ට ධවශධව රී කම4 ්මු ක ත තිව ම ධව් අපි .6 පතමපෂණ IMF එ ට ්ශ ොට අශේ රට ංාශ ොශකො ක ශපකම තිවබුශණ් ්කතිව ංප4 ශපත .7පකවේ පතමශනදී අපි IMF එ ට ගිහිල්කම තිවශංධවශධව අශේ රශට් ංාශ ොශකො කභමප ක එෂණ යි4 එතශ ොට IMF එශෂණ ගිවිසු ක එෂණ විතරෂණ ශ්ොශපයි අපි පකට රධව් ඕ්ෑ4 අපට ණ දීපු පමර් ථප එෂණ ක අපි ාම ංබ රකම අපට ගිවිසු ට එනකශඹධව් ශප්පම ශ ොශබො ය අපි අශේ ණ කශ ක ශ පධවශධව රී කම4 ශ ොච්චර ණ පම බරි්පමය ශ ොශබො ය ණ ශ පධවශධව ශ ෝපමය අපට ශය් ්බ් රී කම එාථපම ක් ාම රකම ණ ශ පධව් පුුවපධව ප් විධි ට අශේ කර්ථි ශ ොශබො ය අපි බසුවපම ධවශධව රී ් පකට්ටබ් අපට ‍රි ම ක රධව් ශප්පම4

විශ ේ ශ ධව යකධව ාම ංබෂණ ්පම ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශපත ර් පකට පිළිශපන පිළිංඳප4 රආ ඉ්ථශ්ල්කම රීනශන ශේශී ණ පකට අත තිව ධවශධව ්කබක රී කමයි4 ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රධවශධව ්කබක රීනපම4 යකධව ාමප ශප්්ථ ශපකම4 අපි තෂණ රධව් ඕ්ෑ ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම රුළිධව ශපත රශට් ශ්ේප අර්ා්ම අරමුයකට - EPF - ශපත රශට් ංකාව පේ තිව ට ශපත රශට් ශ ොට්ථ ශපශනඳ ශපොනට ප් බමවේ ශ ෝ පමශේය රී කම රආ බරි තෂණශ්ේවපෂණ තිව ම ධව් ඕ්ෑ ංප4 පකට්ටබ් ‍රි ම ක ර්පම ්පත අශේ ංකාව පේ තිව ඇරුුව රශට් ආ්තමපශේ මුයල් වි්ම ශ්ො ර ටයු කත ර්පමය ්කේය රී කම ශබොඳිධව තීරණ රකම ත යි ඉ්ථ්රබට ධව් ඕ්ෑ4 ආ්මධිපතිවරු ම අය ඇවිල්කම රීනපම ශ ොට්ථ ශපශනඳ ශපොනට ශපත ට එ ඟ ශපධව් ංකරි ්පත අපි ශ ොට්ථ ශපශනඳ ශපොන පබමු රී කම4 ්මු ක එශබ රී ්පමට පටම අපි ප්‍රමශ ෝගි ප ංකකම ඉ්ථ්රබට ධව් ඕ්ෑ4 ශ ො ය ශපත රශට් ආ්තමප අවුව ක ණ්මපෂණ ශ්ොශපයි ය ණ්මපෂණ තිව්ථශ්ේ කෂණ බධවදුශ ධව බපතං රකම ශපත රට ක් වි ථපම් ෂණ තිව කම ය පු තකධවපරු වි්ම ප් විධි ට ඉතම ්කබකල්ලුශපධව තීධව ක-තීරණ ධව් ශපත රආ ට ඉට ශයධව් ංකබක4 පමර්ලිශපතධවරුප ආ්තමප ශප ලශපධව ශපනී දුටි යුරු ංප අපි ශපත අප්ථාමශනදී ප්‍ර ම ර්පම4

පමශේ IMF පකට්ටබ් පිළිංඳප එහි විවේවියභමප පිළිංඳප වි මක ප්‍ර ථ් ෂණ කපම4 ශ ො ය IMF තමෂණ ණිගත ගිවිසු ශපත පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ශනේ ්කබක4 පු් පු්ම ශපත පමර්ලිශපතධවරුප රුන අපි තර් ශනේ ඇ කතට IMF තමෂණ ණිගත ගිවිසු ඇරුශනේ ශ ෝපම තිවශං්පමය රී කම යධවශධව ්කරුප4 ්මු ක යකධව ප්ශ ොට මුුව ගිවිසු එළි ට ඇවිල්කම තිවශං්පම4 හිත් විධි ට ගිවිසු ‍රි ම ක රීම ශපතදී ක විවේවියභමපශ ධව පමශේ ශේ පමක්ශ ධව ශතොරප ‍රි ම ක රීම රුළිධව අපට ශපත රශට් ආ්තමපශේ වි ථපම් ශ ොට්ඟධව් පුුවපධව4 IMF ගිවිසුශපත තිවශං්පම අශේ ් මආ කරෂණ ණ පකට්ටබ් ක්4 ් මආ කරෂණ ණ පකට්ටබ් ‍රි ම ක

1925 1926

පමර්ලිශපතධවරුප

න යු කශ ක ශපත කර්ථි අර්බුයශ ධව මිරිරීකම ඉධව් ශපත රශට් කේප ක ආ්තමප ශබ්රම කනී ්ඳබමයි4 ආ්තමප ්ඳබම ් මආ කරෂණ ණ පකට පිළිශපන ‍රි ම ක රීම ශපතදී ශේ පමක් ශ ොයම ධව්පම ්පත ආ්තමප ශතෝරම කනීශපතදී වේක මරිධව පත රීදු ශේ පමකවේ ශබේරු උට ආ්තමප ශතෝරම ධව්පම ්පත ශංය් ශේපල් ශේ පමක්ඥ ධව ගිහිල්කම ශංය්පම ්පත ම හිත් විධි ට IMF පකට්ටබශධව ්ඳබධව ් මආ කරෂණ ණ ආමක රුළිධව බිඳ පකශට්පම වි ථපම් ්කතිව ශප්පම4 කකබි යුරු ්බ් බරි පුේ ක ධවට ධවශධව ්කබක4 වේ්ම ් මආ රුන ්කපත කකඹී ෂණ ඇතිව ශප් තක්ට තල්ලු ශපධව් පුුවපධව ංප අපි ශපත අප්ථාමශනදී තෂණ ර්පම4

අශ් ශ හි ප්‍ර ම් ්ම ෂණ ත යි බ ංකාව ප4 ශපත කර්ථි අර්බුයශ ධව අශේ රට ශ ොට ධව් ්පත බ ංකාව ප ්ථපමක්්ප වේදු කට ්බ වේදු ශපකමපට බරි තීධව ක-තීරණ ධව් ඕ්ෑ4 පසුගි රආ මකශේ ආ්මධිපතිව ශ ශ්ෂණ හිටි ම රමආපෂණ ශ ශ්ෂණ4 අ කතිව ශ ශ්ෂණ හිටි ම රමආපෂණ ශ ශ්ෂණ4 මුයල් ඇ තිව හිටි ම රමආපෂණ ශ ශ්ෂණ4 බ ංකාව පට ප ක රකම තිවබුණම ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන හිටපු රමආය ඇ තිවපරශ ෂණ4 බෂණශ ෝ එ රු ශපකම බ ංකාව ශපධව වේදු කට තීධව ක-තීරණ කශ ක ්කතිව වේ්ම අශේ රට ංාශ ොශකො ක වුණම4 පමශේ පකරන විධි ට වපි ක පම රධව් ගිහිල්කම වපි ක වි්ම ශපකම අශේ රටට ශතල් ෑ්ථ ඇරුුව භමණ්ට ශ ශ්ධව් ංකරි ප් විධි ට ශපත රට හිර වුණම4 ඉතිවධව පිළිංඳප අප ම් ශ ොමු රකම බ ංකාව ප බරබම වේදු ශක් ශපත රට කරෂණ ම ර් පකට පිළිශපනෂණ ඉ්ථ්රබට ධව් ඕ්ෑ4 ශපත ප්ශ ොට බ ංකාව ශන ක පත පත ප්‍ර ථ් තිවශං්පම4 ශ ො ය බ ංකාව ප ඇරුශනේ තිවබුණු වපි ල් කෂණ ප්බ මුයල් ංණ්ටක ෂණ අය ශබො ම ධව් ංකරි ශපකම තිවශං්පම4 ක් තප පම ෂණ ණ ර්පම4 CCTV ්වි රකම තිවශං්පම4 වේක මරිධවශ ධව ප්‍ර ථ් රකම තිවශං්පම4 පමශේ ප්‍ර ථ් තිවශං් බ ංකාව පෂණ ත යි අය ශපත රශට් තිවශංධවශධව4 වේ්ම බ ංකාව ප ක බරි ට පමක් රකම බ ංකාව ප ඇරුශනේ තිවශං් මුයල් බරි ට කරෂණ ම රධව් පුුවපධව ප් විධි ට බ ංකාව ප ශප් ප්‍රතිව්ා්ථ රණ රධව් රී කම අපි ශපත අප්ථාමශනදී තෂණ ර්පම4

අප්ම් ප ශ ධව තප මරණ ෂණ රී ධව් ඕ්ෑ4 ශපත රශට් රආය පයමපමර විව ණ්පමය ්කේය රී කම වි මක තර් ෂණ යකධව ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන ශ ොට්ඟමශ ් එ්පම4 ට ක් අබධව් තිවශංධවශධව ප්‍ර ථ් ශය යි4 එ ෂණ ත යි රමආය පයමපමර විව ණධවශධව ඇයි රී ් ප්‍ර ථ් 4 එ එ රමආය පයමපමර ශය් බරි ට ංකකම විව ණ්පම ්පත විව ණධවශධව ඇයි රී කම අපි තීධව ක තීරණ ත යුරුයි4 රමආය පයමපමර විව ණධවශධව මටය? ශයපකවේ ප්‍ර ථ් 4 අශේ රශට් ඉතිවබම් ක් අපි යධව්පම4 රමආය පයමපමර විව ණ් එ අශේ ආ්තමපට තිව කත ශපකම තිවශංධවශධව4 ශ ො ය ශේ පමක් ශබාචයි ධවට රමආය පයමපමර විව ණම තිවශං් වේ්ම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මක අප්ධව4 ාමප අප්ධව රධව් ව ධවත්‍රීරු ම4 ගු නිප්‍ර ෂන් ප්‍පප්‍ර්රා ම ‍ා (மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඉෂණ වේධව අප්ධව රධව්පත මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ4

අපට ප්‍ර ථ් ශය තිවශං්පම4 ශපත රමආය පයමපමරපකට ශ ෝපමය රධවශධව? අපි එ ඟයි SriLankan Airlines පකවේ ක ත් ක් තීරණ ෂණ ධව්පමට4 හිධවය රමආපෂණ ආ්මධිපතිවරු ම SriLankan Airlines එ පප කපමශ ් ගි එමිශර්ට්්ථ ක ත් 2338දී එනපම යකපත මට පසුප එ න ගිධව න ට පමඩුයි4 වේ්ම අපි ක ත් පිළිංඳප තීධව ක තීරණ ධව් ඕ්ෑ4 ්මු ක අපි ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ොපත ්බ අශ්ව ක ක ත් ශ ශරහි විශ ේ අප ම් ශ ොමු රකම පමට රධවශධව ශ ෝපමය රී කම විශ ේ අ ය ් රීධව යුරුප තීධව ක තීරණ ධව් ඕ්ෑ4 ංප රී මිධව ට ාම රධව් අප්ථාමප කංම දී ක් බංරුමි ට ්ථරුතිවපධවත ශපමිධව ශේ ාමප අප්ධව ර්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව එ්ථ4එපත4 චධවද්‍රශ්ේ් ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට මිවේ කරු .5 මක ෂණ තිවශං්පම4

[අ4භම4 240. ගු එසාන.එම්. චන්්‍රප්‍සාේන ම ‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரசசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ විශ ේ ශ ධව IMF පකට්ටබ් පිළිංඳප ාම රධව් අප්ථාමප කකමෙ ක් ්රුම් ශප්පම4 IMF රී ් ශ ොට පසුගි මකශේදී හුඟ ශයශ්ෂණ ං ශපකම හිටි ම4 IMF එශ ධව ණ කනී වේ්ම ශපත රට වි්ම ශප්පම රීනපම රට පමපම ශය්පම රීනපම4 ශපත පමශේ ශ්ොශ ෂණ ශේපල් රී රී ම ත යි හිටිශේ4 ්මු ක IMF ණ ටි කංම ධව් පුුවපධව වුණු ශපකමශන ඉඳධව රශට් කර්ථි ශබොඳ අතට බකශරමිධව පපතිව්පම රී ් එ අපි අලුතිවධව රී ධව් අප ය ්කබක4 අශේ රටට ්ාචමර ශ ෝ එධව් පටධව කතම ශටොකර් ටි එධව් පටධව කතම4 විශේ ත ශපකම ඉධව් අශේ රශට් පිරි්ථපලිධව අප ය මුයල් ටි ශටොකර් ටි ශපත ප් ශ ොට අපට කකශං්පම4 පම ක ්ප කපධව් ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන ඉධව් අශේ ් බර ධවත්‍රීරු ධවකම ාම නම රී ් එ අපි ඉතම ් මම්ශපධව ප්‍ර ම රධව් ඕ්ෑ4 විපෂණ ශේ ශංොශබෝ ශයශ්ෂණ මුලිධව රීනපම IMF ධව් අප ය ්කබක රී කම4 IMF එ ට ගිහිල්කම ටයු කත ්මර්ා වුණමට පසුප ් බර අ රී ්පම ශබොඳයි රී කම4 ් බර අ රී ්පම ්ර යි රී කම4 ශ ශ්ේ ශපත ක අශේ ව විපෂණ ්ම රු ම ක රීනපම ශපත ටයුරුපකට ්බශ ෝ ශය්පම රී කම4 ්රුටට මරණ ෂණ4 ්පතංධව ශ ධව අපි එරු මට ්ථරුතිවපධවත ශප්පම4 ශ ශ්ේ ශබෝ අශේ රට IMF එ ත කශපධවශධව ්කබක රී ් තශේ අපි ඉධව්පම4

් බර අ රීනපම IMF එ ට .6 පතමපෂණ ගි ම .7 ශපවේ පතමප ක අ්මර්ා ශප්පම රී කම4 බකංකයි .6 පතමපෂණ අ්මර්ා ශපධව් ශබේරුප වුශණ් ශ ොයි කණ්ඩුප ක ්මපතප්‍රයමයි ක්‍ර අ ල ් රීම යි4 අශේ රශට් පකපකතිව බක කණ්ඩුපෂණ -කණ්ඩු රපු දු ලුශය්ම- .6 පතමපෂණ IMF එ ට ගිහිධව තිවශං්පම ණ ධව් ශ ොමු ශපකම තිවශං්පම4 අ ශ ධව ඇතකපත අ අය ක ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන ඉධව්පම4 උ ක්මබ ධව අ්මර්ා වී ට ශබේරුප වුශණ් IMF එශ ධව කධව guidelines වේපකරැන ප පමවිච්චි ශනේ ්කතිව එ යි4 වේ්ම භම ෂණ කර ්ශ ොට පකට පිළිශපන ටම පකම්ණම4 ්මු ක ශපත ප් විට අපි ශපත පිළිංඳ ශබොඳ අපශංෝ ෂණ කංමශ ් ඉධවශධව4 ශ ො ය අපි ශතල් ටි ්කතිවප ශපෝලිශපත හිටි ම4 ෑ්ථ ටි ්කතිවප ශපෝලිශපත හිටි ම4 යප් ට පක .3ෂණ .5ෂණ ප ණ වි කලි ්කතිවප හිටි ම4 ශපත පමශේ කර්ථි අර්බුය ට

1927 1928

[ ව වේශරෝ ධව ශපශර්රම බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

අපි ඉතිවබම්ශේ පයමප ක මුහුණ කධවශධව ්කබක4 ශේ පමක්ඥශ ෝ ක ශපත අර්බුය ට මුහුණ කධව්ම රශට් ආ්තමප ක මුහුණ කධව්ම4 එශබ ්පත ශපත ප්ශ ොට රටෂණ බකටි ට අප දු ලුශය්ම ශබොඳට පමටපත ඉශ ්ශ ් ඉධවශධව4 වේ්ම ම හිතධවශධව .7 ශපවේ පතමශන ශපත අ්මර්ා පධවශධව ්කබක රී කමයි4 විපෂණ ශේ ධවත්‍රීපව රීනපම ඉධවන මප ශපත ටයු කත වේපකරැන ප රකම ආ ග්‍රබණ ර තිවශං්පම න යුණු ශපකම තිවශං්පම ශ ධව ප්‍රශ ෝආ් අරශ ් තිවශං්පම රී කම4 ඉතිවධව අපට ක ංකරි ෂණ ්කබක4 අප දු ලුශය්ම ක එ රු ශපකම රධව් ඕ්ෑ අතර ඟදී ටම ේපල් රධවශධව ්කතිවප4

අපි ශේශී කර්ථි න යුණු රධව් ක ඕ්ෑ4 ශ ො ය අශේ රට ෘෂි මර්මි කර්ථි ෂණ තිවශං් රටෂණ4 ශපත ණ ත කශපධව් අපට ංකබක4 IMF එශ ධව ණ කතම රී කම ්රුම් ශපධව් ක අපට ංකබක4 අපි අවේපමර් ශ ධව රශට් වේ ථපමය් පකඩි රධව් ඕ්ෑ4 ෘෂි මර්මි රටෂණ බකටි ට අශේ ්මපතප්‍රයමයි පකවිලි ර් මධවත අප් ් ෘෂි ර් මධවත ය ඇරුුවප ෘෂි ර් මධවත න යුණු රධව් ඕ්ෑ4

පසුගි මකශේ අපට කපුපත ට්ට ටප ක ෘෂි මර්මි අ්ථපකධව්ෂණ ්කරුප ගි ම4 ්බල් පපම පිට රටිධව ශේධව් වුණම4 ංට ඉරිඟු පිට රටිධව ශේධව් වුණම4 පකරුව ටි පිට රටිධව ශ ්මපම4 ඉතිවධව ශපත ත ක කප ශප්්ථ රධව් ෘෂි ර් මධවත ්බ පකවිලි ර් මධවත මුල් ර ක රශට් ශේශී ර් මධවත මුල් ර ක කර්ථි රමමුපෂණ අපි ශපත පතමශන රට රුන බයධව් ඕ්ෑ4 රටට අප ය කබමර ටි වේ ථපමය් රධව් පුුවපධව කර්ථි ෂණ අපි බයම ධව් ඕ්ෑ4 පමශේ අශේ ෘෂි මර්මි වේ ථපමය් අප් ් රකම කයම පත කංම ධව් පුුවපධව ක මරශේ ෘෂි ර් මධවත ෂණ අපි බයම ධව් ඕ්ෑ4 බකංකයි රී ධව් ක ් මම්යි බි කතර ටි ක යකධව අපි පිට රටිධව ශ ශ්ධවශධව4 ක් රටෂණ බකටි ට අපි කේආම ශපධව් ඕ්ෑ4 අය ශකෝ ශේ පකඩි ආ් බ් ඉධව් රට ත යි ඉධවන මප4 ආ් බ් අතිවධව ඉධවන මප චී් ඉෂණ පම ගි ම4 චී් ට ක පටම ආ් බ් ෂණ දුටි් ඉධවන මපට ආ්තමපට අප ය බි කතර ප්‍ර මණ වේ ථපමය් රකම ශපොඩි රටෂණ ප් අපට ක බි කතර විව ණධව් පුුවපධව ශපකම තිවශං්පම4 ඉතිවධව අපි අශේ ර් මධවත න යුණු රීම ත යි අවේපමර් ශ ධව රධව් ඕ්ෑ4

අපි යධව්පම අපට පකරන ච්ච ශකොව තක් .973 දී දුරි මශපෝ ංණ්ටමර්ම කතිවවේ ශ ් ගි ශේශී වේ ථපමය් ර් මධවත න යුණු රීම ශපත පකට පිළිශපන ඉන රි ට ශ ් ෑ ට ශ්ොබකරී වී ංප4 ශේශී ර් මධවත න යුණු රධව් ශපත රශට් රමආය ්ම ව බකටි ට පනමුශපධව ශපනී දුටිශේ එරුමි යි4 අපි ව ටම මකශේදී එරුමි ශ්ොශ ෂණ ක මරශ ධව ශපත රට ්ාපර් ් රධව් පටධව ධව් ශ ොට බමල් ශපොලු මිරි්ථ ශපොලු ය ්පම රීනපම ට ත යි4 එයම ඉධවන රම මධවධි කතිවවේ ටයුරු නම ඉධවන මශන ්මයි මප ශබප ක අ කතිවපරි බකටි ට4 එරුමි රට ්ාපර් ් රීම ්ඳබම ප්ථ අවුව ක ්කකක්ථ ෂණ ‍රි ම ක රධව් පටධව කතම4 එරුමි ශේ කණ්ඩුප ක ඡධවයශ ධව පකර කණම4 ්මු ක ඉධවන මශන ඊනඟට කපු කණ්ඩු ්කකක්ථ ය් අවුව ක ්කකක්ථ කන ප ශ ධව ඉන රි ට ශ ් ක වේ්ම අය ඉධවන මප ඉතම ඉබන ට්ට රීධව න යුණු රටෂණ ංපට ප ක ශපකම තිවශං්පම4 ්මු ක අශේ රශට් එශබ වුශණ් ්කබක4 .977 දී දුරි මශපෝ ංණ්ටමර්ම කතිවවේ පකර කණම4 ඊට ප්ථශ්ේ විපෘත කර්ථි කපම4 එෂණ ශේශී ර් මධවත ටි ටම පකම්ණම4 ඇ කත ාමප යි4 ඊට ශපර ශපත රටට අප ය දුශ ධවතිව ටි අපි බක කශන ට ටි අපි බක කශන4 මකශේ ශපත රශට් රුනී කෑලි ර් මධවත ශ වණම පමශධව මර් මධවත මකමප තිවබුණම4 පමශේ පරධවතධවපක ක ර් මධවත මකමපෂණ තිවබුණම4 එයම අශේ රටට අප ය ශරන ටි අපි වේ ථපමය් ර කතම4 අශේ රටට අප ය ්මරි ටි ්ශරොපත ටි

අපි වේ ථපමය් ර කතම4 ්ශරොපතපකට බච්ච ට රීනපම "ඝණ්ධමර මෂණ ්ශරොපත" රී කම4 විධි ට රශ ් ගි අශේ ශේශී ර් මධවත ටි ්පතපූර්ණශ ධව වි්ම ශපකම ගි ම4 විපෘත කර්ථි ්ර යි රී කම රී ධවශධව ්කබක4 එහි ශබොඳ කෂණ ණ ක තිවබුණම4 ශේශී ර් මධවත ක කරෂණ ම රශ ් අපට ධව් තිවබුණම4 අපි ශනේ ්කබක4 ඉතිවධව පමඩුප ත යි අය රටට ශපකම තිවශංධවශධව4 එයම ඉධවන මප ප්ථ අවුව ක ්කකක්ථ ඉන රි ට ශ ්මපම පමශේ ශ ොයි කණ්ඩුප කප ක එයම අශේ රශට් ‍රි ම ක න පකට පිළිශපන ඉන රි ට රශ ් කපම ්පත අය අශේ රටට ශපත ත ක කප උයම පධවශධව ්කබක4 යි ඇ කත ාමප4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ අපි යධව්පම ශපත අපට ශකොව ආ ග්‍රබණ ධව කකශංමිධව පපතිව් ශපකමපෂණ ංප4 ශපත ශපකමශන රශට් කර්ථි ශබොඳ අතට බකශරමිධව තිවශං්පම4 අපි පිළිංඳප අශේ ව ආ්මධිපතිවරු මට ්ථරුතිවපධවත ශපධව් ඕ්ෑ4 පසු ගි මකශේ අශේ රට කර්ථි ප ශ ධව පකටිකම තිවබුණම ශේ පමකවේ ප ශ ධව පකටිකම තිවබුණම ් ආයී ප ශ ධව ටම පකටිකම තිවබුණම4 ්මු ක අය අශේ රශට් ශේ පමක් ්ථාමපර කප ෂණ තිවශං්පම ් මආයී ප ශ ධව ්ථාමපර කප ෂණ තිවශං්පම කර්ථි ශේ ්ථාමපර කප ක බකශයමිධව පපතිව්පම4 එයම අශේ රට ් මආයී ප ශ ධව ටම පකම්ණු බකටි අපි යකෂණ ම4 අර න පකපකතිව මක සී මශන ශපොලීදුශේ වේක මරිශ ව ට පමශර් රමආ මරි රධව් ංකරි වුණම4 බහුශේ යුවේශෆෝපත එශ ධව ඇයකම අපබම් ර් ත ක කප ට ප ක වුණම4 යුේ බමුයම වේක මරිශ ව ට පපම රමආ මරි ටයුරු රධව් ංකරි වුණම4 අ ට රමආ මරි රධව් ංකරි ප් විධි ට ශ ොල්කධව බෑල්ලුපට කෂණ ර් පකට ත යි ශපකමශන ශනේ4 ්මු ක රී ්පම අය ශේ පමක් ප ශ ධව ්ථාමපර කප ෂණ ශ ොට ්කගිකම තිවශං් ංප4 මරණම ක එෂණ ශපත දු ලු ශේපල් ප්‍රශ ෝආ් ට අරශ ් ඉ්ථ්රබට ් එ ත යි අපට රධව් තිවශංධවශධව4 ශපත ශපකමශන පතරීදු ශ ශ්ෂණ ශපත ටයුරු ටම ේපල් රධව් බය්පම ්පත ශපත ් ්ට අව ල් ශබන්පම ්පත ශේ පමක් ප ශ ධව පෂණ ට රආ ට ර් බමවේ ෂණ බකටි ට ශ්ොශපයි රටට ර් බමවේ ෂණ රශට් ආ්තමපට ර් බමවේ ෂණ බකටි ට ත යි අපි යරීධවශධව4 අපට පුුවපධව ශපධව් ඕ්ෑ ශපත ්මර්ා කප න ට පප කපමශ ් ධව්4

අපි යධව්පම ඡධවය ෂණ ශපකමශනදී ර් ශේපල් ක්4 ඡධවය න බම ංකමශ ් ටයුරු රධව් අප ය ්කබක4 ශ ො ය අපට ඡධවයපකට තප ක මක ෂණ තිවශං්පම4 පමර්ලිශපතධවරු කතිවපරණ ට තප ක අවුව ක ශය ට ක පකඩි මක ෂණ තිවශං්පම4 පමශේ ආ්මධිපතිවපරණ ට කං් අවුවේශේ ශ්ොපකපතංර් ප්රුව මක තිවශං්පම4

ඉතිවධව අපි ඡධවය න බම ංකමශ ් පකට රධවශධව ්කරුප රටෂණ බකටි ට රශට් ආ්තමප ක් හිතකම දු ලුශය්ම එ රුශපකම පකට න යුරුප තිවශං්පම4 ඡධවය ෂණ ශපකමශනදී අපට එ එ ප්‍රතිවප කතිව ඉන රිප ක රධව් පුුවපධව4 අපි යධව්පම විධව්ථටධව චර්චිල් යුේ රකම ත යි හිව ශ්ොංදු් අධිරමආය ශ ොට්කඟුශන4 බහු ත යි ශයප් බම ශකෝ යුේ ශනේ4 ්මු ක ඊනඟ කතිවපරණශේදී එරු ම පරමආ ට ප ක වුණම4 ශ ොශබො වුණ ක ආ්තමපශේ දුරුපත පකරුපත අ ලප ඡධවය ෂණ ආ ග්‍රබණ රීම දු ක ශපයි4 අපි එතක්ට ධව් කංක ශපධව් අප ය ්කබක4

විශ ේ ශ ධව රී ්පම බක අ මතයමා තිවශං් පමඩු කං් ක ත් පබධව් ඕ්ෑ රී කම4 IMF එ රී ධව් ඕ්ෑ ්කබක පමඩු කං් ක ත් පබධව් ඕ්ෑ4 පම පමඩු පිට අරශ ් ධවශධව ඇයි? එතශ ොට පමඩුප විඳිධවශධව වුය? පමඩුප විඳිධවශධව ශප් වුවප ක ශ්ොශපයි රශට් ආ්තමප ං ක

1929 1930

පමර්ලිශපතධවරුප

ශ ප් ආ්තමප4 එ වේ්ම පමඩු කං් ක ත් ශපෞේ ලි අා ට ශයධව් ඕ්ෑ4 ශපෞේ ලි අා ශ ධව පම බරි ට ර්පම ්පත රීදු ප්‍ර ථ් ෂණ ්කබක4 ශපෞේ ලි අා පමඩු ර්පම ්පත කපහු ශපෞේ ලි අා ශ ධව අරශ ් තප ශ ශ්ව ට කධව් ක ෂණ ්කබක4 ශ ො ය එපකවේ ක ත් රටට ංරෂණ ශපධව් ංකබක4 ක ත් ක් එරීධව එ රී ධව් ධවශධව ්කබක4 පම රටට ශකොව ංරෂණ4

පමශේ අ මතයමා පකට ක අය ප කී ෂණ තිවශං්පම4 බක අ මතයමා ෂණ බක ඇ තිවපරශ ෂණ බක ශ ශ්ෂණ රශට් වේ ථපමය් පකඩි රධව් ටයුරු රධව් ඕ්ෑ4 එශබ ්කරුප අ මතයමා වේ පත ්ට කරු රකම පකටෂණ ශපධවශධව ්කබක4 බක අ මතයමා ට ප කී ෂණ තිවශංධව්ට ඕ්ෑ බක ඇ තිවපරශ ව ට ප කී ෂණ තිවශංධව්ට ඕ්ෑ බක අ මතයමා ශල් පතපරශ ව ට ප කී ෂණ තිවශංධව්ට ඕ්ෑ4 පමශේ අයමන වේක මරිධවට ක ප කී ෂණ තිවශංධව්ට ඕ්ෑ ත ත ධවශේ අ මතයමා රුළිධව ශපත රශට් වේ ථපමය් පකඩි රකම රශට් කර්ථි න යුණු ර් පකට පිළිශපශනේ ශ ොට්ථ මරශ ෝ ශපධව්4 ශපත පමශේ ශබොඳ මර්ශ ෝපශේ ෂණ අශේ රටට අප ය ශප්පම4 ව ආ්මධිපතිවරු ම බරි ම මරප ර්පම රී ් එ ශපත රශට් ආ්තමප පිළිශ ් තිවශං්පම4 පමශේ විශේශී රටපක තම්මපතිවපව ්ම ශ ෝ කර්ථි වියයමඥශ ෝ පමශේ කර්ථි විශ ේ ඥශ ෝ බක ශ ශ්ෂණ පිළිශ ් තිවශං්පම ටයුරු බරි ට ර්පම රී කම4 එ වේ්ම අපි දු ලුශය්ම එ රුශපකම ශපත රට ශ ොට්ඟ් පකට්ටබ්ට එ රු ශපමු4 යි ශ ශරධව් ඕ්ෑ4

මීට පටම දීර්ඝප ාම රධව් ංකමශපොශරො කරු ශපධවශධව ්කබක මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ4 විශ ේ ශ ධව ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ් ඟ අපි පටධව ක පකට්ටබ් ඉන රි ට අරශ ් ධව් පමශේ එ ටයුරු තප ක ෂණතිව ක රධව් දු ලුශය්ම එ රු ශපමුයි රී ම ප්‍ර ම රමිධව ට ශපත අප්ථාමප කංම දී පිළිංඳප බංරුමි ට ්ථරුතිවපධවත ශපමිධව ශේ පච් ්ථපල්ප අප්ධව ර්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ය මදුරි ආ ශ්ේ ර ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට මිවේ කරු .3 මක ෂණ තිවශං්පම4

[අ4භම4 2400 ගු දයාසිරි ජයප්‍සාේකර ම ‍ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ විශ ේ ශ ධව අපි අය ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ක ් ඟ තිවශං් ගිවිසු පිළිංඳපයි ්ම ච්ඡම රධවශධව4 මුලිධව එ මරණ ෂණ රී ධව් ඕ්ෑ4 අපි කණ්ඩුශපධව න ගිධව න ට ඉල්ලුපම අපට යක් ධව් තප ශතොරරුව ණ්මපෂණ තිවශං්පම ශතොවරුව පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක රධව් රී කම4 බකංකයි ශතොරරුව අපට කංම දී ශ්ො කතිව ත ක කප ෂණ රුන ත යි අපට ශපත මතෘ මප පිළිංඳප ාම රධව් දුේ ශපකම තිවශංධවශධව4 එ වේ්ම ශපත විපමයශ ධව පසු ශපත ට ඡධවය ශය්පමය රී කම රීදු තීරණ ෂණ ්කබක4 ශ ො ය අපි ඡධවය කධව් ක ්කත ක කණ්ඩුපට ශ ගිවිසු ‍රි ම ක රධව් පුුවපධව පමතමපරණ ් ්ථ ශප්පම4 වේ්ම ත යි අය උශේ පමධලී චපතපි රණප කතිවරු ම ඇහුශන ශපත කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාමශන .57 පයප්ථාමප ටශ ක ශ ්කල්කම

පමර්ලිශපතධවරුශන අ ල කතිව ධව්පමය ්කේය රී ් මරණ 4 ්ඳබම අප ය ප් ක ශ ම්පතප ක ශප් ශ ශ්්පම රී ් මරණ ත යි එතශ ොට ආ්මධිපතිවරු ම රීනශන4 එ වේ්ම ශ හු ක විපමය ෂණ ප ණයි රී ් එ යි ්පත අයබ්ථ රධවශධව4 ශපත ට ඡධවය ශය්පමය ්කේය රී ් මරණ ත කණ්ඩුශන ‍රි මයම ්තර ශපධවශධව ක ්කබක4 ශපත පරමය වුණම රී කම කණ්ඩුශන ‍රි මයම ්තර ශපධවශධව ක ්කබක4 පමශේ ශපත න ලපම රී කම කණ්ඩුශන ‍රි මයම ්තර ශපධවශධව ක ්කබක4 එ වේ්ම අපට ශ හිදී රී ධව් තිවශං් මරණ ාම ටි ෂණ තිවශං්පම4

ශපත රට ශ තක්ට පකශටධව් මූලි මරණම ණ්මපෂණ ශබේරු වුණම4 අපි වුව ක යධව්පම ශපත රශට් අය තිවශංධවශධව ශටොකර් අර්බුය ෂණ ංප4 ශප් ක අර්බුය ෂණ ශ්ොශපයි4

අපට ශටොකර් උප ම ධව් පුුවපධව විධිශේ පකට පිළිශපනෂණ ් ්ථ ර ධව් පුුවපධව ්පත IMF ණ කංම කනී පිළිංඳප අශේ රීදු කටලුපෂණ ්කබක4 ශ ො ය ශප් වි ල්ප ෂණ ්කතිව වේ්ම4 අපි ශපත ලිධව කණ්ඩුපට රීනපම4 අපි කණ්ඩුශන ඉධව් මකශේ ක ක් ්ම ච්ඡම නම4 ්මු ක ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ධව් ඕ්ෑ ්කබකයි රී කම බුවශන තිවබුණු බධවත ක කප යි ශ ෝට යි ශය ශබේරු ශපකම ත යි අය ශපත රට ශපත ත ක කප ට ප ක ශපකම තිවශංධවශධව 4 ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ්බම කංම කනී බකර ශප් ක වි ල්ප ෂණ තිවශං්පම රී කම ශපත කණ්ඩුප ශ්ොශපයි වුව කණ්ඩු නම වුණ ක යරීධව් කකශංධවශධව ්කබක4 ්මු ක ක එෂණ අපට ප්‍ර ථ් ණ්මපෂණ රු රධව් තිවශං්පම4 අපි 2320 ඉඳකම 2328 යෂණපම ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් පකට්ටබ් ‍රි ම ක ර් ප්ථ අවුව ක මක සී මප රුන රආ ශ පධව් තිවශං්පම ශටොකර් මිලි ් 27 9.3ෂණ4 රී ධවශධව ශටොකර් බිලි ් 27ෂණ ශ පධව් තිවශං්පම4 අවුව ක පබ ඇරුනත යන ප ශ ධව කතම එපකවේ මුයකෂණ ශ පධව් තිවශං්පම4 පමශේ 2322 ණ ශ වී අ කහිම්ප් විට රආ ශ පධව් තිවබුණු ් ්ථත ශේශී ්බ විශේශී ණ ප්‍ර මණ ශටොකර් මිලි ් 80 595ෂණ4 අය අශේ ව ආ්මධිපතිවරු ම රීනපම ශටොකර් බිලි ් 8046ෂණ රී කම4 වණු අරශ ් ංකලුපම ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ශ ෝආ්ම ර් අධවය ට 2322 - 2328 අතර මක රුන අපට විශේ ණ අලුතිවධව කංම ධව් දු ක ශප්පම4 කණ්ඩුපෂණ විධි ට රටෂණ විධි ට අපි ඉන රි අවුව ක පශබේ ශටොකර් බිලි ් 23 ණ ධව්පම4 අලුශතධව ධව් වේ මිත ශටොකර් බිලි ් බතයි බෂණශ ෝ එ රු නම තිවශං් ත ක කප ත යි ශපත4 එතශ ොට ශ ො ෂණය ශපත දු ක ශපමිධව තිවශංධවශධව? ඉන රි අවුව ක පශබේ අපි ශයප් පතමපට ක ණ උගුක ට අහුශප්පම මි් ශප් ක රීදු ශය ෂණ අපට දු ක පධවශධව ්කබක4 යි අපි ශපත මරණ රී ධවශධව4 ශටොකර් අර්බුය ට වි්ඳු ණ ධව් එ ්පත ඕ්ෑ ශ ශ්ව ට රධව් පුුවපධව4 අපි ාම රධවශධව ක් ශ්ොශපයි4 ආමතයධවතර මූකය අරමුයක බවුධවශේ පමර්තමපක යෂණප් ක මර ට රආ විදුධව විශේශී ණ හිමි ධව පම බකම ට කෂණ ශනො ක පම බරි් ්පතපූර්ණ විශේ ණ ප්‍ර මණ ශටොකර් බිලි ් .0යි 4 බිලි ් .0 පම බකරි මට ප්ථශ්ේ අපට තප ක ශ පධව් තිවශං්පම ශටොකර් බිලි ් .0ට අ තරප 2320 - 2328 මක රුන ශටොකර් මිලි ් .0 56.ෂණ4 ශටොකර් බිලි ් .0456.ෂණ ශ පධව් තිවශං්පම4 එතශ ොට මක රුන රආ ට ශ වී ට තිවශං් මුුව විශේ ණ ප්‍ර මණ ශටොකර් බිලි ් 27ෂණ ංපට ප ක ශප්පම4

අපි ශපත රධවශධව තප-තප ක තප-තප ක ණ උගුශල් හිරශපමිධව ඉන රි ට ් එ යි4 2322 පර් ශේ අශේ ් ්ථත ක් ් වි ය ශටොකර් බිලි ් .8ෂණ වුණම4 232. පර් ශේ ශටොකර් බිලි ් 23ෂණ ංපට ප ක වුණම4 ්මශේෂණ ප ක් ් වි ය දු ට ..40රීධව අඩු ශපකම තිවශං්පම4 ශපත පමශේ

1931 1932

[ ව එ්ථ4එපත4 චධවද්‍රශ්ේ් බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

වණුපලිධව අපට පුුවපධව ශප්පම වේපකරැන මපත ට ශ ොමු ශපධව්4 යි ක් ාම රධවශධව4 මුක ඉඳකම අපි රී ධවශධව ශටොකර් කයම අ කප ක ර ධව් පුුවපධව පකට පිළිශපන ට මු රී ් එ යි4 ට ්බශ ෝ ශයධව් අපි ූ යම්පත4 උයමබරණ ෂණ විධි ට කශතො ක අශේ විශේ ශප්‍රේ ණ ශටොකර් බිලි ් බත ඉඳකම ශටොකර් බිලි ් යබ යෂණපම පකඩි ර ධව් ඕ්ෑ4 අපි විශේ ශප්‍රේ ණ ශබොඳට කරු මක ක්යි ශපත ාම රධවශධව4 මකශේ ශටොකර් බිලි ් බතෂණ අරශ ් අශේ ඉධව ්පකට මුයල් ශ නපම ශටොකර් ප්‍ර මණ ඉපරයි4 බකංකයි ශටොකර් බිලි ් බත ශටොකර් බිලි ් යබ යෂණපම පකඩි ර ධව් කණ්ඩුශන පකට පිළිශපන ශ ො ෂණය? එ මරණ ෂණ4 ර ධව් පුුවපධව ්පත කණ්ඩුප ඉන රි අවුව ක රීහිප ඇරුනත ට අප ය පකට පිළිශපන ්පත බයධවශධව විපෂණ ෂණ විධි ට අපට ට ්බශ ෝ ශයධව් පුුවපධව4

්ාචමර පයමපමරශේ ශබොඳ මක 23.8 පර් 4 එයම කෂණ 25ෂණ ්ාචමර ශ ෝ කා මපට කපම4 ශටොකර් බිලි ් 040 ඉකෂණ ට අපි ගි ම4 බකංකයි ශටොකර් බිලි ් 040 ශටොකර් බිලි ් බත ට ශ ශ්ධව් කණ්ඩුපට පකට පිළිශපනෂණ තිවශං්පම ය? ඉන රි අවුව ක රීහිප ශබොඳ මක ප පම ලප රී කම හිරුශපො ක ශටොකර් බිලි ් 040 අඩු තරමිධව ශටොකර් බිලි ් බත ට ශ ශ්ධව් පුුවපධව තක් ට ්ාචමර පයමපමර පර් ් රධව් අප ය ටිතක පබසු පත බයම ශයධව් පකට පිළිශපනෂණ අපට තිවශං්පම ය? ශටොකර් කයම පකඩි ර කනීශපත පකට පිළිශපන ක්යි ශපත ාම රධවශධව4 විශේ ශප්‍රේ ණ ක් ඉ්ථශ්ල්කම ාම නම4

ඊනඟට අප් ් කයම පකඩි ර කනීශපත පකට පිළිශපන අපි ශ ොශබො ය ‍රි ම ක රධවශධව? 2322 අවුවේශේ ශටොකර් බිලි ් .0 -ශටොකර් මිලි ් .0 .36 - අප් ් කයම ෂණ අපට කකබුණම4 ශපත ශටොකර් බිලි ් .0 ශටොකර් බිලි ් 23 යෂණපම - රී ධවශධව තප ශටොකර් බිලි ් 7රීධව- පකඩි ර ධව් අපි ූ යම්පතය? අප් ් කයම පකඩි ර ධව් කණ්ඩුශන තිවශං් පකට පිළිශපන ශ ො ෂණය? යි රීනශන ශපත තිවශංධවශධව dollar crisis එ ෂණ රී කම4 ශපත ශටොකර් අර්බුය වි්ඳධව් කණ්ඩුශපධව රීදු ක පකට පිළිශපනෂණ ‍රි ම ක ශපධවශධව ්කබක4 යි අපට තිවශං් ප්‍ර ථ් 4

ඊනඟට අපට පුුවපධව dollar investments ශ ධවපම ධව්4 උයමබරණ ට Port City එ වේමු4 Port City එශ ධව අපට අයිතිව භූමි භම ට ප ණෂණ කශ ෝආ් ශ ්මශපො ක ්ඳබම අප ය පකට පිළිශපන ් ්ථ ශනො ක අපට බරබම ශටොකර් බිලි ් 540ෂණ ශ්ො ම ධව් පුුවපධව4 ශපත රශට් තිවශං් අර්බුය වි්ඳම කනී ්ඳබම ප් ‍රි ම මර් ශපත පකට පිළිශපන ඇරුශනේ තිවශං්පම4 බකංකයි කණ්ඩුප ශ ො ෂණය රධවශධව? කණ්ඩුප බයධවශධව තපතප ක ණ ශපධව්4 ලිධව රීනපම පමශේ තප ක ශටොකර් බිලි ් 23ෂණ ඉන රි අවුව ක පශබේ ණ ශප්පම ශකෝ ශේ විවි රටපකට4 ්ත පබරීධව ශබෝ කයම පර් ් ර කනීශපත පකට පිළිශපනෂණ අශේ රශට් ‍රි ම ක ශපධවශධව ්කබක4 ශප ලපට තපතප ක ණ උගුක හිර ප් තක් ට අපි තල්ලු ශපයි4

යකධව ංකධව් රීදු ක පකට පිළිශපනෂණ ්කරුප වි ථශල් ණ රීධව ශතොරප කත ‍රි ම මර් පක ප්‍රතිවඵක ශ ො ෂණය රී කම4 23.9දී ශ ෝධමභ රමආපෂණ කතිවරු ම ඇවිල්කම රීදු ක වි ථශල් ණ රීධව ශතොරප රීදු ක ශ්ො ම ංකලී රීධව ශතොරප රආශේ ං ක කයම අඩු නම4 එහි ප්‍රතිවඵක ෂණ විධි ට දු ට 25රීධව රආශේ ං ක කයම ටම පකම්ණම4 වේ්ම අශේ මූකය බකරී මප ්පතපූර්ණශ ධව පබන පකම්ණම4 තිවබුණු ්ාචිතපලිධව අපට

ණ ශ පධව් දුේ වුණම4 විතරෂණ ශ්ොශපයි4 රට රුන තිවබුණු අතයප ය ්කපයුපත ආමක දු ල්ක ්පතපූර්ණශ ධව ටම පකම්ණම4 ශපත දු ල්ක රුන වපි ක දු ට 75රීධව අපප්‍ර මණ වුණම4 උේ ් දු ට 63 ට ඉබන ගි ම4 ශපත විධි ට වි මක අර්බුය ණ්මපෂණ කපම4 ශපත අර්බුය න ්ම රණ රීම ්ඳබම අපි කණ්ඩුශපධව ඉල්කධවශධව වි ථශල් ණම ක පකට පිළිශපනෂණ ශ ශ්ධව් රී කමයි4 රශට් කර්ථි ශ ොට කනී රී ් මරණ ප ණෂණ මුල් රශ ් ටයුරු රීම ශ්ොශපයි අය න යු කශ ක4 ශපත ර ට ංාශ ොශකො කභමපශ ධව ශ ොට කනී ්ඳබම අය අපට තිවබි යු කශ ක මිවේසුධව එෂණ එ රු ශපකම ර් පකට පිළිශපනෂණ4 අපි අශේ මිවේසුධවට රී ම ශයධව් ඕ්ෑ ශ පකවේ අර්බුය දී ශකෝ ශේ අශ්ෂණ රටපල් ශ ොට ක විධි 4

උයමබරණ ෂණ විධි ට කශතො ක .992දී ඉධවන මප ශ ොට කශන ශ ොයි විධි ටය අශ්ෂණ කදු ම ල රටපල් ශ ොට කශන ශ ොයි විධි ටය රී කම අපි ංකධව් ඕ්ෑ4 ක මදු මප එයම ශ ොට කපම4 ක මදු මප බවුධවශේ පකට පිළිශපන ‍රි ම ක රධව් පටධව ධව්ශ ොට IMF එශෂණ වේක මරිධව හි්ම වුණම4 බකංකයි අප්ම්ශේ IMF එ ට දුේ වුණම කර්ථි අර්බුයශ ධව ශ ොට එධව් ක මදු මප කත ‍රි ම මර් උයමබරණ ෂණ විධි ට අරශ ් ශපධවපධව්4 ඊනඟට ශ ොරි මප ංකධව්4 ශ ොරි මප IMF එ ට ගි ම4 බවු ල ක ශ ධව ශ ොට කපම4 ඊනඟට විශ ේ ශ ධව ඉධව කනීදු මප4 රටපල් IMF එශෂණ පකට පිළිශපන ක එෂණ ඉන රි ට ගි ම4 වේ්ම අය අපට වුප ්ම රකම තිවශංධවශධව පුේ ක ශෂණධවද්‍රී කර්ථි අභිපෘේධි ක් ාම ර් එ ශ්ොශපයි4 අපි අය න යු කශ ක රටෂණ විධි ට ශ්‍රී කමාකී පටි්ම පත ්හිත පවුල් ් මආ ෂණ ්බ පවුක ශෂණධවද්‍රී ර ක කර්ථි පකට පිළිශපනෂණ බයම කනී යි4 ්ඳබම අප දු ලුශය්ම එ ට එ රු වි යුරු මක ඇවිල්කම රී ම වි ථපම් ර්පම4

කයරණී ෑණිගත ධව ශ ශ්ව විධි ට කයර ර් අශේ ව ශරෝහිණී ව මරි විශේර ක් ධවත්‍රීරුමි මූකම්්ශේ ඉධව් ශපකමශන ශපත උයමබරණ රී ධව් ක කතිවයි4 පටි්ම පත ්හිත ශබොඳ අපත ම ශ ශ්ෂණ ්බ ණිගත ම පෘ කතිවශ ධව යවශපව බයම ධව් අපත ම ශ ශ්ෂණ අතර තිවශං් ශප්් අපි උයමබරණ ට වේමු4 ණිගත ම පෘ කතිවශ ධව යවශපව බයම ධව් අපත ම ශ ශ්ෂණ ල්ප්ම රධවශධව ශ ශ්ේ ශබෝ ත ධවශේ යවපම ජීප ක රපධව් ඕ්ෑ රී කමයි4 ්ඳබම ඕ්ෑ ශය ෂණ රධව් ඇ ූ යම්පත ශප්පම4 බකංකයි පටි්ම පත ්හිත ශබොඳ අපත ම ශ ශ්ෂණ රීදු යප් ත ධවශේ ජීවිත විධි ට පරිතයම රධව් ූ යම්පත ්කබක4 ඇ ූ යම්පත ශප්පම ශංොශබො අ මවශපධව ත ධවශේ කර්ථි ෂණතිවශ ධව ්කපත ්කිනටිධව් පුුවපධව පමතමපරණ ෂණ ් ්ථ රධව්4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ධවත්‍රීරු වේ යකධව බංරු මශේ ාමප අප්ධව රධව්4 ගු දයාසිරි ජයප්‍සාේකර ම ‍ා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ ට තප වි්මඩි ෂණ කංම ශයධව්4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ ්මු ක ශපත ශ ් ් ‍රි මයම රුන දුේ ශපධවශධව ණිගත ම පෘ කතිවශ ධව යවපම බය් අපත මශේ ත ක කප ට ශපත ශ්‍රී කා ම ේවීප පට්ට් එ ප ණයි4 යි රීනශන පුේ ක ශෂණධවද්‍රී කර්ථි යර් ් ෂණ රුන

1933 1934

පමර්ලිශපතධවරුප

පයමප ක ශපත රට බයම ධව් කකශංධවශධව ්කබක රී කම4 පවුක ශෂණධවද්‍ර ර ක පටි්ම පත ්හිත පවුක රුන පුේ ක ම ආ ග්‍රබණ ර කනී ්ඳබම ප් ‍රි ම මර් ෂණ ක් ත යි අපි ල්ප්ම රධවශධව4 ශ්‍රී කා ම වේයබ්ථ පෂණ විධි ට අපි හිත්පම ත යි ශපත රටට අතයප ය මරණමප රී කම4 ්ඳබම කප ශපධව් රී ් ඉල්ලී රමිධව ශේ පච් ්ථපල්ප අප්ධව ර්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව චම ර ්පතප ක ය්්ම රමආය ඇ තිවරු ම4 බංරු මට මිවේ කරු .3 මක ෂණ තිවශං්පම4

[අ4භම4 2455 ගු චාමර සාම්පේ දසානායක ම ‍ා රාගතික කර්මාන්‍ රාජය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ, හිතධවශධව අවුව ක 2 විතර මක ෂණ තිව්ථශ්ේ ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන පෂණ , විපෂණ ශයපක කශතධව පමය විපමය නම, රශට් ම ය රුළි ල ක න ගිධව න ට විපමය නම, IMF ණ පමරි පයම කකශංයිය, ශ ොයි ශපකමශන කකශංයිය, එශබ ්ක ක්පත කකශංධවශධව ්කේය රී කම4 විපෂණ ශේ ් බර අ ශපත IMF ණ පමරි කකශංධවශධව ්කබක රී ් අයබ් ත යි පසුගි මකශේ ඉන රිප ක ශනේ4 පර්ත ම් ආ්මධිපතිවරු ම පමර්ලිශපතධවරුපට ඇවිල්කම විපෂණ ශේ පමඩිශපකම පනමුශපධව ප්‍ර ම ශනේ ක IMF ණ රටට ධව් ඕ්ෑ අප යයි රී කමයි4 බකංකයි ් බර අ IMF ණ අප ය ්කබක රී කම රීනපම4 අතර ත යි කර්ථි අර්බුය ෂණ ඇවිල්කම ශතල් ෑ්ථ රීරි පිටි හිඟ ෂණ ඇතිව ශපකම රට ප්‍ර ථ් රැ් ට මුහුණ කධවශධව4 අධව් ශපකමශනදී ත යි ්කපත පතමපෂණ ්ර්ප පමෂණෂි කණ්ඩුපෂණ පිළිංඳප ්ම ච්ඡම ශනේ4 අ ලප ්ර්ප පමෂණෂි ්ම ච්ඡම මකමප ට ක ගි ම ශ ෝධමභ රමආපෂණ ආ්මධිපතිවරු මශේ මකශේදී4 එතක්දී ක ශපත IMF ණ පිළිංඳප ාමංබට කෂණ වුණම4 ශපකමශන ක රීනශන IMF ණ කංම කනී අප ය ංපයි4 බකංකයි මීට ශපර අපි .6 පතමපෂණ IMF ණ කංමශ ් තිවශං්පම4 ්මු ක .6 පතමපෂණ IMF ණ කංම කත එ ක් ශ ශතෂණ රීදු ාමංබ ට කෂණ වුශණ් ්කබක4 ාමංබ ට කෂණ ශ්ොවුණමට ක පකඩි ක් රශට් කධවශයෝක් ෂණ ඇතිව වුශණ් ක ්කබක4 ්මු ක ශපත .7පකවේ පතමපට ණ ධව් එ ත යි රශට් කධවශයෝක් ට කෂණ වුශණ්4 එශ්ේ කධවශයෝක් ට කෂණ වුශණ් කර්ථි ප ශ ධව ශපත රට ටම පකටිකම තිවබුණු ශපකමප රටට ශ ොශබධව ශබෝ ක මර අප ය ශපකම තිවබුණු ශ ොශබොත රශට් ආ්තමපශේ එන ශ්යම ජීවිතශේ තිවබුණු ප්‍ර ථ් වි්ඳම ධව් ංකරි වුණු ශපකමප ශපත රශට් ්ම ධවට එශබ ්ක ක්පත ශපත රශට් කණ්ඩුපට IMF එ ට ධව් දුේ වුණු වේ්මයි4 බකංකයි ශපත .7පකවේ පතමශන ත යි IMF ණ මුයක ්පතංධව ගිවිසු පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක රකම ශ ශබ විපමය රකම ඡධවය ට ධව් අපි අවේේයමට ූ යම්පත ශපධවශධව4

මීට ලිධව අපි ණ කතම4 ණ ශ නපමය ්කේය ණ පලිධව ශ ෝපමය වුශණ් ණ පලිධව රටට බරිගි මය රී ් එ ක් වුවප ක ාමංබ ශනේ ්කබක4 පසුගි මකශේ .7පකවේ පතමපට ණ ධව්ශ ොට ්ප ධවත්‍රීපව ප ශ ධව අපි

ශපත පමර්ලිශපතධවරුප වේශ ෝආ් නමට ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන පෂණ විපෂණ ශයපක කශතධව යකධව බ ාම ර් ්ෑ ශආය ථධ ධවත්‍රීපරශ ව ඇ තිවපරශ ව පමශේ පනමුපකවේ පතමශනදී ශ ධව .5පකවේ පතමශනදී .6පකවේ පතමශනදී පමශේ යබ පතමප දී විතර IMF ණ ධව්ශ ොට ශපත පමර්ලිශපතධවරුප වේශ ෝආ් නම4 බකංකයි අය .7පකවේ පතමපට ශපත IMF ණ කනී පිළිංඳප ත යි කතිව ඇ තිවපව ල ක ාම රධවශධව4 ්මු ක ඊට ලිධව කත ණ ක් ශ ොශබේප ක ාම ශනේ ්කබක ශපත කතම ශපතශ ධව ශපතපම නම ශපතපම වුණම රී කම4 වේ්ම ශපත ්පතංධව ශ ධව අපි බකශ ෝට ප කී ෂණ තිවශං්පම4

බ ංකාව අධිපතිවරු ම ක මුයල් අ මතයමා ශේ ශල් පතරු ම ක රී පු විධි ට බක යම වුශණ් අපි ණ ධව් එ ණ අරශ ් අශේ ප්‍ර ථ් වි්ඳම ධව් එ ්ක ක්පත ණ පලිධව අ පක පරතර පි පම ධව් එ 4 අ පක පරතර පි පම කතමට බක යම අපි ශකෝ ට ණ වුණම4 රශට් කර්ථි අඩිශ ධව අඩි තිව ම අඟකෂණප ක ඉ්ථ්රබට ගිශේ ්කබක4 ශපත රට පමක් ර් බක ශ ්මට ශපත ්පතංධව ශ ධව ප කී ෂණ තිවශං්පම4 ආ්මධිපතිවරු මට විතරෂණ ශ්ොශපයි රශට් අ මතයමා යර් කබි්ට් ණ්ටක ට ක ප කී ෂණ තිවශං්පම4

ශපත ශපකමශනදී රී ධව් ඕ්ෑ අපි ශ ෝ තරපත ණ කත ක ශ ෝ තරපත ණ ප්‍රතිවපයුබ ත න ක ්කපත ණ ශ නප ක අශේ ප කී ත යි රශට් කර්ථි ඉන රි ට ශ ් ් එ රී කම4 තප අවුව ක .3රීධව ශබෝ ශනපම අවුව ක 23රීධව ශබෝ ශනපම අවුව ක 53රීධව ශබෝ ශනපම ශපත රට එ තක් ට ශ ශ්ධව් ණ ්කතිව රට ජීප ක ශපධව් මශ ධවප ක කශපධවශධව ්කතිව රට ජීප ක ශපධව් ්පත අපි ප කී ධව් ඕ්ෑ4

ප්‍රමාමි ර් මධවත රමආය අ මතය ධුර ට කකමෙ තිවශං්පම4 2022 දී ආමතිව කණිගතෂණ බම ්ථපර්ණමභරණ අධි මරිශේ අප් ් කයම ශටොකර් මිලි ් .73යි4 කණිගතෂණ බම ්ථපර්ණමභරණ අධි මරිශේ ්භමපතිවරු ම එෂණ ාම නම4 පසුගි අශප්‍රේල් ම්ශේ 2. පකවේයම ප්ශ ොට - ම් බතර ට- ශටොකර් මිලි ් .73 ට පකඩි මුයකෂණ කණිගතෂණ බම ්ථපර්ණමභරණ අධි මරි ට අප් ් කයම ප ශ ධව කකමෙ තිවශං්පම4 ට ශබේරුප ශපත යි4 බ ංකාව ප Sri Lanka Customs එ දු ල්ක එෂණ එ රු ශපකම decoration එ ෂණ ය කම ශපත ර ටිධව ශ ් ් දු ලු කණිගතෂණපක පටි්ම -ශටොකර් ටි - කා මපට එ් විධිශේ පකට්ටබ්ෂණ බක කපම4 වේ්ම ට වි ථපම් ෂණ තිවශං්පම කණිගතෂණ අප් ් රකම ගි අවුවේශේ -2322දී- කකබුණු ශටොකර් මිලි ් .73 කයම 2320දී ශටොකර් මිලි ් 533 ට පකඩි ර ධව් බකරී ශපයි රී කම4 මිලි ් 533ෂණ කකශං්පම රී ධවශධව ගි අවුවේයට පටම ශපත අවුවේශේ කණිගතෂණපලිධව කකශං් අප් ් කයම ශටොකර් මිලි ් 003රීධව පකඩියි4 ශපත රට පමක් ර් ආ්මධිපතිවරු මශ ධව පටධව කතම අප්ම් ට්ට ට ් ල් අපි ශප ලශපධව පකට රධව් ඕ්ෑ4 පකට ශ්ො ර ශයපක කතට ශංන කම ාම ර ර දුටීශ ධව රීදු ඵකෂණ ්කබක4 ඕ්ෑ ශ ශ්ව ට ාම රධව් පුුවපධව4 යකධව යබ් පතමපෂණ ශයපක කතට ශංන කම ාම රකම තිවශං්පම4 ්මු ක තප ප්‍ර ථ් වි්ඳිකම ්කබක4 ණ ශ්ොශ ් ඉඳකම ක ්කබක4 බකශ ෝ ණ අරශ ් තිවශං්පම4

ඊනඟට කා ම ශපෝථශේට් ් ම ක් ක රී ධව් ඕ්ෑ4 ශපෝථශේට් ්ඳබම ආමතයධවතර ප ශ ධව වි මක ඉල්ලු ෂණ තිවශං්පම4 ්මු ක පම ආමතයධවතර ට පධව් ංකරි විධි ට ්ඩු තීධව කපෂණ තිවශං්පම4 කා මශන ශපෝථශේට් ආමතයධවතර ට පධව් ංකබක4 ශපෝථශේට් ් ම ක තිවශංශධව ධව මශේ අ මතයමා ටශ කයි4 කා මශන ශපොශබොර ් ම පතපකට

1935 1936

[ ව ය මදුරි ආ ශ්ේ ර බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ශය්පමට අ තරප අය ක ශටොධව යබයමබ stock එ ෂණ තිවශං්පම4 ශටොධව යබයමබ අප් ් - export - රධව් පුුවපධව ඉල්ලු තිවශං්පම4 බකංකයි අප් ් රධව් ංකබක4 ්ඩු තීධව කපරීධව අප් ් ්ප කපකම තිවශං්පම4 අප් ් ංකපත්‍ර - export licence - ශයධවශධව භූ වියයම ්මීෂණ ණ ්බ පතල් මර් මා ශ ධව4 භූ වියයම ්මීෂණ ණ ්බ පතල් මර් මා ට ගිහිල්කම ක් ාම නම4 ශ ො ෂණය රී ධවශධව? Science Foundation ්බ Science Academy රී ් ක ත් ශයශ ධව භූ වියයම ්මීෂණ ණ ්බ පතල් මර් මා ට reports ශය ෂණ ශයධව් ඕ්ෑ ්කපත export licence එ ධව්4 අය උශේ ගිහිල්කම පක ණ්ෂණ තිව්ථශ්ේ ාම නම4 ම් රු්ෂණ තිව්ථශ්ේ Science Foundation එ ටයි Science Academy එ ටයි ාම නම ශපත ්ඳබම අප්ර ශයධව් රී කම4 අඩු ප ශ ධව ම් ට ශටොධව යබයමබෂණ අප් ් ශනො ක ශපත රටට ශටොකර් කී ෂණ එ්පමය?

විතරෂණ ශ්ොශපයි4 දුශ ධවතිව ්ා්ථාමප ක් ක රී ධව් ඕ්ෑ4 අශේ කා ම දුශ ධවතිව ්ා්ථාමපට අයිතිව අවපෂණ මව ඉට යකධව "ඉධවදු" දුශ ධවතිව ් ම ට දීකම තිවශං්පම4 බකංකයි දුශ ධවතිව කතමට පසුප ඉරුව ප් අමුද්‍රපය අය ශකෝ ශ ධව ඉල්ක්පම ආමතයධවතර ් ම පත ඇවිල්කම ඉල්ලීපත ර්පම4 පමශ ධව ඉතිවරි ප් අමුද්‍රපය ර ට පකම අපට විශේ කයම කංම ධව් පුුවපධව4 පමශේ පකට පිළිශපන බයධවශධව ්කරුප අපි බක යම ශකෝ ට ණ යි අරශබධව කතම ශ ශබධව කතම රී ් එ පකරන යි4

් බර ශේ පමක් පෂණ පක කර්ථි පකට පිළිශපන ශ ො ෂණය රී කම ඇහුපම අ කතිව ංා කමප ආ්මධිපතිව ංා කමප ලපරඑළි ආ්මධිපතිව ක කර ක් රී ්පම4 පමශේ ආ්මධිපතිව ක කව ටි ෂණ ක් රී කම ශපත රශට් කර්ථි බයධව් ංකබක4 ඉපතරමධව ඛ්‍මධව පමරී්ථතම්ශේ අ කතිව වුණු ධව රච්චි ලපර අ කතිව ධවන රශේ හිටපු බරෂණ ටි විෂණ ම4 බරෂණ ටි විෂණ ම රී කම පමරී්ථතම්ශේ කර්ථි බක කශණ් ්කබක4 ඉපතරමධව ඛ්‍මධව යප් ට-ශය ට ආ්ප්‍රි වුණමට ඉපතරමධව ඛ්‍මධවශේ කණ්ඩුපට ක එළි ට ධව් ශපකම ඉපතරමධව ඛ්‍මධවට ක විපෂණ ට ධව් වුණම4 වේ්ම රශට් කර්ථි බය්පම ්පත රශට් කර්ථි ක් ාම ර්පම ්පත රශට් ණ ක් ාම ර්පම ්පත - අපි පයමපමර ර් අ 4 අපි පයමපමර ශ්ො ර්පම ශ්ොශපයි4 ශ යරෂණ වුණ ක පමක් ර ධව් ශ යර අපත ම යක් ධව් ඕ්ෑ4 ් බර ශ්ෝ්කම ඉධව්පම වපි ල් විදුයමබෂණ ශ වේහිල්කම කධවශ්ො ක වපි ල් විදුයමශබධව ධව් ශංොධව් පුව ක ශපකම ඉධව්4 බකංකයි ් බර ශ්ෝ්කම ඉධව්පම කෂණ එ බ මරෂණ ශ යරට ශ වේහිල්කම කධව් ක කෂණ එ බ මශර ල ක ධව් ංකරි අ 4 වේ්ම IMF එ ශපත ශපකමශන ශ විට අතට කත එ පටි්පම රී කම හිත්පම4 IMF එ ශ විට අතට කශ ක ්ක ක්පත පසුගි යබ් පතමශන න ශේපල් ත යි අපි ශපත යමබ කපකවේ පතමශනදී ක රධවශධව4 වේ්ම යමබ කපකවේ පතමශනදී බරි IMF එ ශ විට අතට අරශ ් අශේ ර ට ශපත පකට පිළිශපනට ශ ොමු රීම ක් අපි ්රුම් ශපධව් ඕ්ෑ4 යකධවප ක ශපත රට ක් හිතකම පකට රධව් පුුවපධව පමතමපරණ ෂණ IMF එශ ධව බරි අපට බයකම දීපු එ ක් අපි ්රුම් ශපධව් ඕ්ෑ4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ ට කංම කධව මක අප්ධව වේ්ම බංරුමි ට ්ථරුතිවපධවත ශපමිධව ම වේබඬ ශප්පම4

ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් 2 අමරප්‍සාේන ම ‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ව චම ර ්පතප ක ය්්ම රමආය ඇ තිවරු වේ යකධව තමුධව්මධවශ්ේ රී පු විධි ට IMF එශ ධව කංම කධව වේර්ශේ ්බ ordersපකට අ ලප ත යි ශපත දු ලු ටයුරු දුේ ශපධවශධව4 රී ධවශධව ශපත ප්‍රතිවත්‍ර්ථත ප් ක ශ ම්පතපත කමභ කං් රමආය ක ත් ශපෞේ ලී රණ පමශේ ශේපල්4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ටිශ ධව රී ධව් ව ධවත්‍රීරු ම මක පිළිංඳ ප්‍ර ථ් ෂණ තිවශං්පම4

ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් 2 අමරප්‍සාේන ම ‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තමුධව්මධවශ්ේ ක්ය ශපත ්ඳබධව ශනේ රී කම යක් ධව් ක කතිවයි4

ගු චාමර සාම්පේ දසානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) බංරු මශේ ශපකමශපන ාමප රී ධව්4 ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ්ලිධව ංණ්ටමර ආ බ ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට මිවේ කරු .3 මක ෂණ තිවශං්පම4

[අ4භම4 0436 ගු නලින් බණ්ඩාර ජයම ම ‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ IMF ණ මුයක ්පතංධව ශ ෝආ්ම ්පත ත ක් විපමය ට ්පතංධව වී ට අප්ථාමප කංම දී පිළිංඳප බංරුමි ට ්ථරුතිවපධවත ශප්පම4

අප්ථාම ණ්මප දී අශේ රට IMF එ ් ඟ ලශය ල රකම තිවශං් ංප අපි යධව්පම4 මීට ප්ර ට එ බ මර ට ලිධව අපි ංාශ ොශකො ක රටෂණ ංපට ප ක වුණමට ප්ථශ්ේ අපි IMF එ ට ගි ම4 අශේ රට ංාශ ොශකො කභමප ට ඇය පකශටධව් ලිධව ප රීප යුරු විපෂණ ෂණ විධි ට අපි රීනපම ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ් ඟ ලශය ල රධව් රී කම4 බකංකයි පර්ත ම් රවේල් වික්‍ර දුාබ ආ්මධිපතිවරු මට ්බශ ෝ ශය් එප ට දුටි රමආපෂණ රආ ට උසුුව විසුුව නම ප කීශ ධව ටයුරු ශනේ ්කබක4 ට ත යි එප ට දුටි ඇ තිවපර ව ප් අත් ක වේපම බ්රමල් බ කත ම පී4මෙ4 ආ සුධවයර පමශේ වේක මරිධව ක් ටයුරු ශනේ ක බම්යආ් ක මර ට4 වේදු අප්ථාමශන වේදු තීධව ක තීරණ ශ්ො කරු එප ට දුටි රආ අශේ රට ංාශ ොශකො කභමප ට ඇයකම යකපත ම4 ංා ශාාමශකො කභමප ට ඇයකම යමපු රශට් ංාශ ොශකො ක පුරපකදුශ ෝ විධි ට අය අපට ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ් ඟ ලශය ල රධව් දුේ ශපකම තිවශං්පම4 විපෂණ බකටි ට ් ගි ආ් ංකශන IMF එ ට ධව් රී කම ත යි රීනශන4 බකංකයි ශපත රට ශපත තක්ට ඇයකම යමධව් යම වුණු අ ශ්ොශපයි ් ගි ආ් ංකශන ශේ අපි4 ශෂණ ශකොව පාගු මරශ ෝ ත යි අය රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම ක එෂණ කණ්ඩු ර් පිරි්4

විශ ේ ශ ධව රමආය ශ්ේප ක් ාම ර්පම ්පත රමආය ශ්ේප ට ශපත පමශේ වි මක ංරෂණ තකබුශන ශප් වුව ක ශ්ොශපයි රමආපෂණ පමක් විදුධව4 ෑත මලී් අ කයකකී ත යි ශ ෝධමභ රමආපෂණ ආ්මධිපතිවපර ම ංක ට ප ක වුණමට ප්ථශ්ේ කෂණ ෂණ රමආය ශ්ේප ට එ රු රධව් ටයුරු රීම 4 ත යි ෑත තං් කය ශකොව ංර4 ඊට ලිධව ය ෂණ එ බ මරෂණ අතර මක ෂණ රමආය ශ්ේප රශට් ආ්තමප ත පකශටනශන ක අය IMF එ ට ගිහිල්කම රවේල් වික්‍ර දුාබ බ කත ක එෂණ කණ්ඩු ර් අ ත යි4 අපි න ගිධව න ට

1937 1938

පමර්ලිශපතධවරුප

රීනපම රමආය ශ්ේප ෂණතිව ක රීම ශ්ොප රමආය ශ්ේප මර් ෂණ ශ්ේප ෂණ ංපට ප ක රීම යි ශපධව් ඕ්ෑ රී ් මරණ 4 අපි රමආය ශ්ේප ධව ශ්ොශපයි පකඩි රධව් ඕ්ෑ රශට් පයප්ම ධව4 අපි රශට් පයප්ම ධව පකඩි රධව් ඕ්ෑ4 රමආය ශ්ේප ට කෂණ ෂණ ධව් ශපකමශන රශට් පයප්ම ශ ෝ කෂණ ෂණ -කෂණ ෂණ ඕ්ෑ ්කබක අඩු මශණ් යමබෂණ -බයධව් ටයුරු නම ්පත රැරී ම කෂණ ෂණ ශය ෂණ බිහි ර ධව් පුුවපධව ශප්පම4 රට පයප්ම ධව පර් ් රීම ත යි වි යු කශ ක රී ් එ යි ් ගි ආ් ංකශන බකටි ට අපි යර් ත 4 අය අලුතිවධව පයප්ම ධව බය්පම ශප ලපට ඉධව් පයප්ම ශ ෝ ක ්කතිව භා ්ථාම් ශප් විධි ට ත යි ශපත රආ ටයුරු රධවශධව4 පර්ත ම්ශේ ප්පම තිවශං් ං ක පයප්ම ධවට වි මක ංරෂණ ංපට ප ක ශප් වි කලි බික අප් ් වපධව ත ප්පම තිවශං් ං ක රී ් මරණම ත අය ර් මධවත ණ්මප ට කටලු ඇතිව ශපකම තිවශං්පම4 ශපත රී ් ර් මධවත රැරී ම .3 .5 උ කපමය් ර් සුුව පරි මණ ර් මධවතපක දුට ය පරි මණ ්බ බම පරි මණ ර් මධවත යෂණපම විහින කම තිවශං්පම4 රට අප් ් පර් ් රධව් ්පත අපි පයප්ම ශ ෝ ෂණතිව ක රධව් ඕ්ෑ4 පයප්ම ධව ෂණතිව ක රධව් ්පත අප ය තීධව ක තීරණ ධව් ඕ්ෑ4

අය ඉන රීම පත ර් මධවත ටම පකටිකම4 අශේ ඉන රීම පත ෂණශ ේත්‍රශේ පයප්ම ධව අශේ රශට් විතරෂණ ශ්ොශපයි විශේ රටපකට ක ගිහිල්කම ඉන රීම පත ර් මධවතශේ ටයුරුපකට යම ශපකම තිවශං්පම4 යව ණු කදු මතිව රටපක ක අේවේන කදු මතිව රටපක ක පමශේ අය ශන ශ ධව න යුණු ශප් අප්‍රි ම ල රටපක ක අශේ ඉන රීම පත ෂණශ ේත්‍රශේ ර් මධවත වපධව ටයුරුපක වේ කශනමිධව දුටි ම4 ්මු ක අය ශපත රශට් තිවශං් ංාශ ොශකො කභමප එෂණ ංකාව ශපොලි පකඩි ශපකම තිවශං් වේ්ම බවුධවශේ ර් මධවත ර ශ ් ධව් ංකරි ත ක කප ට ප ක ශපකම තිවශං්පම4 වේ්ම අ ෂණතිව ක රීම ඉතම පකය ක අා ෂණ විධි ට යරී්පම4

විශ ේ ශ ධව අපි වේ ථපමය් කර්ථි ෂණ රම ධව් ඕ්ෑ4 බකංකයි අපි රී ධවශධව ශපත රශට් ආ්තමපට අප ය වේ ථපමය් රීම ක් ශ්ොශපයි4 ශකෝ ට අප ය වේ ථපමය් රධව් පුුවපධව ත ක කප ට අපි ප ක ශපධව් ඕ්ෑ4 අපට ්ෘන් විශේ කශ ෝආ් කකශංධව් ඕ්ෑ4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ අශේ රටට ්ෘන් විශේ කශ ෝආ් කකශංධව් තිවශං් ශකොව ංම මප විධි ට යරීධවශධව අශේ ර ශට් තිවශං් නීතිව4 ශ ො ය අශේ රටට පයප්ම ශ ෂණ කශ ෝආ ශ ෂණ කශපො ක බවුධවට අප ය පටපිටමප වේර් මණ ර ධව් -අප ය අ ල කතීධව ටි ධව් ඉටපත ටි ධව් අප ය අප්ර ධව්- ප්ර ණ්මපෂණ ත ශප්පම4 කශ ෝආ ශ ව රට රුනට ශටොකර් අරශ ් එධවශධව අවුව ක ශය රු්ෂණ ශටොකර් ංකාව ශන තිව ධව් ශ්ොශපයි පම ඉතම ශ ටි මක ෂණ රුන කශ ෝආ් රකම return එ ධව්යි4 බකංකයි එශබ පටපිටමපෂණ අශේ රශට් ්කබක4 එාථපමට නීතිව බකදී ඉතම පකය ක4 බකංකයි අය අශේ පර්ත ම් රආ -ශපත කණ්ඩුප- පයප්ම ශ ෝ ෂණතිව ක රධව් විශේශී කශ ෝආ ශ ෝ ෂණතිව ක රධව් නීතිව බය්පම ශප ලපට කණ්ඩුශන පකපක ක ශප ලශපධව කණ්ඩුපට කරෂණ මප කංම කනී ශප ලශපධව ත්‍ර්ථත ප්ත පකවේ නීතිව ම තිව ශරගුකමදු ප්පධව් ෂණතිව ක රධව් ත යි ටයුරු රධවශධව4 අපට ශකොව ්ක ෂණ රු ශප්පම ශපත ත්‍ර්ථත ප්ත ක IMF එශෂණ ශ ොධවශේදු ෂණය රී කම4 එශබ ්ක ෂණ ඇතිව ශප්පම4 එශබ යි රී කම හිතධවශධව ්කබක4 ්මු ක එශබ හිතධව් ශප්පම4 ්මු ක ර්ය් රුළිධව ඉන රි මක ශේදී රට ඉ්ථ්රබට අරශ ් ධව් උ ක්මබ ර්පම ්පත එ ෂණතිව ක ක්‍ර ෂණ විධි ට අපි යරීධවශධව ්කබක4

රවේල් වික්‍ර දුාබ කණ්ඩුපට රධව් ංකරි එ ශේ ක න යුරුප තිවශං් එ ශේ ක විධි ට අපි යරීධවශධව දූ ණ ්තර රීම යි4 ශපත දූ ණ ්තර රධව් ංකබක4 ශ ො ය දූෂිතශ ෝ පිරි්ෂණ පිරිපරම ක කණ්ඩුපෂණ විධි ටයි අපි ශපත කණ්ඩුප යරීධවශධව4

පමශේ අපි යරී්පම ශපත ංාශ ොශකො ක රශට් ්ම්ථතිව මර වි යපත තප කරට ක ‍රි ම ක ශප් ංප4 අශේ රට ංාශ ොශකො ක ශපකම තිවශංධවශධව දූ ණ තප කරට ක ‍රි ම ක ශප් වේ්මයි4 ට ශබොඳ උයමබරණ ත යි එෂණ්ථප්‍ර්ථ පර්ල් ශ්ෞ මප ්පතංධව ්ඩුශපධව අශේ රටට කකශංධව් තිවබුණු වි මක මුයකෂණ ශටොකර් බිලි ් බ ට ක්ධව් මුයල් ප්‍ර මණ ෂණ -එයිධව භම ෂණ රී මුශ ෝ ශටොකර් බිලි ් රු්ෂණ රී මුශ ෝ- කංම ධව් තිවබුණු අප්ථාමප ශපත දූෂිත පුේ කශ ෝ වේ්ම අය අපට අහිමි ශපකම තිවමෙ 4 ශපත රට ංාශ ොශකො ක ශපච්ච ශපකමශප ක ශ ොමි්ථ අරශ ් ්ඩු ටයුරුපකට කන බ ක ශපකම ආමතයධවතර ් ම පත එෂණ ඩීල් ය කම අශේ රටට කකබි යුරු පධවන මුයල් පපම බවුධව අහිමි රකම තිවශං්පම4

අශේ රශට් ෘෂි ර් මධවත ්ඟම දුම්වී ට යකපකධවත යම කප ෂණ න යුරු අප්ථාමප ශකෝ ශේ කබමර වේ ථපමය් පිළිංඳප පකඩි අප ම් ෂණ ශ ොමු රධව් පුුවපධව අප්ථාමප අපි අශේ ශ ොවි ම ෂණතිව ක ර තිවශං්පමය? ශ ෝධමභ රමආපෂණ ර් කය ශපොශබොර තබ් බරබම අශේ ශ ොවි මට පධවන ශක් වපි ල් බිලි ් 06ෂණ ශ වි යුරුයි රී කම රමආය ඇ්ථතශපතධවරුපෂණ තිවශං්පම4 ඇ්ථතශපතධවරුප අ ලප ශ ොවීධවට අප ය පධවන මුයක ශ පම තිවශං්පම ය? ශ පධව් ටයුරු ර තිවශං්පමය? එ පර්ත ම් රආ විදුධව න යුරු ප්‍රා රමආ මරි ෂණ විධි ට අපි යරී්පම4 ් මආ කරෂණ ණ පකට පිළිශපන ‍රි ම ක ර්පම ්පත අශේ රශට් පවුල් කෂණ .3 ට ක්ධව් ප්‍ර මණ ට -රමආය වේක මරිධව විදුධව බඳු්ම ක- බ ධව්ශේ පධවන වපි ල් බිලි ් 06 ට ක්ධව් පධවන ශ පධව් ටයුරු රධව් ඕ්ෑ4 අශේ ෘෂි මර්මි පයප්ම ශ ෝ ෂණතිව ක ශපධවශධව අශේ තවණ ශ ොවීධව ෘෂි ර් මධවත යෂණපම ධව රධවශධව බවුධව ෘෂි පයප්ම ශ ෝ ංපට ප ක ශපධවශධව ෂණශ ේත්‍ර ට අප ය ෂණතිව කංම දී රුළිධව4

පමශේ වේ ථපමය්පකට වේ මිත මිකෂණ කකශංධව් ඕ්ෑ4 අශේ රශට් වී වේ ථපමය් දු ක ශප් ශ ොට රටට අප ය ප්‍ර මණ ට පටම අතිවරිෂණත බමල් ප්‍ර මණ ෂණ පසුගි අවුවේය ඇරුනත අශේ රටට ශ ්මපම4 අපි න ගිධව න ට පම ්පතංධව ප ාම නම4 එ ථ විධි ට ටයුරු ශනො ක ෘෂි පයප්ම ශ ෂණ බකශය්පමය?

අශේ ප්‍රශේ ශේ අයට ක තිවශං් ංරපතන ප්‍ර ථ් ෂණ ත යි බි කතර මිකදී කනී ට ශ්ො කතිව වී 4 අය ශ ොනඹ ශ ොශබේප ක බි කතර ෂණ ශබො ම ධව් තිවශං්පමය? ශ රීධව බි කතර ෂණ ශබො ම ධව් පුුවපධවය? බි කතර ධව් විශේක ව සුපිරි ශපනඳ ්කක ට ගි ම බි කතර රමෂණ පිටිධව හි්ථ4 එශබ වුශණ් පකරැන තීධව ක-තීරණ වේ්ම4 ර් ම ක් ්ඟම දුම්වී ට අප ය තීධව ක-තීරණ ධව්පම ශප ලපට ශේ පමක්ඥ ධවට කතිව ඇ තිවපවධවට ශ ොමි්ථ ධව් අප ය තීධව ක-තීරණ ත යි කශ ක4 අය බි කතර ර් මධවත ්බමුලිධව අට පණ ශපකම තිවශං්පම4 ශපත ර් මධවත ට අලුතිවධව ට්ටි එ රු ශපධවශධව ්කබක4 පසුගි මකශේ පකහිකම ගි ව ව ුව ෆමපත ටි ්කපත අලුතිවධව ෂණශ ේත්‍ර ට ඇරුන ක ශපධව් අප ය ටයුරු දුේ ශපධවශධව ්කබක4 වේ්ම ශපත රආ IMF ගි ම රී කම ශපත ් ්ථත ප්‍ර ථ් වි් ශඳධවශධව ්කබක4 ්ඳබම රආ විදුධව ත යුරු ‍රි ම මර් තිවශං්පම ත යුරු නීතිව ම තිව තිවශං්පම ‍රි ම ක න යුරු අණ ප් ක තිවශං්පම4 පම එ ෂණප ක ‍රි ම ක ශපධවශධව ්කබක4 වේ්ම අපි විපෂණ ෂණ විධි ට ආ්මධිපතිවපර මට ක රආ ට ක රී ්පම

1939 1940

[ ව ්ලිධව ංණ්ටමර ආ බ බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

දූ ණ ්ප කපධව් අප ය නීතිව ම තිව ශේධව් පයප්ම ශ ෝ ෂණතිව ක රධව් අප ය නීතිව ම තිව ශ ශ්ධව් රී කම4 මරණ තෂණ රමිධව ශේ ාමප අප්ධව ර්පම4

ශංොශබො ්ථරුතිවයි4 ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ශප්‍රේපත්ම ක සී4 ශයොකප කත ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට මිවේ කරු 20 මක ෂණ තිවශං්පම4

[3.16 p.m.] ගු නීතිඥ ප්‍රේම්නාේ සී. ප්‍දොලවේ‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிசரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, first of all, I would take this opportunity to congratulate Rukshani Weerasooriya and Himali Mclnnes. The short story “Principles of Accounting” written by Rukshani Weerasooriya and the short story “Kilinochchi” written by Himali Mclnnes have been shortlisted for the Commonwealth Short Story Prize for 2023. So, I take this opportunity to congratulate those two authors.

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ අපට IMF ණ කකබිකම ක් පත ක මරශේ ්රුටරීධව ත යි ශපත අප්ථාමශන අපි ාම රධවශධව4 බකංකයි ශපත ණ කංම ධව් ශපර තිවබුශණ් ශ ෝ පමශේ ත ක කප ෂණය අපි ශ ෝ තරපත අ මව මක ෂණ පසු නමය රී ් මරණ ්පතංධව ශ ධව පත දුහි රීම ෂණ න යුරුයි රී ම ම වි ථපම් ර්පම4

අපි වුව ක යධව්පම ශ ොශබො වුණ ක අප්ම්ශේ ශ ෝ බකක බකේපීපත තිවබුණ ක 2322 මර්රු ම්ශේ ශ ෝධමභ රමආපෂණ කතිවරු ම ශපත IMF ණ ්ඳබම ්කපත ඉල්ලී ෂණ න ංප4 ඊට ප්ථශ්ේ අපි 23224304.2 පකවේ යම ශකෝ ට ප්‍ර ම ර්පම අපට ණ ශ පධව් ංකබක රී කම4 Bilateral loan එ ෂණ බකටි ට චී් ට ශ පධව් තිවබුණු ණ පුුවපධව ශපකමප ශ ප්පම රී කම 23224304.8ප් යම අපි රීනපම4 ඊට ප්ථශ්ේ අපට ශපත ණ default රධව් දුේ ශප්පම4 ශංොශබෝ ශයශ්ව IMF එ ට ධව් රී කම පසුගි මක පුරමපට අපට රීනපමට, අපි IMF එ ට ගිශේ ්කබක4 අපි යධව්පම4 වි මක mandate එ ෂණ අරශ ් කපු කණ්ඩුපෂණ බකටි ට අපි මුලිධව ශනේ අපට මුයල් කකශං් ක්‍ර අඩු ර කනී යි4 අපි tax ්කතිව ර කතම4 ්ම ම්යශ ධව mandate එ පකඩි ශප්ශ ොට Fitch Ratings පකවේ ක ත්පක ratingsපකදී ්ෑශබ් ප ශ ධව රට ඉබනට ්පම4 බකංකයි අපි ඡධවයශ ධව පසුප tax එ අඩු රධව් කත තීරණශ ධව ප්ථශ්ේ Fitch Ratings පකවේ ක ත්පක ratingsපකදී අශේ රට පබනට ්පම4 ශ ොශබො වුණ ක අපට IMF එ ට ධව් වි මක මක ෂණ ත වුණම4 ් බර අප්ථාමපක ශපත රට ශ ොච්චර අ මව ත ක කප ට ප ක වුණමය රී ්පම ්පත කා මශන තිවශං් ප්‍ර ම් ංකාව විදුරුශධව මුයල් එ රු රකම කත ක ශටොකර් මිලි ් ෂණ ්කතිව ත ක කප ට අප ප ක වුණම4 ්ම ම්යශ ධව කා මපට එ පමර ට ෑ්ථ ශේධව් අපට ශටොකර් මිලි ් 0 ./2ෂණ පක ප්පම4

අපි රී පපු ඉතිවබම් රුන වේයබදුධව ප්ථශ්ේ අපි ශපත පමශේ කර්ථි අපබසුතමපකට ප ක ශපච්ච අප්ථාම ණ්මපෂණ යරීධව් තිවශං්පම4 .950දී ධවය්මමි කවපමට ප්ථශ්ේ ්කප ත යි කබි්ට් ණ්ටක රැ්ථ වුශණ්4 ඊට ප්ථශ්ේ .956 දී එ්ථ4ටබ්ලින4කර්4ඩී4 ංණ්ටමර්ම බ ක ම කවපම4 ඉධව පසුප

.962 ව ධවත්‍රණ .97. ආ්තම විමුෂණතිව ශපරමුශණ් කරැල්ක .980 කශ ෝකමබක .988-89 ආ්තම විමුෂණතිව ශපරමුශණ් ශයපකවේ කරැල්ක ඇතිව වුණම4 ඊට ප්ථශ්ේ 2330දී අශේ රටට සු්මමි කපම4 ඊට ප්ථශ්ේ අපි යකධව ශපත මුහුණ දීකම තිවශං් ත ක කප ඇතිව වුණම4 අතීතශේ පකපකතිව ත ක කප ට ක එබම ගි අ මව ත ක කප ට ත යි අපි පසුගි මකශේ මුහුණ දීකම හිටිශේ4

අපි යධව්පම 233.දී ශපත රශට් කර්ථි ඍණ අ ෂණ කත ංප4 බකංකයි අපි ශ ොයි ශපකමශනප ක ණ ශ ප් එ default ශනේ ්කබක; අපි ණ ශ්ොශ පම හිටිශේ ්කබක4 බකංකයි පසුගි මකශේ - 2322 අවුවේශේ - ් බර rating agencies අප "junk" රටෂණ බකටි ට බකඳිධවවූපම4 එශබ ත ක කප ෂණ අපට තිවබුශණ්4 අපි ් බර මරණමපකදී පසු මමීප ඉඳකම, බකංකයි අප්ම්ශේ අපි ශ කවපත අරශ ් 2322 මර්රුපලිධව ප්ථශ්ේ, 2022 අශප්‍රේල්පලිධව ප්ථශ්ේ ශපත ් කරපතභ ර්පම4

IMF එ ට ් ් අප කරපතභ රධවශධව 2322 මර්රු ම්ශේ4 එතකවේධව ප්ථශ්ේ අවුවේය පමශේ මක ෂණ රුන අපි IMF ණ පමරි ෂණ කංම ධව්පම4 IMF එ ට ධව් අප ය නීතිවඥ ්බම කංම ධව් 2322 කයි 20පකවේ යම ත යි අපි Lazard and Clifford Chance රී ් නීතිවඥ ් ම පත ප ක ර ධවශධව4 ඊට පසුප අපි virtual meetings රීහිප ෂණ පකපක කවූපම4 2322 න්වේ 23 - 03 මක රුන IMF Mission එ කා මපට කපම4 අපි IMF එ ක එෂණ රැ්ථවීපත ණ්මපෂණ පරිධව පර පකපක කවූපම4 2322 න්වේ ම්ශ ධව ප්ථශ්ේ - මුකමරපතභශ ධව ප්ථශ්ේ - IMF එශෂණ වේක මරිධව ්කපත පතමපෂණ අශ ෝ්ථරු ම්ශේදී කා මපට කපම4 අපි IMF එ ක එෂණ Staff-level Agreement එ ට ගි ම4 ශපකමශන පූර්ප ප ශ ධව ශ ොධවශේදු 9 ට එ ඟ ශපධව් අපට දු ක වුණම4

අපි ක කතිවයි අපට ඕ්ෑ ඕ්ෑ විධි ට ටයුරු රධව් පුුවපධව ්පත4 ් බර ශේ පමක් පෂණ පක අ රීනපම "අපි ්පත ශ ොධවශේදු යමකම ත යි IMF එශ ධව ණ ධවශධව" රී කම4 අපි පසුගි මක පුරමපට ශ ොධවශේදු යමකම ණ කතම4 බකංකයි අප පසුගි මක පුරමපට පසුගි පතමපල් ණ්මශනදී IMF එශ ධව ණ කතමට ශ ොධවශේදු ්කපිවශන ්කබක4 අපි රී පු ශක් - ්ම ශක්- කර්ථි න ්ම රණ ටයුරු ශනේ ්කබක4 එහි ප්‍රතිවඵක ෂණ බකටි ට ත යි අපට ශපත පතමශන ක IMF එ ට ධව් දු ක වුශණ්4 බකංකයි අපි ශපත පතමශන IMF එ ට ්ශ ොට තිවබුශණ් ශප් යම පමශේ ත ක කප ෂණ ශ්ොශපයි4 අපට ර රී ම ධව් ශය ෂණ තිවබුශණ් ්කබක4 ් බර ශ ොධවශේදුපකට අපට අ ක කශතධව වුණ ක එ ඟ ශපධව් දු ක ශප්පම4 ශ ො ය IMF එ බකර අපට ශප් ක පිළි්රණෂණ තිවබුශණ් ්කබක4

ශපත ශපකමශනදී පූර්ප මමී ශ ොධවශේදු ශක් ශ ොධවශේදු 9 ට එ ඟ ශපධව් අපට දු ක වුණම4 එ ෂණ ත යි රමආය මූකය මග්‍රතමප ඇතිව ප් පරින ටයුරු රීම 4 2322 ප්ශ ොට Revised Budget එ ෂණ පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක රීම න යුරු වුණම4 IMF එශෂණ පරමමිතීධවට කනශප් පරින Budget එ අප ඉන රිප ක න යුරුප තිවබුණම4 පමශේ 23.8 තිවබුණු formula එ අ ලප ඛ්‍වේආ ශතල් මික උච්චමපච් රීම ශපත ‍රි මපලි ට අප අ ල ත වි යුරුප තිවබුණම4 වි කලි බිශකහි උච්චමපච් ්පතංධව ශ ල ක වේ මිත පරින ටයුරු න යුරුප තිවබුණම4 පමශේ ශ්‍රී කා ම බ ංකාව ශන ්ථපමක්්තමප තබවුව රධව් අලුතිවධව ප් ක ශ ම්පතපතෂණ ඉන රිප ක රීම තප ක එ ෂණ4 ංකාව පේ තිවශේ ්ථාමයීතමප තබවුව ර ධව් Banking (Special Provisions) Act එ ෂණ ශේධව් රී කම ක ඉල්ලී ෂණ ර තිවශං්පම4 ංකාව පේ තිවශේ තිවශං් කංකතම බඳු්මශ ්

1941 1942

පමර්ලිශපතධවරුප

්පතංධව ශ ධව ශන ණම ක අ ය ් ෂණ රධව් රී කම ක රීනපම4 අපි වුව ක ංකට මපු අශේ රශට් මිවේසුධව ංකට මපු පකපකතිව ණ ශපොලී අ ලපමත දු ට .33රීධව පකඩි රධව් රී ් මරණ පකබකන ලිප රීනපම4 ඉතිවධව ශපත පූර්ප ශ ොධවශේදු ක එෂණ ශපත පකට ටයුරු රශ ් ධව් අපට දු ක වුණම4 ඉධව අ්රුවප ණ තිවර්රභමප තබවුව රීම ්පතංධව ශ ධව financial assurance එ ෂණ දී ්පතංධව ශ ධව අ න ගිධව න ට අපි ක එෂණ ්ම ච්ඡම නම4 2322438422 Zoom meeting එ ෂණ පකපක කවුණම4

ශ හිදී අපි විශ ේ ශ ධව ්ථරුතිවපධවත ශපධව් ඕ්ෑ IMF ‍රි මපලි monitor න කමාකී ණ්ටම ට ශ ච්චර ඉෂණ ්ට අපට ශපත ණ මුයක කංම ධව් පුුවපධව ප් විධි ට ටයුරු රීම ක්4 ඉතිවධව බවුධව එෂණ එ රු ශපකම ශපත ටයු කත රශ ් ්ශ ොට ඉධවන මශපධව financial assurance letter එ අපට කකබුණම4 ශපත දු ලු මරණම ඉන රි ට ේදී Indian Credit Line එ ටශ ක අපට වි මක ප ශ ධව භමණ්ට කකශං්පම4 ඉධව ් කකශං්පම ශපොශබොර කකශං්පම4 ශපොශබොර කකබිච්ච වේ්ම ත යි ක ධව් බරි ගිශේ4 ් බර ශපෝ ණශනන වේශ ෝ ් බර බමචමර් පව රීනපම ශපත ප්ශර් අශප්‍රේල් ප්ශ ොට ශපත රශට් මිවේසුධවට ධව් කබමර ්කතිව ශපයි රී කම4 බකංකයි අපට ශපොශබොර ටි කකබිච්ච වේ්ම ආ්තමපට ්බල් රීශකෝ .3 ණශධව ශ්ොමිශල් ශයධව් බකරී මප කකමෙ තිවශං්පම4 අශේ රශට් ශ ොවීධවශ ධව වී රීශකෝ එ වපි ල් .33 ණශධව මික දී ශ ් ක අ කේප ක ආ්තමපට ්බල් ශ්ොමිශල් කංම ශයධව් අපට බකරී මප කකමෙ තිවශං්පම4 වේ්ම ශපොශබොර කංම දී ්පතංධව ශ ධව ඉධවන ම ල රආ ට ක අපි ්ථරුතිවපධවත ශපධව් ඕ්ෑ4

ක එෂණ 23224.34.0ප් යම Paris Club එශ ධව financial assurance letter එ කධව්ම4 චී් අප ක එෂණ එ රු ශපකම දුටි අප ්ශබෝයර ආමතිව ෂණ බකටි ට ්ක පු රටෂණ වුණමට පසුගි මකශේ ් බර අප්ථාමපක පකපකතිව රමආය තමධවත්‍රි මරණම වේ්ම ශපච්ච ශේ අපි යධව්පම4 ශපත ටයුරු රශ ් ේදී චී් ත යි අප්ම් ප ශ ධව financial assurance letter එ කධවශධව4

Japanese newspaper එ පන ර තිවශං්පම අපි යකෂණ ම “Sri Lanka’s debt crisis can be solved” රී කම4 ම හිතධවශධව 23224.34.0ප් යම Japanese newspaper එශෂණ පන වූ පුපතිවධව ත යි ශ ොන එළි මුලිධව ප කරු වුශණ්4 ෂිධවශ්ෝ අශබ් හිටපු අ කතිවරු මශේ අප ා කය ට ්බභමගි වුණු අශේ ආ්මධිපතිවරු ම අප්ථාමශන ආපධව අ කතිවරු ම ක මුණ කසුණම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ 2322 අප්ම් ප්ශ ොට ක ත යි ත ක කප 4 එතශ ොට ක චී් බරි ට පච් ෂණ දීකම තිවබුශණ් ්කබක4 අප්ථාමශන අශේ පමර්ලිශපතධවරුශන ණ්ටම පත -අපි දු ලුශය්ම - චී් තම්මපතිවරු ම බමු වුණම4 අපට පුුවපධව විධි ට අපි ක් ාම නම4 අපි ඉධවදී තම්මපතිවරු ම ක බමු ශපධව් ගි ම අප්ථාම ණ්මප දී4 ඊට පසුප ශපත ණ ක් ාම රධවශධව චී්ශේ Export-Import Bank - Exim Bank - එශ ධව ත යි රී කම අ ටයු කත ්ඳබම officially එ ංකාව ප ප ක නම4 ඉධවන මශන financial assurance letter එ කධව්මට පසුප චී්ශ ල ක ලිපි ෂණ කකශං්පම4 බකංකයි චී්ශ ධව කංම කධව පනමුශපවේ ලිපි Paris Club එ පිළි කශ ක ්කබක4 G20 Meeting එ පකපක කවූපම ංකා ශකෝර්පකදී4 ශපකමශන ක චී් ්පතංධව ශ ධව - ්ප ලිපි ෂණ වේව ක රීම ශබෝ පකපකතිව ලිපි ට පත ්ාශ ෝ ් ෂණ රීම ්පතංධව ශ ධව - රීදු මරණ ෂණ ාම ශනේ ්කබක4 ඉධව අ්රුවප ්කපත පතමපෂණ ්ම ච්ඡම නම4

ශ ොශබො වුණ ක 2320430436ප් යම චී්ශ ධව අයමන financial assurance එ අපට කංම කධව්ම4 අ ලප 2320430423 ප්ශ ොට බ රී ් දු ලු කටලු ් ් වුණම4 අවුවේයෂණ පමශේ මක ෂණ ඇරුනත IMF එ ට ගිහිල්කම ශ ධව ණ මුයකෂණ කංම කනීශපත බකරී මප අපට කකබුණම4 232043042.ප් න ් ප්ශ ොට මුල් පමරි වූ ශටොකර් මිලි ් 000 මුයක අපට කකබුණම4

ශපත මරණමපකදී ව ආ්මධිපතිවරු ම ව ශ බමධව ශ්ේ දුාබ මුයල් රමආය ඇ තිවරු ම මුයල් අ මතයමා ශේ ශල් පතරු ම බ ංකාව ශන අධිපතිවරු ම Dr. Samaratunga, එෂණ ් බර අප්ථාමපකදී ඇශ රි ම ල තම්මපතිවපවධව බම Secretary to the Treasury ්පතංධව රපු හිධවය ් රදුාබ බ ක ම මිලිධවය ශ ොරශ ොට බ ක ම ඇරුුව දු ලුශය්ම එ රු ශපකම ශපත මර් ඉ ථට නම4 එරු ධවකම මර් ඉ ථට ර් ශ ොට අපි පමර්ලිශපතධවරුප රුන දුටිමිධව අශේ යුරු ඉම් නම4 ශපත කණ්ඩුප රුන දුටි මට ් බර අප්ථාමපකදී කණ්ඩුප විශනච් රපු ධවත්‍රීපව අපි4 පසුගි මකශේ අපි කණ්ඩුප රුන ඉඳිමිධව පමර්ලිශපතධවරුශනදී ශ්ොශ ව ක තිව තමධවතර ඉන රිප ක නම4 බකංකයි ශපත ශපකමශන අපි යකෂණ ම ශ හි තිවශං් අප යතමප4 අපි බෂණශ ෝ එ රු ශපකම මරණමපකට උයවු කංම කධව්ම4 අ ලප අවුවේයෂණ පමශේ ඇරුනත IMF එශෂණ ණ මුයලිධව පනමු ශ ොට් කංම කනී ට අපට පුුවපධව කකබුණම4

ග්‍රීදු 2339 ඉඳකමයි ශපත process එ අ ල ් ශනේ 2322දී ත යි එ අප්ධව ශනේ4 ශකෝ ශේ ් බර රටපක ආ්තමප මුයල් තකධවප ක රපු ංකාව පලිධව මුයල් ඉල්ලුපම මුයල් ධව් ංකරි ත ක කප ෂණ අය ප්ශ ොට අපි යරී්පම4 බකංකයි අ්රුවයම ත ක කපශ ධව මිශයධව් අය ප්ශ ොට අශේ රටට පුුවපධව කකමෙ තිවශං්පම4 ශපත අප්ථාමශන අපි ්ථරුතිවපධවත ශපධව් ඕ්ෑ ශ තරපත ඩි්මිධව IMF එශ ධව ණ කංම කනී ට බකරී මප කකශං් පරින ටයුරු න දු ලු ශය්මට4 ශේ පමක් ප ශ ධව විවේ ත යර් ් බර අ ශංොශබෝ ශය්ම ංකමශ ් දුටිශේ ශ ො ෂණ ප් ල්ය? ශපත රශට් ප්‍රආමතධවත්‍රපමය ්කබක ඡධවය පය් ෂණ ්කබක ශපත ඉධව් ආ්මධිපතිවරු මට පකාගු ංක ෂණ ්කබක ශපත කණ්ඩුපට ආ් ත ෂණ ්කබක ්මදී ශ කී ශ්ොකී මරණම රී කම "IMF ණ කකශංධවශධව ්කබක" රී කම අ රීනපම4 කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාමප අ ලප ප ක ශපච්ච ආ්මධිපතිවරු මට ත යි පකාගු ංක ෂණ ්කබක රීනශන4 ශ ශ්ේ ශපත ක යකධව IMF එශ ධව පනමු ණ පමරි කකමෙ තිවශං්පම4 IMF එශ ධව ශපත ණ මුයක කකබුණමට අපි වුව ක යධව්පම කකශං් මුයක අශේ එන ශ්යම අප යතම ඉම් ර ධව් න රී කම4 බකංකයි IMF Programme එ අශේ රටට කකබුණමට පසුප එ okay වුණමට පසුප එ ්මර්ා වුණමට පසුප අශේ රටට කකශං් ප්‍රතිවකමභ ශ ෝපමය? අපට ප්‍රතිවකමභ ණ්මපෂණ කකශං්පම4 ් බර ශපකමපට ශ්ොශ ව ක විශනච් එ්පම ශපත මුයක න ප්‍ර මණප ක ්කබක රී කම4 පසුගි මක පුරමපට අපි අ්ම ක ශල්ඛ්‍් ට ඇරුන ක ශපකම ඉධව් ශ ොට අපට ණ ෂණ ශයධව් වුව ක ඉන රිප ක වුශණ් ්කබක4 IMF Programme එ ට ගි මට ප්ථශ්ේ බකශ ෝ පිළි ධව්පම කා මප පෘ කතී ප ශ ධව ණ න ්ම රණ ‍රි මපලි ට අය කන බ ක ශපකම ඉධව්පම රී ් මරණ 4 එතශ ොට වුවප ක අපට ණ ෂණ ශයධව් භ ශපධවශධව ්කබක අශේ රශට් කශ ෝආ් රධව් භ ශපධවශධව ්කබක4 ශපත රී ් මරණමපලිධව ශබොඳ message එ ෂණ ශකෝ ට ්පම4 රට ංාශ ොශකො ක වී වේ්ම bilateral ණ ක මර දු ල්ක ්තර වුණම4

බකංකයි ් බර ක ත්පලිධව අපට ණ ක මර කකශං්පම4 ADB, World Bank, AIIB පමශේ ක ත්පලිධව අපට ණ කකබුණම4 ශපකමශන අයමන මුයල් කකශං් පයමපෘතිව ්තර වුණම4 බකංකයි එතකවේධව එබමට මුයල් කකශංධවශධව රශට් ප්‍ර ම්

1943 1944

[ ව නීතිවඥ ශප්‍රේපත්ම ක සී4 ශයොකප කත බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

අප යතම ්පුරධව්යි4 බකංකයි ශපත ක්‍ර රුන ේවිපමර් ථවී ප ශ ධව - bilaterally - ණ ක මර ශ ශ ධව කකශංධව් පටධව ධව්පම4 එෂණ ඊට ඉ්ථශ්ල්කම රීනප පරින ADB, World Bank, AIIB ක ත්පලිධව ණ කකශංධව් පටධව ධව්පම4 එශබ ංකලුපම අපි හිත් ශපත ණ මුයක ශ්ොශපයි අපට තිවශං් ්මර්ා කප 4 පසුගි මක පුරමපට අපි ඇරුුව වුණු ණ මරණමපකට අපට පයපමර රධව් ණ ෂණ කංම කනී පකවේ ටයුරු ක්‍රමි ප රශ ් ෑශපත බකරී මප කකබිකම තිවශං්පම4 බකංකයි වි ථපම් ර්පම ශපත මරණම එෂණ අපට ඊනඟට තිවශංධවශධව ශංොශබො අ මව මක ෂණ ංප4 අපි ශ ොශබො ය ඉ්ථ්රබට ධවශධව? අපි උයම ර කතමට පටම ්මර්ා ර කතමට පටම වි මක අභිශ ෝ ණ්මපෂණ තිවශං්පම4 අභිශ ෝ ණ්මප ආ ධව් අපි දු ලුශය්ම එ ට එ රු ශපකම ්ථාමපරභමප ඇතිව රශ ් ඉ්ථ්රබට ධව් ශප්පම4 විශ ේ ශ ධව කආධවටි්මප පමශේ රටෂණ කතම IMF එශෂණ මූලි ත ක කපශේ ඉඳකම පකට රශ ් ්ශ ොට ශේ පමක් අ්ථාමපරභමප ත දු ලු ්ථාමපරභමප ඟ බකම රීයම IMF ‍රි මපලි ්පතපූර්ණශ ධව ටම ේපල් ශපකම තිවශං්පම4 වේ්ම රී ධවශධව ශපත ශපකමශන ත යි අපි බෂණශ ො එ රු ශපධව් ඕ්ෑ ංපයි4 තප අවුවේයෂණ අවුව ක එ බ මරෂණ අපි බෂණශ ො එ රු ශපකම ශපත ටයුරු ්මර්ා ර ධව් පකට ටයුරු රධව් ඕ්ෑ4 ත යි වි යු කත4 එශබ ්ක ක්පත අපි වි මක අ ම ට ්පම4 අපි න ගිධව න ට .6 පතමපෂණ IMF එ ට ගිශේ ඇයි අපට ශ ශබ වුශණ් ඇයි රී ් මරණ ක් අපට ්ම ච්ඡම රධව් පුුවපධව4 අපි ක් ්ක ම ංකධව් ඕ්ෑ4 අපි වේ පත ශපොල්ශකධව කහුපම පමශේ තක් දුටිශේ4 අපට එන ශ්යම අප ය ෑ්ථ ටි ශ ධවපම ධව්ප ක ශ්ොබකරී වුණම4 අශේ ංකාව 20 කතම ශටොකර් මිලි ් ෂණ ශබො ම ධව් ංකරි ත ක කප ට ප ක වුණම රී ධවශධව අපි ඉධවශධව ශ ොතක්ය? එතකවේධව ධවතපත මින කම තප ක තක්රීධව ණ ෂණ ධව් පුුවපධව ත ක කප ට ප ක ශපකම එතකවේධව ්ල්ලි ටි ෂණ කකබුණමට ප්ථශ්ේ අපට තප ඉ්ථ්රබට හිතධව් ශංොශබෝ ශේපල් තිවශං්පම4 ශපත අ ක හිම්ප් ණ අපි කපහු ශ පධවශධව පයමය? ශ ොච්චර මක ට ශපත ණ අ ක හිම්ප්පමය? ශපත රුන අපට ශ ොතරපත ්බ් ෂණ කකශං්පමය? එශබ ්ක ක්පත ශපත ශ පධව් තිවශං් ණ පලිධව ශංොල් ණ ප ශ ධව ශ ොතරපත මුයකෂණ පම යම්පමය? දු ල්ක තීරණ ශපධවශධව අපි බෂණශ ො එ රු ශපකම ල කං් තීධව ක තීරණ එෂණ යි4 වේ්ම ශපත ශකොව පත පණ්ඩිත පත ාම රධව් ශපකමපෂණ ශ්ොශපයි4 ක ක කශතධව වුප ක අ ක කශතධව වුප ක ශපත මරණ රුන පකට රශ ් ධව් අපට දුේ ශප්පම4 ඕ්ෑ ශ ශ්ව ට රී ධව් පුුවපධව "්කබක කපම ශපත ්බ්ම මර ශය්පම කපම ශපත IMF එ ණධව ධවශධව ්කබක" රී කම4 එශබ රී ධව් පුුවපධව4 ්මු ක ප්‍රමශ ෝගි ප රධව් පුුවපධවය? රධව් පුුවපධව ෂණ ්කබක4

පසුගි මක පුරමපට බක යම හිරුශන වි ථපම් ශනේ ට යකවේකම තිවබුශණ් "ශතල් ටකාරීපලිධව එ ෂණප ක පිටරට රීදු ශ ශ්ව ට ශයධව් එපම4 ශතල් ටකාරී ටි අපි තිව ම ධව් ඕ්ෑ" රී කමයි4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ ශතල් ටකාරී ටි එ තක් න රකම ්පම ්පත ශ ප ණ මක ෂණ තිව්ථශ්ේ දුේ වුශණ් ්පත අපි තප කරට ක පම් විධි ට හිතකම පකටෂණ තිවශං්පමය? ශපත ශතල් ටකාරී ටි වුවධව ශබෝ ශ ශ්ෂණ ප්‍රශ ෝආ් ට ධව්පම ්පත ට දු ට ණ්ෂණ ශ ොට්ථ ප ශ ධව දීකම විවේවියභමපශ ධව යුරුප ටයුරු රධව් අපට ංකරිය? ශපෞේ ලී රණශේදී පසුගි මකශේ අපි අ ක යක පු විධි ට ආ මිරුව ්ා ල්ප ත ආ මිරුරධවට ක ත් ශයධව් රී කම රී ධවශධව ්කබක4 රී ධවශධව විවේවියභමප රීධව යුරුප පටම ක න ්ම රණ රීධව යුරුප අපට ටයුරු රධව් දු ක ශප්පම රී ් එ යි4 ් බර අ මව තීරණ ධව් ශප්පම4

පසුගි මක පුරමපට ශපත කණ්ඩුප රුන දුටිමිධව ඉතම අ මව තීධව ක තීරණ ධව් අපට දුේ වුණම4 අපට දුේ වුණම තිව කත ශංශබ ක ශංොධව්4 අපි තිව කත ශංශබ ක ශංෝශ ොට ් බර ශපකමපට ශේ පමක් ප ශ ධව ශප්්ථ ත යර් අශේ ්ශබෝයරපව හිත්පම ඇතිව "වේ යි ශ ශබ ්ශ ොට අපට ඉෂණ ්ට ංක ධව් පුුවපධව" රී කම4 ංක කත ක එරු ධවකමට පමක් රධව් තිවශංධවශධව ක ශපත අ මව පත ත ත යි4 හිතධවශධව අපි බෂණශ ො එ රු ශපකම ශපත ල් පට්ටි ට අත බ්පම ්පත අපි බෂණශ ොට ඉ්ථ්රබට ධව් පුුවපධව රී කමයි4 ත ධව ශ ොතරපත ඉෂණ ්ට ංක ධව්පමය රී ් මරණ ශ්ොශපයි ශපත ශපකමශන පකය ක ශපධවශධව4 රවේල් වික්‍ර දුාබ බ කත මට ඡධවය කධව අ ට ඡධවය කධවශධව ්කබක4 ශ ො ය රවේල් වික්‍ර දුාබ බ කත මට විවේ ප ්ඩු ශය ෂණ යමකම එරු ම පරමආ රකම තිවශං්පම4 ්මු ක ශපත ඓතිවබමදු මරණම එෂණ අපට එ රු ශපකම පකට රධව් අය දුේ ශපකම තිවශං්පම4 ඇයි අපි එ රු ශපකම පකට රධවශධව? ශේ ශපෞේ ලි ශේ පමක් අ්ම ත ශ ෝපම ශපයිය රී කම රී ධව් ංකබක4

බකංකයි අපට දුේ ශපකම තිවශං්පම ශපත කණ්ඩුප ක එෂණ එ රු ශපකම පකට රධව්4 ඇයි එශබ රී ධවශධව? මිවේ්ථසුධවශේ එන ශ්යම අප යතම ්පුරම ධව් ංකරි ත ක කප ට අපි ප ක ශපකම තිවශං්පම4 ට ශේ පමක්ඥශ ෝ පමශේ රමආය ශ්ේප ශ ෝ පමශේ දු ලුශය්ම ප රී ධව් ඕ්ෑ4 අපි බෂණශ ො ශප්්ථ ශපධව් ඕ්ෑ4 අපට දු ට .33ෂණ ශප්්ථ ශපධව් ංකරි ශපයි4 බකංකයි අපට දු ට 5ෂණ .3ෂණප ක ශප්්ථ ශපධව් ශපත ත යි සු කසු අප්ථාමප4 අපි වි ථපම් රපු ශේපල් අ ලප අපි හිතපු පතපු ශේපල් අ ලප අශේ පරණ ඇයහිලි පරණ ශ ෝධවතර අ ලප තීධව ක-තීරණ ධව් සු කසු මක ෂණ ශ්ොශපයි ශපත තිවශංධවශධව4 ත යි වි යු කශ ක4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ බංරුමි ක යධව්පම ශ පකවේ ත ක කප රුන මිවේ්ථසුධවශේ ශ පකවේ අ මව පත රුන ශපත රශට් උ කතම තර ්ථාම් ප් පමර්ලිශපතධවරුප එයම තප සුුව ශ ොශබොතෂණ ගි ම ්පත ් බර විට ගිවේං ක ශපධව් තිවබුණම රී කම4 ් බර විට ශපත කරලි මර පකදු්ථට්පමදී ශේ පමක් අධවතපමදීධවශේ අතට ප ක ශපධව්ට තිවබුණම4 වේ්ම අපට ශපත ශපකමශන රධව් තිවශංධවශධව ශේ පමක් ප ශ ධව ශංන කම ශපධව ශපකම එ මට ශ මට ඇිනල්ක න ගු ර් එ ශ්ොශපයි4 අපට ඉ්ථ්රබට තිවශංධවශධව මීට පටම අ මව මක ෂණ4 IMF එශ ධව ණ ධව් අ ක්ධව නම බරි4 බකංකයි IMF එ රී ් විධි ට තීධව ක-තීරණ ‍රි ම ක රධව් අපට දු ක ශපකම තිවශං්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ එපකවේ තීධව ක තීරණ ‍රි ම ක රේන ් බර ශපකමපට විපෂණ ශේ අ හිතම ශ ් ඉධව්පම ්පත "වේ යි4 අ මව තීරණ ධව් දු ක ශපකම තිවශං්පම අපි පුුවපධව තරපත ඉෂණ ්ට ශපත කණ්ඩුප පට්ටධව් ඕ්ෑ" රී කම ශ්ොශපයි වි යු කශ ක4 අපි බෂණශ ො එ රු ශපකම බරි තීරණ වේමු4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ වේයබදුධව ප්ථශ්ේ ශපත බක ශය ෂණ දුේ ශපකම තිවශංධවශධව අපි න ගිධව න ට න ගිධව න ට ශේ පමක් තීධව ක කත වේ්මයි4 අපි පයමප ක වේපකරැන තීධව ක කශ ක ්කබක4 වේපකරැන තීධව ක ශ්ො කනී වේ්ම ත යි PAYE Tax එ ් බර රමආය ශ්ේප ධවශ ධව අ ර ධවශධව ්කරුප අක රීශකෝ එ ලුණු රීශකෝ එ පරිේපු රීශකෝ එ මිකදී කත අහිා් මිවේ්ථසුධවශේ ං ක මුයල්පලිධව අ ශේ ක ං ක ශ නශන4 රී ධවශධව ්කබක අ ට ශ පධව් එපම රී කම4 බකංකයි එපකවේ ශේ පමක් තීධව ක වේ්ම ත යි රට ශපත ත ක කප ට ප ක ශපකම තිවශංධවශධව4 බකංකයි අය ශප්ශ ොට අපට ශප් ්රණෂණ ්කබක4 අ ට tax එ ෂණ බධව් ශපකම තිවශං්පම4 අය ශප්ශ ොට අපට ශප් රධව් ශය ෂණ ්කබක4

1945 1946

පමර්ලිශපතධවරුප

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ අය වපි ල් කෂණ ෂණ රී ධවශධව ශ ො ෂණය? වපි ල් කෂණ ෂණ ධව් මිවේ්ථසුධවට ක අපට tax එ ෂණ බධව් දු ක ශපකම තිවශං්පම4 ඇයි? අපට රධව් ශය ෂණ ්කබක4 බකංකයි ල කව අ්ම තශේදී ශපත ත ක කප ශප්්ථ ර ධව් ්පත අපි බෂණශ ො එ ට එ රු ශපකම පකට ටයුරු න යුරුයි4 අ්ප ය ශක් යකල්ශප් කයිට් වේපම ය කම අ්ප ය ශක් TV එ ‍රි ම ක රීම පකවේ ශේපල් ්තර රකම ්ම්ථතිව අඩු රශ ් අශේ රශට් වේ ථපමය් පකඩි රශ ් අශේ රශට් ශේශී ්පතප ක රැ ධව්ට අපි බෂණශ ො එ රු ශපකම ටයුරු න යුරුයි4 අශේ corruption අඩු ර ශ ් තම්මපතිව ශ්ේප බරබම ශකෝ ශේ තිවශං් රැරී ම අප්ථාම අශේ තවණ ධවට කංම දීකම අපි දු ලුශය්ම එ රු ශපකම අශේ පකරැන දු ට 5රීධව ශබෝ අඩු රශ ් ඉ්ථ්රබට ධව් පුුවපධව ්පත ශබොඳයි4 ශපත රුන අශේ අ යමප් ක්‍ර ශප්්ථ රකම අශේ යවපධවට ටි ෂණ පකඩිපුර ඉාග්‍රීදු උ ධවපධව් ටයුරු න යුරුයි4 දුාබක පච් ෂණ ාම ර ධව් ංකරි යවශපෝ ඉධව් ් බර පමර්ලිශපතධවරු ධවත්‍රීපවධව ් බර ශපකමපට අශේ යවපධවට ඉාග්‍රීදු උ ධවප් එ ක් විවේ ශප්පම4 බක යම රී ්පම අශේ රශට් යවපධවශේ ඉාග්‍රීදු අ යමප් න යුණු රකම අ යමප් ක්‍ර ශප්්ථ රකම ශකෝ න ්ධව් අපට පුුවපධව ්පත ශකෝ ආ ග්‍රබණ රධව් අපට පුුවපධව ්පත ්කපත පතමපෂණ IMF එ ට ධව් ඕ්ෑ ්කබක රී කම4 ශපත ශපකමශනදී අපි බෂණශ ො එ රු ශපකම රධව් ඕ්ෑ කපහු IMF එ ට ධවශධව ්කතිව ත ක කප ෂණ වේර් මණ රීම යි රී ් මරණ තෂණ රමිධව ම වේබඬ ශප්පම4

ශංොශබො ්ථරුතිවයි4 ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ශේ4සී4 අකපරුපක ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට මිවේ කරු යබ මක ෂණ තිවශං්පම4

[අ4භම4 0409 ගු ප්‍ේ.සී. අලවුරවල ම ‍ා (மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මුකසු් ශබොංප් ව ධවත්‍රීරුමි වේ විශ ේ ශ ධව ආමතයධවතර මූකය අරමුයක - IMF - ක් ්ම ච්ඡමප ශප් බක යමට පටම අය ශපත ශප්ශ ොට රට රුන ක ශප්්ෂණ ඇතිව ශපකම තිවශං්පම4 අපි .6 පතමපෂණ ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ගිහිල්කම තිවශං්පම4 ්මු ක ශපත .7පකවේ පතම පට ට ෑශපතදී අය වි මක කධවශයෝක්ම ක ත ක කප ෂණ ඇතිවශපකම තිවශං්පම4 විතරෂණ ශ්ොශපයි4 පමර්ලිශපතධවරුශන ක ක් විපමය ර්පම4 පමශේ පනමුපකවේ පතමපට ත යි ශ පකවේ ත ක කප ෂණ උයම ශපකම තිවශංධවශධව4 විශ ේ ශ ධව 23.9 ශ්ොපකපතංර් ම්ශේ ශ ෝධමභ රමආපෂණ ආ්මධිපතිවපර ම ංක ට ප ක වුණමට ප්ථශ්ේ -පසුගි ප්ර ශය ඇරුනත- කත පත පත පකරැන තීධව ක-තීරණ වේ්ම අශේ රට ංාශ ොශකො කභමප ට ප ක වුණම රී ් එ අපි වුව ක පිළි ධව්ම ශය ෂණ4 ශපත ශප්ශ ොට අශේ රශට් මුුව ණ ප්‍ර මණ ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 80ෂණ4 ශ ධව බිලි ් 00ෂණ විශේ ණ තිවශං්පම4 ශේශී ණ ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 03ෂණ තිවශං්පම4

අශේ රටට බශරො කරු ශ්ොශය් ණ ප්‍ර මණ ෂණ තිවශං් අප්ථාමප රමආපෂණ කණ්ඩුප ංක ට ප ක ශපකම අශේ රශට්

කයම පත මර් ණ්මපෂණ අහිමි ර කතම4 මුයල් අ මතයමා පමශේ බ ංකාව ප ණ් රකම තිවශං් විධි ට 2323 ප්ශර්දී ං ක ේපම කප රුළිධව අපට වපි ල් බිලි ් 633 විතර පමඩුපෂණ දුේ වුණම4 වි මක ණ ෂණ ශ පධව් තිවශං් රටෂණ බකටි ට ශපත ං ක ේපම කප වේ්ම අපි රට ශරේණිගත ත රීම පතපලිධව පබනට පකටිකම ඉතම අ්රණ තක් ට ප ක වුණම4 එතකවේධව ්කපරුශණ් ්කබක4 පකරැන න ්ම මරි කප ්බ පකරැන තීධව ක-තීරණ වේ්ම තප ක බමවේ ර ත ක කප ණ්මපෂණ ශපත රශට් ඇතිව වුණම4 විශ ේ ශ ධව ර්ම වේ ශපොශබොර ක් ් තබ්පත රීම ට ක තීධව කප වේ්ම වි මක බමවේ ෂණ දු ක වුණම පමශේ දු ලු ප මපක වේ කුවණු ශ ොවීධව රුන වි මක අ්බ් ෂණ ඇතිව ශපකම තිවශං්පම4 එපකවේ තීධව ක-තීරණ කනී වේ්ම ත යි අශේ රශට් පනමුප් පතමපට බකට්ප කෂණ ශේ ඡධවයශ ධව ප ක ර ක ආ්මධිපතිවපර මට ත්රුර යමකම ධව් වුශණ්4 එශබ ්ක ක්පත ආ්තමප එරු ම පකපම බකරිශේ4 එපකවේ ත ක කප ෂණ අපි මීට ඉ්ථශ්ල්කම අ ක විඳකම ්කබක4

ශපත රට ංාශ ොශකො ක වී වේ්ම ආ්තමපට තිවශං් ප ක පත අය ශප්ශ ොට රුශ්ධව එ ෂණ ංපට ප ක ශපකම තිවශං්පම4 විශ ේ ශ ධව වපි ල් 05 333 ට වපි ල් 03 333 ට මිකදී ක භමණ්ට ්ඳබම අය වපි ල් .33 333ෂණ -රුධව ගුණ ෂණ- ප ණ අප ය ශපකම තිවශං්පම4 ශපත ත ක කප රුන අප රශට් ජීප ක ශප් කෂණ 222 ආ්තමපට වි මක අ්ම මරණ ෂණ පම ශේ පීටමපෂණ අය ශප්ශ ොට උයම ශපකම තිවශං්පම4

අපට ශපත ් බර ශේපල් ශ ොටෂණ ඉෂණ ්ට අ ත ශප්පම4 රමආපෂණ පවුල් පමක් කශතො ක විශ ේ ශ ධව ශ ෝධමභ රමආපෂණ රආශේ හිටපු මුයල් අ මතය ංකදුල් රමආපෂණ එයම මුයල් රමආය ඇ තිවපර ම බකටි ට ටයුරු රපු අත් ක වේපම බ්රමල් පමශේ පී4මෙ4 ආ සුධවයර රී ් ණ්ටම ත යි පකරැන තීධව ක-තීරණ අරශ ් කෂණ 222 ආ්තමප අ ක විඳි් ශපත අපම්්මපධවත ත ක කප ශපත රටට ඇතිව ර කධවශධව4 ශප ලශපධව අය අ ට ශ ො ෂණය කකබිකම තිවශං් යඬුප ? රශට් ආ්තමප කෂණ විඳි්පම4 වේ්ම අපි පකබකන ලිප රී ්පම ශපත ත ක කප ෂණ ණිගත ප ඇතිව රධව් ටයුරු රපු අ ට යඬුපපත කංම න යුරුයි රී ම4 දීර්ඝ මක ෂණ තිව්ථශ්ේ අශේ රශට් ප්‍ර ථ් තිවශං්පම4 වේ්ම ත යි ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 80ෂණ යෂණපම ණ රටෂණ ංපට අශේ රට ප ක ශපකම තිවශංධවශධව4 ත ක කප යක්-යක් ශපත රශට් ආ්තමප තක්ට ප ක රපු අ ට එශරහිප රශට් නීතිව ‍රි ම ක රධව් ඕ්ෑ රී ් එ අපි පකබකන ලිප රී ්පම4

ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට අපි ධවශධව .7ප් පතමපට4 මීට ශපර .6 පතමපෂණ අපි ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ගිහිල්කම තිවශං්පම4 23.5 ඉඳකම 2323 ප්රුව අපි ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ක එෂණ ගිවිසුපත ත ශපකම හිටි ම4 ශ ෝධමභ රමආපෂණ ආ්මධිපතිවපර ම ංක ට ප ක වුණම ශපත අප්ම් මර්රුශපධව එයිධව -23.9 දුට 2323 යෂණපම තිවබුණු එශ ධව- අයිධව වුණම4 ශපත රශට් පපතිව් කර්ථි ත ක කප ක එෂණ විපෂණ ්ම රු ම ක අශේ ් ගි ආ් ංකශන ශේ කර්ථි විශ ේ ඥ ධව දු ලුශය්ම ක 2323දී න ගිධව න ට රීනපම ශපත ත ක කප කට පප කපම ධව් අපි ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ම යුරුයි රී කම4 ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ගිහිල්කම ශපත ප්‍ර ථ් ් ් රශ ් ශපත ණ ප්‍රතිවපයුබ ත ර් පකට්ටබ් ට එශබ ්ක ක්පත ශපත ත ක කප ඟ බරිධව් අප ය පි පර ධව් රී ම එයම ශපත පමර්ලිශපතධවරුශනදී විපෂණ රී ්ශ ොට රවේල් වික්‍ර දුාබ ආ්මධිපතිවරු ම එෂණ එ රු ශපකම අය ශපතපමට අත බ්පධව් ාම රධව් ඉන රිප ක ශපකම ඉධව් ශංොශබෝ ධවත්‍රීපව එයම කණ්ඩු පෂණ ශේ ඉඳශ ් ට විවේ ප ෑ කහුපම4 ්මු ක අය අපට ශපශ්්පම අ රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම එෂණ

1947 1948

[ ව නීතිවඥ ශප්‍රේපත්ම ක සී4 ශයොකප කත බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

එ රු ශපකම ශපත වණු ශප් ක ක මරපලිධව රී ් ංප4 අය ආ්මධිපතිවරු ම ශපත ව ්භමශනදී විශ ේ ප්‍ර ම ෂණ රමිධව රීනපම විපෂණ ක අපි බෂණශ ෝ ක එ රු ශපකම ශපත රට ශ ොට ධව් පකට්ටබ්ට ්බම ශයධව් ඕ්ෑ රී කම4

විපෂණ ්ම රු ම ඇරුුව අපි පකබකන ලිප රීනපම ්ඳබම කෑ්ථතිවයි රී කම4 ශපත රශට් ආ්තමප පකටිකම තිවශං් අ මව ත ක කපශ ධව ශ ොට ධව් රට ශ ොට ධව් ්බම ශයධව් විපෂණ බකටි ට අපි ඕ්ෑ ශපකමප කෑ්ථතිවයි4 වේ්ම ත යි අපි ශ්ොශ ව ක අප්ථාමපක ශපත පමර්ලිශපතධවරුප රුනදී කණ්ඩුපට අප ය ්බම කංම දීකම තිවශංධවශධව4 විශ ේ ශ ධව ්ඳබධව ර්පම ්පත විදුඑෂණප් කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාම ්ාශ ෝ ් ශපකමශන අපි ංකමශපොශරො කරු වුණු ක මරශ ධව ්කත ක පත තමෂණ කර ට ප්‍ර තිවශීලි ත ක කප ෂණ ඇතිව වුණු වේ්ම ත යි අපි ්ඳබම ්බම කංම කධවශධව4 ආ්මධිපතිවරු ම අපි බෂණශ ෝට එ ට එ රු ශපකම පකට රමු රී කම ාම ර්ශ ොට කයර් ශ ධව මරණම ඉ ථට රධව් රී කම ත යි අපි පකබකන ලිප කණ්ඩුපට රී ධවශධව4 විපෂණ ්ම රු ම ක රීනශන යි4

යකධව ංකධව් රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමශන ්භමපතිව කප ට ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන නීතිව-ම තිවපලිධව විපෂණ ට හිමි තිවශං්පම4 අශේ බර් ය දුල්පම කතිවරු ම ටයු කත ඉතම ශබොඳිධව රශ ් ගි ම4 ්මු ක ශපත ශප්ශ ොට ්භමපතිව එරු මට අහිමි රකම තමප මලි ්භමපතිවපව ප ක රමිධව එ මිම්ශන ටයුරු රශ ් ්පම4 ශපත ක මරශ ධව පකට රධවශධව ්කතිවප රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමශන ්භමපතිව විපෂණ ට භමර දීකම මුලිධව ශපත පමර්ලිශපතධවරුශපධව කයර් කංම දීකම පකට රධව් රී කම අපි කණ්ඩුපට රී ධව් ක කතිවයි4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ ශටොකර් හිඟ වේ්ම අපට එන ශ්යම ජීවිත ත රධව් අප ය භමණ්ට ටි පපම ධව් ංකරි තක්ට පසුගි මකශේ රට ප ක ශපකම තිවබුණම4 ශතල් ්කපෂණ එ් පත ්තිව ණධව ම් ණධව ංකමශ ් දුටි ක මර මකශේ අපි යකෂණ ම4 ් බර ශපකමපට ්කපට අප ය ශටොකර් ප්‍ර මණ ශ පධව් ංකරිප අපට ල් ත රධව් දුේ වුණම4 වේ්ම ශතල් ශපෝලිපත පපම ඇතිව වුණම4 ශ පකවේ ත ක කප ෂණ රුන ආ්තමප වි මක පීටමප ට ප ක වුණම4 වේ්ම අපි ශපත ශපකමශන පකබකන ලිප රී ්පම ශටොකර් ශ්ො ් මර් පිළිංඳප4 විශ ේ ශ ධව අපට විශේ විවේ එ් ප්‍ර ම් මර් ෂණ ත යි විශේ රැරී ම ර් අශේ ්ශබෝයර ්ශබෝයරි ධවශ ධව කකශං් ශප්‍රේ ණ4 අපි ශප්‍රේ ණ ප්‍ර මණ පකඩි ර ධව් ඕ්ෑ4 ශපත ශප්ශ ොට ම් ට එ් විශේ ශප්‍රේ ණ ප්‍ර මණ ශටොකර් මිලි ් 533ෂණ යෂණපම ඉබන ගිහිල්කම තිවශං්පම4 අපි ක් ්රුම් ශප්පම4 පසුගි ප්ශර්දී ශපත ප්‍ර මණ ශටොකර් මිලි ් 233ට ක පටම පබන ංහි්පම අපි යකෂණ ම4 ට ංකපෑ ශබේරු ශ ොටෂණ තිවශං්පම4 ශපතපම පකඩි ර ධව් අප ය පකට පිළිශපන ‍රි ම ක රධව් ඕ්ෑ4

පමශේ 23.8 පර් ශේ ්ාචමර පයමපමරශ ධව අපට ශටොකර් බිලි ් 040ෂණ විතර කකබුණම4 අපි එ පක කතරීධව ්රුම් ශප්පම පම පත පත ක මරශ ධව යකධව ශපො ටෂණ ඉබනට ඇවි ක තිවමෙ පිළිංඳප4 පමශේ ත යි අප් ් 4 අශේ අප් ් වේ ථපමය් පකඩි ර ධව් ඕ්ෑ4 ශපත ත ක කප රුන අපට ශටොකර් බිලි ් .0ෂණ විතර කකශං්පම4 අපි ප්‍ර මණ තප පකඩි ර ත යුරුයි4

අපි යධව්පම ශපත ශප්ශ ොට අශේ රශට් රැරී ම අහිමි වූ වි මක පිරි්ෂණ ඉධව්පම රී කම4 ඉන රිශේදී ත ක කප තප ක භ ම් ශපධව් පුුවපධව4 විශ ේ ශ ධව ව ටම බම ය පරි මණ ර් මධවත

අය ටම පකටිකම තිවශං්පම4 ඉන රීම පත ෂණශ ේත්‍ර ්පතපූර්ණශ ධව ටම පකටිකම තිවශං්පම4 එශබ ්පත ශපත ර් මධවත ඉ්ථ්රබට පප කපමශ ් ධව් රආ ට තිවශං් පකට පිළිශපන ශ ො ෂණය? ර් මධවත ෂණශ ේත්‍රශේ ටම පකටී වේ්ම රැරී ම අහිමි වූ පිරි් කෂණ ණ්ෂණ ශප්පම4 එ වේ්ම ශ ර් මධවත ්කපත ප්‍ර ෘතිව ත ක කප ට අරශ ් පමට අප ය ්බ් කංම දීකම ටයුරු න යුරුයි4 පමශේ රැරී ම රපු අ ට යකධව රැරී ම අහිමි ශපකම තිවශං්පම4

විතරෂණ ශ්ොශපයි4 අය ශප්ශ ොට අශේ වේ ථපමය් ටයුරු ටම පකටිකම තිවශං්පම4 ශපත ශප්ශ ොට පත පත භමණ්ටපකට ක් ් සී ම ණ්මපෂණ ය ම තිවශං්පම4 අශේ වේ ථපමය් ‍රි මපලි ්ඳබම අප ය අමුද්‍රපය ක් ් ට ප්පම තිවශං් සී ම ඉප ක රකම පමට අප ය ්බ් කංම දීකම පම ක් ශ්ො ම ංකම ටයුරු රධව් ඕ්ෑ රී ම අපි රආ ට තෂණ රධව් ක කතිවයි4 ශ ො ය ශංොශබෝ ර් මධවත අය ටම පකටිකම තිවශං් වේ්ම4 එශබ ්පත පම ්කපත කරපතභ රකම රැරී ම ්ථාමපිත න යුරුයි4 පමශේ රටට විශේ විවේ කකශං් අප් ් ර් මධවත ක අය ටම පකටී තිවශං්පම4 ඇඟලුපත ෂණශ ේත්‍ර ට පපම වි මක බමවේ ෂණ දුේ ශපකම තිවශං්පම4 වේ්ම අපි පකබකන ලිප රී ්පම රට ශපත ත ක කපශ ධව ශ ොට ධව් ්පත ශපත කටලුපකට වි්ඳුපත කංම ශය් පකට පිළිශපන ට ධව් ඕ්ෑ ංප4 ්ඳබම අපි ශ්ොශ ෂණ ක මරශ ධව ාම නමට විතරෂණ න 4

විශ ේ ශ ධව ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ක් මුලිධව ාම ශනේ විපෂණ බකටි ට අපි4 ්මු ක අය ඇතිව ශපකම තිවශං් ශපත ත ක කප රුන ය ම තිවශං් ශ ොධවශේදු ක එෂණ ංකලුපම අය රශට් ආ්තමපට පීටම ඇතිව ර් වණු ණ්මපෂණ ඉ්ථ රු ශපකම තිවශං්පම4 පමශේ ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ක් මුලිධව ාම රධවශධව ්කරුප අය ත යි මරණ ඉ්ථ්රබට ඇවිල්කම තිවශංධවශධව4 එපකවේ වණු මරණම ණ්මපෂණ ්පතංධව ශ ධව අපට කටලු්බ ත ත ක කප ෂණ තිවශං් වේ්ම අපි පකබකන ලිප රී ්පම විපෂණ ෂණ බකටි ට අපි රට ශප ලශපධව ්බ ආ්තමප ශප ලශපධව ශපනී දුටි්පම රී ් එ 4 අපි ශ ොයි ශපකමප ප ක ශේ පමක් ප ශ ධව ව බ ප පකට රධව් ූ යම්පත ්කබක4 අපි රශට් ආ්තමප ශප ලශපධව ශපනී දුටි්පම රී ් එ තෂණ රමිධව ට ශපත ශපකමප කංම දී පිළිංඳප මූකම්්ශේ දුටි් බංරුමි ට ්ථරුතිවපධවත ශපමිධව ශේ පච් ්ථපල්ප අප්ධව ර්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ශරෝබණ න ්ම්ම කතිවරු ම4 බංරු මට මිවේ කරු .0 මක ෂණ තිවශං්පම4

ගු ප්‍ර ණ දිසාානායක ම ‍ා ක්‍රීඩා ා ප්‍යෞවන ක යුුර රාජය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு சறாஹண திஸாநாயக்க - விகளாயட்டுத்துகற மற்றும் இகளஞர் விவகாரங்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ ට මිවේ කරු .5 මක ෂණ තිවබුණම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ධව මිවේ කරුපෂණ අඩු ශපකම තිවශං්පම4

1949 1950

පමර්ලිශපතධවරුප

[අ4භම4 0453

ගු ප්‍ර ණ දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு சறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ෂණ ්කබක4 ට කකමෙ තිවශං් මක අ්ප ය ශක් පක රධව් ූ යම්පත ශපධවශධව ්කබක4 ට ශපත අප්ථාමප කංම දී පිළිංඳප ්රුම් ශප්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ණ පිළිංඳප අය ශපත ්භමශන ්ම ච්ඡම ශ ශර්පම4 ශපත රශට් පනම ක ්ප ෂණ තිවශං්පම4 පමශේ න ්ථත්‍රිෂණ 25ෂණ ප්‍රමශේශී ශල් පත ශ ොට්ධම් 00.ෂණ ප ණ ග්‍රම වේක මරි ප්පත .0 322ෂණ තිවශං්පම4 රමආය ශ්ේප ධව කෂණ .6ෂණ ප ණ අශේ රශට් දුටි්පම4 ශපත පමශේ ත ක කප ෂණ රුන ඉඳිමිධව ත යි අපි ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ණ කංම කනී ්ඳබම .7 පකවේ පතමපට ක අ කපත රකම ටයුරු ්මර්ා ර ශ ් තිවශංධවශධව4

ශපත රශට් ඉතිවබම් න බම ංකලුපම .908 වේයබශ්ධව පසු අ ශේ රශට් අ යමප් ත ක කප කදු ම රශේ ්පත ආපම් ක එෂණ ් ම්ප තිවබුණම4 ශ්ෞඛ්‍ය පක කශතධව අශේ රට ඉතම ශබොඳ ත ක කප හිටි ම4 පමශේ කර්ථි ශ ධව අපි ශංොශබො ෂණතිව කප හිටි ම4 විශ ේ ශ ධව අපට ත යි .965දී ප ණ අශේ රශට් පකපතිව ත ක කප 4 දුා ේපූවශන හිටපු ලී ෂණපමධව යූ අ කතිවරු ම පරෂණ කා මපට ඇවි ක ගිහිධව කතිවපරණ ට ඉන රිප ක ශපකම ඡධවය ඉල්ක් ශපකමශන රීනශන " ට ංක කකබුශණො ක දුා ේපූවප ශ්‍රී කා මපෂණ ර්පම4" රී කමයි4 පසු මලී්ප එරු ම .993 ණධවපක කා මපට කපු ශපකමශන එරු මට යරීධව් කකබුශණ් දුා ේපූවප ලිධව පකපතිව ත ක කප ට කා මප ප ක ශපකම තිවබුණු ංපයි4 බකංකයි දුා ේපූවප ලිධව කා මප පකපතිව ත ක කප ට ප ක ශපකම තිවබුණම .993 ණධව ශප් ශ ොට4

කා මශන තිවශං් පකල්ප ක න බම ංකම අපි එයම පම බකඳිධවවූශේ "ශ ොරි මප" පමශේ රී කමයි4 එශබ ත ක කප ත යි අපි එයම හිටිශේ4

පසු ගි ඉතිවබම් න බම ංකම ශංොශබෝ අ උ ක්මබ නම 23.9 ංක ට ප ක වුණු ශ ෝධමභ රමආපෂණ කතිවරු ම අතිවධව ශපච්ච බ ංරපතන පරයෂණ ශක් යෂණපධව්4 බකංකයි ශපත ශපකමශන තෂණ රධව් ඕ්ෑ ශපත මරණ ක4 .908 දී වේයබ් කකමෙශ ධව පසුප අශේ රශට් කණ්ඩු ණ්මපෂණ බිහි වුණම4 කණ්ඩු න අ හිත් විධි ට ශ්ොශ ෂණ අප්ථාමපක ආ්ප්‍රි කයි රී ් තීධව ක ධව් ගි වේ්ම ත යි අශේ රටට ශපත ත ක කප ට ප ක ශපධව් දුේ වුශණ්4 විශ ේ ශ ධව අය ප්විට අපට ශපත IMF ණ කංම ධව් පුුවපධව ශපධවශධව පර්ත ම් ආ්මධිපතිවරු මශේ යෂණ තමප බකරී මප වේ්ම රී ් එ ක ශපත ශපකමශන තෂණ රධව් ඕ්ෑ4 එරු ම ආ්ප්‍රි තීධව ක ශ්ො වේමිධව ශපත මුයල් වේදු ශක් ශපත රශට් ්ාපර් ් ්ඳබම පක රීම ට ටයුරු රීම ්ඳබම වි මක ශබේරුපෂණ ශප්පම රී ් එ ශපත ශපකමශන තෂණ රධව් ඕ්ෑ4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ මකශේ ක ඇතකපත තීධව ක ආ්ප්‍රි තීධව ක රී ම බකඳිධවවූපම4 රී ධවශධව වපි ල් 0453ට පමධව රම කතකෂණ ශය් ශ ොට වපි ල් 0453ට කකබි යුරු අ ට ප ණෂණ ශ්ොශපයි ශ ෝටිපතිව ධවට ක පමධව රම කතක කධවශධව වපි ල් 0453ට4 අපි ශපොශබොර ශ්ොමිශල් ශය් ශ ොට ශ්ොමිශල් ශපොශබොර කකබි යුරු අ ට ප ණෂණ ශ්ොශපයි මිලි ්පතිව ධවට ක පමශේ ශංොශබෝ ඉටපත තිවශං් අ ට ක පරුහිමි ධවට ක ශපොශබොර ශ්ොමිශල් කංම කධව්ම4 වේ්ම අශේ රශට් පත පත තීධව ක තීරණ කත ක පම පටම ක ්‍රි ශ්ොවී වේ්ම අපට පත කටලුප ට මුහුණ ශයධව් දුේ වුණම4

රී ධවශධව transparency එ ෂණ ්කරුප ටයුරු රධව් දුේ වුණු වේ්ම අපට පත ක මර කටලුප ට ප ක ශපධව් දුේ වුණම4

විශ ේ ශ ධව .956දී වීර කටි බම වියයමකශේ ක පමශේ ශපත රශට් ඈත ක ථ ර පත ම්පක වියයමකපක ක ඉාග්‍රීදු භම මප ඉ කධව ලපම4 හිත්පම අශේ ශය නපි ධව පටම ක ශබොඳිධව ඉාග්‍රීදු භම මශපධව ටයුරු නම රී කම4 ශ ොල්කධවට ඉාග්‍රීදු භම මශපධව ලිපි ෂණ ලි ධව් ඉාග්‍රීදු භම මප ාම රධව් පුුවපධව ෂණ තිවබුණම4 ඉාග්‍රීදු භම මප ක් ශයොකප කත අශේ ව ධවත්‍රීරු ම ාම නම4 හිත්පම ඉාග්‍රීදු භම මප අපි අතබකරපු වේ්ම අශේ රශට් අ යමප් ධවය මමී ත ක කප ට ප ක වුණම රී කම4 පසුගි යප් අපි ශපත ්භමශනදී ඡධවය කධව්ම නීතිව විභම දුාබක ්බ යමින භම ම ශපධව ලි ධව් ශයධව් රී කම4 බකංකයි අපි එයම එශබ ඡධවය කධව් ක ාමර්ා ශ්ොශපයි4 ඉාග්‍රීදු භම මප ආමතයධවතර භම මපෂණ ප ශ ධව ශපත රශට් පකඩින යුණු ර කනී ්ඳබම අය යපශ්ේ අපි ටයුරු න යුරු ශප්පම4 හිතධවශධව ත යි ඉතම පකය ක ශපධවශධව4 ක් අ ශේ ව ශයොකප කත ධවත්‍රීරු ම ාම නම4 ට ශබේරුපෂණ තිවශං්පම4 ාමකශේදී වි ධව අටයි තිවබුශණ් O/L විභම ට4 මතශල් න ්ථත්‍රිෂණ ශේ වියයමක ඉාග්‍රීදු භම මපට D එ ෂණ අරශ ් ් ක වුණු ක යශ ව ට අවේෂණ පකට බතට F බපතං වුණ වේ්ම ්ම ම්ය ශපන විභම ් ක ශපධව් විධි ෂණ ්කතිව වුණම4 ්මු ක ක ය ම පසු මලී්ප කා මශන ඉතම පකය ක ශ ශ්ව ංපට ප ක වුණම4 ශ ධව අපට ශ කශරධවශධව ඉාග්‍රීදු භම මප ශපත රශට් ඉන රි ට ෑ ්ඳබම ශ ොයි තරපත ්පත ඉපබල් වුණමය රී ් එ යි4 අය ක ශපත ්භමශනන ඉාග්‍රීදු භම මශපධව ාම ර් ව ධවත්‍රීරු ධවකමට ඇ තිවරු ධවකමට ඉ්ථ්රබට ධව් අප්ථාමපෂණ තිවශං් ංප අපි යරී්පම4

විශ ේ ශ ධව ශතොරරුව තමෂණ ණ ෂණශ ේත්‍ර ශය් ංකලුපම අය කෂණ 0 ප ණ පුරේපමඩු ප්‍ර මණ ෂණ තිවශං් ංප ශපශ්්පම4 ශත ාමරරුව තමෂණ ණශ ධව අපට ඉ්ථ්රබට ධව් පුුවපධව4 කා මප රී ධවශධව සුධවයර ර ණී දූපතෂණ4 ශපත රශට් IT - Information Technology - පමශේ ශත ාමරරුව බම ්ධවවේශනය් තමෂණ ණ - ICT, Information and Communications Technology - න යුණු රීම ශපත ප කී අපට තිවශං්පම4 අශේ රශට් එ ්ම ශ ව ට අපි ශයෝථ රී ධව් ශබොඳ ්කබක4 පසුගි මකශේ ශ ධව ඉතිවබම් පුරම ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන හිටපු අපි ක ශපතපමට ප රීප යුරුයි4 ප කී භමර ධව් ්පත අපි ඍන්ප ටයුරු රධව් ඕ්ෑ4 එාථ ්ඳබම අපි ඇ කත ත ක කප යරීධව් ඕ්ෑ4 ්බ් ශක් බමල් දී ශපොශබොර දී පමධව දී පකවේ අපි එාථ කත ආ්ප්‍රි තීධව ක පත ක මර ට අශේ රට පකශටධව් ශබේරු වුණම රී කම හිත්පම4

IMF එ රී ්පම කා ම ඛ්‍වේආ ශතල් වේතිව ත ්ා්ථාමප ප්‍රතිවපයුබ ත රධව් රී කම4 ඉතිවබම් පුරම අපි යකෂණ ම එහි ශ්ේප ්ාඛ්‍යමප ශ ොප ණය රී කම4 ඇ තිවපවධවට ධවත්‍රීපවධවට ශයෝථ රී ්පම ශ්ොශපයි4 ශ්ේප ධව වි මක ්ාඛ්‍යමපෂණ එ ක්් රීධව පරම ට යමපු අප්ථාම ක අපි යකෂණ ම4 පමට ්පතංධව වුය රී කම රී ධවශධව ්කබක4 ඛ්‍වේආ ශතල් ්ා්ථාමපට ශ්ේප ධව යම්ශ ොට ශ්ෞඛ්‍ය අා ට ශ්ේප ධව යම්ශ ොට අපි පම යකෂණ ම4 වේ්ම අය ක ත්පකට ශ්ේප ධව වි මක ්ාඛ්‍යමපරීධව පකඩි ශපකම තිවශං්පම4 බකංකයි එ ක ත්පලිධව රීදු ශ්ේපමපෂණ දුේ ශපධවශධව ්කබක4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ ශපතපම අශේ පකටී ට ශබේරු වුණම රී කම හිත්පම4

අය ප්ශ ොට 23 333ෂණ ප ණ ශර්ගු විභම ට ඉන රිප ක ශප්පම4 බකංකයි එයිධව 83ශයශ්ෂණ ප ණයි ශතෝරකම ධවශධව4 අපට කටලුපෂණ ංපට ප ක ශපකම තිවශං්පම4

1951 1952

2023 අශප්‍රේල් 26

ශ ොවි ප්ා ත ට ඉ්ථශ්ල්කම කා මපට ්කන .2 333ෂණ ප ණ අවුවේය ට කපම4 කා මශපධව ශප් ක පරම පකට -ඉධවන මපට දුා ේපූවපට- ්කනපලිධව .3 333ෂණ ප ණ බරපකම කනපම4 තප ක ්කන . 233ෂණ අපට ක් ් භමණ්ට ශ ්මපම4 තප 833රීධව ප ණ අපි අප් ් නම4 රී ධවශධව ්කන 033රීධව අප් ් ර්පමට පටම ක් ් ර් ත ක කප ට ප ක වුණම4

කා මශන ආ්තමප දු ට 73ෂණ පමශේ පතංය ජීප ක ශප්පම4 ශපත දු ට 73 න බම ංකපුපම බවුධව ශ පරු ක එෂණ ත යි ජීප ක ශපධවශධව4 අපි අශේ ශ ප කත බරි ට පමවිච්චි ර්පම ්පත අශේ ශ ප කත ආමතිව වේ ථපමය් ට උපශ ෝගි ර ධව්පම ්පත හිතධවශධව ශ ශබ ්කන . 233රීධව ශ ධවප් භමණ්ට ප්‍ර මණ අඩු ර ධව් පුුවපධව ශපයි4

අශේ ආමතිව වේ ථපමය් පකඩි න යුණු ර කනී ්ඳබම ක එ ශබේරුපෂණ ශප්පම4 අශේ රශට් පත ම් 02 333ෂණ විතර තිවශං්පම4 පමශේ පකන 00 333ෂණ ප ණ තිවශං්පම4 අපි දු ල්ක රශට් ආමතිව ්ාපර් ් ්ඳබම ක වේ ථපමය් ්ඳබම ක ශ ොයම ධව් ඕ්ෑ4 පමශේ බක ට ෂණශ ේත්‍ර වේක මරිධව -ග්‍රම වේක මරිධව ්ාපර් ් වේක මරිධව ෘෂි පර්ශේ ණ වේ ථපමය් ්බ මර වේක මරිධව ් ෘේධි වේක මරිධව ්මදී ප ශ ධව- පිරි්ෂණ ඉධව්පම4 ක මර ට ්ෘන් ්බ පක්‍ර ක මරශ ධව ්පතංධව ශපකම ටයුරු ර් වේක මරිධව ට 25ශය්ව ප ණ ඉධව්පම4 ශපත ත ක කප න බම ංකලුපම ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ඉතම පකය ක මරණ ෂණ4 අපි ශ යර ට වුණ ක පතරීදු ශ ශ්ව ඇවිල්කම - ශේ ක ට අ ලප ්ථපමමීධව පබධවශ්ේ ශ ශ්ව රී කම හිතමු4 එශබ ්ක ක්පත ශප් ක ක පූආ රුශ ව රී කම හිතමු- අඩු පමඩු ශපධවපකම ්ම්ථතිව ඉප ක රශ ් ශ යර බයම ධව් රීනපම එ පිළිපකදීශ ධව ටයුරු වේපකරන ප ර ධව් පුුවපධව ප්පම4 පමශේ ශපත රශට් තිවශං් ්ම්ථතිව අඩු රශ ් අඩු පමඩු ් ්ථ ර ධව් රී කම IMF එ අපට රී ්පම ්පත එ පිළිපකදී ඉතම පකය ක4 පිළිපකදී රුන අශේ රශට් තිවශං් අඩු පමඩු පත වේපකරැන ශප්පම රී ් එ ක ශපත ශපකමශන තෂණ රධව් ඕ්ෑ4

අශේ රශට් කෂණ 220ෂණ ප ණ ආ්තමපෂණ ජීප ක ශප්පම4 ්ාඛ්‍යමප බරි ට රී ධව් ට ශපත ශපකමශන බකරී මපෂණ ්කබක4 ්ාඛ්‍යමශපධව පම්ල් ක ය ්ාඛ්‍යමප බකවණම ් ්ථත අශ්ව ක ්ාඛ්‍යමප කෂණ .63 ට .73 ට පකඩි ප්‍ර මණ ෂණ ඉධව්පම4 .3 ශයශ්ව ට එ රමආය ශ්ේප ශ ෂණ ඉධව් රටෂණ ංපට අපි ප ක ශපකම තිවශං්පම4 ratio එ න බම ංකලුපම ශකෝ ශේ අධව රීදු රට ට අ් ම් ratio එ ෂණ ත යි අපි යරීධවශධව4 වේ්ම IMF එ ශේපල් පිළිංඳප රී ධව් ශපර පම වේපකරන ර කනී අශේ ප කී ෂණ රී ම ම හිත්පම4

විශ ේ ශ ධව පර්ත ම් ආ්මධිපතිව රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම එරු මශේ ප්ර ණ්මප ශේ පමක් ඉතිවබම් රුන .977දී තවණ ටයුරු රැකී රෂණ ම අ මතයපර ම ශක් ක ප ක ශපකම ටයුරු නම4 අය ශප් ශ ොට එරු මට තිවශං් පරිණත ශේ පමක් යක ල වේ්ම ආ්ප්‍රි යි රී ් තීධව ක ශ්ොශ ් IMF මුයල් කංම ශ ් ශපත රට ්ාපර් ් රීම ්ඳබම ශ යවී ට ටයුරු ර්පම4 එරු ම ශපත ්භමපට ඇවිල්කම කණ්ඩුප ක එෂණ ශපත ් ධව් විපෂණ ට කරම ්ම රීම ක පකය ක මරණ ෂණ4 එරු මශේ කරම ් ක එෂණ විපෂණ ශේ ශංො ශබෝ අ ඉන රි මකශේදී එරු ම එෂණ එ රු ශපයි රී කම අපි හිත්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ රීප යුරු තප ක මරණ ෂණ තිවශං්පම4 IMF එශ ධව ණ ශ්ො ධව්ම රටෂණ ්කබක4 ඇශ රි මප ශපත ශප් ශ ොට ශටොකර් ්‍රිලි ් 0.ෂණ ණ යි4 .97.ධව ප්ථශ්ේ හිටපු ආ්මධිපතිව රිචර් වේෂණ්ධවශේ මකශේදී ්වුන අරමබි ් ඟ - මකශේ ඇශ රි මශන ශටොකරශේ පටි්ම ණ් ශනේ ර කතරධව ්ාචිතපකට අ ලූලකප- දු ක න ශතල් ලශය ලප ක ් ඟ එරු ම ශටොකර් එ බඳුධවපම කධව්ම4

බකංකයි ශබට අවේේයම ශප් ශ ොට ශකෝ ශේ තප ක රටපල් ණ්මප තප ක මුයල් ෂණ ඉන රිප ක රධව් අප ය ටයුරු ූ යම්පත ර්පම4 BRICS ්ාවි ම් බඳුධවපම ශය් මුයල් ශපධව් පුුවපධව4 අය ක ට යක් ධව් කකබුණම කා මපට ඇවිල්කම ඉධවන ම ල වපි ල් වි යපත රධව් ඉධවන මශන අ ට පුුවපධව රී ් ත ක කප ෂණ4 යකධව පිළි ක මුයල් ෂණ ශක් පප කපම ශ ් ්පම4 ශපත ප් විට පමශේ ශප්්ථ පත රමක ෂණ දු කශපමිධව පපතිව්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ විශ ේ ශ ධව රීප යුරු මරණමපෂණ තිවශං්පම4 දුා ේපූවශන ලී ෂණපමධව යූ චී්ශේ මඕ ශ්ේරුා පකවේ අ තීධව ක කශ ක රශට් ්ාපර් ් ශප ලශපධව ආ ග්‍රබණ ශප ලශපධව4 අපි ක එෂණ එෂණශ ්ම හුපම යෂණපධව් උ ක්මබ න ක අපි දු ලුශය්ම රුළිධව පකරැේයෂණ ශපකම තිවශං්පම4 අශේ ප ක ධව ණ ප්‍ර මණ ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් ණ්මපෂණ ශප්පම4 ශ ොවි ප්ා ත ට ශපර අපට බිලි ් .20 කයම ෂණ තිවබුණම4 අපි ්ාචමර පයමපමරශ ධව ශටොකර් බිලි ් 37ෂණ ප ණ ංකමශපොශරො කරු ශප්පම4 පමශේ විශේ ශප්‍රේ ණපලිධව ශටොකර් බිලි ් 38ෂණ ප ණ ංකමශපොශරො කරු ශප්පම4 අප් ් කයම කත ශාාම ක ශ ොවි ප්ා ත මකශේ ශටොකර් බිලි ් .2 ප ණ කයම ෂණ තිවබුණම4 එශබ ්පත අපට ශටොකර් බිලි ් 27 ප ණ කයම ෂණ ෂණශ ේත්‍රශ ධව ඉන රිශේදී කකශං්පම4 ඉන රි මකශේදී අපි ශපත මුයල් වේපකරැන ශක් වි යපත රකම ආමතිව වේ ථපමය් බම ශ්ේපම පකඩි න යුණු ශනො ක ඉන රි අවුව ක 7 මක රුන ශපත ණ ක ශ පකම 2303 ශප් ශ ොට ශපත රටට අපි ංකමශපොශරො කරු ශප් විධිශේ ශබොඳ ්ෂණ ධව් පුුවපධව රී ් මරණ ක ශපත ශපකමශන තෂණ රධව් ඕ්ෑ4

එශබ ධව් ්පත හිත් විධි ට කණ්ඩු පෂණ විපෂණ අපි දු ලුශය්ම අශේ ශපෞේ ලි අඩු පමඩු මශ ් එ ට එෂණ මසු ශපධව් ඕ්ෑ4 එ ට එෂණ මසු ශපකම ශපත ප කී ඉ ථට රධව් ඕ්ෑ4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ බංරුමි ජීප ක ශප් ර කශතොට ප්‍රමශේශී ශල් පත ශ ොට්ධම්ශේ ්පතංධවක් රණ මිම්ශන ්භමපතිවපර ම ප ශ ධව අය ටයුරු ර්පම4 අය අපි ශ ොට්ධම්ශේ ඉධව් ආ්තමප තවණ තවණිගත ධව විශේ පකට ප් පුහුණු පකට පිළිශපන ‍රි ම ක රශ ් ්පම4 අ ට යක ල අපශංෝ කංම දීකම ප කීපත ඉ ථට රධව් ඕ්ෑ රී ් එ ක අපි ශපත ශපකමශන තෂණ ර්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ පෘ කතී පුහුණුප ශපත රටට ඉතම පකය ක4 අශේ මතශල් න ්ථත්‍රිෂණ කතම ශකෝ ශේ ශබොඳ කණිගතෂණ - gems - තිවශං් න ්ථත්‍රිෂණ ෂණ4 ග්‍රකෆයිට් ග්‍රක්යිට් ඉල් ්යිට් ශටොක යිට් ශෆල් ්ථපමර් ්ර්ශ ොධව දුලි ම පකලි ශපත කදී ප ශ ධව වි මක ඛ්‍වේආ ්පතප ක අශේ න ්ථත්‍රිෂණ ශේ තිවශං්පම4 පමට පටි්ම පත එ රු රකම - value- add -පිටරටට කවී ට ශපත අප්ථාමප උපශ ෝගි ර ධව් පුුවපධව4

පමශේ අපට තිවශං් ්පතපත ත යි අශේ තවණ පිරි්4 බවුධව පටම ක යක ලශ ධව අපශංෝ ශ ධව language පක කශතධව ්ධව්ේ රකම විශේ ත රීම අප යයි4 ආපම් අය කෂණ ණ්ෂණ තවණ තවණිගතශ ෝ ඉල්කම දුටි්පම4 පමශේ ඊරම කශ ධව ඉල්ක්පම4 පමශේ ශකෝ ශේ ශප් ක රටපලිධව ඉල්ක්පම4 ඉතිවධව ශපත අ පටම ක උචිත ශක් පුව ක පුහුණු රීම ශපත ප කී අශේ ශ ෞප් ටයුරු අ මතයමා ිනධව අය යපශ්ේ ඉ ථට ශප්පම4 ශපත තවණශ ෝ අපට විශේ ත රධව් පුුවපධව ්පත අපට පුුවපධව බවුධව බරබම ශපත රටට අප ය ර් ශටොකර් කංම ධව්4 පකට පිළිශපන ශපත රආ ටශ ක ‍රි ම ක ශප්පම රී ් එ ක ශපත ශපකමශන තෂණ ර්පම මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ4

1953 1954

පමර්ලිශපතධවරුප

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව රමආය ඇ තිවරු වේ බංරු මට ශපධව ර ඇතිව මක අප්ම්යි4

ගු ප්‍ර ණ දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு சறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ශයධව් පුුවපධව උපරි ශනකමප ය? ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යකධව මිවේ කරු .5 ක ගිහිල්කම ඉපරයි4 ගු ප්‍ර ණ දිසාානායක ම ‍ා (மாண்புமிகு சறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka ශබොඳයි4 ශපත අප්ථාමප කංමදී පිළිංඳප බංරුමි ට ශේ ්ථරුතිව පුය ර්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරතිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීනඟට ව බමචමර් චරිත ශබේර ක ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට මිවේ කරු .. මක ෂණ තිවශං්පම4

ඊට ශපර වුවධව ශබෝ ව ධවත්‍රීපරශ ෂණ මූකම්් ්ඳබම ව ් ධවප්‍රි ශබේර ක ධවත්‍රීරු මශේ ් ශ ෝආ්ම රධව්4

ගු ශ්ෂීන්්‍ර රාජපක්ෂ ම ‍ා වාරිමාර්ග රාජය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு சஷீந்திர ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරුමි වේ " ව ් ධවප්‍රි ශබේර ක ධවත්‍රීරු ම යකධව මූකම්් ත යුරු " යි ශ ෝආ්ම ර්පම4

ගු ම ාචාර්ය) චරි‍ ප්‍ ේරේ ම ‍ා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath)

විසින් සානිකර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ප්‍ර හිණී ව මාරි විප්‍ේරේන ම ේතිය ූලලාසානප්‍යන් ඉවේ වූප්‍යන් ගු සාමන්ප්‍රිය ප්‍ ේරේ ම ‍ා ූලලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[අ4භම4 0436

ගු ම ාචාර්ය) චරි‍ ප්‍ ේරේ ම ‍ා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ අය ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන පප කපධවශධව අශේ රටට ඉතම පකය ක විපමය ෂණ4 IMF එ ක එෂණ අශේ රට ශපත ප් විට අ ක්ධව ර තිවශං් එ ඟතමප පිළිංඳප ශපත රශට් ආ්තමපශේ වේශ ෝත්ත ධව විධි ට අපි පමර්ලිශපතධවරුශන ර් ්ම ච්ඡමප ත යි ශපත පකපක කශපධවශධව4 වේ්ම විශ ේ ශ ් ථ ශපත ්ම ච්ඡමප අපි මුල් ර ධව් ඕ්ෑ ශපත IMF document එ අ ලප4 එශබ ්කරුප ශපත රශට් ් බර වණු මරණම ක් අය හුඟෂණ අ ාම නම4 ්මු ක හිතධවශධව පම එච්චර අයමන ්කබක රී කමයි4 ශ ො ය ඊට පටම පකය ක ප්‍ර ථ් ෂණ ත යි අප ඉන රිශේ තිවශංධවශධව4

ඇ කතට ශපත අය "I" අව ව ණ්මප ප්‍ර ථ් ෂණ4 IMF එ තිවශං්පම illegitimate Government එ ෂණ තිවශං්පම ISB blunder එ ෂණ තිවශං්පම බෂණශ ෝ ශ වපම රී ් "I specialist" President ශ ශ්ෂණ ඉධව්පම4 වේ්ම "I" අව ව ශ ොටෂණ එෂණ කට කහිකමයි අය අශේ විපමය තිවශංධවශධව4 IMF එ ක් ාම රධව් ශපකම තිවශං්පම illegitimate Government එ ෂණ එෂණ 4 IMF එ ක් ාම රධව් ශපකම තිවශං්පම ISB blunder එ ෂණ රපු ්ම ශ ෝ රීහිප ශයශ්ෂණ run ර් Government එ ෂණ එෂණ 4 බෂණශ ෝ නම රී කම "I" අව රිධව "I specialist" ශ ශ්ව පමශේ ව ආ්මධිපතිවරු ම ාම ර්පම4 ශපත ඇ කතට විහිුවපෂණ4 ශපත IMF document එ ඇරුශනේ තිවශංධවශධව ශ ෝපමය රී ම ංකධව් රී ම ව කණ්ඩු පෂණ ශේ ධවත්‍රීරු ධවකමට ශ ෞරපශ ධව කරම ්ම ර්පම4 එශබ ්කරුප උඩිධව ංකකම "අපි ශකොව ප්‍ර ථ් පකටිකම හිටි ම අපි ශකොව පක පකටිකම හිටි ම අශේ පරණ කණ්ඩුප පශල් පකට්ම්පම වික්‍ර දුාබ බ කත මශේ කණ්ඩුප ක ISBs බිලි ් ෂණ විතර අරශ ් පකට අප තල්ලු ශ වපම" රී ්පම4 බෂණශ ෝ ඇ කත4 බකංකයි වුණමට ශපත document එ යි තමුධව්මධවශ්ේකමශේ ශේ පමක් යි අතර ශකොව විර් ෂණ තිවශං්පම4 අපි ංකධව් අප යයි රී කම ශ ෝආ්ම රධව් ක කතිවයි4 ඉතම පකබකන ලිප හිධවය රමආපෂණ ආ්මධිපතිවරු මශේ දීර්ඝ මලී් ශේ පමක් ට -අවුව ක 03 ශේ පමක් ට- එශරහිප ් ංරපතන document එ ත යි ශපත ඇවිල්කම තිවශංධවශධව4 එශබ තිවශංේදී අ කපුඩි බකම අ ල ත රධව් එපම රී කම ඉතම ශ ෞරපශ ධව ප්‍ර ම රධව් ක කතිවයි4 ශපත ශපකමශන ටි ෂණ ආ්ප්‍රි ්කතිව ාමපෂණ ශපත 4 හුඟෂණ අ රී ්පම අශේ රට පකම්ණමට ප්ථශ්ේ අපට ්කිනටිධව් IMF එ අප ය ශප්පම රී කම4 අපි ක එශබ රී ්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ, ශ්ොශපයි ශ තක් තිවශං් ප්‍ර ථ් 4 IMF එ ් ඟ ශබෝ ශප් ක ආමතයධවතර ්ාවි ම් ෂණ ් ඟ ශබෝ එ රු ශපකම ශේ පමකවේ ප ශ ධව කර්ථි ප ශ ධව ඉන රි ට ් එ ශ්ොශපයි ප්‍ර ථ් 4 අපි එ ඟ පධවශධව ශ ෝ පමශේ document එ ටය රී ් එ යි ප්‍ර ථ් 4

IMF document එශෂණ මුලිධව "Context and Recent Development" ටශ ක අා . ඉඳකම 9 යෂණපම තිවශං් ශ ොටශ්ේ පකබකන ලිප ්ඳබධව ර තිවශංධවශධව ශ ෝපමය රී කම රී පම ංක් ශක් කණ්ඩු පෂණ ශේ ධවත්‍රීරු ධවකමට කරම ්ම ර්පම4 23.9දී ශ ෝධමභ රආ ටශ ක ං ක ්බ් කංම දී ්බ ං ක ප්‍රතිව්ා්ථ රණ ප ම වී ක් රී ්පම4 යන ආමතිව වේ ථපමන තශ ධව දු ට 2 ප ණ කයම ෂණ අහිමි වී ශ ෝධමභ

1955 1956

2023 අශප්‍රේල් 26

රමආපෂණ ශේ කණ්ඩුශපධව දු ක වූ ංප රී ්පම4 ඉධව ් මික ූ ත්‍රශ ධව ඉප ක වී වේ්ම බ ංකාව ප ්ථපමක්් රීම ශ ධව ඉප ක වී වේ්ම ශපත ත ක කප ඇතිව වුණම රී කම IMF document එශෂණ අා . දුට 9 යෂණපම තිවශං් ශ ොට්ථපලිධව රී ්පම4 පමට ක තිවය පම බරිය රී කම අභයධවතරි ප ්ම ච්ඡම රකම ත යි තමුධව්මධවශ්ේකම ශ ට එ ඟ ශපධව් ඕ්ෑ ශපත වික්‍ර දුාබ බ ක මශේ IMF document එ රී කම බශබේ එ ඟ ශපධවශධව ්කරුප4

ඊනඟට ශයප් මරණ 4 ශපත IMF document එ ඇරුශනේ අා .. ඉඳකම .6 ප් ල් රී ධවශධව ශ ෝපමය? අා ්හිතප යි රී ධවශධව4 ශ ො ය ම රී ් බක මරණ ෂණ ශතොරරුව ්හිතපයි ාම රධවශධව4 ශ හි පනමුපකවේ ශ ොටශ්ේ Programme Objectives A. ටශ ක අා .. ඉඳකම අා .6 යෂණපම කයම පත පර් ් පය්පත ර ක මූකය ෂණශ ේත්‍රශේ මංේ රීම ෂණ ්බ ් මආ සුරෂණෂිත ධවත්‍රණ ෂණ මූකය ක ත් පේ තිවශේ ්බ රමආය පයමපමරපක ප්‍රතිව්ා්ථ රණ ෂණ ශ ෝආ්ම ර තිවශං්පම4 ශපත Program Objectives A. ටශ ක ්ඳබධව ංරපතන වණු ණ්මපෂණ ක් අපට ්ම ච්ඡම රධව් තිවශං්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ කා මප IMF එ ් ඟ මීට ශපර ඇතිව ර ක IMF documents .6ෂණ එශබ ්ක ක්පත එ ඟතම .6ෂණ තිවශං්පම4 පමර්ලිශපතධවරුශන ශපත වේක මරි ව ටිශේ ඉධව්පම ඇතිව මුයල් අ මතයමා ශේ එශබ ්ක ක්පත බ ංකාව ශන වේශ ෝත්තශ ෝ Dr. Samaratungaකම පමශේ යධව්ම රී ් අ 4 අ ශ ධව අබකම ංකධව් මීට ලිධව ශපත පමශේ document එ ෂණ කකමෙ තිවශං්පමය රී කම4 අශේ අත හිර රකම - අත ංකඳකම - රට විතරෂණ ශ්ොශපයි රශට් ඉධව් ්ම ධව පපම පුාචි න යිධව පමශේ ශ ොම් රකම තිවශංධවශධව4 ශපතශෂණ "structural benchmark" රී කම පච් ෂණ යමකම තිවශං්පම4 බක පම ය ෂණ අප්ධව රකම structural benchmark (i), (ii), (iii), (iv) කන ප ශ ධව ්ඳබධව රකම තිවශං්පම4 ශ ෝපමය ශපත structural benchmarks රී ධවශධව? මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ benchmarks රී ් එ උයමබරණ රීධව රී ධව් අපට පුුවපධව4 ශපොඩි න යිධව අ මවශපධව ශ යර ඇවින ් ශ ොට ශ ොල්කධව එළි ට යි රී කම අපි ශයොර වුුව කපරණ ර්පම4 පමශේ ශේපල් ත යි ශ හි යමකම තිවශංධවශධව4 ශපත කණ්ඩුශන ්ම ධව ශපොඩි න යිධව රකමයි තිවශංධවශධව4 ශපොඩි න යිධවශේ කණ්ඩුප ට benchmarks යමකම පබකම හිර රකම තිවශං්පම4

ශ හි භම මප - language - ංකධව්4 ශපත භම මශපධව ලි පු එ IMF document එ ෂණප ක අශේ රශට් ්කබක4 පකබකන ලිප රී ්පම ශ ශබ භම මපරීධව IMF documents අපට පයමප ක ලි ම ්කතිව ංප4 ශපත ලි ම තිවශංධවශධව අශේ රශට් ්ම ධව රී ධවශධව - අශේ කණ්ඩු රී ධවශධව - ශපොඩි න යි රී කම හිතකම ශ ධව් ශ ශබ රධව් ඕ්ෑ රී කම benchmarks ය කම බතර පක කතට හිර රකම4

ම ලිධව රී පු Program Objective A. ටශ ක තිවශංධවශධව ශ ෝපමය? එ ෂණ ත යි අශේ රශට් ං ක ප්‍රතිවප කතිව ශප්්ථ රධව් ඕ්ෑ රී ් එ 4 අශේ රශට් ං ක ප්‍රතිවප කතිව - tax policy, කයම පත පරිපමක් ප්‍රතිව්ා්ථ රණ - revenue administration reforms - ්බ expenditure rationalization measures, රී ධවශධව වි යපත පමක් රීම රී ් වණු රු් ඉම් රධව් ඕ්ෑ රී කම අ රී ්පම4 අ එශබ රී කම ර් බක එ ෂණ අශේ බ ංකාව ශන ඉධව් IMF වේශ ෝත්ත මට පමර්තම රධව් ඕ්ෑ රී කම ක රී ්පම4 රී ්පම ශපත document එ අ ලප ංකලුපම 2320 අ පක ශපත කණ්ඩුශන රීදු මුයල් ඇ තිව ශ ශ්ව ට තවේප බයධව් ංකබක රී කම4 "Consultation with the IMF staff" රී කම ත යි තිවශංධවශධව4

කපහු ශපත රශට් රීදු financial document එ ෂණ without consultation of the IMF staff who is working at the Central Bank බයධව් ංකබක රී කම ත යි රී ධවශධව4 ත යි ශපතශ ධව ශංොශබො පකබකන ලිප රී ධවශධව4 අශේ රශට් ප්‍ර ථ් ෂණ තිවබුණම අශේ කණ්ඩු අශේ රට ශකොව ප්‍ර ථ් ට තල්ලු නම රී කම වේ පත රී ධව් පුුවපධව4 බෂණශ ෝ ඇ කත4 බකංකයි එශබ රී කම අපි ශපත ර උගුකට කට කශබ් එ පකරැන යි4 අපි IMF එශ ධව උයන ධව් එ බරි4 බකංකයි negotiation එ පකරැන යි4 IMF එ ක එෂණ ් එ බරි ශපත එ ඟතමප පකරැන යි4 ශ තක් තිවශංධවශධව ප්‍ර ථ් යි4 ශපත එ ඟතමප රී පපු වුවප ක ශපත ට එ ඟ පධවශධව ්කබක4 ශපත එ ඟතමප රී පපු ්කතිව අ ත යි රීදු භ ෂණ ්ක ෂණ ්කරුප විදුල් බකම අ කපුඩි බකම හූ තිව කම ශපත ට අ ක බ්පධවශධව4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ශ හි තිවශං් Personal Income Tax ක් ශ රු ධවකම ශංොශබො ්රුටිධව රී ්පම4 ශපත ප් විට ක කණ්ඩුප PIT එ රකම තිවශංධවශධව4 ඊනඟට 2325 ශය්කපතංර්පකට ඉ්ථශ්ල්කම Gift and Inheritance Tax රී කම ශප් අලු ක tax එ ෂණ ශේධව් ක ශ හි එ ඟ ශපකම තිවශං්පම4 විතරෂණ ශ්ොශපයි එ ඟ ශපච්ච බක එ ට න ් යමකම තිවශංධවශධව4

ඇ කතට ශංශබවිධව ්ධවශතෝ ශප්පම ශේ මිත්‍ර ම ප් මුයල් රමආය අ මතය ව ශ බමධව ශ්ේ දුාබ කතිවරු ම ශපත ශපකමශන ව ්භමපට පකමිණී පිළිංඳප4 ශපත මරණ ක් එරු මට ඉතම පකබකන ලිප රී ්පම4 ශපත විධිශේ IMF document එ ට අපට ධව් වුශණ් අශේ රට ශ පකවේ ක මරශේ පන ට පකටිච්ච වේ්ම රී කම රී ධව් මට බරි පුුවපධව4 බකංකයි ශපත ංරපතන එ ඟවී ෂණ4 ංරපතන එ ඟවී ෂණ! ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන වේක මරි ව ටි රුන ඉධව් මූකය අා ශේ වේක මරිධව යධව්පම මූකය අා ශේ ඕ්ෑ තීරණ ෂණ වේ්ථ කා ප වේබඬප රටෂණ විධි ට ධව් පුුවපධව ්ථවපම කප ශපත document එ වේ්ම ්කතිව ශපකම තිවශං්පම රී කම4 ට ශපත තප ක පකබකන ලි රධව් පුුවපධව4

ව මුයල් රමආය ඇ තිවරු වේ IMF එශෂණ එ ඟතමශන අා .0 ටශ ක බආ් මුයල් න ්ම රණ ්ඳබම Public Financial Management framework law රී කම එ ට එ ඟ ශපකම තිවශං්පම4 ශෂණ draft එ බයකම තිවශං්පමය ්කේය රී කම අපි යධවශධව ්කබක4 ශපත PFM law එ 2320 ශය්කපතංර්පකට ඉ්ථශ්ල්කම ශපත පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක රධව් අප යයි රී ම ශ හි තිවශං්පම4 කණ්ඩුප ක ට එ ඟ ශපකම තිවශං්පම4 විතරෂණ ශ්ොශපයි පනමුපකවේ පතමපට ් බර ප් ක ශ ම්පතප ක පමර්ලිශපතධවරුශපධව ්පත ත ර් යප්ථ ශ ෝපමය රී ම ක එ ඟ ශපකම තිවශං්පම4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ප් ක ශ ම්පතප ක කන කබි්ට් ණ්ටක ට පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් යප් ශ යි රී කම රට ශප ලශපධව ඇතිව ර ධව්ම ් බර ගිවිසුපතපක එ ඟ ශප්පම4 බකංකයි පම පමර්ලිශපතධවරුශන ්පත ත ර් යප් ශ යි රී ම රීදු ශ ශ්ව ට එ ඟ ශපධව් ංකබක4 ශ ො ය වුවප ක යශධව ධව ්කබක ශපත බෂණශ ෝ ට එ ඟය රී කම4 පම පනමුපකවේ පතමපට පමර්ලිශපතධවරුශපධව ්පත ත ර් යප්ථ ශපත document එශෂණ රී ම තිවශං්පම4 පකරැන යි ම රී ධවශධව structurally පකරැන ංපයි4 වුව බරි ක් තර් ර්පම ්පත පකරැන යි4 යි අපි පකබකන ලිප රී ධවශධව4 අපට රී ධව් පුුවපධව පම පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් යප්4 පමර්ලිශපතධවරුශන ්පත ත ර් යප් ආමතයධවතර ්ාවි ම් එ ඟතමප ට ඇරුන ක රධවශධව ්කබක4 ්මු ක ශපතශෂණ එශබ යමකම තිවශං්පම4 යි ම රී ධවශධව4 පමශේ අපි යධව්පම විශ ේ ශ ධව 2320 ශය්කපතංර් ප්ශ ොට Integrated Treasury

1957 1958

පමර්ලිශපතධවරුප

Management Information System - ITMIS එ බයධව් රී කම තිවශං් ංප4 ශපත ්ම ක ප කශතො ක ශබොඳයි4 බකංකයි ශ ධව ශ ෝපම ඉන රිප ක ර්පමය රී කම අපි යධවශධව ්කබක4 පමශේ ඉධව ් මික ්බ වි කලි බික ්පතංධව ප අය අශේ රශට් තිවශං් ්ාපමය ට ශපත ශ ළිධව කට කහිකම තිවශං්පම4 Structural benchmarks 1, 2 රී කම benchmarks ශය ෂණ යමකම ඇරුශනේ ඉධව ් මික ූ ත්‍ර ට ම යුරු විධි ඉධව ් ්බ වි කලි ම්ථරු පකඩි රීම ්පතංධව මරණ ඍන්ප ශ ් තිවශං්පම4

බෂණශ ෝට එබම ගි ශ හි අා .6 ශ ශරහි ම ව මුයල් රමආය ඇ තිවරු මශේ අප ම් ශ ොමු රප්පම4 රමආය පයප්ම ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ක් පසු ගි මකශේ පකඩිශ ධව ාම රපු ශ ශ්ෂණ COPE එශෂණ හිටපු ්භමපතිවපර ම විධි ට4 පමශේ ශ හි ්ඳබධව ශපකම තිවශං්පම "444restructure the balance sheets of the CPC, CEB, the Road Development Authority, and SriLankan Airlines..." ලශපධව4 පමශේ 52ෂණ major SOEs restructure ර්පම රී කම ශ හි තිවශං්පම4 Annexes එ ප ක ක ත් 52 ්කබක4 ක ත් 52 ශ ෝපමය රී කම අපි යධවශධව ්කබක4 අපි හිත්පම ශපත කණ්ඩුශන ප්‍ර මනීධව ක ත් 52 ්පත table රයි රී කම4 එශබ ්කතිව වුශණො ක අපි යධවශධව ්කතිව ක ත් ඕ්ෑ එ ෂණ ශපත 52 ඇරුනට ය ධව් පුුවපධව තිවශං්පම4 අපි ක විවි ක ත් ්පතංධව ශ ධව ශ ෝආ්ම ඉන රිප ක ර තිවශං්පම4 බකංකයි ශපත රී ධවශධව ව ් ක ත් 52 ය රී ම ්ඳබධව annex එ ෂණ ශ හි ්කබක4 ංප ඉතම පකබකන ලිප අපි ශපත ශපකමශන රී ්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ තප ක වි්මඩි භම රීධව ශේ ාමප වේ ම රධව්පත4 අලු ක බ ංකාව ප් ක ශ ම්පතපතෂණ පිළිංඳප අපි ශපත ලි විල්ක රුන එ ඟ ශපකම තිවශං්පම4 අලු ක බ ංකාව ප් ක ශ ම්පතපත කණ්ඩුක්‍ර පයප්ථාමශන .08ප් පයප්ථාමප ් ඟ එ ට ්පමය ්කේය රී ් එ පිළිංඳප අපි පනල් ්ම ච්ඡමප ට ධව් අප යයි4

පමශේ ශ හි Annexe II ශක් තිවශං්පම Public Debt Sustainability Analysis. එහි ඉතම පකබකන ලි මරණ ෂණ තිවශං්පම4 අශේ රට ් බර විශේ කණ්ඩුපලිධව ක ණ ශතොරරුව පසුගි මකශේ බා කම තිවබුණම4 කපහු වේපකරැන රධව් ශපත අ ශ ෝආ්ම ර තිවශං්පම4 විශ ේ ශ ධව බපතංධවශතොට පරම ශප ලශපධව ක ණ 4 අපි පරම US Dollars 900 millionපකට විව ණකම තිවශංධවශධව4 ්මු ක අපි තප බපතංධවශතොට පරමශේ ණ ශ ප්පම4 ණ බා කම තිවබුශණ්4 යකධව ්කපත establish රකම තිවශං්පම4 ශබොඳයි4 ශපත ශපංරපමරි ම්ශේදී රයි රී කම ශ හි තිවශං්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ඉන රිප ක ර් අප්ම් මරණ ශ යි4 අපි ශපත ISB blunder එශ ධව එළි ට ධව් පුුවපධව රී කම ෑ ශ ොර ශයේදී ශ හි ්ඳබධව Table 6. Sri Lanka: Gross External Financing, 2019-2028 (Restructuring Scenario) එ අ ලප 2327 ප් විට ශපත ණ අප්ධව රශ ් ගිහිධව 2327 forecast රධවශධව US Dollars 1.5 billion ප්‍ර මණ ෂණ ISBs ්කපත ධව්යි4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ එ ංරපතන ප්‍ර ථ් ෂණ4 ශ රී ් තරපත සුධවයර ්රක ශය ෂණ ශ්ොශපයි4 අශේ රට පකම්ණු පශනධව තප ක පන ට තල්ලු වී ශපත රුළිධව දු ක ප්පම4 අපි වේයබ් ආ්තම ්භමප විධි ට ශ ශ ෝආ්මපට විවේ ප ඡධවය ශය් ංප ප්‍ර ම රමිධව ශේ පච් ්ථපල්ප වේ ම ර්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීනඟට ව ගුණතිවක රමආපෂණ ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට වි්මඩි ්ප මක ෂණ කකශං්පම4

ගු ප්‍ශ් ාන් ප්‍සාේමසිා ම ‍ා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූකම ්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ - ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ශ බමධව ශ්ේ දුාබ රමආය ඇ තිවරු ම4 ගු ප්‍ශ් ාන් ප්‍සාේමසිා ම ‍ා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ව චරිත ශබේර ක කතිවරු මට පිළිරුරෂණ න යුරුයි4 එරු ම යකඩි විශනච් ෂණ එල්ක නම ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ් ඟ අපි ඇතිව ර ක එ ඟතම ක්4 ඇ කතට විශනච් අපි පිළි ධව් ූ යම්පත4 ්මු ක ඊට වි ල්ප ශ ෝආ්මප ශ ො ෂණය රී කම ශබට ශබෝ අවේේයම කංම ශයධව් පුුවපධව ්පත ශබොඳයි4 ශ ො ය අපි න ගිධව න ට ශපත පමර්ලිශපතධවරුප රුන ශ ෝආ්ම දු ල්ක ඉල්ලුපම4 බකංකයි එරු මශේ ාමශන අධවතර් ත න බම ංකලුපම ශපශ්්පම රආ ශපත රධව් ් ප්‍රතිව්ා්ථ රණ පිළිංඳප එරු ධවකමශේ එ ඟතමපෂණ තිවශං් ංප4 එ ඟතමපෂණ ්ක කශ ක ්කබක4

ව චරිත ශබේර ක ධවත්‍රීරු වේ බංරු ම timelines ක් ාම නම4 ්මු ක ආමතයධවතර මූකය අරමුයක අබපල් න ්ශේ අබපල් ශේ න යුරුයි රී කම වේ ථච රකම ්කබක4 බකංකයි බංරු ධවකම පරේයමශ ් තිවශං් ශේ ශ යි4 ශපත මුුව ශකෝ ශ්‍රී කා මප රුන ඉධව්පම ශ්ොශපයි4 අපි ශකෝ ශේ තප ක එ රටෂණ4 වේ්ම අශේ ණ හිමි ධව ් ඟ ්ම ච්ඡම රකම ණ හිමි ධවට ක එ ඟ ශපධව් පුුවපධව ණ හිමි ධව අපට ්බශ ෝ කංම ශය් දු ල්කට එ ඟතමප පන රධව් අපට දු ක ප්පම4 ශ ො ය එශබ ්ක ක්පත අපි අය තිවශං් ංාශ ොශකො කභමපශ ධව එළි ට එධවශධව ශ ොශබො ය? ශපත ංාශ ොශකො කභමපශ ධව එළි ට ධව් ඕ්ෑ ්පත ප්‍රතිව්ා්ථ රණ රධව් දු ක ශප්පම4 ප්‍රතිව්ා්ථ රණ ශනය්ම ක ප්‍රතිව්ා්ථ රණ ශප්පම4 පම ආ්මධිපතිවරු ම ශබෝ රආ ආ්ප්‍රි තමපට ප ක ප් ශ ෝආ්ම ංපට පරිපර්ත් පධවශධව ්කබක ්මු ක දීර්ඝ මලී්ප රශට් කර්ථි බප ක රීම ට අප ය වණු ඉන රිප ක ශප්පම රී කම අපි රීනපම4 ශපත අශේ ර ශට් අය ඇතිව ශපකම තිවශං් ත ක කප 4

ව චරිත ශබේර ක ධවත්‍රීරු වේ බංරු ම ක ක එ කණ්ඩුශන ශධව හිටිශේ4 බකංකයි බංරු ම ක ක එ කණ්ඩුශන දුටිේන බංරු ධවකම ශේ පමක් අ්ථාමපරභමප ෂණ ශ ශ්ධව් කරලි කහුපමට බංරු ධවකම රශට් ්ථාමපරභමප ශප ලශපධව ාම ශනේ ්කබක ශධව4 බංරු මශේ ත ට අපි ව ර්පම4 ත රුන බංරු ම ටයුරු රීම ක් ප්‍ර ථ් ෂණ ්කබක4 ්මු ක ශපත ශපකමශන බංරු ධවකමට ඊට පටම ප කී ෂණ තිවශං්පම රශට් පපතිව් ත ක කප ශ කවපත අරශ ් ටයුරු රීම ට4 බංරු ධවකමට ආ්තමප විඳපු ක අ ත ය? බංරු ධවකම ආ්තමප විඳපු කරීධව ්රුම් වුණමය? අය ට ය ප් ශේ ත යි ආ්තමප ශතල් ශපෝලිපතපක දුටිේදී පක .0ෂණ පක .5ෂණ රශට් වි කලි කශපේන ආ්තමපට අතයප ය කබමර ද්‍රපය ටි ්කතිව ශපේන ්කපයුපත ආමක කශටේන රට ංාශ ොශකො ක ශපකම තිවශ ේන තමුධව්මධවශ්ේකම ්රුම් වුණම රී ් එ 4 ශ ධව ්රුටෂණ කංධව් එපම4

1959 1960

[ ව ( බමචමර් ) චරිත ශබේර ක බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ගු ම ාචාර්ය) චරි‍ ප්‍ ේරේ ම ‍ා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ - ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ධවත්‍රීරු ම විපමය ට ධව් එපම4 ගු ප්‍ශ් ාන් ප්‍සාේමසිා ම ‍ා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) වේ්ම රශට් ්ථාමපර කප ට අප ය ්බශ ෝ කංම ශයධව්4 ශපත න බම ශේ පමක් ශ ෝණශ ධව ංකධව් එපම4 බංරු මට ක ට ක ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන ඉධව් බක ශය්මට ක ශේ පමක් රධව් රටෂණ අප යයි4 රට ටම පකම්ණු කර්ථි ෂණ එෂණ ශේ පමක් රධව් ංකබක4 බ තකටි පරණයි4 බ පරණ තකටි යමධව් එපම4 බ තකටි යමධව් යමධව් ශපධවශධව බංරු ධවකමට රශට් ආ්තමප රුන අප්‍ර්මය ෂණ ඇතිව වී යි4 වේ්ම අපි එ රු ශපකම රට ෂණතිව ක රමු4 අපි කතිවපරණ ට කපම අශේ ශේ පමක් ත අ ලප ටයුරු රමු4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ගුණතිවක රමආපෂණ ධවත්‍රීරු වේ බංරු ම ාමප කරපතභ රධව්4

ගු ම ාචාර්ය) චරි‍ ප්‍ ේරේ ම ‍ා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ, I rise to a point of Order. ගු ගුණතිලක රාජපක්ෂ ම ‍ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ශේ මක ්පත ශයධව් එපම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව චරිත ශබේර ක ධවත්‍රීරු වේ විපමය ට ධව් එපම4 [අ4භම4 0420 ගු ගුණතිලක රාජපක්ෂ ම ‍ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ IMF රී ් අව ව රු් යකධව ආ්ප්‍රි මතෘ මපෂණ ංපට ප ක ශපකම4 අපි IMF එ ට ගි පනමු පතමප ශ්ොශපයි ශපත4 අපි මීට ලිධව .6 පතමපෂණ IMF එ ට ගිහිධව තිවශං්පම4 ්මු ක ආ්තමපට ශපත පතමශන පමශේ IMF රී ් පච් පුව ක ්කබක4 අපි .7 ප් පතමපට IMF එශ ධව ණ ධව් ්ශ ොට ත යි ශපත රට රුන IMF එ පිළිංඳප ශපත තරපත වි මක ්ාපමය ෂණ ඇතිව වුශණ්4 ශපත රට රුන ඇතිව වුණු පමතමපරණ රුන අපි ක කතිව වුණ ක අ ක කතිව වුණ ක IMF එ ට ධව් දුේ ශප්පම4 බ රී ් බ කපව ත යි ශ ෝධමභ රමආපෂණ බ ක ම එෂණ ඉඳකම "වි ක ඟ" රී කම එ ෂණ පිහිම්පමශ ් ටයුරු ශනේ4 අය වි ක ඟ ක ්කබක4

ගු ම ාචාර්ය) චරි‍ ප්‍ ේරේ ම ‍ා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ධවත්‍රීරු ම ශ ො ෂණය point of Order එ ?

ගු ම ාචාර්ය) චරි‍ ප්‍ ේරේ ම ‍ා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Sir, my name was mentioned by the Hon. State Minister. So, you have to give me at least a few seconds to clarify that. This system adopted in this House is not correct. He is a State Minister and he has all the right to speak. So, he took three minutes to answer me, but you are not giving me at least a few seconds to answer him, which is not correct. Anyway, you keep your time, but this is not the correct way.

ගු ගුණතිලක රාජපක්ෂ ම ‍ා (மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ අපි ක එෂණ කණ්ඩුශන හිටපු "වි ක ඟ" රී මිධව කපු උ ක බුේධි ක පිරිශ්ධව ශංොශබෝ ශයශ්ෂණ ශපත ශප්ශ ොට කණ්ඩුප පක කශ ක දුට අශ්ෂණ පක කතට ගිහිල්කම4 එෂණශ ශ්ෂණ ශයධවශ්ෂණ ත යි කණ්ඩුප පක කශ ක ඉතිවරිශපකම ඉධවශධව4 ශ ෝධමභ රමආපෂණ කතිවරු ම ආ්මධිපතිවපර ම විධි ට හිටපු මකශේ ශපතපම පිළිංඳප අ ට එයම ාම රධව් තිවබුණම4 එයම ශපත රීදු ශය ෂණ ක් ාම ශ්ො ර යකධව අ විපෂණ ට ගිහිල්කම ශපතපම ාම රීම පිළිංඳප ඇ කතට අපි ් මම් ශප්පම4

ශ ශ්ේ ශපත ක අපි ක තිව වුණ ක අ කතිව වුණ ක යකධව IMF එ ට ධව් අපට දු කශපකම තිවශං්පම4 ශ ො ය එශබ ශ්ොවුශණො ක ඊනඟට ශපත රශට් ්කපත ක ශපට්‍රල් ශපෝලිපත ෑ්ථ ශපෝලිපත ශපොශබොර ශපෝලිපත ඉධව ් ශපෝලිපත තිවශං්පම රී කම කශ ක අ ෑ බ්පම4 අශේ රටට ශ ොන එළි ෂණ ප කරු ශපධව් ්පත ශපත ශපකමශන අපි IMF එ ට ්පම බකර ශප් න යුරු ශය ෂණ ්කබක4 අශේ රටට .8පකවේ පතමපට ක IMF ධව් ශ්ොකකශබ්පම රී කම ප්‍රමර්ා්ම ර් අතර ්ඳබම වේ ථපමය් කර්ථි ෂණ ්හිත රටෂණ ශ ොට ්ඟධව් පෂණ විපෂණ ශේය රීධව ශතොරප අපි බක ශය්ම එ රු ශපධව් ඕ්ෑ4

්ආං ඇරුුව විපෂණ වේශ ෝආ් ර් ශ ොටෂණ අ අය උශේ පවශන ඉඳධව IMF එ ක් එච්චර විශනච් ශනේ ්කබක4 අශේ පක කශ ක ඉඳකම පක කතට ගි අ ත යි IMF එ ක් විශනච් රධවශධව4 අ ශපතශෂණ ඇ කත ත ක කප යධව්පම4 වේ්ම ශපත ශපකමශන බකටි ට ශපත ශේපල් ටම ේපල් ශ්ො ර ශපත රට ඉන රි ට ශ ් ධව් විපෂණ ශේ දු ලු ශය්මශේ ්බම කංමදී රශට් ආ්තමප ශප ලශපධව න යුරු උප මර ෂණ බකටි ටයි වි ථපම් රධවශධව4 අ මවශපධව කංම කත ශපත ආ ග්‍රබණ ක් සුංපමදීප ල්ප්ම රධව් රී කම දු ලු ශය්මශ ධව ඉල්කම දුටි්පම4 පමශේ IMF එ ට ධව් අපට ශබේරු වුණු වණු මරණම ශ ෝපමය රී කම අපි වුව ක යධව්පම4 පසුගි මකශේ ශපච්ච ශේපල් අපි වුව ක යධව්පම4 ං ක අඩු රීම කබමර උේ ් උේශඝෝ ණ රැල්ක විශේ ශප්‍රේ ණ ශ්ොකකමෙ පකරන කර්ථි ප්‍රතිවප කතිව පම්ථව ප්‍රබමර ශ ොවි

1961 1962

පමර්ලිශපතධවරුප

ප්ා ත ්ාචමර ධව ශ රටට ශ්ොපකමිණී පමශේ වණු මරණම රමක ෂණ අශේ රටට ංකපෑපම4 ංකපෑ වණු මරණම අපි ශබොඳට අ ය ් රකම ්කපත පතමපෂණ රට රුන එපකවේ ශය ෂණ ශපධව් ශ්ොදී අපි දු ලු ශය්ම එ රුශපකම අශේ රශට් අ්ම ත ශප ලශපධව ශ පර ශපත IMF ශ ෝආ්මපට පෂණ ප ඡධවය ශයධව් අශේ පෂණ ක අශේ රආ ක ක ක කත ප්‍ර ම රකම තිවශං්පම4 ශපත ශපකමශන න යුරු ශය ෂණ4 ශකටම කංක වුණමට ශයෝථතර කංක ශපධවශධව ්කබක රී කම බ ෑ බ් අ ට ශපත අප්ථාමශනදී තෂණ රධව් ඕ්ෑ4

න ළිඳු ආ්තමප කරෂණ ම රීම අශේ යුරු ෂණ4 දූ ණ අප රීම ංකාව පේ තිව ෂණතිව ක රීම ශ ොවි ආ්තමප කරෂණ ම රීම රුළිධව ශපත රට වේපකරන මර් ට ශ ් එධව් අපට පුුවපධව4 ඉධවන මප පමශේ ෘෂි මර්මි රටෂණ බකටි ට ්ක ් අශේ රට ශපරන ම්යම මර රී පු ශපත රට ්කපත ත ක කප ට ශ ශ්ධව් පුුවපධව ්පත අපි කං් ශකොව ආ ග්‍රබණ ෂණ4 ඊශේ-ශපශර්යම ට අ්ධව්ට කකබුණම ශකෝ ශේ පකඩි ආ් බ් ඉධව් රට ඉධවන මප ංපට ප ක ශපකම තිවශං්පම රී කම4 ඉධවන මප රී ධවශධව අශේ අ්ල්පකදු රමආය 4 ශපත රශට් ඇතිව ශපච්ච ව ව ුව පමක්ශේ පත පත කටලු ප්‍ර ථ් වේ්ම බි කතර අශේ රටට එපධවශධව ක ඉධවන මප4 ඉධවන මශන ආ් බ් ක්‍ර ක්‍ර ශ ධව පකඩිශපමිධව තිවබුණ ක අය රටෂණ බකටි ට ඉධවන මප ඉන රි ට ඇවිල්කම තිවශං්පම4

අපි පමඩු කං් ක ත් තිව මශ ් ඉධවශධව පුච්චමශ ් ධව්ය රී ධව් යධවශධව ්කබක4 උයමබරණ ෂණ විධි ට එ ක ත් ෂණ ක් විතරෂණ රී ධව්පත4 පසුගි මකශේ රමආය ක ත් ෂණ බකටි ට කා ම ඛ්‍වේආ ශතල් නීතිව ත ්ා්ථාමප - Ceylon Petroleum Corporation - ශ ොටෂණ පමඩු කකබුපම4 බකංකයි පමඩු කං කංම ක ත්ශේ ශ්ේප ධවට ශංෝ්්ථ කධව්ම4 ශපත ක ත් පමඩු කං් ක ත් ෂණ ංප යක් යක් ශ්ේප ධවට කෂණ ණධව ශංෝ්්ථ කධව්ම4 පමඩු කං් ක ත් තප ක පමඩු කංධවශධව රීහිප ශයශ්ව ශේ වුප ්මපට ශපච්ච ශේපල් වේ්ම ංප අපි ශබොඳට යධව්පම4 ශපත පමශේ පමඩු කං් රමආය ක ත් රීහිප ෂණ තිවශං්පම4 ත ධවට ඕ්ෑ ඕ්ෑ විධි ට රශ ් ගි ශපත රශට් රමආය ක ත් ක් ක අපි යධව්පම4

වේ්ම ශපත රට රුන ඇතිවශපකම තිවශං් උේ ් අ ලප පම තප කරට ක පමඩු කං් ක ත් ංපට ප ක ශ්ො රශ ් කමභ ප ණෂණ ශ්ොශපයි පමඩු ශ්ොකංම රට ඉ්ථ්රබට ඇයශ ් ධව් ක ත් ප්‍රතිවපයුබ ත නමට අපි අ කතිව ශපධවශධව ්කබක4 අපට බක යම ක ශපත ශේපල් රධව් ංකබක4 ශපත රුළිධව ්කිනටි් ආමතිව ෂණ බකටි ට ඉන රි ට ධව් අපට දුේ ශප්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ෘෂි කර්ථි ෂණ ්හිත රටෂණ බකටි ට රිනම ප්‍ර ථ් ක් අපි ඊශේ ශපශර්යම ාම නම4 රිනම ප්‍ර ථ් ංකලුපම ශපත රශට් එනපලු ශභෝ පලිධව දු ට 03ෂණ අය ශපත රිනවුධව යඬුශල් ලධව ශ ෝවධව තරධව ්ම්ථතිව රකම ය ්පම ශ ොවි මට වි් ර්පම4 අය යරම ධව් ංකරි තර ට අශේ රශට් ශ ොවි ආ්තමප ශපත ප්‍ර ථ් ට මුහුණ දීකම තිවශං්පම4 ශපත විධි ට රශට් දු ට 03ෂණ ෘෂි ශභෝ එනපලු ශභෝ වි්ම ර්ශ ොට අශේ බ ලපර න ්ථත්‍රිෂණ ශේ ශපත රිනවුධව වේ්ම -ශපත ්රුධව වේ්ම- දු ට 03ෂණ ශභෝ පකට අය අ ක වී තිවශං් ඉරණ ඉතම ් මම්යම යි4 ට ත යි පුාචි මකශේ අපි රිනවු ංකධව් ගිශේ ලපර උටප කත කශනේට4 උටප කත කශනේ විතරයි රිනවු හිටිශේ4 අය ශප්ශ ොට බ ලපර න ්ථත්‍රිෂණ ශේ රිනවුධව ්කතිව ෂණ ්කබක4 රිනවු ඉධව්පම ශ ෝව ඉධව්පම තරධව ඉධව්පම4 ශපත බෂණශ ො ඉධව්පම4 ශපතපම ක් ෑ බ් රීහිප ශයශ්ෂණ

ඉධව්පම4 පරි්ර ට කයශරයි රී රී ම ෑ බ් පිට රටිධව ට ්ථශපෝරමශපධව එධවජීඕ මර ධවශ ධව ශටොකර් ධව් රීහිපශයශ්ෂණ ශපත ක් ෑ බ්පම4 අපි අ ට රී ්පම ශපත රිනවු කරෂණ ම රධව් ංකරි ්පත කෂණ 03ෂණ විතර ඉධව් රිනවු අ ශේ ශ යර ශ ් ගිහිධව තිව ම ධව් රී කම4 ශ යර ශ ් ගිහිධව තිව මශ ් කරෂණ ම රධව්4 අධව් ට අපි ක කතිවයි4 එශබ ්ක ක්පත ශපත රිනවු චී් ට ශ්ොශපයි තූ කරුව ඩි ට ශබෝ පකම ශපත රශට් ශ ොවිශ ෝ කරෂණ ම රධව් ඕ්ෑ රී ් එ යි ශේ ත 4 ශ ො ය අපි ශබොඳට යධව්පම4 පතංය මිවේ්ථසු බකටි ට අපි ශපත ්රුධවශ ධව ප් බමවේ ශප් මට ක පටම ශබොඳිධව යධව්පම4 රිනවුධව ඉල්කධවශධව චී්ශේ ශපෞේ ලි ් ම පතපකට ් කප උයයම්පකට4 එපකවේ ් කප උයයම් . 333ෂණ විතර තිවශං්පම4 අපි රධව් ශය්පම ශ්ොශපයි ශධව4 අපි රධව් රී ධවශධව ක ්කබක4 අපි යකෂණ ම ම ය රුළිධව පරණ චිත්‍රපට වීඩිශ ෝ එ ෂණ ශපධවප්පම ශපත රිනවුධවශේ ශ ොන ධව් ත යි අරශ ් ධවශධව රී කම4 ශපත රිනවුධවශේ ශ ොන ධව් ශ්ොශපයි අරශ ් ධවශධව4 බකංකයි ශපත රී ් ් බර පරි්රශනන ශ ෝ අශේ ශ ොන ධව් ංක්පම4 අශේ රටට වි් ර් රීදු ශය ට අපි ක කතිව ශපධවශධව ්කබක4 ්මු ක ශපත රිනම ප්‍ර ථ් අපි ශපත විධි ට ශබෝ වි්ඳම ධව් ඕ්ෑ4 යධව්පම රශට් ශ ොවි ආ්තමපශ ධව දු ට 93ෂණ ක කතිවයි ශපත ප්‍ර ථ් වි්ඳ්පමට4 දු ට 5ෂණ .3ෂණ පමශේ සුුව පිරි්ෂණ ත යි ශපත ට විවේ කප ප්‍ර ම රධවශධව4 ශපත ශපකමශන හි් බ්පධව් යඟක් රටෂණ බකටි ට ෘෂි මර්මි රටෂණ බකටි ට අශේ රට ඉන රි ට ශ ් ධව් අ කයකකීපත ඇතිව ්ම ව විධි ට අශේ ආ්මධිපතිවරු ම ටයුරු ර්පම4 එරු මශේ යකඩි කන බ කවී ත ආමතයධවතරශේ එරු මට තිවශං් පිළි කනී ත පුුවපධව ඉෂණ වේධව ශපත මුයක අපට කංම ධව් එරු ම ටයුරු නම4 ශ ධව ්බ් රැ්ෂණ පතංය ආ්තමපට කකබුණම4 අපි යධව්පම පසුගි මකශේ ශ ොවීධවට ඉධව ් ශ්ොමිශල් කධව්ම4 ශපොශබොර ටි ්කපත ශ්ොමිශල් කධව්ම පම්ල් ශපනශපො ක කධව්ම ්බල් ්බ්ම මර ෂණ කධව්ම4 ශ ොවීධවට ාම ර ධව්ප ක ංකරිපයි හිටිශේ4 අපි අ ට ්බ්ම මර කධව්ම4 ්බ්ම මරපලිධව කශප් ආමතිව ෂණ ශපධව් රී කම රී ්පම ශ්ොශපයි4

අශේ මුයල් රමආය අ මතයරු ම ශපොෂිාටධව ගිහිල්කම ශපත පිළිංඳප ාම නම අපට මුයශල් ශයප් ශ ොට් ක කකශංයි රී ම හිත්පම4 යකධව වපි ශල් අ ඉබන ගිහිල්කම තිවශං්පම4 ශටොකරශේ අ පබන ංකබකකම තිවශං්පම4 එහි පමදු ක ආ්තමපට කකශංයි රී ම ප්‍ර ම රමිධව ට මක ශනකමප කංමදී පිළිංඳප ්ථරුතිවපධවත ශපමිධව ශේ ාමප අප්ධව ර්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව (කචමර් ) වී4 රම ම‍රි ථණධව ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට වි්මඩි අට මක ෂණ තිවශං්පම4

[பி.ப. 4.33] ගු ආචාර්ය) වී. රාධාක්‍රිෂනණන් ම ‍ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று இந்த நாட்டிற்குச் சர்வசதச நாணய நிதியம் உதவி தசய்திருக்கின்ற இந்த சநரத்தில், அதனால் எவ்வாறான நன்கமகள் அல்லது பிரச்சிகனகள் ஏற்படப்சபாகின்றன என்பகதப் பற்றித்தான் இன்றிலிருந்து ததாடர்ச்சியாக 3

1963 1964

[ ව ගුණතිවක රමආපෂණ බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

நாட்களுக்கு நாங்கள் விவாதிக்கப்சபாகிசறாம். எதிர்க்கட்சி யினராகிய நாங்கள் சர்வசதச நாணய நிதியத்தின் நிதியுதவி இந்த நாட்டுக்குக் கிகடப்பகத வரசவற்கிசறாம். இலங்கக யினுகடய நிகலகம சமாசமகடந்து வருகிறது. அகதத் தடுப்பதற்குக் கட்டாயம் சர்வசதச நாணய நிதியத்தின் உதவிகய நாடசவண்டும். அவ்வாறு நாடினால் மட்டுசம இலங்கககய நிதி தநருக்கடியிலிருந்து காப்பாற்ற முடியும் என்று நாங்கள் இன்று சநற்றல்ல, 2020, 2021ஆம் ஆண்டுகளிசல தசான்சனாம். ஆனால், அன்று ஆட்சியிலிருந்த சனாதிபதி, மத்திய வங்கி ஆளுநராக இருந்த திரு. அஜித் நிவாட் கப்ரால், நிதி அகமச்சராக இருந்த தகௌரவ தபஸில் ராஜபக்ஷ சபான்றவர்கள், "இது சதகவயில்லாத விஷயம். எங்களுகடய நாட்டிலுள்ள பிரச்சிகனகய நாங்கசள தீர்த்துக்தகாள்சவாம். எங்களிடம் சபாதிய பணம் இருக்கிறது" என்று வாய்ச்சவடாலாகப் சபசி, இந்த நாட்கட வங்குசராத்து நிகலக்கு இட்டுச் தசன்றனர்.

இன்று ஏசதா ஒரு வககயில், மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் இந்த நாட்டின் சனாதிபதியாக வந்திருக்கிறார். இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பசவண்டும் என்ற அடிப்பகடயிசல, அவர் சர்வசதசத்துடன் ததாடர்புதகாண்டு உதவி சகாாியதன் விகளவாகத் தற்சபாது சர்வசதச நாணய நிதியம் இலங்ககக்கு உதவி தசய்கின்ற ஒரு நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கிறது. அதற்காக சர்வசதச நாணய நிதியத்துடன் ஏற்படுத்திக்தகாண்ட ஒப்பந்தம் பற்றிசய நாங்கள் இன்று விவாதித்துக்தகாண்டிருக்கிசறாம். சர்வசதச நாணய நிதியம் இலங்ககக்கு நிதியுதவி வைங்குவது இது முதல் தடகவயல்ல. ஏற்தகனசவ, 16 முகற நிதியுதவி வைங்கியிருக்கிறது. இம்முகற இலங்கக தபாருளாதார ாீதியாக வீழ்ந்த பின்னர், அதன் உதவிகய நாடியதால் மிகக் கடுகமயான நிபந்தகனககள அது விதித்திருக்கிறது. இலங்ககயின் நிதி நிகலகம சமாசமகடவதற்க்குக் காரணம் அரசியல் ஸ்திரமின்கமயாகும்.

அசதசபால, anti-corruption என்ற சமாசமான நிகலகம, தபாருளாதாரத்கத வீணடிக்கின்ற நிகலகம சபான்றகவதான் நாட்டிசல அதிகமாகக் காணப்படுகின்றன. இன்று பல நிறுவனங்கள் நட்டத்திசல இயங்குகின்ற நிகல காணப் படுகின்றது அவ்வாறு நட்டத்திசல இயங்கினாலும் பரவாயில்கல, ஊைியர்களுக்கு அதிகமான சம்பளத்கதக் தகாடுத்து, அவர்ககள ஊக்குவித்து அவர்களுக்கு வசதி வாய்ப்புககளச் தசய்து தகாடுக்கின்ற சூழ்நிகலதான் இன்றுவகர இருந்திருக்கின்றது. இவ்வாறான நிறுவனங்ககள மறுசீரகமக்க சவண்டும். கடன் சுகமயிலுள்ள நிறுவனங்ககள மறுசீரகமப்பதற்கு இந்த நாடு ஏகனய நாடுகசளாடு ததாடர்புதகாண்டு joint venture தசய்ய சவண்டும் அல்லது அவற்கற விற்பதற்கான நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும். அந்த அடிப்பகடயிசல, இப்தபாழுது பல்சவறு மாற்று நடவடிக்கககள் சமற்தகாள்ளப்பட்டு வருவகதக் காணக் கூடியதாக இருக்கின்றது. இன்தனாரு விடயத்கதயும் நாங்கள் இங்கு தசால்ல சவண்டும். அதாவது, சிறுய மற்றும் நடுத்தர வியாபாாிகள் - small and medium enterprises இன்று மிக சமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். சிறு ததாைில் முயற்சியாளர்கள் தங்களுகடய ததாைில்ககள ஆரம்பிக்கும் தபாழுது வங்கியிசல கடன் வாங்குவது ஒரு சம்பிரதாயமாகும். இன்று வங்கிக் கடனுக்கான வட்டி 28 - 30 சதவீதமாக அதிகாித்திருப்பதன் காரணமாக கடன் வாங்கி தங்களுகடய ததாைில்ககள சமற்தகாள்வதில் அவர்கள் சிரமங்ககள எதிர்தகாள்கின்றார்கள். அந்தளவுக்கு நிகலகம சமாசமாக இருக்கின்றது. அசதசபால, electricity bill - மின் கட்டணம் அதிகாிக்கப்பட்டதன் காரணமாகவும் அவர்கள் பாதிக்கப்

பட்டிருக்கிறார்கள். இன்று அதிகமான மின் கட்டணத்கதச் தசலுத்தசவண்டிய சூழ்நிகல இருக்கின்றது. அதுசபால, இன்று சவகலயாட்ககள சவகலக்கமர்த்தும் சபாது அவர்களுக்குக் தகாடுக்க சவண்டிய சவதனமும் அதிகாிக்கப் பட்டிருக்கின்றது.

இவ்வாறு பல்சவறு வககயான சுகமககளத் தாங்கிக் தகாண்டு ததாைில் தசய்து வந்த சிறுய மற்றும் நடுத்தர ததாைில் முயற்சியாளர்கள் இன்று தங்களுகடய ததாைிகல விட்டு விட்டார்கள். இதன் காரணமாக, இன்று பல்லாயிரக் கணக்காசனாருக்கு சவகல இல்லாத ஒரு சூழ்நிகல ஏற்பட்டி ருக்கின்றது. IMFஇனுகடய உதவியின் பிறகு இகவதயல்லாம் சாி தசய்யப்படும் என்று தசான்னாலும்கூட, ஒரு நாட்டிசல சவகலயில்லாப் பிரச்சிகன அந்த மக்களுக்குப் பாதகமான ஒரு சூழ்நிகலகய உருவாக்கும். அவ்வாறு சவகலயில்லா திருக்கின்றவர்களுக்கு சில நிவாரணப் தபாதிககளக் தகாடுத்து, அவர்ககள ஊக்குவிப்பதற்கான அல்லது அவர்களு கடய வாழ்க்கககய நடாத்துவதற்கான நடவடிக்ககககள இப்தபாழுது அரசாங்கம் திட்டமிட்டு வருகின்றது. அந்த அடிப்பகடயில், அதகன மூன்று கட்டங்களாகச் தசய்வதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்றது. வருகமக் சகாட்டின் கீழுள்ள மக்களுக்கு 5,000 ரூபாய், 14,000 ரூபாய் அல்லது அாிசி நிவாரணம் எனப் பல்சவறு திட்டங்ககள உலக வங்கியின் ஆதரசவாடு அரசாங்கம் தசய்கின்றது. நாங்கள் அதகன வரசவற்கிசறாம்.

‘தகாவிட்’ காலத்திலும் சாி, இலங்ககயினுகடய தபாருளா தாரம் வீழ்ந்ததற்குப் பிறகும் சாி, அந்நியச் தசலாவணிகயப் தபற்றுத்தரக்கூடிய சமூகம் என்றால் அது மகலயகப் தபருந்சதாட்டத் ததாைிலாளர் சமூகம் என்பகத நாங்கள் மறக்க முடியாது. இன்று அந்தச் சமூகம் 1,000 ரூபாய் நாட் சம்பளத்துடன்தான் சவகல தசய்கின்றார்கள். நாட்டில் அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகல அதிகாித்திருப் பதன் காரணத்தினால் தங்கள் தபாருளா தாரத்கத இைக்கக் கூடிய சூழ்நிகலயில் அவர்கள் இருக்கின்றார்கள்; தங்களு கடய வாழ்க்கககயத் ததாகலக்கக் கூடிய சூழ்நிகலயிசல அவர்கள் இருக்கின்றார்கள். ஆகசவ, இந்த நிவாரணப் தபாதி அந்த மக்ககளயும் சபாய்ச் சசர சவண்டும் என்பது எங்களுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது.

தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் தசஹான் சசமசிங்க அவர்கள் இங்கு இருக்கின்றார். நீங்கள் இகதப் பற்றியும் சிந்திக்க சவண்டும். ஏகனய மக்களுக்கு நிவாரணங்கள் தகாடுக்கும் அசதசநரம், சதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கும் அந்த நிவாரணம் சபாய் சசரக்கூடிய வசதிககளச் தசய்ய சவண்டும் என்று நான் உங்ககள அன்பாகக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். ஏதனன்றால், இன்று நிதி இராஜாங்க அகமச்சுப் பதவி உங்கள் ககவசம் இருக்கின்றது. தீர்மானம் எடுக்கக்கூடிய ஒருவராகவும் நீங்கள் இருக்கின்றீர்கள். ஆகசவ, இதற்கான தீர்மானத்கதயும் நீங்கள் எடுக்க சவண்டும் என்று மிக அன்புடன் உங்ககளக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். இன்று கிட்டத்தட்ட 57.3 சதவீத தபருந்சதாட்ட மக்கள் வறுகமக் சகாட்டுக்குக் கீசை இருக்கிறார்கள். அவர்களுகடய வருமானம் கீசை விழுந்திருக் கின்றது என்பதாக இப்சபாது மதிப்பீடு தசய்யப்பட்டிருக் கின்றது. தற்சபாது சுமார் இருபது இலட்சம் சபருக்கு நீங்கள் நிவாரணம் தகாடுக்கின்றீர்கள். அந்த வககயில், அந்த நிவாரணம் தபருந்சதாட்ட மக்ககளயும் சபாய்ச் சசர சவண்டும். அவர்களுகடய வாழ்க்ககத் தரமும் அதிகாிக்கப்பட சவண்டும். அவர்களின் வாழ்க்ககத் தரம் அதிகாித்தால் மட்டுசம இந்த நாட்டினுகடய சதயிகல ஏற்றுமதி

1965 1966

පමර්ලිශපතධවරුප

அதிகாிக்கும். நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத மீண்டும் வளர்ப்பதற்கான ஒரு சந்தர்ப்பம் ஏற்படும் என்பகத நான் இந்த சநரத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன். ஆகசவ இந்த நாட்டிற்கு IMF இனுகடய உதவி கிகடப்பதில் எங்களுக்கு எந்தவிதமான ஆட்சசபகணயும் இல்கல. அது நிச்சயமாகக் கிகடக்க சவண்டும். அகத நாங்கள் வரசவற்கிசறாம் என்று தசால்லி என்னுகடய சபச்கச நிகறவு தசய்கின்சறன். நன்றி.

ගු ප්‍ශ් ාන් ප්‍සාේමසිා ම ‍ා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ව ධවත්‍රීරු වේ බංරු ම රු න මරණ ක් එ පතමප දී ලපරඑළි න ්ථත්‍රිෂණ ශල් පතරු ම එෂණ ක ්ම ච්ඡම නම4 ්බ්ම මර කං් ්බ කංධව් සු කසු අ ශතෝරම කනීශපතදී රීදු ක ක පත ශේය ෂණ ප්‍රශේ ශේය ෂණ ්කරුප න ්ථත්‍රිෂණ ශල් පතපවධවශේ ්ම කප ටශ ක අපි එ ්ම මරණප ර්පම4 බංරු ධවකමශේ න ්ථත්‍රිෂණ ්බ පරු ර කශ්‍රිත ප්‍රශේ පක අ කපතපත්‍ර කඳවී න ් රීහිප රීධව දීර්ඝ නම4 ශ ො ය ් බර තකධවපක කකබුණු අ කපතපත්‍ර ප්‍ර මණ අඩු ශපකම තිවබුණම4 වේ්ම න ්මපතිවපව න ් රීහිප ෂණ පකඩි රකම ්කපත අ කපත පත්‍ර කඳවී දු ක නම4 බක ප්‍රශේ ට ්ම මරණ ඉම් රධව් අපි උපරි උ ක්මබ යර්පම4 පත රීදු ශ ශ්ව ට එ ඟ බකරිකම තිවශං්පම ්පත න ්ථත්‍රිෂණ ශල් පතපව ශපත ගිහිල්කම ඉල්ලී රධව් බවුධවට පුුවපධව4 ්මු ක එශබ ත ක කප ෂණ තිවශං්පම රී කම හිතධවශධව ්කබක4 න ්මපතිවපර මශේ කන බ ක වී ත බංරු ම රී ් ප්‍රශේ පක අ කපත පත්‍ර කඳවී න ් රීහිප රී ල ක දීර්ඝ නම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීනඟට ව මධවත ංණ්ටමර රමආය අ මතයරු ම4 බංරු මට වි්මඩි යබරු් මක ෂණ තිවශං්පම4

[අ4භම4 0402 ගු ශ්ාන්‍ බණ්ඩාර ම ‍ා ජනමාධය රාජය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ශපත විපමය ට එෂණ ශපධව් ශපත වි වණුපකට එධව් කශතධව විශ ේ අප ම් ට ශ ොමු න යුරු මරණ ෂණ තිවශං්පම ව ආ්මධිපතිවරු මශේ ක ව අග්‍රම මතයරු මශේ අ යමප් අ මතයරු මශේ ක4 මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ බංරු ම ක ශපෞේ ලි ප යධව්පම බංරු ම ක ක අ යමප් කකබූ ව ලි මපිටි ්ෂණ මප කත ආමතිව පම්කට වි කබල්පතිවපරශ ව ප ක රීම ්පතංධව ශ ධව වි මක ශේයපමච ෂණ දු ක ශපකම තිවශං්පම4 මීට ප්ර රීහිප ට ලිධව අ යමප් ඇ තිවපර මට - ශපකමශන හිටිශේ ව ජී4එල්4 පීරි්ථ කතිවරු ම - ශපෞේ ලි ප ගිහිල්කම රීනපම ප්‍ර ථ් ණ්මපෂණ තිවශං් ප්‍රතිවෂණශ ේප වුණු වි කබල්පතිවපරශ ෂණ ත යි ශපත ආමතිව පම්ක ට ය ධවශධව ශපත පකශ රධව් එපම රී කම4 ්ෂණ මප කත හිධවය ය බම වියයමක රී ධවශධව අශේ රටට විවි ෂණශ ේත්‍ර බ්ථශ්ේ ආමතිව ට්ටශපත යෂණ ධව පමශේ කීර්තිව ක පුේ ක ධව බිහි රපු වියයමක ෂණ4 පමශේ විභම ප්‍රතිවඵක අතිව ල ක වික ථට ප්‍රතිවඵක කංම ශය් වියයමක ෂණ4 අශපෝ (උ්්ථ ශපන) කම පමණිගතආ වියයම ඇරුුව දු ලු වි ධව උ ධවප් පම්කෂණ4 පසුගි අප්ථාමප පබ ප්ර ක ය කප විභම ශ ධව

කව ණු .9.ෂණ කත ක යශ ෂණ පපම බිහි වුණු අ යමප් ට්ටශ ල ක ශබොඳ වියයමක ෂණ4 ්මු ක අ යමප් අ මතයමා ප ක රීදු ශ ශ්ෂණ වණුපකට ඇහුපත ධව කධවශධව ්කබක4 "රමආය ශ්ේපම ශ ොමි් වේ්ම අපට ශපත රධව් ංකබක අපට අත බධව් ංකබක රමආය ශ්ේපම ශ ොමි්ශ ධව ත යි ප ක රීම රධවශධව4" රී ් එ ත යි අ දීපු උ කතර 4 ්ථපමක්් ශ ොමි ධව ්භම ප ක ශනේ පම්ල් වි්ම රධව් ශ්ොශපයි4 වේ්ම පමර්ලිශපතධවරුප බකටි ට අප දු ලුශය්ම පිළිංඳප අප ම් ශ ොමු රධව් ඕ්ෑ4 ශපත රශට් යවපධව ත යි ශපත වි්ම රධවශධව4 ශපත අශේ රශට් අ්ම ත භමර ධව් ඉධව් යවපධව4 අධවතිව ට ඊශේ ශපශර්යම ශ ො ෂණය දුේ වුශණ්? ශය නපි ධවට පම්ක නඟට එධව් දුේ වුණම විශරෝ තමප පන රධව්4 යවපධවට එළි ට ංහිධව් දු ක වුණම4 කන ක ය ක යමපධවට විශරෝ තම ඉන රිප ක රධව් දුේ වුණම4 ශබේරුශපධව ශපොලීදු පම්කට ගිහිල්කම ජීේ එශෂණ ය මශ ් වි කබල්පතිවපර ම අරශ ් ධව් දු ක වුණම4 විධි ට අ යමප් ටම ේපල් රධව් වි්ම රකම ය ධව් එපම රී කම ම ඉල්කම දුටි්පම4 අ යමප් ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප අය පමර්ලිශපතධවරුශනදී පකපක කශපයි රී කම ම හිරුපම ශපත පිළිංඳප ාම රධව්4 ශ ො ය මීට ලි ල ක අප්ථාම රමක දී අ යමප් ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමශනදී බංරු ම ක ක ්පතංධව ප ාම නම4 ්මු ක පමට උ කතර කකබුශණ් ්කබක4 අප්ම්ශේදී පම්ශල් ක ය ක යමපධව වි මක ප ශ ධව ඉප ක ශපකම ් ත ක කප ෂණ පපම ඇතිව වුණම4 ට වුය ප රී ධවශධව රී ් ප්‍ර ථ් ශපත ශපකමශනදී රු රධව් ක කතිවයි4 වේ්ම ්ප යෂණ වි කබල්පතිවපරශ ෂණ ප ක රධව් රී කම ඉල්කම දුටි්පම4 ශපත දීේතිව ක වියයමක ෂණ4 ශපත .98.දී මුලිධව පම්ල් ශපො ක ශංයම කධව වියයමක 4 කීර්තිව ක පම්කෂණ විධි ට වි්ම ශපධව් ශයධවශධව ්කරුප යෂණ වි කබල්පතිවපරශ ෂණ ප ක රධව් ටයුරු රධව් රී කම අ යමප් ඇ තිවරු මශ ධව ඉල්කම දුටි්පම4 ශපෞේ ලි ප කන බ ක ශපකම ංකරි තක් ත යි ශපත විධි ට ප්‍ර ම ශනේ4

ඊනඟට ප්‍ර්ථරුත වණට එධව්පත4 අය අශේ රට ංරපතන කර්ථි අර්බුය ට මුහුණ දී දුටි්පම4 ශපත දුේධි ්පතංධව ශ ධව එ එෂණශ ්මට එ එ ක මරශේ ශචෝය්ම එල්ක රධව් පුුවපධව4 අපි .535 ඉඳකම කධවශේදු පෘරු අදු ඉාග්‍රීදු කක්‍ර ණ වේ්ම විවි බකකබකේපීපත එෂණ යි අශේ රට ඉ්ථ්රබට ඇවිල්කම තිවශංධවශධව4 ෑත මක අරශ ් ංකලුපම .97. දී ඇතිව වුණු කරැල්ක වේ්ම අශේ රශට් ශේපන වි මක ප්‍ර මණ ෂණ වි්ම වුණම4 මටප ක ්කබක රී ධව් ංකබක4 ඊනඟට .980 ුව ජූලි ඇතිව වුණම4 ුව ජූලි වේ්ම ශේපන බම අශේ ම්ප ්පතපත ශ ොච්චර වි්ම වුණමය රී කම අපි වුව ක යධව්පම4 පම ශ ොශබධව ශබෝ පක ශප්පම4 ඊනඟට .988-89 මකශේ පකපතිව කණ්ඩුප ්බ ආ්තම විමුෂණතිව ශපරමුණ අතර ඇතිව වුණු අර න මම කරැල්ක වේ්ම අශේ රශට් ශේපන වි මක ප්‍ර මණ ෂණ වි්ම වුණම4 අවුව ක 03ෂණ තිව්ථශ්ේ ශං කපතපමදී එල්ටීටීඊ ත්‍ර්ථතපමය වේ්ම අශේ ම්ප ්පතපත සී මපෂණ ්කතිවප වි්ම වුණම4 ම්ප ්පතපශ ක පටි්ම වේධව් ංකබක4 පමශේ ශේපන වි මක ප්‍ර මණ ෂණ අපට අහිමි ශපකම ගි ම4 පමශේ සු්මමි කපම4 ශපකමශන අපි කර්ථි ප ශ ධව පකම්ණම4 ඊනඟට ISIS ත්‍ර්ථතපමදී ්ාවි ම් විදුධව ශංෝපතං ප්‍රබමර ෂණ එල්ක නම4 පම්ථව ඉවන ් ශංෝපතං ප්‍රබමර ට පසුප රශට් කර්ථි අර්බුය ෂණ ඇතිව වුණම4 ඊට පසුප ඇතිව වුණු ශකෝ ප්ා ත ෂණ වුණු ශ ොවි වේ්ම අශේ රශට් තිවබුණු විශේ ්ාචිතශ ධව වි මක ප්‍ර මණ ෂණ වි යපත රධව් දු ක වුණම4 පමශේ අර්බුය රමක ෂණ එෂණ ඉ්ථ්රබට ඇවිල්කම අධවතිව ට අර නශ ල ක රටට ශකොව බමවේ ෂණ දු ක වුණම4 අර න වේ්ම අශේ රටට රපු වි්ම ශ ොච්චර ය රී කම තප ණධව

1967 1968

[ ව (කචමර් ) වී4 රම ම‍රි ථණධව බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ංකකම ක ්කබක4 එ පක කතරීධව මිවේ්ථ ජීවිත වි්ම නම4 අශ්ෂණ පක කශතධව ශ පල් ශයොරපල් ගිවේ තිවබ්ංම4 කණ්ඩුප තප පමට පධවන ප ශ ධව වපි කෂණප ක ශ පකම ්කබක4 පම ශ වි යුරුප තිවශං්පම4 පමශේ රමආය ශේපන වි්ම නම4 අතරිධව CTB එ ට දු කවුණු බමවේ විතරයි ණ් රකම තිවබුශණ්4 අශ්ෂණ ක ත්පකට දු කවුණු බමවේ තප ණ් රකම ක ්කබක4 අතිවවි මක මුයකෂණ ශපො ක අරමුයශකධව එශබ ්ක ක්පත අශේ රශට් තිවශං් මුයල්පලිධව පමට පධවන ප ශ ධව ශ පධව් දු ක ශප්පම4

ඊනඟ මරණ ත යි පකරැන කර්ථි න ්ම රණ 4 අපි වුව ක පිළි ධව් ඕ්ෑ4 අශේ රශට් විවි කණ්ඩුපක පකරැන කර්ථි න ්ම රණ ෂණ තිවබුණම4 අපි අපා ප වේබත මනීප පිළි කශ ක ්ක කතපත අපට ඉ්ථ්රබට ධව් ංකබක4 බකංකයි අපි පත ්ධවධි්ථාම් ට කපම4 පයමප ක ඇතිව ශ්ොවුණු ක මර ට ශේ පමක් ප ශ ධව ශකොව ශපරළි ෂණ දු ක වුණම4 හිටපු ආ්මධිපතිවරු මට එ ත්රුශරධව ඉප ක ශපධව් දු ක වුණම4 අපි පමර්ලිශපතධවරුශපධව ්ප ආ්මධිපතිවපරශ ෂණ ප ක ර කතම4 අය ප් විට ව ආ්මධිපතිවරු ම ඉන රි මක ට පකබකන ලි කර්ථි මර් දුතිව ෂණ බයකම තිවශං්පම4 යකධව මර් දුතිව බ්ථශ්ේ ත යි අපි ධව රධවශධව4 අඳුශර් අතපත මධවශධව ්කබක4 අපි විපෂණ ට ශංොශබො පකබකන ලිප රී ධව් ඕ්ෑ තමුධව්මධවශ්ේකම ශ ෝ ශේපල් රීනප ක ව ආ්මධිපතිවරු ම ක අ කතිවරු ම ප්‍රමුඛ්‍ අශේ කණ්ඩුප ක යකධව කර්ථි ප ශ ධව අඳුශර් අත මධවශධව ්කතිවප පකබකන ලිප වේ ථචිත මර් දුතිව ෂණ බ්ථශ්ේ ් ංප4 බකංකයි අපට තිවශං් ප්‍ර ථ් ශපත මර් දුතිව ඊනඟ ආ්මධිපතිවපරණශේදී ශබෝ බ කතිවපරණශේදී කඩුශණො ක එතකවේධව එබමට ශ ො ෂණ ය ශපධවශධව රී ් එ යි4 එතකවේධව එබමට ශපත මර් දුතිව ධව ශනේ ්ක ක්පත 2308 ශප් ශ ොට අපි ංකමශපොශරො කරු ශප් ්ාපර්ධිත රට වේර් මණ රධව් පුුවපධව ශපයි ය?

ශේ පමක් පෂණ ප ශ ධව ඇවිල්කම කණ්ඩුපට එ රු ශපධව් ශ්ොශපයි අපි රී ධවශධව4 ව ආ්මධිපතිවරු ම රී ධවශධව ශපත පකට පිළිශපනට ්බශ ෝ කංම ශයධව් රී ් එ යි4 අඩු ණශධව අශේ රටට ආමතිව කර්ථි මර් දුතිව ෂණ බයම ධව්ප ක පමර්ලිශපතධවරුප වේශ ෝආ් ර් ශේ පමක් පෂණ පක ්ම ධවට එ ශපත් පමඩි ශපධව් ංකරි ්පත ශ ො ෂණ ය ත ධවශේ ශේ පමක් ? තමුධව්මධවශ්ේකම ශේ පමක් රකම ංක අරශ ් ශ ො ෂණ ය රධව් ංකමශපොශරො කරු ශපධවශධව? ඉ්ථශ්ල්කම රට ක ආ්තමප ක කරෂණ ම රශ ් රශට් කර්ථි කරෂණ ම ර කනී ්ඳබම ශේ පමක් ශේයපලිධව ශතොරප පකබකන ලි ආමතිව පකට පිළිශපනෂණ ් ්ථ රධව් දු ලු පෂණ ්ම ධව එ ශපත් පමඩි ශපකම ්ම ච්ඡම ශනො ක ඊනඟට අපි පකර කණ ක ප ක ශප් කණ්ඩුප එතකවේධව ඉ්ථ්රබට ්පම4 ඊනඟට ප ක ශප් ආ්මධිපතිවරු ම එතක් ඉඳධව ඉ්ථ්රබට ්පම4 එශබ ්ක ක්පත එතකවේධව ශපත පකට පිළිශපන කශට්පම4 ත යි න ට වුශණ්4 ත යි ාමර්ා 4 ශපකමශන ප ක ශප් ආ්මධිපතිවරු මශේ දුරුපත පකරුපත අ ලප ශපකමශන ප ක ශප් කණ්ඩුශන ්ථපරූප අ ලප ්ායුතිව අ ලප ධව් තීධව ක-තීරණපක ශප්්ථවී ක එෂණ ත යි අශේ රට ් බර අප්ථාමපක පකශටධවශධව4 විධි ට පකශට්පම4 කපහු ්කිනටි්පම4 ්කපත පකශට්පම4 ්කපත ්කිනටි්පම4 වේ්මයි ඉන රි ට ධව් ංකරි ශපකම තිවශංධවශධව4 බුේධි ක තීධව කප විපෂණ ශේ කයරණී ශේ පමක් ්ම ධව විදුධව ධව් රී කම අපි ශපත ශපකමශනදී ඉල්කම දුටි්පම4 තමුධව්මධවශ්ේකම ඇ තිව ධුර අරශ ් පකට ර්පම පමශේ ශය ට එබම ගි ආමතිව පකට පිළිශපන ට ්බශ ෝ ශයධව් රී ් එ ශපෞේ ලි ප අපි ංකමශපොශරො කරු ශප් ංප ම තෂණ ර්පම4

අය IMF එ ක් රී කම ශකොව බිල්ශකෂණ ප්පම4 ආමතයධවතර මූකය අරමුයක අශේ රට ගික ධව් කපු ්ාවි ම් ෂණ විධි ට බඳුධවපමිධව ත යි ලිධව විපෂණ පක කශතධව ාම රපු ධවත්‍රීරු ධවකම අයබ්ථ ප්‍ර ම ශනේ4

ශ්‍රී කා මප විතරෂණ ශ්ොශපයි ශ හි ්ම මත් ශ ෝ පධවශධව4 රටපල් .93ෂණ ශපත ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ්ම මත් ශ ෝ4 රටපල් .93ෂණ එහි ්ම මත් ශ ෝ ශපකම තිවශංධවශධව ඇයි? ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ක එෂණ ලශය ල රධව් ඕ්ෑ ශපකමපට ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ්බශ ෝ ධව් ඕ්ෑ ශපකමපට අප ය වේ්ම4 කා මප විතරය ණ ධවශධව? ඉධවන මප ණ ධවශධව ්කේය? ආපම් ණ ධවශධව ්කේය? චී් ණ ධවශධව ්කේය? ඇශ රි මප ණ ධවශධව ්කේය? රටපල් ණ ධව්පම4 පමශේ පම ක්‍ර ම ලූලකප පි ප්පම4 අශේ රශට් අපි ංකමශපොශරො කරු ශ්ොවුණු අ්ශේෂණෂිත ප්‍ර ථ් රමක ට මුහුණ ශයධව් දුේ වුණු වේ්ම අපට ණ ශ පම ධව් අ මව ත ක කප ට ප ක වුණම4 පමශේ අශේ විශේ ්ාචිත දුී ගි ම4 වේ්ම අපට ක් ් රධව් අපබසුතම ඇතිව වුණම4 වේ්ම රට රුන වි මක පීට් ෂණ ඇතිව වුණම4 පීට් ඇතිව වුණම රී කම යකධව අපි ක් රී පම රී පම ඉධව් එ ය ශබොඳ එශබ ්ක ක්පත ්ප ප්‍රශන බ්ථශ්ේ අශේ රශට් කර්ථි න ්ම රණ ෂණ ඇතිව රකම ශබොඳ පකබකන ලි මපත ් එ ය ශබොඳ? මුයල් අ මතයරු ම බකටි ට ව ආ්මධිපතිවරු මශේ ්ම කපශ ධව අය පකබකන ලි පකට පිළිශපනෂණ ් ්ථ රකම එ පක කතරීධව ආමතයධවතර මුකය අරමුයකට ගිහිල්කම පක කශතධව අශේ කර්ථි ප්‍රතිව්ා්ථ රණපකට ්පම4 අශ්ෂණ පක කශතධව ශංොශබො පකබකන ලිප අශේ රශට් වි යපත න ්ම රණ රකම අය වි මක ප ශ ධව අ මතයමා පක වි යපත පම බකරකම තිවශං්පම4 ට අපි වුව ක එ ඟයි4 ශපත ශපකමශන වි යුරු ශය ෂණ4 අ මතයමා පකට පමශේ උ ක්පපකට ් වි යපත අ්ප ය වි යපත ශ්ො න යුරු වි යපත - දු ල්ක- ්ප කපකම තිවශං්පම4 ඉතම ශබොඳයි4 ශපත ශපකමශන න යුරු ශය ෂණ4 වේ්ම වේදු විධි ට වි යපත න ්ම රණ ර් ධව අශ්ෂණ පක කශතධව ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ගිහිල්කම මුයල් කංමශ ් තිවශං්පම4

යකධව ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ශපත යමකම තිවශංධවශධව ශ ොධවශේදු ශ්ොශපයි4 ඇ කතට ශපත කංම දීකම තිවශංධවශධව උපශය්ථ ඟ ශපධවවීපත4 ශ ධව් ශපත විධි ට ශපත විධි ට ශනො ක බංරු ධවකමශේ කර්ථි පත ප්‍ර මණ ට ශපත විධි ට ඉන රි ට ශේධව් පුුවපධව ශප්පම රී කම ඟ ශපධවවී ෂණ ර තිවශං්පම4 රශට් උේ ් අඩු ශප් එ කා මපට ය ශබොඳ IMF එ ට ය ශබොඳ? උේ ් අඩු ශප්ශ ොට කා මපටයි ශබොඳ4 පමශේ ශපත රශට් කර්ථි ෂණතිව ක ශපකම කර්ථි ් පක කතට බකශර් එ අපට ය ශබොඳ IMF එ ට ය? අපටයි ශබොඳ4 ශපත රටටයි ශබොඳ ශපත රශට් අ්ම ත ටයි ශබොඳ4 වේ්ම ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ් ඟ ඇතිව රශ ් තිවශං් ශපත එ ඟතම අශේ රශට් බපතට මි්ෂණ රශට් කර්ථි ෂණතිව ක රීම ට මි්ෂණ ශ ොල්කධවශේ බපතට ශ්ොශපයි ඇතිව රශ ් තිවශංධවශධව4 IMF එ ශපත කා මප ව යකමශ ් අරශ ් ධවශධව ්කබක4 ට්ටි උපශය්ථ ශය්පම ශ ධව් ශපත විධි ට ටයුරු රධව් රී කම4 අපි ණ ෂණ ධව් ංකාව ප ට ගිශ ො ක ගි ධව ණ ශයධවශධව ්කබක4 ංකාව ශපධව අබ්පම ශ ො ෂණය ප්‍ර ථ් ඇයි ධවශධව ශ ො ටය ධවශධව බ ම ශ ොශබො ය ශපත පි පධවශධව ශ ොශබො ය පමරි ශ පධවශධව ශපත ධව් ණ පලිධව කයම පත උ කපමය් ෂණ තිවශං්පමය රී කම4 එශබ ංකකම ත යි ංකාව පරීධව ණ ෂණ ශයධවශධව4 පමශේ ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ක wholesale විධි ට ණ ශයධව් ංකමශ ් ්කබක4 පකටිච්ච රටෂණ ශ ොට ධව් විධි ට ත යි ශ ොල්කධව ්බශ ෝ කංම ශයධවශධව4 පමශේ විශ ේ ශ ධව

1969 1970

පමර්ලිශපතධවරුප

අපි තෂණ රධව් ඕ්ෑ පකම්ණු රටපල් ත යි ශ ොට ඇවිල්කම තිවශංධවශධව රී ් මරණමප ක4 වේ්ම අපට ශ ොට එධව් පුුවපධව4 විපෂණ ක කතිවයි අය ශපත ඇතිව ශපකම තිවශං් ත ක කප ට4 ඉ්ථශ්ල්කම ාම න විපෂණ ශේ ධවත්‍රීපව ්බශ ධව අඬ්පම4 යකධව ් බර අ රී ්පම IMF එ ට ධව් රී කම විපෂණ ශ ධව රීනපම4 ශබොඳයි ගි එ 4 බකංකයි ශ ොධවශේදු ප ෂණ යමකම තිවශං්පම රී කම4 IMF එ ට ්ශ ොට අ ංකශේ හිටි ම ්පත ශපත ශ ො ධවශේදු ්කරුපය IMF එ ණ ශයධවශධව? ඇයි ශපත ශංොවප රධවශධව? ශ තක් ඉධව් ශ ොටෂණ ට්ටි කණ්ඩුපක ඇ තිව ධුර යරපු අ ; කණ්ඩු පෂණ හිටපු අ 4 ංහුතර ෂණ අය ඉධවශධව විපෂණ ශේ4 අ ඉධව්ශ ොට ක IMF එ ට ගිහිල්කම තිවශං්පම4 එතශ ොට ක ශපත පමශේ ශ ොධවශේදු ශපත පමශේ එ ඟතම ඇතිව රශ ් තිවශං්පම4 එශබ එ ඟතම ්කරුප ණ ශය් ක්‍ර ෂණ ්කබක4 යකධව ශපත ් බව ශංොව ශ ොටෂණ රීනපම4 ශංොව රීනපමට බරි ධවශධව ්කබක4 තවණශ ෝ අය Internet එ ට ගිහිල්කම ංක්පම IMF රී ධවශධව ශ ො ෂණය, ශ ොච්චර රටපල් එහි ්ම මත් ශ ෝ ශපකම ඉධව්පමය, ශ ධව ශ ොච්චර ණ අරශ ් තිවශං්පමය, පමශේ රටපල් ෂණතිව ක ශපකම තිවශං්පමය රී කම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව රමආය ඇ තිවරු වේ බංරු මට ශපධව ර ඇතිව මක අප්ධව4 යකධව ාමප අප්ධව රධව්4

ගු ශ්ාන්‍ බණ්ඩාර ම ‍ා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ශබොඳයි මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ4

පසුගි ්තිවශේ පෂණ ශේ පමක් ංකධවශධව ්කරුප අශේ ්ාපර් ් වේක මරිධව .3ශයශ්ෂණ අරශ ් යබශය්මට රීනපම ශපත කර්ථි ප්‍රතිව්ා්ථ රණ ක එෂණ ශපත ශපකමශන ශපත රට ඉන රි ට ශ වේ ධව් පුුවපධව ්ම ම වුය රී කම ව වණෑ ක න ්ථත්‍රි ෂණශේ තවණ ධවශ ධව අබකම ංකධව් රී කම4 ඊට ප්ථශ්ේ බවුධව ශේ පමක් රීධව ශතොරප අබඹු ශක් දු ශයශ්ව ශ ධව වණු වි ්කම තිවබුණම4 දු ශය්මශ ධව අූ ශයශ්ව රී ම තිවබුශණ් ශපත ශපකමශන ශපත රශට් කර්ථි ඉන රි ට ශ වේ ධව් පුුවපධව රවේල් වික්‍ර දුාබ ආ්මධිපතිවරු මටයි රී ් එ යි4

ත යි තවණශ ෝ රී ධවශධව4 ශ ො ය යකධව තවණ ධවට ශංොව රී ධව් ංකබක4 ශ ො ය තවණශ ෝ ශපතපම ක් ශ්ො ම ංක්පම4 පසුගි යප්ථපක ශ්ො ඟ ගි ම ්පත ශ්ො ඟ ගි තවණශ ෝ ක අය වේපකරන මර් ට ඇවිල්කම තිවශං්පම4 වේ්ම අපි ශ ෞරපශ ධව ඉල්ලී ෂණ ර්පම4 ආමතයධවතර මූකය අරමුයක අපට ශය් ශපත ්බශ ෝ ට අපි යෂණප් ප්‍රතිවඋප මර ෂණ බකටි ට ්බ අපි අ ට යෂණප් ්බශ ෝ ෂණ බකටි ට ශපත මුුව පමර්ලිශපතධවරුප ශපත ශ ෝආ්ම ්පත ත තිව ප ්පත ත රධව් ඕ්ෑ ශපත රටට කයශර් ්පත4 ශපත පමර්ලිශපතධවරුශන ඉධව් දු ලුශය්ම ශපත ශ ෝආ්ම ්පත ත තිව ප ්පත ත රධව් ඕ්ෑ ශපත රශට් ආ්තමපට කයශර් ්පත4 ආ්තමප ්කපත ශපෝලිපතපක ඉධව්පම යරීධව් ක කතිව අ විතරෂණ විවේ ප ඡධවය ශයධව් ආ්තමපශේ පීට් අඩු ශප්පම යරීධව් ක කතිව අ ශපත ට පෂණ ප ඡධවය ශයධව් රී කම ශ ෞරපශ ධව ඉල්කම දුටිධව් ක කතිවයි4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව (පූආය) අරුරලිශේ රත් ්ථපමමිධව පබධවශ්ේ4 බං පබධවශ්ේට වි්මඩි 9 මක ෂණ තිවශං්පම4

[අ4භම4 0457 ගු පූජය) අුරරලිප්‍ේ ර‍න හිති (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ අය IMF ගිවිසු පිළිංඳප ප් ශ ෝආ්ම ්පත ත ්පතංධව ශ ධව පප කප් ශපත විපමය ට ශේ වණු එ රු රීම ට ක කතිවයි4 මුලිධව රී ධව් ඕ්ෑ යකධව තිවශංධවශධව පර්ථපර ෂණ ංප4 රී ධවශධව IMF එ පකකඳ කත IMF එශ ධව උපශය්ථ ධව් ඕ්ෑ රී කම රී පු ්ම ම අය ආ්මධිපතිවපර ම ශපකම දුටි්පම4 අප යයි රී පු අ අය විවේ ප ාම ර්පම4 IMF එ ්පතංධව ප විශනච් තිවබුණු අ ක් ශපො ක ලි පු අ අය ශපත ඉතම ශබොඳයි රී ්පම4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ අපි ය්ථාප ල්ප්ම රකම ංකධව් ඕ්ෑ IMF ශ ෝආ්මපලිශේ ශ ෝපමය තිවශංධවශධව රී කම4 IMF ශ ෝආ්මපලිශේ මූලි මරණම අරශ ් ංකලුශපො ක -ශ පිම් 53 ණ් ශපොතෂණ ් ම් ලි විල්කෂණ- ශපත ලි විල්ශල් වි ථශල් ණ ෂණ තිවශං්පම4 ශපත වි ථශල් ණ අපි ්ම නී විධි ට ධව් ඕ්ෑ4 ශපත වි ථශල් ණ න බම අපි ංකධව් ඕ්ෑ ්ම නී ක මර ට4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ පමශේ අපි - ට තිවශං් මක ශනකමප අ ලප වණු ඉන රිප ක රධවශධව- ශ තක් තිවශං් වි ල්ප ශ ො ෂණය රී කම ංකධව් ඕ්ෑ4 ඇ කත ප ශ ධව IMF එශෂණ වි ල්ප ෂණ ්කත4 IMF එශෂණ තිවශංධවශධව ණ ශයධව්පත ණ ධව් ශ ශබ රමු රී ් මරණ 4 ණ ශය් ශ ොධවශේදු ෂණප ක ්කබක4 ශ ොටිධව රී ්පම ්පත බ ශය්පම රී ් ශටොකර් බිලි ් 249ප ක ශය්පමය ්කේය රී කම ෂුපර් එ ෂණ ්කතිව ශ ෝආ්මපලි ෂණ ත යි ශපත තිවශංධවශධව4 අපි ංකමු IMF එශෂණ පමර ශ ො ෂණය රී කම4 ශ ොටෂණ ධවත්‍රීපව රීනපම IMF එශෂණ අශේ රට ක ඉධව්පම රී කම4 බන4 IMF එ ආමතයධවතර මූකය අරමුයක රී ධවශධව ආමතයධවතර මූකය ක ත් ෂණ4 Washington-based ක ත් ෂණ4 ශකෝ එ ට හිටි මට වුව ක යධව්පම පතරීදු විධි රීධව ඇශ රි ම ල ංක ෂණතිව ක වුණු ක ත් ෂණ ංප4 බකංකයි ශෂණ චී් ක ඉධව්පම ආපම් ක ඉධව්පම අපි ක ඉධව්පම ශ ොමියුවේ්ථ ට් ් මආපමදී රටපල් බෂණශ ො ඉධව්පම4 වේ්ම ශ ධව ණ කනී පිළිංඳ පමය ව ක ්කබක4 ශපත පමශේ ටම පකම්ණු රට ට ණ දී ට උයවු ශනේ ශ ොල්ක ්පත ණ කශ ක ශ ොල්කධවශේ ංකපෑ ක එෂණ ්පත අවේපමර් ශ ධව අපට ශ ොල්ක ක එෂණ ්ම ච්ඡම රධව් ශප්පම4 වේ්ම IMF එ ක එෂණ ාම රධව් එපම රී කම ශ ොධවශේදු ෂණ ්කබක අපි ාම රධව් ඕ්ෑ4 ශ ොල්කධවශේ වේර්ශේ පක තිවශංධවශධව ්ම්ථතිව දූ ණ පිම්යරී් ක මර ්බ ට ධවත්‍රණ ෂණ බයධව් රී කමයි4 මධවත්‍රණ ශ ො ෂණය රී කම ශපත ශ ෝආ්මපක අපට රී කම ්කබක4 අ ලප මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ අපි ල්ප්ම රකම ංකධව් ඕ්ෑ ශපතශෂණ තිවශං් ශ ෝආ්ම ශ ෝපමය රී කම4 ඉරමධව වික්‍ර ර ක් කතිවරු ම රීනපම ශපතශෂණ තිවශං් ශ ෝආ්මපකට අපි එ ඟයි රී කම4 විපෂණ ශ ධව ඉන රිප ක වූ වණු ක්යි යකධව ල්ප්ම රධවශධව4 -කණ්ඩු පෂණ ශ ධව ාම න ශේපල් ක් ට ාම රධව් ශය ෂණ ්කබක- ශපත ක් ්යම ම ක ප ාම රධවශධව ශ ොල්කධව4 බකංකයි ශ ොල්කධව ශපත ශ ෝආ්මපකට විවේ ප ඡධවය ශය්පම ට ශ කශර් විධි ට4

1971 1972

[ ව මධවත ංණ්ටමර බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

පනමුශපවේ ශ ොධවශේදු ත යි රමආය ක ත් ප්ථ්ට ශේධව් ඕ්ෑ රී ් එ 4 ඉරමධව වික්‍ර ර ක් කතිවරු ම ක රී ධවශධව රආ ටශ ක රමආය ක ත් තිවශ ධව් ඕ්ෑ ්කබක රී කමයි4 එරු ම ශකෝ ත රීනපම4 ්ඳබම චී් කමඕ් මපතශංෝආ ආපම් පමශේ රටපල් ණ්මප ්පත රීනපම4 අපි වේමු ශ්ෝර්ශන ්ථවීට් ්ථවිට්්ර්කධවත ්බ චී් රී ් රටපල්4 පනමුශපධව චී් ක් රී ධව්පත4 චී්ශේ මූකය ක ත් - රී ධවශධව ශ ොපතපකවේ- අතිවවි මක ප්‍ර මණ ෂණ තිවශංධවශධව රආ ටශ ක4 ත යි ඇ කත4 ශ ොමියුවේ්ථ ට් පෂණ ශේ ධවත්‍රණශ ධව ශතොරප බයපු වි මක බි්ථ්්ථ තිවශං්පම4 බකංකයි පම රමආය ට ට ක රමආයශේ අක්ෂණ ණ ට ට ක4 ශ ොටෂණ තිවශංධවශධව රආ ්බ ශපෞේ ලි පයප්ම ශය මංේ වුණු ක ත්4 ්රුම්යි ඉරමධව වික්‍ර ර ක් කතිවරු ම ශපත අප්ථාමශන ්භමපට පකමිණී ක්4 එරු මශේ point එ ව ෂණ වුප ක චී්ශේ පයප්ම කප රමආයශ ධව ශතොර එ ෂණ ශ්ොශපයි4 පමශේ ශ්ෝර්ශන කශතො ක ශ්ෝර්ශන ශටොකර් ්‍රිලි ් ෂණ තිවශං්පම රමආය පයප්ම කප ටශ ක තිවශං් ්පතප කපලිධව4 ශ්ෝර්ශන පමශේ රටෂණ ශ ොශබො ය රමආය පයප්ම කප බයකම තිවශංධවශධව? වේ්ම රමආය පයප්ම කපශ ධව රට ලිහිල් රධව් ඕ්ෑ රී ් ශ ොධවශේදු බරිය? ්මු ක ම ක රී ්පම අශේ රමආය පයප්ම කප ක් කටලුපෂණ තිවශං් ංප4 IMF එ ක ශපත පිම් 53 ලි විල්ශල් තකධව ණ්මප ක් ්ඳබධව රකම තිවශං්පම4

අපි ශ ධව් ශපත ට උ කතර බයධවශධව ශ ොශබො ය? එ ධවත්‍රීපරශ ෂණ රීනපම රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම බරි ශ ෝෂණ ට්ටි එෂණ ්ම ච්ඡම රකම ශපත ර්පම රී කම4 අප කඳපපු බක රැ්ථවී ට අපි ගිහිල්කම තිවශං්පම4 අපි ූ යම්පත රවේල් වික්‍ර දුාබ බ ක ම එෂණ ාම රධව්4 ක ශ ෝපමය එරු ම ාම රධවශධව? එරු ම අපට රී කමය Central Bank of Sri Lanka Bill එ බක කශන? පමර්ලිශපතධවරුශන රුශ්ධව ශය ඡධවය ත යුරු ආ් ත විචමරණ ට රුඩු ශය් ප ධවතිව බතළි්ථ ණ්ෂණ තිවශං් ප් ක ශ ම්පතපතෂණ ත යි එරු ම ශපත පමර්ලිශපතධවරුපට ශ ්මශන4 අප ශ්ොහිටිධව් ශ්ෝබර ය දුල්පම බ ක ම පමශේ ්ථපමක්් නීතිවඥපවධව ශ්ොහිටිධව් එ ්පත ත ශපධව් ඉට තිවබුණම4 ශ්‍රී කා ම බ ංකාව ප ප් ක ශ ම්පතපත රී ධවශධව රට විශේශී රණ ර් රශට් ්ථපමක්් කප ්පතපූර්ණශ ධව අශබෝදු ර් එ ෂණ4 අපි ඉන රිප ක රපු ්ාශනදී මරණම ශරේ ථධමධි රණ පිළිශ ් තිවශං්පම4 පමචමක ට ාම රකම පකටෂණ ්කබක4 වණම ර අශේ පමර්ලිශපතධවරු ධවත්‍රීපවධව ංරපතන ශ කවපත ධව්4 ශරේ ථධමධි රණ දීපු තීධව කප අය පු්ථත මකශ ධව අරශ ් පබම රී පධව් රී කම ම එරු ධවකමශ ධව ඉල්කම දුටි්පම4 අපි පිධව ශයධව් ඕ්ෑ ශ්ෝබර ය දුල්පම බ ක ම ඇරුුව නීතිවඥ ණ්ටක ට4 ශ ෝපමය ශපත ලි විල්ශල් තිවශං් වේර්ශේ 4 එ ෂණ ත යි රමආය ක ත් බ ංකාව ප ්ථපමක්් රීම 4

ප්‍රතිවත්‍ර්ථත ප්ත ක් ක ම්ප හිමි පත පිළිංඳ ප්‍ර ථ් ශ ොටෂණ තිවශං්පම4 යධවශධව ්කබක ක IMF එශෂණ ංකපෑ ෂණය ්කේය රී කම4 ට ශ කශර් විධි ට ්පත අය ප්‍රතිවත්‍ර්ථත ප්ත වේ්ම ශපත රමආය ට කකශංධව් තිවශං් ණ ක ශ්ොකකශංධව් පුුවපධව4 බ්‍රිතම්යශේ ම්ප හිමි පත ්ාවි ම් රැ්ෂණ ්පතංධව ශ ධව ලි ම තිවශං්පම4 ආ්මධිපතිව රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම ක් යධව්පම4 වේ්ම හිත්පම එරු ම කප්ථ්ට නීවි රී කම4

ට හිතම ධව් ක අ මවයි ශ්‍රී කා ම බ ංකාව ප ප් ක ශ ම්පතපතට ඇ කතට ආ්මධිපතිවරු ම ක කතිව වුණමය රී කම4 ශ ො ය එරු ම අපි ක එෂණ ශපෞේ ලි ප ක ාම රකම තිවශං්පම ශධව4 හිතම ධව් ක අ මවයි එරු ම ශපත පමශේ එ ෂණ ශ ශ්යිය

රී කම4 අය අපි ශ්ොහිටිධව් ශපත පමර්ලිශපතධවරුශනදී ප් ක ශ ම්පතපත ්පත ත ශප්පම4 අය රීදු ප විභම ෂණ ්කබක විචමර ෂණ ්කබක4 අය කණ්ඩු පෂණ ශේ ප රීප යු කශතෂණ ්කබක4 කබි්ට් එ රී ධවශධව තවේ පුේ කශ ෂණ විතරයි4 එ ඇ තිව ශ ශ්ෂණප ක කපිකම ශපශ්ධවශධව ්කබක4 ආ්මධිපතිවපර ම විතරයි කපිකම ශපශ්ධවශධව4

IMF ්යම පත්‍රශ ධව රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම ංකමශපොශරො කරු ප් පම ්බ IMF එ රී පු පම ශ ෝපමය? එ ෂණ ත යි රමආය ක ත් විරීණී 4 ශ හිදී ධවත්‍රීපවධව රීහිපශයශ්ෂණ ඇහුපම ක ත් විව ණධව් එපම ්පත ශ ො ෂණය උ කතර රී කම4 අය ක් රී ධව් ක කතිවයි4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බං පබධවශ්ේට තප ක වි්මඩි ශය මක ෂණ තිවශං්පම4

ගු පූජය) අුරරලිප්‍ේ ර‍න හිති (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ්කබක ට තප ක වි්මඩි බතරෂණ තිවශං්පම4 ශපකමප ංකමශ ්යි ඉධවශධව4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තප ක වි්මඩි ශය යි තිවශංධවශධව4

ගු පූජය) අුරරලිප්‍ේ ර‍න හිති (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ රමආය ක ත් ශ ොට ධව් පමරපල් රු්ෂණ -ක්‍ර රු්ෂණ- තිවශං්පම4 පනමුපකවේ එ ් මආපමදී රමආය ක්‍ර 4 අ්මර්ා යි රී කම ප්‍රතිවපයුබ ත ශපධව් ඕ්ෑ රී කම චී් ක පිළිශ ් තිවශං්පම ශ්ෝවි ට් ශේ ක පිළිශ ් තිවශං්පම4 එ වේ්ම ක් අපි වුවප ක පමය රධව් ධවශධව ්කබක4 ඊනඟට ශපෞේ ලී රණ බම ්ප ලිංරල්පමය 4 අය ්ප ලිංරල්පමය පකරැන යි රී ධවශධව අපි වුවප ක ශ්ොශපයි ඇශ රි මශන හිටපු ආ්මධිපතිව ශටෝල් ට්‍රපතේ4 එරු ම රීනපම "Free Trade Agreements ්පතංධව ශ ධව අපි අය ධවශධව එයම රී පු ප්‍රශන ශ්ොප ආමතිව පමදී ප්‍රශන ෂණ" රී කම4 ශටෝල් ට්‍රපතේ ත යි එශබ රීනශන4 අය ් පමර පිළිංඳප ශටෝල් ට්‍රපතේ බ ක ම ඊශේ ශපශර්යම එශබ රී කම තිවශං්පම යකෂණ ම4 ශ ොධව්ශනටින පෂණ ශේ විශනච් යි4

ශපත ත යි රවේල් වික්‍ර දුාබ බ ක ම ශපධවපම තිවශං් ්ප ලිංරල්පමදී පමර4 රී ධවශධව අශේ රශට් ්ථවපම කප ට ්ාශනදී රමආය ක ත් රීදු ප කී රීධව ශතොරප විරීණී 4 ශ්‍රී කා ම ශටලිශ ොපත ක ත් ශ ් ංකමු4 එපකවේ ශපෞේ ලි ක ත් ක තිවශං්පම4 ්මු ක රආ ට ශ ොට්ථ අයිතිව හිමි එ ශටලිශ ොපත ක ත් යි තිවශංධවශධව4 එ ක ් ඟ අශේ ශෂණංල් පේ තිව අශේ ශතොරරුව දු ල්ක අපි කපහු ශයධව් ්පම4 අපි ආපම් එෂණ ගිවිසු ෂණ අ ක්ධව රකම 2332-2330 රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම ංකශේ හිටපු මකශේ ශටලිශ ොපත ක ත් ්පතංධව ශ ධව පතරීදු පකට පිළිශපනෂණ ‍රි ම ක නම4 එහිදී දු ට 00යි අපි කධවශධව4 රී ධවශධව රආ ක කන බ කප දු ක වූ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ෂණ4 ශ හිදී විශේශී ් ම පත එෂණ මංේ ප වි්ඳුපත ශ්වී ්පතංධව ශ ධව අශේ රීදු විවේ කප ෂණ ්කබක4 අපි රමු4 වි ල්ප ෂණ අබ් වේ්ම අය ශ ෝආ්මපෂණ

1973 1974

පමර්ලිශපතධවරුප

ර්පම4 ශ ො ෂණය එාථ වි ල්ප ? වි ල්ප ත යි රමආය ක ත් ශේ පමකනී රණශ ධව අයිධව ර් එ 4 ශපත රමආය ක ත් දු ල්ක දූ ණ ශපකම තිවශංධවශධව ්භමපතිව කන ත්රුවපකට අර ම ශ ම ප ක රීම වේ්ම4 ූල ක ශේ පමක් ශබාචයිශ ෝ රීදු රමආය ක ත් ෂණ රශ ් ධව් ශයධවශධව ්කබක4 ප මප ධව්පම4 තෂණ ඩිශ ෝ ශබොව ඇ තිවට අල්ක්ථ අරධව ශය්පම4 ශ ධව් ශපත ්ප කපධව් IMF එශෂණ ශ ෝආ්මපෂණ තිවශං්පමය?

ශ ෝධමභ රමආපෂණ කතිවරු ම ආ්මධිපතිවපර ම වුණමට පසුප රීරි ණ්ටක ්මර්ා ප රශ ් ගි ම4 ශෂණ ්භමපතිවපර ම පකධව ලපම4 වුය පකධව ලශන? හිටපු ඇ තිව4 පසුගි ප පම ලශන ශ ොයි කණ්ඩුප ක පම නම4 අපි IMF එ ට රී ධව් ක කතිවයි පනමුපකවේ ශ ොධවශේදු වි යු කශ ක ශේ පමකනී රණශ ධව රමආය ක ත් වේයබ්ථ න යුරු ංප4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ශේ ඊනඟ ශ ෝආ්මප ඉතම පකය ක ශ ෝආ්මපෂණ4 අය ඇතකපත රමආය ධව ටම පකශටේන ග්‍රීදු කර්ආධවටි්මප ඉධවන මප ඉතම ්මර්ා ප අ ක බයම ංකපු ක්‍ර ෂණ තිවශං්පම4 ත යි ක ත් ආ්තමපට ශය් එ 4 වුය ආ්තමප රී ධවශධව? ශටලිශ ොපත ක ත් ්පත ශටලිශ ොපත ඉාත්ශධවවපධවට ්බ එහි පෘ කතිව ධවට ශයධව්4 බකංකයි ශේ පමක් ඇිනලි කසීපතපලිධව ශතොරප4 Co-operative system එ අය එා කධවත පිළිශ ් තිවශං්පම ශල්ංර් පෂණ පිළිශ ් තිවශං්පම ආර් වේශේ ඩිශ ොක්‍රටිෂණ පෂණ ක පිළිශ ් තිවශං්පම4 ශ ො ෂණය co-operative system රී ධවශධව? අශේ තිවශං් ්මුප මර ක්‍ර ශ්ොශපයි4 රී ධවශධව private partnership එ ක එෂණ පෘ කතිව ධව එ රු ශපකම ක ත් ශ ොට ්ඟ් පකට පිළිශපනෂණ4

අ ලප කා මශන ආ්තමපට අතයප ය දු ලු ක ත් ශපත විධි ටයි ශ ොට ්ඟධව් ශපධවශධව4 ශපත ලි විල්ශල් ඇතිව ශය ෂණ ්කබක4 ශපත පට්ටපල් ශංොව ඇරුන ක ශ ොන ෑල්කෂණ4 ශපත ට පෂණ ප ඡධවය ශය් එ විහිුවපෂණ4 ඇ කත ප ශ ධව අපි දු ලුශය්ම එෂණ හු ශපකම ශපත ක් එෂණ් ක ආමතීධවශේ ්ාවි ම් ට ලි ධව් ඕ්ෑ4 එෂණ් ක ආමතීධවශේ ්ාවි ම්ශ ධව ඉන රිප ක රපු තිවර්ර ්ාපර් ් ක ෘතිව ට ශපත ලි විල්ක විවේ යි රී ම ම රී ධව් ක කතිවයි4 ශපත අප්ථාමශන භ ්කරුප රී ්පම4 අය උපම මර්ගි ප ශපත රට යුය පිටි ෂණ රීම ශපත පකට පිළිශපනෂණ ත යි ශපත ‍රි ම ක ශපධවශධව4 රීදු ශ ශ්ව ට රීදු අපශංෝ ෂණ ්කබක ශ ො ෂණය ශපධවශධව රී කම4

ගුපධව ශතොම්ශපොන රආ ට ංරෂණ ශපකම තිවශං්පම4 ඇ කත ත යි4 අපි අබමු එතක් ඉධව් පකය ක උ ක මිවේසුධවශ ධව කමභ කං් ක ත් ෂණ රධව් පුුවපධව ශ ොශබො ය රී කම4 අපි ශකෝ ශ ධව ණ ධව්පම4 බකංකයි ණ අරශ ් ශ ො ෂණය රකම තිවශංධවශධව? රීදු පකට ට ්කතිව පයමපෘතිව4 ශ ධව බතශරධව එ ෂණ විතර ශබොරම මකම තිවශං්පම4 රටෂණ එශබ ශ ොට ්ඟධව් පුුවපධව ෂණ ්කබක4

IMF ෑ ක් ආ්මධිපතිවරු ම යකධව රී ්පම4 23.7 පර් ශේදී ක අපි IMF ගි ම4 23.5-23.9 රී ධවශධව IMF යු ෂණ4 චධවද්‍රි මශේ යු IMF යු ෂණ4 ශේකර් ශේ යු IMF යු ෂණ4 හිධවය රමආපෂණ ශේ යු ක IMF යු ෂණ4 ්මු ක ්මර්ා වුණමය? අඩු ණශධව මිලිටරි න්ධවටමපෂණ රආ ර් - ම එ අ ල ත ර්පම ශ්ොශපයි- බුව රටට ක පටම ශපත රට අය කර්පකයි4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බං පබධවශ්ේට වේ මිතප තිවබූ මක අප්ධව4

ගු පූජය) අුරරලිප්‍ේ ර‍න හිති (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ තප ක වණු රීහිප යි රී ධව් තිවශංධවශධව4 ටි රී කම ඉෂණ වේධව ාමප අප්ම් රධව්පත4

අය ශපත රශට් බි කතර ටි බයම ධව් පකට පිළිශපනෂණ තිවශං්පමය? රටට ඇතිව ශපධව් ්බල් වේ ථපමය් රධව් පකට පිළිශපනෂණ තිවශං්පමය? රටට අප ය ශපොශබොර ටි බයම ධව් පකට පිළිශපනෂණ තිවශං්පමය? ශපත රශට් ංක ෂණතිව පිළිංඳ ප්‍ර ථ් ට හිව එළිශ ධව ්බ සුනිනධව වියයම ක උ කතර ෂණ තිවශං්පම4 ්මු ක ශප ලශපධව පකට පිළිශපනෂණ තිවශං්පමය? වි කලි ෂණ ඉධව ්පලිධව වේපයපධව් ්පම වපි ල් .33ෂණ4 බකංකයි වි කලි ෂණ හිව එළිශ ධව වේපයපධව් ධවශධව වපි ල් 08යි4 යකධව තිවශං් ංක ෂණතිව ප්‍රතිවප කතිව ශප්්ථ රධව් රී කම ශපත ශ ෝආ්මපක රී ම තිවශං්පමය? තිවර්ර ්ාපර් ් ට ධව් ශකෝ ාම ර් ශපකමශන ආර් වේ ආපම් පමශේ න යුණු බක රටෂණ දු ලුශය්ම අය පිළිශ ් තිවශං්පම ත රටපල් ඇරුශනේ තිවශං් ්පතප ක ත ශ ොට ්ක ශඟධව් ඕ්ෑ රී කම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බං පබධවශ්ේ යකධව ාමප අප්ධව රධව්4

ගු පූජය) අුරරලිප්‍ේ ර‍න හිති (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ඉෂණ වේධව ාමප අප්ම් රධව්පත4 ශපත අධවතිව ත කපර තිවබ4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ශපත රට ශ ොට ධව් පුුවපධව4 වුශයෝ ධවත්‍රී ශ ශ්ෂණ රීනපම පමශේ රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු මට අප ය ්පත යක් උ ක මිවේසුධව ශපධව ශපධවප ශ ්කල්කම ාම රධව් පුුවපධව4

යධව්පම රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු මශේ ශ ොන ක්4 එරු ම ශපත පකශටධව රධවශධව එ ශය යි4 එරු මට ඕ්ෑ ඉෂණ වේධව ආ්මධිපතිවපරණ ෂණ කඳපම ශපොඩි කත්ෂණ එ ෂණ ශපධව්කම ශච්ථ අතෂණ ඇයකම ආ්මධිපතිවපරණශ ධව න ්ධව්4 බකංකයි ත තිව ම ධව් එරු ම න ලප ක මීට පටම ංරපතන අ ම ට වි්ම ට ශපත රට ්පම4 යකධව ශපොශබොට්ම්ශන ඉධව් ට්ටි එරු ම ආ්මධිපතිවපරණ අශේෂණ ම බකටි ට ශතෝරමශ ් ඉධව්පමය ්කේය රී කම යධවශධව ්කබක4 ඊනඟට එ් කරැල්ක ශ ොධව පමට් කරැල්කෂණ ශ්ොශපයි4 රට ධවශධව ශපත විධි ට ්පත ඇ කත කරැල්ක ට ්ම කප ශයධව් අපි ූ යම්පත රී මිධව ශේ ාමප අප්ම් ර්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව අරීක එල්කමපක ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට වි්මඩි .0 මක ෂණ තිවශං්පම4

1975 1976

[ ව (පූආය) අරුරලිශේ රත් හිමි

2023 අශප්‍රේල් 26

[අ4භම4 5439

ගු අරීල එල් 2ලාවල ම ‍ා (மாண்புமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ අශේ ව පූආය අරුරලිශේ රත් ්ථපමමීධව පබධවශ්ේ IMF පකට්ටබ් පිළිංඳප තර් මධවවිතප වණු ඉන රිප ක නම4 ්මු ක ශංොශබො වපරශ ධව ේශන ශ ධව ත යි උධව පබධවශ්ේ අයබ්ථ ප්‍ර ම ශනේ4 උධව පබධවශ්ේශේ අයිතිව 4 ව ්ථපමමිධව පබධව් ම හිතධවශධව බං පබධවශ්ේ ශපත වණ ක් යධවශධව ්කබක4 [ංම ම රීම ෂණ බං පබධවශ්ේ ශපො ටෂණ ඉධව්4 ශපත ශේ අප්ථාමප ශධව4 [ංම ම රීම ෂණ පු ක ාමපෂණ ශධව!

ගු පූජය) අුරරලිප්‍ේ ර‍න හිති (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) Sir, I rise to a point of Order. ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ො ෂණය බං පබධවශ්ේශේ point of Order එ ?

ගු පූජය) අුරරලිප්‍ේ ර‍න හිති (மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ශේ ාමප ශනේ වපරශ ධව ේශන ශ ධව ශ්ොශපයි4 බඬ ්ඟකම ාම න ක ශේ බකඟීපත විධි ට ප්‍ර ම න ක ශපත කණ්ඩුශන අ ක් ශේ රීදු වපර ෂණ ්කබක4 බංරු ධවකම අපි එ රු ශපධව් ඕ්ෑ4 ශපත රශට් දු ලුශය්ම එ රු ශපධව් ඕ්ෑ රී ් එ යි ශේ අයබ් මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ4 රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම ශබෝ විපෂණ ශේ ඉධව් රීදු ශ ශ්ව ක් ශේ වපර ෂණ ්කබක4 ශේ වණු ඉන රිප ක රීම යි ශනේ4

ගු අරීල එල් 2ලාවල ම ‍ා (மாண்புமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) රීනශන බං පබධවශ්ේශේ අයිතිව රී කමයි4 ්මු ක බං පබධවශ්ේට අ ත වුණම අපි IMF එ ට ධවශධව .7 ශපවේ පතමපටයි රී ් එ 4 අප මීට ශපර .6 පතමපෂණ IMF එ ට ගිශේ අපට ණ ශ පම ධව් ංකරි හිධවයම ශ්ොශපයි4 අශේ විශේ ්ාචිතපක ්ථාමපරභමප අඩු ශපච්ච වේ්ම ත යි අපි IMF එ ට ගිශේ4 ලිධව ගි .6 පතමශපධව බ පතමපෂණ IMF programme එ Agreement එ ්පතපූර්ණ ර ධව් අපට ංකරි වුණම4 .965 න්වේ .5පකවේ යම ඉඳධව ශපත යෂණපම .6 පතමපෂණ අපි IMF එ ට ගිහිධව තිවශං්පම4 ම හිතධවශධව IMF එශ ධව අපට කකශංධව් තිවබුණු මුුව මුයක ශටොකර් බිලි ් 045 පමශේ ප්‍ර මණ ෂණ4 ්මු ක .6 පතමශපධව බ පතමපෂණ පමශේ IMF programme එ complete ර ධව් මුයක ්පතපූර්ණශ ධව කංම ධව් අපට පයමප ක ංකරි වුණම4 ශපත අප්ථාමශන අපට කටලු ශය ෂණ රු වුණම4 විශ ේ ශ ධව ණ ශ පධව් අපට අපබසු වුණම4 පමශේ අශේ රටට විශේ ්ාචිත ්කතිව වුණම4 ඉතිවධව යි ශපත පතමශන IMF එ ් ඟ එ මංේ වීශපත පකය ක ෂණ තිවශංශධව ධව4

අපි දු ලුශය්ම ශපත ක් ාම ර්පම4 විපෂණ ශේ ධවත්‍රීපවධවශ ධව ් බර අ රී ්පම IMF එ ට ගි එ ශබොඳයි ්මු ක ශ ශබ ශ්ොශපයි ශපධව් ඕ්ෑ රී කම4 එශබ ්පත අශේ මුයල් රමආය ඇ තිවරු ම රීනපම පමශේ වි ල්ප ෂණ ඉන රිප ක රධව් ඕ්ෑ4 ශ ච්චර මක ෂණ ශපත ක් ාම ර්පම4 ්මු ක රීදු ශේ පමක් පෂණ ෂණ රීදු ශේ පමක්

්ම ශ ෂණ වි ල්ප ෂණ ඉන රිප ක රධවශධව ්කබක4 මට වුණ ක විශනච් රධව් ශකශබදුයි4 බකංකයි ශපතපම ‍රි ම ක ර් එ ත යි අ මව4 ්මු ක අපි ඉධවශධව ශ ොශබේය රී ් එ අපි ත තිව ම ධව් ඕ්ෑ4 අපි ඉධවශධව එා කධවත ඇශ රි මප ආපම් පමශේ රට ්පත ශපත ක් අපට විශනච් රධව් පුුවපධව IMF එශ ධව ණ මුයකෂණ ධව් එපම රී ධව් පුුවපධව ඕ්ෑ ශය ෂණ රී ධව් පුුවපධව4 ්මු ක ශපත ශපකමශන අපි ඉධවශධව ශංොශබො තීරණම ක අප්ථාමප යි4 ශපත ශපකමශන අපට තීධව ක-තීරණ ධව් ංකබක4 ශ ො ය අපි ඉධවශධව ළිඳ ඇරුශනේ4 ශපත ළිඳ ඇරුශනේ ඉධව් අපි ළිශඳධව ශ ොට එධව් ්පත අපි ශපතශ ධව ශ ොට එධව් උ ක්මබ රධව් ඕ්ෑ4 රධව් ්පත ශපත අප්ථාමශන දී අපි ්කපත IMF එ ක එෂණ මංේ ශපධවශධව ්කරුප තවේප -්ථපඋ ක්මබශ ධව- ශ ොට එධවශධව ශ ොශබො ය? අපට ශ ොට එධව් අතෂණ ඕ්ෑ අපි අශේ ශපෞේ ලි ජීවිත එෂණ ංකඳුණ ක4

උයමබරණ ෂණ විධි ට අපි පයමපමර ෂණ ර්පම රී කම හිතමුශ ෝ4 අපි ංකාව ශපධව ණ ෂණ අරශ ් ණ ශපකම ඉධව්ශ ොට පයමපමර ටම පකටිකම කර්ථි ප ශ ධව ංාශ ොශකො ක වුණම ්කපත අපි ංකාව පට ගිහිල්කම ණ ෂණ ඉල්ක්පම ශපත ත ක කපශ ධව ශ ොට එධව් අපට අප්ථාමපෂණ ශයධව් රී කම4 එතශ ොට ංකාව ප ල්ප්ම ර්පම ශපත පුේ ක මට ණ ෂණ කධවශ්ො ක අඩු ණශධව ශපත ණ උපශ ෝගි රශ ් ශබෝ ත ධවශේ පයමපමර ්කපත ශ ොට්ඟම කනී ට උ ක්මබ රයි රී කම4 ඉතිවධව විධි ට ත යි IMF එ ක එෂණ අපි ්පතංධව වුශණ්4 ශපත අප්ථාමශන එශබ රධවශධව ්කරුප අපට ශප් වි ල්ප ෂණ ්කබක4 ශපත අප්ථාමශනදී අපි ල්ප්ම රධව් ඕ්ෑ අපට IMF එ ට ධව් වුශණ් ඇයි රී ් මරණ 4 වුවප ක ශ ොවි ප්ා ත ක් ාම රධවශධව ්කබක4 ශ ොවි ප්ා ත අප්ථාමශනදී අපට වපි ල් දීකම එධව් ක ශ ශ්ධව් බකරී මපෂණ තිවබුශණ් ්කබක4 අපට අශේ ශටොකර් ්ාචිත පමවිච්චි රධව් දුේ වුණම එධව් ක ටි කා මපට ශ ශ්ධව්4 අශේ අල්කපු රට ප් ඉධවන මශන ශපත ප්ශ ොට ්කපත ක ශ ොවි ප්ා ත පකතිවශර්පම4 ්මු ක අයට ක අපට බකරී මප කකබිකම තිවශං්පම අශේ ආ්තමප කරෂණ ම ර ධව්4 අපට එශබ රධව් පුුවපධව වුශණ් එධව් ක ශ ්ල්කම ශ ොවි ප්ා ත ත ක කප පමක් රීම ්ඳබම ටයුරු න වේ්මයි4 ක් යකධව වුව ක ාම රධවශධව ්කබක4 ක් බෂණශ ෝට අ ත ශපකම4 අපි ශ ශබ ාම ර් එ අ්ම මරණයි4 රටෂණ බකටි ට ආමතිව ෂණ බකටි ට කතම ඉන රි පරපතපරමප ශප ලශපධව ශපත රට කරෂණ ම රීම ශපත ප කී අපි දු ලු ශය්මට තිවශං්පම4 එශබ ශ්ොවුශණො ක අපි ශය නපි ධව පකඩිහිටි ධව බකටි ට අශේ ප කීපත ඉ ථට නමය රී කම පයම බරි යප් අශේ යවශපෝ අශපධව ප්‍ර ථ් රධව් පුුවපධව4 වේ්ම කර්ථි ප ශ ධව ටම පකම්ණු රට ්කපත ශ ොට ධව් එ අපි 225ශය්මශේ විතරෂණ ශ්ොශපයි ශපත රශට් ජීප ක ප් ශයශ ෝටි විදුකෂණ ආ්තතමපශේ ක යුරු ෂණ බම ප කී ෂණ ශප්පම4

ශපත ශපකමශන දී අපට ශේපල් -ශ ොවි ප්ා ත ත ක කප - අ ත රධව් ංකබක4 ශ ොවි ප්ා ත වේ්ම අශේ අප් ් ර් මධවත ටමශ ් පකම්ණම අශේ ර් මධවත මකම පබධව් දුේ වුණම ර් මධවත මකමපක ‍රි ම මරි කප අ ර් ණය වුණම4 පමශේ කා මපට විශේ ශප්‍රේ ණ එ් එ අඩු වුණම4 වේ්ම ශපතපම අපට අ ත රධව් ංකබක4 විශේ ණ ශ පධව් අපට ්ාචිත භමවිත රධව් දුේ වුණම4 ශපතපම වේ්ම ත යි ශ්ොහිතපු විධි ට අය අපට ශපත ප්‍ර ථ් ට මුහුණ ශයධව් දුේ ශපකම තිවශංධවශධව4 අ ත රධව් එපම ශපත ප් විට ඇශ රි මශන ආ්තමප දු ට 07රීධව ශරන පිළි මිකදී කනී අඩු ර තිවශං් ංප4 ප්ථත්‍ර ්ඳබම වි යපත රීම දු ට 07රීධව අඩු ර තිවශං්පම ශ ොශල් කෝ4 ඇයි ? අ ශේ ණ ශපොලී අ ලපමත පකඩි

1977 1978

පමර්ලිශපතධවරුප

ශපකම ශ පල්පක ව ලී මුයල් - rents - පකඩි ශපකම වි කලි බික පකඩි ශපකම පරුර බික පකඩි ශපකම4 ශකෝ ශේ බක තක් පමශේ ශපත ත ක කප උයම ශපකම තිවශං්පම4 ඇශ රි මශන ආ්තමප ශරන පිළි ්ඳබම ර් වි ය දු ට 07රීධව අඩු ර තිවශං්පම රීනපම එ අපට ංකපමධවශධව ශ ොශබො ය? ඊශේ-ශපශර්යම බප කත බ්‍රකධවඩිෂණ්ථ ක ත් ට අ ක - වේපකරන ඇතිව බ්‍රකධවඩිෂණ්ථ ක ත් රී කම හිත්පම - factory එ ෂණ පකහුපම4 පමශේ factories 3ෂණ පකහුපම ගි ම්ශේ4 ශ ො ය පකට ්කබක4 ඇඳුපත බකම පකටෂණ ්කබක පධව් තක්ෂණ ්කතිව වේ්ම4 අය ඉතමලිශේ ක කර්ථි අර්බුය ෂණ තිවශං්පම4 ශකෝ ශේ තිවශං් ප්‍ර ම් රටපකට ශපත පමශේ කර්ථි අර්බුය එ්ශ ොට අපි පමශේ ශපොඩි රටපකට වේ පත පබර පකන කම ඉපරයි4 පමශේ වදු ම ල-යුෂණශර්් යුේ අපට අ ත රධව් ංකබක4 ශපත ත යි ාමර්ා 4 අපි පමශේ රට ට ශපතපම පමක් රධව් ක ංකබක4 අපි ශ ොශබො ය පමක් රධවශධව? ්මු ක ශපතපමට අපි මුහුණ ශයධව් ක ඕ්ෑ4 පමට මුහුණ ශය්ශ ොට අශේ රශට් තිවශං් ්ාචිත අශේ රශට් තිවශං් ණ ප්‍ර මණ පකඩි ශප්පම මි්ෂණ අඩු ශපධවශධව ්කබක4 වේ්ම ශපත ත ක කපශ ධව ශ ොට එධව් අපිට අවේපමර් ශ ධව තිවශං් මශකෝචිත පකට්ටබ්ෂණ ත යි IMF එ ක එෂණ ංේ වී 4

ශපත ශප ලශපධව හිටපු ආ්මධිපතිව ශ ෝධමභ රමආපෂණ කතිවරු මට ක පර්ත ම් ආ්මධිපතිව රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු මට ක ්ථරුතිවපධවත ශප්පම4 පමශේ දු ලු අ මතයමා ් ඟ මංේ ශපකම දුටි් රමආය ඇ තිවපවධවට ක බ ංකාව අධිපතිවරු ම ඇරුුව මර් ණ්ටක ට ක මුයල් අ මතයමා ශේ ශල් පතරු ම ඇරුුව මර් ණ්ටක ට ක ්ථරුතිවපධවත ශප්පම4 ශ ො ය ශ හි තිවශං් විශ ේ කප ත යි ශපත IMF පකට්ටබ් ශ තරපත ඉෂණ ්ට ‍රි ම ක රධව් අපට බකරී මප කකමෙ 4 ව ආ්මධිපතිව රවේල් වික්‍ර දුාබ කතිවරු ම බ ංකාව පට ක මුයල් අ මතයමා ට ක ්ථපමක්් ංක කධව්ම4 "බංරු ධවකම යධව්ම විධි ට බංරු ධවකමශේ තිවශං් පරිණතභමප ක එෂණ බංරු ධවකමශේ තිවශං් වි යක ල ක එෂණ මංේ ශපකම ශපත පකට රධව්4 ට ඕ්ෑ ශපත programme එ ට එ රු ශපධව්යි" රී ් එ ත යි එරු ම රීනශන4 විධි ට එරු ම ටයුරු නම4 වුවප ක ශේ පමක් ඇිනලි කසීපත ශනේ ්කබක4 එහි ප්‍රතිවඵක ෂණ බකටි ට ත යි ශ තරපත ඉෂණ ්ට අපට IMF එශෂණ ්බතිව කකබුශණ්4 ශ ො ෂණය ශපත IMF එ ශය් ්බතිව ? ශපත ශටොකර් බිලි ් රු්ය අපට පකය ක ශපධවශධව? ්කබක ශටොකර් බිලි ් 0 බපතං ශපධවශධව පමර 0රීධව4 ්මු ක අය අශේ රටට විශේ කශ ෝආ ශ ෝ එධවශධව ්කබක4 ඇයි විශේ කශ ෝආ ශ ෝ එධවශධව ්ක කශ ක? අපි ංාශ ොශකො ක රටෂණ රී කම අ හිතම ශ ් ඉධව්පම4 ංාශ ොශකො ක රටෂණ වුණම4 ශ ො ය අපට විශේ ණ ශ පම ධව් ංකරි වුණ වේ්ම4 විශේ කශ ෝආ ශ ෝ අශේ රටට පකමිණී ට පටධව ශ ් තිවබුණම4 ්මු ක කශ ෝආ් ධවට ශ ො ය වුශණ්? උයමබරණ ෂණ රී ධව්පත4 ශේ න ්ථත්‍රිෂණ ශේ ංකාශ ොට ්ධවශපරි ල් පරු මශේ ඉඳකම - ං කලු පමශර් - World's End එ ට ශෂණංල් මර් පයමපෘතිව ෂණ යමධව් උ ක්මබ නම4 අප්ථාමශන දී ශපත crisis එ ට ඉ්ථශ්ල්කම චී් රශට් කශ ෝආ ශ ෂණ කපම4 එරු ම ්ඳබම දු ලු ක ක කත පන රකම ්ඳබම වි යපත නම4 රශට් ්ත 5ෂණප ක මුයල් ධවශධව ්කතිව විධි ට එරු මශේ කශ ෝආ් රටට කංම දීකම අවුව ක 03 PPP එ ට මු රී කම ාම රකම තිවබුණම4 ්පතංධව ප ාම රධව් ්ාචමර අ මතයමා ට ක ගි ම4 Sri Lanka Tourism Development Authority එ ට ක ගිහිල්කම ශපත පිළිංඳප යක ලප ක නම4 බකංකයි අය ශප්ශ ොට කශ ෝආ ම කා මශපධව ංකබකර ශපකම අප්ම්යි4 ්මු ක අය අශේ කර්ථි ෂණතිව ක ශප් අප්ථාමශන වුණ ක යකධව ාම න ක තප ක අ රී ධවශධව

"තප ශපො ටෂණ ංකමු රශට් කර්ථි තිවබුණමට පටම යකධව ශපො ටෂණ ශබොඳයි4 ්මු ක ශේ පමක් ්ථාමපරභමප ෂණ රශට් ඇතිව ශපධව් ඕ්ෑ දු ලු පෂණ එ රු ශපකම පකට රධව් ඕ්ෑ එශබ ්කතිවප ශපත රධව් ංකබක" රී කමයි4 පමශේ ශපත IMF අරමුයශල් ණ කංම දී ්ඳබම අ ල කතිව කංම දී රුළිධව විශේ කශ ෝආ ශ ෝ ංකමශ ් ඉධවශධව අශේ රටට කශ ෝආ් රධව්යි4 බවුධව තප ම් ෂණ ශය ෂණ ්ශ ොට ්ඳබම ක ක කත පන රධව් පුුවපධව රී ් වි ථපම් අපට තිවශං්පම4 ආපම් ශ ොරි මප පකවේ විශේ රටපලිධව අපට ඉල්ලු ෂණ තිවබුණම අශේ රැරී ම විරහිත තවණ තවණිගත ධවට රටපකට ගිහිල්කම රැරී ම රධව්4 ්මු ක ක ශපත ත ක කප උට ්කතිව ශපකම ගි ම පබ ශපකම ගි ම4 ශපතපම ්කපත අපි ඇතිව ර ධව් ඕ්ෑ4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ විශ ේ ශ ධව විපෂණ ශේ ශේ පමක් ්ම යිධවශ ධව ශපත අප්ථාමශන දී ඉල්ලී ෂණ රධව් ක කතිවයි4 ව ආ්මධිපතිවරු ම පු් පු්ම බක ශපකමශනදී රී ්පම "එ රු ශපධව්" රී කම4 ශේ පමක් පෂණ අතබකරකම එධව් ඕ්ෑ ්කබක4 ්මු ක රටෂණ බකටි ට ආමතිව ෂණ බකටි ට ශ ොට එධව් ්පත අපි දු ලු ශය්ම එ රු ශපධව් ඕ්ෑ4 ශේ පමක් පසුප රධව් පුුවපධව4 ඉ්ථශ්ල්කම අශේ කර්ථි ෂණතිව ක ශපධව් ඕ්ෑ4 අපි යධව්පම එෂණ මක ෂණ තිවබුණම අශේ ක අ ආ්තමප යප්ට ධවශධව එ ශනකයි4 ්මු ක අප්ථාමශනදී අශේ තිවබුණු ප්‍රතිවප කතිව තීධව ක තීරණ කනී වේ්ම ආමතයධවතර අපට ශ ොටමෂණ ක මර-උප මර නම4 ක අ ආ්තමපට කබමර ද්‍රපය එනපම4 පමශේ ෘෂි මර්මි ටයුරු ්ඳබම ශ්ොමිශල් ඉධව ් කංම කධව්ම4 NGO ක ත් ෂණ ප් Red Cross ක ත් ශපත ක මරශ ධව පරු පත වපධව ්ඳබම මූකය ප්‍රතිවපමය් කංම කධව්ම කබමර පම් කංම කධව්ම4 ඉතිවධව ශපතපම ඇ කතට වුශණ් අපි ශ ් ් පකට්ටබ් ව ආ්මධිපතිවරු ම ප්‍රමුඛ්‍ රආ ශ ් ් පකට්ටබ් ආමතයධවතර අ ල ත න වේ්මයි4 ශපත ශපකමශනදී අපි කශපධව්ධව ංපට ප ක ශපකම ඉධව්පම4 ප්‍රතිවෂණශ ේප රධව් ංකබක4 ශපත ශපොශ ක පකරන අඩුපමඩු ඕ්ෑ තරපත තිවශංධව් පුුවපධව4 ්මු ක ශපත ශපකමශන අඩුපමඩු ාම ර ර ඉධව්පමය ්ක ක්පත අපි ශපත බපතංශප් අප්ථාමශපධව රටෂණ බකටි ට ආමතිව ෂණ බකටි ට ප්‍රශ ෝආ් ශ ් අශේ කර්ථි ෂණතිව ක ර ධව්පමය රී ් එ ක් ශපත රශට් ආ්තමප තීධව කපෂණ ධව් ඕ්ෑ4 ශපත 225ශය්මශ ධව ංහුතර ෂණ ශපත තීධව කප ධව් ඕ්ෑ4 එශබ ්කතිවප ශපත ් අපට ධව් ංකබක4

අපි යධව්පම ශපත ප් විට දු ට 83 යෂණපම ඉබන ගි උේ ් දු ට 00ට ංකබකකම තිවශං්පම රී කම4 කබමර උේ ් අඩු ශපකම තිවශං්පම4 කබමර ශ්ොප් උේ ් අඩු ශපකම තිවශං්පම4 ප්‍රපමබ් උේ ් අඩු ශපකම තිවශං්පම4 ශපතපම ශබොඳ කෂණ ණ4 ්මු ක අශේ රමආය ඇ තිවරු ම ප්‍ර ම න ක මර ට ශපත අප්ථාමශන දී පිරිදු ක පමතමපරණ ෂණ තිවශංධව් ඕ්ෑ4 එශබ ්ක ක්පත උේශඝෝ ණ බර්තමල් අර න තිවබුශණො ක එශබ ශපත ත ක කප ්කපත ක බකරීශන්පම4 අපි පිළි ධව් ඕ්ෑ4 ත යි ප්‍රමශ ෝගි ත ක කප 4 ශපතපම ්කතිවප රටෂණ විධි ට ඉන රි ට ධව රධව් අපි දු ලු ශය්මට ෂණතිව කකශබ්පම රී කම ප්‍රමර්ා්ම රමිධව ම වේබඬ ශප්පම4

ශංොශබො ්ථරුතිවයි4 ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව අත් ක මධව්ේශපව ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට වි්මඩි 7 මක ෂණ තිවශං්පම4

1979 1980

[ ව අරීක එල්කමපක බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

[අ4භම4 542.

ගු අජිේ මාන්නප්ප්‍පුම ම ‍ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ IMF එ ට ගිහිල්කම ණ කත එ ක් අපි ්රුම් ශප්පම4 ශ ො ය අපි ලිධව රීනපම4 ශපත රශට් ශතල් ශපෝලිපතපක මිවේ්ථසු කශරධව් ඉ්ථශ්ල්කම කයිට් පධව් ඉ්ථශ්ල්කම අපි ශ ෝආ්ම නම IMF එ ට ගිහිල්කම රටට ශපත ත ක කප ඇතිව ශ්ොශපධව් ංාශ ොශකො කභමප ඇතිව ශ්ොශපධව් ශපත ප්‍ර ථ් වි්ඳම ධව් රී කම4 එතශ ොට කණ්ඩු පෂණ ශේ ඉධව් අ අපට විහිුව රමිධව IMF එ රව ශ්ව ංපට ප ක නම4 ්මු ක පරෂණව ශපකම බරි අය IMF එ ට ගිහිල්කම තිවශං්පම4 බකංකයි එයම IMF එ ට ගි ම ්පත ශ ොධවය ශ ළිධව තිව මශ ් ධව් තිවබුණම4 අශේ රට ංාශ ොශකො ක රමආය ෂණ ංපට ප ක නමට ප්ථශ්ේ -ප්‍ර ම නමට ප්ථශ්ේ- ත යි අපි IMF එ ට ගිශේ4 වේ්ම ත යි අපට පකරැන ශ ොධවශේදුපකට එ ඟ ශපධව් දුේ වුශණ්4

අපි මීට ශපර .6 පතමපෂණ IMF එ ට ගිහිධව තිවශං්පම4 බකංකයි ංාශ ොශකො ක රටෂණ වුණමට ප්ථශ්ේ ශ්ොශපයි ගිශේ4 .6 පතමශන අපි ගිශේ ශබොඳ රටෂණ විධි ට ්ම ම්ය රටෂණ විධි ට අශේ රට තිවශ ේදී4 එශබ ්පත අපි හිතධව් ඕ්ෑ .6 පතමපෂණ IMF එ ට ගිහිල්කම ක අපි හිතපු තක්ට ධව් ංකරි වූ ශබේරු ශ ෝපමය රී කම4 එශබ ්ක ක්පත ශපත .6 පතමශන රට ශ ොට්කඟී ට අශපො ශබෝ ක වුශණ් ඇයි රී කම අපි හිතධව් ඕ්ෑ4 ශපත රආ .7ප් පතමපට ක IMF එ ට ගි ම4 එ වේ්ම පසුගි ශේපල්පලිධව පමටපත ඉශ ් ශ ් .8ප් පතමපට ක IMF එ ට ශ්ො ධව් අප ය පකට පිළිශපනෂණ ශපත පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක රධව්4 අපි ශපත ශ ෝආ්මපකට එ ඟ ශපධව් ්පත කශ ක IMF ශ්ො ම රට ශ ොට්කඟී ට අප ය පකට පිළිශපනෂණ ‍රි ම ක ශප්පම ්පත ්ඳබම උපශ ෝගි ර ධව්ම ක්‍ර ශ ෝපමය ලිධව අපට ශපච්ච පකරැන ශ ෝපමය රී ් පම ශබළියරන රධව් ඕ්ෑ4 23.9දී අපි - බ පමක් රආ - ශපත කණ්ඩුපට -ශ ෝධමභ රමආපෂණ ශේ හිධවය රමආපෂණ ශේ කණ්ඩුපට- රට භමර කධව්ම4 23.8 ශය්කපතංර් 0. ශප් ශ ොට ඇශ රි ම ල ශටොකර් බිලි ් 649 ්ාචිත ෂණ අපට තිවබුණම ඇශ රි ම ල ශටොකර් මිලි ් 8.9 ර කතරධව තිවබුණම4 ්මු ක අවුව ක ශය බ මරෂණ රුන ශපත ටි ්කතිව ශපකම ගි ම4 එතශ ොට පමට ශ ො ෂණය වුශණ්? එශබ ්පත අපි ශ ධව පමට ෂණ ඉශ ් ධව්පමය? කශ ක ගිහිධව ශටොකර් බිලි ් 249ෂණ ශ ්මප ක ශපත ටි ශධවය අපට ශපධවශධව? ශටොකර් බිලි ් 649ෂණ අවුව ක ශය බ මරෂණ රුන ්කතිව ර කතම ්පත වි්ම ර කතම ්පත ශටොකර් බිලි ් 249ට ශ ෝපමය ශපධවශධව? වේ්ම ශපත ්ඳබම පත පකට පිළිශපනෂණ තිවශංධව් ඕ්ෑ4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ශපත රආ රමආය ක ත් ්පතංධව ප ‍රි ම ක ර් පකට පිළිශපනට අපි විවේ යි4 විශ ේ ශ ධව රමආය ශ්ේප මශේ පඩිශ ධව ං ක අ රකම එශබ ්ක ක්පත ංකාව පක ශපොලි පකඩි රකම රමආය ශ්ේප ධව ්ක කතට ්කතිව රකම රමආය ශ්ේප මශ ධව කප් කණ්ඩුපෂණ ංපට ප ක ශපධව්යි ශපත කණ්ඩුප ක කෑ්ථතිව ශපධවශධව4 ශ ො ය අශ්ෂණ ර් මධවත අශ්ෂණ රමආය කයම පත යකධව ්කතිවශපකම ගිහිධව තිවශං්පම4 IMF loan එ අරශ ් රමආය කයම පත කකශං් අශ්ෂණ පයමපෘතිව ෂණතිව ක රීම ට ශපත රආ පත පකට පිළිශපනෂණ ශ ්කල්කම තිවශං්පමය? අපට ම ය බරබම ශේධවශධව ශපත මුයල්පලිධව රමආය ශ්ේප මශේ පඩි ශ නපම එශබ ්ක ක්පත පරණ loan arrears ශ නපම රී කමයි4 එශබ ්පත අපට කශ ක IMF ධව් ශප්පම4 වේ්ම විශ ේ ශ ධව රී ්පම අවුව ක ශය බ මරරීධව ශපත රට ශපත ත ක කප ට පකම්ණු ශබේරු අපට

ඉන රිප ක රකම ක් ්මීෂණ ණ ෂණ රකම පමර්තමපෂණ ශයධව් ඕ්ෑ රී කම4 එශබ ්කතිවප කණ්ඩුප ්ට් ්ට් විධි ට අපි ්ටධව් කෑ්ථතිව ්කබක4 අපි IMF එශ ධව ණ ධව් ක කතිව වුණ ක IMF ණ ධව් එ ශබොඳයි රීනප ක ණ අරශ ් ‍රි ම ර් ක මර ක් අශේ පකබකදී ෂණ ්කබක4 රමආය කයම පකඩි රධව් රමආය ශ්ේප මශේ පඩි ප්පම ්පත බකර ශප් ක investments රධවශධව ්ක ක්පත ශ පර IMF ෑ ක ්මර්ා ශපධවශධව ්කබක4 අධවතිව ට ශපධවශධව ං ක ශ ප් රමආය ශ්ේප ම ක රට බකර ෑ යි4 පමශේ පීට් ට දු ලුශය්ම ප ක ශප්පම4 ශ ො ය උ ක බුේධි ක මිවේ්ථසු ත යි ශපත ං ක ප්‍රතිවප කතිව ට බසුශපකම තිවශංධවශධව4 වේ්ම අ රට බකර ්ශ ොට ං ක අ රධව් රමආය ශ්ේප ම ක ශපත රශට් ්කතිව ශප්පම රී ් එ විශ ේ ශ ධව තෂණ රධව් ඕ්ෑ4

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ශපත රට ශ ොට ්කඟී ට අපි කණ්ඩුපට එ රු ශපකම උයවු රධව් කෑ්ථතිවයි4 ශෂණ රීදු ප්‍ර ථ් ෂණ ්කබක4 බකංකයි ශපත අ ශේ ප්‍රතිවප කතිව ශබොඳ ශපධව් ඕ්ෑ4 එයම පකධවශටෝරම පත්‍රි මපලිධව ශබළි වුණම රමආපෂණ පවුශල් ශටොකර් මිලි ් .53ෂණ විතර පිටරටපක invest රකම තිවශං් ංප4 එයම අල්ක්ථ ශබෝ දූ ණ ශචෝය්ම වි ර් ් ශ ොමි් ට රීනපම ්පතංධව ශ ධව ්තිව ශයශ ධව පමර්තමපෂණ ශයධව් රී කම4 ්තිව ශය ට යකධව අවුව ක ශය ෂණ ගිහිධව තිවශං්පම4 වුය ක් ාම රධවශධව? එශබ පමර්තමපෂණ කපමය?

එෂණ්ථප්‍ර්ථ පර්ල් ශ්ෞ මශපධව ශටොකර් බිලි ් 640ෂණ පධවන ඉල්කම තිවශං්පම4 ්මු ක අය ූ කපෂණ ංපට ප ක ශපකම තිවශං්පම4 රආ ශ පකවේ ශේපල්පකට විවේ ප නීතිව ‍රි ම ක ර්පම අපි යරීධවශධව ්කබක4 පමශේ නීතිව ‍රි ම ක ර් ක ත් විවේවියභමප රීධව යුරුප ‍රි ම ර්පම රී කම ක අපි යරීධවශධව ්කබක4 නීතිව ‍රි ම ක ර් ක ත් MEPA පකවේ ක ත් ක එෂණ ්පතංධව තම පප කප්පම රී කම අපට යකශ්ධවශධව ක ්කබක4 එ වේ්ම එ ශපොව රට එ රු ශපකම රටෂණ ශප ලශපධව ටයුරු ර්පම රී කම අපට යකශ්ධවශධව ්කබක4 එ එෂණශ ්මශේ ශපෞේ ලි ්යම පත්‍ර අ ලප පකට ර්පම රී කම ්පත අපි යරී්පම4

පම ක් ශබො ධව් ංකරි ්පත තප ක පමශේ ංහිරප ධවට ශපත රශට් ්ල්ලි ශ ොල්ක ධව් ශය්පම ්පත මුයල් මංමදුවේ ම රධව් ශය්පම ්පත පමශ ධව ශ ොමි්ථ මුයල් ධව් තප කරට ක -අයට ක- ඉට ශය්පම ්පත IMF එශ ධව ණ අරශ ් ර් ශේපල් ක් අපි ාම ර් එශෂණ ශ කව ෂණ ්කබක4 අපි රආ ක එෂණ එ රු ශපධව් කෑ්ථතිවයි4 ්මු ක ්ඳබම අප ය පකට පිළිශපන බංරු ධවකම බයධව් ඕ්ෑ4 ශපත රශට් රමආය ශ්ේප ධවශ ධව ං ක අ රකම රමආය කයම ශපධවපධවශධව ්කතිවප ශබොර පත පාචම බම දූ ණ ්කතිව ර් පකට පිළිශපනෂණ බයධව් අප ය ංප අපි රී ්පම4

පසුගි මකශේ දු ක වූ වේන ට ධව ශ්ෞ ම අ්රු ශරධව ශපත රශට් පරි්ර ට ශකොව වි්ම ෂණ වුණම 4 ශප ලශපධව පධවන කතමය? ශප ලශපධව කත පධවන ්ඳබම වි යපත රපු මුයකට ් ම්යි4 ්මු ක අශේ මුහුයට බම පරි්ර ට රපු බමවේ ශප ලශපධව අපි පධවන ෂණ අරශ ් ්කබක4 එශබ්පත ්ඳබම විවේවියභමපශ ධව යුරුප යකධවප ක ටයුරු රධව් අප යයි4 ්මු ක අය ට ක එපකවේ විවේවියභමප රීධව යුරු පකට පිළි ශපනෂණ අපට යරීධව් ්කබක4 IMF loan එ ධව්පමට අපි ක කතිව වුණමට IMF එ ක එෂණ ්පතංධව ශප්පමට අපි ක කතිව වුණමට රආ යකධව ්පතංධව ශ ධව ශ ් ් පකට පිළිශපන ක් අපට ්ෑහී ට ප ක ශපධව් ංකබක4 හිධවයම අපි රී ්පම ශපත රශට් නීතිව අතට අරශ ් පකට ටයුරු ර් පුේ ක ධව ශප ලශපධව වණම රකම කන බ ක ශපධව් රී කම4

1981 1982

පමර්ලිශපතධවරුප

මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ශපත රශට් බක යම අ පක පරතර ෂණ බක කපම4 එශබ අ පක පරතර බයපු වේ්ම ත යි අපට ශ ශබ වුශණ්4 අ පක පරතර බය්පම ්පත ශපත රශට් නීතිව ක බකශයධව් ඕ්ෑ4 අප ය නීතිව බයකම අ පක පරතර ්කතිව රධව් ඕ්ෑ4 එශබ ර්පම ්පත ශකොව එ ඟතමපෂණ රුන නීතිව බකශයධව් ඕ්ෑ4 ක් ් අප් ් පිළිංඳප ශකොව පරතර ෂණ ශපත රශට් න ට තිවබුණම4 පම සී ම රීම ශපත නීතිව බකශයධව් ඕ්ෑ රී ් එ අපි රී ්පම4 විතරෂණ ශ්ොශපයි4 කතිවපරණ ෂණ නා ශප්ශ ොට විවි විධි ට ්බ් ශයධව් ගිහිල්කම අ ශේ රට ණ මරශ ෂණ ංපට ප ක ප් පකට පිළි ශපන ්කතිව ශපධව් ඕ්ෑ4 පමශේ රශට් පකබකන ලි මූකය වි් ෂණ ඇතිව රධව් රී ම ක අපි රී ්පම4

අප්ම් ප ශ ධව ම ශපත මරණ ක රී ධව් ක කතිවයි මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ4 ශපත අවුව ක ශය බ මර රුන ඇතිව ශපච්ච දුේධි අ ය ් රකම ඇතිව හිටක්ථ ප්ම තිවශං් ප්‍ර ථ් වේරම රණ ර් පකට පිළිශපනෂණ ශපත ශ ෝආ්මප ක එෂණ එ රු රකම අපට ශයධව් අපි ශප ලශපධව අත බ්පම අශේ එ ඟතමප රආ ට ප්‍ර ම ර්පම රී මිධව ම වේබඬ ශප්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව එ්ථ4එපත4එපත4 මු මරෆථ ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට වි්මඩි .3 මක ෂණ තිවශං්පම4

[பி.ப. 5.28]

ගු එසාන.එම්.එම්. ුදෂාරෆන ම ‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சர்வசதச நாணய நிதியத்துடனான ஒப்பந்தம் ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்திசல எனக்கும் உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்காக உங்களுக்கு என்னுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கிசறன்.

முன்னாள் சனாதிபதி சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர் களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் நாடு தபாருளாதார ாீதியாகப் பல்சவறு பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்தகாடுக்கத் ததாடங்கிய காலகட்டத்தில், சர்வசதச நாணய நிதியத்திடம் தசல்வதன் மூலம் மட்டும்தான் அதலபாதாளத்துக்குள் விைப்சபாகும் எமது நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கத மீட்க முடியுதமன்று இசத பாராளுமன்றத்தில் தற்சபாது எதிர்க்கட்சியாக இருப்பவர்கள் அப்சபாதும் அதிகமதிகமாகச் தசான்னார்கள்; இப்சபாதும் தசால்கிறார்கன். அப்சபாது அரசாங்கத் தரப்பிலிருந்தவர்களில் பலர், “சர்வசதச நாணய நிதியத்திடம் தசல்ல முடியாது; அதனுடனான ஒப்பந்தத்தில் நாம் ககச்சாத்திட்டால், அவர் களால் விதிக்கப்படும் நிபந்தகனகள் மிகக் கடுகமயானதாக இருக்கும்; அது நாட்டு மக்களிடத்தில் குைப்பத்கத உண்டாக்கும்; அரசாங்கத்துக்கு எதிரான நிகலப்பாட்கட மக்களிடம் சதாற்றுவிக்கும். ஆககயால், நிச்சயமாக அதனிடம் தசல்லமாட்சடாதமன்று அவர்கள் தசான்னார்கள். Cabinetஇல் - அகமச்சரகவயில் - இந்த விடயம் சபசப்பட்டசபாது, அதற்குச் சம்மதிக்க மாட்சடாதமன்று கூறி, அகமச்சர்கள் பலர் எழுந்து தசன்றகதயும் நாங்கள் கடந்த காலங்களில் பார்த்சதாம். நிகலகம தகலகீைாக மாறியது. நாம் மிகப் தபாிய தபாருளாதாரப் பின்னகடகவச் சந்தித்சதாம்.

கடந்த வருடம் ஏப்பிரல் மாதத்தில், "இது ஒரு வங்குசராத்து அகடந்த நாடு" என இந்த நாசட பிரகடனம் தசய்த ஒரு நிகலயிருந்தது. தபற்ற கடன்ககள மீளச் தசலுத்த முடியாததன்று நாம் அறிவித்திருந்சதாம். ஒரு மக்கள் சபாராட்டம் காரணமாக, ஜனாதிபதியும் தன்னுகடய பதவிகயவிட்டுப் சபாகசவண்டிய நிகல அதற்குப் பின்னர் ஏற்பட்டது. அந்தக் காலகட்டத்தில், இந்தப் பாராளுமன்றத்தி லிருப்பவர்களில் யார் பிரதமர் பதவிகய ஏற்கத் தயாதரனக் சகட்கப்பட்டசபாது, “மிகவும் பழுதகடந்த வாகனத்கதத் திருத்த முடியாது. வாகனம் மிக நன்றாக இருக்கின்ற பட்சத்தில் அதகன நாங்கள் அைகாகத் திருத்துசவாம்” என்று சில mechanics கூறினார்கள். ஆனால், "வாகனம் எந்தளவுக்குப் பழுதகடந்த வாகனமாக இருந்தாலும் பரவாயில்கல! நான் அதகனச் சாி தசய்து காட்டுகிசறன்” என்று எல்சலாரும் இருட்கடத் திட்டிக்தகாண்டிருந்தசபாது ஒரு தவளிச்சத்கத ஏந்திவந்து எம்முகடய தற்சபாகதய ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் அப்பதவிகயப் தபாறுப்சபற்றார். அவர் அப்பதவிகயப் தபாறுப்சபற்றவுடன் IMFஇடம் தசல்வதற்கான தயார்படுத்தகல சமற்தகாண்டார். அரசாங்கத்துக்குள் முன்பு யார் யாதரல்லாம் இதகன எதிர்த்தார்கசளா, அவர்களிடம் இதுதான் இருக்கின்ற ஒசர வைி என்பகத அவர் எடுத்தியம்பியசதாடு, முழுப் பாராளுமன்றத்துக்கும் இந்த விடயத்கத எடுத்துச் தசால்லி, IMFஇடமிருந்து உதவிககளப் தபறுவதற்கான முயற்சிககளச் தசய்தார். அவ்வாறு அவர் முயற்சிககளச் தசய்யும்சபாது, “IMF நமது நாட்டுக்கு ஒருசபாதும் உதவாது. இதற்கு முன்னர் நாங்கள் பல தவறுககளச் தசய்திருக்கிசறாம். நாங்கள் IMF இடம் 16 முகற தசன்றிருக்கிசறாம். 9 முகற அதனுகடய நிபந்தகனககளப் பூர்த்திதசய்யவில்கல” என்தறல்லாம் தசான்னார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, “IMFஉகடய ஒப்பந்தம் நிகறசவறாது” என்று பலரும் ஆரூடம் கூறினார்கள். ஆனால், IMFஉடனான ஒப்பந்தம் நிகறசவற்றப்பட்டது. சுமார் 300 சகாடி தடாலாில் முதற்கட்டமாக 33 சகாடி தடாலர்ககள இப்தபாழுது இலங்ககக்கு IMF தகாடுத்திருக்கிறது. 6 மாத கால தவகண விதித்து, 4 வருடங்களில் 8 கட்டங்களாக 2.9 பில்லியன் தடாலர்ககளத் தருவதற்கு அது உடன்பட்டிருக்கிறது.

எனசவ, நான் கூறிய இந்தச் சுருக்கங்களிலிருந்து அரசாங்கமாக இப்சபாதிருப்பவர்கள், எதிர்க்கட்சியாக இருப்பவர்கள் என அகனவருசம சர்வசதச நாணய நிதியத்திடம் தசல்வதில் உடன்பட்டவர்களாசவ இருந்தார்கள். “தவளிநாடுகளிடம் கடன் வாங்க சவண்டாம். அவற்றுடன் ஒப்பந்தம் தசய்யசவண்டாம்” என்று எப்சபாதும் தசால்கின்ற - JVP - மக்கள் விடுதகல முன்னணிகூட, சர்வசதச நாணய நிதியத்திடம் தசல்லசவண்டாதமன அழுத்தமான எதிர்ப்கபக் காட்டவில்கல. ஏதனன்றால், அதற்கு மாற்றான ஒரு வைிகய அவர்கள் இந்த இடத்தில் இதுவகர முன்கவக்கவில்கல என்பது முக்கியமான ஒரு விடயமாகும். எனசவ, எதிர்க்கட்சியாக இருக்கலாம், ஆளுங்கட்சியாக இருக்கலாம். நம் நாடு எதிர்தகாண்டிருக்கின்ற தநருக்கடியிலிருந்து மீள்வதற்கு IMFஇடம் தசல்வதற்குப் பதிலாக இன்னுசமார் உபாயம் அல்லது வைி இருக்கின்றததன்று யாருசம தசால்லாத நிகலயிசல, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் IMFஇற்குச் தசல்வதற்குத் தன்னுகடய முழு ஒத்துகைப்கபயும் தகாடுத்தார். அதற்கும் நமது நாட்டுக்கும் இகடயில் தநருக்கமான ஓர் உறவு ஏற்பட்டதன் விகளவாகசவ நாட்டிலுள்ள மக்கள் இப்தபாழுது மூச்சுவிடத் ததாடங்கியிருக்கிறார்கள். மாண்புமிகு ஜனாதிபதிமீது நம்பிக்கக இருக்கிறது என்று நாங்கள் தசால்கின்ற சபாததல்லாம், ஜனாதிபதிகயயும் சசாோ்த்துப் பைித்துகரத்த

1983 1984

[ ව අත් ක මධව්ේශපව බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

வர்கள் இப்சபாது இந்த நாட்கட ஆள்வதற்கு மிகத் தகுதியானவர் ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிமரசிங்ஹ அவர்கள் தான் என்று கூறுகின்றார்கள். இவ்வாறு எதிர்த்தரப்பிலிருந்தும் ஒப்புதல்ககள வைங்குகின்றசபாது எமக்கு மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது.

இப்சபாது நாம் IMFஉடனான ஒப்பந்தம் சம்பந்தமாகப் பார்ப்சபாம். இலங்ககத் சதசம் 1950ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் மாதம் 29ஆம் திகதிசய சர்வசதச நாணய நிதியத்தில் ஓர் உறுப்பினராகச் சசாோ்ந்துதகாள்கிறது. 1965ஆம் ஆண்டுதான் முதன்முதலாக நாங்கள் அதனிடம் கடன் தபற்சறாம். இறுதியாக 2016ஆம் ஆண்டு 16ஆவது முகறயாகக் கடன் தபற்றிருக்கிசறாம். இப்சபாது நாங்கள் 17ஆவது முகறயாக அதனுடனான ஒப்பந்தத்தில் ககச்சாத்திட்டு, கடகனப் தபறத் ததாடங்கியிருக்கிசறாம்.

மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களும் விருப்பத்சதாடு கடன் தபறச் தசல்லவில்கல. மக்கள் விடுதகல முன்னணியினுகடய தகலவர் அவர்கள் பல இடங்களில் இது பற்றி விமர்சிக்கின்ற சபாது, “கடன் தபறுவதனூடாக நாட்கடக் கட்டிதயழுப்பலா தமன்று நம்பலாமா? இது எவ்வளவு சமாசமான ஒரு சிந்தகன!” என்தறல்லாம் மிக ஆக்சராஷமாகப் சபசியகத நான் பார்த்சதன். மக்ககளக் குைப்புகின்ற வககயில், மக்ககளச் சூசடற்றுகின்ற வககயில் சபசுவகத முதலில் நிறுத்துங்கள்!

இம்முகற IMFஇனுகடய நீட்டிக்கப்பட்ட கடன் வசதி ததாடர்பான உத்திசயாகத்தர் மட்ட அறிக்கக பாராளுமன்றத் தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இதற்கு முன்னரான 16 முகறயும் அது சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல என்பகத நான் இந்த இடத்தில் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்சறன். இந்தச் சூழ்நிகல யில் நாம் இதகன எதிர்ப்பதற்கான ஒசரதயாரு காரணம், எதிர்த்தரப்பில் இருப்பதாகும். இதகன நிச்சயமாக எதிர்ப்சபாம் என்பகதத் தாண்டி, சவறு எதுவும் தசால்வதற்கில்கல. “IMFஇடம் கடன் தபறுவதால், நாங்கள் எல்லாவற்கறயும் தவன்றுவிட்சடாம்” என்று மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கூட கூறவில்கல. அகத இந்த இடத்தில் மிகத் ததளிவாகப் புாிந்துதகாள்ளசவண்டும். இதற்கு முன்னர், நாங்கள் 16 முகற IMF இடம் தசன்றிருக்கிசறாம். அவற்றில் 9 முகறதான் நாங்கள் அதன் நிபந்தகனககள முழுகமயாகப் பூர்த்தி தசய்திருக்கிசறாம். 2016ஆம் ஆண்டில்கூட, நாம் 50 சதவீதமான நிபந்தகனககளத்தான் பூர்த்தி தசய்திருந்சதாம். அந்த ஒப்பந்தத்திலிருந்து நாம் இகடவிலகிசனாம் என்பது தான் அதனுகடய அர்த்தம்!

அந்தவககயில், நாங்கள் கடந்த காலங்களில் IMFஐ முற்றுமுழுதாக ஏமாற்றிய சவகலகயத்தான் தசய்திருக்கி சறாம். இத்தககயததாரு சூழ்நிகலயிலும் எமக்கு சவறு வைியில்லாத நிகலயில், IMF உடனான ஒப்பந்தத்தில் ககச்சாத்திட்டிருக்கிசறாம். இம்முகற IMF உடனான ஒப்பந்தம் மிக முக்கியமானததாரு காலகட்டத்திசல ககச்சாத் திடப்பட்டிருக்கிறது. IMFஆனது, வைக்கமாக வசதி - facility - என்ற அடிப்பகடயில் அல்லது ஏற்பாடு - arrangement - என்ற அடிப்பகடயில்தான் கடன் வைங்கும். ஆனால், இது Extended Credit Facility என்ற அடிப்பகடயிசல வைங்கப்பட்டிருக் கிறது. அதிலும் குறிப்பாக, இப்சபாது எமக்கு ஏற்பட்டிருக் கின்ற தபாருளாதாரப் பின்னகடவு காரணமாக துாித கடன் வசதி - Rapid Financing Instrument - என்ற அடிப்பகடயிசல இந்தக் கடன் வசதிகய நாங்கள் தபற்றிருக்கின்சறாம்.

மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தக் கடகனப் தபறுகின்றசபாதும் மிகத் ததளிவாகச் சில விடயங்ககளச்

தசான்னார். அவற்கற இந்த நாட்டு மக்களுக்குச் தசால்ல சவண்டிய தபாறுப்பு எமக்கு இருக்கின்றது. அதாவது, “நாங்கள் பதிசனைாவது முகறயாக சர்வசதச நாணய நிதியத்திடம் கடகனப் தபற்றிருக்கிசறாம். பதிதனட்டாவது முகற இந்த நாடு அதனிடம் தசன்றுவிடக்கூடாது என்பதில் நாங்கள் மிக இறுக்கமாக இருக்கிசறாம். அத்தககயததாரு நிகல சதாற்றுவிக்கப்படாது” என்று ஓர் உறுதிதமாைிகய அவர் மிகத் திடமாக வைங்கியுள்ளார். சமலும், “எதிர்வருகின்ற சம தினத்தன்று ஐக்கிய சதசியக் கட்சியின் ஊர்வலத்தில் நான் கலந்துதகாள்ளப் சபாவதில்கல. நான் சதசத்தினுகடய தகலவனாகசவ இருக்க ஆகசப்படுகின்சறன். கட்சி சார்ந்து இயங்க விரும்பவில்கல” என்றும் அவர் ததளிவாகச் தசால்லியிருக்கிறார். அத்துடன், “சர்வசதச நாணய நிதியத்துட னான ஒப்பந்தத்திலுள்ள விடயங்ககள நகடமுகறப்படுத்து வதற்கு இந்தப் பாராளுமன்றத்திலுள்ள அகனத்துக் கட்சிகளும் ஒன்றுசசாோ்ந்து, நாட்டின் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்ப சவண்டும்” என தவளிப்பகடயாகச் தசால்லி யிருக்கிறார்.

அண்கமயில் அவாிடம் சில விடயங்கள் பற்றிக் சகட்கப்பட்டசபாதுகூட, “வக்குசராத்து நிகலயகடந்த இந்த நாட்கட மீட்தடடுத்து, தபாருளாதார மீட்சிதபற்ற ஒரு நாடாக மாற்றுவதுதான் என்னுகடய முதன்கமயான சநாக்கம்” என தவளிப்பகடயாகச் தசால்லியிருந்தார். அசதசபான்று, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பசுகமப் தபாருளாதாரம் பற்றி அதிகமாகப் சபசுகிறார். அவர் சர்வசதச நாணய நிதியத்துடனான ஒப்பந்தத்சதாடு உற்பத்திப் தபாருளாதாரம் பற்றிய சிந்தகனயில்லாமசலா அல்லது பசுகமப் தபாருளாதாரம் பற்றிய சிந்தகன இல்லாமசலா தவறுமசன கருத்துக்ககளக் கூறவில்கல. அண்கமயில்கூட, பசுகமப் தபாருளாதாரம் சம்பந்தமான ஓர் ஒப்பந்தம் ககச்சாத்திடப் பட்டது. ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் முன்னாள் தபாதுச் தசயலாளர் பான் கீ மூன் அவர்கள் உலகளாவிய பசுகம வளர்ச்சி நிறுவனத்தின் - GGGIஇன் - தகலவராக இருக்கின்றார். அவர் வந்ததன் சபாிசல ஓர் ஒப்பந்தம் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. எமது நாட்டினுகடய உகடகமயாக இருக்கின்ற விடயங்ககள உயிாியல் கட்டகமப்பாக இப்சபாது அகடயாளம் கண்டிருக்கிறார்கள். நக்கிள்ஸ் மகலத்ததாடர், சஹாட்டன் சமதவளி, சிவதனாளிபாதமகல, சிங்கராஜவனம், மகாவலி ஆறு, இராமர்பாலம் எனப் பல இடங்கள் அகடயாளம் காணப்பட்டிருக்கின்றன. பசுகமப் தபாருளாதாரத்தினூடாகவும் இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்ப லாம் என்பதற்கான தசயற்றிட்டங்ககளயும் இப்தபாழுது ஜனாதிபதி அவர்கள் முன்தனடுத்துச் தசல்கின்றார். இந்தப் பாகதயில் தசன்றால், தவற்றிகரமாக இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்பலாம் என்ற ஜனாதிபதி அவர்களுகடய நம்பிக்கககய நான் இந்த இடத்தில் மீள உறுதிப்படுத்த விரும்புகின்சறன்.

IMFஇனால் பல நிபந்தகனகள் விதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அகவ கடுகமயான நிபந்தகனகள் என்பகத எல்சலாருசம ஆரம்பத்திலிருந்து தசால்லிக்தகாண்டு வருகிசறாம். அகவ கடுகமயான நிபந்தகனகளாக இருந்தாலும், தவறான நிபந்தகனகள் அல்ல என்பகத நான் பலமுகற இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் தசால்லியிருக்கிசறன். குறிப்பாக, எமது நாட்டிலுள்ள அரச நிறுவனங்ககளத் தனியார்மயமாக்குவது சம்பந்தமாக மாண்புமிகு வண. அத்துரலிசய ரதன சதரர் அவர்கள் இங்கு சபசியிருந்தார். இந்த நாட்டிலுள்ள விவசாயிகளுக்கு இரசாயனப் பசகளகய வைங்குமாறு எல்சலாரும் தகஞ்சிக்தகாண்டிருந்தசபாது, “அதகன வைங்க சவண்டாம்! Organic பசகளகயத்தான் தகாடுக்க சவண்டும்”

1985 1986

පමර්ලිශපතධවරුප

என்று முன்னாள் ஜனாதிபதி அவர்ககள மிகவும் வலியுறுத்தி இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கதக் குட்டிச்சுவராக்கிய வர், இப்தபாழுது IMFஇனுகடய புதிய திட்டங்ககளப் பற்றிப் சபசும்சபாது எனக்கு சவடிக்ககயாக இருந்தது. எனசவ, அரச கூட்டுத்தாபனங்ககளத் தனியார்மயமாக்குவது ததாடர்பில் எதிரான கருத்துக்ககள அரசியல் சநாக்கங்களுக்காகச் தசால்வகத நிறுத்துங்கள்! இந்த நாட்டில் சுகாதாரம், கல்விக்குச் தசலவைிக்கின்ற பணத்கதவிட அதிகமான பணத்கத - கிட்டத்தட்ட 1,100 பில்லியன் ரூபாகய - அரச நிறுவனங்களுகடய நஷ்டத்கத ஈடுதசய்வதற்காக நாங்கள் தகாடுத்துக்தகாண்டிருக்கின்சறாம்.

அண்கமயில் Air India என்று தசால்லப்படுகின்ற இந்திய அரசாங்கத்திற்குச் தசாந்தமான விமான நிகலயத்கத அந்நாட்டு அரசாங்கமானது தனியாருக்கு வைங்கியிருக் கின்றது. இலங்ககக்குச் தசாந்தமான SriLankan Airlinesஐ Emiratesஇற்குக் தகாடுத்தபின்னர், அது தவற்றிகரமாக இயங்கியது. அதற்கு முன்னர், அது நட்டத்திசல இயங்கியது. அரசியல் காரணங்களுக்காக அதகன மீண்டும் அரசமயப் படுத்தியதால், இப்தபாழுது அது தபரும் நஷ்டத்திசல இயங்குகிறது. அசதசபான்று மின்சார சகபயால் 600 பில்லியன் ரூபாய் நஷ்டம் அரசாங்கத்துக்கு ஏற்பட்டிருக்கிறது. இவ்வாறு அரசாங்கம் நஷ்டத்கத அகடந்து தகாண்டிருக்கக யில், எப்படி இந்த நாட்கட முன்சனற்றுவது? எனசவ, தனியார்மயமாக்கல் என்ற விடயத்தில் நன்கமகள் இருக்கின்ற சபாது, அதகன நாங்கள் பிகையான ஒரு விடயமாகப் பார்க்கத் சதகவயில்கல.

1980களிசல நியூசிலாந்து தபாருளாதார ாீதியாகப் பின்னகடகவக் கண்டசபாது, அந்நாடு தன்கன மீள வடிவகமத்துக் தகாள்வதில் இசதசபான்றதான தனியார் மயமாக்ககலச் தசய்தது என்பகதயும் நான் இங்கு ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்சறன். எனசவ, நாங்கள் எல்லா வைிகளிலும் எம்கம மீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கான ஒரு சந்தர்ப்பமாக இந்தப் தபாருளாதாரப் பின்னகடகவப் பார்க்க சவண்டும். ஹிசராஷிமா, நாகசாகியில் விழுந்த குண்டுகள் ஜப்பான் நாட்கட அைித்தததன்பது வரலாறு! ஆனால், அதிலிருந்து அந்நாடு மீண்டது என்பகத நாங்கள் இங்சக ஞாபகப்படுத்த சவண்டும். அசதசபான்ற ஓர் அைிவாக நாங்கள் இந்தப் தபாருளாதரப் பின்னகடகவக் கருதிக்தகாண்டு, IMFஉடனான ஒப்பந்தத்கத அரசியல் சநாக்கங்களுக்காக எதிர்க்காமல், அதகன ஆதாித்து, எல்சலாருமாகச் சசர்ந்து அதனூடாக இந்த நாட்கட எவ்வாறு கட்டிதயழுப்பலாம் என்பகத முடிவு தசய்சவாம் என்று சகட்டு, விகட தபறுகின்சறன். நன்றி.

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව තපරමආම ශකයි අර්ධව ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට වි්මඩි බත මක ෂණ තිවශං්පම4

[பி.ப. 5.40]

ගු ‍වරාජා කප්‍ලයි අරසාන් ම ‍ා (மாண்புமிகு தவராஜா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இலங்ககக்கான சர்வசதச நாணய நிதியத்தின் நீட்டிக்கப்பட்ட நிதி வசதியின்கீைான ஏற்பாட்டிகன அமுல்படுத்துவதற்கான

தீர்மானம் ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்திசல கலந்து தகாண்டு சில கருத்துககள முன்கவக்கலாதமன்று நிகனக்கின்சறன்.

இலங்ககயானது, இந்து சமுத்திரத்தில் அகமந்திருக்கின்ற மிகப் பலம்மிக்க ஒரு நாடாகும். இந்த நாடானது சுதந்திரம் அகடந்த காலம் முதல் இன்று வகர இனாீதியான அடக்குமுகறக்குள் சிக்குப்பட்டு, தவளிநாடுகளிடம் கடன் தபறசவண்டிய அல்லது அவற்றிடம் ககசயந்தசவண்டிய ததாரு நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறது. இலங்ககத் சதசமானது, இன்று ஏகனய நாடுகளால் புறக்கணிக்கப்பட்ட, விரும்பப்படாத, தபற்ற கடகனத் திருப்பிச் தசலுத்தத் தகுதியற்ற, வங்குசராத்து அகடந்த நாடாகவும் சர்வசதச நிதி நிறுவனங்களினதும் சர்வசதச நாடுகளினதும் கீழ்நிகலப் பாட்கட உகடயததாரு நாடாகவும் இருப்பகதயிட்டு நாங்கள் மிகவும் மனம் வருந்துகிசறாம். இந்த நாடு இந்த நிகலக்குப் சபானதற்குாிய காரணங்ககள நாங்கள் ஆைமாகச் சிந்திக்க சவண்டும்.

கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்கட ஆண்ட ஒவ்சவார் அரசியல் தகலவரும் மிகக் கசப்பான சம்பவங்ககளசய நடாத்தியிருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டில் அரசியல் அதிகாரம் தகாண்ட ஒவ்தவாரு தகலவரும் தமது அரசியல் இருப்கபத் தக்ககவத்துக் தகாள்வதற்காக அரச இயந்திரங்ககளக் தகாண்டு உண்கமகயக் கண்டறிந்து, அதற்குாிய தீர்வுககள வைங்காமல் இருந்தகமயும் இந்த சமாசமான சூைல் ஏற்படுவதற்கு ஒரு காரணமாக அகமந்தது. இந்த நாட்டில் வரலாற்று ாீதியாகத் தமிைர் தாயகப் பிரசதசமான வடக்கு, கிைக்குப் பிரசதசத்தில் 30 வருடங்களாக அரசாங்கம் தபரும் ததாகக நிதிகயச் தசலவைித்து, தவளிநாடுகளிடமிருந்து யுத்த தளபாடங்ககளக் தகாள்வனவு தசய்து, இராணுவ நடவடிக்கக என்ற சபார்கவயில் அங்குள்ள தபௌதிக வளங்கள் மற்றும் மனித வளங்ககளத் திட்டமிட்டு அைித்தது. இவ்வாறான தசயற்பாடுகளும் இந்த நாடு தபாருளாதார ாீதியாகப் பின்னகடவதற்கு மிகமுக்கிய காரணமாக அகமந்தததனலாம். எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்குப் பிரசதச மக்கள் தபாருளாதாரத்திலும் கல்வியிலும் மிக உயர்ந்த நிகலயில் இருந்தகத யாரும் மறக்க முடியாது. அவ்வாறு எங்களுகடய மக்கள் இருந்தசபாதுதான் இந்த நாட்டில் இனாீதியான அடக்குமுகற கட்டவிழ்த்துவிடப்பட்டது என்ப கதயும் யாரும் மறக்க முடியாது.

தற்சபாகதய தபாருளாதார வீழ்ச்சிக்கு சமற்கூறிய காரணங்கள்தான் அடிப்பகடயானகவ என்பகத இன்று இந்த நாட்டில் தபாருளாதாரம் பற்றிப் சபசுகின்ற அகனத்து தகௌரவ உறுப்பினர்களும் கூற மறுக்கிறார்கள். ஏன் அவர்கள் அவ்வாறு கூறுவதற்கு மறுக்கிறார்கள்? என்ற விடயத்கதயும் நாங்கள் ஆைமாகச் சிந்தித்துப் பார்க்க சவண்டும். உண்கமயிசல, இந்த நாட்டில் நீண்டகாலமாக இருக்கின்ற எங்களுகடய தமிழ் மக்களுகடய பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காணாவிட்டால், பதிசனைாவது தடகவ அல்ல, இன்னும் பல தடகவ நாங்கள் சர்வசதச நாடுகளிடமும் சர்வசதச நாணய நிதியத்திடமும் கடன் தபறசவண்டியவர்களாகசவ இருக்க சவண்டி வரும்.

யுத்தத்கத முடிவுக்குக் தகாண்டுவந்ததாக மார்தட்டுகின்ற நீங்கள், இன்றும் மகறமுகமாக எங்களுகடய பிரசதசங்களில் நில ஆக்கிரமிப்கபச் தசய்துதகாண்டுதான் இருக்கிறீர்கள். அதற்கு எந்தவிதமான தீர்வும் இல்கல. அகதப் பற்றிய கருத்துக்கள் தபரும்பான்கமத் தகலவர்களின் மனங்களி லிருந்து தகாஞ்சம்கூட வருவதுமில்கல. இவ்வாறு இருந்தால்,

1987 1988

[ ව එ්ථ4එපත4එපත4 මු මරෆථ බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

எவ்வாறு நீங்கள் எதிர்காலத்கதப் பற்றிச் சிந்திக்க முடியும்? எதிர்காலத்தில் எவ்வாறு நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்ய முடியும் என்ற அடிப்பகடயிசல நாங்கள் சிந்திக்கின்சறாம். இந்த நாட்டில் புகரசயாடிப்சபாயிருக்கின்ற எங்களது தமிைர் களுகடய இனப் பிரச்சிகனக்கு நிகலயானததாரு தீர்வு எட்டப்படவில்கலதயன்றால், நிச்சயமாக இந்த நாட்டில் எந்தவிதமான தபாருளாதார முன்சனற்றத்கதயும் காண முடியாது என்பகத நீங்கள் அறிந்துதகாள்ள சவண்டும்.

கடந்த சுதந்திர தினத்திற்கு முன்னர் இனப் பிரச்சிகனக் கான தீர்வு விடயத்தில் முன்சனற்றம் காணப்படும் என்பதாக மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிட்டிருந்தார். ஆனால், இதுவகரக்கும் அது காணப்படவில்கல. அகமச்சர்கள் பலர் இங்கு சபசும்சபாது, இந்த நாட்டில் தபாருளாதாரப் பிரச்சிகனசய இருப்பதாகவும் அரசியல் ாீதியான பிரச்சிகன இல்கல என்பதாகவும் கூறினார்கள். நீங்கள் இன்னும் ததளிவான சிந்தகனக்குள் வரவில்கல! இந்த நாடு வளமிக்க, தசைிப்பான ஒரு நாடாகும். அவ்வாறான இந்த நாடு சமாசமான நிகலக்குச் தசல்வதற்குக் காரணமாக இருந்தவர்கள் நீங்கள்தான்! இந்த நாட்டில் பூர்வீகக் குடிகளாக இருக்கின்ற சிங்கள மக்ககளயும் தமிழ் மக்ககளயும் இகணக்கசவண்டிய நீங்கள், இன ாீதியான, மத ாீதியான தசயற்பாடுககள சமற்தகாண்டு, இன்னும் அவர்ககளக் கூறுசபாட்டுக் தகாண்டுதான் இருக்கிறீர்கள். இவ்வாறு தசயற்பட்டால், எவ்வாறு இந்த நாட்டில் சமாதானத்கதயும் தபாருளாதாரத்கதயும் கட்டிதயழுப்ப முடியும்? எனசவ, நீங்கள் இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த சவண்டும். அதுதான் இந்த நாட்கட உயர் நிகலக்கு இட்டுச்தசல்கின்ற வைியாக அகமயும் என்பகத நான் இவ்விடத்திசல கூறி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்சறன்.

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව අශ ෝෂණ අශබ්දුාබ ධවත්‍රීරු ම4 බංරු මට වි්මඩි .2 මක ෂණ තිවශං්පම4

[අ4භම4 5407 ගු අප්‍ශ් ක් අප්‍බ්සිා ම ‍ා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ට ශපත ශපකමප කංම දී පිළිංඳප බංරු මට ්ථරුතිවපධවත ශප්පම4

ශපත ප්විට රආ රශට් ආ්තමපට කරු කධවවී ට උ ක්මබ රමිධව ඉධව්පම ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ෑ ත යි ශපත රශට් තිවශං් ප්‍ර ථ්පකට තිවශං් එ වි්ඳු රී කම4 වේ්ම ශපත රට රුන IMF ශ ෝආ්ම ‍රි ම ක රීම ්ඳබම පමර්ලිශපතධවරුශන ක ක කත වි සී ට අය ආ්මධිපතිවරු ම පමර්ලිශපතධවරුපට ශ ෝආ්මපෂණ ඉන රිප ක නම4 රශට් ්පතප ක ව ණු ශ ොල්ක ට විරීණී පම ශේ කමභ කං් ශේශී ්පතප ක විවේවියභමප රීධව ශතොරප විරීණී පිළිංඳප පමර්ලිශපතධවරුශන අ ල කතිව කනී ට ත යි ශ යිධව ංකමශපොශරො කරු ශපධවශධව4

විශ ේ ශ ධව ශපත ප්විට ශපරිශට් රි්ර්ච් ක ත් IMF ප්‍ර තිව ංකධව් IMF මීටර රී කම යර් ෂණ ් ්ථ ර තිවශං්පම4 එහි රී කම තිවශං්පම කණ්ඩුප ඉම් රකම තිවශංධවශධව ශ ොධවශේදුපලිධව දු ට 25යි රී කම4 පමශේ විවේවියභමප රී ් ශ ොට්ට අත තිව කමප ක ්කබකයි රී ්පම4 ශපත ශ ොධවශේදු ්පතපූර්ණ රීම ට අශපොශබෝ ක වී පමශේ 2320 මර්රු ප්විට විවේවියභමප ශප ලශපධව ප් පූර්ණ ‍රි ම මම මර් ත ශනන මපෂණ ්ථාමපිත රීම ට ශ්‍රී කා මප අශපො ශබෝ ක වී ඇත රී ම

්ඳබධව ර්පම4 ශ ශබ රී ධවශධව ශපරිශට් රි්ර්ච් ක ත් 4 ශෂණ පනමුශපවේ ශ ොධවශේදු ත යි දු ලු පකය ක ශප ාම ක ප්‍ර්පතපමය්පකට අයමන ශතොරරුව ප්‍රදුේ රීම 4 ශයපකවේ එ කශ ෝආ් ප්‍රපර් ් ණ්ටක බම ං ක ්බ් හිමිප ඇතිව දු ලු ් ම පතපක කකයි්ථරුපෂණ ප්‍රදුේ රීම 4 රුධවපකවේ එ සුශඛ්‍ෝපශභෝ අ පමබ් ක් ්ශේදී ං ක ්බ් හිමි ප් පුේ ක ධව බම ් ම පත කකයි්ථරුපෂණ ප්‍රදුේ රීම 4 ශපතපම විවේවියභමපශ ධව යුරුප තිවශංධව් ඕ්ෑ4

් ගි ආ් ංකශන විධි ට ප්‍ර ම් විපෂණ විධි ට අපි ත යි IMF එ ට ධව් රී කම මුලිධව රීනශන4 ්මු ක ශපත ශ ෝආ්මපට අපි විවේ කප ප්‍ර ම රධවශධව ශ හි විවේවියභමප ෂණ ්කතිව වේ්මයි4 අපි මුක ඉඳධව රීනපම 2323 ඉඳධව රීනපම ශපත රට ංාශ ොශකො කභමප ට ප ක ශපධව් ඉ්ථශ්ල්කම ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ධව් රී කම4 ඇයි අපි එශබ රීනශන? මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ අප්ථාමශන ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ගි ම ්පත අපට පමර් ථප ශය යි තිවශංධවශධව4 ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ්බ ශ්‍රී කා මප4 ්මු ක ශ ො ය වුශණ්? ශපත රශට් ණ ශ වී පිළිංඳප තිවර්රභමප ෂණ ්කතිව ප් ත ක කප ට ප ක ප්රුව ඉඳකම -2322 අශප්‍රේල් ම්ශේ .2පකවේ යම රශට් ංාශ ොශකො කභමප ප්‍ර ම නමට ප්ථශ්ේ ණ ශ පධව් ණ ධව් ංකබක- ණ ශ පධව් විධි ෂණ ්කරුප තිවර්රභමප ෂණ ්කතිව ත ක කප ඇතිව ප්රුව ඉඳකම ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ගි ම තප ක පමර් ථප මර ව කේයට කපම4 වුය ? ණ හිමි ධව4 ේවිපමර් ථවි බම ංහුපමර් ථවි ණ හිමි ධව ශපත ත ක කප කේයට කපම4 එතශ ොට පමර් ථප මර ධව විධි ට ඉධව්පම ශ්‍රී කා මප ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ්බ ණ හිමි ධව4 ණ හිමි ධව ශපත ්ම ච්ඡමප රුනට පකමිණී වේ්ම ත යි අපට වි මක ප්‍ර ථ් ෂණ ඇවිල්කම තිවශංධවශධව4

අය ඉතම ංරපතන ප්‍ර ම ෂණ මුයල් ඇ තිව ප ශ ධව ආ්මධිපතිවරු ම පමර්ලිශපතධවරුශනදී නම4 ශ ාම ෂණය ? ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශපතදී ප්‍ර ථ්ශේදී විශ ේ ශ ධව ශ ොට්ථ ශපශනඳ ශපොන ටම පකම් ශණො ක ශ ාමට්ථ ශපශනඳ ශපොන පබකම ය ්පම රීනපම4 ශපත ඉතම ංරපතන ප්‍ර ම ෂණ රට ට4 පම ශේ එරු ම රීනපම ංකාව පකට පතරීදු ප්‍ර ථ් ෂණ කශපො ක ංකාව විඳ යරම ධව් ඕ්ෑ එශබ ්ක ක්පත බවුධව ඇවිල්කම ශපත රධව් ඕ්ෑ රී කම4 බ ංකාව අධිපතිවපර ම රී ්පම ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශපතදී බ ංකාව ශපධව භමණ්ටම මර ට දීකම තිවශං් ණ ප ණයි ප්‍රතිවපයුබ ත රධවශධව රී කම4 හිතධවශධව එතක් තිවශං්පම ්‍රිලි ් 249ෂණ ප ණ4 ණ ප ණයි රී කම බ ංකාව අධිපතිවපර ම රී ්පම4 ්මු ක ආ්මධිපතිවරු ම අය ඇවිල්කම රී ්පම ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශපතදී ශ ාමට්ථ ශපශනඳ ශපොන ටම පකම්ශණො ක එාථ පබකම යම්පම4 ංකාව පකට ට රධව් ශය ෂණ ්කබක ප කී බවුධව ධව් ඕ්ෑ රී කම4

බකංකයි ආමතයධවතර මූකය අරමුයක යකධව රී ්පම විශේශී ණ හිමි ධව ක්4 යකධව අශේ ණ තිවශං්පම ශටොකර් බිලි ් 80ෂණ ප ණ4 ශටොකර් බිලි ් 024.ෂණ ප් විශේ ණ ප්‍ර මණ ෂණ තිවශං්පම4 බවුධව රී ්පම අශේ ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ට ප්‍රා ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම පිළිංඳ මර් දුතිව කයි ම් අප්ධව ශපේදී ශයධව් බකංකයි ශ න්වේ ශපේදී අප්ධව රධව් රී කම4 න්වේ ජූලි ශපේදී අප්ධව රධව් ඕ්ෑ4 එතශ ොට විශේ ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම අපට කරපතභ රධව් ශපධවශධව ජූලි ම්ශේ4 බකංකයි කා ම ප මර් දුතිව ඊට ලිධව ශයධව් ඕ්ෑ4 ඉතිවධව මර් දුතිව තප දීකම ්කබක4 ක් ත ම අය ආ්මධිපතිවරු ම පශබධව බශරෝ විධි ට රීනශන ශ ධව් ශ ශබ ත ක කප ෂණ තිවශං්පම රී කම4 එශබ වුශණො ක රශට් ශ්ේප අර්ා්ම අරමුයකට - EPF එ ට ශ්ේප භමර මර අරමුයකට ශ ො ෂණය ශපධවශධව ංකාව පකට ශ ො ෂණය ශපධවශධව? අය ශපේදී ්ථවපම කප ංකඳුපත ර විශ ේ ශ ධව භමණ්ටම මර බිල්ප ක ්බ ංකඳුපත ර කශතො ක ්‍රිලි ් 0 භමණ්ටම මර බිල්ප ක තිවශං්පම4

1989 1990

පමර්ලිශපතධවරුප

ශ ෝටි බමරකෂණ ෂණ! භමණ්ටම මර ංකඳුපත ර තිවශං්පම ්‍රිලි ් 9 4 ශ ෝටි ්පකෂණ ෂණ! ංකඳුපත ර ශ ෝටි ්පකෂණ ශ ධව දු ට 05ෂණ තිවශංධවශධව ංකාව පක ංකාව දීපු ණ 4

පමශේ දු ට 00ෂණ තිවශං්පම ශ්ේප අර්ා්ම අරමුයශකධව ්බ ශ්ේප භමර මර අරමුයශකධව දීපු4 දු ට 9ෂණ තිවශං්පම රෂණ ණ ්ා්ථාමපලිධව දීපු4 එශබ ්පත ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ට ෑශපතදී දු ක ප් ශේපල් ක් දුතධව්4 ව ආ්මධිපතිවරු ම මුයල් ඇ තිවපර ම ප ශ ධව අය ශපත ව ්භමශනදී රී ්පම යකෂණ ම ශටොකර් බිලි ් .7ෂණ ශපත ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ට අ ක රී කම4 ශපත ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශපතදී haircut එ ෂණ ප්පමය? ශපත ණ පම බකම ෂණ ප්පමය? දු ක පධවශධව ශේශී ණ ල් යකමී ප ණය? ශපත කන ප්‍ර ථ් රමක ෂණ තිවශං්පම4 පිළිංඳප ව ආ්මධිපතිවරු ම අය රී පු ාමප ්පතංධව ශ ධව අපට වි මක ප්‍ර ථ් ෂණ තිවශං්පම4

බ්ලූපතංර්ේ ශපබ් අටවි අය ප් ශ ොට රී ම තිවශං්පම අශේ රශට් කර්ථි ්ාශ ෝච් වී පිළිංඳප 2320 ප් ර ්බ 2320 ප්රට අයමනප ලිධව න පුශරෝ ා් යකධව ශප්්ථ ශප්පම රී කම4 ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ගි මට ප්‍ර ථ් දු ල්ක වි් ශඳධවශධව ්කබක රී ්පම4

යකධව බක ශය ට රී ධවශධව ආමතයධවතර මූකය අරමුයක ක්4 ණ ශ වී පිළිංඳප එ එ පර්ථපර ාම රී ්පම යකෂණ ම4 කණ්ඩුශන එ වේශ ෝත්තශ ෂණ රීනපම අපි තප ක ප්ර .3රීධව අශේ ණ ්පතපූර්ණශ ධව ශ පම අප්ධව රකම පිට රටපකට ක ණ ශය්පම රී කම4 අය ව ආ්මධිපතිවරු ම මුයල් ඇ තිවපර ම ප ශ ධව න ාමශනදී රීනපම අශේ ණ යකධව යන ශේශී වේ ථපමන තශ ධව දු ට .28ෂණ එ 2302දී දු ට 95ෂණ ංපට ප ක රධව් ඕ්ෑ රී කම4 බකංකයි අය ශපේදී අශේ රශට් ් ්ථත ණ ප්‍ර මණ ශ ොප ණය? එ වපි ල් ්‍රිලි ් 27ෂණ -වපි ල් ශ ෝටි 27 කෂණ ෂණ- ශප්පම4 අප තප ඉධවශධව ණ ශ්ොශ ප් ත ක කප ෂණ රුන4 යකධව ණ ශ්ොශ ප් ත ක කප ෂණ තිවබිකම ඉන රිශේදී ණ ශ පධව් පටධව කතම ශ ො ය ශපධවශධව? ්ෑ ප්ර අපට ණ ශ පධව් දු ක ශප්පම4 ව ආ්මධිපතිවරු ම අය ාම ර් විට ක රීනපම අපට ආමතයධවතර මූකය අරමුයශකධව ශටොකර් බිලි ් රු්ෂණ බපතං ශප්පම ඊට අ තරප අපට තප ක ශටොකර් බිලි ් රු්ෂණ ප ණ බපතං ශප්පම රී කම4 ් ්ථත ප්‍ර මණ ක ශපත ණ කඹට -ණ ශ ොටට- එ රු ශප්පම4

ණ ප්‍රතිවපයුබ ත ර්පම රී ධවශධව ණ ශ වී ල් යකමී ෂණ4 ණ ශ වී ල් යකමී වේ්ම ණ ශ ොටට තපතප ක ණ එ රු වීශ ධව පුේ ක ණ ප්‍ර මණ ක පකඩි ශප්පම4 පමශේ තප ක වි මක ණ ංර ට ශපත රට ට ශප් එ ත යි දු ක පධවශධව4 වේ්ම ත යි මුක ඉඳධව අපි රීනශන ශපත රට ංාශ ොශකො ක වී ට ප්‍රා ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ධව් රී කම4 ්මු ක රආ පිළි කශ ක ්කබක4 පමශේ අපි ්ෑ අප්ථාමප රීනපම ශපත ගිවිසුශපත ශ ොධවශේදු ශ ෝපමය රආශේ ශ ෝආ්ම ශ ෝපමය ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ශ ෝආ්ම ශ ෝපමය ධව් ශපත මර් ණ්ටක ගිවිසු අ ක්ධව රධව් ධව් ඉ්ථශ්ල්කම අපට රී ධව් රී කම4 මර් ණ්ටක ගිවිසු අ ක්ධව රීම ට ප්‍රා අපට ශපත ශ ොධවශේදු ශ ෝආ්ම -අශේ ශ ෝආ්ම ්බ බවුධවශේ ශ ෝආ්ම- ශ ෝපමය රී කම පබම ඉන රිප ක රධව් රී ම විපෂණ ශේ ධවත්‍රීපවධව අ ක්ධව රකම පමර්ලිශපතධවරුපට ක ව ආ්මධිපතිවරු මට ක ඉල්ලී ෂණ නම4 බකංකයි පම කධවශධව ්කබක4 අප්ම්ශේදී අ යෂණ ණ්ටක අ ක්ධව නමට පසුප ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ශ ොධවශේදු දු ල්ක පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක රකම යකධව අපට රී ්පම ්බශ ෝ ශයධව් රී කම4 ඉතිවධව අපි ශ ොශබො ය එශබ ්බශ ෝ ශයධවශධව? ල් පට්ටි ට අත බධව් රී කම යකධව

රී ්පම4 ල් පට්ටි ට අත බධවශධව ශ ොශබො ය විවේවියභමප ෂණ ්කතිවප? රශට් මූකය පමක් ංක තිවශංධවශධව ශපත පමර්ලිශපතධවරුපට4 ්ථාමපර වේශ ෝ ශප්්ථ රකම රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමශන ්භමපතිව විපෂණ ට ශයධව් රී කම අපි ඉල්ලුපම4 ශයධව් තීධව ක නම4 ්මු ක අධවතිව ට ශ ො ය වුශණ්? ්භමපතිව ධුර විපෂණ ට ශයධවශධව ්කරුප යකධව තමප මලි ්භමපතිවපවධව ප ක රශ ් ත ධවට අප ය ශේපල් රශ ් ්පම4 එශබ ්පත අපට ්ේභමපශ ධව ශපධවපධව් ඕ්ෑ "ශ ෝපම" මිම්ශන "ශ ෝේ" මිම්ශන ්භමපතිව ධුර රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමශන ්භමපතිව ධුර විපෂණ ට කංම ශයධව් තීධව ක නම රී ් එ 4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ්භම්ම රු වේ ්භමශන ටයුරු රශ ් ෑ ්ඳබම මක දීර්ඝ ර කනී අප ය ශප්පම4

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ අය න ්ශේ විපමයශේ ටයුරු අප්ධව ප් ශතෂණ ්භමශන මක දීර්ඝ න යුරු කයි ශ ෝආ්ම ර්පම4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්භමප එ ඟය? ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව අශ ෝෂණ අශබ්දුාබ ධවත්‍රීරු වේ බංරු ම ාම රධව්4 ගු අප්‍ශ් ක් අප්‍බ්සිා ම ‍ා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ආමතයධවතර මූකය අරමුයක එෂණ ්පතංධව ශපේදී ං ක ්බ් කංම දී ්පතංධව ශ ධව අපි විශ ේ ශ ධව රීනපම4 විවේවියභමප ක් ක ාම ර්පම4 Verité Research එශෂණ ප්‍ර ම ශේ ං ක ්බ් කංම දී ක් රී ්පම4 අපි යකධව රමආය කයම පත පකඩි රධවශධව ශ ොශබො ය ං ක ්බ් කංම දීකම? ඊශේ ශපශර්යම අපි යකෂණ ම අයමවේ ් ම ට වි මක ං ක ්බ් කංම දීකම තිවශං් ංප4 තප ක ් ම ට ප්ර .7 ං ක ් මපෂණ ශයධව් තීධව ක රකම තිවබුණම4 රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමපට මරණ ශ ොමු ශපච්ච ශපකමශන ව බර් ය දුල්පම කතිවරු ම ක් ාම නම4 ඉතිවධව ශ පකවේ ශේපල් රකම අශේ රශට් රමආය කයම පකඩි රධවශධව ශ ොශබො ය? ආමතයධවතර මූකය අරමුයක රී ්පම රමආය කයම පකඩි රධව් රී කම4 රමආය කයම පකඩි රීම රුළිධව ප ණෂණ ශපත ප්‍ර ථ් වි්ඳධව් පුුවපධවය? ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් එ ශ ොධවශේදු ෂණ ත යි මුයල් අච්චු කසී ්ප කපධව් ඕ්ෑ රී ් එ 4 රී ධවශධව බ ංකාව ප විදුධව භමණ්ටම මර ට මුයල් කංම දී ්ප කපධව් ඕ්ෑ4 එශබ ්පත රමආය කයම පත පබම පකඩි වි යුරුයි4 වි මක කශ ෝආ ධවට ං ක ්බ් කංම දීකම රමආය කයම පත පකඩි රධව් පුුවපධවය? ශපත බරි පර්ථපර ෂණ4 ශපත ත ක කප රුන අපි රී ම තිවබුණම පබම ශපත ක් පම ෂණ ම රධව් රආශේ මුයල් පිළිංඳ මර ්භමශන අපට අප්ථාමපෂණ ශයධව් රී කම4 ්මු ක අප්ථාමප අපට කංම

1991 1992

[ ව අශ ෝෂණ අශබ්දුාබ බතම

2023 අශප්‍රේල් 26

ශයධවශධව ්කබක4 බකංකයි පමර්ලිශපතධවරුපට ඇවිල්කම රී ්පම ආමතයධවතර මූකය අරමුයශල් ගිවිසු ‍රි ම ක රධව් අශේ ්බශ ෝ කංම ශයධව් රී කම4 ඉතිවධව අපි ශ ොශබො ය එශබ ්බශ ෝ කංම ශයධවශධව? අපි රී පු රීදු ශය ට ඇහුපත ධව ශයධවශධව ්කබක4 විපෂණ ප ශ ධව අපි ඉල්ලී ෂණ නම4 පමශේ කණ්ඩුශන ් බර ධවත්‍රීපව රීනපම අශේ ශ ෝආ්ම ශයධව් රී කම4 අපි අශේ ශ ෝආ්ම පමර්ලිශපතධවරුපට දීකම තිවබුණම4 2322 අශ ෝ්ථරු ම්ශේ අපි අශේ ශ ෝආ්ම දීකම තිවබුණම අශේ රආ ෂණ කශපො ක ‍රි ම ක ර් ශ ෝආ්ම ශ ධව් ශපතපමයි රී කම4 ්මු ක ක් ාම රධවශධව ්කබක4 ආ්මධිපතිවරු ම බමුශපකම ාම රපු අප්ථාමශන ක අපි ශ ෝආ්ම ක් ාම නම4 ක රීදු ශ ෝආ්මපෂණ ‍රි ම ක රධවශධව ්කරුප යකධව ඇවිල්කම රී ්පම විපෂණ ශේ ්බශ ෝ කංම ශයධව් රී කම4 විපෂණ ශේ ්බශ ෝ කංම ශයධව් තිවබුණම විධි ට විවේවියභමපශ ධව ශපත පකට පිළිශපන ‍රි ම ක නම ්පත4

කමභ කං් ක ත් ්පතංධව ශ ධව ආ්මධිපතිවරු ම රී ්පම අපට රධව් ශය ෂණ ්කබක අපට ශපතපම විව ණධව් ශප්පම විව ණුශන ්ක ක්පත ණ ශ පධව් ංකරි ශප්පම රී කම4 පමශේ ක ත් 52 කකයි්ථරුපෂණ ක් ක රී ්පම4 බකංකයි ක ත් 52 කකයි්ථරුප ශ ො ෂණය රී කම විව ණධවශධව ශ ෝ ක ත්ය රී කම ්ඳබධව රකම ්කබක4 කමභ කං් ක ත් ප්‍රතිවපයුබ ත රීම ශපත පකට පිළිශපන ශ ො ෂණය? පකට පිළිශපන ක් අපට රී ධව් ඕ්ෑ4 එශබ රී ධවශධව ්කරුප ශ තක්ට ඇවිල්කම අශේ ්බශ ෝ ඉල්ලුපම අපි ශ ොශබො ය ්බශ ෝ කංම ශයධවශධව? අපි අශේ පකට පිළිශපන පමර්ලිශපතධවරුපට කංම දීකම තිවශං්පම4 බකංකයි ක් ාම රධවශධව ්කබක4 දු ලුශය්ම එ රු රශ ් පම ක් ්ම ච්ඡම රධව් ශප් පකට පිළිශපනෂණ තිවශංධව් ඕ්ෑ4 එශබ රධවශධව ්කරුප අශේ ්බශ ෝ ඉල්ලී බ විහිුවපෂණ4

වේ්ම අපි රී පු අප්ථාමශන ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ගි ම ්පත ශ ච්චර ප්‍ර ථ් ශ ොටෂණ එධවශධව ්කබක ශ ච්චර යරයඬු ශ ෝආ්ම එධවශධව ්කබක ශ ච්චර යරයඬු ශ ොධවශේදු එධවශධව ්කබක4 ශපත රපු පකශ වේ්ම අශේ ර ට ට තප ක වි මක ප්‍ර ථ් රමක ෂණ ඇතිව ශප්පම ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත රීම වි මක ප්‍ර ථ් ෂණ ංපට ප ක ශප්පම4 යකධව බ ංකාව ශන අධිපතිවපර ම එ ශය ෂණ රී ්පම ආ්මධිපතිවරු ම අය ඇවිල්කම තප ක ශය ෂණ රී ්පම4 ශේශී ණ ප්‍රතිවපයුබ ත නම ශ්ේප භමර මර අරමුයශල් ශ්ේප අර්ා්ම අරමුයශල් - ETFහි EPFහි - හිමි වපධව ප් ්ම ම්ය පුරපකදු ධවට කේප ක මිවේසුධවට ශ ො ෂණය ශපධවශධව? ක් ාම රධව් ඕ්ෑ4 ශපත ත ක කප රුන අපට ශපත ්ඳබම ්බශ ෝ ශයධව් පුුවපධවය? වේ්ම ත යි අපි මුලිධව ක් රීනශන4 බකංකයි ගිවිසු අ ක්ධව රධව් ලිධව ක් ඇහුශන ්කතිව වේ්ම ත යි වි මක ප්‍ර ථ් ෂණ ඇතිව ශපකම තිවශංධවශධව4

වේ්ම අපි විශ ේ ශ ධව කණ්ඩුපට රී ්පම මීට පටම විවේවියභමප රීධව ශපත රශට් මූකය පමක් දු ක රධව් ඕ්ෑ ංප4 මූකය පමක් විවේවියභමප රීධව දු ක ශ්ො රධව් ශ්ො රධව් ශපත රට තප ක අ ම ට ්පම4 අප රී පු අප්ථාමශන ධවශධව ්කතිවප යකධව ආමතයධවතර මූකය අරමුයකට ෑ රුළිධව ණ ංර තප ක පකඩිවී ෂණ ශපධවශධව4 2326 2327 ශපේදී තප ක ශටොකර් බිලි ් .45ෂණ ධව් අපට දු ක ශප්පම4 කදු ම ල ්ාපර් ් ංකාව ශපධව ශටොකර් මිලි ් 053 ණ ෂණ ධව් කබි්ට් ණ්ටක ට අය ක කබි්ට් පත්‍රි මපෂණ ඉන රිප ක රකම තිවශං්පම4 බකංකයි රී ධවශධව ්පත ශ ොශබො ය? ශපත ශටොකර් බිලි ් රු්ට අ තරප තප ක ශටොකර් බිලි ් බතරෂණ බපතං ශප්පම රී කමයි රී ධවශධව4 ශ ශබ පර්ථපර විශරෝක් ශේපල් ාම ර ර අශපධව ඉල්ක්පම ්බශ ෝ ශයධව් රී කම4 ශ ොශබො වුණ ක අපට ශපත ට ්බශ ෝ ශයධව් ංකබක4 අපි ශපත ට පබම විවේ ප් ංප ප්‍ර ම ර්පම4

ගු ප්‍ශ් ාන් ප්‍සාේමසිා ම ‍ා (மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) බංරු ම විවේ ශප්පමය? ගු අප්‍ශ් ක් අප්‍බ්සිා ම ‍ා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) බන අපි විශ ේ ශ ධව - [ංම ම රීම පත ගු ජානක වක්ව ඹුර ම ‍ා පළාේ සාභා ා පළාේ පාලන රාජය අමා‍යුරමා) (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) අශ්ෂණ අ රීනපම ශධව ක කතිවයි රී කම4 ගු අප්‍ශ් ක් අප්‍බ්සිා ම ‍ා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ්කබක4 වුය ක කතිව? අපි ක කතිව ශපධවශධව අශේ ශ ෝආ්ම ‍රි ම ක ර්පම ්පත ත යි4 අශේ ශ ෝආ්ම ‍රි ම ක ශනේ ්කබක ශධව4 වේ්ම ශපත ්පතංධව ශ ධව අපි තප තීධව කපෂණ අරශ ් ්කබක4 අපි ශබට යපශ්ේ පිළිංඳප තීධව කපෂණ ධව්පම4 ශංොශබො ්ථරුතිවයි4

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ "විපමය යකධව ල් තකබි යුරු " යි ම ශ ෝආ්ම ර්පම4

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊ අනුකූලව විවාදය කල් 2 ‍බන ලදී. එ‍ැන් සි විවාදය ව0ව3 අප්‍රේල් 2 මසා වනවන ‍ර සානපතින්දා පවේවනු ලැප්‍බ්. இதன்படி விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது. விவாதம் 2023 ஏப்பிரல் 27, வியாைக்கிைகம மீளத் ததாடங்கும். The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Thursday, 27th April, 2023. ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ෝආ්ම අා . අ ල ත රීම 4 අ‍යවශ්ය ම ජන ප්‍සාේවා පන‍: ප්‍ය ජනා

සාම්ම‍ය அத்தியாவசிய தபாதுச் சசகவகள் சட்டம்:

தீர்மானம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT : RESOLUTION

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ අග්‍රම මතය රමආය පරිපමක් ්ථපශේ ටයුරු පනම ක ්භම බම පනම ක පමක් අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

1993 1994

පමර්ලිශපතධවරුප

".979 අා 6. යර් අතයප ය බආ් ශ්ේපම ප්ශ ක 2 ප ධවතිව ප්‍ර මරප ආ්මධිපතිවපර ම ශපත පකපම ඇතිව ංකතක අ ලප 2320 අශප්‍රේල් .7 න ්කතිව අා 2028/32 යර් අතිව විශ ේ ක්ට් පත්‍රශේ බම එහි උපශල්ඛ්‍්ශ හි පන ර ල කකං 2320430425 න ් ඉන රිප ක ර් කය ප්‍ර ම ් අ ල ත න යුරු 4"

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්යම පත්‍රශේ වි අා 0 දුට .5 යෂණපම අ ල ත රීම 4

නාගරික ජනාවාසා සාාවර්ධන අධිකාරිය:

වාර්ෂික වාර්‍ාව ව0ව1) நகர குடியிருப்பு அபிவிருத்தி அதிகாரசகப:

வருடாந்த அறிக்கக (2021) URBAN SETTLEMENT DEVELOPMENT

AUTHORITY: ANNUAL REPORT (2021)

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ්ම රි ්ාපර් ් බම වේපම් අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

".97. අා 08 යර් මුයල් ප්ශ ක .0 ප ධවතිව ටශ ක 232043.4.7 න ් ඉන රිප ක ර් කය 232.4.240. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක ්ම රි ආ්මපම් ්ාපර් ් අධි මරිශේ 232. පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

(්ම රි ්ාපර් ් බම වේපම් ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 23204304.3 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 232043042. න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)"

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා ගමනාගමන මණ්ඩලය: වාර්ෂික

වාර්‍ාව ව019) இலங்கக சபாக்குவரத்துச் சகப: வருடாந்த

அறிக்கக (2019) SRI LANKA TRANSPORT BOARD: ANNUAL

REPORT (2019)

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ප්‍රපමබ් බම බම මර් අ මතයරු ම ්බ ආ් ම ය අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

".97. අා 08 යර් මුයල් ප්ශ ක .0(2)(c) ප ධවතිව ටශ ක 232043.435 න ් ඉන රිප ක ර් කය 23.94.240. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක ශ්‍රී කා ම ්ම ් ණ්ටකශේ 23.9 පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

(ප්‍රපමබ් ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 2320432430 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 2320430437 න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)"

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ප්‍ ක් ර් ප්‍කොබ්බෑකඩුව ප්‍ගොවි ක යුුර පර්ප්‍ේෂණ ා පුහුණු රීම:ප්‍ම් ආය‍නය:

වාර්ෂික වාර්‍ාව ව0ව1) தஹக்டர் தகாப்சபகடுவ கமநல ஆராய்ச்சி

மற்றும் பயிற்சி நிறுவகம்: வருடாந்த

அறிக்கக (2021) HECTOR KOBBEKADUWA AGRARIAN RESEARCH

AND TRAINING INSTITUTE: ANNUAL REPORT

(2021) ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ෘෂි ර් අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

"23.8 අා .9 යර් ආමතිව වි ණ් ප්ශ ක .2 ප ධවතිව ටශ ක 2320432422 න ් ඉන රිප ක ර් කය 232.4.240. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක ශබෂණටර් ශ ොබ්ංෑ ඩුප ශ ොවි ටයුරු පර්ශේ ණ බම පුහුණු රීම ශපත ක ත්ශේ 232. පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

( ෘෂි ර් ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 2320430437 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 232043042. න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)" රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වී අප්‍ලවි මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්‍ාව

(2016) தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப: வருடாந்த

அறிக்கக (2016) PADDY MARKETING BOARD: ANNUAL REPORT

(2016) ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ෘෂි ර් අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

1995 1996

2023 අශප්‍රේල් 26

".97. අා 08 යර් මුයල් ප්ශ ක .0 ප ධවතිව ටශ ක 232243943. න ් ඉන රිප ක ර් කය 23.64.240. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක වී අශකවි ණ්ටකශේ 23.6 පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

( ෘෂි ර් ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 2320430437 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 232043042. න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)" රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වී අප්‍ලවි මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්‍ාව

(2019) தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப: வருடாந்த

அறிக்கக (2019) PADDY MARKETING BOARD: ANNUAL REPORT

(2019) ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ෘෂි ර් අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

".97. අා 08 යර් මුයල් ප්ශ ක .0 ප ධවතිව ටශ ක 232043242. න ් ඉන රිප ක ර් කය 23.94.240. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක වී අශකවි ණ්ටකශේ 23.9 පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

( ෘෂි ර් ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 2320430437 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 232043042. න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)" රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාකා ප්‍ේ මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්‍ාව

(2020) இலங்கக சதயிகலச் சகப: வருடாந்த

அறிக்கக (2020) SRI LANKA TEA BOARD: ANNUAL REPORT (2020)

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ පකවිලි ර් මධවත අ මතය ්බ ර් මධවත අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

".975 අා .0 යර් ශ්‍රී කා ම ශ ක ණ්ටක ප්ශ ක 250 පරිච්ශයය ටශ ක 23224..426 න ් ඉන රිප ක ර් කය 23234.240. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක ශ්‍රී කා ම ශ ක ණ්ටකශේ 2323 පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

(පකවිලි ර් මධවත ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 232043.4.9 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 232043242. න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)" රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ‍ල් 2 සාාවර්ධන මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්‍ාව

(2016) பகன அபிவிருத்திச் சகப: வருடாந்த

அறிக்கக (2016) PALMYRAH DEVELOPMENT BOARD: ANNUAL

REPORT (2016) ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ පකවිලි ර් මධවත අ මතය ්බ ර් මධවත අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

".975 අා 20 යර් ප්තිවධව ්ාශ ෝධිත .97. අා 06 යර් ශපොල් ්ාපර් ් ප්ත ටශ ක 23224.2438 න ් ඉන රිප ක ර් කය 23.64.240. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක තල් ්ාපර් ් ණ්ටකශේ 23.6 පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

(පකවිලි ර් මධවත ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 232043.4.9 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 232043242. න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)" රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

‍ල් 2 සාාවර්ධන මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්‍ාව

(2017) பகன அபிவிருத்திச் சகப: வருடாந்த

அறிக்கக (2017) PALMYRAH DEVELOPMENT BOARD: ANNUAL

REPORT (2017) ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ පකවිලි ර් මධවත අ මතය ්බ ර් මධවත අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

".975 අා 20 යර් ප්තිවධව ්ාශ ෝධිත .97. අා 06 යර් ශපොල් ්ාපර් ් ප්ත ටශ ක 23224.2438 න ් ඉන රිප ක ර් කය 23.74.240. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක තල් ්ාපර් ් ණ්ටකශේ 23.7 පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

(පකවිලි ර් මධවත ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 232043.4.9 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 232043242. න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)" රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1997 1998

පමර්ලිශපතධවරුප

ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආය‍නය:

වාර්ෂික වාර්‍ාව ව0ව0) சதசிய தபருந்சதாட்ட முகாகமத்துவ நிறுவனம்: வருடாந்த அறிக்கக (2020)

NATIONAL INSTITUTE OF PLANTATION MANAGEMENT: ANNUAL REPORT (2020) ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ පකවිලි ර් මධවත අ මතය ්බ ර් මධවත අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

".979 අා 05 යර් ආමතිව පකවිලි න ්ම රණ ක ත් ප්ශ ක අා 20 ප ධවතිව ටශ ක 232043.435 න ් ඉන රිප ක ර් කය 23234.240. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක ආමතිව පකවිලි න ්ම රණ ක ත්ශේ 2323 පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

(පකවිලි ර් මධවත ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 232043.4.9 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 232043242. න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)" රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කළුප්‍බ විටියාන ප්‍ේ කර්මාන්‍ශ්ාලා සාමාගම: වාර්ෂික වාර්‍ාව ව019/ව0ව0)

களுசபாவிட்டியான சதயிகலத் ததாைிற்சாகல கம்தபனி லிமிடட்: வருடாந்த

அறிக்கக (2019/2020) KALUBOWITIYANA TEA FACTORY LIMITED:

ANNUAL REPORT (2019/2020) ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ පකවිලි ර් මධවත අ මතය ්බ ර් මධවත අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

".97. අා 08 යර් මුයල් ප්ශ ක අා .0 ප ධවතිව ටශ ක 23224..403 න ් ඉන රිප ක ර් කය 232343040. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක ුවශංෝවිටි ම් ශ ක ර් මධවත මකම ් ම ශපත 23.9/2323 පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

(පකවිලි ර් මධවත ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 232043.4.9 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 232043242. න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)" රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සීමාසාහි‍ ලාකා ගල් 2 අඟුු පුද්ගලික)

සාමාගම: වාර්ෂික වාර්‍ාව ව01න) வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்கக நிலக்காி (தனியார்) கம்பனி: வருடாந்த அறிக்கக

(2017) LANKA COAL COMPANY (PVT.) LTD.: ANNUAL

REPORT (2017) ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ වි කලිංක බම ංක ෂණතිව අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

".97. අා 08 යර් මුයල් ප්ශ ක .0(0) ප ධවතිව ටශ ක 232043.435 න ් ඉන රිප ක ර් කය 23.74.240. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක සී ම්හිත කා ම ල් අඟුව (පුේ ලි ) ් ම ශපත 23.7 පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

(වි කලිංක බම ංක ෂණතිව ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 2320430439 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 232043042. න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)" රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සීමාසාහි‍ ලාකා ගල් 2 අඟුු පුද්ගලික)

සාමාගම: වාර්ෂික වාර්‍ාව ව0ව0) வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்கக நிலக்காி (தனியார்) கம்பனி: வருடாந்த அறிக்கக

(2020) LANKA COAL COMPANY (PVT.) LTD.: ANNUAL

REPORT (2020) ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ වි කලිංක බම ංක ෂණතිව අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

".97. අා 08 යර් මුයල් ප්ශ ක .0(0) ප ධවතිව ටශ ක 232043.435 න ් ඉන රිප ක ර් කය 23234.240. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක සී ම්හිත කා ම ල් අඟුව (පුේ ලි ) ් ම ශපත 2323 පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

(වි කලිංක බම ංක ෂණතිව ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 2320430439 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 232043042. න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)" රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1999 2000

2023 අශප්‍රේල් 26

ශ්‍රී ලාකා පරමාණුක බලශ්ක්ති මණ්ඩලය:

වාර්ෂික වාර්‍ාව ව019) இலங்கக அணுசக்தி சகப: வருடாந்த

அறிக்கக (2019) SRI LANKA ATOMIC ENERGY BOARD: ANNUAL

REPORT (2019) ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ වි කලිංක බම ංක ෂණතිව අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම පබත ්ඳබධව ශ ෝආ්මප ඉන රිප ක ර්පම

".97. අා 08 යර් මුයල් ප්ශ ක .0(0) ප ධවතිව ටශ ක 23224.3437 න ් ඉන රිප ක ර් කය 23.94.240. න ශ්ධව අප්ධව වූ පර් ්ඳබම පිළිශ ක ර් කය වි ණ මධිපතිවපර මශේ වේම ෂණ ණ ඇරුන ක ශ්‍රී කා ම පර මණු ංක ෂණතිව ණ්ටකශේ 23.9 පර් ශේ පමර්ෂි පමර්තමප අ ල ත න යුරු 4

(වි කලිංක බම ංක ෂණතිව ටයුරු පිළිංඳ අ මතයමා යී උපශේ මර ්භමප විදුධව 2320430439 න ් ්ක ම ංකම එකී මර ්භමශන පමර්තමප 232043042. න ් පමර්ලිශපතධවරුපට ඉන රිප ක ර් කදී4)" රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීනඟට ්යම පත්‍රශේ වි අා .6 ්බ .74

කැලණිය ප්‍බෞද්ධ කාන්‍ා පුණයාය‍න

සාතිතිය සාාසානගාග‍ රීම:ප්‍ම්) පනේ

ප්‍කම්ම්ප‍ களனி தபௌத்த மகளிர் தருமச் சங்கம்

(கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் KELANIYA BUDDHIST WOMEN’S CHARITABLE

SOCIETY (INCORPORATION) BILL ප්‍දවන වර රීයවීප්‍ම් නිප්‍ය ගය රීයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ " කකණිගත ශංෞේ මධවතම පුණයම ත් ්මිතිව (්ා්ථාම ත රීම ශපත) ප් ක ශ ම්පතපත යකධව ශයප් පර රී වි යුරු " යි ම ශ ෝආ්ම ර්පම4

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනේ ප්‍කම්ම්ප‍ ඊ අනුකූලව ප්‍දවන වර රීයවන ලදින් 53 3) වන සානගාවර නිප්‍ය ගය ය ප්‍ේ ූලලාසානාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා විසින් එය වයවසානගාදායක සානගාවර කාරක සාභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, நிகலக்கட்டகள 53(3)இன்படி, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்கு மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களால் சாட்டப் பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. PRESIDING MEMBER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

ශ්‍රී ලාකා බකරකරණ කාර්යාය‍නය (සාාසානගාග‍ රීම:ප්‍ම්) (සාාප්‍ශ් ධන) පනේ

ප්‍කම්ම්ප‍ இலங்கக வாிவிதிப்பு நிறுவகம் (கூட்டிகணத்தல்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்

SRI LANKA INSTITUTE OF TAXATION (INCORPORATION) (AMENDMENT) BILL

ප්‍දවන වර රීයවීප්‍ම් නිප්‍ය ගය රීයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ "ශ්‍රී කා ම ං ක රණ මර් ම ත් (්ා්ථාම ත රීම ශපත) (්ාශ ෝ ්) ප් ක ශ ම්පතපත යකධව ශයප් පර රී වි යුරු " යි ම ශ ෝආ්ම ර්පම4

රශ්නනය විමසාන ලදින් සාභා සාම්ම‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනේ ප්‍කම්ම්ප‍ ඊ අනුකූලව ප්‍දවන වර රීයවන ලදින් 53 3) වන සානගාවර නිප්‍ය ගය ය ප්‍ේ ූලලාසානාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා විසින් එය වයවසානගාදායක සානගාවර කාරක සාභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு, நிகலக் கட்டகள 53(3)இன்படி, சட்டவாக்க நிகலயியற் குழுவுக்கு மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. PRESIDING MEMBER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

කල් 2‍ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ "පමර්ලිශපතධවරුප යකධව ල් තකබි යුරු " යි ම ශ ෝආ්ම ර්පම4

රශ්නනය සාභාිමුදඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

2001 2002

පමර්ලිශපතධවරුප

කල් 2‍ැබීප්‍ම් රශ්නන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගු ඉම්රාන් ම රූෆන ම ‍ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நான் இந்த வினாகவ சபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சாிடம் சகட்கின்சறன்.

குறிஞ்சாக்சகணி பாலம் சம்பந்தமான விடயம் 2015ஆம் ஆண்டு சனாதிபதித் சதர்தல் காலத்திலிருந்து சபசப்பட்டு வருகிறது. சசதமகடந்திருந்த பகைகமயான இப்பாலம் 2019ஆம் ஆண்டு இரும்புக் 'சகடர்'ககளக்தகாண்டு சபாக்கு வரத்துச் தசய்வதற்தகன தற்காலிகமாகப் புனரகமக்கப்பட்டது. அதகன மீள அகமப்பதற்தகன 2019ஆம் ஆண்டு ஜுன் மாதம் 14ஆம் திகதி 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தில் பிரதமராக இருந்த தற்சபாகதய சனாதிபதி மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரம சிங்ஹ அவர்களால் அடிக்கல் நாட்டப்பட்டது. அதன்பின்னர், 2021ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் மாதம் 10ஆம் திகதி அப்சபாது கிராமிய வீதிகள் மற்றும் ஏகனய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சராக இருந்த மாண்புமிகு நிமல் லான்சா அவர்களால் மீண்டும் அடிக்கல் நாட்டப்பட்டது.

2021ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் 23ஆம் திகதி இடம்தபற்ற படகு விபத்தில் மூன்று பாடசாகல மாணவர்கள் உட்பட 08 சபர் மரணமகடந்ததுடன், 18 சபர் காயமகடந்தார்கள். இந்த விபத்கதத் ததாடர்ந்து நான் பாராளுமன்றத்தில் இப்பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் சம்பந்தமாகக் சகள்வி எழுப்பியசபாது, 09 மாதங்களுக்குள் இப்பாலத்தின் நிர்மாண சவகலககளப் பூர்த்திதசய்யுமாறு முன்னாள் சனாதிபதி சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் உத்தரவிட்டுள்ளதாக அப்சபாது தநடுஞ் சாகலகள் அகமச்சராக இருந்த சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து அவர்கள் பதிலளித்தார். ஆனால், ஒப்பந்தக்காரருக்குக் தகாடுப்பனவு வைங்கப்படாததன் காரணமாக அவர்கள் அப்பால நிர்மாண சவகலககளக் ககவிட்டுவிட்டு, அங்கிருந்து தவளிசயறி விட்டார்கள். உள்ளூராட்சி மன்றத் சதர்தல் பற்றிய அறிவிப்பு தவளியாகியதன் பின்னர், மீண்டும் இந்த விடயம் அரசியல்மயமாகியிருக்கிறது. இந்த விடயம் மீண்டும் அரசியலுக்காகப் சபசுதபாருளாகப் பயன்படுத்தப் படுகின்றதா? என்ற சந்சதகம் எழுந்துள்ள நிகலயில், பின்வரும் சகள்விககளக் சகட்கின்சறன்.

1. திருசகாணமகல மாவட்டத்தின் கிண்ணியாப் பிரசதசத்திலுள்ள குறிஞ்சாக்சகணிப் பாலத்தின் மீள் நிர்மாணப் பணிகள் இகடநிறுத்தப்பட்டகமக்கான காரணம் என்ன?

2. இப்பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் எப்சபாது ஆரம்பிக்கப்பட்டு, நிகறவுதசய்யப்படும்?

3. இதற்கு மீண்டும் estimate எடுக்கசவண்டிய அவசியம் உள்ளதா? அல்லது ஏற்தகனசவ எடுக்கப்பட்ட estimate இல் தற்சபாகதய விகலவாசிக்சகற்ப விகலகளில் மட்டும் மாற்றம் தசய்யப்படுமா?

4. இதன் மீள் நிர்மாணப் பணிகளுக்கு உள்நாட்டு நிதி பயன்படுத்தப்படுமா? அல்லது ஏதாவது தவளிநாட்டு நிதி உதவி தபறப்படுமா?

5. தவளிநாட்டு நிதி உதவிதயனின், எந்த நாட்டிலிருந்து

எவ்வளவு ததாகக தபறப்படும்?

இவற்றுக்கான விகடககள தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சகபயிசல கூறசவண்டும். ஏதனன்றால், சவூதி அசரபிய அரசாங்கத்தால் வைங்கப்பட்ட நிதி மூலமாகத்தான் இந்தப் பாலத்தின் நிர்மாண சவகலகள் முன்தனடுக்கப் படுவதாக வதந்திகள் பரவுகின்றன. ஆககயால், இதனுகடய உண்கமத் தன்கமகய தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் தவளிப்படுத்த சவண்டுதமன்பதுதான் என்னுகடய எதிர்பார்ப்பாகும். நன்றி.

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ බම මර් අ මතයරු ම එ ප්‍ර ථ් ට පසුප පිළිරුව කංම ශයයි4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීනඟ ප්‍ර ථ් ව අරීක එල්කමපක ධවත්‍රීරු ම4

ගු අරීල එල් 2ලාවල ම ‍ා (மாண்புமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ, ශේ ප්‍ර ථ් ඉන රිප ක රධවශධව ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව ්පතංධව ශ ධව4

ම වේශ ෝආ් ර් ර ක්පුර න ්ථත්‍රිෂණ ශේ ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව 2.ෂණ ගි ප්ර යෂණපම ‍රි ම ක වුණම4 ්මු ක, එ පයමපෘතිව 2.ධව ම වේශ ෝආ් ර් ංකාශ ොට ක්්ශේ පයමපෘතිව 0 ්බ ඇඹිලිපිටි , ශ ොශනොධව් ක්්ශේ එෂණ පයමපෘතිව පකට ටයුරු දු ට දු ෂණ අප්ධව ශපකම තිවශං්පම4 ්මු ක ශපත ප්රුව ආක කංම දී ට අශපො ශබෝ ක ශපකම තිවශං්පම4 අලුතිවධව ‍රි ම ක ශ්ොවුණු පයමපෘතිව ක් ාම රීම ශ ශ්ේ ශපත ක, ්පතපූර්ණශ ධව පකට අප්ධව වුප ක ආක කංම දී ්ඳබම ංට එලී ට මූකය පබසු පත ශ්ො කතිව වී ශබේරුශපධව එහි ආ්තමප ශංොශබෝ ්්ථ්ල්කට ප ක වී දුටි්පම4

විශ ේ ශ ධව , ශ ො ශනොධව් ක්්ශේ උරුව පශල්ශංොට ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව , පධවශයවේ ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව , විරීලි මප කත ් ්ක ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව , ශ ෝධව බ ා ට ්මලි ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව ්බ ඇඹිලිපිටි න ශපොට ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව ඇරුුව ර ක්පුර න ්ථත්‍රිෂණ ශේ ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව 2.හි පකට ටයුරු ්පතපූර්ණ රධව් වපි ල් මිලි ් 0,000 ට පකඩි ප්‍ර මණ ෂණ පක ශප්පම4 බකංකයි, අපම්්මප ට ශ ධව ශ පර අ පකශ ධව ර ක්පුර න ්ථත්‍රිෂණ ට ශපධව ර තිවශංධවශධව වපි ල් මිලි ් 03 මුයකෂණ4 අපි, ප්‍රආම ආක අ යෂණ රු ම එෂණ න ්ථත්‍රිෂණ ්පතංධවක් රණ රැ්ථවීශපතදී ක් ්ම ච්ඡම නම4 එහිදී එරු ම ප්‍ර ම නම වපි ල් මිලි ් 03රීධව එ පයමපෘතිව ෂණප ක අා ්පතපූර්ණප අප්ධව රධව් ංකබක රී කම4 ශ ොශනොධව් ක්්ශේ ආක පයමපෘතිව 5ට ංට එලී ්ඳබම වපි ල් මිලි ් 533 ප ණ මුයකෂණ පක ශප්පම4 ශපත ශපකමශන රට කර්ථි ප ශ ධව අපබසු තක් යි තිවශංධවශධව රී ම අපි යධව්පම4 ්මු ක, අඩු ණශධව මුයල් කංම ශය් ශ ොට වපි ල් මිලි ් 03ෂණ ශප ලපට පතරීදු පයමපෘතිව ෂණ අා ්පතපූර්ණ ර අප්ධව රධව් පුුවපධව තරශපත මුයකෂණ කංම කධවශ්ො ක එයිධව ර ක්පුර න ්ථත්‍රිෂණ ශේ ආ්තමපට ්බ් ෂණ කකශංයි රී කම හිත්පම4 ශ ො ය, ශපධව ර තිවශං් මුයලිධව එ පයමපෘතිව ෂණප ක අප්ධව ර ධව් පුුවපධව ෂණ ්කබක4 රීදු පයමපෘතිව ෂණ ්පතපූර්ණ ර ධව් ංකරිප අටපණ ශපකම තිවශං්ශ ොට ආ්තමප පමශේ වේක මරි ල ක ශකොව අපබසුතමප ට ප ක ශප්පම4 ශ ො ය, පමර්ලිශපතධවරු ධවත්‍රීපර ව බකටි ට ශේ ක්්ශේ

2003 2004

2023 අශප්‍රේල් 26

තිවශං් ආක පයමපෘතිව ටි අප්ධව රධව් රී කම රී ්පම පමශේ තප ක පමර්ලිශපතධවරු ධවත්‍රීපරශ ෂණ ශබෝ ධවත්‍රීපරි ෂණ බවුධවශේ ක්්පක තිවශං් ආක පයමපෘතිව අප්ධව රධව් රී කම රී ්පම4 එතශ ොට වේක මරිධව ශකොව අපබසුතමප ට ප ක ශප්පම4 ශපත පිළිංඳප ව ඇ තිවරු මට ක පමචි ප යක ලපත කධව්ම4 ව ඇ තිවරු ම ශපත ්පතංධව ශ ධව විශ ේ අප ම් ෂණ ශ ොමු රයි රී ම ම ංකමශපොශරො කරු ශප්පම4

ශපත ත ක කප ටශ ක, අය න ් ්භමප ල් තං් අප්ථාමශන ප්‍ර ථ් ෂණ විධි ට ආක්පතපමය් ්බ පරු ටිතක පබසු පත ්ාපර් ් අ මතයරු මශ ධව ශපත ප්‍ර ථ් අබ්පම4

1. ංකාශ ොට ්බ ශ ොශනොධව් ප්‍රමශේශී ශල් පත ශ ොට්ධම් ශය රුන තිවශං් පකට අප්ධව ශ්ො කතිව ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව ප්‍ර මණ ශ ොප ණය? ශ ෝපමය?

2. එෂණ එෂණ පයමපෘතිවපක පකට අප්ධව රීම ට අප ය ප් අරමුයල් ප්‍ර මණ ශ ොප ණය?

3. එ අරමුයල් ්ප ම කනී ට ශපත ප් විට ටයුරු ශ ොට තිවශබ්ය? ශ්ො කතිව ්පත ්ඳබම ්කකසු ෂණ තිවශබ්ය?

4. ශ පයමපෘතිව ආ්තම පරිබරණ ්ඳබම කංම දී ට අශේෂණ ම ර් මක රමමුප ව ෂණය?

ගු නීතිඥ ආචාර්ය) සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්‍ ම ‍ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූකම්්මරූඪ ව ධවත්‍රීරු වේ ආක්පතපමය් ්බ පරු ටිතක පබසු පත ්ාපර් ් අ මතයරු ම ශප ලශපධව ම එ ප්‍ර ථ් ට පිළිරුව කංම ශය්පම4

1. ංකාශ ොට ප්‍රමශේශී ශල් පත ශ ොට්ධම් - 03

ශ ෝධව බ ා ට ්මලි ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව

විරීලි මප කත ් ්ක ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව

පශල්ශංොට ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව

ශ ොශනොධව් ප්‍රමශේශී ශල් පත ශ ොට්ධම් - 30

ූ රි ධවය දුාබරමආ රධවන ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව

ඇරැශපෝවප රධවන යබර ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව

උලිධවඳුපකප ගිපත්දී ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව

2.

3. බන4 අයමන ශ්ොශන4

4. 2320 පර් අප්ධව වී ට ශපර4

ගු ූලලාසානාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ථරුතිවයි ව ්භම්ම රු වේ4 එකල් 2හි ප්‍ේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුප්‍ණන් ූලලාසානාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා විසින් රශ්නනය ප්‍නොවිමසාා පාර්ලිප්‍ම්න්ුරව කල් 2 ‍බන ලදී.

පාර්ලිප්‍ම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. න.11 ව0ව3 අප්‍රේල් 2 04වන දින සාභා සාම්මතිය අනුව ව0ව3 අප්‍රේල් 2 වනවන ‍ර සානපතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ප්‍‍ක් කල් 2 ගිප්‍ේය.

அப்தபாழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்தி விட்டகமயால், மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசலசய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.11க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது 2023 ஏப்பிரல் 04ஆந் சததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2023 ஏப்பிரல் 27, வியாைக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.11 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 27th April, 2023, pursuant to the Resolution of Parliament of 04th April, 2023.

ආක පයමපෘතිව පකට අ්ධව රීම ට අප ය ඉතිවරි

ප්‍රතිවපමය් ප්‍ර මණ ව4මි4

ශ ෝධව බ ා ට ්මලි ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව

87.0

විරීලි මප කත ් ්ක ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව

69.0

පශල්ශංොට ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව 110

ූ රි ධවය දුාබරමආ රධවන ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව

28

ඇරැශපෝවප රධවන යබර ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව

98.13

උලිධවඳුපකප ගිපත්දී ප්‍රආම ආක පයමපෘතිව

32.01

2005 2006

සාැ.යු.

ශ පමර්තමශන අප්ම් මුද්‍රණ ්ඳබම ්ථපකී ාමපක වේපකරන න යුරු තකධව යෂණප ල රිදු ධවත්‍රීධව මිධව පිටපතෂණ ශ ්

වේපකරන න යුරු ක මර එහි පකබකන ලිප කව ණු ශ ොට පිටපත කකමෙ ශය්තිව ෂණ ශ්ොඉෂණ පම

ැන්සාාඩ් ්ා්ථ මර ශපත කකශං් ශ්ේ එවි යුරු 4

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ැන්සාාඩ් වාර්‍ා ප්‍කොළඹ 5 ප්‍පොල් 2ප්‍ ේන්ප්‍ගොඩ රීුළපන පාර අාක 1න3 දරන සානගානප්‍යහි ිළහිටි

රජප්‍ේ රවෘේති ප්‍දපාර්‍ප්‍ම්න්ුරප්‍ේ ිළහිටි රජප්‍ේ රකාශ්න කාර්යාාශ්ප්‍යන්

තිල දී ග‍ ැක.

ප්‍මම ැන්සාාඩ් වාර්‍ාව www.parliament.lk ප්‍වබ් අඩවිප්‍යන්

බාග‍ ැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்சஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කා ම රආශේ මුද්‍රණ ශයපමර්තශපතධවරුශන මුද්‍රණ ර් කදී4