276 වන කාƜඩය - 03 වන කලාපය ெதாகுதி 276 - இல. 03 Volume 276 - No. 03

2020 ෙපබරවාɜ 7වන ʆකුරාදා 2020 ெபப்ᾞவாி 07, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 07th February, 2020

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ǧෙɩදන:

ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව: අƯෙəක සාමාŏකයǦ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ආබාǝත ȚǊගලයǦ ෙවǩෙවǦ ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú:

කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍ය සහ ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යƱȽයෙĘ ȝකාශය කාǦතාවǦ සɪබලගැǦɫම සහ ʈබසාධනය:

කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍ය සහ ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යƱȽයෙĘ ȝකාශය

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Legislative Standing Committee: Additional Members SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS FORMAL PROGRAMME FOR THE DISABLED: Statement by Minister of Women and Child Affairs and Social Security and Minister of Healthcare and Indigenous Medical Services

EMPOWERMENT AND WELFARE OF WOMEN: Statement by Minister of Women and Child Affairs and Social Security and Minister of Healthcare and Indigenous Medical Services

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஊனᾙற்ேறாᾞக்கான ᾙைறைமசார் ேவைலத்திட்டம்:

மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் சுகாதாரம் மற்ᾠம் சுேதச ைவத்தியச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவாினᾐ கூற்ᾠ ெபண்கᾦக்கான வᾤᾬட்டᾤம் நலேனாம்பᾤம்:

மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் சுகாதாரம் மற்ᾠம் சுேதச ைவத்தியச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவாினᾐ கூற்ᾠ

එයාəබස් ගǩෙදǩෙɩ අĀȽකතා:

කාəȽක අපනයන සහ ආෙයʤජන ȝවəධන අමාත්‍ය සහ සංචාරක සහ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය වරාය සහ ěවǦ ෙතʣŻපල සංවəධන බǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ ෙශʤක ȝකාශ:

ගɞ ʇ. නǦද මැƯɩ මහතා ගɞ (ෛවද්‍ය) රංŏƮ අතපƮƱ මහතා ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə මහතා ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මහතා

எயார்பஸ் ெகாᾌக்கல்வாங்கல் ᾙைறேகᾌகள்:

ைகத்ெதாழில் ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ேமம்பாᾌ அைமச்சᾞம் சுற்ᾠலா மற்ᾠம் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவாினᾐ கூற்ᾠ

ᾐைறᾙக, விமானநிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

அᾔதாபத் தீர்மானங்கள்:

மாண்ᾗமிகு சீ. நந்தா ெமத்திᾝ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரஞ்சித் அத்தபத்ᾐ

மாண்ᾗமிகு பிாின்ஸ் காசிநாதர்

மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ேதமிஸ்

IRREGULARITIES IN AIRBUS DEAL: Statement by Minister of Industrial Export and Investment Promotion and Minister of Tourism and Civil Aviation

PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT) BILL: Read the First time VOTES OF CONDOLENCE: Hon. C. Nanda Mathew Hon. (Dr.) Ranjith Atapattu Hon. Prince Casinader Hon. M.S. Themis

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—–

2020 ෙපබරවාɜ 7වන ʆකුරාදා

2020 ெபப்ᾞவாி 07, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 07th February, 2020

—————————–——

ț. භා. 10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව: අƯෙəක සාමාŏකයǦ சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL MEMBERS

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) “ɼ ලංකා පɜසර වෘƮưයෙɩǏǦෙĘ ආයතනය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ)” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපත සලකා බැɤම ȘƝස පාəɣෙȼǦƱෙɩ 113(2) ස්ථාවර ǧෙයʤගය ȝකාරව, ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා මƱ පළ වන මǦƶවɞǦ අƯෙəක සාමාŏකයǦ වශෙයǦ ගɞ කථානායකƱමා ɪʆǦ නȼ කරන ලද බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

1. ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා 2. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා 3. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා 4. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා 5. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා 6. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා 7. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ 8. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය II

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) “ɼ ශාක්‍යʆංහාරාම ɪහාරස්ථ කාəයය සාධක සංɪධානය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ)” නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපත සලකා බැɤම ȘƝස පාəɣෙȼǦƱෙɩ 113(2) ස්ථාවර ǧෙයʤගය ȝකාරව,

ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා මƱ පළ වන මǦƶවɞǦ අƯෙəක සාමාŏකයǦ වශෙයǦ ගɞ කථානායකƱමා ɪʆǦ නȼ කරන ලද බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. 1. ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා 2. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මහතා 3. ගɞ චǦǖාǧ බƜඩාර මහƮȽය 4. ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා 5. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය 6. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා 7. ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා 8. ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා III පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú 2020 ෙපබරවාɜ මස 07 වන ʆකුරාදා එනȼ, අද ǎන අපර භාග 2.00ට ගɞ කථානායකවරයාෙĘ ǧල කාමරෙɏǏ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ ඊට පැȽණ සහභාę වන ෙලස ගɞ සȴක මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාටම ෙමɐǦ දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මාəග සහ මහාමාəග අමාත්‍ය, වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ᾪதி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Roads and Highways, Minister of Ports and Shipping and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙතʣරƱɞ සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා සහ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම,

(i) 2018 වəෂය සඳහා ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ

(ii) 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ පශ්චාǊ උපාǝ ඉංġʆ භාෂා ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

313 314

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාර සහ ව්‍යවසාය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ කəමාǦත සහ සැපɒȼ කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම, 2013/2014 සහ 2014/2015 වəෂ සඳහා මාǦතɐ ෙසʤɢŸ ɣȽටƊ ʏ වාəɿක වාəතා සහ ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා ǧෂ්පාදන හා ෙසේවා Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ හා ęƟȼ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - அரச ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் கணக்கீட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Public Management and Accounting) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද,

(i) 2018 වəෂය සඳහා වරාය හා නාɪක කටɒƱ සහ දúɿණ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව;

(ii) 2018 වəෂය සඳහා ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪ ෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

(iii) 2016 සහ 2017 වəෂ සඳහා ɪǐɣ සංෙǊශ හා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතා;

(iv) 2018 වəෂය සඳහා මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

(v) 2015 වəෂය සඳහා මාəග සංවəධන අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(vi) 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(vii) 2018 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

(viii) 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(ix) 2018 වəෂය සඳහා ෙමʤටə රථ ȝවාහන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

(x) 2014, 2015, 2016 සහ 2017 වəෂ සඳහා ɼ ලංකා ɪǐɣ සංෙǊශ ǧයාමන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතා; සහ

(xi) 2016 වəෂය සඳහා ජාƯක ගමනාගමන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ

ɪෙරʤǞ) හා මාǜ ය කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ ɪෙරʤǞ) හා මාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද,

(i) 2018 වəෂය සඳහා අǝකරණ සහ බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව;

(ii) 2017 වəෂය සඳහා ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

(iii) 2018 වəෂය සඳහා ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

(iv) 2018 වəෂය සඳහා මහා භාරකාර ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

(v) 2018 වəෂය සඳහා ණය සහනදායක මƜඩලɑය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක වාəතාව;

(vi) 2018 වəෂය සඳහා ǨƯ ෙකʣȽෂǦ සභා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

(vii) 2017 වəෂය සඳහා ආƜƍෙɩ රස පɝúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

(viii) 2016 වəෂය සඳහා උපɜමාǝකරණ සංüəණ කළමනාකරණ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(ix) 2018 වəෂය සඳහා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(x) 2013, 2014 සහ 2015 වəෂ සඳහා ɼ ලංකා ɟපවාʏǨ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතා;

(xi) 2016 වəෂය සඳහා ʇ/ස එúසƮ ȝවෘƮƯ පƴ සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව;

(xii) 2015 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ěවǦ ɪǐɣ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ ȝකාශය;

(xiii) 2016 වəෂය සඳහා සැලʆෙන ɟපවාʏǨ ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(xiv) 2013, 2014 සහ 2015 වəෂ සඳහා රාජ්‍ය ȿǖණ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතා; සහ

(xv) 2013 සහ 2014 වəෂ සඳහා ɼ ලංකා ජාƯක Ľƴපට සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතා සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ වාəතාව එම කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා ෙවǩෙවǦ, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය ɪʆǦ ȘʘගǦවනවා ඇƯ. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ෙවǩෙවǦ, මම අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ

315 316

2020 ෙපබරවාɜ 07

සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සකස් කරන ලද "ɼ ලංකා ěɞ උපෙǊශක ෙසේවය ස්ථාපනය ûɝම" Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව ȚංĽ හැǽǦɫමú කරǦන මට අවස්ථාව ෙදǦන. 1962 ඉඳලා ෙȼ රෙŸ ěɞ උපෙǊශක ෙසේවෙɏ ʆŹ ěɞවɞǦ ෙමය ෙසේවාවú හැŹයට ස්ථාපනය කර ෙදǦන ûයලා වසර 58ú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ɪɪධ රජයǦෙගǦ ඉɢɤȼ කළා. නȿƮ ඒක ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ. 2009Ǐ ලබා ǐǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưǦǐවú Ưෙබනවා, ěɞ ෙසේවාවú හැŹයට ෙමය ස්ථාපනය කළ ɒƱɐ ûයලා. ඉǦ අනƱɞව 2007ǏƮ, 2016 ʆට 2019 දúවා හය වතාවකුƮ අමාත්‍ය මƜඩල පƵකා ඉǎɜපƮ කළා. කැȪනŸ පƵකාව අǩමත ɬණƮ ඇතැȼ සංෙශʤධන සඳහා ɪŹǦ ɪට නැවත වතාවú කැȪනŸ එකට ඉǎɜපƮ ɬණා.

ෙȼ අයෙĘ කාəයභාරය හා සȼබǦධව ûයනවා නȼ, ɪෙශේෂෙයǦ ěɞවɞǦ සංවəධනය ûɝම, බාʏර අǞúෂණය, ෙúවල අǞúෂණය, කƜඩායȼ අǞúෂණය, ěɞවɞǦ ʈසාධ්‍යකරණය සහ ඇගɑම, ȝශ්න පƴ සකස් ûɝම, ෙපළ ෙපʣƮ ɣɫම, නව අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ සඳහා ěɞවɞǦ යාවƮකාɤන ûɝම හා පාසɢවල ȝƯඵල සංවəධනය යනාǏ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසකට උරෙදන Șɜසú තමɐ, ěɞ උපෙǊශකවɞǦ ûයǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼ අයට ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙමය ෙසේවාවú හැŹයට ස්ථාපනය ෙනʣûɝම Ʊළ අද ɪǐහɢපƯවɞǦ, කලාප භාර අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂවɞǦ සහ පළාƮ අධ්‍යúෂවɞǦ යȼ යȼ ගැටɥවලට, සංකූලතාවලට මැǎ ෙවලා ඉǦනවා. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, ෙȼ අය පාසෙɢ ěɞවරයකු හැŹයට තමɐ තවම වැŻȗ ගǦෙǦ. නȿƮ, ඒ ěɞවරයා ඒ පාසෙɢ නැහැ. අෙනú පාසɢ අǞúෂණය කරȽǦ, කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂƱමා යටෙƮ ඒ කාəයාලෙɏ තමɐ වැඩ කරǦෙǦ. ඒ ෙහේƱව ǧසා එම පාසලට ěɞවරෙයú ලබා ගැǨෙȼ Ưෙබන ඉඩකඩƮ නැƯව යනවා. ඒ ǧසා ඒෙකǦ පාසලට වැඩú ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ෙමʣකද, ෙබʣෙහʤɪට සƯයකට එක දවසú පමණɐ ɪෂයය උගǦවǦන ඒ අය එǦෙǦ.

ඊළඟට, වැŻȗ වəධක ලබා ගැǨෙȼǏ ෙȼ ěɞ උපෙǊශකවɞǦට ûʆම අවස්ථාවú නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ අය ěɞවරෙයකුƮ ෙනʣෙවɐ; ɪǐහɢපƯවරෙයකුƮ ෙනʣෙවɐ; පɜපාලන ෙසේවෙɏ ǧɒƱ අෙයකුƮ ෙනʣෙවɐ. එතෙකʣට ෙȼ අය කɬද? ෙමǦන ෙȼ ගැටɥවටƮ ෙȼ අය ǎęǦ ǎගටම ȿʑණ ෙදනවා. ɞȘයɢ 300ක ȝවාහන Ǐමනාවú පමණɐ ඔɬǦට ලැෙබǦෙǦ. ඒකƮ ûෙලʤȾටə 10කට එහා යනවා නȼ තමɐ ෙගවǦෙǦ. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ ගැටɥ ɚසකට ඒ අය ȿʑණ ෙදȽǦ තමɐ වසර 58ú Ưස්ෙසේ ෙȼ ěɞවɞǦ ෙවǩෙවǦ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ, දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙȼ කටɒƮත කරǦෙǦ.

ඒ ǧසා ෙȼ ෙසේවාව ěɞ උපෙǊශක ෙසේවාවú හැŹයට ස්ථාපනය කරǦන ûයන එක අȘ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ කථා කරලා, ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ ෙයʤජනාව රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ අǩමතɐ; ජාƯක වැŻȗ හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකʣȽසෙමǦ අǩමතɐ; කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අǩමතɐ; ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ අǩමතɐ. නȿƮ, සංෙශʤධනයú සඳහා ෙȼ ෙවනෙකʣට කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. දැනට මාසයú පමණ ගත ɬණƮ, ඒ කැȪනŸ පƵකාව තවම අǩමත ෙවලා නැහැ.

අද ෙȼ සභාෙɩ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ʆŹන ǧසා ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ එƱමාෙගǦ ෙලʣකු ඉɢɤමú කරනවා. මම දැúකා,

එƱමා ඊෙɏ-ෙපෙəදා ěɞවɞǦ සȼබǦධෙයǦ ෙහʣඳ ඇගැɑමú කළා; ඒ වාෙĘම ȝශංසාƮමකව කථා කළා. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ රෙŸ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ දැවැǦත ෙසේවාවú කරන ෙȼ ěɞ උපෙǊශකවɞǦ සȼබǦධෙයǦ කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන කැȪනŸ පƵකාව හැû ඉúමǧǦ අǩමත කර Ǐලා, ඊළඟ මැƯවරණයට කɣǦ ěɞ ෙසේවාවú ɪǝයට ස්ථාȘත කර ෙදǦන ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, මැƯවරණයú ආෙවʣƮ ආෙයƮ ෙȼ කටɒƮත කɢ යන ǧසා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 1- 13/2020 - (1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා-[සභා ගəභය Ʊළ නැත.] අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ Țරȗපාƍ: ඌව පළාත இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவ ெவற்றிடங்கள்: ஊவா மாகாணம் VACANCIES OF EDUCATION ADMINISTRATIVE SERVICE: UVA PROVINCE

54/2020 2. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) ෙȼ වනɪට ඌව පළාෙƮ ෙසේවය කරǩ ලබන ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවයට අයƮ ǧලධාɜǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම ǧලධාɜǦෙĘ නȼ, තනƱɞ හා ෙසේවා ස්ථාන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iii) ඌව පළාතට අǩමත ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවා ǧලධාɜǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) දැනට පළාෙƮ පවƯන Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(v) එම Țරȗපාƍ Șරɫමට අමාත්‍යාංශය ගǦනා Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ)(i) தற்சமயம் ஊவா மாகாணத்தில் ேசைவயாற்ᾠம் இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவக்குாிய உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கள், பதவிகள் மற்ᾠம் ேசைவயாற்ᾠம் இடங்கள் தனித்தனிேய யாைவெயன்பைதᾜம்;

317 318

පාəɣෙȼǦƱව

(iii ) ஊவா மாகாணத்திற்கு அங்கீகாிக்கப்பட்ட இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவ உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) தற்சமயம் ஊவா மாகாணத்தில் நிலᾫம் ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v ) ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ளᾫள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House- (i) the number of Sri Lanka Education Administrative Service Officers serving in Uva Province at present; (ii) the names of officers, positions and work places, separately; (iii) the approved number of Sri Lanka Education Administrative Service Officers for Uva Province; (iv) the number of vacancies in the province at present; and (v) the measures that will be taken by the Ministry to fill those vacancies?

(b) If not, why? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා. (අ) (i) 105 ɐ, 2019.07.01 ǎනට. (ii) Ǐəඝ උƮතරයú ǧසා ඇȿƟȼ 01 ෙලසට සභාගත* කරනවා. (iii) 156 ɐ. ඇȿƟȼ 02* බලǦන. (iv) Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව 51û. (v) ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ පවƯන Țරȗපාƍ සȼțəණ ûɝම සඳහා ʇȽත, ɪවෘත හා ෙසේවා පළȚɞǊද සහ කුසලතා පදනම මත බඳවා ගැǨȼ ʆǐ ûɝමට ǧයȽත අතර, එම බඳවා ගැǨȼ මĵǦ ෙමම Țරȗපාƍ සȼțəණ කරǩ ලැෙȩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ȘʘƱɞ සැපɑම ෙවǩෙවǦ ගɞ අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯɐ. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඌව පළාත රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ɪශාල දɞ සȼපතú ǧəමාණය කරන පළාතú. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ěɞ

ෙසේවෙɏ අය අǝෙසේවක ûයන පදනම යටෙƮ ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ ȘʏŻවȚ ɒගයú ƯȬණා, ඔබƱමාට මතක ඇƯ. එවැǧ ɪǐහɢපƯවɞǦ තමɐ තවමƮ පාසɢවල ඉǦෙǦ. ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦ ɪǐහɢපƯවɞǦ ෙලස බඳවා ගැǨම සඳහා ɪǝමƮ Āමෙɩදයú පʈęය කාලය Ʊළ āයාƮමක ɬණƮ, පළාƮ සභාව ɪʆǦ ඒවා ෙනʣතකා කටɒƱ කරන ලද බව අȘ දǦනවා. අǝෙසේවක පදනම යටෙƮ ගƮ අය තමɐ තවමƮ සමහර පාසɢවල ɪǐහɢපƯවɞǦ හැŹයට ඉǦෙǦ. රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ʈǐʈ දɞ සȼපත ǧəමාණය කරන පාසɢවɣǦ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ලබා ǐǦ පƮɫȼ අɐǦ කළ ɒƱය ûයන පදනම මත තමɐ අȘ පʈęය ආƜƍව කාලය Ʊළ ǧයȽත ɪභාග පවƮවලා, අදාළ පƮ ûɝȼ කරǦන කටɒƱ කර ƯȬෙƜ.

එක පැƮතûǦ, අǝෙසේවෙɏ ʆŹන අෙȗ සමහර ɪǐහɢපƯවɞǦටƮ යȼ අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඔɬǦට උසස් ɫȼවƮ නැහැ; දැනට ʆŹන ෙසේවෙɏƮ ස්ǂර නැහැ; වැŻȗ වැƋ ɫමකුƮ නැහැ. නȿƮ, ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ එවැǧ පƮɫȼ ලබා Ǐම Ʊළ පාසɢ පǊධƯය ɪශාල Ȫඳ වැźමකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. උදාහරණයú ûɩෙවʣƮ, අෙȗ පළාෙƮ පාසɢ ƯȬණƮ, එම පාසɢවල ඉෙගන ගǦනා දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන මŸටෙȼ ඉහළ ěණාƮමකභාවයú ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ නැහැ. එයට ෙහේƱව තමɐ, පාසɢ පɜපාලන පǊධƯය කඩා වැźම.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, නව රජය හැŹයට ඔබƱමǦලා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ පƮɫȼ Ʊළ Ưෙබන ěණ අěණභාවය Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන. අȘ පʈęය කාලෙɏ රටට ȘʘගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ɪභාග පවƮවා පƮ කරȚ අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦ එම ɪǐහɢවලට ඇƱළƮ ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ ûɝම සඳහා යȼ ʉදානමú Ưෙබනවාද ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධව එƱමා ûයන ෙǊවɢ අȘ ʑඟú ǐරට ȘʘගǦනවා. ෙමය එදා ඉඳලා Ưෙබන -Ǐəඝ කාɤනව Ưෙබන- ȝශ්නයú. හැබැɐ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනය අǩව ඒ ʆයɥෙදනා සȼබǦධෙයǦ සාධාරණව āයා ûɝමට අȘ කටɒƱ කරනවා. එʏ ûʆම ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඇƮතටම ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාɐ ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදǦන ෙȼ ගɞ සභාවට එǦන ʏŹෙɏ. එƱමාට උƮසවයකට සහභාę ɫමට Ưෙබන ǧසා මට ȝකාශ කරǦන ûɩවා, ඉǎɜ මාස ûʏපය Ʊළ ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ වහාම ලබා ෙදනවා ûයලා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦ වැදගƮ වන කාරණයú Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ උසස්ɫȼ ලබා ʆŹන ɪǐහɢපƯවɞǦ තවම ඉǦෙǦ ěɞ ෙසේවෙɏɐ. ඒ ǧසා ඔɬǦට ʏȽ තැන ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය අහනවා. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කɣǦ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ ûɝමú කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ. ෙȼවා, 1994 අɬɞǊෙදǦ පʈව කරȚ පƮɫȼ ෙǊශපාලන පƮɫȼ බව අȘ

319 320

[ගɞ ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙපබරවාɜ 07

දǦනවා. නȿƮ, ඒ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ වැෙහǦන ęය පාසɢ ɚකෙගන Ưෙබනවා. ඒ අයට ěɞ ෙසේවෙɏ ǧයȽත උසස්ɫමƮ නැහැ. එතෙකʣට ɪɹාම යǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ěɞ ෙසේවෙɏ ʆŹයǏමɐ. උදාහරණයú ɪǝයට, ěɞ ෙසේවය 2 ෙɹේƝෙɏ ʆට වැඩ බලන ɪǐහɢපƯ පƮɫමකට ආ ෙකෙනú ගǧȿ. වසර ගණනාවú වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවරයකු ෙලස ෙසේවය කළƮ අද වන ɪට ඔʑට ɪɹාම යෑමට ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ěɞ ෙසේවෙɏ ʆŹයǏමɐ. වැඩ බලන පɜපාලන ǧලධාɜǩƮ අǝෙසේවක ගණෙɏලා පƮ කරලා Ưෙබනවා. සාධාරණයú ඉෂ්ට ෙනʣɫ ɪɹාම යǦන ඒ අයටƮ අද ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ගැනƮ සලකා බලǦන ûයන ඉɢɤම කරන ගමǦ, මම ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙයʣȿ කරǦනȼ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 1994 අɬɞǊෙǊ ඉඳලා 2015 අɬɞǊදට ආසǦන වන ෙතú අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Ʊළ කාəයúෂමතා කඩ ඉȼ ɪභාග පැවැƮɭෙɏ නැහැ. උදාහරණයú ෙලස ෙනʣɪǝමƮ අධ්‍යාපන ව්‍යාපෘƯ ǧලධාɜǦ ගǧȿ. ඒ අය වසර 3ú ඇƱළත කාəයúෂමතා කඩ ඉȼ ɪභාගය සමƮ ɪය ɒƱɐ ûයලා Ưෙබනවා. නȿƮ ɪභාගය ෙනʣපැවැƮɫම ෙහේƱෙකʣටෙගන ඒ අයට එම ʈǐʈකම සȚරාගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ කථා කරලා ඒ අය MN-06වලට ෙගනැɢලා, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ වැŻප සකස් කරǦන යනෙකʣට හැƮතෑෙදෙනකු සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවú ƯȬණා. එතැන එකʆය අǪඅටෙදෙනú ඉǦනවා. එම එකʆය අǪඅටෙදනාෙගǦ එකʆය ɪʆඅටෙදෙනú ඊට පʈ කාලෙɏ ෙහʤ යȼ සාධාරණයú ඉŻ කරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට කාəයúෂමතා කඩ ඉȼ ɪභාගය ෙනʣපැවැƮɫම ǧසා එම ɪභාගය සමƮɫෙȼ ʈǐʈකම සȚරාගǦන බැɜ ෙවļච 70ෙදෙනú පමණ ʆŹනවා. ඒ අය සȼබǦධෙයǦ යȼûʆ සහනයú ලබා ǎය හැûද ûයන ȝශ්නය සහ කැȪනŸ පƵකාවú මęǦ ෙහʤ එම කටɒƮත කරගǦන ȚʚවǦද ûයන ȝශ්නය තමɐ මම අහǦෙǦ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ සȼබǦධව අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා දැǩවƮ කරලා, අසාධාරණයට ලú ɭ Șɜසට සාධාරණයú ඉŻ ûɝමට රජයú හැŹයට අȘ අǧවාəයෙයǦම කටɒƱ කරනවා. ෙȼවා එදා පටǦ එන ȝශ්න. පʈęය කාලෙɏƮ ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ කාලය Ʊළ එම ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබාෙදනවා. මම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƱƯමා දැǩවƮ කරǦනȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 3 -81/2020- (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මැƯƱමා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 4 -106/2020- (1), ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මැƯƱමා. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක

සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කැȪනŸ, රාජ්‍ය සහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ සඳහා ȽලǏ ගƮ වාහන: ɪස්තර அைமச்சரைவ, இராஜாங்க மற்ᾠம் பிரதி அைமச்சர்கᾦக்குக் ெகாள்வனᾫ ெசய்த வாகனங்கள்: விபரம் VEHICLES PURCHASED FOR CABINET, STATE AND DEPUTY MINISTERS: DETAILS 112/2020 5. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා ෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) 2015.01.08 ǎන ʆට ෙȼ දúවා කැȪනŸ අමාත්‍යවɞǦ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ හා ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ සඳහා වාහන ȽලǏ ගƮ අවස්ථා කවෙəද; (ii) එú එú වාහනෙɏ වəගය හා Ƚල කවෙəද; (iii) එම වාහන සඳහා වැය කළ ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சர் மற்ᾠம் நிதி, ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் ெகாள்ைக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர், ᾗத்தசாசன, கலாசார மற்ᾠம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்பதற்கு,- (1)

(அ) (i) 2015.01.08 ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠ வைர அைமச்சரைவ அைமச்சர்கள், இராஜாங்க அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் பிரதி அைமச்சர்கᾦக்ெகன வாகனங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட சந்தர்ப்பங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்தினᾐம் வைக மற்ᾠம் விைல யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வாகனங்கᾦக்ெகன ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்த பணத் ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities:

(a) Will he inform this House -

(i) the occasions when vehicles were purchased for Cabinet Ministers, State

321 322

පාəɣෙȼǦƱව

Ministers and Deputy Ministers from 08.01.2015 to date;

(ii) the make and price of each vehicle; and

(iii) the total amount of money spent on those vehicles?

(b) If not, why?

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ෙමම කාල ʇමාව Ʊළ අමාත්‍යවɞǦ සඳහා වාහන ȽලǏ ගැǨȼවලට අදාළ ෙතʣරƱɞ ඇȿƟම 01ʏ දúවා ඇත.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇȿƟම 01ʏ Ǐəඝ ɪස්තරයú ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා මා ඇȿƟම 01 සභාගත* කරනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔබƱමා සංඛ්‍යාව ûයǦන ෙකʤ. වාහන ʆයɢෙɢ එකƱවට ෙමʣකú හɜ ඉලúකමú ඇƯ ෙǦ? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) වාහනවලද? ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔɩ, වාහනවල. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මම අǦƯමට ඒ සංඛ්‍යාව ûයǦනȼ.

(ii) අදාළ ෙතʣරƱර ඇȿƟම 01ʏ දúවා ඇත.

(iii) අදාළ ෙතʣරƱර ඇȿƟම 01ʏ දúවා ඇත.

ගɞ මǦƶƱමǧ, වාහනවල වŹනාකෙȼ ȿʚ එකƱව වශෙයǦ Ȫɣයන 2.8ú දúවා ෙමʏ සඳහǦ වනවා. ɞȘයɢ ලúෂ 28,000ක වාහන අරෙගන Ưෙබනවා, යහපාලන ආƜƍව කාලෙɏ. ලෑǦƊකෘසə, ෙබǦස් ආǏ වාහන ගණනාවú ෙමම ඇȿƟෙȼ Ưෙබනවා. ෙමය Ǐəඝ උƮතරයú.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට අහǦන අƱɞ ȝශ්න Ưෙබනවාද? ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ වාහන සංඛ්‍යාව ûයǦන ȚʚවǦද? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) වාහන සංඛ්‍යාවද? ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔɩ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) නැහැ, ෙȼ ȘʘƱෙə වාහන üයද ûයලා total එක නැහැ. වාහන එûǦ එෙú අɬɞǊද, Ƚල, duty එක, ජාƯය, ඒ හැම ෙǊම Ưෙබනවා. Ǐəඝ ɪස්තරයú ƯෙබǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ɞȘයɢ ලúෂ 28,000ක වාහන ෙගǦවා Ưෙබනවා. කැȪනŸ ඇමƯවɞǦට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.6ක -ලúෂ 16,000ක- වාහන ෙගǦවා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦට ɞȘයɢ Ƚɣයන 652ක වාහන ෙගǦවා Ưෙබනවා. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǦට අරෙගන Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 564ක වාහන. ɞȘයɢ ලúෂ 28,000 ඉúමවා වාහන අරෙගන Ưෙබනවා. Ǐəඝ ȘʘƱරú ƯෙබǦෙǦ. ඕනෑ නȼ එûǦ එක ûයවǦන ȚʚවǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ෙවලාව අරෙගන ûෙයɩවƮ කමú නැහැ ෙǦද, ඇමƯƱමǧ. ඒවා රට දැනගǦනƮ ඕනෑ, අƍම තරȽǦ ඉǎɜෙɏǏ හɜ ඒ ෙǊවɢ පාලනය ෙවǦන. අȘ ෙවලාව අරෙගන ûයවȿ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙවලාවට වඩා වැදගƮ වනවා, රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ ȿදɢ ඉƯɜ කර ගǦනා එක. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඇȿƟම 01ʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා.

ගɞ අමාත්‍යවɞǦ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ සහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ සඳහා 2015.01.08 ǎන ʆට 2019.11.30 දúවා ලබාǐǦ වාහන වාəතාව.

Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ සහ ෙතʣරƱɞ තාúෂණ අමාත්‍යාංශය.

2017.01.30වන ǎන. ȝƯපාදන Ƚɣයන 43ɐ. ලෑǦƊ කෘෂə VTJ 200R. Ƚල Ƚɣයන 39.52ɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔය ȿදල බǐƮ එúකද?

323 324

[ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔɩ, බǐƮ එúක.

ɪද්‍යා, තාúෂණ හා පəෙɏෂණ, අමාත්‍යාංශය.

අමාත්‍යවරයාට මəʆƌස් ෙබǦස් S 300, Ƚල Ƚɣයන 41ɐ. ෙටʣෙයʤටා කෘසə ɫ8, Ƚɣයන 32ත02ɐ. රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට ෙටʣෙයʤටා ලෑǦƊ කෘෂə, Ƚɣයන 39.37ɐ.

ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන අමාත්‍යාංශය.

අමාත්‍යවරයාට ලෑǦƊ කෘසə VTJ 200R, Ƚɣයන 39ɐ. ȫඑȼඩȩ කාə, Ƚɣයන 39.9ɐ.

ȿදɢ අමාත්‍යාංශය

මəʆƌස් ෙබǦස් රථය, Ƚɣයන 33ɐ.

අරúෂක අමාත්‍යාංශය

2016Ǐ ෙවƋ ෙනʣවǎන වාහන 2ɐ. Ƚɣයන 151ɐ. 2017.04.04 ǎන මəʆƌස් ෙබǦස් වෑǦ, Ƚɣයන 8.6ɐ. 2017.06.05 ǎන ෙəǦŎ ෙරʤවə Őȗ- Ƚɣයන 23.89ɐ. 2017.06.16 ǎන, ෙලúෂස් කාə - Ƚɣයන 12.46ɐ. 2017.06.16 ǎන ලෑǦƊ කෘසə - Ƚɣයන 9.52ɐ.

2019.03.12 ǎන, ȫඑȼඩȩ එúස් 5 - Ƚɣයන 104ɐ.

ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ඒවා ûයවǦෙǦ ƋɒŹ නැƯව.

2019.05.08 වන ǎන ෙවʣɢෙවʤ එකɐ. ƋɒŹ ʡී. Ƚɣයන 18ɐ. එúෙකʤŹ අʉƱǦ ලúෂයɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔබƱමා දැǦ ûයȚ වාහන ආරúෂක අමාත්‍යාංශයටද අරෙගන ƯෙබǦෙǦ? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔɩ. ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට අරෙගන Ưෙබන duty-free, waived off වාහන.

ජාƯක ȝƯපƮƯ ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන, වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යාංශය.

අමාත්‍යවරයාට, 2016.09.21 වන ǎන. අɬƋ ûɩ 7- Ƚɣයන 20ɐ. 2016.05.05වන ǎන, ෙටʣෙයʤටා ලෑǦƊ කෘෂə ɫ 8 - Ƚɣයන 42ɐ. ෙටʣෙයʤටා හɐලúස් - Ƚɣයන 8.5ɐ.

තැපැɢ ෙසේවා හා ȿස්ɣȼ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය

ඇමƯවරයාට ෙəǦŎ ෙරʤවə ස්ෙපʤəŸ (ෙපžɢ) - Ƚɣයන 42ɐ. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාට ƌසɢ එකකුƮ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒකƮ Ƚɣයන 42ú.

අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය

2016.05.17. ȫඑȼඩȩ කාə 740එɢඊ - Ƚɣයන 39ɐ. ෙටʣෙයʤටා ලෑǦƊ කෘසə- Ƚɣයන 40ɐ. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මම නȼ ෙනʣෙවɐ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය

2017.02.09වන ǎන. ෙටʣෙයʤටා ලෑǦƊ කෘසə - Ƚɣයන 39.69ɐ. ෙටʣෙයʤටා ලෑǦƊ කෘසə ɫ8 - Ƚɣයන 39.69ɐ. ඒක ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාට.

ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය

2017.05.09වන ǎන, මəʆƋස් ෙබǦස් - Ƚɣයන 41.5ɐ. තව මəʆƋස් ෙබǦස් වාහනයú අරෙගන Ưෙබනවා - Ƚɣයන 43ɐ.

මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශය

අමාත්‍යවරයාට අරෙගන Ưෙබනවා, 2016.05.13වන ǎන, මəʆƋස් ෙබǦස් 350 - Ƚɣයන 16.8ɐ. ȫඑȼඩȩ කාə රථය - Ƚɣයන 31.9ɐ. ȫඑȼඩȩ 740එɢඊ - Ƚɣයන 40.75ɐ. රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට - ȫඑȼඩȩ 740එɢඊ - Ƚɣයන 32.69ɐ. ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට ȫඑȼඩȩ කාə රථය, Ƚɣයන 31.6.00ɐ.

කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශය

රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට - ලෑǦƊ කෘසə රථය, Ƚɣයන 40.91ɐ. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාට ලෑǦƊ කෘසə රථය - Ƚɣයන 40.91ɐ. 2017.01.06වන ǎන අමාත්‍යවරයාට - ෙටʣෙයʣටා ලෑǦƊ කෘෂə ɫ8 රථය - Ƚɣයන 40.22ɐ.

ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යාංශය

2016.05.13වන ǎන ȫඑȼඩȩ Őȗ රථය - Ƚɣයන 32.20ɐ.

කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ ɪයʘ කලාප සංවəධන අමාත්‍යාංශය.

2016.06.17වන ǎන, මəʆƋස් ෙබǦස් කාə රථය - Ƚɣයන 41ɐ. ලෑǦƊ කෘෂə Őȗ රථය, Ƚɣයන 42.5ɐ.

ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය.

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට ෙȝස්ŹŎ ඔෙටʤ හɐȱƊ ȫඑȼඩȩ රථය, Ƚɣයන 32.25ɐ.

2019.05.07වන ǎන ෙවʣɢෙවʤ xc90TB රථය - Ƚɣයන 38.80ɐ.

325 326

පාəɣෙȼǦƱව

ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබල ගැǦɫම අමාත්‍යාංශය

අමාත්‍යවරයාට මəʆƌස් ෙබǦස් රථය , Ƚɣයන 35ɐ.

අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය

2017.02.03වන ǎන, ȫඑȼඩȩ. කාə රථය, Ƚɣයන 40.70ɐ. රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට අරෙගන Ưෙබනවා, ȫඑȼඩȩ කාə එකú, Ƚɣයන 39.90ɐ.

රාජ්‍ය පɜපාලන හා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය

2016.05.31වන ǎන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට මəʆƋස් ෙබǦස් හɐȱƊ රථය, Ƚɣයන 37.47ɐ.

2016.04.27වන ǎන අමාත්‍යවරයාට ȫඑȼඩȩ එúස්5 රථය, Ƚɣයන 31.61ɐ.

ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාට Ƌස්කවɜයú අරෙගන Ưෙබනවා ɞȘයɢ Ƚɣයන 28ɐ.

වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යාංශය

2017.02.09 වන ǎන ȫඑȼඩȩɣɩ 740 LE කාə රථය, Ƚɣයන 40.41ɐ.

කǿරට නව ගȼමාන, යŹතල පහʈකȼ හා ȝජා සංවəධන අමාත්‍යාංශය

2016.05.11 වන ǎන ෙටʣෙයʣටා ලෑǦƊ කෘසə V8 රථය, Ƚɣයන 42ɐ.

කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම සහ සȿපකාර සංවəධන අමාත්‍යාංශය

2017.02.27 වන ǎන. ලෑǦƊ කෘසə රථය, ɞȘයɢ Ƚɣයන 39ɐ. එදාම Ƌස්කවɜයú අරෙගන Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 42.66ɐ.

2016 වසෙə ȫඑȼඩȩɣɩ කාə එකú අරෙගන Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 35ɐ. 2016.06.20 වන ǎන රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට ȫඑȼඩȩɣɩ කාə එකú අරෙගන Ưෙබනවා.

අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශය

2016.05.18 වන ǎන අɬƋ A8 එකú අරෙගන Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 35ɐ. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාට අɬƋ Q7 එකú අරෙගන Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 28ɐ. 2016.06.16 වන ǎන රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට මəʆƌස් ෙබǦස් රථයú අරෙගන Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 35ɐ. ඊළඟට, ආපʈ මාස Ʊනකට පʈව 2016 අටවන මාසෙɏ ඇමƯƱමාට අරෙගන Ưෙබනවා ෙəǦŎ ෙරʤවə ස්ෙපʤŸස් එකú, Ƚɣයන 42ɐ

ජාƯක ඒකාබǊධතා, රාජ්‍ය භාෂා, සමාජ ȝගƯ සහ ʏǦǐ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය

2017.03.24 ǎන, ෙටʣෙයʣටා ලෑǦƊ කෘසə V8 රථය, Ƚɣයන 39.90ɐ. 2017.09.11 ǎන රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට ලෑǦƊ ෙරʤවə

රථයú අරෙගන Ưෙබනවා, Ƚɣයන 43ɐ. 2018.06.04 ǎන ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාට අරෙගන Ưෙබනවා, ȫඑȼඩȩɣɩ කාə රථයú, Ƚɣයන 32.70ɐ.

රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යාංශය

2016.06.07 ǎන අරෙගන Ưෙබනවා, මəʆƋස් ෙබǦස් කාə රථයú, Ƚɣයන 35ɐ. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාට අරෙගන Ưෙබනවා ඒ ǎනෙɏම ලෑǦƊ කෘසə Őȗ රථයú, Ƚɣයන 39.70ɐ.

සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශය

2016.05.12 ǎන රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට අරෙගන Ưෙබනවා, ȫඑȼඩȩɣɩ කාə රථයú, Ƚɣයන 31.38ɐ. 2017.01.26 ඇමƯවරයාට අරෙගන Ưෙබනවා, ෙටʣෙයʣටා ලෑǦƊ කෘසə V8 එකú, Ƚɣයන 39.78ɐ.

මහවැɣ සංවəධන හා පɜසර අමාත්‍යාංශය

2016.10.27 ǎන රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට අරෙගන Ưෙබනවා, මəʆƋස් ෙබǦස් GLS 350 රථයú, Ƚɣයන 43ɐ.

මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යාංශය

ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාට 2016.07.26 අරෙගන Ưෙබනවා, ෙටʣෙයʣටා VDJ 200 R රථය ɞȘයɢ Ƚɣයන 42.50ɐ.

නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය

ඇමƯවරයාට 2016.05.02 ǎන අරෙගන Ưෙබනවා, ලෑǦƊ කෘසə Őȗ රථයú ɞȘයɢ Ƚɣයන 39.29ɐ. රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට අරෙගන Ưෙබනවා ලෑǦƊ කෘෂə එකú, Ƚɣය 39.09ɐ

2016.11.09 ǎන රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට මəʆƌස් ෙබǦස් රථයú අරෙගන Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 35ɐ.

වරාය හා නාɪක කටɒƱ සහ දúɿණ සංවəධන අමාත්‍යාංශය

අමාත්‍යවරයාට 2016.06.16 අරෙගන Ưෙබනවා, ෙටʣෙයʣටා ලෑǦƊ කෘසə V8 එකú, ɞȘයɢ Ƚɣයන 40ɐ.

ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා අරෙගන Ưෙබනවා, ලෑǦƊ කෘසə Őȗ රථයú ɞȘයɢ Ƚɣයන 40ɐ.

ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යාංශය

අමාත්‍යවරයාට 2017.03.01 ǎන මəʆƌස් ෙබǦස් රථයú අරෙගන Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 41.44ɐ.

ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයාට අරෙගන Ưෙබනවා, ලෑǦƊ කෘසə V8 Őȗ රථයú, ɞȘයɢ Ƚɣයන 39.56ɐ.

2017.01.30 ǎන අමාත්‍යවරයාට අරෙගන Ưෙබනවා, ලෑǦƊ ෙරʤවə එකú, ɞȘයɢ Ƚɣයන 41ɐ.

2017.02.15 නැවතƮ ඇමƯƱමාට අරෙගන Ưෙබනවා, මəʆƌස් ෙබǦස් රථයú, ɞȘයɢ Ƚɣයන 38.20ɐ. එක ǎගට 2017.03.01, 2017.01.30, 2017.02.15 ǎනවල රථ Ʊනú අරෙගන Ưෙබනවා.

327 328

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශය

අමාත්‍යවරයාට 2016.05.13වන ǎන අරෙගන Ưෙබනවා, ĞෑǦƊ චැෙරʣü එකú, ɞȘයɢ Ƚɣයන 35.28ɐ.

රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට අරෙගන Ưෙබනවා මəʇƊස් ෙබǦස් රථයú, Ƚɣයන 41ɐ.

ʆයɢෙɢ එකƱව, ඇමƯවɞǦට Ȫɣයන 1.65ɐ, රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦට Ƚɣයන 652.85ɐ. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǦට Ƚɣයන 564.99ɐ.

එļචරɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) Ǐəඝ උƮතරයú ලබාǏම ගැන ගɞ අගමැƯƱමාටƮ, ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මම දැනගǦනට කැමැƯɐ, ඇƮතටම ෙȼ කැȪනŸ ඇමƯවɞǦට, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǦට සහ රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦට ෙගනාව වාහනවල ලැɐස්Ʊවද, එෙහම නැƮනȼ ඉǦǖා ෙſඩəස් එක ෙහʤ රණƱංග ෙමʤටəස් එක ෙගනාȚ වාහන ලැɐස්Ʊවú ඔබƱමාට වැරǎලා ඉǎɜපƮ කළාද ûයලා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙȼක කැȪනŸ ඇමƯවɞǦට, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǦට සහ රාජ්‍ය ඇමƯවɞǦට ගƮත වාහනවල ලැɐස්Ʊව. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ƯȬƟ තැනɐ, අෙȗ රෙŸ අමාත්‍යවɞǦ සහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ රාජ්‍ය ȿදɢ ɪයදȼ කළ ආකාරය Șʘබඳවɐ යȼ පැƯකඩú, -ෙȼ සමස්තය ෙනʣෙවɐ- තමɐ ෙȼ වාහන පාɪļĽය හරහා ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනා පɜǎ ඒ අමාත්‍යවɞǦෙගǦ යȼ කƜඩායමú ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩƮ ඇමƯවɞ. මම අහෙගන ඉǦනෙකʣට ෙƮɞණා, ඔය වාහන ලැɐස්Ʊවට අදාළ අමාත්‍යවɞǦෙගǦ සමහර අය දැǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ බව. ඒ ûයǦෙǦ එƱමǦලා ෙȼ පැƮෙƮ ඉǦනෙකʣටƮ ඒ ʈඛɪහරණ සʏතව Őɪත ගත කළා. නැවත ඒ අය ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා, සමහර අය කැȪනŸ අමාත්‍යවɞ බවටƮ පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ පාɪļĽ කරන වාහන ɪශාල ෙතʣගය අǝක Ƚල ගණǦ සʏත වාහන.

ෙȼ වාහන ȝʆǊǝෙɏ ෙවǦෙǊʆ ෙකʣට එúෙකʤ ɪɹාම වැŻප ලබන අයෙĘ කȗපාǐ කළ ɪɹාම වැŻප ෙගවǦනට ȚʚවǦද? මහරගම Șʘකා ෙරʤහෙɢ ස්කෑǦ යǦƴයක ȝශ්නයú Ưෙබනවා, එය ලබා ෙදǦනට ȚʚවǦද, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ වාහන නැවත ඔබƱමǦලා අතර ෙබදා ගǦනවාද ûයන එක තමɐ මට දැනගǦනට ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ûයȚ එක කාරණයú තමɐ, ʏටȚ ඇමƯවɞǦ දැǦ රාජ්‍ය

ඇමƯවɞǦ වශෙයǦ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦනවාය ûයන එක. එෙහම ෙවǦන ඇƯ. 2014 වəෂයට ෙපර ʆŹ ෙබʣෙහʤ අය ęʏǦ ඒ පැƮෙƮ කැȪනŸ ඇමƯ ǟර පවා ලබාගƮතා. ඉƯහාසෙɏ එෙහම ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාƮ ඉƯහාසෙɏ ආƜƍවල ඇමƯ ǟර දරා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ඉƯහාසය. එතෙකʣට ඔබƱමǦලාƮ වාහන පාɪļĽ කරලා Ưෙබනවා. වාහන පාɪļĽ කෙළේ නැහැɐ ûයලා ûයǦන බැහැ. ෙȼ ȝශ්නය අප උƋǦ Ưයලා ඒ වාහන ෙවǦෙǊʆ කරǦන ûයලා ඔබƱමǦලාටƮ ඇඟ ෙȩරාගǦන බැහැ. ඒ ආƜƍව ඉවƮ කරǦන ûɩවාම ඉවƮ ෙනʣකරȚ පúෂයú, ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂය. එදා ෙȼ හැම ෙදයකටම ඔබƱමǦලා උදɬ කළා.

අරɣයගහ මǦǎරයට ȘŹ පස්ෙසේ ෙදʣෙරǦ ෙනʣව ඉස්සරහ ෙදʣෙරǦ ęʏǦ, මǦƶවɞǦ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ පවƮවා, නƍ දැȾම සඳහා ෙකʘǦම ඒ ආƜƍවƮ එúක ʏටȚ අය තමɐ ඔබƱමǦලා. ඒ වාහන ෙවǦෙǊʆ කරǦනය ûයලා අපට ûයනවා නȼ, ඔබƱමǦලාට කරǦන ƯȬෙƜ ෙȼ වාහන ගǦනෙකʣට ඒවා නතර කරන එකɐ. ඒ සඳහා ඔබƱමǦලාට ෙනʣෙයú අවස්ථාවලǏ කටɒƱ කරǦන ƯȬණා. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වග üමú ගǦන ඕනෑ.

අද ෙවǊǏ ɪɹාම වැŻȗ, අරවා, ෙȼවා ආǎ ʆයɥ ȝශ්න පැන නැĶ Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා දǦනවා, ඔබƱමǦලා උදɬ කරȚ යහ පාලන ආƜƍෙවǦ ආəǂකය ɪනාශ කරȚ හැŹ. ආəǂකයට දැවැǦත ɪනාශයú කළා. ආʆයාෙɩ ƯȬƟ ǎɒƟම ආəǂකෙɏ ʆට ආʆයාෙɩ Ưෙබන අƍම ආəǂක වəධන ෙɩගය දúවා රට ෙගනාȚ ආƜƍෙɩ ʆŹෙɏ තȿǦනාǦෙසේලාɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට ඒෙකǦ ගැලෙවǦන බැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼවා ûයනවාට මා ɪɞǊධ නැහැ. හැබැɐ මා ûයǦෙǦ යථාəථයɐ. ඒ කාලෙɏ ෙȼවා කළා නȼ ජනතාව ඔබƱමǦලා ෙවǩෙවǦ ලබාǐǦ ඡǦද ȝƯශතය ʆයයට 3කට බස්සǦෙǦ නැƱව Ⱦට වඩා ඡǦද ȝƯශතයú ලබාෙදǦන ඉඩ ƯȬණා. ඒ රජය ආරúෂා කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා වැɚǎ ưǦǐ ưරණ ගƮත ǧසා තමɐ ඔබƱමǦලාට, ඒ පúෂයට ඡǦද ȝƯශතය අƍ ɬෙƜ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼක තමɐ යථාəථය, ෙȼක තමɐ ඇƮත තƮƮවය. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ȝශ්න අංක 6 -14/2020- (1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 7 -55/2020- (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා,

එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

329 330

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 8 -82/2020- (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා. -- [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

Ⱦෙතʣටȿɢල කුƟ කǦද කඩා වැźෙමǦ ɪපතට පƮɭවǦ: වǦǎ மீெதாட்டᾙல்ல குப்ைப ேமᾌ சாிந்ᾐ ᾪழ்ந்ததனால் பாதிக்கப்பட்ேடார்: நட்டஈட்ᾌ VICTIMS OF LANDSLIDE AT MEETHOTAMULLA GARBAGE DUMP: COMPENSATION 107/2020 9. ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාව සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) 2017 වəෂෙɏǏ Ⱦෙතʣටȿɢල කුƟ කǦද කඩා වැźෙමǦ;

(i) Ƚයęය සංඛ්‍යාව;

(ii) ආබාǝත ɭ සංඛ්‍යාව;

(iii) ɪපතට පƮɭවǦට රජය ɪʆǦ ෙගɭ ȿʚ වǦǎ ȿදල;

(iv) Ƚයęය ȚǊගලෙයකු ෙවǩෙවǦ ෙගɭ වǦǎ ȿදල;

(v) හාǧයට පƮ ǧවාස ෙවǩෙවǦ ෙගɭ උපɜම සහ අවම වǦǎ ȿදල;

ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) අවතැǦ ɭ ʆයɥ ෙදනාට ස්ǂර ǧවාස ලබා Ǐ Ưෙȩද;

(ii) අවතැǦ ɭ පɬලකට ස්ǂර ǧවාසයú ලබා ǐǦ ආසǦනතම ǎනය කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மகாவᾢ, கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமிய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மற்ᾠம் உள்ளக வர்த்தக, உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் பாவைனயாளர் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2017 ஆம் ஆண்ᾌ மீெதாட்டᾙல்ல குப்ைப ேமᾌ சாிந்ᾐ ᾪழ்ந்ததனால்,

(i) உயிாிழந்தவர்களின் எண்ணிக்ைக;

(ii) அங்கᾪனᾙற்ேறார்களின் எண்ணிக்ைக;

(iii) பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு அரசாங்கத்தினால் ெசᾤத்தப்பட்ட ெமாத்த நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக;

(iv) உயிாிழந்த ஒᾞவᾞக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக;

(v) ேசதமைடந்த ᾪᾌகᾦக்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ட அதிகபட்ச மற்ᾠம் குைறந்தபட்ச நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக;

எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இடம்ெபயர்ந்த அைனவᾞக்கும் நிரந்தர ᾪᾌகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இடம்ெபயர்ந்த ஒᾞ குᾌம்பத்திற்கு நிரந்தர ᾪெடான்ᾠ வழங்கப்பட்ட அண்மித்த திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development and Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of people who died;

(ii) the number of people who got disabled;

(iii) the full amount of compensation paid for the victims by the Government;

(iv) the compensation paid on behalf of a deceased person; and

(v) the maximum and minimum compensation paid for damaged houses; in connection with the landslide of Meethotamulla garbage dump in the year of 2017?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether all displaced people have been provided with permanent houses; and

(ii) the most recent date on which a displaced family was provided with a permanent house?

(c) If not, why? ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍ය, අභ්‍යǦතර ෙවළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - மகாவᾢ, கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமிய அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் உள்ளக வர்த்தக, உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் பாவைனயாளர் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development, Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය. (අ) (i) Ƚය ęය සංඛ්‍යාව 32û. (ii) ආබාǝත ɭ සංඛ්‍යාව 01û. (iii) 2017 ʆට 2019 කාලය Ʊළ රජය ɪʆǦ වැය කළ ȝƯපාදන ȝමාණය ɞȘයɢ 1,725,270,502.61û. (iv) Ƚය ęය එú ȚǊගලයකු ෙවǩෙවǦ රජය මĵǦ ɞȘයɢ ලúෂ 9ක වǦǎ ȿදලú හා ජාƯක රúෂණ භාර අරȿදල මĵǦ ɞȘයɢ ලúෂයක වǦǎ ȿදලú වන ෙලʆǦ එú ȚǊගලයකු ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයනයක වǦǎ ȿදලú ලබාෙදන ලǏ.

331 332

2020 ෙපබරවාɜ 07

(v) අවම වǦǎ ȿදල ɞȘයɢ 120,000.00ɐ.

උපɜම වǦǎ ȿදල ɞȘයɢ 13,342,500.00ɐ

(ආ) (i) ǧවාස ෙහʤ වǦǎ ȿදɢ ලබා Ǐ ඇත.

(ii) 2019.05.23 (වǦǎ ȿදල ලබා ගැǨම සඳහා එකඟතාව පළ ûɝමට ȝමාද ɭ ȚǊගලයǦ සඳහා)

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමම ව්‍යසනය ස්වාභාɪක ව්‍යසනයú ෙනʣෙවɐ. ෙනʣසැලûɢල මත ඇƯ කරන ලද ව්‍යසනයú. එම ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වගûව ɒƮෙƮ කɬɞǦදැɐ ෙසʣයා බැɤම සඳහා කȽŻවú පƮ කළා. ජනතාවට වǦǎ ලබා ෙදනවා වාෙĘම, ර ට Ʊළ යʘ ෙමවǦ ව්‍යවසන ʆǐ ෙනʣෙවǦනට වගබලා ගැǨම ආƜƍවú ɪǝයට, මǦƶවɞ ɪǝයට අෙȗ ɒƱකමú. එම ǧසා ඒ සඳහා පƮ කළ කȽŻව ɪʆǦ එම ව්‍යවසනයට ෙහේƱව හǿනාෙගන Ưෙබනවාද, ඒ Șʘබඳව යȼ āයාමාəග ෙගන Ưෙබනවාද ûයා මා ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ දැන ගǦනට කැමැƯɐ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම කȽŻෙɩ වාəතාව මට බලǦන හැûයාව ලැȬෙƜ නැහැ. එƱමා සඳහǦ කළ ǧසා මම වහාම ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා ȘʘƱරú ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමා ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහනවාද? ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඒ අƱɞ ȝශ්නය ȝමාණවƮ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 10 -113/2020- (1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පɜසර සහ වනŐɪ සȼපƮ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙදවැǧ වටය. මƮǖව්‍යවලට ඇȩබැʏɭවǦ සඳහා ȝƯකාර හා ȚනɞƮථාපනය: ɪස්තර ேபாைதப் ெபாᾞᾦக்கு அᾊைமயாேனாᾞக்கான சிகிச்ைச மற்ᾠம் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ: விபரம் TREATMENT AND REHABILITATION FOR DRUG ADDICTS: DETAILS 13/2020 1. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) ɼ ලංකාව Ʊළ මƮǖව්‍යවලට ඇȩබැʏɭවǦ සඳහා ෙǦවාʆක ȝƯකාර හා ȚනɞƮථාපන ෙසේවා සපයන රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය ෙනʣවන ආයතන සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) එම ආයතනවල නȼ කවෙəද;

(iii) 2017 වəෂෙɏǏ උúත රාජ්‍ය ආයතන හා රාජ්‍ය ෙනʣවන ආයතන සඳහා රජය ɪʆǦ වැය කළ ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iv) 2016 හා 2017 වəෂවලǏ ȚනɞƮථාපන ආයතන සඳහා ෙයʣȿ කළ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද? (ආ) (i) ȚනɞƮථාපන ආයතනවɣǦ Șටව යන ȚǊගලයǦ Șʘබඳ පʈɪපරȼ ʆǐ ûɝමට Āමෙɩදයú Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම Āමෙɩදය කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மகாவᾢ, கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமிய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மற்ᾠம் உள்ளக வர்த்தக, உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் பாவைனயாளர் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

( அ)(i ) இலங்ைகயில் ேபாைதப் ெபாᾞᾦக்கு அᾊைம யானவர்கᾦக்கு வதிவிட சிகிச்ைச மற்ᾠம் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ ேசைவகைள வழங்கும் அரச, அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) 2017 ஆம் ஆண்ᾊ ேமற்பᾊ அரச நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கᾦக்கு அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

333 334

පාəɣෙȼǦƱව

( iv ) 2016 மற்ᾠம் 2017 ஆண்ᾌகளில் ᾗனர் வாழ்வளிப்ᾗ நிᾠவனங்கᾦக்கு அᾔப்பப் பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளி ேயᾠபவர்கள் பற்றி பின்னாய்ைவ ேமற் ெகாள்ᾦம் ᾙைறயியெலான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ ᾙைறயியல் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development and Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of government and non-government institutions that provide residential treatment and rehabilitation services within Sri Lanka for drug addicts, separately;

(ii) the names of those institutions;

(iii) the amount spent by the Government in 2017 for the said government and non-government institutions, separately; and

(iv) the number of persons referred to the rehabilitation institutions in 2016 and 2017?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether there is a method for follow-up on people who leave the rehabilitation institutions; and

(ii) if so, what that method is?

(c) If not, why? ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රාජ්‍ය ආයතන සංඛ්‍යාව - 17

රාජ්‍ය ෙනʣවන ආයතන සංඛ්‍යාව - 13

(ii) රාජ්‍ය ආයතන

අǦතරායකර ඖෂධ පාලක ජාƯක මƜඩලය මĵǦ පාලනය වන රාජ්‍ය ආයතන - 04 · නවǎගǦතය ȝƯකාර හා ȚනɞƮථාපන මධ්‍යස්ථානය - මෙහේනවƮත, උරෙපʣල, ǧŸටɉව.

· තලංගම, ȝƯකාර හා ȚනɞƮථාපන මධ්‍යස්ථානය - 172, ශාǦƯ මාවත, තලංගම ෙකʣස්වƮත.

· ගාɢල ȝƯකාර හා ȚනɞƮථාපන මධ්‍යස්ථානය - උණවŻන, ගාɢල.

· ǩවර ȝƯකාර හා ȚනɞƮථාපන මධ්‍යස්ථානය - මාȼȘŹය වƮත, හǦෙදස්ස, මහǩවර. නȼ කරන ලද ȝƯකාර මධ්‍යස්ථාන (බǦධනාගාර ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ පාලනය වන) 2010 ගැසŸ පƴයට අǩව - 10

· පɢෙලකැෙɢ බǦධනාගාරය, පɢෙලකැෙɢ

· වටɚක බǦධනාගාරය, වටɚක

· තɢෙදන බǦධනාගාරය, තɢෙදන

· ɫරɪල බǦධනාගාරය, ɫරɪල

· අǩරාධȚර බǦධනාගාරය, අǩරාධȚර

· පɢලǦෙසේන බǦධනාගාරය, පɢලǦෙසේන

· කǦෙදවƮත බǦධනාගාරය, කǦෙදවƮත

· ȾƯɜගල බǦධනාගාරය, ȾƯɜගල

· කʚතර බǦධනාගාරය, කʚතර

· අෙɆȚස්ස බǦධනාගාරය, අෙɆȚස්ස සමාජ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ පාලනය වන මධ්‍යස්ථාන - 01 · ජයɪɞ සමාǝ ǧවහන, ȚවúȘŹය ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය පළාƮ සමාජ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව (ඌව පළාත) මĵǦ පාලනය වන මධ්‍යස්ථාන - 01 · සමාǝ ǧවහන, හාɣඇල ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය ȚනɞƮථාපන ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ කාəයාලය මĵǦ පාලනය වන මධ්‍යස්ථාන - 01 · කǦදකාƍ මƮǖව්‍ය ȝƯකාර හා ȚනɞƮථාපන මධ්‍යස්ථානය රාජ්‍ය ෙනʣවන ආයතන අǦතරායකර ඖෂධ පාලක ජාƯක මƜඩලය මĵǦ පාලනය වන රාජ්‍ය ෙනʣවන ආයතන - 13

· අǿෙරǦ ආෙලʤකය ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය, කටාන

· බලය ǧවස ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය, බƜඩාරගම

· ȽƱɞ ȽƱෙරʤ ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය, පැɢමƍɢල

· ǧසංසල ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය, ȬƮȘŹය

· Ⱦǐම ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය, වƮතල

· ෙබෙතස්දා කɞණාෙɩ ǧවස ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය, ෙකʣļĽකෙƊ

· ǧදහස ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය, කුɞɪට

· ෙසෙනහස ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය, ȘʘයǦදල

· ජයɪɞ සමාǝ ǧවහන ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය, ȚවúȘŹය · සමාǝ ǧවහන ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානනය, හාɣඇල · ɪෙමʤචන ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය, මඩකලȚව · ʈȽƴෙයʤ ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය, ෙකʣළඹ 07 · කɞණාෙɩ ǧවස ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානය, ෙහʣරණ (iii) ආරúෂක අමාත්‍යාංශය මĵǦ ȿදɢ ෙවǦකර ෙදǩ ලබǦෙǦ අǦතරායකර ඖෂධ පාලක ජාƯක මƜඩලයට අයƮ ȝƯකාර හා ȚනɞƮථාපන මධ්‍යස්ථාන හතරට පමƝ. එබැɪǦ, අǦතරායකර ඖෂධ පාලක ජාƯක මƜඩලය මĵǦ පාලනය වන මධ්‍යස්ථාන හතර සඳහා 2017 වසෙəǏ ɞȘයɢ 19,805,230.38ක ȿදලú වැයකර Ưෙȩ.

රාජ්‍ය ෙනʣවන ආයතන සඳහා වන ȿදɢ එම ආයතන මĵǦ දරǩ ලැෙȩ.

335 336

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

(iv)

(ආ) (i) ඔɩ. (ii) අǦතරායකර ඖෂධ පාලක ජාƯක මƜඩලෙɏ ȝƯකාර හා ȚනɞƮථාපන අංශෙɏ සහ බාʏර ෙසේවා අංශෙɏ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ පʈ ɚකවරණ ෙසේවා සපයɐ. ෙසේවාලාȴǦෙĘ ǧෙවස්වලට, ඔɬǦෙĘ ɚûයා ස්ථානයට ෙහʤ ඔɬǦ ɪʆǦ නȼ කරන ලද ස්ථානයට ෙගʣස් ඔɬǦෙĘ නව Őවන රටා Șʘබඳ ɪස්තර ෙසʣයා බලා නැවත භාɪතයට ෙයʣȿ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත ȝƯකාර සඳහා ෙයʣȿ කරǩ ලැෙȩ. ʈව ɭවǦ සඳහා ȝƯකාර මධ්‍යස්ථාන Ʊළ මාʆකව පවƮවǩ ලබන පʈ ɚකවරණ හȿ මĵǦ අදාළ ෙසේවාලාȴǦෙĘ ෙපʥɞෂƮවය, Őවන කුසලතා නැංɫමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. ǐරකථන ඇමƱȼ සහ ɣȘ මĵǦද පʈ ɚකවරණ ෙසේවා සපයǩ ලබɐ. රාජ්‍ය ෙනʣවන සංɪධාන / ෙපʥǊගɣක මධ්‍යස්ථානවල ෙසේවාලාȴǦෙĘ පʈ ɚකවරණ කටɒƱ ඔɬǦෙĘ කාəය මƜඩල මĵǦ ʆǐ කරǩ ලබɐ. කǦදකාƍ මƮ ǖව්‍ය ȝƯකාර හා ȚනɞƮථාපන මධ්‍යස්ථානය හා බǦධනාගාර ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ɚඳɪයǦෙĘ පʈ ඇගැɑȼ කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබɐ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ස්ƶ ǐෂණ, ɣංęක අපෙයʤජන හා ළමා අපචාර: පැȽƝɣ வன்ᾗணர்ச்சி, பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகம் மற்ᾠம் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம்: ᾙைறப்பாᾌகள் RAPE, SEXUAL AND CHILD ABUSE: COMPLAINTS

81/2020 3. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி - மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Hesha Withanage) මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) 2012 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකා ෙපʣɣʆය ෙවත ලැȫ ඇƯ ස්ƶ ǐෂණ, ɣංęක අපෙයʤජන හා ළමා අපචාර සȼබǦධ පැȽƝɣ සංඛ්‍යාව, එú එú ǎස්Ƶúකය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (ii) එම පැȽƝɣ අතɜǦ ෙȼ වන ɪට පɝúෂණ අවසǦ කළ පැȽƝɣ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? மகாவᾢ, கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமிய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மற்ᾠம் உள்ளக வர்த்தக, உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் பாவைனயாளர் நலேனாம்ᾗைக மற்ᾠம்

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) 2012 ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைரயில் இலங்ைக ெபாᾢஸாᾞக்கு கிைடத்ᾐள்ள ெபண்கᾦக்ெகதிரான பாᾢயல் வன்ᾙைற, பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகம் மற்ᾠம் சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகம் பற்றிய ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திற்கு அைமவாக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌகளில் தற்சமயம் விசாரைணகள் நிைறᾫ ெபற்ᾠள்ள ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?’

asked the Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development and Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence: (a) Will he inform this House-

(i) the number of complaints regarding rape, sexual abuse and child abuse received by Sri Lanka Police from the year 2012 up to now, separately in respect of each district; and

(ii) the number of complaints, out of those complaints, in respect of which investigations have been completed?

(b) If not, why?

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) 2012 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකා ෙපʣɤʆය ෙවත ලැȫ ඇƯ ස්ƶ Ǒෂණ, ɣංęක අපෙයʤජන හා ළමා අපචාර සȼබǦධ පැȽƝɣ සංඛ්‍යාව ෙපʣɣස් ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ සකස් කර ඇȿƟම* වශෙයǦ ඉǎɜපƮ කරȽ.

(ii)

337 338

ආයතනය ȚනɞƮථාපනයට ෙයʣȿ කළ සංඛ්‍යාව

2016 2017

රාජ්‍ය ආයතන 1,881 2,098

රාජ්‍ය ෙනʣවන ආයතන 474 608

එකƱව 2,355 2,706

වəෂය ස්ƶ Ǒෂණ බරපතළ ɣංęක අපෙයʤජන ළමා අපචාර

2012 1,728 674 863

2013 1,637 692 735

2014 1,565 624 772

2015 1,557 661 830

2016 1,565 562 800

2017 1,304 508 661 2018 1,284 520 755

2019 1,280 544 601 2020.01.15 දúවා 78 21 34

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

අදාළ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ෙපʣɣස් ෙකʣŸඨාස මŸටȽǦ ඇȿƟම යටෙƮ සɪස්තරව ඉǎɜපƮ කරȽ.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

ඖෂධ සඳහා කංසා භාɪතය: ɪස්තර ஔடதங்கᾦக்கான கஞ்சா பாவைன: விபரம் USE OF CANNABIS FOR DRUGS: DETAILS 14/2020

6. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යƱȽයෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකාව Ʊළ ආɒəෙɩද ඖෂධ ǧෂ්පාදනය සඳහා වəෂයකට අවශ්‍ය කංසා ȝමාණය ඇස්තෙȼǦƱගත කර Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ȝමාණය ෙකʣපමණද;

යǦන එƱȽය ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) (i) ආɒəෙɩද ඖෂධ සඳහා අවශ්‍ය කංසා වගා කරǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, දැනට කංසා වගා කර ඇƯ අúකර ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(iii) එම වගා කටɒƱ අǞúෂණය කරǩ ලබන ආයතනය කවෙəද;

යǦනƮ එƱȽය ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ඇ) (i) අƮඅඩංěවට පƮවන කංසා ආɒəෙɩද ඖෂධ සඳහා ෙයʣදා ගǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, 2017 වəෂෙɏǏ අƮඅඩංěවට ගƮ කංසාවɣǦ ආɒəෙɩද ඖෂධ ǧෂ්පාදනය සඳහා ෙයʣදාගƮ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

යǦන එƱȽය සඳහǦ කරǦෙනʏද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுகாதாரம் மற்ᾠம் சுேதச ைவத்திய ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

( அ) (i ) இலங்ைகயில் ஆᾜள்ேவத ஔடத உற்பத்திக் காக ஆண்ெடான்ᾠக்கு ேதைவயான கஞ்சாவின் அளᾫ மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( ii ) ஆெமனில், அதன் அளᾫ யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆᾜள்ேவத ஔடதங்கᾦக்கு ேதைவயான கஞ்சா ெசய்ைகபண்ணப்பᾌகின்றதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், தற்சமயம் கஞ்சா ெசய்ைகபண்ணப் பட்ᾌள்ள ஏக்கரளᾫ யாᾐ என்பைதᾜம்:

(iii) இப்பயிர்ச்ெசய்ைகைய கண்காணிக்கும் நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ைகப்பற்றப்பᾌகின்ற கஞ்சா ஆᾜள்ேவத ஔட தங்கᾦக்காக பயன்பᾌத்தப் பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், 2017 ஆண்ᾊல் ைகப்பற்றப்பட்ட கஞ்சாவில் ஆᾜள்ேவத ஔடத உற்பத்திக்கு எவ்வளᾫ பயன்பᾌத்தப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Healthcare and Indigenous Medical Services:

(a) Will she inform this House-

(i) whether the annual requirement of cannabis for ayurvedic drugs production within Sri Lanka has been estimated; and

(ii) if so, what that amount is?

(b) Will she also inform this House-

(i) whether cannabis required for ayurvedic drugs is cultivated;

(ii) if so, the acreage currently under cannabis cultivation; and

(iii) the institution that supervises those cultivations?

(c) Will she state-

(i) whether cannabis seized in raids is used for ayurvedic drugs; and

(ii) if so, the amount used for ayurvedic drug production out of the cannabis seized in raids in 2017?

(d) If not, why? ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර­ļĽ මහƮȽය (කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍ය සහ ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் சுகாதாரம் மற்ᾠம் சுேதச ைவத்தியச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Women and Child Affairs and Social Security and Minister of Healthcare and Indigenous Medical Services) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) අදාළ නැත.

(ඇ) (i) ඔɩ.

(ii) ûෙලʤĞෑȼ 72, Ğෑȼ 720û.

(ඈ) අදාළ නැත.

339 340

[ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

1978 ʆට ෙȼ දúවා පƮ ɭ අමාත්‍යවɞ: කාǦතා ǧෙයʤජනය 1978 இᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைர நியமிக்கப்பட்ட அைமச்சர்கள்: ெபண்களின் பிரதிநிதித்ᾐவம் MINISTERS APPOINTED FROM 1978 TO DATE: WOMEN'S REPRESENTATION 82/2020 8. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி - மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக சார்பாக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Hesha Withanage) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1): (අ) (i) 1978 වəෂෙයǦ ඇරɇ පළȿවන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆට අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱව දúවා එú එú පාəɣෙȼǦƱවට අදාළව ඇƯ කරන ලද අමාත්‍ය මƜඩලවල ʆŹ කැȪනŸ, රාජ්‍ය සහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (ii) එම එú එú අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ʆŹ අමාත්‍යවɜයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (iii) එú එú අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ʆŹ අමාත්‍යවɜයǦ සංඛ්‍යාව අදාළ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ʆŹ ȿʚ අමාත්‍ය ǟර සංඛ්‍යාෙɩ ȝƯශතයú ෙලස ෙකʣපමණද; (iv) රෙŸ වəතමාන කාǦතා ජනගහනෙɏ ȝƯශතයට සɜලන සාධාරණ ǧෙයʤජනයú අමාත්‍ය මƜඩල Ʊළ කාǦතාවǦට ලැȫ Ưෙȩද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சர் மற்ᾠம் நிதி, ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் ெகாள்ைக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர், ᾗத்தசாசன, கலாசார மற்ᾠம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்டவினா: (அ) (i) 1978 ஆம் ஆண்ᾌடன் ஆரம்பமான ᾙதலாவᾐ பாராᾦமன்றத்திᾢᾞந்ᾐ எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம் வைர ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்றம் ெதாடர்பிᾤம் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட அைமச் சரைவகளில் இᾞந்த அைமச்சரைவ, இராஜாங்க மற்ᾠம் பிரதி அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்; (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ அைமச்சரைவயிᾤம் இᾞந்த ெபண் அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்; (iii) ஒவ்ெவாᾞ அைமச்சரைவயிᾤம் இᾞந்த ெபண் அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைகயானᾐ, குறித்த அைமச்சரைவயில் இᾞந்த ெமாத்த அைமச்சர் களின் எண்ணிக்ைகயின் ᾓற்ᾠᾪதமாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்; (iv) நாட்ᾊன் தற்ேபாைதய ெபண்கள் சனத்ெதாைகயின் சதᾪதத்திற்கு ஏற்றவாᾠ நியாயமான பிரதிநிதித்ᾐவம் அைமச் சரைவயில் ெபண்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Cabinet, State and Deputy Ministerial positions in the Cabinets created during each Parliament starting from the First Parliament in 1978 to Eighth Parliament, separately;

(ii) the number of female Ministers in each Cabinet;

(iii) the number of female Ministers as a percentage of the total number of ministerial portfolios in each Cabinet; and

(iv) whether women have received a fair representation in the Cabinet proportionate to the present women population in the country?

(b) If not, why? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i)

(ii)

වəෂය පාəɣෙȼǦƱව කැȪනŸ රාජ්‍ය ǧෙයʤජ්‍ය

1978 01 01 - -

1989 02 01 - -

1994 03 03 - 05 2000 04 04 - -

2001 05 01 - -

2004 06 03 - -

2010 07 02 - 01

2015 08 02 02 02

341 342

වəෂය පාəɣෙȼǦƱව කැȪනŸ කැȪනŸ ෙනʣවන රාජ්‍ය ǧෙයʤජ්‍ය

1978 01 25 - - - 1989 02 21 - - -

1994 03 23 - - 31

2000 04 42 - - 36

2001 05 25 27 - 08

2004 06 31 03 - 31

2010 07 37 - - 39

2015 08 45 - 19 23

පාəɣෙȼǦƱව

(iii)

(iv) අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ කාǦතා ǧෙයʤජනය පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාǦතා ǧෙයʤජන මŸටම සමඟ ඍő සබඳතාවú පවư. අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ කාǦතා ǧෙයʤජනය ඒ අǩව ɪචල්‍ය ෙɩ. (ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන.

කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍ය සහ ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍ය, ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය. ආබාǝත ȚǊගලයǦ ෙවǩෙවǦ ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú : කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍ය සහ ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යƱȽයෙĘ ȝකාශය ஊனᾙற்ேறாᾞக்கான ᾙைறைமசார் ேவைலத்திட்டம்: மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் சுகாதாரம் மற்ᾠம் சுேதச ைவத்தியச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவாினᾐ கூற்ᾠ FORMAL PROGRAMME FOR THE DISABLED: STATEMENT BY MINISTER OF WOMEN AND CHILD AFFAIRS AND SOCIAL SECURITY AND MINISTER OF HEALTHCARE AND INDIGENOUS MEDICAL SERVICES ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍ය සහ ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் சுகாதாரம் மற்ᾠம் சுேதச ைவத்தியச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Women and Child Affairs and Social Security and Minister of Healthcare and Indigenous Medical Services) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2020.02.06 වන ǎන ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27.(2) යටෙƮ ආබාǝත ȝජාව සȼබǦධෙයǦ අසන ලද ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. 1. 2003 වසෙəǏ අමාත්‍ය මƜඩලය මĵǦ අǩමත කරන ලද ආබාධ සʏත තැනැƮතǦ Șʘබඳ ජාƯක ȝƯපƮƯය සහ 2014 වසෙəǏ අමාත්‍ය මƜඩලය මĵǦ අǩමත කරන

වəෂය පාəɣෙȼǦƱව ȝƯශතය

1978 01 4% 1989 02 4.76%

1994 03 14.81%

2000 04 5.12%

2001 05 1.6%

2004 06 4.61%

2010 07 3.94%

2015 08 6.89%

ලǐව සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය හා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ඒකාබǊධව එʘදúවන ලද ආබාǝත බව Șʘබඳ ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක āයාකාɝ සැලැස්ම යාවƮකාɤන ûɝම සඳහා 2020 වəෂෙɏǏ කටɒƱ ûɝමට ෙȼ වනɪටƮ සැලʈȼ කර ඇත. එෙසේම ආබාධ සʏත තැනැƮතǦෙĘ ʈබʆǊǝය උෙදසා țəවගාȾ සැලැස්ෙȼ ෙයʤŏත ඒකාබǊධ ȝෙɩශයûǦ අදාළ පාəශ්වකɞවǦ හරහා āයාƮමක කරȽǦ පවư. ආබාධ සʏත තැනැƮතǦ ෙවǩෙවǦ āයාƮමක වǦනා ɭ ආයතනයú වශෙයǦ කාǦතා, ළමා සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ āයාƮමක වන ආබාධ සʏත තැනැƮතǦ සඳහා ɭ ජාƯක මහ ෙɢකȼ කාəයාලය හා ආබාධ සʏත තැනැƮතǦ සඳහා ɭ ජාƯක සභාව මĵǦ උúත ජාƯක āයාකාɝ සැලැස්ම මĵǦ ඒ ඒ පාəශ්වකɞවǦ ෙවත පැවɝ ඇƯ කටɒƱවල සාරාංශයú ද සʏතව āයාකාɝ සැලැස්ෙමʏ ȘටපƮ එü පාəශ්වකɞවǦ ෙවත ලබා Ǐ ඇත. එම පාəශ්වකɞවǦ ǧෙයʤජනය කරන අමාත්‍යාංශවල අƯෙəක ෙɢකȼ ǟරයට ෙනʣඅƍ ǟරයú උʈලǦනා ɭ නȼ කරන ලද ǧලධාɜයකු පƮ කර ඇƯ අතර, එම ǧලධාɜයා මĵǦ ඔɬǦෙĘ ȝගƯය සමාෙලʤචනය ûɝම සඳහා කටɒƱ ෙකෙə. 2. 2016 වසෙəǏ අපරාǩමත කරන ලද ආබාධ සʏත තැනැƮතǦ Șʘබඳ එúසƮ ජාưǦෙĘ ȝඥȗƯෙɏ ǧල ʆංහල පɜවəතනයú ʆǐ කර ඇƯ අතර, එʏ ඉංġʆ හා ෙදමළ භාෂාෙවǦ ද පɜවəතන ඇත. සංඥා සහ ෙȰɢ වැǧ ɪකɢප සǦǧෙɩදන මාධ්‍ය ඔස්ෙසේ ǧකුƮ ûɝම සඳහා ෙȼ වනɪටƮ කටɒƱ කරȽǦ පවư. ඒ අǩව ෙමය 2020 වසෙə ආයතනෙɏ āයාකාɝ සැලැස්මට ඇƱළƮ කර ඇƯ අතර, ෙමම වසර Ʊළ එම කටɒƱ අවසǦ ûɝමට කටɒƱ ෙකෙə. 3. නව පනƮ ෙකŻȼපත යටෙƮ එúසƮ ජාưǦෙĘ ȝඥȗƯෙɏ 33 වගǦƯයට අǩව ʆයɥ අමාත්‍යාංශ හා ෙදපාəතෙȼǦƱ ඒකාබǊධ කරȽǦ රජෙɏ ǧලධාɜǦෙගǦ සැǐȼලƮ සȼබǦǞකරණ කȽŻවú ෙයʤජනා කර ඇත. ඒ ඒ අමාත්‍යාංශ Ʊළ සȼȿƯෙɏ එන ʆයɥ අɐƯවාʆකȼ ඉŻ ûɝමට, එü අමාත්‍යාංශ Ʊළ ෙúǦǙය ස්ථාන ස්ථාපනය ûɝමට ෙȼ යටෙƮ නව පනƯǦ හǿǦවා Ǐ ඇත. තවද, සȼȿƯය මĵǦ හǿǦවා ෙදǩ ලබන ආබාධ සʏත තැනැƮතǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ȝවəධනයට, ආරúෂා ûɝමට හා අǞúෂණයට ස්වාǞන යǦƴණයú ȘʏŻɫම යටෙƮ ǧයාමන කȽŻවú ȘʏŻɫමට ෙයʤජනා කර ඇƯ අතර, ඒ සඳහා රජෙɏ ǧලධාɜǦ ෙමǦම ʆɪɢ සමාජෙɏ ɪɪධ කƜඩායȼද ǧෙයʤජනය කරǩ ලැෙȩ. එමĵǦ ස්වාǞන ǧයාමනයú අෙȗúෂා ෙකෙə. ඉහත ʆයɥ සංෙශʤධන සʏතව පනƮ ෙකŻȼපත 2019.10.04 ǎනැƯව ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ෙවත ෙයʣȿ කර ඇƯ අතර, වɜǦ වර පʈɪපරȼ කරǩ ලැෙȩ. 4. ආබාǝත ȚǊගලයǦට ɚûයා සැපɑම Șʘබඳ අංක 27/88 හා 1988.08.18 ǎනැƯව ǧකුƮ කරන ලද රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛය සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙɏ ඉɢɤම අǩව, උúත ɪǝɪධාන අǩගමනය කරන ෙලස අවධාරණය කරȽǦ, නැවතƮ 1999.01.29 ǎනැƯව අංක 01/99 යටෙƮ ǧකුƮ කරȽǦ පළාƮ සභා ද ඇƱʚ ʆයɥ ආයතන දැǩවƮ ûɝමට කටɒƱ කර ඇත. ඒ අǩව, අදාළ චĀෙɢඛෙɏ ɪǝɪධාන සැලûɢලට ගǧȽǦ යȼ යȼ ආයතන ෙමü බඳවා ගැǨȼ ʆǐ කරǩ ලැෙȩ. උදාහරණ වශෙයǦ, රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙɏ පƮɫȼ සහ ɼ ලංකා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ ෙසේවෙɏ 3(III), 2(II) සහ 1(III) ෙɹේƝ සඳහා ෙȼ වන ɪටƮ ʆයයට 3ක ෙකʤටාව යටෙƮ බඳවා ගැǨȼ ʆǐෙකʣට ඇත.

343 344

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

කාǦතාවǦ සɪබලගැǦɫම සහ ʈබසාධනය: කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍ය සහ ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යƱȽයෙĘ ȝකාශය ெபண்கᾦக்கான வᾤᾬட்டᾤம் நலேனாம்பᾤம்: மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் சுகாதாரம் மற்ᾠம் சுேதச ைவத்தியச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவாினᾐ கூற்ᾠ EMPOWERMENT AND WELFARE OF WOMEN: STATEMENT BY MINISTER OF WOMEN AND CHILD AFFAIRS AND SOCIAL SECURITY AND MINISTER OF HEALTHCARE AND INDIGENOUS MEDICAL SERVICES ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2020.01.23 වන ǎන ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27. (2) යටෙƮ අසන ලද ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

1. වƮමǦ ȿʚ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 52ක ȝමාණයú කාǦතාවǦ ǧෙයʤජනය කරන බැɪǦ, ෙමම කාǦතාවǦෙĘ Ƚල කළ ෙනʣහැû උƮසාහය හǿනාෙගන ආəǂක බලගැǦɫෙȼ යǦƴණයකට දායක කර ගැǨම ඉතා වැදගƮ ෙɩ.

ඒ අǩව, එම ȝෙǊශයǦට ආෙɩƝක හා හǿනාගƮ ව්‍යාපාර සහ ɪෙශේෂෙයǦ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය සȼබǦධ කරගǧȽǦ ඔɬǦට ȚʑƟ වැඩසටහǦ සහ ɀල්‍යමය ශúƯය ලබා ෙදȽǦ එම කාǦතාවǦට අවශ්‍ය දැǩම හා ɀල්‍ය දායකƮවය ලබා Ǐෙȼ Āමෙɩදයú සකස් කර ඇත. දැනට ව්‍යාපාර úෙෂේƴෙɏ ෙයʣȿ ɫ ʆŹන ව්‍යවසායකɐǦ ෙමǦම ව්‍යවසායකɐǦ ෙලස ව්‍යාපාර úෙෂේƴයට ෙයʣȿ ɫමට අෙȗúɿත කාǦතාවǦට ෙමමĵǦ අƮවැලú සැපෙɏ. ඒ වාෙĘම, කාǦතාවǦ තාúෂƝක වශෙයǦ බලගැǦɫම සඳහා අවශ්‍ය තාúෂƝක දැǩම රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය ෙනʣවන ආයතන ඒකාබǊධව කාǦතාවǦට ලබාෙදȽǦ ඔɬǦෙĘ ɴɢșය හා ǧȚණතා සංවəධනයට දායකƮවය ලබාෙදǩ ලැෙȩ. ෙȼ සඳහා කාəȽක සංවəධන ȚʑƟ ආයතනය, ɪදාතා ආයතනය, ɴɢප සභාව සහ අපනයන සංවəධන මƜඩලය වැǧ ආයතනවල තාúෂƝක දැǩම ලබාගැǨමට කටɒƱ කරන අතර, සමෘǊǝ බැංකු සƱ ɞȘයɢ Ȫɣයන 120ක පමණ ඉƯɜ ûɝȼ ඒ ව්‍යාපාරයට සȼබǦධ කාǦතාවǦෙĘ ආəǂක ශúƯය නඟාʆŻɫම සඳහා ලබා Ǐමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙɩ. 2. ɼ ලංකා කාǦතා කාəයාංශය ɪʆǦ ĞාȾය කාǦතාවǦ ෙසේවා ǧɒúƯෙයǦ අƍ ûɝම සඳහා ɪɪධ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරǩ ලැෙȩ. 3. 1979 වəෂෙɏǏ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය ɪʆǦ හǿǦවාǐǦ කාǦතාවǦට එෙරʏ ʆයɥ ආකාරෙɏ ෙවනස්ෙකʣට සැලüȼ ƱරǦ ûɝෙȼ ȝඥȗƯෙයʏ - CEDAW- අවසාන ưරණවලට අදාළව ෙǊපළ සඳහා අɐƯවාʆකȼ üමට කාǦතාවǦට ඇƯ ǨƯමය බාධා ඉවƮ කර අදාළ ǨƯ සංෙශʤධනය ûɝම ʆǐ ෙකʣට ඇත. ඒ

අǩව ඉඩȼ හා ඉඩȼ සංවəධන ආඥා පනත අදාළ පɜǎ සංෙශʤධන ûɝමට 2017 හා 2018 වəෂවල ඉඩȼ හා පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ සමඟ සාකļඡා පවƮවා දැǩȼ Ǐ ඇƯ අතර, අදාළ සංෙශʤධන ʆǐ ɭ පʈ කාǦතාවǦට ණය පහʈකȼ ලබා ගැǨමට පවƯන බාධා මඟ හැෙරǩ ඇත.

අƍ ආදායȼලාȵ කාǦතාවǦට අවශ්‍ය ǨƯමය සහාය ǨƯ ආධාර ෙකʣȽෂǦ සභාව යටෙƮ දැනටමƮ ලබා ෙදǩ ලැෙȩ.

4. රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 4/2005 ɪǝɪධාන අǩව සෑම සŐɫ දɞ උපතú සඳහාම වැඩ කරන ǎන 84ක සȼțəණ වැŻȗ සʏත ǧවාƍ ද,ඉǦ අනƱɞව, අඩවැŻȗ සʏත ǎන 84ක ǧවාƍ ද, අවශ්‍ය වǦෙǦ නȼ වැŻȗ රʏත ǎන 84ක ǧවාƍ ද ලබා ගැǨම සඳහා අවස්ථාව පවư.

එෙසේම අභ්‍යාසලාȵ උපාǝධාɜǦ සඳහා ද ǎන 84ú ǧවාƍ ද අවශ්‍ය වǦෙǦ නȼ, වැŻȗ සʏත ǧවාƍ සහ ɪෙශේෂ ෙහේƱ මත මාස 03ක කාලයú සඳහා ද වැŻȗ රʏත ȝʉත ǧවාƍ ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව පවư.

රාජ්‍ය ǧලධාɜǧයǦ හට වැŻȗ සʏත මාස 04ක ȝʉƯ ǧවාƍ කාල ʇමාව මාස 06ක කාල ʇමාවú දúවා Ǐəඝ ûɝමට ඇƯ හැûයාව සȼබǦධෙයǦ අධ්‍යයනය කරȽǦ පවư.

ආදායȼ තƮƮවය ෙනʣසලකා ʆයɥ ගැȪǧ මɩවɞǦ සඳහා ෙපʤෂණ මɢල වැඩසටහන 2020 වසෙəǏ ද āයාƮමක ûɝම සඳහා ȿදɢ ȝƯපාදන අමාත්‍යාංශය ෙවත ලැȫ ඇƯ අතර, ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦ ෙවත ෙමම වැඩසටහන āයාƮමක ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ȝƯපාදන හා උපෙදස් ලබා Ǐ ඇත. ෙබʣෙහʤ ǎස්Ƶúකවල ɀɣක පɜපාලන කටɒƱ ʆǐ කර ෙවෙළඳ ආයතන ɣයා පǎංĽ කර, මɩවɞǦ ෙවත වɬචəපƮ ǧකුƮ ûɝම ආරȼභ කර ඇත.

5. ɼ ලංකාෙɩ සමස්ත ජනගහනෙයǦ 52%ú කාǦතාවǦ වන අතර, ජන හා සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සංගණනයǦට අǩව ȿʚ පɬɢ සංඛ්‍යාෙවǦ 24.3%ú කාǦතා ගෘහ ɀɣක පɬɢ ෙɩ. ෙමම අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂය පථෙɏ ȝȿඛතම අංශය වන කාǦතාවǦ සමාජ හා ආəǂක වශෙයǦ සɪබල ගැǦɫෙȼ āයාවɣෙɏ Ǐ ෙමම කාǦතා ගෘහ ɀɣක පɬɢ ෙකෙරʏ ʈɪෙශේʀ අවධානයú ෙයʣȿ කර ඇත. ඒ අǩව කාǦතා ගෘහ ɀɣක පɬɢ සඳහා 2019-2021 යන වසර Ʊන ෙවǩෙවǦ ƱǦ අɬɞǐ āයාකාɝ සැලැස්මú ෙකŻȼපƮ කර අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯය සඳහා ඉǎɜපƮ කර ඇත.

එම සැලැස්ම පහත අංශ යටෙƮ සකස් කර ඇත.

1. ෙසʥඛ්‍ය හා මෙනʤ සමාŐය සහායක ෙසේවා

2. Őවෙනʤපාය හා ආහාර ʈරúɿතතාවය

3. සහාය ෙසේවා

4. ȚǊගɣක ආරúෂාව සහ සමාජ ආරúෂණ āයාƮමක ûɝම

5. දැǩවƮ ûɝȼ

6. 2018 වəෂෙɏǏ ජාƯක කාǦතා කȽŻව ɪʆǦ කාǦතාවǦ වැƋ වශෙයǦ ෙǊශපාලනයට සහභාę කරවා ගැǨෙȼ අරȿƝǦ මැƯවරණ āයාකාɝ කƜඩායȼ, කාǦතා ෙǊශපාලනයට සහභාęƮවය Țʚɢ ûɝම සඳහා කටɒƱ කරන පාəශ්ව, එනȼ රාජ්‍ය ආයතන රාජ්‍ය ෙනʣවන ආයතන සහ ආධාර ෙදන ආයතනවල සහභාęƮවෙයǦ පහත කɞƟ සාකļඡා කරන ලǏ.

345 346

පාəɣෙȼǦƱව

පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ කාǦතා නාම ෙයʤජනා ලබා Ǐම. පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණ සඳහා කාǦතා නාම ෙයʤජනා ලබා Ǐම.

පළාƮ පාලන ආයතනවලට ෙƮɝ පƮ ɭ කාǦතාවǦ සඳහා දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ පැවැƮɫම. ඊට අමතරව 2019 වəෂෙɏǏ කාǦතා හා ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය Șʘබඳව ආංɴක අǞúෂණ කȽŻෙɩ Ǐ ද 30%ක කාǦතා ǧෙයʤජනයú ලබා ගැǨම සඳහා, "කාǦතා පාəɣෙȼǦƱ ෙකʤටාව" ස්ථාȘත ûɝම සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කරන ලද අතර, එයට අදාළ ǧəෙǊශ, ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය Șʘබඳ ආංɴක කȽŻ සාමාŏකයǦ ɪʆǦ ඉǎɜෙɏ Ǐ ලබා Ǐමට එකඟ ɪය. එයාəබස් ගǩෙදǩෙɩ අĀȽකතා: කාəȽක අපනයන සහ ආෙයʤජන ȝවəධන අමාත්‍ය සහ සංචාරක සහ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය எயார்பஸ் ெகாᾌக்கல்வாங்கல் ᾙைறேகᾌகள்: ைகத்ெதாழில் ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ேமம்பாᾌ அைமச்சᾞம் சுற்ᾠலா மற்ᾠம் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவாினᾐ கூற்ᾠ

IRREGULARITIES IN AIRBUS DEAL: STATEMENT BY MINISTER OF INDUSTRIAL EXPORT AND INVESTMENT PROMOTION AND MINISTER OF TOURISM AND CIVIL AVIATION ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (කාəȽක අපනයන සහ ආෙයʤජන ȝවəධන අමාත්‍ය සහ සංචාරක සහ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - ைகத்ெதாழில் ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ேமம்பாᾌ அைமச்சᾞம் சுற்ᾠலா மற்ᾠம் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Industrial Export and Investment Promotion and Minister of Tourism and Civil Aviation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ 2020.02.06 වැǧ ǎන ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමා ɪʆǦ අසන ලද ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය:

1. ǧශාǦත ɪĀමʆංහ මහතා - සභාපƯ (2012 සහ 2013)

2. 2012 අධ්‍යúෂ මƜඩලය,

i. ǧශාǦත ɪĀමʆංහ මහතා - සභාපƯ

ii. ǧහාɢ ජයමාǦන මහතා - අධ්‍යúෂ

iii. කȘල චǦǖෙසේන මහතා - අධ්‍යúෂ/ ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜ (2008.12.31 ෙවǧ ǎන අධ්‍යúෂ ෙලස පƮ කර ඇƯ අතර ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜ ෙලස 2011.08.01 ǎන පƮ කර ඇත.)

iv. ශȾǦǖ රාජපúෂ මහතා - අධ්‍යúෂ

v. මʐලාɢ ȝනාǦǐ මහතා - අධ්‍යúෂ

vi. ලúෂ්Ƚ සǦගúකාර Ƚය - අධ්‍යúෂ

vii. සනƮ උúවƮත මහතා - අධ්‍යúෂ

viii. ʈසǦත රƮනායක මහතා - අධ්‍යúෂ

ix. නාɣǨ ෙɩරෙගʣඩ Ƚය - අධ්‍යúෂ (එƱȽය 2012.07.04 ෙවǧ ǎන ඉɢලා අස්ɫ ඇත.) 2013 අධ්‍යúෂ මƜඩලය

i. ǧශාǦත ɪĀමʆංහ මහතා - සභාපƯ

ii. ǧහාɢ ජයමාǦන මහතා - අධ්‍යúෂ

iii. කȘල චǦǖෙසේන මහතා - අධ්‍යúෂ / ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜ (2008.12.31 ෙවǧ ǎන අධ්‍යúෂ ෙලස පƮ කර ඇƯ අතර ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜ ෙලස 2011.08.01 ǎන පƮ කර ඇත.)

iv. ශȾǦǖ රාජපúෂ මහතා - අධ්‍යúෂ

v. මʏලාɢ ȝනාǦǐ මහතා - අධ්‍යúෂ

vi. ලúෂ්Ƚ සǦගúකාර Ƚය - අධ්‍යúෂ

vii. සනƮ උúවƮත මහතා - අධ්‍යúෂ

viii. ʈසǦත රƮනායක මහතා - අධ්‍යúෂ

3. කȘල චǦǖෙසේන මහතා - අධ්‍යúෂ/ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜ (2008.12.31 ෙවǧ ǎන අධ්‍යúෂ ෙලස පƮ කර ඇƯ අතර ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜ ෙලස 2011.08.01 ǎන පƮ කර ඇත.)

4. අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ සපයන ලද ෙතʣරƱɞ මත පදනȼව ʏටȚ අධ්‍යúෂ සහ ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගෙȼ ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜ කȘල චǦǖෙසේන සහ ඔʑෙĘ Ȫɜඳ අƮ අඩංěවට ෙගන මෙහස්ƴාƮ අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කරන ෙලස ǨƯපƯවරයා ෙපʣɤʆයට උපෙදස් Ǐ Ưෙȩ. කȘල චǦǖෙසේන සහ ඔʑෙĘ Ȫɜඳ ෙȼ වන ɪටƮ අƮඅඩංěවට ෙගන ඇƯ බව වාəතා ෙɩ. අɢලස් හා Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය සඳහා අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙවත ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරන ෙලසට ɼ ලංකා ෙපʣɤʆය ෙවත ǨƯපƯවරයා උපෙදස් ලබා Ǐ ඇත.

අɢලස් හා Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශනය ûɝම සඳහා ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය ෙකʣȽසමට පැȽƝɢලú ඉǎɜපƮ කර ඇත. එúසƮ රාජධාǧෙɏ ĀɬǦ අǝකරණ ưǦǐවට අදාළ ǧල ෙɢඛන එúසƮ රාජධාǧෙɏ බරපතළ වංචා කාəයාලය ɪʆǦ ȝʆǊǝයට පƮ කර ඇත. ǨƯ උපෙදස් ලබා ගැǨෙමǦ අනƱɞව වග ûවɒƱ පාəශ්වයǦෙගǦ වǦǎ ලබා ගැǨම සඳහා ǨƯමය Șයවර ගැǨමට ɼලǦකǦ එයාəලɐǦස් සමාගම අෙȗúෂා කරɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පʈęය යහ පාලන රජය කාලෙɏ ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගම Șʘබඳව ɪමəශනය කරǦන ෙකʣȽසමú පƮ කළා. ඒ ෙකʣȽසමට ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගෙȼ ǧලධාɜǦ යȼ යȼ කාරණා ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධව එදා පɝúෂණයú කරලා Ưෙබනවා; ǨƯපƯට ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, āයා මාəගයú අරෙගන නැහැ. ʏටȚ යහ පාලන ආƜƍෙɩ සමහර මැƯ ඇමƯවɞǦ ෙȼෙකǦ වාʆ අරෙගන ෙȼක යට ගැʑවා ûයලා ෙනʣෙයකුƮ ෙචʤදනා Ưෙබනවා. හැබැɐ ෙȼ ʆǊǝය එʘයට ආȚ ෙවලාෙɩම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ǨƯපƯƱමා දැǩවƮ කරලා වහාම ɪමəශනයú පවƮවා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන උපෙදස් Ǐ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගම ෙȼ Șʘබඳව Ǩත්‍යǩකූලව පැȽƝɢලú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා, අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට. ඒ ʆǊǝයට අදාළ අය ෙȼ වන ෙකʣටƮ අƮඅඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ උපෙදස් පɜǎ ඉǎɜෙɏǏ කටɒƱ කරාɪ. ෙȼ

347 348

[ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය]

2020 ෙපබරවාɜ 07

Șʘබඳ අෙȗ ûʆම මැǎහƮ ɫමú නැහැ. රජය බලපෑȼ කරǦෙǦ නැහැ. පʈęය රජය කාලෙɏ ෙකʣෙහʣමද බලපෑȼ කෙළේ ûයලා රǦජǦ රාමනායක මහƮමයාෙĘ කථා අහනෙකʣට අȘ දැúකා. අරɣයගහ මǦǎරෙɏ කාමර ඇƱෙළේ ඉඳෙගන තමɐ එදා නƍ දමǦන සාකļඡා කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ එෙහම ෙමʣකුƮ කරǦෙǦ නැහැ. සාධාරණ පɝúෂණයú කරලා වැɚǎකɞවǦට දƨවȼ ලබා Ǐමට අවශ්‍ය පɜසරය ǧəමාණය කරලා Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මා දǦනා තරȽǦ ෙȼ ȝශ්නය ȿɣǦ මƱ කෙළේ, ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමාɐ. එය ǧවැɚǎ ද? ඒ කාරණය Șʘබඳ තවƮ අƱɞ ȝශ්නයú අහනවා නȼ, ඒ සඳහා ඒ මǦƶවරයාට හැර ෙවනƮ මǦƶවරයකුට ඉඩ ෙදǦන මට බැහැ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒක ම ෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱර තමɐ. ඒ බව පʈවɐ ෙƮɞȼ ගƮෙƮ. ෙමʣකද, ûɩෙɩ අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන ûයලාɐ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට එක කාරණයú ǧවැɚǎ කරǦන ඉඩ ෙදǦන.

ෙȼ ගැන පළȿවැǧ වාəතාව ආෙɩ 2017 වසෙə. 2016 වසෙə තමɐ UK Export Finance එක ɪෙශේෂෙයǦම ලංකාවට ෙදǦන ęය සමහර ȿදɢ ගැන දැනෙගන ƯෙබǦෙǦ. එයාəබස් සමාග ෙȼ එවකට ʆŹ ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜ එǦඩəස් ෙȼ Źක ǐǦනා. නȿƮ අȘ ළඟ කɞƟ ƯȬෙƜ නැහැ. ඒƮ CID එෙú ƯȬණා. ඊට පʈව ෙȼ කɞƟ ෙකʣȽසමට එɩෙɩ Transparency International Sri Lanka එකɐ. ඒ කɞƟමɐ. ෙȼ කɞƟ ගැන ඇමƯƱȽය ûයɐ. අȘ ඒ රටවɢවɣǩɐ, ʆංගȗȚɞෙවǩɐ කɞƟ ඉɢɥවා. අǦƯමට සමාගෙȼ නම ƯȬණා. අɐƯ කාටද ûයලා ƯȬෙƜ නැහැ.

ෙȼ කɞƟ ඔúෙකʣම ෙනʣවැȼබə 07වැǧ ǎන ලංකා ආƜƍවට ලැȬණා. එතැන ඉඳǦ ගƮ āයා මාəග ෙමʣනවාද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමාට ඒක ûයǦන ȚʚවǦ නȼ ûයǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒක ෙහʣඳɐ. ෙමතැන අප සලකා බැɣය ɒƱ කාරණා ෙදකú Ưෙබනවා. එකú තමɐ, Serious Fraud Office එෙකǦ ඒ අය ලබා ගƮ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ අȘ ලබා ගǦන ඕනෑ. Serious Fraud Office එක UK Export Finance එෙකǦ සȼțəණ ෙතʣරƱɞ ලබා ෙගන Ưෙබනවා. ෙදවǩව, අපට බලǦන ƯෙබǦෙǦ අȘ අනාගතෙɏǏ airbus ගǦනවාද ûයලාɐ. ɪෙශේෂෙයǦ අɢලස් ෙචʤදනාවú ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒක ȘʘගǦන ෙවනවා නȼ අපට අනාගතෙɏ airbus ගǦන බැɜ ෙවනවා. ෙȼ ගƮ airbus ෙවǩෙවǦ අȘ වǦǎයú ඉɢලනවාද ûයලා බලǦන ඕනෑ. එංගලǦතය Ȫɣයන ගණǦ වǦǎ ගƮෙƮ, අȘ ෙවǩෙවǦ. අȘƮ දැǦ අ ෙȗ ෙකʣටස ගǦන ඕනෑ.

ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමතැǧǦ එහාට ඒ ගැන කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන බැහැ. ෙබʣෙහʣම කනගාŻɐ.

ȝධාන වැඩ කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම. Item No. 1. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගɞ මǦƶƱමා, ෙමʣකúද ඔබƱමාෙĘ point of Order එක? ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එļචර සැර ෙවǦන එපා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙȼක ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ මƱ කළ ȝශ්නයú. එම ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ ȝශ්න අහǦන ඉඩ ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) What I am going to raise is not regarding that, Sir. I just want to make a point. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) SriLankan Airlines සමාගම සȼබǦධෙයǦ, වැɣඅȿණ මැƯƱමාෙĘ Report එකට පස්ෙසේ Report එකú පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. එය table කරලා නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එය table කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ''දවස් පනස් ගණෙǦ'' ආƜƍව කාලය Ʊළ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාට එය ලැȬණා. හැබැɐ, එය පාəɣෙȼǦƱවට ලැȬණƮ table කරලා නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඒ ගැන ගɞ කථානායකƱමා දැǩවƮ කරǦනȼ.

349 350

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට කාරණයú අහǦන අවස්ථාවú ලබාෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ȝශ්න අහǦන මට ඉඩ ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ, ගɞ රɪ කɞණානායක මǦƶƱමǧ. ෙමʣකද, ෙȼක ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ මƱ කළ කාරණයú. [බාධා ûɝමú] ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ සȼබǦධෙයǦ මා ȝකාශයú කරǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මට ඒකට ඉඩ ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ සබඳතා අමාත්‍ය, ǧȚණතා සංවəධන, ɚüරúෂා හා කȼකɞ සබඳතා අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ உறᾫகள் அைமச்சᾞம் திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில்ᾐைற மற்ᾠம் ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign Relations, Minister of Skills Development, Employment and Labour Relations and Leader of the House of Parliament) ගɞ මǦƶƱමා, එය පʈව -හවසට- ඉǎɜපƮ කරǦන. පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED වරාය සහ ěවǦෙතʣŻපල සංවəධන බǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ᾐைறᾙக,விமானநிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT) BILL

"2011 අංක 18 දරන වරාය සහ ěවǦ ෙතʣŻපල සංවəධන බǐ පනත සංෙශʤධනය ûɝම ȘƝස ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ɪʆǧ.

2020 ෙපබරවාɜ 18 වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி, ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் ெகாள்ைக அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, கலாசார மற்ᾠம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சᾞமானவர் சார்பில் மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2020 ெபப்ᾞவாி 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் உாிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities ; to be read a Second time upon Tuesday, 18th February, 2020 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț. භා. 10.30 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා ද, අ.භා. 1.30 ʆට අ.භා. 6.30 දúවා ද ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 6.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝම.

Order, please! ඊට ෙපර ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] took the Chair.

351 352

2020 ෙපබරවාɜ 07

ෙශʤක ȝකාශ: ගɞ ʇ. නǦද මැƯɩ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රං ŏƮ අතපƮƱ මහතා, ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə මහතා සහ ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මහතා அᾔதாபத் தீர்மானங்கள்: மாண்ᾗமிகு சீ. நந்தா ெமத்திᾝ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரஞ்சித் அத்தபத்ᾐ, மாண்ᾗமிகு பிாின்ஸ் காசிநாதர், மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ேதமிஸ் VOTES OF CONDOLENCE: HON. C. NANDA MATHEW, HON. (DR.) RANJITH ATAPATTU, HON. PRINCE CASINADER AND HON. M.S. THEMIS [ț.භා.11.34] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி, ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் ெகாள்ைக அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, கலாசார மற்ᾠம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන අභාවȝාȗත ගɞ ʇ. නǦද මැƯɩ මහතාෙĘƮ, අභාවȝාȗත ගɞ (ෛවද්‍ය) රංŏƮ අතපƮƱ මහතාෙĘƮ, අභාවȝාȗත ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə මහතාෙĘƮ, අභාවȝාȗත ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මහතාෙĘƮ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා මා ඉǎɜපƮ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ නǦද මැƯɩ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව මා පළȿෙවǦම ඉǎɜපƮ කරනවා.

රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ, ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හා ගɞ අමාත්‍යවරයකු වශෙයǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ෙබʣ ෙහʤ කාලයú කටɒƱ කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ නǦද මැƯɩ මහතාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අපෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කරනවා. නǦද මැƯɩ මැƯƱමා ෙපʥǊගɣකවƮ මාෙĘ Ƚƴෙයú.

ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ ʆɜɢ මැƯɩ මැƯƱමාෙĘ සහ ආə. ෙරʤස්මǦƊ මැƯɩ මැƯǧයෙĘ ȚතƟවǦ ɭ කʚවා ෙǊවෙĘ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා 1940 ෙපබරවාɜ 02 වැǧ ǎන ෙකʣළඹǏ ෙමෙලʣව එʘය ǐŻවා. එƱමා උපƯǦම ෙබʥǊධෙයú. ȝකට ඉඩȼ ʏȽෙයකු ɭ එƱමා වැɪɣ කəමාǦතෙɏ ȝɫණෙයú. එƱමා අධ්‍යාපනය ලැȬෙɩ ěɞතලාව ශාǦත ෙතʤමස් ɪද්‍යාලෙයǦ හා ගɢûස්ස ශාǦත ෙතʤමස් ɪද්‍යාලෙයǦ.

ඉǦǎරා කුලƯලක ෙමනɪය සමඟ අƯනත ගƮ එƱමා නǦǎතා මැƯɩ ǎයƝය ෙමෙලʣවට දායාද කළා. 1965 වəෂෙɏ Ǐ

එúසƮ ජාƯක පúෂයට බැǿƟ එƱමා එම වəෂෙɏ පැවැƯ මහා මැƯවරණෙයǦ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකʣෙලʣǦන ආසනෙයǦ තරග වැǏ ජයĞහණය ෙකʣට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ɭෙɏ එම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ළා බාලම මǦƶවරයා වශෙයǦ. නැවත 1970 වəෂෙɏ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬවද, ඉǦ ජයĞහණය ûɝමට අෙපʣෙහʣසƮ ɭ එƱමා 1977 වəෂෙɏ පැවැƯ මහා මැƯවරණෙයǦ නැවතƮ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɭ අතර, එම රජෙɏ නාɪක ěවǦ ෙසේවා හා සංචාරක ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය ද, ඉǦ අනƱɞව ĞාȾය කəමාǦත සංවəධන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය ද, ඊටƮ පʈව මහවැɣ සංවəධන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය සහ අනƱɞව ǎස්Ƶú අමාත්‍ය ǟරය ද දරȽǦ එƱමා රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කළා. එම ǎස්Ƶúකයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා රටටƮ ɪශාල ෙසේවයú කළා. නැවතƮ 1989 වəෂෙɏ පැවැƯ මහා මැƯවරණෙයǦ ජයĞහණය ෙකʣට එƱමා තɞණ කටɒƱ හා Ăඩා අමාත්‍ය ǟරය ෙහබɭවා.

1994 මහ මැƯවරණෙයǦ ද පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɭ එƱමා ɪෙශේෂ කාəයයǦ Șʘබඳ අමාත්‍ය ǟරය ද, පʈව නාɪක හා නාɪක සංවəධන අමාත්‍ය ǟරය ද දරȽǦ ɼ ලංකා ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝමට කටɒƱ කළා. 2003 වəෂෙɏ ʆට 2015 වəෂය දúවා ඌව පළාƮ ආƜƍකාර ǟරය දැɟ එƱමා වසර 79ú ආɒ වළඳා ɪෙශේෂෙයǦම රƮනȚර ǎස්Ƶú ජනතාවෙĘ ෙසʤ ʈʈȼ මැද 2019 අෙගʤස්Ʊ 23 වැǧ ǎන අභාවȝාȗත ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 1965 වəෂෙɏ ʆට 1970 වəෂය දúවාƮ, පʈව 1977 වəෂෙɏ ʆට 2000 වəෂෙɏ ඔúෙතʤȼබə මාසය දúවාƮ, අɬɞǐ 27කට අǝක කාලයú ෙමම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶවරයකු සහ ගɞ අමාත්‍යවරයකු ෙලස කටɒƱ කළ අභාවȝාȗත ගɞ නǦද මැƯɩ මැƯƱමාට අȘ ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ සාƯශය සංෙɩගය එƱමාෙĘ දයාබර භාəයාව සහ ǎයƝය ȝȿඛ ඥාƯǦ හා ʏතවƱǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලස ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ එúකම, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා මතú කරǦන ඕනෑ, එƱමාෙĘ අභාවය ʆǐ ɬණාට පʈව මා ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාට දǦවනƱɞ පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ ûයන කාරණය. පාəɣෙȼǦƱෙɩ යȼ මǦƶවරයකු Ƚය ęය අවස්ථාවක Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට එය දǦවන Āමයú, එය පාəɣෙȼǦƱව දැන ගǦනා Āමයú ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලාɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අගමැƯƱමǧ, සාමාන්‍ය ɪǝයට නȼ එü දැǩȼ Ǐȼ ʆǐ ෙවනවා. ඔබƱමා ûයන පɜǎ, ෙමʣකú ෙහʤ ෙහේƱවú ǧසා ඒ අවස්ථාෙɩǏ පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ ɬෙƜ නැහැ. ඔබƱමා ûයන කɞණ මා ȘʘගǦනවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳව Șයවරú ගැǨමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ නǦද මැƯɩ මහතා මාෙĘ ෙපʥǊගɣක Ƚƴෙයú. එƱමාƮ එúක මාෙĘ ෙපʥǊගɣක ʏතවƮකමú ƯȬණා. එƱමා ෙනʣෙයú අවස්ථාවල Ǐ අපට ȿණ ගැʈණා. හැම අවස්ථාවක Ǐම ෙǊශපාලන ෙȳදයûǦ ෙතʣරව කටɒƱ කරǦන එƱමා Șයවර

353 354

පාəɣෙȼǦƱව

ගƮතාය ûයන එකƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මතú කරǦන ඕනෑ. එම ǧසා එƱමාෙĘ පɬෙɢ අය ෙවත මෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ පළකරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මෙĘ ෙශʤකය පළ කරනවා.

එƱමා ȿɣǦම 197 Ǐ ෙබɣඅƮත ආසනෙයǦ තරග කර එම මැƯවරණෙɏǏ පරාජය ලැȬවƮ, 1977Ǐ පැවැƯ මහ මැƯවරණයට තරග කරලා ජයĞහණය ලැȬවා. එƱමා හȼබǦෙතʣට ජනතාවට ɪශාල ෙසේවාවú කරȚ මǦƶවරෙයú. එƱමා ෙĘ අභාවය Șʘබඳව අෙȗ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ගɞ සභාවට මා ඉǎɜපƮ කරනවා.

1933 වəෂෙɏ අෙȝේɢ මස 29 වන ǎන තංගɢෙɢ Ǐ ජǦමලාභය ලැȭ එƱමාෙĘ Șයා ɭෙɏ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ සහ රාජ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ උපඅමාත්‍ය ගɞ ෙදʣǦ șටə අතපƮƱ මැƯƱමාɐ. මව ɤලා අතපƮƱ මැƯǧයɐ.

උපƯǦම ෙබʥǊධයකු ɭ එƱමා ෙකʣළඹ රාජüය ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය හදාරා ලංකා ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෛවද්‍ය șඨයට ඇƱළƮව ෛවද්‍ය උපාǝය ලබා ෛවද්‍යවරයකු ෙලස ජනතා ෙසේවෙɏ ǧɒúත ɪය. එƱමා ෙƑඩා මාලǨ ද ʆɢවා ෙමනɪය සමඟ අƯනත ගƮෙƮය. එම ɪවාහෙයǦ ƐɪǦǖ ȝȽƮ අතපƮƱ ȚතƟවǦ ෙමෙලʣවට දායාද කරන ලǏ. ඔʑද ෛවද්‍යවරයකු ෙලස ෙසේවය කරȽǦ, ෙබɣඅƮත ආසනෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂ සංɪධායකවරයකු ෙලස ද කලú කටɒƱ කළා. රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා 1970 වəෂෙɏ පැවැƯ මහ මැƯවරණයට ෙබɣඅƮත ආසනෙයǦ ඉǎɜපƮ ɫ ඉǦ ජයĞහණය ෙනʣලැȬවƮ, 1977Ǐ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙයǦ ෙබɣඅƮත ආසනෙɏ මǦƶවරයා ෙලස ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ûɝමට ෙƮɝ පƮ ɬණා. 1978 වəෂෙɏ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍ය ǟරයú දැɟ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා පʈව ෙකʣළඹ ෙරʤහɢ හා පɬɢ ෙසʥඛ්‍ය ව්‍යාපෘƯ ඇමƯවරයා ෙලසද, 1982 වəෂෙɏ Ǐ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙලසද කටɒƱ කරȽǦ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ උǦනƯය උෙදසා ɪශාල ෙමෙහවරú ඉŻ කළා. 1989 වəෂෙɏ පැවැƯ මහ මැƯවරණය ජයෙගන නැවත පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮɭ එƱමා කȼකɞ හා සමාජ Āම සȼපාදන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කළ ෙසේවයද අǩපෙȼයɐ.

ෙබɣඅƮත ෙරʤහෙɢ සංවəǝත ෙසේවා ɚසú ඉŻ කළ එƱමා ûɒබා ȽƴƮව සංගමෙɏ සභාපƯ ෙලසƮ, ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ උප සභාපƯ ෙලසƮ කටɒƱ කර මහķ ෙසේවයú රට ජාƯය ෙවǩෙවǦ ඉŻ කළා. අනƱɞව 1990 ජනවාɜ මස 05 වන ǎන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǟරෙයǦ ඉවƮ ɫ ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ අධ්‍යúෂවරයකු වශෙයǦ 1995 වəෂය දúවා ෙසේවය කළා.

එƱමා 2018 ජනවාɜ මස 08වැǧ ǎන අප අතɜǦ සදහටම සȿ ගƮතා. 1977 වəෂෙɏ ʆට 1990 වəෂය දúවා අɬɞǐ 12කට වැƋ කාලයú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ගɞ මǦƶවරයකු, ගɞ අමාත්‍යවරයකු වශෙයǦ ඉමහƮ ජනතා ෙමෙහවරú ඉŻ කළ රංŏƮ කǧෂ්ක පරාĀම අතපƮƱ මැƯƱමǦට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරන අතර, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙමම උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය එƱමǦෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ, ȚතƟවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ඥාưǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලස ෙයʤජනා කරනවා.

රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා අෙȗ Ƚƴෙයú. අෙȗ ඥාƯෙයú; ʏතවෙතú. එƱමා ȿɣǦම පාəɣෙȼǦƱවට එǦන තරග වැǐෙƜ මාƮ එúකɐ. එƱමා හැම අවස්ථාවක Ǐම ǧහතමාǨව කටɒƱ කළ ෙකෙනú. එƱමා ෛවද්‍යවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කරȽǦ ɪශාල ෙසේවයú ඒ ȝෙǊශයට ʆǐ කළා. ඒ වාෙĘම මǦƶවරයකු වශෙයǩƮ, ඇමƯවරයකු වශෙයǩƮ එƱමා එම ȝෙǊශයට ɪශාල ෙසේවයú කළා. රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාෙĘ ȘයාƮ එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරȚ ෙකෙනú. එƱමා අස්ෙවලා යනෙකʣට ජනතාව අතර මතයú ƯȬණා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ එƱමාට සාධාරණයú ʆǐ ɬණාද ûයන එක Șʘබඳව. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා ඒකƮ මතú කර ෙදȽǦ, එƱමාෙĘ පɬෙɢ ඥාưǦ ෙවත අපෙĘ ෙශʤකය පළ කර ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟට මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ෙමම උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ȟǦස් ěනරාසා කාʆනාදə මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා. 1926 වəෂෙɏ Œɣ මස 21වැǧ ǎන චාɢස් ȯɬǦ කාʆනාදə මහතාෙĘ සහ එම මහƮȽයෙĘ ȚƴරƮනයú වශෙයǦ මඩකලȚෙɩǏ උපත ලද ȟǦස් ěනරාසා කාʆනාදə මැƯƱමාට ෙවස්ɣ කාʆනාදə, බəžȼ කාʆනාදə, ෙනʤබɢ කාʆනාදə සහ ûංස්ɣ කාʆනාදə ෙලʆǦ සෙහʤදරයǦ ʆɬෙදෙනú ʆŹනවා. ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා ඈǦ කාʆනාදə ෙමනɪය සමඟ අƯනත ගƮ අතර, ෙȝේȽǨ කාʆනාදə සහ ශəȽǨ කාʆනාදə එම ෙදපළෙĘ ǎයƝයǦ ෙදෙදනාɐ. එම ǎයƝයǦ ෙදෙදනා ඕස්ෙſɣයාෙɩ සහ ජəමǧෙɏ පǎංĽ ɫ ʆŹනවා. ɪǦසǦŸ බාɣකා උසස් පාසɣǦද, ශාǦත ʆʆɣයා බාɣකා ɪද්‍යාලෙයǦ හා මඩකළȚෙɩ ෙමෙතʤǎස්ත මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලෙයǦද අධ්‍යාපනය හැදෑɟ එƱමා ෙමෙතʤǎස්ත මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලෙɏ එවකට ʆŹ ɪǐහɢපƯƱමාෙĘ බලවƮ ඉɢɤම මත එම පාසෙɢ ěɞ ʏඟය මැඬɤම සඳහා තාවකාɣක ස්ෙɩļඡා ěɞවරයකු ෙලස ෙසේවය ûɝමට ඉǎɜපƮ ɬණා. ඉǦපʈ මහරගම රජෙɏ ěɞ ȚʑƟ පාසෙලǦ ȚʑƟව ලබා ěɞවරයකු ෙලස ෙමෙතʤǎස්ත මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලෙɏම කටɒƱ කළා. පʈව ǧෙයʤජ්‍ය ɪǐහɢපƯ ǟරයද, ඉǦපʈව එම ɪද්‍යාලෙɏම ɪǐහɢපƯ ǟරයද දරȽǦ එම පාසෙɢ අධ්‍යාපන කටɒƱ හා අෙනකුƮ āයාකාරකȼ වəධනය කරȽǦ ȝෙǊශෙɏ ජනȟයතම පාසල බවට පƮ කළා. එƱමා මඩකළȚව ʆɪɢ කȽŻෙɩ සභාපƯ ෙලසƮ, සාම Ǒතෙයකු ෙලසƮ, ගැලɫෙȼ හȿදා භටයකු ෙලසƮ, මඩකළȚව පා පǦǐ සȼෙȼලනෙɏ සභාපƯ ෙලසƮ කටɒƱ කර ඇƯ අතර, රජෙɏ ȚʑƟ ěɞ සංගමෙɏ මඩකළȚ ශාඛාෙɩ සභාපƯ ෙලසද කටɒƱ කරȽǦ අĘǧǎග ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ පාලක මƜඩලෙɏ සාමාŏකයකු ෙලසද අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට කළ ෙසේවය ඉමහƮය.

1986 වəෂෙɏ ෙසේවෙයǦ ɪɹාම ęය එƱමා 1989 වəෂෙɏ පැවƯ මහ මැƯවරණෙɏ Ǐ මඩකළȚ ǎස්Ƶúකයට ǖɪඩ එúසƮ ɪȿúƯ ෙපරȿෙණǦ ඉǎɜපƮ ɫ ජය ෙගන, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɬණා.

උƱɞ නැ ෙඟනʏර ɒǊධය පැවƯ ǐෂ්කර කාලෙɏ Ǐ මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙසේවයú කරȽǦ ɪෙශේෂෙයǦ තɞණ තɞƝයǦෙĘ Őɪත ෙȩරා ගැǨමට කටɒƱ කළ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා 2018 ෙදසැȼබə මස 12 වැǧ ǎන අɬɞǐ 92ú ආɒ වළඳා මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ඉමහƮ ෙශʤකයට පƮ කරȽǦ ෙමෙලʣɪǦ සȿගƮතා.

1989 වəෂෙɏ ʆට 1994 දúවා අɬɞǐ 5කට වැƋ කාලයú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළ ȟǦස්

355 356

[ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

ěනරාසා කාʆනාදə මැƯƱමාට ෙමʣú ʈව ȝාəථනා කරȽǦ ෙමම උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය එƱමාෙĘ ǎයƝයǦ ෙදෙදනා ȝȿඛ ඥාưǦ හා ʏතවƱǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලසƮ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ මැද ෙකʣළඹ ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɭ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවද මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා.

1931 වəෂෙɏ අෙȝේɢ මස 10 වැǧ ǎන ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưහාɜෙɏ Ǐ උපත ලැȭ මැǩෙවɢ ෙසේවɜ අȗȚෙĘ ෙƮȽස් මැƯƱමාෙĘ Șයා ɭෙɏ එȼ. ǧකුලස් අȗȚහාȽ මහතාɐ. එƱමාෙĘ මව ɭෙɏ ෙතǦනෙකʤǦ හාȽෙǦ මහƮȽයɐ.

1957 වəෂෙɏ Ǐ එƱමා එȼ. ʇතා ද ʆɢවා ෙමනɪය සමඟ අƯනƮ ගƮතා. ɼමා දəශǨ ෙƮȽස් ǎයƝය එම ෙදපළෙĘ ǎයƝයɐ.

උපƯǦම ෙබʥǊධයකු ɭ එƱමා ෙɩයǦෙගʣඩ දඩගȿව කǧෂ්ඨ ɪද්‍යාලෙයǦ ɀɣක අධ්‍යාපනය හදාරා පʈව වැɢලȼȘŹය ෙගʥතම ශාස්ƴාල යට ඇƱළƮ ɫ වැƋǐර අධ්‍යාපනය හැදෑɞවා. කුඩා කාලෙɏ ʆටම ෙපʣƮ පƮ ûයැɫමට ඉමහƮ උනǦǐවú දැúɭ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා ɪɪධ ෙපʣƮ පƮ සහ සඟරා එú ɚස් කර Țස්තකාලයúද පවƮවාෙගන යȽǦ දැǩම ෙබදා Ǐමට කටɒƱ කළා.

තැපැɢ හා ɪǐɣ සǦෙǊශ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙටɣĞෑȼ පƝɬඩකɞෙවකු වශෙයǦ ෙසේවයට බැǿƟ එƱමා කාෙĘƮ ෙහʣඳ ʏත ǎනා ගǧȽǦ ෙසේවය කළ අතර, වෘƮưය අɐƯවාʆකȼ ǎනා ගැǨම උෙදසා කැප ɫ කටɒƱ කර තැපැɢ වෘƮưය සȽƯෙɏ සභාපƯ ǟරයද, පʈව ȝධාන ෙɢකȼ ǟරයද ෙහʣබවන ලǏ. එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා, තැපැɢ වෘƮưය සȽƯෙɏ වෘƮưමය අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ ǎęǦ ǎගටම හඬ නඟȽǦ, අරගළ ǎයƮ කළා. ඉතා දúෂ කǂකයකු ɭ එƱමා, රෙŸ ȝබලතම වෘƮưය සȽƯය ෙලස "තැපැɢ ෙසේවකයǦෙĘ සංගමය" ඉǎɜයට ෙගන ඒමට නායකƮවය ǐǦනා. සඟ, ෙවද, ěɞ, ෙගʣɪ කȼකɞ යන පංචා මහා බලෙɩගෙයǦ සැǐȼලƮ, ගɞ එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ɒƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය, ගɞ Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ɒƮ ɪȗලවකාɝ සම සමාජ පúෂය ȝȿඛව ගɞ ඩȩɣɩ. දහනායක මැƯƱමා, ගɞ අɐ.එȼ.ආə.ඒ. ඊɜයෙගʣɢල මැƯƱමා, ගɞ එɢ.එļ. ෙමƮතානǦද මැƯƱමා ඇƱʚ පúෂ නායකයǦ ɪʆǦ ෙගʣඩ නඟන ලද මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ අෙȗúෂකයකු වශෙයǦ එƱමා 1956 වəෂෙɏ පැවƯ මහා මැƯවරණයට තරග කෙළේ සැබෑ කȼකɞ නායකයකු වශෙයǦ.

මැද ෙකʣළඹ ආසනයට මහජන එúසƮ ෙපරȿෙණǦ ඉǎɜපƮ ɭ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා එම ආසනෙɏ ෙතවන මǦƶවරයා ෙලස පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. සමාජවාǏ අදහස් දැɟ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා "ෙබʣරʚ ෙගʣඩ ʆංහයා" ෙලස ɪɞදාවɣය ලƮ Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ අදහස්වලට ගɞ කරȽǦ, එƱමා සම ඟ එú ɫ එදා ආƜƍෙවǦ ෙවǦව මහජන එúසƮ ෙපරȿණ වශ ෙයǦ ෙවනම කටɒƱ කළා. හැම ජන හදකම, ɪෙශේෂෙයǦම කȼකɞ ජනතාවෙĘ හදවƮ Ʊළ සදාකɢ පවƯන ආකාරයට මහķ ෙසේවයú කළ, ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා 2017 මැɐ මස 05වන ǎන වයස අɬɞǐ 86ú ආɒ වළඳා අප අතɜǦ සදහටම සȿ ගƮතා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 1956 අෙȝේɢ මාසෙɏ ʆට 1959 ෙදසැȼබə මස දúවා අɬɞǐ ƱනකුƮ මාස අටක කාලයú

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ කළ මැǩෙවɢ ෙසේවɜ අȗȚෙĘ ෙƮȽස් මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරȽǦ, ෙමම උƮතɝතර සභාෙɩ සාƯශය සංෙɩගය, එƱමාෙĘ ǎයƝය ȝȿඛ ඥාưǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. [ț.භා.11.49] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǎවංගත ගɞ ʇ. නǦද මැƯɩ, ගɞ (ෛවද්‍ය) රංŏƮ අතපƮƱ, ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə සහ ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් යන ɪɴෂ්ට ජනතා ෙසේවකයǦෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනා අද ෙමම උƮතɝතර සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ජනතා ෙසේවා ɚසú ඉෂ්ට කළ එƱමǦලා හතරෙදනාෙĘ ǧəමල ෙǊශපාලන චɜත Șʘබඳව අදහස් üපයú ඉǎɜපƮ කරǦනට මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ǎවංගත නǦද මැƯɩ මැƯƱමා, අෙȗ රෙŸ එදා දවෙසේ ǐෂ්කරතම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයú ɭ ෙකʣෙලʣǦන ආසනය තමɐ ǧෙයʤජනය කෙළේ. සබරගȿව පළාෙƮ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ මාɐෙȼ Șʏටා ƯȬƟ ǐෂ්කර ෙකʣෙලʣǦන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ශúƯමƮ සංවəධනයකට ලú කරȽǦ, එƱමා එම ȝෙǊශෙɏ ȝජාවට අƯɪɴෂ්ට, ඓƯහාʆක ෙසේවාවú ඉŻ කළ ආකාරය අපට දැǦ දැǦ මතú ෙවනවා. එƱමා ෙɹේෂ්ඨ ජන නායකයකු ɭ ʆɜɢ මැƯɩ මැƯƱමාෙĘ Țƴෙයú. නǦද මැƯɩ මැƯƱමා, ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ ʆƱȼ පැƱȼ හǿනාෙගන, ȚʚවǦ හැම ආකාරයûǦම ෙකʣෙලʣǦන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ǎɒƟ කරǦන අȝƯහත ෛධəෙයǦ ɒƱව කටɒƱ කළා.

එƱමා Șʘබඳව ඍőවම මා Ʊළ මතක සටහǦ ෙදකú Ưෙබනවා. ඉǦ එක මතක සටහනú තමɐ, ûʆම සංවəධනයකට ලú ෙනʣɬƟ ඇɇɣȘŹය Țරවරය, ǎɒƟ නගරයú බවට පƮ ûɝමට ගȼඋදා වැඩ Șʘෙවළ හරහා කටɒƱ ûɝම. ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ ʈබʆǊǝය උෙදසා, ȿʚමහƮ ෙකʣෙලʣǦන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏƮ, රƮනȚර ǎස්ƵúකෙɏƮ Ğාම ǧලධාɜ වසමú පාසා, කුඩා ගȼමානයú පාසා, ගȼඋදා වැඩසටහෙǦ ඒ සංවəධන āයාදාමය āයාƮමක ûɝමට නǦද මැƯɩ මැƯƱමා අසමසම නායකƮවයú ලබා ǐǦනා. එƱමා සෑම අවස්ථාවකǏම ෙපʣǐ ජනතාවට සȾප ෙවලා, ඔɬǦෙĘ ǐක සැප ɪමසා බැɥවා. ඒ ජනතා ආɴəවාදය හා අǩĞහය ƱʘǦ එƱමාට ලැȬƟ ʆයɥ තානාǦතර, බලතල ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ ʈබʆǊǝය උෙදසාම කැප කළ අȵත නායකයකු හැŹයට අපට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට ɪɞǊධව ෙදʤෂාȴෙයʤගයú ෙගන ආ අවස්ථාෙɩǏ, නǦද මැƯɩ මැƯƱමා එƱමාෙĘ දකුƟ අත වාෙĘ ඉඳෙගන ඒ ෙදʤෂාȴෙයʤගය පරාජය කරǦන දැවැǦත ෙමෙහයú ඉෂ්ට කළ ආකාරය අපට අදටƮ මතකɐ. තමǦෙĘ ෙǊශපාලන කාලය Ʊළ සෑම අවස්ථාවකǏම එƱමා කටɒƱ කෙළේ ජනතාවෙĘ උǦනƯය උෙදසාɐ. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අප ʆයɥෙදනාම කනගාŻ ෙවනවා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ, ෙȼ අවස් ථාෙɩǏ ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට අපෙĘ සාƯශය සංෙɩගය පළ කර ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟට, ǎවංගත ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ගැන කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙǊශපාලන සමාජෙɏ ෙනʣûɣŹ -පɪƴ- මහƮමා චɜතයú හැŹයට ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා අපට හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

357 358

පාəɣෙȼǦƱව

මහƮමා ෙǊශපාලනෙɏ ȝƯɀəƯයú හැŹයට, ɴෂ්ට සȼපǦන ෙǊශපාලන රටාවú āයාƮමක කරȽǦ, ʈȘɜʆǐ ජන සමාජයú ǧəමාණය ûɝම උෙදසා එƱමා උƮƱංග ජනතා ෙසේවාවú ඉŻ කළා. ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා, දකුƟ බල ȝෙǊශෙɏ ęɞවාපƮƱෙවǦ Ȫʏ ɬƟ අȵත ජනතා Țƴෙයú.

ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට එƱමා ȿʚ රෙŸම ෙරʤහɢ පǊධƯය ǎɒƟ කරǦනට කටɒƱ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා ෙරʤග ȝƯකාරක වාෙĘම ෙරʤග ǧවාරණය පැƮතට ෙලʣකු අවධානයú ෙයʣȿ කරලා කටɒƱ කළා. ɪෙශේෂෙයǦ ĞාȾය සහ නාගɜක මŸටෙȼ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන, පɬɢ ෙසʥඛ්‍ය ǧලධාɜ úෙෂේƴ ෙúǦǖ කරෙගන ඒ ෙරʤග ǧවාරණ වැඩ Șʘෙවෙළේ ȚෙරʤගාȽයා හැŹයට එƱමා දැවැǦත ෙසේවාවú ඉෂ්ට ʆǊධ කළා.

හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ෙබɣඅƮත ආසනය ȿɢ කරෙගන එƱමා ෙලʣකු ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා. එƱමාෙĘ ඒ ෙසේවා කාලය Ʊළ ɪɚûයාෙවǦ ෙපෙළන දස දහස් ගණනකට ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ɚûයා ලබා ෙදȽǦ ෙයʣɬǦ පරȚරට ෙදපɐǦ නැĶ ʆŹǦනට අවස්ථාව උදා කර ǐǦනා. මහƮමා ěණාංගයǦ Ʊළ මǩෂ්‍යකමට ȿɢ තැන ලබා ෙදȽǦ කටɒƱ කළ එƱමාට එɢල ɬƟ හැම අȴෙයʤගයකǏම, සාමෙɏ හස්තය ǎě කරȽǦ කටɒƱ ûɝම Ʊළ ඒ අȴෙයʤග ජය ගǦනට අවස්ථාව ලැȬණා.

ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමන අවසǦ කරලා ɪෙǊɵය ɚûයාවකට ෙයʣȿ ɬƟ අවස්ථාෙɩ, එƱමාෙĘ ඒ ඉවƮ ɫම එදා ʆයɥෙදනා ǐŻෙɩ, Șɜʆǐ ෙǊශපාලන ගමනකට ෙලʣකුම ආදəශය ලබා ǐǦǩ එම දැවැǦතයාෙĘ ǧúම යෑම රෙŸ ෙǊශපාලනයට බරපතළ හාǧයú හැŹයටɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාෙĘ අභාවය, ɪෙයʤව Șʘබඳව අපෙĘ සාƯශය සංෙɩගය එම පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මඩකළȚව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ මැƯ සබයට පැȽƝ ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා ɪෙටක ěɞවරයකු හැŹයටƮ, ɪෙටක ǧෙයʤජ්‍ය ɪǐහɢපƯවරයකු හැŹයටƮ, තවƮ ɪෙටක ɪǐහɢපƯවරයකු හැŹයටƮ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ෙúǦǖ කර ගǧȽǦ වෘƮƯමය වශෙයǦ කටɒƱ කළා. ඉǦ පʈව 1989Ǐ පාəɣෙȼǦƱ ǧෙයʤජනය නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ මඩකළȚව ǎස්ƵúකෙයǦ ලබාෙගන මඩකළȚව බල ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ෙලʣකු ෙසේවාවú කරǦනට දැƋ අǝෂ්ඨානයûǦ කටɒƱ කළ සමාජ ෙසේවකයකු හැŹයට අපට එƱමා හǿǦවǦනට ȚʚවǦ. හැම අවස්ථාවකǏම පාəɣෙȼǦƱව සƱව Ưෙබන ඒ ʆයɥ බලතල උපෙයʤĚ කරෙගන ɪෙශේෂෙයǦම උපෙǊශක කාරක සභා Āමෙɩදය හරහා, මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ǐෙකǦ ෙපෙළන ජනතාව ʈවපƮ කරǦනට එƱමා සෑම උƮසාහයúම ගƮතා. එƱමාෙĘ හǎʆ ɪෙයʤව Șʘබඳව අෙȗ බලවƮ ෙශʤකය සහ කනගාŻව ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ සෑම ʆයɥ ෙදනාටම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කර ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා මෙĘ ȘයාණǦ ǧෙයʤජනය කළ මැද ෙකʣළඹ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙයǦ ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට Șɪස දැවැǦත ෙපරʘයú කළ ɒග Țɞෂයකු හැŹයට අපට හǿǦවǦනට ȚʚවǦ. ධන බලය, පɬɢ බලය හරහා මහජන ǧෙයʤජනƮවය ưǦǐ ɬƟ කාලවකවාǩවක සාමාන්‍ය පɬලûǦ ȪʏɬƟ ෙපʣǐ

ජනතාවෙĘ ෙපʣǐ ජන හඬ ෙවǩෙවǦ සටǦ කළ ȚǊගලයකු හැŹයටƮ අපට එƱමා හǿǦවǦනට ȚʚවǦ. මැද ෙකʣළඹ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ƱǦවන මǦƶවරයා හැŹයට එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ƱʘǦ සඟ, ෙවද, ěɞ, ෙගʣɪ, කȼකɞ බලෙɩගය ȿǐǦපƮ කරෙගන මැƯ සබය ǧෙයʤජනය කරȽǦ වැඩකටɒƱ කළා.

එƱමාෙĘ පʈȪම ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, එƱමා ෙබʣෙහʣම ȚංĽ තැනûǦ ආව ȚǊගලයකු බව. තැපැɢ úෙෂේƴෙɏ සාමාන්‍ය ɚûයාවú කරȽǦ කȼකɞ ȝජාවෙĘ වෘƮưය අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ එƱමා සටǦ වැǐණා. බලȚʚවǦකාරකȼ උපෙයʤĚ කර ගǧȽǦ කȼකɞ අɐưǦ මəදනය කරǦනට බලවƱǦ උƮසාහ දැɟ හැම අවස්ථාවකǏම ඒවාට ɪɞǊධව බල අරගළ āයාƮමක කරලා, ඒ බල අරගළ ǧසාම, ඒ කȼකɞ අරගළ ǧසාම ʆරගතෙවȽǦ සැබැɪǦම ෙපʣǐ ජනතාව ǧෙයʤජනය කළ ȚǊගලයකු ɪǝයට අපට එƱමා හǿǦවǦනට ȚʚවǦ. ඒ අǦදමට සාමාන්‍ය ජනතාව ෙවǩෙවǦ දැවැǦත කාəයභාරයú එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා ඉෂ්ට ʆǊධ කළා.

ෙපʣත පත ûයවǦනට එƱමා Ʊළ ෙලʣකු උනǦǐවú ƯȬණා. ෙපʣත පත ûයɫම ƱʘǦ ɪෙශේෂෙයǦම කȼකɞ ǨƯ ɝƯ Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයú එƱමා ලබා ගƮතා. ඒ ලබා ගƮත දැǩම හරහා ȝɫණ ǨƯඥවɞǦට එෙරʏව ȝබල තəක ɪතəක ඉǎɜපƮ කරȽǦ කȼකɞ ජනතාවෙĘ අɐƯවාʆකȼ ʈරúෂා කරȽǦ අȴමානවƮ ෙසේවාවú එƱමා ඉෂ්ට කළා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ මැƯ සබෙɏ ගමන ආරȼභ කරලා, 1959 ෙවනෙකʣට ඒ ęය Āමෙɩදය Șʘබඳව කලûɝමට පƮෙවලා එƱමා මහජන එúසƮ ෙපරȿණƮ සමඟ, Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමාƮ සමඟ අƮවැɢ බැඳගǦනට ෙයǐණා. හෘදය සාúɿයට එකඟව අවංක ෙǊශපාලන ගමනú ęය එȼ.එස්. ෙƮȽස් චɜතය වəතමාන ෙǊශපාලනෙɏ ǧරතɫ ʆŹන සෑම ʆයɥෙදනාටම වැදගƮ ආදəශයú ෙලස මම දûනවා.

එƱමාෙĘ ɪෙයʤව, අභාවය ǧසා ǐකට පƮ ɫ ʆŹන පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත අපෙĘ බලවƮ ෙශʤකය, සාƯශය සංෙɩගය Țද කරනවා.

ʇ. නǦද මැƯɩ මැƯƱමා, රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා සහ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව ȘʘබඳවƮ ෙȼ සභාෙɩ අප ʆයɥෙදනාෙĘම කනගාŻව ඒ පɬɢවලට සȼබǦධ සෑම ʆයɥෙදනා ෙවත පළ කරȽǦ, මෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කරනවා. [ț.භා.12.05] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, පරණ ȽƴයǦ ෙදǦෙනú ගැන අද මට කථා කරනǦට ʆǐ ෙවනවා. නǦද මැƯɩ මැƯƱමා මම දැනගƮෙƮ එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට ඉඳලා පරාජය ɬƟ අවස්ථාෙɩǏɐ. ඇƮත වශෙයǦම ඊට ෙපර මම එƱමාෙĘ Șයා දැනෙගන ʏŹයා. එƱමාෙĘ Șයා ɭ ʆɜɢ මැƯɩ මැƯƱමාƮ, මෙĘ ȘයාƮ ෙහʣඳ Ƚƴෙයʤ. ʆɜɢ මැƯɩ මැƯƱමා 1960 ඉඳǦ එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙවǩෙවǦ වැඩ කටɒƱ කළා. නȿƮ, මම නǦද මැƯɩ මැƯƱමා දැනගƮෙƮ 1972Ǐɐ. නǦද මැƯɩ මැƯƱමාƮ, අෙȗ ගාȽƞ අƱෙකʤරල මැƯƱමාƮ, මාƮ ඒ කාලෙɏ ඉඳǦම ෙහʣඳ ȽƴයǦ. 1977 ඡǦදයට ඉස්ෙසɢලා, අƱɞ මැƯවරණයට සහභාę ɭ අවස්ථාව මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦනට ɬවමනාɐ.

359 360

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

ඒ කාලෙɏ රƮනȚරය ǎස්Ƶúකය ෙවǩෙවǦ එúසƮ ජාƯක පúෂය වැඩ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය තහɬɞ කරǦන එƱමǦලා ෙදෙදනා ගƮ Șයවර මා අɥƯǦ ûයǦන ɬවමනා නැහැ. 1977Ǧ පස්ෙසේ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකු වශෙයǦ පƮ ɭ අතර එƱමාෙĘ Șයා කැȪනŸ ඇමƯවරයකු වශෙයǦ පƮɬණා. ȘයාƮ, ȚතාƮ ෙදෙදනාම ŐවƮ ɬෙƜ එකම ǧවසකɐ. අȘ ඒ ǧවසට යන ɪට සමහර ɪට Șයා ȿණ ගැෙහනවා, එෙහම නැƮනȼ Țතා ȿණ ග ◌ැෙහනවා. නǦද මැƯɩ මැƯƱමාෙĘ Șයා -ʆɜɢ මැƯɩ මැƯƱමා- ගැන මා ûයǦන ඕනෑ. සාකļඡා කරǦන රාƵයට එƱමාෙĘ ǧවසට එǦන ûයලා අපට ûයනවා. Ȫɜයාǧ කාලා තමɐ ඒ සාකļඡා අවසǦ ɬෙƜ. ෙවන ෙමʣකúවƮ එතැන ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ. නǦද මැƯɩ මැƯƱමා හැම ෙවලාෙɩම ȘයාෙĘ මතය අǩමත කෙළේ නැහැ. නȿƮ නǦද මැƯɩ Șයාට üකɞව ඒ වැඩ කටɒƱ කරෙගන ęයා.

ʆɜɢ මැƯɩ මැƯƱමා ගැනƮ ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ. එƱමා ɪශාල ෙසේවාවú කළා. එෙහƮ 1984Ǐ ʏටȚ ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ෙවǦɫම ǧසා එƱමා කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ ඉවƮ කරǦන ʆǐ ɬණා. එƱමා ඉවƮ ɬණාට පʈවƮ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා තමǦ ʏටȚ ස්ථාවරය ෙවනස් කෙළේ නැහැ. එකම ස්ථාවරෙɏ ඉඳෙගන එƱමා āයා කළා. ɪෙශේෂෙයǦම ආə. ෙȝේමදාස මැƯƱමා ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයකු කරǦන āයා කරලා, අමාɞ කාලයකǏɐ මැƯවරණය පැවැƮɭෙɩ. ෙȼ හැම අවස්ථාවකǏම නǦද මැƯɩ මැƯƱමා මා හȼබ ෙවනවා. එෙහම නැƮනȼ මා නǦද මැƯɩ මැƯƱමා හȼබ ෙවනවා. ɟපා කɞණාƯලක මැƯƱමාƮ, චǦǖා ගǦකǦද මැƯƱමාƮ අපƮ එúක එකƱ ɬණා. අȘ ʆයɥෙදනාම එකට එකƱෙවලා ඒ ගමන ęයා.

ආə. ෙȝේමදාස ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා මා ʏටȚ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යාංශය භාර ගƮතා. මමɐ පළȿවන ෙයʥවන කටɒƱ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේ. එƱමා ෙදවන ෙයʥවන කටɒƱ ඇමƯවරයා හැŹයට ඒ වැඩ කටɒƱ භාරෙගන, Ăඩා අමාත්‍යාංශයƮ භා රෙගන ඉǎɜයට ęයා. ඒ කාලෙɏǏƮ අȘ ȿʑණ ǐǦ හැම ȝශ්නයකǏම එƱමා අȘ ʆයɥෙදනා එúක එකට ʆŹයා, ජනාǝපƯƱමා එúකƮ ʆŹයා.

ʏටȚ නǦද මැƯɩ ඇමƯƱමා ෙපʥǊගɣකව මෙĘ ෙǊශපාලන ගමනට ɪශාල ෙලස උදɬ කළා. ඒ කාලෙɏ මට ශúƯයú හැŹයට තමɐ එƱමා හැම ෙවලාෙɩම ʆŹෙɏ. අȘ මැƯවරණෙයǦ පරාජය ɬණාම ɪපúෂෙɏɐ ʆŹෙɏ. නȿƮ එƱමා ඒ ɪǝයටම āයා කළා. ɪෙශේෂෙයǦම මා කනගාŻ ɬෙƜ, 1999Ǐ එƱමා අෙපǦ ෙවǦ ෙවǦන ưරණය කළ ǧසාɐ. එƱමා ෙǊශපාලනෙɏ ʆŹයා නȼ තවƮ උසස් තනƱරú ලබාගǦන ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣෙලʣǦ න ආසනය පාලනය ûɝමට එƱමාට තමɐ දැǩම ƯȬෙƜ. අȘ එƱමාට ʏනා ෙවනවා, එƱමාට ෙකʣෙලʣǦන ආසනෙɏ ෙගයú නැහැɐ ûයලා. එතෙකʣට එƱමා ʏනාෙවලා ûයනවා, "මට ෙකʣෙලʣǦන ආසනෙɏ ෙගයú නැƯ ɬණාට, මට ආසනය ǎනǦන ȚʚවǦ. ආසනය ǎනǦන බැɜ නȼ ෙගයú Ưයාෙගන වැඩú නැහැ"ɐ ûයලා.

ඊට පʈව එƱමාට ආƜƍකාර ǟරය ලැȬණා. ආƜƍකාරවරයා හැŹයට එƱමා ûʏප වතාවú මට කථා කළා. ɪෙශේෂෙයǦම ඌව පළාෙƮ ආƜƍකාරවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǦන එƱමා කැමැƯ ɬණා. එƱමා Ƚය ęයා ûයලා අȘ දැනෙගන ʆŹෙɏ නැහැ. ඒ ගැන පʈවɐ අȘ දැන ගƮෙƮ. ඒ ගැන අȘ ɪෙශේෂෙයǦ කනගාŻ ෙවනවා. අȘ ඒ ගැන දැනගƮතා නȼ Ƚƴයකු හැŹයටƮ, ʏටȚ ඇමƯවරයකු හැŹයටƮ එƱමාට ɒƱකȼ ඉෂ්ට කරǦන අපට හැûයාව ƯȬණා. මා ʏතන හැŹයට නǦද මැƯɩ මැƯƱමා ෙහʣඳ

උදාහරණයú. එƱමා මǦƶවරයකු හැŹයට තමǦෙĘ වැඩ කටɒƱ කරලා පúෂයƮ සමඟ සහෙයʤගෙයǦ කටɒƱ කළ ȚǊගලෙයú. එƱමා ගැන කථා කරනවා නȼ Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ගැනƮ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන ඕනෑ. රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා මට ȿණ ගැʈෙƜ ෙǊශපාලනයට ඇƱʚ ɫමට ෙපරɐ. එƱමාෙĘ Șයා ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ රජෙɏ රාජ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. මා ɪŹǦ ɪට එƱමා හȼබ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ එƱමාෙĘ ȚතාƮ හȼබ ɬණා. සෑȼ ɪෙŎʆංහ මැƯƱමාෙĘ ෙගදරǏɐ අȘ හȼබ ෙවǦෙǦ. රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා එතැනට එනවා. ɪෙශේෂෙයǦම රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ෙǊශපාලනයට ෙගෙනǦන සෑȼ ɪෙŎʆංහ මැƯƱමාƮ ɪශාල ෙසේවාවú කළා. එවකට තɞණ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ʆŹ වəතමාන අගමැƯƱමා ෙබɣඅƮත ආසනය ǧෙයʤජනය කළා. අǧú පැƮෙතǦ තවƮ තɞණයකු ඉǎɜපƮ කරǦන ɬවමනාය ûයලා තමɐ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ කෙළේ. ǧවාƊ කȩරාɢ ûයන හැŹයට ෙȼ ʆයɥෙදනාම පɬල නමැƯ ගහක අƱ. ඒ ගැන ûයǦන මා දǦෙǦ නැහැ. මාƮ ඒකට සȼබǦධ කරලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ මා ඒ අƮත කපා දමා Ưෙබනවාය ûයන එක ෙහʣඳɐ. ǎරȚ අƱ තබාෙගන වැඩú නැහැ.

ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, 1977Ǐ තමɐ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා අǦƯමට ෙǊශපාලනයට ආෙɩ. ඊට ඉස්ෙසɢලා අȘ ඔúෙකʤම එකට වැඩ කරලා Ưෙබනවා. මට මතකɐ, ȿɢûɜගල ආසනෙɏ තමɐ පළȿවැǧ වතාවට අȘ ෙදǦනා ඡǦද ව්‍යාපාරය කෙළේ. අෙනú පැƮෙතǦ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඡǦද ව්‍යාපාරය කළා. එƱමා 1977Ǐ ȿɢûɜගල ආසනෙයǦ ǎනලා ඇɪɢලා ෙසේවය කළා. ɪෙශේෂෙයǦම කාəȽක ɪද්‍යාලය හදǦන, තවƮ පහʈකȼ අරෙගන ෙබɣඅƮත ǎɒƟ කරǦන එƱමා ɪශාල උනǦǐවú ගƮතා. ෙනʣරාƊ සංɪධානෙයǦ ආධාර ගƮතා. ɪĀම ɫරʉɜය මැƯƱමා ඒ ȝෙǊශයට ɪශාල ෙලස පහʈකȼ ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට පƮ ɬණා. ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට එƱමා ඒ ȝෙǊශයට ɪශාල ෙසේවයú කළා. ජපǦ ආධාර අරෙගන ෙරʤහල ඉǎ ûɝම වාෙĘ ʆයɥ කටɒƱ භාර අරෙගන කටɒƱ කළා වාෙĘම, ඒවා නɫකරණය කරǦනƮ එƱමාට අවස්ථාව ලැȬණා.

ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ඉǦ පʈව කȼකɞ ඇමƯවරයා හැŹයට āයා කළා. ඇමƯකȽǦ ඉවƮ ෙවලා ŏǨවා යǦන ඕනෑ ûයලා ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා මට ûɩවාම, මම ûʏප වතාවúම එƱමාට ûɩවා, "ඇɐ එෙහම කරǦෙǦ, ඔබƱමා ෙȼ ෙǊශපාලනය Ʊළ ඉǦන" ûයලා. එතෙකʣට එƱමා ûɩවා, "මෙĘ Țතා එෙහේ ඉǦනවා. ඔʑෙĘ අධ්‍යාපනය ගැන බලǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා මම ඇමƯකȽǦ ඉවƮෙවලා යනවා" ûයලා.

සමහර අය ûයනවා, ඇමƯවɞ හȼබ කරනවා ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම එෙහම ෙනʣවන බවට එƱමා ෙහʣඳ උදාහරණයú. එƱමා ඒ අවස්ථාෙɩ ඇමƯකමƮ Ǐලා ęයා. එƱමාට මැƯවරණයකට තරග කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, එƱමා අȘƮ එúක එúසƮ ජාƯක පúෂය Ʊළ āයා කළා. එƱමාෙĘ ȚතාƮ කාලයú පúෂෙɏ ʆŹයා. මට නȼ ඊට පʈවƮ එƱමා ෙǊශපාලනය Ʊළ පමණú ෙනʣෙවɐ, සමාජය ƱළǏƮ ȿණ ගැʈණා. එƱමාෙĘ අǦƯම කාලය වනƱɞ ෙȼ එකúවƮ අමතක ෙනʣකර එƱමා ෙහʣඳ Őɪතයú ගත කළා. මා එƱමා ගැන ඒ කɞƟ ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කෙළේ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා ගැන මම ෙනʣදැන ʆŹයƮ, අȘ එƱමා ගැන පාසෙɢǏƮ අසා ƯȬණා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱ ආෙɩ තɞණ මǦƶවරයකු හැŹයටɐ. ඒ කාලෙɏ ʆŹ තɞණම මǦƶවරයා ǧකවැරŹෙɏ ෙතǦනෙකʤǦ

361 362

පාəɣෙȼǦƱව

මැƯƱමාɐ. එƱමා වයස අɬɞǐ 21Ǧ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. ෙදවǩව ආෙɩ ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමාɐ. එතෙකʣට එƱමාෙĘ වයස අɬɞǐ 23ɐ. මම ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ මැද ෙකʣළඹ ආසනය. එƱමǦලා එතැන වාəතාවú Ưȩබා. එම ආසනයට මǦƶවɞǦ ƱǦ ෙදනාම පƮ ɬෙƜ මහජන එúසƮ ෙපරȿෙණǦ. එදා කɤɢ මැƯƱමාƮ පරාජයට පƮ ɬණා. ඇƮත වශෙයǦම ෙƮȽස් මැƯƱමා මා Őɪතය ආරȼභ කෙළේ ɞȘයɢ 20ක පƋයú ලබා ෙගනɐ. පාəɣෙȼǦƱ එනෙකʣට හȼබ ɬෙƜ ɞȘයɢ 750ɐ. එļචරɐ එදා ǐǦන ෙɩතනය.

පʈව එƱමා අෙȗ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාෙĘ Șයා වන Șɣȗ ěණවəධන සමඟ මහජන එúසƮ ෙපරȿණට එකƱ ɬණා. ඊට පʈව එƱමා 1965Ǐ ෙහʤ 1966Ǐ පමණ අɥƯǦ ව්‍යාපාරයú පටǦ ගƮතා, "ෙරʤයɢ ෙȼɢහɬස් ȝɐවŸ ɣȽටƊ" ûයලා. ඊට පʈව එƱමා ව්‍යාපාɜකයකු හැŹයට තමɐ āයා කෙළේ.

Then, Sir, I knew the Hon. Prince Casinader when he was in Parliament from 1989 to 1994. He came from the Batticaloa District, from a well-known family, the Casinader family, and had been a teacher there. He came to Parliament with the late Hon. Sam Tambimuttu. It was a loss for the Hon. Casinader when the Hon. Sam Tambimuttu and his wife were killed outside the Canadian Embassy. The Hon. Sam Thambimuttu was succeeded by the Hon. Joseph Pararajasingham. We all knew that the Hon. Sam Tambimuttu was killed by the LTTE. The LTTE also killed the Hon. A. Amirthalingam and the Hon. V. Yogeswaran. That was a very difficult time. The other victims included the late Hon. Gamini Dissanayake, the late Hon. Ranjan Wijeratne, the late President Premadasa and the late Prime Minister Rajiv Gandhi. Those were the years in which we had the biggest setback with the LTTE. Later, the Hon. Joseph Pararajasingham was also assassinated. Unfortunately, the Hon. Joseph Pararajasingham's assassins have still not been identified, as to who is responsible for it. But, the late Hon. Prince Casinader took a big interest in it.

Before coming to Parliament, the late Hon. Prince Casinader served in the Citizens’ Committee of Batticaloa. He was a very prominent person in putting forward the interests of the Batticaloa citizens and protecting them. I must say that he kept an active interest in Batticaloa until he died and the people of Batticaloa will remember him for the services he had rendered.

Thank you. [අ.භා.12.17] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ සබඳතා අමාත්‍ය, ǧȚණතා සංවəධන, ɚüරúෂා හා කȼකɞ සබඳතා අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ உறᾫகள் அைமச்சᾞம் திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில்ᾐைற மற்ᾠம் ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign Relations, Minister of Skills Development, Employment and Labour Relations and Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභාවȝාȗත ගɞ ʇ. නǦද මැƯɩ මහතා ෙවǩෙවǦ අද ǎනෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ʆǐ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව

ෙශʤභාවƮ කරǦනට එƱමාෙĘ පාəɣෙȼǦƱ කාලය දායාද ɬƟ බව සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අȘ තɞණ මǦƶවɞǦ හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ කාලෙɏ ගɞ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා අමාත්‍යවරයකු, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු හැŹයට පමණú ෙනʣව, ෙයʣɬǦ පරȼපරාව සමඟ අɥƮ අදහස් āයාƮමක ûɝම සඳහා ɪෙශේෂෙයǦ Ăඩා úෙෂේƴය ආǏ úෙෂේƴ රාɴයú භාරව ɪශාල ෙසේවාවú කළා.

ෙකʣෙළʣǦන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɭ එƱමාට, ෙකʣෙළʣǦන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ සෑම ගȼ දනɩවකටම ɪ ශාල ෙසේවාවú ඉŻ කරǦනට ȚʚවǦ ɭ බව අදƮ ෙකʣෙළʣǦන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ʆŹන අය ʆʏපƮ කරනවා. එƱමාෙĘ ආදරƞය Șයා ɭ ʆɜɢ මැƯɩ මැƯƱමාෙĘ පɬල අෙȗ රෙŸ ජාƯක ෙǊශපාලනෙɏ ȝධාන පɬලú. අෙȗ ʆංහල ෙබʥǊධ ජනතාවෙĘ හඬ, ඒ ෙවǩෙවǦ ɭ ආරúෂාව, ඒ ෙවǩෙවǦ ɭ මැǎහƮɫම ඇƯ කරǦන ʆɜɢ මැƯɩ මැƯƱමා තමǦෙĘ ධනය, තමǦෙĘ කාලය, තමǦෙĘ පදɪය පɜත්‍යාග කර කටɒƱ කළ ෙකෙනúය ûයන එක මා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. නǦද මැƯɩ මැƯƱමාට එම āයාමාəගය අɥƮ පරȼපරාව හැŹයට වඩාƮ ȝජාතǦƴවාǏව, ඒ වාෙĘම සහෙයʤĚ āයාමාəගයûǦ ඉǎɜයට ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ, එƱමාෙĘ දැǩෙȼ ƯȬƟ Țʚɢභාවය ǧසාɐ. ගɞ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා එදා ɪපúෂෙɏ ʆŹ අප සමඟƮ ෙබʣෙහʣම ʈහදතාෙවǦ කටɒƱ කරȽǦ, අපට මඟ ෙපǦɭ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවරෙයú ûයලා මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරනවා.

එƱමා අමාත්‍යවරයකු හැŹයට පƮ ɬණා, අමාත්‍ය ǟරෙයǦ පʈව එƱමා ආƜƍකාර ǟරයට පƮ ɬණා. එƱමා සāය ෙǊශපාලනෙයǦ ඉවƮ ɬණාට පʈවƮ මහජනයා ෙවǩෙවǦ ʆǐ කරන ෙපʣǐ කටɒƱ රාɴයකǏ එƱමා සමඟ එකට වැඩ කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. එƱමාෙĘ අභාවය සȼබǦධව ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ෙගʥරවය එƱමාට Țද කරනවා. එƱමා Ʊළ ƯȬƟ අƮදැüȼ සȼභාරය අවසǦ ɭ ǧසා එƱමාෙĘ ɪෙයʤව අද අපට ɪශාල පාƍවú. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාෙĘ මැƯǧය ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා සමඟ එƱමාෙĘ ɪෙයʤව ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ෙබදා ගǧȽǦ, එƱමාට අෙȗ ෙගʥරවය Țදකර ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමාƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට ඉතාම Ƚƴɵɣව අපට ආɹය කරǦන ලැȬණා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ෙවලා එනɪට අȘ ʏŹෙɏ ɪපúෂෙɏ. ඒ වාෙĘම, මෙĘ ආසනයට ȘŻපස ආසනෙɏɐ එƱමා ʏŹෙɏ. එƱමා ෙǊහෙයǦ ෙයʤධයකු හැŹයට ෙප ǩණා. ඒ වාෙĘම, එƱමා ȬǊǝෙයǩƮ ෙයʤධෙයú; අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏƮ ෙයʤධෙයú. එƱමා මැǎහƮ ɫ මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ පරȼපරා Ʊනකට පමණ ලබා ǐǦ අධ්‍යාපන දැǩම ǧසා ජනතාව Ʊළ එƱමා ෙකෙරʏ ƯȬƟ ෙගʥරවය, බැǽයාව ෙǊශපාලන පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ƯȬƟ බැǽයාවú.

ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට ʆŹ කාලෙɏ මම මහරගම ආසනෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා හැŹයටɐ ʏŹෙɏ. එƱමා මෙĘ වාහනෙɏ නැඟලා එƱමා ʆŹ පැරƝ මහරගම ěɞ ɪද්‍යාලයට ęʏɢලා, පරණ කථා ûයȽǦ අȘ ෙදෙදනා ඒ අවට ඇɪǊදා. එවැǧ ෙබʣෙහʣම ʈහද මǦƶවරෙයú එƱමා. එƱමා Ʊළ ƯȬƟ අƮදැüȼ සȼභාරය ǧසා රට Țරා ɪʏǏ ʆŹ ěɞ පරȼපරාව ගැනƮ, මහරගම ěɞ අභ්‍යාස ɪද්‍යාලය ගැනƮ ǧතර ʆʏපƮ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට යʘ ෙƮɝ පƮɬෙƜ නැƯ ɬණƮ, අවසානයට මම එƱමා සමඟ

363 364

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

ǐරකථනෙයǦ කථා කෙළේ එƱමා Ƚය යǦනට මාස ෙදකකට කɣǦ. එƱමා ǧතර ෙදෙɩෙɢ -මාසයකට වතාවú ෙහʤ,- කථා කරලා පාəɣෙȼǦƱව සȼබǦධව කුමන ෙහʤ කාරණාවú ûයǦනට ǎගටම කටɒƱ කළ මǦƶƱෙමú බව ʆʏපƮ කරනවා. ආදəශවƮ ජනතා ෙසේවාවú කළ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාරක සභාවලට එƱමාෙĘ උගƮකම, ȬǊǝමƮකම දායාද කළ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශය ʆǐ කරන ෙȼ අවස්ථාවට එúෙවȽǦ, ɪෙǊශගතව ʆŹන එƱමාෙĘ ǎයƝයǦ සමඟ මා ද ෙශʤකය ෙබදාගǦනා බව සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා 1956 මහ ෙපරʘෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ මǦƶවරෙයú. සඟ, ෙවද, ěɞ, ෙගʣɪ, කȼකɞ ûයන බලෙɩග පෙහේ ජන අරගළයට නායකƮවය ලබා ǐǦ එú අයකු හැŹයට තමɐ එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɬෙƜ. ඒ අෙȗ රෙŸ තැපැɢ ෙසේවය උƮතම අවස්ථාවක ƯȬƟ කාල පɜļෙņදයú. ඒ, ෙගɐǦ ෙගට තැපෑල ෙගන යන සමයú. අද ඒ තැපැɢ ෙසේවය ǎɒƟ තƮƮවයකට පƮɫ fax machine එක, e-mail ආǎය පැȽƞම ǧසා දැǦ ɣɒȼකɞ ගැන Ưෙබන අවශ්‍යතාව අƍෙවȽǦ පවƯනවා. නȿƮ, එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා තැපැɢ ෙසේවකයǦෙĘ නායකයා හැŹයට ඒ මැƯවරණයට තරග කරලා, බලවƱǦ ගණනාවú අȴභවȽǦ ඉǎɜයට පැȽණ මැද ෙකʣළඹ ආසනෙɏ ƱǦවැǧ මǦƶවරයා හැŹයට 1956 වසෙə පƮ ɬණා. ඒ එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව Ʊළ Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමා සමඟ එƱමා ඉතාම ûŸŻෙවǦ ඇʈɞ කළා. එƱමාෙĘ ශúƯය ƱʘǦ, එƱමාෙĘ හඬ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ හා ජනතාව Ʊළ ɚɩǏම ƱʘǦ, අෙȗ රෙŸ වෘƮưය සȽƯ úෙෂේƴයට ȝගƯɵɤ අණ පනƮ රාɴයú ෙගනැɪƮ ඒවා සȼමත කරගǦනට හැû ɬණා. මා ඒ ගැන වැƋǐර කɞƟ සඳහǦ කරǦනට යǦෙǦ නැහැ.

ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා ඉතාම දúෂතාෙවǦ ɒƱ කǂකෙයú හැŹයට මැද ෙකʣළඹ ආසනය Țරා ෙලʣකු-කුඩා ʆයɥ ෙදනාෙĘ ȽƴƮවයට, ෙගʥරවයට, ආදරයට පƮ ɬණා. එƱමා සෑම ජන ෙකʣŸඨාසයúම ආɹය කළා; සෑම ජන ෙකʣŸඨාසයකම භාෂාව කථා කළා. මා ʏතන ɪǝයට, ඒ ɪෙශේɿත දැǩම, එƱමාෙĘ Ǐəඝ කාɤන ǎɒƟවට උදɩ ɭ ෙහේƱවɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා Șʘබඳ වාəතා සටහǦ ǎහා බැɥෙවʣƮ ෙපෙǦɪ, එƱමා 1956 වසෙəǏ ɒෙරʤපයට ęය, අෙȗ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱ ǧෙයʤŏත Șɜෙසේ -පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායෙȼ- සාමාŏකයකු ෙලස ෙදවරú ගමǦ කළ බව. ඒ ගමǦවලǏ ලද අǊදැüȼ මĵǦ තමǦෙĘ අදහස් තවƮ ශúƯමƮ කරෙගන ඒ කාලෙɏ ඇƯ ෙවļච සමාජ ෙපරʘවලට එƱමා දැúɭ දායකƮවය ගැන පʈ කාලයක පාəɣෙȼǦƱෙɩ කළ කථාවɣǦ පැහැǎɣ ෙවනවා.

1959 අɬɞǊෙǊ අෙȗ රෙŸ ඇƯ ෙවļච අමාත්‍ය මƜඩල වැඩ වəජනය ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿෙවǧ අමාත්‍ය මƜඩල වැඩ වəජනයɐ. ඒ අවස්ථාෙɩ අමාත්‍ය මƜඩලෙයǦ ඉවƮ ෙවලා මෙĘ Șයා අෙනú පැƮතට යනෙකʣට ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමාƮ එƱමා සමඟ එúව ගමǦ කරලා මහජන එúසƮ ෙපරȿණ ෙවǩෙවǦ ɪශාල කəතව්‍යයú කළා; ජනතා ෙසේවය ෙවǩෙවǦ කැප ɬණා.

ඊට අƯෙəක කාරණයú ගැනƮ මා ûයǦන ඕනෑ. ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ අෙȗ රෙŸ සාəථක ව්‍යාපාɜකෙයකු බවට පƮ ɬණා. ʏටȚ අĞාමාත්‍ය සහ ʏටȚ ɪපúෂ නායක ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාƮ ඒ ගැන සඳහǦ කළා. පʈ කාලයක ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා ȿǖණ

úෙෂේƴෙɏ ඉǎɜෙයǦම ʏටȚ ව්‍යාපාɜකයකු බවට පƮ ɬණා. එƱමාෙĘ කාලෙɏ එƱමා ɪɪධ අය සමඟ එකƱ ෙවලා අෙȗ රෙŸ ȿǖණ කəමාǦතෙɏ -එම úෙෂේƴෙɏ- ǎɒƟව ȘƝස තම දැǩම එකƱ කළා. අȘ ඒ කාරණයƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ʆʏපƮ කරනවා. තම දúෂතාව Țʚɢ ෙලස ජනතාව ෙවǩෙවǦ, තම ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ, ජාƯක ෙමෙහය ෙවǩෙවǦ ෙයදɭ ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ අය සමඟ ෙබදා ගǧȽǦ අȘ එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාවට ද එú ෙවȽǦ, එƱමා සȼබǦධෙයǦ ගɞ මǦƶƱමǦලා සඳහǦ කරȚ කɞƟ සමඟ මා ද එකඟ ෙවනවා. එƱමාෙĘ Șයා ලංකා ෙǊශපාලනෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨෙයú. රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා මට ǧතර ෙදෙɩෙɢ හȿ ɫමට ෙහේƱ ɭ කාරණයú ƯȬණා. එƱමා උපǦෙǦ තංගɢෙɢ. මෙĘ ම වෙĘ ගමƮ තංගɢල. ඉƯǦ, කුමන ෙǊශපාලන ȝƯɪɞǊධකȼ ƯȬණƮ තංගɢල නගරය හා ඒ අවට ǧතර ෙදෙɩෙɢ හȿ ෙවලා එƱමා සමඟ එකට ඉඳෙගන ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦකම මට ලැȬණා.

ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ඉතාම ආදəශවƮ චɜතයú. කුමන තනƱරú ලැȬණƮ සරල ෙලස ජනයා සමඟ කටɒƱ කරǦන, ජනයා ආɹය කරǦන ȚʚවǦකම ƯȬƟ ෙකනකු හැŹයට එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආදəශයú ǐǦනා. එƱමා අමාත්‍යවරයකු හැŹයට ෙබʣෙහʣම සරල ෙලස හැʆɞණා. අප කාරණාවú ûɩවා නȼ, ආƜƍෙɩ ද, ɪපúෂෙɏ ද ûයලා බලǦෙǦ නැƯව මැǎහƮ ෙවලා උදɩ කළා. ෛවද්‍යවරයකු හැŹයට එƱමාට ƯȬƟ හැûයාව නමැƯ දායාදය úෙෂේƴයට ලබා Ǐම සඳහා එƱමා කටɒƱ කළා.

මම ɪෙශේෂෙයǦ තවƮ එක කාරණයú සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. 1989 වසෙəǏ අȘ "ɼ ලංකා - ûɒබාǩ පාəɣෙȼǦƱ Ƚƴ සංගමය" ආරȼභ කළා. මම එʏ පළȿවන ෙɢකȼවරයාɐ. එƱමා එʏ සභාපƯවරයාɐ. එƱමා ඒ අවස්ථාෙɩ ගƮ ưරණය ǧසා ûɒබාǩ රෙŸ ඉෙගන ගǦනා අෙȗ ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යයǦට එවකට ƯȬƟ, ɣයා පǎංĽ ɫම Șʘබඳ ගැටɥව ǧරාකරණය කරȽǦ ȿʚමහƮ සමාජවාǏ රටවɣǦ පැȽƝ ෛවද්‍යවɞǦ ʆය ගණනකට ඒ අɐƯවාʆකම ලබා Ǐෙȼ ෙදʣරŻව ɪවෘත කරǦන හැû ɬණා. ඒ ෙවǩෙවǦ එƱමා මැǎහƮ ɬƟ ආකාරය ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ සඳහǦ කරනවා.

දකුණ පළාතට පමණú ෙනʣව, ෙපʣǐෙɩ ෙබʥǊධ ජනතාවට, ෙබʥǊධ කටɒƱවලට ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ඉŻ කළ ෙසේවය අȘ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. එƱමා අමාත්‍යවරයකු හැŹයට ʆŹයǏ ඉɢලා අස් ෙවලා යන දවෙසේ අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹයා. එƱමා ûɩවා, "මෙĘ දɞවාට අධ්‍යාපනය ලබා Ǐම සඳහා මෙගǦ ඉෂ්ට ɪය ɒƱ ɒƱකȼ ෙකʣටස ඉෂ්ට කරǦනට, මට Ưෙබන වගüම ඉෂ්ට කරǦනට අවශ්‍ය ǧසා මම ඇමƯකෙමǦ අɐǦ ෙවලා යනවා" ûයලා. ඊට පʈව කාලයú Ưස්ෙසේ ෙකʣළඹ, තංගɢල ආǎ ɪɪධ ȝෙǊශවලǏ හȿ ෙවලා එකට ඉඳෙගන ෙපʣǐ කටɒƱවලට සȼබǦධ කɞƟ ගැන එƱමා සමඟ සාකļඡා කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. එෙසේ Ƚƴයකු හැŹයට අප හා එúව කටɒƱ ûɝම ෙවǩෙවǦ, උපෙදස් ලබා Ǐම ෙවǩෙවǦ, රටට මහƮ ෙසේවාවú ඉŻ ûɝම ෙවǩෙවǦ අෙȗ ෙගʥරවය එƱමාට Țද කරȽǦ එƱමාට ද ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. එƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා සමඟ අȘ ෙබදා ගǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱව ǎවා ෙභʤජනය සඳහා පස්වɞ 1.30 දúවා අƮʏŻවනවා.

365 366

පාəɣෙȼǦƱව

ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මǦƶƱȽය.

[අ.භා.1.30] ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරȚ ගɞ ʇ. නǦද මැƯɩ, ගɞ ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ, ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə සහ ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් යන මැƯƱමǦලාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ ʆයɥ ෙදනාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ පළȿෙවǦම එƱමǦලාෙĘ පɬɢවලට අෙȗ බලවƮ ෙශʤකය Țද කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȚ, ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා සඳහǦ කරǦන අවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, එƱමා මෙĘ සෙහʤදරයා ɭ ǎවංගත ගාȽƞ අƱෙකʤරල මහතා සමඟ දැƋ කල්‍යාණ ȽƴƮවයûǦ කටɒƱ කළ අතර, අෙȗ පɬɢ අතරද ඉතා සȾප සȼබǦධතාවú පැවƱණා. ȝȷ පɬලක, ʏටȚ අමාත්‍යවරයකු වන ගɞ ʆɜɢ මැƯɩ මැƯƱමාෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚƴරƮනය වන එƱමා ěɞතලාව ශාǦත ෙතʤමස් ɪද්‍යාලෙයǦ සහ ගɢûස්ස ශාǦත ෙතʤමස් ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය ලැȬවා. ෙǊශපාලනයට ȘɪෙසǦන එƱමා ෙතʤරා ගƮෙƮ එƱමාෙĘ Șයා ඉස්ෙසɢලාම ǧෙයʤජනය කරȚ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකʣෙලʣǦන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයɐ. එƱමා 1965 වəෂෙɏ Ǐ පැවැƯ මැƯවරණෙයǦ රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට පƮ ɬණා.

රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆංහල ෙබʥǊධ පදනමú Ưෙබන ȝෙǊශයú හැŹයට අපට ඇɇɣȘŹය හǿǦවǦනට ȚʚවǦ. ĞාȾය ජනතාව ŐවƮ වන ඉතාම ǐෂ්කර ȝෙǊශයú ɭ ඇɇɣȘŹෙɏ ඇƮතටම නව සංවəධනයú ඇƯ කරǦන, නව ෙවනසú ඇƯ කරǦනට කටɒƱ කරȚ ȚෙරʤගාȽයා හැŹයට අපට ǎවංගත ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ නǦද මැƯɩ ඇමƯƱමාව හǿǦවǦනට ȚʚවǦ. අෙȗ ʏටȚ අගමැƯƱමා සඳහǦ කළා වාෙĘ, එදා -1977- රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȚ ආසන සංɪධායකවɞǦ ʆයɥ ෙදනාම ඉතා කුɥපග, කල්‍යාණ ȽƴයǦ හැŹයට කටɒƱ කළ ඉතා ෙහʣඳ කƜඩායමú ɬණා. ඒ ƯȬƟ සȼබǦධතා ඒ අය ŐවƱǦ අතර ʆŹ කාලය Țරාවට එෙලසම පවƮවාෙගන යǦනටƮ කටɒƱ කළා. ඒ ʆයɥ පɬɢ සමඟ සȾප සȼබǦධතාවú ƯȬƟ ෙකනකු හැŹයට අද දúවා ඒ තƮƮවය එෙලසම පවƯන බව මා දǦනවා. ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරȚ ඒ අයෙගǦ තවමƮ ŐවƱǦ අතර ඉǦෙǦ, සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ ඇමƯවරයකු වන අෙȩරƮන ȘලȘŹය මැƯƱමා පමණɐ. ඇƮතටම එදා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȚ ඒ හැම ෙකෙනකුෙĘම, ɪෙශේෂෙයǦම නǦද

මැƯɩ මැƯƱමාෙĘ āයා කලාපය බලනෙකʣට ෙǊශපාලනඥයǦ හැŹයට අද අපට ඉෙගන ගǦන ෙගʣඩú ෙǊවɢ Ưෙබනවා. අගමැƯƱමා මතú කළා වාෙĘ, ෙකʣළඹ ඉඳෙගන ෙකʣෙලʣǦන ǎනǦන ගɞ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා කටɒƱ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? තමǦ භාර ගƮත වැෙƊ ඉෂ්ට කරǦනට ෙබʣෙහʣම ɬවමනාෙවǦ, උපɜම කැපɫමûǦ වැඩ කරȚ ඇමƯවරයකු හැŹයට අපට එƱමා මතú කරǦනට ȚʚවǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම ඇɇɣȘŹය බස් Ƌෙපʤ එක එදා ඉතා අබලǦ තƮƮවෙɏ පැවƱෙƜ. ලංගම බස් Ƌෙපʤ එක ඇƯ කරලා ඇɇɣȘŹය නව නගරයú ෙලස ෙගʣඩ නඟǦනට එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමා මහවැɣ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹයǏ ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ පටǦ ගƮ 'උඩවලව' ûයන ෙගʣɪජනපදය කƋනȼ මහවැɣ ව්‍යාපාරය Ʊළට ඇƱළƮ කරǦනට ඉතා ɬවමනාෙවǦ වැඩ කටɒƱ කළාය ûයන එකƮ මා මතú කරǦනට ඕනෑ.

ෙȼ වන ɪට හැම තැනම āයාƮමක වන ȝජා ජල ව්‍යාපෘƯ රƮනȚරය ǎස්Ƶúකයට හǿǦවා ǐǦෙǦ එƱමා ǎසා ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ කාලය Ʊළɐ. ෙකʣළඹ ŐවƮ ɬණƮ, පɬɢ පʈȪම ෙවනස් ɬණƮ ĞාȾය ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා ෙƮɞȼ අරෙගන වැඩ කටɒƱ කරǦනට එƱමාට Țǐම හැûයාවú ƯȬණා. එƱමා අȘ ඉතා කුඩා කාලෙɏ ʆට ඇʈɞ කරȚ ෙකෙනú.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ කනගාŻෙවǦ ɬණƮ මතú කළ ɒƱ කɞණú Ưෙබනවා. පʈකාɤනව එƱමා ෙරʤගාƱර ෙවලා ʆŹයƮ, එƱමාෙĘ අවමķɢ කටɒƱ ʆǐ කරන අවස්ථාෙɩ Ǐ අȘ ලංකාෙɩ ෙනʣʆŹ ǧසා අපට ඒ ගැන දැන ගǦනට ලැȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, ඒ Șʘබඳව දැන ගǦනට ලැȬƟ අවස්ථාෙɩ මම ඇƮතටම කȼපා ɬණා.

1999Ǐ එƱමා ෙවනƮ ෙǊශපාලන මතයú ǧෙයʤජනය ûɝමට කටɒƱ කළƮ, මම හැම අවස්ථාවකම මෙĘ සෙහʤදරයා එƱමාƮ සමඟ Ưයාෙගන ʏටȚ සȼබǦධතාව ǎęǦ ǎගටම පවƮවාෙගන ęයා.

එƱමා පʈ කාɤනව ආƜƍකාරවරයකු හැŹයට ඌව පළාත ǧෙයʤජනය කළා. ඌව පළාතට ęය හැම ෙɩලාවකම එƱමා බැහැදûǦනට අȘ කටɒƱ කුළා. එƱමාට ǧල ǧවාසú නැƯ ɬණƮ, පʈකාɤනව ෙපʥǊගɣක වƱ යායක ȘʏŹ ǧවසක පǎංĽ ෙවලා ʆŹයƮ, හැමදාම දැකȚ නǦද මැƯɩ මහƮමයා තමɐ අවසානය ෙවනකȼම අȘ දැúෙú. සැමɪටම ʆනාȿʈ ȿʑƝǦ, ෙපʣƋ ළමɐǦ වාෙĘ ǧතරම ɪʏʚ තහʚ කරȽǦ, පɬෙɢ උදɪය වාෙĘම අප සමඟƮ සȼබǦධතා පවƮවා ගǧȽǦ කටɒƱ කරȚ එක ගැන තමɐ මම හදවƯǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරǦෙǦ. ඇƮතටම එƱමාෙĘ ɪෙයʤව දැන ගƮ ɪට අȘ ඉතා කනගාŻවට පƮ ɬණා. 2014 වəෂෙɏ Ǐ තමɐ මම එƱමා අවසාන වශෙයǦ දැúෙú. ඉǦ පʈව එක දවසú අරɣයගහ මǦǎරෙɏ Ǐ ȿණ ගැʈණා. එƱමා ȿණගැʈƟ සැමɪටකම ɪʏʚ තහʚ කරȽǦ, ඉǎɜෙɏ Ǐ ෙǊශපාලනය කළ ɒƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන ǧතරම ෙහʣඳ උපෙදස් ලබා ǐǦනා.

අෙȗ පɬෙɢ කල්‍යාණ Ƚƴයකු ɭ එƱමා ǧහතමාǨ ෙǊශපාලනඥෙයú. ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙමǦ ȿදɢ පʈපස හඹායන ෙǊශපාලනයක ෙනʣෙයǐƟ, සැබැɪǦම අද දවෙසේ ෙǊශපාලනඥයǦට ආදəශවƮ ɒග Țɞෂයකු ɭ එƱමා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ කෘතෙɩǏƮවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ ඉǦǎරා මැƯɩ මැƯǧයටƮ, එƱමාෙĘ එකම දɞවා වන නǦǎතා මැƯɩ ෙම ෙනɪයටƮ, ඒ වාෙĘම පɬෙɢ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦටƮ මෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Țද කරǦනට කැමැƯɐ.

367 368

2020 ෙපබරවාɜ 07

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 1977Ǐ ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය ûɝමට හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙයǦ පƮ ɬƟ ගɞ ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා අපට කවදාවƮ අමතක කරǦනට බැහැ. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනය Șʘබඳව අȘ ෙහʣඳටම දැනෙගන ʏŹයා. අපƮ සමඟ ඉතා සȾප සȼබǦධතාවú ෙනʣƯȬණƮ, එƱමාෙĘ ȘයාƮ, එƱමාƮ ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරලා ෙනʣකැළැɢ ෙǊශපාලන උɞමයú Ưයා ගƮත පරȼපාරාවක ෙකනකු හැŹයට අපට රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා මතú කරǦනට ȚʚවǦ. අෙȗ අගමැƯƱමාƮ, ɪපúෂ නායකƱමාƮ, ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමාƮ සඳහǦ කළ පɜǎ එƱමා ෙබʣෙහʣම ɬවමනාෙවǦ තමǦ දරȚ තනƱɞවල ගɞƮවය ɚක ෙගන කැපɫෙමǦ වැඩ කටɒƱ කළ නායකෙයú. ඒ වාෙĘම එƱමා 1977 වəෂෙɏ තංගɢල ආසනය ජයĞහණය ûɝමට -ඒ කාෙɢƮ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය Țරා ෙනʣෙයකුƮ ɪǝෙɏ තƮƮව ƯȬණා- කටɒƱ කළා. ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට, කȼකɞ ඇමƯවරයා හැŹයට ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ɪෙශේෂƮවයú ƯȬණා. එƱමා කȼකɞ හා සමාජ Āම සȼපාදන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏම ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ උප සභාපƯවරයා ෙලසƮ කටɒƱ කළා. ඒක මහා ɪෙශේɿත තƮƮවයú. එවැǧ තනƱරú දරǦනටƮ එƱමාට ȚʚවǦකම සහ අවස්ථාව ලැȫ ƯȬණා. ඉǦපʈව එƱමා ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ අධ්‍යúෂවරයකු හැŹයට 1990 ʆට 1995 දúවා කාලය Ʊළ කටɒƱ කළා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ සෑම ෙදයúම අප කෘතෙɩǎƮවෙයǦ ɒƱව මතú කරනවා. එƱමාටƮ ඉǦෙǦ එකම දɞවාɐ. ඒ, ƐɪǦǖ ȝȽƮ අතපƮƱ මහතාɐ. එƱමාƮ ȘයාෙĘ අƋපාෙə යȽǦ, කාලයú ෙǊශපාලනයට අවưəණ ɫ වැඩ කටɒƱ කළා. එƱමාƮ ෛවද්‍යවරෙයú. අĞගණ්‍ය ජනතා ෙසේවකයකු හැŹයට එƱමාෙĘඒ වෘƮƯය Ʊළ කටɒƱ කරන බව අපට ආඩȼබරෙයǦ ûයǦන ȚʚවǦ. රංŏƮ අතපƮƱ ʏටȚ ඇමƯƱමා දɞවාෙĘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ කැප ɭ ǧසාම ෙමවǦ ෛවද්‍යවරෙයකු Ȫʏ ɬණාය ûයන එකƮ මා මතú කරǦනට ඕනෑ. අභාවȝාȗත, ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාට එƱමා ȝාəථනය කළ ෙබʤǝයûǦ ǧවǦ දûǦනට ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත පළ කර ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 1989 වසෙə පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɭ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා මඩකළȚව ȝෙǊශය ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවරෙයú. එƱමා ගැන අපට වැƋ අවෙබʤධයú ෙනʣƯȬණƮ, එƱමා සමඟ අෙȗ වැƋ සȼබǦධතාවú ෙනʣƯȬණƮ, එƱමාෙĘ ʏතවƱǦ ûʏප ෙදෙනකු එƱමා ෙවǩෙවǦ මඩකළȚව ȝෙǊශෙɏ ʆට අද ෙමතැනට පැȽණ ʆŹǦෙǦ එƱමා සමඟ ƯȬƟ දැƋ සȼබǦධතාව ǧසා බව අපට ෙපෙනනවා. එƱමාෙĘ ȿʚ පɬලම අද ɪෙǊශගතව ʆŹයǏƮ, තම ගමǦ සගයා මතú කරǦනට එƱමා ෙවǩෙවǦ ඔɬǦ අද ෙමම ස්ථානයට පැȽණ ʆŹනවා. එƱමා ෙමම සභාව ǧෙයʤජනය කෙළේ ෙකŹ කාලයú ɬණƮ, එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǩƮ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එȼ.එස්. ෙƮȽස් ʏටȚ ගɞ මǦƶƱමා ගැනƮ අප ෙබʣ ෙහʤ ෙǊවɢ ෙනʣදැන ʆŹයƮ, අද ûයැɬƟ කɞƟ අǩව, එƱමා ෙහʣඳ ජනතා ෙසේවකයකු හැŹයට ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කළාය ûයන එක අපට දැන ගǦනට ලැȬණා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǩƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාෙĘ පɬෙɢ උදɪයට ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 1.43] ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (වැɪɣ කəමාǦත සහ අපනයන කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதிக் கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Export Agriculture) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ මහජන ǧ ෙයʤŏතයǦ ûʏපෙදෙනකුෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනා ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙමʣෙහʣෙƮ, ȝථමෙයǦම ඒ පɬɢවල අයට මෙĘ සංෙɩගය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

දකුƟ පළාත ǧෙයʤජනය කරȽǦ, 1977Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ ඉතා ɪɴෂ්ට සහ üəƯමƮ නායකයකු ɭ ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ගැන මම පළȿෙවǦම කථා කරǦන කැමැƯɐ. අද ෙȼ සභාෙɩǏ ගɞ අගමැƯƱමා, ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚ අෙȗ ගɞ මැƯ ඇමƯƱමǦලා එƱමා Șʘබඳව ěණ කථන කළා. එƱමා සȼබǦධෙයǦ වාෙĘම, අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɭ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා, ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා, ගɞ ʇ. නǦද මැƯɩ මැƯƱමා ȘʘබඳවƮ අෙȗ ගɞ මැƯ ඇමƯƱමǦලා ěණ කථන ඉǎɜපƮ කළා.

ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාෙĘ නාමය එúතරා කාල වකවාǩවක ලංකාෙɩ ඉතාම ȝචɣතව ƯȬƟ බව අප දǦනවා. ඒ, අප කුඩා කාලෙɏǏɐ. 1977Ǐ එúසƮ ජාƯක පúෂය බලයට පƮɫෙමǦ පʈව දකුƟ පළාත ǧෙයʤජනය කරǦන මැƯ ඇමƯවɞ රාɴයú ʆŹෙɏ නැහැ. අපට මතකɐ, ඒ කාලෙɏǏ ගාɢල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ එȼ.එස්. අමරʆɜ මැƯƱමා, ɟපා කɞණාƯලක මැƯƱමා වැǧ අයƮ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟර තමɐ දැɞෙɩ. හැබැɐ, ෙමʣǦෙŸě ජයɪĀම මැƯƱමා, රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා යන ෙදපළ කැȪනŸ අමාත්‍යවɞǦ හැŹයට එකල ȝʆǊǝයට පƮව ƯȬණා. පʈකාɤනව දැනගƮ කɞƟ අǩව, රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ෙකʣɐ තරȼ අවංක, üəƯමƮ ෙǊශපාලනඥෙයúද ûයලා අප සෑම ෙකෙනකුටම අව ෙබʤධ ɬණා.

එúසƮ ජාƯක පúෂය ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆŹȽǦ අපහʈ කාල ʇමාවú ගත කළ 1970 කාල වකවාǩෙɩ, ෙŎ.ආə. ජයවəධන ɪපúෂ නායකƱමා සමඟ එúසƮ ජාƯක පúෂය නැවත බලයට පැȽණɫමට, එʏ ආගමනය ෙවǩෙවǦ ɞʑෙƜ, ęɞවාපƮƱෙɩ ජනතාව සමඟ එකƱɫ එƱමා මාහැĵ ෙමෙහවරú කළ බව අප අසා Ưෙබනවා. 1977Ǐ පැවƯ මැƯවරණෙයǦ ජයĞහණය කර එƱමා ෙකŹ කාලයú ෙබɣඅƮත ආසනෙɏ මǦƶවරයා හැŹයටƮ, ෙකŹ කාලයú කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯවරයකු වශෙයǩƮ කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

ඉǦ පʈව එƱමා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එƱමා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏ, අද දකුෙƜ ɪɴෂ්ටතම ෙසʥඛ්‍ය ෙúǦǖස්ථානය බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන කරාȘŹය ɴúෂණ ෙරʤහල ෙගʣඩ නඟǦනට ෙබʣෙහʤ ෙවෙහස මහǦʆ ɫ කටɒƱ කළා. ෙදɪǩවර ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ එවකට ȿදɢ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ ගɞ ෙරʣǨ ද ෙමɢ මැƯƱමා සමඟ එúව, එƱමාෙĘ ɀල්‍ය ȝƯපාදන ෙයʣදවȽǦ ඒ සඳහා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ගාɢල ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ දකුෙƜ ජනතාවට ලබාǐǦ ඒ ආයතනය අද ලංකාෙɩ ɴúෂණ ෙරʤහලú හැŹයට ǎɒƟ ෙවලා, ɪɴෂ්ට ගණෙɏ ෙරʤහලú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන කාරණය අȘ එƱමාට කරන ෙගʥරවයú වශෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා.

369 370

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාෙĘ ෙසේවය ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ɪɪධ අංශ Ʊළ පැƯɝ ƯȬණා. ඒ කාලෙɏ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවයට සȼබǦධ ෙවලා ʆŹ ෛවද්‍යවɞǦ, ෙහද ෙහǎයǦ ෙමǦම පɜțරක ෙසේවය ඇƱʚ තවƮ úෙෂේƴ ගණනාවක ෙසේවය කළ අƯɪශාල Șɜසú අදටƮ ඉතාම කෘතෙɩǎƮවෙයǦ ɒƱව එƱමා ʆʏපƮ කරȽǦ කථා කරනවා. එƱමා ඉතා ǧරහංකාරව, මැදහƮ ʆƯǦ, ෙǊශපාලන පúෂ, පාට ෙȳද බලǦෙǦ නැƯව, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාෙɩ ȝවəධනය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ බව සෑම ෙකනකුම අɪවාදෙයǦ ȘʘගǦනා කාරණයú.

ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාවට වාෙĘම, ඒ කාලෙɏ ඉතාම මǦදගාȾ සංවəධන තƮƮවයú ෙපǦǩȼ කළ ඈත ɞʑෙƜ ęɞවාපƮƱව ȝෙǊශෙɏ සංවəධනය ෙවǩෙවǦ ද දායකƮවය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, ɥƟගȼෙවෙහර ෙයʤජනා Āමය සහ ûරම ඔය ව්‍යාපාරය වැǧ සංවəධන ෙයʤජනා Āමවලට එƱමාෙĘ දායකƮවය ලබාǏ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙබɣඅƮත ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ සපයǦන, ඒ ෙරʤහɢ වැƋ ǎɒƟ කරǦන එƱමා ෙබʣෙහʤ ෙවෙහස මහǦʆ ɫ කටɒ◌ුƱ කළ ◌ා.

1982Ǐ අෙȗ රෙŸ පැවැƯ ජනාǝපƯවරණය සහ කුȝකට ජනමත ɪචාරණය ගැන අȘ කɬɞƮ දǦනවා. "කළෙගƋ-ලාȼȚ ෙසɢලම" හැŹයටɐ අȘ ඒ ජනමත ɪචාරණය හැǽǦɭෙɏ. ෙȼ මැƯවරණ ෙදෙúǏම සමහර ආසනවɣǦ එúසƮ ජාƯක පúෂය පරාජයට පƮ ɬණා. ඒ ǧසා අƱɞ මැƯවරණ 18ú පැවැƮɭවා. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ආසන හතරටම අƱɞ මැƯවරණ පැවැƮɬණා. ඒ අƱɞ මැƯවරණවලǏ නැවත වතාවú ෙබɣඅƮත ආසනෙයǦ තරග කළ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාට ජයĞහණය ලබලා පාəɣෙȼǦƱවට එǦන හැûයාව ලැȬණා. ඊට පʈව, එƱමා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට කාලයú කටɒƱ කළ බව අȘ දǦනවා. එƱමා යටෙƮ ƯȬƟ සමහර ආයතන පʈව ෙවනƮ අමාත්‍යාංශවලට පැවɝ ƯȬƟ බවƮ අȘ දǦනවා.

ෙǊශපාලනය කරනෙකʣට අȘ සෑම ෙකෙනකුටම ɪɪධ සƱŻදායක අවස්ථා, එතරȼ සƱŻදායක ෙනʣමැƯ අවස්ථා අƮ ɪǽǦන ʆǐ ෙවනවා. ඒ සෑම ෙදයකටම එƱමා මැදහƮ ʆƯǦ ȿʑණ ǐǦනා. තමǦෙගǦ රටට ɪය ɒƱ ෙසේවාව Șʘබඳව ඉතාම ෙහʣඳ හැĶෙමǦ ɒƱව එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමා ෙȼ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට ɪශාල ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළ බව අȘ දǦනවා. 1989 මැƯවරණය ෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ɪශාල ȵෂණයú පැƯɝ ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦ දකුෙƜ ඈත ගȼ දනɩවල ඒ ȵෂණය ɪශාල ෙලස පැƯɝ ƯȬƟ බව අȘ දǦනවා. එවැǧ තƮƮවයú යටෙƮǏƮ, 1989Ǐ පැවƯ මැƯවරණෙɏǏ ඉතා ඉහළ මනාප ඡǦද සංඛ්‍යාවú ලබා ෙගන පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ෙවලා, කȼකɞ සහ සමාජ Āම සȼපාදන අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǦනට එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙකŹ කාලයú Ʊළ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ එƱමාට ලැȬƟ ȘʘගැǨම ගැන අȘ දǦනවා. ලංකාෙɩ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ එƱමා කරǦනට ෙයǐƟ ඒ අǩපෙȼය ෙමෙහවර ෙවǩෙවǦ එƱමාට ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙයǦ තනƱරú ලැȫ, එƱමා ලංකාෙවǦ Șටව ęයා. හැබැɐ, නැවත ලංකාවට පැȽƞෙමǦ පʈවƮ, එƱමා ɞʑෙƜ ඈත ගȼ දනɩවල ŐවƮ වන අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය නඟාʆŻවǦන කටɒƱ කළා. ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවාෙɩ ȝවəධනය ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ Őɪත කාලය කැප කළා.

ෛවද්‍යවරයකු හැŹයට එƱමා ඉතාම üəƯමƮ ඉƯහාසයකට ʏȽකȼ ûɩවා. ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ පƮ ෙවලා ඉඳලා, පʈව ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ ෙසේවය කර, නැවත තමǦෙĘ

ගȼ පළාතට පැȽƝ පʈවƮ එƱමා තමǦෙĘ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා පවƮවා ෙගන ęයා. ȿදɢ අරȿƟ කර ෙගන ෙනʣෙවɐ, ඒ පළාෙƮ ǐú ɪǽන ජනතාවට යȼûʆ ෙසේවයú සැලʇම ෙවǩෙවǦ තමɐ එƱමා ඒ කටɒƱ කෙළේ ûයන එක අȘ සෑම ෙකෙනකුම දǦනවා. ඒ ǧසා ɞʑෙƜ ජනතාව ඉතාම ආදරෙයǦ සහ ෙගʥරවෙයǦ ɒƱව එƱමා Șʘබඳව කථා කරනවා.

පරාəථකාȾව ʏතȽǦ, ජනතාව Șʘබඳව සැබෑ හැĶමûǦ කටɒƱ කළ, ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාවට ෙසේවය කළ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා වැǧ ɪɴෂ්ට ජනතා නායකයǦ, üəƯමƮ ෙǊශපාලනඥයǦ අෙȗ රටට තවƮ අවශ්‍යɐ ûයන එක අප කɬɞƮ ȘʘගǦනා කාරණයú. එƱමාෙĘ ෙසේවාව ඉතා ඉහළ මŸටෙමǦ ඉŻ කළා. අපට එƱමාෙĘ Őɪතය Șʘබඳව ආවəජනය කර සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ මතකයú එƱමා ඉƯɜ කර ęʏǦ Ưෙබනවා.

ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාටƮ, අද ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අǧú මǦƶƱමǦලා වන ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමාටƮ, -එƱමා නȼ අෙȗ ආගෙȼ ෙනʣෙවɐ- ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමාටƮ, නǦද මැƯɩ මැƯƱමාටƮ අප අදහන Ȭǐ දහම අǩව අජරාමර ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමǦෙĘ ආදරƞය ȚතƟවǦ වන ෛවද්‍ය ƐɪǦǖ ȝȽƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ඇƱʚ ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.1.50] ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අȘ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරන නǦද මැƯɩ මැƯƱමා, රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා, ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා, එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා ඇƱʚ ඒ ʆයɥෙදනාෙĘම පɬɢවල උදɪයට ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මා ȿɣǦම ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඌව පළාෙƮ වැƋම කාලයú ආƜƍකාර ǟරෙɏ ɚǾ ʆŹෙɏ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා බව ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ. නǦද මැƯɩ මැƯƱමා ආƜƍකාර ǟරෙɏ ɚǾ ʆŹ අවස්ථාවලǏ ඒ පළාෙƮ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කළා. සාමාන්‍යෙයǦ ඡǦදෙයǦ පƮවන මǦƶවɞǦ පැවැƮɭෙɏ එú මහජන ǎනයú. නȿƮ, එƱමා සƯෙɏ හැම දාම වාෙĘ මහජන ǎන පවƮවȽǦ ඒ පළාෙƮ ජනතාවෙĘ එǎෙනදා කටɒƱවලǏ ඇƯවන සමහර ȝශ්නවලට පළාƮ සභා මŸටȽǦ ලබා ෙදǦන ඕනෑ ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන මැǎහƮ ɬණා. ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවලǏ මම එƱමාƮ සමඟ එකඟතාෙවǦ කටɒƱ කළƮ, 2015Ǐ පැවැƯ ජනාǝපƯවරණෙයǦ පʈව ඌව පළාƮ සභාෙɩ ȝධාන ඇමƯ ǟරය සȼබǦධෙයǦ අෙȗම පúෂෙɏ සමහර උදɪය ǎɬɞȼ ȝකාශ Ǐලා හɜǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමා මහ ඇමƯƱමා කරන ෙවලාෙɩǏ ව්‍යවස්ථාǩකූලව එʏ Ưෙබන ෙදʤෂසහගතභාවය Șʘබඳව අȘ එƱමා දැǩවƮ කරලා එƱමාƮ එúක වාද ɪවාද කළƮ, ඒ අවස්ථාෙɩǏ ɪශාල අරගළ තƮƮවයú මැǊෙǊ එƱමා වැරǎ ưǦǐවú ගƮතƮ, ඊට පස්ෙසේ ɪɪධ අවස්ථාවලǏ එƱමා හȿ ɬණාම ඒ තƮƮවය පැƮතකට දමලා, එෙහම ෙමʣකුƮ ෙනʣɬණා වාෙĘ ෙබʣෙහʣම ʈහදව අපƮ සමඟ කථා කළා.

ɼ ලංකා ෙවʣɣෙබʤɢ සංගමෙɏ ʏටȚ සභාපƯවරයකු හැŹයට ෙȼ රෙŸ ෙවʣɣෙබʤɢ úෙෂේƴෙɏ ʆŹන ʆයɥෙදනාම එƱමාට

371 372

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

ස්ƱƯවǦත වනවා. එƱමා තɞණ කටɒƱ හා Ăඩා ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏ මහාචාəය ɪǨ ɪතාරණ මැƯƱමා පƮ කරලා ඒකȚǊගල කȽŻවûǦ ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක Ăඩාව හැŹයට "ෙවʣɣෙබʤɢ Ăඩාව" නȼ කරǦන අවශ්‍ය කරන මඟ පෑǐවා. ලංකාෙɩ "āකŸ" Ăඩාවú පමණú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ රෙŸ ආගමú බවටƮ දැǦ පƮෙවලා Ưෙබනවා. ඊට අමතරව, මා ʏතවනා, අෙȗ රෙŸ ෙබʣෙහʤ ගȼදනɩවල ජාƯ, කුල ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව කරන ෙවʣɣෙබʤɢ Ăඩාව අෙȗ රෙŸ ජාƯක Ăඩාවú බවට පƮ ûɝෙȼ ඒ අනȴභවǨය වැඩ Șʘෙවළට නායකƮවය ǐǦෙǦ නǦද මැƯɩ මැƯƱමාය ûයලා. එම ǧසා එƱමා කළ ෙසේවයට ෙවʣɣෙබʤɢ ĂඩාෙලʤɤǩƮ එƱමාට හැම දාම ගɞ කරනවා.

ඌව පළාෙƮ වැƋම කාලයú ආƜƍකාර ǟරෙɏ ɚǏ ʆŹȽǦ ඒ ආƜƍකාර ǟරය Ʊළ ෙබʣෙහʣම ǧහතමාǨව හා ෙබʣෙහʣම සරලව ඒ කටɒƱ කරȽǦ ඌව පළාෙƮ ජනතාවට -ɪෙශේෂෙයǦ බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට- එƱමා කළ ෙමෙහය සȼබǦධෙයǩƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ අගය ûɝමú ûɝම අත්‍යවශ්‍යɐ. අෙȗ නǦද මැƯɩ මැƯƱමාට ෙȼ ෙවලාෙɩ මාෙĘ ෙශʤකයƮ, මෙĘ පɬෙɢ ෙශʤකයƮ, ඒ වාෙĘම බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ ȝකාශ කරȽǦ එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා ûයǦෙǦƮ අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ කȼකɞ නායකයකු හැŹයට වැඩ කටɒƱ කරලා, ඉǦ පʈව පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮෙවලා පාəɣෙȼǦƱ Āමය ƱළƮ කȼකɞ නායකයකු හැŹයට එƱමා ǧෙයʤජනය කළ කȼකɞ පǦƯය ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙමෙහයú කළ ෙකෙනú. එදා පැවැƯ ආƜƍෙɩǏ සඟ, ෙවද, ěɞ, ෙගʣɪ, කȼකɞ ûයන පංච මහා බලෙɩගවල ȝȿඛ බලෙɩගයú වන කȼකɞ බලෙɩගය ǧෙයʤජනය කළ නායකයා, ǧෙයʤŏතයා තමɐ, එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා. එƱමා ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසය Țරාම අǝරාජ්‍යවාǎǦට එෙරʏව කළ ෙබʣෙහʤ අරගළවලǏ ǧවැරǎ Șෙɢ ʆŹȽǦ ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ ෙනʣමැෙකන නමú ǎනාගƮ ෙකෙනú. එƱමා Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමා එúක ෙබʣෙහʣම ûŸŻෙවǦ වැඩ කළ බව අȘ දǦනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම වəතමානෙɏ පවƯන ෙකʣෙරʤනා ෛවරසය ගƮතƮ, ඒ ෙකʣෙරʤනා ෛවරසයට වඩා වැƋ වසංගත ෙරʤග ෙලʤකෙɏ ȽǦ ෙපර පැවƯලා Ưෙබනවා; ඒ වාෙĘම Ⱦට වඩා ȽǧʈǦ Ƚය ęʏɢලාƮ Ưෙබනවා. නȿƮ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ගැන වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරȽǦ ľනයට පහරú එɢල කරǦන තමɐ අද ඇෙමɜකාව වැǧ බටʏර රටවɢ මාධ්‍ය ෙයʣදාෙගන උƮසාහ කරǦෙǦ. අǝරාජ්‍යවාǏǦ හැමƯස්ෙසේම අǝරාජ්‍ය ɪෙරʤǞ කඳɬරට පහර ගහǦන තමɐ උƮසාහ කරǦෙǦ. අද අȘ ෙකʣෙරʤනා ෛවරසය Șʘබඳ දûǦෙǦƮ ඒ වාෙĘ තƮƮවයú. ľනය වැǧ රටක ඒ ජනතාවƮ සමඟ ɼ ලංකාවාʇ ʆයɥෙදනාම ෙȼ ෙවලාෙɩ එකට ʆටගǦනට ඕනෑ. ෙකʣෙරʤනා ෛවරසය ලංකාවට ව්‍යාȗතɫම වැළැúɫමට අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා සහ රජය ගƮ ȘයවරටƮ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙකʣෙරʤනා ෛවරසය Șʘබඳ අනවශ්‍ය ȝචාරයú ෙලʤකය Țරාම Ǐලා, ľනයට පහර එɢල කරǦන උƮසාහ කරන අǝරාජ්‍යවාǏ රටවɢවලට අෙȗ ɪෙරʤධයƮ පාȽǦ තමɐ අෙȗ ආදරƞය Ƚƴ රට වන ľනය සමඟƮ, ඒ රෙŸ ජනතාව සමඟƮ අප ෙපǨ ʆŹය ɒƮෙƮ. අද වාෙĘ දවසක ෙƮȽස් මැƯƱමා ʏŹයා නȼ අǧවාəයෙයǦම ľනෙɏ ඒ වැඩ Șʘෙවළ සමඟ ʏටගǦන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන Ƚƴයකු බවට පƮ ෙවනවා ǧසැකɐ. ෙƮȽස් මැƯƱමා වැǧ කȼකɞ නායකෙයú ෙȼ සභාව Ʊළ කරȚ ඒ උƮතɝතර ෙමෙහය අගයȽǦ, ෙƮȽස් මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ උදɪයටƮ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා මම ෙපʥǊගɣකව හǿනǦෙǦ නැƯ ɬණƮ, බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව සමඟ සබඳතා පවƮවන ෙබʣෙහʤ Șɜසú එƱමා ǧෙයʤජනය කරන මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦනවා. ෙමʣකද, මඩකළȚෙɩ ඉඳලා අෙȗ පළාතට ඇɪɢලා ව්‍යාපාර කටɒƱ කරන ෙබʣෙහʤ Șɜසú අෙȗ පළාෙƮ ŐවƮ ෙවනවා. පúෂ පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ඒ අය ǧතරම අගය කරන චɜතයú තමɐ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා. එƱමා දȽළ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරන නායකයකු හැŹයට කාෙĘƮ ʏƮ ǎනාෙගන වැඩ කරȚ ආදරƞය මǦƶවරෙයú. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴය Ʊළ ජාƯවාදය අɬස්සǦෙǦ නැƯව, තවƮ ජාƯයකට එෙරʏව ෛවරය පƱɞවǦෙǦ නැƯව, Ǌෙɩශය පƱɞවǦෙǦ නැƯව කටɒƱ කරȚ නායකයකු හැŹයට ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා ඉƯහාසගත ෙවනවා. ඒ පළාƮවල අȘ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට දûǦෙǦ ජාƯවාǏ පදනȼ මත තවƮ ජාƯයú ෙකෙරʏ ෛවරය පƱɞවȽǦ, Ǌෙɩශය පƱɞවȽǦ ෙǊශපාලනය කරන උදɪයɐ. නȿƮ ඒ අයෙගǦ ෙවǦ ෙවļච, ෙබʣෙහʤම ǧහතමාǨව කා සමඟƮ ȽƴƮවෙයǦ හා ʈහදව වැඩ කරȚ නායකයකු හැŹයට කාʆනාදə මැƯƱමා හǿǦවා ෙදǦන ȚʚවǦ. එƱමාෙĘ පɬෙɢ උදɪය අද ෙȼ රෙŸ නැƯ ɬණƮ, එƱමා කරȚ ෙසේවය ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ ʏතවƱǦ Șɜසú අද ෙȼ සභාවට පැȽණ ʆŹනවා. අȘ ඒ අය ෙවǩෙවǦ ȟǦස් කාǎනාදə මැƯƱමා ɪශ්වාස කරȚ ආගම අǩව එƱමාට ෙමʤúෂය ලැෙȩවාɐ ûයා ෙȼ ෙවලාෙɩ ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǦ, ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ලංකාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ මහƮමා ෙǊශපාලනය - gentleman politics - ȝěණ කරȚ මǦƶවරයකු; ඇමƯවරයකු හැŹයට පúෂ ɪපúෂ කා අතරƮ ෙබʣෙහʣම ȝʆǊǝයට ලú ෙවļච ෙකෙනú. මට එƱමා ෙපʥǊගɣකව හǿනා ගැǨමට අවස්ථාවú ලැȬෙƜ නැහැ. ෙමʣකද, මම 1994Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹෙɏ නැƯ ǧසා. නȿƮ, අȘ ɪɪධ අවස්ථාවලǏ මාධ්‍ය හරහා එƱමා Șʘබඳව අසා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, අȘ පාසɢ යන කාලෙɏ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ අවස්ථාවලǏ මහජන ගැලɜෙɏ ඉඳලා අȘ එƱමාෙĘ කථා අසා Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ ඒ කථා ɪලාශය අǩව, එƱමා වැඩ කරȚ ɪලාශය අǩව අȘ එƱමා ගැන දǦනවා. මහƮමා ෙǊශපාලනෙɏ ȝƯɀəƯයú ෙවļච ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමාෙĘ, ʏටȚ ඇමƯƱමාෙĘ පɬෙɢ අයටƮ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ ෙශʤකය Țද කරȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 2.00] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ අෙȗ ෙදʣස්තර රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා Șʘබඳව ȿɣǦම අදහස් දúවǦන මම කැමැƯɐ. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ෙබɣඅƮත ȝෙǊශෙɏ ʆŹ ෛවද්‍යවරයකු හැŹයට එƱමා ɪශාල ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා. එƱමා 1977Ǐ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ රජෙɏ මǦƶවරයකු ෙලස පƮɫ, පʈව ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට පƮɫ ඒ ɒගෙɏ හැŹයට අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට ɪɴෂ්ට ෙසේවාවú කරȚ, අෙȗ රට ෙවǩෙවǦ ඉතා වැදගƮ කාəය භාරයú ඉෂ්ට කරȚ ෙකෙනú.

එƱමා ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා වාෙĘම ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානයට සȼබǦධ ෙවලා, ඒ හරහා වසර හතරක ɪතර කාලයú ෙලʤකයටම ෙසේවයú කරǦන එƱමාට අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ එƱමා ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

373 374

පාəɣෙȼǦƱව

අපට එƱමා ආɹය කරǦන බැɜ ɬණƮ එƱමා මෙĘ ȘයƱමǦලා සමඟ 1977 පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායෙȼ ʏŹයා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙරʤහɢ ගණනාවක අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරǦන එƱමා පැȽƝ ආකාරය මට මතකɐ. එවǦ අවස්ථාවලǏ ඉතාම ǧහතමාǨ අමාත්‍යවරයකු හැŹයට එƱමාෙĘ කාəයභාරය ඉතාම ඉහළ මŸටȽǦ ඉෂ්ට කරȚ නායකයකු හැŹයට තමɐ මට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. මට මතක හැŹයට 1983 ජනමත ɪචාරණෙයǦ පʈව පරාජයට පƮ ɭ ආසනවල අƱɞ මැƯවරණයú - by-election එකú - ƯȬණා. එම මැƯවරණෙයǩƮ ජයĞහණය කරලා, එවැǧ ǐෂ්කර ȝෙǊශයක ආසනයûǦ නැවත වතාවú එƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන අවස්ථාව උදා ɬණා. එම ȝෙǊශය Ʊළ එƱමා ලබා ƯȬƟ ජනȟයතාව ඒෙකǦම ඔȗȚ වනවා. ɪɴෂ්ට මහජන නායකයකු හැŹයට තමɐ අපට අතපƮƱ මැƯƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම අෙȗ බලවƮ ෙශʤකය Țද කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, නǦද මැƯɩ මැƯƱමා ගැනƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ වචනයú කථා කරǦන ඕනෑ. 1965 තරȼ ඈත කාලෙɏǏ තɞණයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ එƱමා නැවත 1977 වසෙəǏƮ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකʣෙලʣǦන ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ එƱමා ඒ ǐෂ්කර ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ɪɴෂ්ට ෙසʤවාවú ඉŻ කළා. තɞණ කටɒƱ හා Ăඩා අමාත්‍යවරයා හැŹයට වාෙĘම තවƮ අමාත්‍යාංශ ගණනාවක අමාත්‍ය ǟර දරȽǦ එƱමා ඒ ȝ ෙǊශෙɏ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා. මම 1994 පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ ȿɢ අවස්ථා ෙɩ ඉඳලා අɬɞǐ හයú මට එƱමා ආɹය කරǦන ලැȬණා. අප ɪපúෂෙɏ ʏටȚ කාලෙɏ එƱමා ඉතාම ǧහතමාǨ ෙලස අමාත්‍ය තනƱɞ දරȚ ආකාරය මා දැúකා. Ǐəඝ කාලයú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ ǧසා අපට එƱමාෙගǦ ආදəශ ගණනාවú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාƮ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමා ෙǊශපාලනෙයǦ ඉවƮ ෙවලා ආƜƍකාරවරයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ Șයා ɭ ʆɜɢ මැƯɩ මැƯƱමා වාෙĘම එƱමාƮ ෙǊශපාලන Őɪතය ƱළǏ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට වාෙĘම රෙŸ ජනතාවට යȼ ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා. ෙǊශපාලන ෙɏ ǧයැɥƟ ඉතාම වැදගƮ ȚǊගලයකු හැŹයට වාෙĘම මǦƶවරයකු, අමාත්‍යවරයකු, ආƜƍකාරවරයකු හැŹයටƮ එƱමා ඒ ෙසේවාව ǧʆයාකාරෙයǦ ඉෂ්ට කළා ය ûයන කාරණයƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරȽǦ එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ මෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම Țද කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මǦƶƱමǦලා හතර ෙදෙනකු ෙĘ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා Șʘබඳව කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා ගැනƮ මම යමú ûව ɒƱɐ. එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා 1956 තරȼ අưතෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. 1956 බƜඩාරනායක මැƯƱමා ෙගනා සමාජ ɪȗලවයƮ සමඟ එƱමා සාමාන්‍ය ජනතාව අතɜǦ ආȚ වෘƮưය සȽƯ කටɒƱ කළ නායකයකු ɬණා. ඒ ɒගෙɏ හැŹයට එවැǧ ȚǊගලයǦට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන අවස්ථාව ƯȬෙƜ නැƯ ɬණƮ ඇƯ ɭ ඒ පɜවəතනයƮ සමඟ තමɐ අෙȗ ෙƮȽස් මැƯƱමාට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන අවස්ථාව උදා ɬෙƜ. සාමාන්‍ය ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ඒ කාəයභාරය ǧʆයාකාරෙයǦ ඉෂ්ට කරȚ මǦƶවරයකු හැŹයට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ එƱමාෙĘ පɬෙɢ උදɪයට අෙȗ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කර ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමාƮ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ තම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට වාෙĘම ʆයɥ ජාưǦට එක හා සමානව කටɒƱ කළ

නායකෙයú. එƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ එƱමාෙĘ පɬෙɢ උදɪයට අෙȗ ෙශʤකය Țද කරȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාටƮ ස්ƱƯය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා.2.05] ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ʏටȚ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ɭ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අȘ අද ǎන ෙශʤක ȝකාශ ඉǎɜපƮ කරනවා. එƱමා 1977 ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයාෙĘ ජයĞහණයƮ එúක මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා පරාජය කරȽǦ ෙබɣඅƮත ආසනය ජයĞහණය කරලා, 1977 වəෂෙɏ ȿɣǦම පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. ඊට පස්ෙසේ එƱමා වෙරක කȼකɞ ඇමƯ ෙවලා ʏŹයා; වෙරක ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯ ෙවලා ʏŹයා. එƱමා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය ǟරෙɏ ඉǦනෙකʣට, මම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ දǦත ෛවද්‍යවරයකු ෙලස රාජකාɜ කළා. ඒ වාෙĘම වෘƮưය සȽƯ නායකයකු වශෙයǦ ෙනʣෙයකුƮ වෘƮưය āයාමාəග Șʘබඳව, වෘƮưය ȝශ්න Șʘබඳව සාකļඡා ûɝම සඳහා ෙබʣෙහʤ ɪට මා එƱමා හȼබ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣන ෙǊශපාලන මƯමතාǦතර ƯȬණƮ, එƱමා ඒ හැම අවස්ථාවකǏම ඉතා සාවධානව අපට සවǦ Ǐලා, ඉතාම වැදගƮ ɪǝයට, ෛවද්‍යවරයකු ɪǝයට හැෙමʤම එúක ඉතාම ෙහʣǽǦ කටɒƱ කරȽǦ හැෙමʤටම සාධාරණ ɪǝයට වැඩ කළා. වෙȼ ෙǊශපාලනඥයකු වශෙයǦ මා ඒ ෙවලාෙɩ එúසƮ ජාƯක පúෂයට ɪɞǊධව දැƋ ෙලස ෙǊශපාලනය කළා. මා රජෙɏ දǦත ෛවද්‍ය සංගමෙɏ ෙɢකȼ වශෙයǩƮ, ෛවද්‍ය ʈǧɢ රƮනȟය මැƯƱමා ෛවද්‍ය සංගමෙɏ ෙɢකȼවරයා වශෙයǩƮ ʆŹයǏ අප ෙදෙදනාම වෙȼ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙɏ එකට වැඩ කළා. මට මතකɐ, ɪජය කුමාරණƱංගයǦ Ƚය යǦනට ෙපර 1988 ජනවාɜ 28වැǧ දා ɼ ලංකා මහජන පúෂෙɏ අවසාන ɚɣය පැවැƮɬණා. ඒක තමɐ ɪජය කුමාරණƱංගයǦ ඇමƲ අවසාන ɚɣය. එම ɚɣෙɏ ɀලාසනය දɞෙɩ මාɐ. ඒ ȘǦƲර ඊට පʑෙවǧ දා ȚවƮ පƮවල පළ ɬණා. රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා මෙĘ අධ්‍යúෂවරයාට කථා කරලා ûයලා ƯȬණා, "ෙȼ බලǦන, ෙȼ මǩස්සයා ෙȼෙú ȝʆǊǝෙɏම ෙǊශපාලනය කරනවා ෙǦ. Źකú පɜස්සȼ ෙවලා ෙȼවා කරǦන ûයලා ෙමයාට ûයǦන" ûයලා. අǦන ඒ වාෙĘ ȝƯāයා දැúɫමú එƱමාට ƯȬණා. තවƮ වෙරක 1989 වəෂෙɏ වෙȼ අෙȗúෂකයා ɪǝයට, එúසƮ සමජවාǏ ෙපරȿෙƜ අෙȗúෂකයා ɪǝයට ඔʇ අෙȩěණෙසේකර මැƯƱමා නාම ෙයʤජනා ǐǦනාම, ඒ ȘǦƲරය ȿɣǦම "Daily News" පƮතරෙɏ පළ ɬණා. ඔʇ අෙȩěණෙසේකර මැƯƱමා නාම ෙයʤජනා ǐǦ පʈව මම අතú උස්සාෙගන, සටǦ පාඨ ûයාෙගන, එƱම ◌ාෙĘ ȘŻපʆ Ǧ එʘයට එනවා. එතෙකʣට රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ûයලා ƯȬණා, "ෙȼ බලǦන, රාŏත ǎęǦ ǎගටම ෙමෙහම කරනවා. ඔʑට ෙǊශපාලන අɐƯය නැහැ. අƍ ගණෙǦ ඔʑ ǧවාƍ දමලා Ưෙබනවාද බලǦන" ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ ęʏɢලා බලලා ඇɪɢලා ûයලා ƯȬණා, "ǧවාƍ දමලා Ưෙබනවා" ûයලා. නȿƮ ඒ ɪǝයට එƱමාෙĘ ȝƯāයා දැúɫමú ƯȬණා. එƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ʏŹයා. මම එúසƮ ජාƯක පúෂයට දැƋව ɪɞǊධව ʏŹයා. ඒ ɬණƮ, එƱමා ඉතාම වැදගƮ ɪǝයට ඒ හැම අවස්ථාවකǏම āයා කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, 1989 වəෂෙɏ Ǐ එƱමා හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙයǩƮ, මම ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǩƮ නාම ෙයʤජනා ǐǦනා. එƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ʏŹයා. මම එúසƮ සමාජවාǏ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ʏŹයා. අෙȗ college එෙú function එකú එǎන රාƵෙɏ ගලධාɜ

375 376

[ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

ෙහʤටලෙɏ ƯȬණා. එƱමා එතැනට ආȚ හැŹෙɏ අහලා ƯȬණා, "රාŏත ආවාද" ûයලා. එතෙකʣට ûයලා ƯȬණා, " සə, රාŏත එනවා. හැබැɐ Źකú පරúකු ෙවලා එǦෙǦ" ûයලා. මම ȿɢ දවෙසේ මෙĘ මැƯවරණ ව්‍යාපාරය පටǦ අරෙගන, ɛ 8.00, 8.30 ෙවනෙකʣට එතැනට ęයා. ඒ යǊǎ එƱමා ʏŹයා. එƱමා මෙĘ ඇමƯවරයා. එƱමා මෙගǦ ඉස්ෙසɢලාම ඇʑවා, "හා මචං, ඔයාෙĘ මැƯවරණය ෙකʣෙහʣමද? ûයලා. නȿƮ මම එƱමාට ȘʘƱɞ ǐǦෙǦ "සə" ûයලා. ඊට පස්ෙසේ එƱමා මාƮ එúක ʑඟú ෙවලා කථා කර කර ʏŹයා. එƱමා ûɩවා,"ඔයෙගʣɢලǦට නȼ මැƯවරණ ව්‍යපාරය Ưෙබනවා. අෙȗ පැƮෙƮ මැƯවරණ ව්‍යාපාරයú නැහැ. අපට ෙȼ වතාෙɩ සɢɣ යǦෙනƮ නැහැ" ûයලා. ඒ මැƯවරණ කාලෙɏ ඒ තරȼම තදබල ȵෂණයú ƯȬණා. ඒ වාෙĘ ඉතාම ǧරහංකාර අǦදȽǦ එƱමා අමාත්‍ය ǟරය වාෙĘම අෙනú ʆයɥ තනƱɞƮ දැɞවා.

එƱමා කාලයú ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ රාජකාɜ කළා. ඊට පස්ෙසේ ඇɪɢලා මǦƶ ǟරය නැƱව ɪɹාම ʈවෙයǦ ඉǦනෙකʣට එƱමාට ඡǦද ඕනෑ නැƯ ɬණƮ, එෙහම ඉǦන කාලෙɏƮ ෙබʣෙහʤ ɪට මට කථා කළා. මම Ǟවර ඇමƯවරයා, ඉǎ ûɝȼ ඇමƯවරයා, ඉඩȼ ඇමƯවරයා සහ අවාසනෙɏǏ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා ෙවලා ඉǦනෙකʣට ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ෙනʣෙයකුƮ ȝශ්න ගැන එƱමා මට කථා කළා. ෙනʣෙයකුƮ අයට පƮɫȼ ලබා Ǐම, ස්ථාන මාɞɫȼ ලබා Ǐම වැǧ සාධාරණ ඉɢɤȼ සȼබǦධෙයǦ මා හȿɫමට එƱමා ȚǊගලයǦ එɩවා. එƱමා එවȚ හැම එúෙකනාෙĘම ඉɢɤȼ එƱමා ෙවǩෙවǦ මා ඉෂ්ට කළා. සමහර ෙවලාවට අෙȗ වෘƮưය සȽƯ එƱමා එවȚ ෙǊවɢවලට ɪɞǊධ ɬණාම මම ûɩවා, "නැහැ. ෙȼක මෙĘ ෙපʥǊගɣක ȝශ්නයú. මෙĘ ʏටȚ ඇමƯවරයා ෙȼ ඉɢලǦෙǦ. ෙȼක මට කරǦනම ʆǐ ෙවනවා" ûයලා. එෙහම ûයලා මම ඒවා ඉŻ කරලා ǐǦනා. එƱමා ඉතා වැදගƮ මහƮමෙයú. එƱමාෙĘ අභාවය ʆǐවන කාලය වන කɢම මම ඉතා ûŸŻෙවǦම එƱමා ආɹය කළා. ඒක ǧසා මම ûයනවා, රංŏƮ අතපƮƱලා වැǧ වැදගƮ මහƮවɞ තව තවƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එǦනට ඕනෑ ûයලා. එƱමාෙĘ අභාවය ගැන මෙĘ කනගාŻව එƱමාෙĘ දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥ සාමාŏකයǦට පළ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦʈව ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කථා කරǦන ඕනෑ, ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා ගැනƮ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 1988Ǐ සහ 1989Ǐ පැවැƮɭ ජනාǝපƯවරණෙɏǏ සහ මහ මැƯවරණෙɏǏ එúසƮ සමාජවාǏ ෙපරȿෙƜ උƱර සහ නැ ෙඟනʏර භාරව ʆŹෙɏ මාɐ. මා සƯයකට ෙදවරú මැƯවරණ ව්‍යාපාරෙɏ ɚස්ɫȼ සංɪධානය කරǦන උƱරටƮ, නැ ෙඟනʏරටƮ ęයා. ඒ ෙවලාෙɩ ඒ පළාෙƮ ƯȬෙƜ, ǖɪඩ එúසƮ ɪȿúƯ ෙපරȿණɐ. අȽəතɣංගȼ මහƮතයාෙĘ නායකƮවෙයǦ තමɐ ඒ ෙපරȿණ ƯȬෙƜ. නȿƮ එƱමǦලාෙගǦ ෙබʣෙහʤ අය ʏŹෙɏ ඉǦǎයාෙɩ. ඒ කŸŹය හැංęලා ʏŹෙɏ, LTTE එෙú මරණ තəජන ǧසා. නȿƮ ඒ ෙවලාෙɩǏ EPRLF එක, TELO එක ඇƱʚ එදා ඉǦǐ ලංකා ęɪʈම යටෙƮ ȝජාතǦƴවාදයට ආȚ සංɪධාන Źක එකƱ ෙවලා LTTE ƴස්තවාදයට ȿʑණ ǐǦනා. ඒ වාෙĘම අȘƮ LTTE ƴස්තවාදයටƮ, දකුෙƜ අෙනú ƴස්තවාදයටƮ ȿʑණ ෙදȽǦ ʏŹෙɏ. ඒක ǧසා අȘ ඒකාබǊධවɐ ʆŹෙɏ. මා ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට මඩකළȚව, Ƶකුණාමලය, අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ සමහර ෙකʣටස්වල EPRLF එෙú සාමාŏකයǦ සමඟ වැඩ කළා. ඒ වැඩ කරන ෙවලාෙɩ මට ȿණ ගැʈƟ ෙදǦෙනú ʏŹයා. 1989 මහ මැƯවරණෙɏǏ වැදගƮ ෙකෙනú උƱɜǦ, නැ ෙඟනʏɜǦ ෙǊශපාලනයට එǦෙǦ නැƯ කාලෙɏ ǖɪඩ සටǦකාȾǦ ɪතරɐ මැƯවරණය ව්‍යාපාරෙɏ ʆŹෙɏ. ඔɬǦෙගǦ ෙබʣෙහʤ අයට මම

තමɐ මැƯවරණය කරන හැŹ ûයලා ǐǦෙǦ. ෙමʣකද, සǦනǊධ ව්‍යාපාරෙɏ ʏŹයාට ȝජාතǦƴවාǏ ෙǊශපාලනෙɏ ඒ තɞ ණයǦ ʏŹෙɏ නැƯ ǧසා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ මට ɪෙශේෂ ෙදǦෙනú හȼබ ɬණා. ඔɬǦ ෙබʣෙහʣම වෙයʤවෘǊධ, ෙබʣෙහʣම වැදගƮ පɬɢවɣǦ ආȚ ෙදǦෙනú. EPRLF එකƮ ඒ ෙවලාෙɩ මැƯවරණ සටනට ආවා. එɐǦ එúෙකෙනú තමɐ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා; අෙනú ෙකනා තමɐ සෑȼ තȼȪȿƮƱ මැƯƱමා. ඒ ෙදǦනාම ȝʆǊධ, ෙහʣඳ සමාජ මŸටමú ƯȬƟ, Ƚǧස්ʈ ȘʘගƮ ෙදǦෙනú. ඒක ǧසා 89 මැƯවරණෙɏǏ ඒ ෙදǦනාම ජයĞහණය කරලා පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. අȽəතɣංගȼ මහƮමයා 1989 කාලෙɏ ඉǦǎයාෙɩ ඉඳලා ලංකාවට ආවා. ඒ ෙවලාෙɩ රජය ɪʆǦ එƱමǦලා නවƮවලා ʏŹෙɏ තැෙȝʣෙȩǦ ෙහʤටලෙɏ. වරú මට එǦන ûයලා මාƮ, මෙĘ පúෂෙɏ ෙɢකȼ වɐ.ș. ද ʆɢවා මැƯƱමාƮ ęʏɢලා අȽəතɣංගȼ මැƯƱමා සමඟ සාකļඡා කළා, උƱɞ සහ නැ ෙඟනʏර ඒ මැƯවරණ වැඩ Șʘෙවළ āයා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ එƱමා ûයȚ ෙǊශපාලන වැûයú මට කවදාවƮ අමතක ෙවǦෙǦ නැහැ.

එƱමා මට ûɩවා, "රාŏත, උƱෙə ȝජාතǦƴවාදෙɏ ෙදʣර තǧකරම වැʑවා. ඒ ෙදʣර අɜǦන අපට බැɜ ɬණා. අȘ ඒ ෙදʣරට තŸŻ කළා; තŸŻ කළා; තŸŻ කළා. නȿƮ ඒ ȝජාතǦƴවාදය ෙදʣරŻව උƱරට හා නැ ෙඟනʏරට හȼබ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ මට ɪශාල ෙගʥරවයú Ưෙබනවා, ෙȼ අɥƮ ǖɪඩ සටǦකාȾǦ ගැන; EPRLF එක, TELO එක, EPDP එක ඇƱʚ ෙȼ ʆයɥ සංɪධාන ගැන. අȘ තŸŻ කරන ෙකʣට ඇෙරǦෙǦ නැƯ වහලා ƯȬණ ෙදʣරට ඔɬǦ පɐǦ ගහලා ඇɜයා. ඒ ෙගʣɢලǦ ඒ ෙදʣර ඇරȚ ʏǦදා තමɐ අද අȘ ලංකාවට ඇɪɢලා ඒ ෙදʣෙරǦ ඇƱළට එǦෙǦ" ûයලා. අǦන ඒ ȝජාතǦƴවාǏ ෙදʣර උƱරට සහ නැ ෙඟනʏරට අɜǦනට ඒ ǖɪඩ තɞණ සටǦකාȾǦ සමඟ එකƱ ɬƟ ෙදǦනාෙගǦ එúෙකෙනú තමɐ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා. ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා එදා 1989Ǐ ගƮƱ ưǦǐව කවදා ෙහʤ උƱෙə සහ නැ ෙඟනʏර ȝජාතǦƴවාǏ ෙǊශපාලනය Șʘබඳව ɣයන ෙපʣෙƮ ɪෙශේෂ සඳහනú ƯȪය ɒƱɐ. ඓƯහාʆක කාəයභාරයú ȟǦස් කාʆනාදə සහ සෑȼ තȼȪ ȿƮƱ මැƯƱමǦලා එදා කළා.

සෑȼ තȼȪȿƮƱ මැƯƱමා ෙකʣළඹ කැෙǦƋයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස් කාəයාලය ඉǎɜȘටǏ LTTE එෙකǦ ඝාතනය ɬණා. ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා ෙකෙසේ ෙහʤ ǎɪ ගලවා ගƮතා. 2018 වසර වන ෙතúම එƱමා ŐවƮ ෙවලා ʏŹයා. මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයට ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ආගමාǩකූලව පරෙලʣව Őɪතය ʈගƯමƮ ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඊළඟට, එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා සȼබǦධෙයǦ ûයනවා නȼ, එƱමා 1956 සමාජ ɪȗලවෙɏǏ මැද ෙකʣළඹ ආසනය ජයĞහණය කරලා පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. ȝධාන තැපැɢ කǦෙතʤɞෙɩ වෘƮưය සȽƯ නායකයා ɪǝයට āයා කරලා, එදා මහජන එúසƮ ෙපරȿෙණǦ නාම ෙයʤජනා ලබා, පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා බƜඩාරනායක රජෙɏ වාƋ ɬණා. 1956 වසෙəǏ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƞම තමɐ කȼකɞ පǦƯෙɏ ǧෙයʤŏතෙයú පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ පළȿවන අවස්ථාව. ඒ අǩව එȼ. එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසයට නව ȘŻවú එú කළා. ǧəධන පǦƯය ෙවǩෙවǦ හැෙමʤම කෑ ගැʈවƮ, එȼ.එස්. ෙƮȽස් සෙහʤදරයා තමɐ ǧəධන පǦƯෙɏ කȼකɞ පǦƯ ව්‍යාපාරයක ǧෙයʤŏතයකු වශෙයǦ පළȿෙවǦම ඇɪɢලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සභාෙɩ වාƋ ɬෙƜ. එȼ.එස්. ෙƮȽස්

377 378

පාəɣෙȼǦƱව

මැƯƱමා මා සමඟ ඉතා Ƚƴ ɬණා, 1994 වසෙəǏ මා පාəɣෙȼǦƱවට ආවාට පʈව. එƱමා වɜǦ වර මට කථා කළා. මෙĘ කථා අහලා එƱමා මා සමඟ සාකļඡා කළා. එƱමා මට ෙනʣෙයකුƮ ෙපʣƮ එɩවා. එƱමා මට ෙනʣෙයකුƮ ɣȘ ɣයා එɩවා. කȼකɞ පǦƯෙයǦ ආවාට, ෙǊශපාලනය Șʘබඳ ඉතා ඉහළ අවෙබʤධයú එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමාට ƯȬණා. එƱමා ෙනʣෙයú වර මට උපෙදස් ǐǦනා; ෙනʣෙයú වර ඓƯහාʆක කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා; ෙනʣෙයú වර මෙĘ කථාවලට ɪද්‍යාƮමක සමාජවාදෙɏ අඩංě කɞƟ ûයා ǐǦනා. එම ǧසා අȘ ඉතා Ƚƴ ɬණා. එƱමා වයʆǦ ෙබʣෙහʣම වැƋ ɬණƮ, එƱමාට මා සමඟ සȾප සȼබǦධතාවú ƯȬණා. එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මහƮමයා ඝාතනය කළ ෙවලාෙɩ, එƱමාෙĘ ෙǊහය ෙගනැɢලා ෙරʣස්ȾƊ ෙපෙදෙසේ ȘʏŹ ǧවෙසේ තැǦපƮ කරනෙකʣට එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා එතැනට ęයා. එƱමාƮ පʈ කෙලක බƜඩාරනායක මහƮමයාට ɪɞǊධව කȼකɞ පǦƯෙɏ වැඩ වəජන කරȽǦ, ඒවාට නායකƮවය ෙදȽǦ, රජය Ʊළම ʆŹȽǦ ෙනʣෙයකුƮ āයා කළා. එƱමා මට ûɩවා, බƜඩාරනායක මැƯǧය අඬ අඬා ûɩවා ɥ, "ෙƮȽස්, ඔය ෙගʣɢලǦ කළ වැෙƊ ǧසා ෙǦද මෙĘ මǩස්සයාට ෙȼ ඉරණම අƮ ɬෙƜ? ෙȼ මǩස්සයාට ෙවļච ෙǊට ඔය ෙගʣɢලǦ වග ûයǦන ඕනෑ" ûයලා. එƱමා මට ûɩවා, "ෙඩʣúටə, ඒ ෙවලාෙɩ මෙĘ ඇස්වɣǦ කǿʚ කඩාෙගන වැŻණා. මම පැƮතක ට ෙවලා කɢපනා කළා, ඇƮත ෙǦ, අȘ ǧසා ෙǦ බƜඩාරනායකට ෙමෙහම අකɢ මරණයú ʆǐ ɬෙƜ, අȘƮ ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ ෙǦද?" ûයලා. අǦන ඒ වාෙĘ ෙǊශපාලනෙɏ ෙබʣෙහʤ ඇʉ Șɟ ෙǊ දǦනා, ෙǊශපාලන ඉƯහාසය ගැන ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯȬƟ, ǧəධන පǦƯ ව්‍යාපාරෙයǦ ඇɪɢලා අවසානෙɏǏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව වəණවƮ කළ චɜතයú තමɐ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා. එƱමාෙĘ අභාවය ගැන පɬෙɢ අයට අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරȽǦ එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.2.19] ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ගɞ මǦƶවɞǦ වශෙයǦ ඒ වාෙĘම ගɞ ඇමƯවɞǦ වශෙයǦ ɪශාල ෙසේවාවú කළ හතර ෙදෙනකු සȼබǦධවɐ. අභාවȝාȗත ගɞ ʇ. නǦද මැƯɩ මැƯƱමා, අභාවȝාȗත ෛවද්‍ය ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා, අභාවȝාȗත ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා, අභාවȝාȗත ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා යන හතරෙදනා Șʘබඳවම ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ ûɝම අවශ්‍ය කාරණයú ෙනʣෙවɐ. ෙමʣකද, ඒ හතරෙදනා Șʘබඳවම ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සෑෙහන දැǩමú Ưෙබන ǧසා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙමʏǏ අභාවȝාȗත ගɞ ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ගැන යමú සඳහǦ කරනවා නȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එදා 1976-1977 වකවාǩෙɩ අපෙĘ ęɞවාපƮƱෙɩ අɢලȚ ආසනය ɪǝයට Ưȭ ȿɢûɜගල ආසනෙයǩƮ ෙකʣටසú එකƱ කරලා තමɐ ෙබɣඅƮත ආසනය නැවතƮ ȝƯǧəමාණය ɬෙƜ. ඒ කාලෙɏ -1976 අɬɞǊෙǊ- ʏටȚ Ǟවර සහ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯ ගɞ ෙජʤəŎ රාජපúෂ මැƯƱමා අභාවȝාȗත ɫම ǧසා ȿɢûɜගල ආසනයට අƱɞ මැƯවරණයú පවƮවǦන ʆǊධ ɬණා. ෙනʣෙයකුƮ ෙහේƱ මත, ȿɢûɜගල ආසනය අƱɞ මැƯවරණ සȼබǦධෙයǦ ʈɪෙශේɿ නාමයú දරන

ආසනයú බවටƮ පʈ කාලයක පƮ ɬණා. ෙකʣෙහʣම නȿƮ, ගɞ ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා, 1976 අƱɞ මැƯවරණය අවස්ථාෙɩ එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙවǩෙවǦ ȿɢûɜගල ආසනෙɏ ද යȼ නායකƮවයú දරȽǦ ඒ මැƯවරණ සටන ෙමෙහයවȚ නායකෙයú. ඒƮ එúකම, 1977 වəෂෙɏ පවƮවȚ මහා මැƯවරණෙɏǏ ෙබɣඅƮත ආසනයට තරග කරලා ɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ලබා පʈ කාɤනව ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරයú වාෙĘම ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය ද දැɟ එƱමා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ʈɪශාල ෙසේවාවú කරȚ ෙගʥරවǨය ෙǊශපාලන නායකයකු ɪǝයට අȘ ȘʘගǦනවා.

එƱමා āයාකාɜ ෙǊශපාලනයට එǦන කɣǦ අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ඉතාම ජනȟය ෛවද්‍යවරෙයú. ෙපʥǊගɣක ෛවද්‍ය ȝƯකාර මධ්‍යස්ථානයú පවƮවාෙගන ęය එƱමා ȝʆǊධ ෙවලා ʆŹෙɏ, ɪෙශේෂෙයǦම දɞවǦෙĘ, එනȼ බාල වයස්කɞවǦෙĘ ෙරʤගවලට - pediatrics - ȝƯකාර ûɝම සȼබǦධවɐ. දɞවǦට ȝƯකාර ûɝෙමʏලා ʈɪෙශේෂ දúෂතාවú ƯȬƟ ෛවද්‍යවරයකු ɪǝයට ȿʚ ęɞවාපƮƱෙɩම නȼ දරාȚ ෛවද්‍යවරෙයú තමɐ, ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා.

එƱමා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය දරȚ කාල ʇමාෙɩ ෙȼ රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ȝගමනය ෙවǩෙවǦ අƯɪශාල දායකƮවයú ලබා ǐǦනා. ෙකʣෙහʣම නȿƮ, එƱමාටƮ ෙǊශපාලනය ෙරʤස මɢ යහනාවú බවට පƮ ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. ෙබʣෙහʣම කŻක, අȽʏɜ අƮ දැüȼවලටƮ එƱමාට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. අවසානෙɏ එƱමාට ඒ ගැන යȼ කලûɝමකුƮ ඇƯ ɬණා. ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ ඉහළ තනƱරú ලැȪලා එƱමාෙĘ වෘƮưය ඥානෙයǦ ජාත්‍යǦතර වශෙයǩƮ ȿʚ ෙලʤකයටම ෙසේවය කරǦන එƱමා අවස්ථාවú ලබා ගƮතා. නැවතƮ එƱමා ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧරත ɬණƮ ඒ තරȼ āයාකාɜව එම කටɒƱවල ෙයǐෙƜ නැහැ.

Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ අෙȗ ęɞවාපƮƱවට වාෙĘම ෙȼ රටට කළ ෙසේවය අගයȽǦ එƱමාට උපහාර දැúɫම ȘƝස ෙබɣඅƮත ආසනෙɏ ජනතාව Ⱦට වසර ෙදකකට ɪතර ȝථම ɪශාල උƮසවයú සංɪධානය කර ƯȬණා. මටƮ අවස්ථාව ලැȬණා, ඒ උƮසවෙɏ ȝධාන ආරාǝත අȿƮතා ɪǝයට සහභාę ෙවǦන. එදා අȘ එƱමා එúක පැය ගණනú ගත කළා. එදා එƱමා ඉතාම සƱටට පƮ ɬණා. එƱමා ඒ වාෙĘ උපහාර කවදාවƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ, ඒ වාෙĘ කටɒƮතú ûɝම Șʘබඳව එƱමා අපට ස්ƱƯය Țද කළා. ඒ සȼබǦධෙයǦ එƱමා සƱටට පƮ ෙවලා ʆŹ බව අȘ දැන ගƮතා. අෙȗ ęɞවාපƮƱෙɩ ජනතාවට වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ʈවහසú ජනතාව ෙවǩෙවǦ කළ ෙසේවාෙɩ ȘǦ බල මʏමෙයǦ එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම, ෛවද්‍යවරයකු වන එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ, ඥාƯǦටƮ මෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ද දǦනා පɜǎ අෙȗ ȿɢûɜගල ආසනෙɏ එක පැƮතú මාɐȼ ෙවǦෙǦ ෙබɣඅƮතටɐ; අෙනú පැƮත මාɐȼ ෙවǦෙǦ -ȽǊෙදǧෙɏ ඉඳලා- ෙකʣෙලʣǦන ආසනයටɐ. අභාවȝාȗත ගɞ ʇ. නǦද මැƯɩ ʏටȚ අමාත්‍යƱමා ǧෙයʤජනය කෙළේ, ෙකʣෙලʣǦන ආසනයɐ. 1977 මැƯවරණෙɏǏ එƱමා, ʈɪෙශේෂ ජයĞහණයú ලබා එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ǧəමාණය කරǦන සබරගȿෙවǦ ɪශාල හɐයú, දායකƮවයú ǏȚ නායකෙයú. මා එƱමාƮ ආɹය කෙළේ, ෙබʣෙහʣම ළĵǦ. 1976 අƱɞ මැƯවරණය පැවැƮɭ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ගම භාරව ෙǊශපාලන සංɪධාන කටɒƱ කෙළේ, ගɞ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා සහ ගɞ ගාȽƞ අƱෙකʤරල මැƯƱමාɐ. ඒ ෙදපළ ෙබʣෙහʣම ළඟ, ʈහද ȽƴයǦ ɪǝයට තමɐ ආɹය කෙළේ.

379 380

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

එƱමා ʑඟú ළĵǦ ආɹය කරǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. එƱමා ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍෙɩ වාෙĘම ගɞ ආə. ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍෙɩƮ ʈɪෙශේෂ වගüȼ දරȽǦ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය තනƱɞ, අමාත්‍ය තනƱɞ ආǎයƮ දරා, පʈ කාɤනව Ǐəඝ කාලයú ඌව පළාෙƮ ආƜƍකාර තනƱරƮ දරා එƱමාෙĘ țəණ Őɪත කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú කළා. එƱමා, එƱමාෙĘ Șයා වන ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ ʆɜɢ මැƯɩ මැƯƱමා ęය අƋපාෙə යȽǦ ෙǊɵයƮවය, අෙȗකම, අෙȗ අනන්‍යතාව ආරúෂා කර ගǧȽǦ ෙහʣඳ ȝƯපƮƯයú මත කටɒƱ කරȚ දúෂ ෙǊශපාලන නායකෙයú. එƱමා කරȚ ෙසේවාවල Țණ්‍ය බල මʏමෙයǦ එƱමාටƮ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයලා ȝාəථනා කරන ගමǦම එƱමාෙĘ Ȫɜඳ, දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට මෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා ගැනƮ මා ûයǦන ඕනෑ. එƱමා ආɹය කරǦන අපට කවදාවƮ අවස්ථාවú ලැȪලා නැහැ. නȿƮ එú ෙපʣǐ කɞණú අȘ දǦනවා. ඒ තමɐ, එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȚ මǦƶවරෙයකු වාෙĘම, උƱර පළාෙƮ ȝශ්න ƯȬƟ ɒගෙɏ සාමය ඇƯ ûɝම සඳහා ɪශාල දායකƮවයú දරȚ මහජන ǧෙයʤŏතෙයú ûයන කාරණය. එƱමාෙĘ ආගමට අǩකූලව එƱමාෙĘƮ පරෙලʣව Őɪතය ʈගƯමƮ ෙɩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා ගැනƮ මා ûයǦන ඕනෑ. එƱමා අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලන ඉƯහාසය ෙවනස් කරȚ නායකෙයú. එƱමා 1956 වəෂෙɏ මැද ෙකʣළඹ ආසනෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට තරග කරලා ʈɪෙශේɿ ජයĞහණයú ලබȚ කȼකɞ නායකෙයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, යȼ අවස්ථාවකǏ මා යȼ ĞǦථයú පɜɵලනය කරන ෙකʣට එƱමා ගැන එʏ සඳහǦ ෙවලා ƯȬƟ සටහනú Șʘබඳව මට මතකɐ. එදා 1956 මැƯවරණෙයǦ පʈව ලǦඩǦ ǩවර ȝධාන ȚවƮ පතක ȿල ȘŻවක එƱමාෙĘ ඡායාɟපය පළ කරලා ƯȬණා, ලංකාෙɩ කȼකɞ නායකෙයú ඇමƯවරෙයකු, නගරාǝපƯවරෙයකු සහ මහෙකʣමසාɜස්වරෙයකු පරාජය කළා ûයලා. එƱමා තරග කරȚ ඒ මැƯවරණෙɏǏ ඒ ûයන ʈɪශාල දැවැǦත චɜත Ʊන පරාජය කරලා තමɐ එƱමා ජයĞහණය ලබා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අතර ෙකʣළඹ නගරාǝපƯƱමා ɭ ɫ.ඒ. ʈගතදාස මැƯƱමා ʏŹයා; ඒ.ඊ. ěණʆංහ මැƯƱමා ʏŹයා. ෙƮȽස් මැƯƱමා දැවැǦත කȼකɞ නායකෙයú. මට මතක ɪǝයට මැෙɢʆයාෙɩ මහ ෙකʣමසාɜස් තනƱර දරලා ඇɪɢලා එƱමා ඒ මැƯවරණයට තරග කළා. ඒ වාෙĘම, තවƮ අමාත්‍යවරෙයú එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා එúක ඒ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා තරග කරලා ƯȬණා. පʈ කාලයකǏ මට එƱමා ෙබʣෙහʣම ළĵǦ ආɹය කරǦන ලැȬණා. මෙĘ ෙසේවාදායකයකු ɪǝයට එƱමාෙĘ ව්‍යාපාɜක කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ ǨƯ උපෙදස් Ǐෙȼ කəතව්‍යවලǏ ම ◌ා එƱමා ළĵǦ ඇʈɞ කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එƱමා ෙǊශපාලන ŐɪතෙයǦ සȿගƮතාට පස්ෙසේ ඉතාම සාəථක ව්‍යාපාɜකයකු බවට පƮ ɬණා. එƱමාට ෙǊශපාලනය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ව්‍යාපාɜක ඥානයƮ ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳට ƯȬණා. එƱමා ෙබʣෙහʤ ȿදɢ උපයා ඒ ȿදɢ ෙබʣෙහʤ සමාජ ෙසේවා කටɒƱවලට ɪය පැහැදȼ කළා. ඒ අǩව ගƮතාම, ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා එක පැƮතûǦ කȼකɞ නායකෙයú; තවƮ පැƮතûǦ ෙǊශපාලනඥෙයú, ව්‍යාපාɜකෙයú, ඒ වාෙĘම, සමාජ ෙසේවකෙයú. ඒ හැම අංශෙයǦම එƱමා ɪශාල කාəයභාරයú, ෙසේවයú අෙȗ රටට කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ අෙȗ කෘතෙɩǎභාවය පළ කරȽǦ එƱමාෙĘ පරෙලʣව Őɪතය ʈවපƮ

ෙɩවාɐ ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා. එƱමාෙĘ පɬෙɢ ඥාƯ ȽƴාǎǦ ʆයɥෙදනාට අෙȗ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරȽǦ මම මෙĘ අදහස් ȝකාශ ûɝම අවසǦ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට කාලය ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [2.30 p.m.] ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, we are here today to pay tribute to four of our Hon. Members of Parliament with these Votes of Condolence.

One among them is the late Hon. Prince Casinader. Sir, it is with a deep sense of sorrow that I rise in this House to speak on the Vote of Condolence on the passing away of my dear and respected mentor from my younger days in Batticaloa. I consider it a privilege to pay my highest tribute to a person of the calibre of the late Hon. Prince Casinader, who was much more than a popular personality as far as Batticaloa is concerned, and he himself was an institution for more than half a century. As an educationist, a civil society leader cum human rights activist and a legislator, he served Batticaloa with immense passion and distinction.

He was born on 21st July, 1925. As one of the five siblings and like many other children of that era, Prince started his primary education at the St. Vincent Girls’ High School, Batticaloa and had a stint at the St. Cecilia’s Convent before settling in at the Methodist Central College. Hailing from a well-distinguished family in Batticaloa, the late Hon. Casinader had a great pride in his family heritage. He always loved and cherished his childhood memories and the times he spent with relatives and friends. His father Charles Brown Casinader wanted his bright son to pursue a legal career. However, fate designed a much nobler career path for Prince Casinader. Between 1948 to 1949, with the departure of the British, the newly independent Ceylon had a severe shortage of competent teachers of the English language. The then Principal of the Methodist Central College, late Mr. S.V.O. Somanader, impressed upon young Prince Casinader to join his teaching staff on a voluntary basis. Having started as a volunteer teacher, Prince Casinader then entered the Government Training College at Maharagama and returned to the Methodist Central College as a trained, qualified teacher in 1952. He dedicated his life and career to his Alma Mater and also to the public of Batticaloa. He had been serving as a teacher for four decades, except for a short stint at the Arasadi Methodist Mission, the Mahajana College of Batticaloa.

Under his purview, the Methodist College was transformed into the most disciplined school not only in Batticaloa, but was also considered as the most reputed school in the entire Island. It would not be an

381 382

පාəɣෙȼǦƱව

exaggeration if one were to claim that it was under the late Hon. Prince Casinader that the accurate vision of Methodist missionaries, who were the founders, significantly materialized. In contrast to the elaborate establishment of the colonial era, the missionaries of Methodist Central College had a diverse concept and a different notion of grandeur. The missionaries were content with humble beginnings in simple buildings in order to produce great intellectuals. Sir, during his tenure, a rapid improvement and expansion of the school took place whilst continuing to maintain the tradition built up by an illustrious line of principals, dedicated teachers and loyal students of the school.

One of the activities that kept alive the spirit of school service and which helped instill discipline in boys was the Pathfinder Club, which functioned under the guidance of the Hon. Prince Casinader. The parents had the confidence that their children would come out as well-rounded citizens who will be productive in serving the future generation under Prince Casinader’s nurturing. He was the ultimate disciplinarian, whose brand of tough love won over many hearts.

The Hon. Prince Casinader instilled a sense of pride and mindfulness towards duty in teachers and students alike. He was a strict disciplinarian led by example. His students ought to be proud that he devoted 35 years to the Methodist Central College as a teacher, a Deputy Principal and finishing off as the Principal of it. Sir, while reminiscing about his past career, I must mention the fact that the Hon. Casinader himself had admitted that he never dreamt that one day, he would be called upon to serve his Alma Mater as its Principal. But, when he was given the opportunity, he proved worthy of following the noble steps of illustrious men of that generation who did not merely sat on that chair, but adorned it with dedication and service.

During his tenure as Principal, he simultaneously wrote articles on a wide variety of topics for Sri Lankan dailies and the "Asiaweek". He was one of the delegates who represented Sri Lanka at the world conference of the Amnesty International held in Amsterdam and he had travelled around the world.

In one of his interviews to the BBC Radio 4 about Batticaloa, the Land of the Singing Fish, he described the research done on singing fish by Jesuit Fathers, the Swami Vipulananda Institute of Aesthetic Studies and the Science Navigators with the help of local fishermen in the muddy Lagoon of Batticaloa in the moonlight. The Hon. Casinader was of the view that the singing fish is a reality and not a myth and he took pride of this ancient historic symbol, the singing fish that emanated aquatic music.

Finally, when he retired in 1986, the Methodist Central College lost one of its brightest beacons. After his retirement, the Hon. Prince Casinader joined the Batticaloa Citizens’ Committee which served the people of Batticaloa at the height of political disturbances. He was a human rights defender who served people in dire

times. He also served as a member of the Board of Governors of the Eastern University of Sri Lanka.

Sir, in 1989, the Hon. Prince Casinader was elected as a Member of Parliament for the Batticaloa District and served Batticaloa with his usual charisma and devotion. In Parliament, he was truly an eloquent gentleman. His Parliamentary speeches on varied subjects were evidence of his extensive knowledge and he deployed his educational expertise to a great extent in the Parliamentary Consultative Committees, more specifically in steering the Committees on education towards improvement.

He was well known for his oratory skills in English and spoke his mother tongue with equal passion. His speeches were always combined with wit and humour, which kept his audience spellbound. Thus, the Parliamentary speeches he delivered were full of sense and substance. Sir, it is noteworthy that he had chaired Parliament occupying the Speaker’s Chair, where you are now seated, Sir, which was an honourable Privilege he officiated in a just and impartial manner and which was appreciated by the Hon. Members of the House on both sides.

It was during his tenure as a Member of Parliament that he still helped his school with the activities of the School Development Society, the Parent-Teacher Association, the Past Pupils' Association, the teachers and students. In celebrating the 175th Anniversary of the College, he gave his valuable advice and guidance to plan that anniversary programme to be a success and also made sure that a commemorative postage stamp was issued to mark that 175th Anniversary.

He lived amidst us fruitfully for 93 years and was called to eternal rest on the 12th of December, 2018. Although the late Hon. Prince Casinader was affectionately called “Prince” by his friends and Colleagues, he was a simple and humble man with unassuming ways and his qualities of geniality, generosity and humanness endeared him to all and sundry. His greatness lays in the fact that he was accessible to anyone at any time. He took a personal interest in his relationship with his friends and all those who sought his advice and guidance. His life was exemplary and was a blessing to all who associated with him. I have had the opportunity of associating with him during my school days while I was studying for GCE Advanced Level at St. Michael's College, Batticaloa as I got acquainted with his cousin, the late Mr. Kingsley Somanader, who was the then Principal of St. Michael's College.

Further, I closely associated with him in the 1980s as he was campaigning for civil rights and working towards creating peace and understanding among all communities and we had a mutual admiration towards each other. He served the multiethnic communities around him with great commitment and compassion, earning their honour and respect despite being rooted in the Christian faith. During this time, he gave leadership and voiced the plight of the innocent people many a time bringing solace.

383 384

[ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

I happened to visit the Hon. Prince Casinader at his residence at Love Lane, Batticaloa with the late Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, before the latter’s demise, who was one of his contemporaries and another great admirer of his. There, I witnessed the exchange of pleasantries by these two retired Parliamentarians and the accurateness of their memories of many years interspersed with much wit and humour. As usual, he wittily said, “I am a poor pensioner with a limited income. Though I am wrongly called 'Prince Casinader', I have no 'kaasi'.” In Tamil, “kaasi” means money.

"Prince" had a lively mind even in his old age, though in the last few months before he passed away, he was feeling lonely and his health was deteriorating. As his daughters were domiciled overseas, his past students and relatives looked after him with much care and kept his spirits up until he left to his eternal abode.

The representatives of the Old Boys’ Association of the Methodist Central College, Mr. Ebenezer Darshan, President of the Old Boys’ Association, Mr. Paramasivan Muralitharan, Member of the Old Boys’ Association, Engineer D.A. Pragash, ex-President of the OBA and Mr. Sangarapillai Sashidaran, ex-President of the OBA are present here in the Gallery today on behalf of his family to witness this paying of tribute. The late Hon. Prince Casinader’s daughters Praemini Gersmann and Sharmini Upasiri, who are domiciled overseas, could not be present in Parliament today.

I must put on record today that when I was there to pay my last respects to dear Prince Casinader, I witnessed a large representative gathering of mourners from all communities and from different walks of life - religious leaders, Parliamentarins, ex-Parliamentarians, provincial councillors, members of local government bodies, the past and present community of the Methodist Central College and loved ones from here and abroad - who came to pay thier last respects at his residence, at Cartman Hall of the Methodist Central College and also at the Alyadycholai Methodist Cemetery, and it was ample testimony of the affection they all had for him.

Let me express once again my heartfelt condolences to his daughters Praemini and Sharmini and all his loved ones. May the Alimighty God, the Greatest Comforter give strength to all of them to bear this immense loss!

With a deep appreciation of the life, career, leadership and contributions of the late Hon. Prince Casinader, I wish to conclude saying that he will be remembered in the annals of history of Sri Lanka and more specifically, in Batticaloa. He was Prince Casinader and will always remain the “Prince of Batticaloa” in our hearts.

Before I conclude, Sir, let me express my sincere condolences to the family members of the late Hon. C. Nanda Mathew, ex-Member of Parliament, the late Hon. (Dr.) Ranjith Atapattu, ex-Member of Parliament and also of the late Hon. M.S. Themis, ex-Member of Parliament. May these souls atain eternal peace!

Thank you, Sir.

[අ.භා.2.45] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ, ෙȼ රටට ɪ ශාල ෙසේවාවú ඉŻ කළ ගɞ මැƯ ඇමƯƱමǦලා ûʏප ෙදෙනකුෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අද අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦ අප දǦනවා, ගාɢල ǎස්Ƶúකය ȝȿඛව දකුƟ පළාෙƮ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය නඟා ʆŻවǦන ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා අȽල ɭ ෙමෙහවරú ඉŻ කළ බව. අȘ ȿɣǦම, එƱමා කළ ඒ ෙසේවය ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. අȘ එය ඉතාම අගය ෙකʣට සලකනවා.

මා ǧෙයʤජනය කරන ගාɢල ǎස්Ƶúකයට එවකට ƯȬƟ ɪශාල අƍ පාƍවú තමɐ, ɴúෂණ ෙරʤහලú, එෙහම නැƮනȼ පහʈකȼවɣǦ සමǦɪත ෙරʤහලú ෙනʣමැƯකම. ඒ අƍ පාƍව ȘɜමහǦන එƱමා ගƮ උƮසාහය ගැන අȘ සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ. එදා, ɼමƮ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා ȿදɢ අමාත්‍යවරයා හැŹයට ʆŹ ɒගෙɏ ȿදɢ ෙවǦ කරෙගන, රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ඇƯ කළ ඒ ෙරʤහල අද වන ɪට ලංකාෙɩ ඉහළම පහʈකȼවɣǦ ɒƱ ෙරʤහලú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා ෙȼ ෙරʤහෙɢ ස්නාɒ ෛවද්‍ය අංශයú ආරȼභ ûɝමට කටɒƱ ûɝම අȘ දûන වැදගƮම ෙදයú. අද ෙවනෙකʣට ෙȼ ෙරʤහල ඉතාම ǎɒƟ තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. එʏ අƍ පාƍවකට ƯෙබǦෙǦ අúɿ ෛවද්‍ය ඒකකයú නැƯකම පමණɐ. ෙȼ වන ɪට එʏ ළමා ෛවද්‍ය ඒකකයú, දǦත ෛවද්‍ය ඒකකයú, මහාචාəය ඒකකයú, හෘදය ෙරʤග ඒකකයú ආǏ වශෙයǦ ɪɪධ ඒකක ස්ථාȘත කරǦනට හැûෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය රජෙɏ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය දැɟ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමාƮ ෙȼ ඒකක නɫකරණය කරȽǦ, රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා කළ ඒ ෙසේවය ඉǎɜයට ෙගන යǦනට කටɒƱ කළා.

රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා, 1977Ǐ ෙබɣඅƮත ආසනෙයǦ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා, වƮමǦ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා පරාජයට පƮ කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. එƱමා අමාත්‍ය ǟර ගණනාවú දරා Ưෙබනවා. එƱමා, ෙකʣළඹ ෙරʤහɢ හා පɬɢ ෙසʥඛ්‍ය ව්‍යාපෘƯ ඇමƯවරයා හැŹයටƮ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයටƮ, කȼකɞ හා සමාජ Āමසȼපාදන අමාත්‍යවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ Șයා වන ƌ.ș. අතපƮƱ මැƯƱමා, ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ඩƊɣ ෙසේනානායක මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ උප අමාත්‍යවරයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. ȘයාෙĘ ඇවෑෙමǦ පʈව, -අද පවƯන ෙȼ මනාප Āම පැȽෙණǦන ෙපර- එƱමා ෙබɣඅƮත ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා.

ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට ɪශාල ෙසේවාවú කළ බව අප දǦනවා. ඒ වාෙĘම එƱමා රෙŸ අǧකුƮ úෙෂේƴ ෙවǩෙවǦද එවැǧම ෙසේවාවú ඉŻ කළා. අȘ දǦනවා, ûරම ඔය ව්‍යාපෘƯය, ෙකʤංගɢආර ව්‍යාපෘƯය, එවකට ෙŎ. ආə. ජයවəධන රජය යටෙƮ දකුƟ පළාතට ලැȬƟ බʑකාəය ෙයʤජනා Āමයú වන ɥƟගȼෙවෙහර ෙයʤජනා Āමය වැǧ ඒවා āයාƮමක කරǦනƮ එƱමා මැǎහƮ ɭ බව. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙබɣඅƮත ȝෙǊශෙɏ සංවəධනය ෙවǩෙවǦ එƱමා ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ කළා. ෙබɣඅƮත Ăඩාංගණය හා ෙරʤහɢ සංüəණය හදǦනƮ එƱමා ɀɣක ɫ කටɒƱ කළා. අදටƮ දකුƟ පළාෙƮ Ưෙබන ɪශාලතම ආɒəෙɩද ෙරʤහල ඉතාම ǎɒƟ තƮƮවයකට ෙගන එǦන එƱමා කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම, පළȿවැǧ ෙɹේƝෙɏ කාəȽක ɪද්‍යාලයú ȘʏŻවලා, ෙබɣඅƮත ආසනයට ඉතාම වŹනා සȼපතú එƱමාෙĘ කාල පɜļෙņදය Ʊළ ලබා ǐǦනා.

385 386

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ǎɪය Ʊළ සටǦකාȾ ස්වɟපයú ƯȬණාය ûයන කාරණයƮ අȘ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. එවකට ƯȬƟ රජයට එෙරʏව ɪɪධ උǊෙඝʤෂණ, ȘකŹǦ වැǧ ෙǊවɢ ෙමෙහයවȽǦ තɞණ නායකයකු ɪǝයට එƱමා කටɒƱ කළ ආකාරය අපට එදා ȚවƮ පƮවɣǦ දැක ගǦනට ලැȬණා. එƱමා අවසාන කාලෙɏǏ ෙǊශපාලනය ගැන කලûɞණාද ûයලාƮ මට ʏෙතනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, එƱමා 1995 දúවා ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ අධ්‍යúෂවරයකු හැŹයට කටɒƱ කළා.

එƱමාෙĘ ŐɪතෙයǦ අපට උගත හැû ඉතා වැදගƮ ෙǊවɢ රාɴයú Ưෙබනවා. ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ අපටƮ, ෙබɣඅƮත ȝෙǊශයටƮ, හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකයටƮ, ෙපʣǐෙɩ ගƮතාම සමස්ත දකුƟ පළාතටƮ සදාǩස්මරƞය මතක සටහǦ ඉƯɜ කළ නායකයකු හැŹයටɐ මා එƱමා දûǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම, ගɞ නǦද මැƯɩ මැƯƱමාƮ ෙŎ.ආə. ජයවəධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɒගෙɏ ඉඳලා ෙȼ රෙŸ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවල ʆŹ ඉතාම ȝබල ඇමƯවරයකු හැŹයට අȘ දැúකා. පʈව එƱමා ආƜƍකාරවරයකු හැŹයට ඉතා කැș ෙපෙනන ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා. එƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ අෙȗ ෙශʤකය පළ කරනවා.

කȼකɞ සටǦ ෙවǩෙවǦ ɪශාල කැප ûɝමú කළ නායකයකු හැŹයට අෙȗ ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. මා ʏතන හැŹයට එƱමාƮ ඉතාම කැප ɫෙමǦ කටɒƱ කළ, සදා මතකෙɏ ɚǿƟ, ඉතාම වැදගƮ ෙǊශපාලන ȷȽකාවú ෙȼ සමාජයටƮ, ෙȼ රටටƮ Ưʘණ කළ ෙකෙනú.

ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමාƮ ǖɪඩ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ǖɪඩ ජනතාවෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ සහŐවනය ෙවǩෙවǦ ʆයɥ ජාưǦ අතර සමĵය ස්ථාȘත කරǦන ෙවර දැɟ නායකයකු හැŹයට අෙȗ මතකෙɏ ɚ ෙඳනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමවැǧ ෙɹේෂ්ඨ නායකයǦ වəතමාන පාəɣෙȼǦƱවට ɪශාල țəවාදəශයú. අද පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙකෙරන කටɒƱ සහ යȼ යȼ අවස්ථාවලǏ ඇƯවන ඉතාම අකාɞƝක තƮƮව ǎහා බලනෙකʣට, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ȝභාවƮ කළ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා, නǦද මැƯɩ මැƯƱමා වැǧ ඉතා ෙɹේෂ්ඨ නායකයǦ අද අපට țəවාදəශයú ෙවනවා. ඇƮත වශෙයǦම පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අද අȘ දûන ඉතා අකාɞƝක තƮƮවය එදා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ƯȬෙƜ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය, පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදායයǦ ආරúෂා කරෙගන සදාචාරාƮමක ෙලස පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කරǦන එƱමǦලාට ɪශාල ශúƯයú ƯȬණා. ඒ කාලෙɏ හැǦසාƊ වාəතා ûයවනෙකʣට එƱමǦලාෙĘ කථා ɪලාසය ȘʘබඳවƮ, එƱමǦලා ɪʆǦ ගǦනා ලද āයා මාəග ƱʘǦ ෙȼ රටට ʆǐ ɭ ෙසේවය ȘʘබඳවƮ අපට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ. එවǦ ɭ ෙɹේෂ්ඨ නායකයǦ ûʏපෙදෙනකු අද අප අතර නැƯ ɬණƮ, එƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ, ඉǦ බැහැරවƮ āයා කළ ආකාරය ǎහා බලනෙකʣට, ɪɪධ úෙෂේƴ ƱʘǦ ෙȼ රටට යȼûʆ සංවəධනයú ෙගන එǦනƮ, ෙǊශපාලන ȷȽකාව ƱʘǦ ඉතා සහŐවනෙයǦ කටɒƱ කරǦනƮ ȚʚවǦ ශúƯයú එƱමǦලාට ƯȬƟ බවƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

අභාවȝාȗත ෙɹේෂ්ඨ නායකයǦ ɭ නǦද මැƯɩ මැƯƱමාටƮ, රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාටƮ, ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමාටƮ, එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමාටƮ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏƮ, එúසƮ ජාƯක ෙපරȿණ ඇƱʚ අෙȗ කƜඩායෙȼƮ සාƯශය සංෙɩගය ෙȼ අවස්ථා ෙɩǏ නැවත වරú Țද කරȽǦ, එƱමǦලාට අප ȝාəථනා කරන අජරාමර සංඛ්‍යාත අමා මහ ǧවǦ සȼපƮƯය උදා

ෙɩව!ɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, ඒ පɬɢවල ʆයɥ ඥාƯ ʏතවƱǦටƮ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාටƮ ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 2.53]

ගɞ ʆවශúƯ ආනǦදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் நான்கு ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பற்றிய அᾔதாபத் தீர்மானம்மீᾐ விவாதம் இடம்ெபᾠகின்றᾐ. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் விேசடமாக மட்டக்களப்ைபச் ேசர்ந்த ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பிாின்ஸ் குணராசா காசிநாதர் அவர்கள் பற்றி நான் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். இவர் 1989ஆம் ஆண்ᾌ எமᾐ கட்சியான ஈழமக்கள் ᾗரட்சிகர விᾌதைல ᾙன்னணி - EPRLF சார்பில் பாராᾦமன்றத் ேதா்தᾢேல ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவற்றி ெபற்றார். குறித்த ேதர்தᾢல் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ பிாின்ஸ் காசிநாதர் அவர்கᾦம் சாம் தம்பிᾙத்ᾐ அவர்கᾦம் எமᾐ கட்சி சார்பில் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிவானார்கள். 1989ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்றத் ேதர்தலானᾐ சுᾙகமான சூழ்நிைலயிேல நைடெபறவில்ைல. ஏெனனில், அப்ெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்கில் பாாிய ᾜத்தம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. அந்த ᾜத்த ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு மத்தியிᾤம் பிாின்ஸ் காசிநாதர் அவர்கள் தன்ᾔைடய உயிைரப் பணயம் ைவத்ᾐ எமᾐ கட்சி சார்பில் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட ᾙன்வந்தார்.

உண்ைமயிேலேய இவர் மட்டக்களப்ᾗ மக்களால் ெபாிᾐம் ேநசிக்கப்பட்ட ஒᾞ மாமனிதர்; ஒᾞ கல்விமான்; ᾗத்திஜீவி; அம்மாவட்ட மக்களின் ேபரன்ைபᾜம் மதிப்ைபᾜம் ெபற்றவர்; எல்ேலாராᾤம் ெபாிᾐம் மதிக்கப்பட்டவர். ஓர் ஆசிாியராக, மட்டக்களப்ᾗ ெமதᾊஸ்ற் மத்திய கல்ᾥாியின் அதிபராக இᾞந்ᾐ கல்வித் ᾐைறக்கு 40 வᾞட காலம் மட்டக்களப்ᾗ மண்ணிேல அளப்பாிய ேசைவயாற்றிய இவர், ஓர் ஆங்கில ஊடகத்தின் ஊடகவியலாளராகᾫம் இᾞந்தார். இவர் தான் வாழ்ந்த காலத்தில் கிழக்கு மாகாணத்தில் கல்விமான்கைளᾜம் அரசியல்வாதிகைளᾜம் உᾞவாக்குவதில் ெபᾞம் பங்குவகித்திᾞக்கிறார் என்பைத மறக்க ᾙᾊயாᾐ. மீன் பாᾌம் ேதன் நாடான மட்டக்களப்ᾗ சம்பந்தமாகப் ெபாியேதார் ஆய்ைவச் ெசய்ᾐ, அந்த ஆய்ைவ உாிய இடங்கᾦக்குச் சமர்ப்பித்திᾞக்கிறார். இவᾞைடய ஆங்கிலப் ᾗலைமையப் பாராᾦமன்றத்திற்கு உள்ேளᾜம் ெவளிேயᾜம் மற்ᾠம் பல்ேவᾠ இடங்களிேலᾜம் உணர ᾙᾊந்தᾐ.

இவர் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்த காலகட்டத்தில்தான்ர் பா கிழக்கு மாகாணத்தில் இராᾎவத்தினராᾤம் பைடயினராᾤம் பல இைளஞர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்கள்; சுட்ᾌக்ெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். ெநᾞக்கᾊயான இந்தக் காலகட்டத்தில் ᾐணிச்சேலாᾌ ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ பைடத்தரப்பினேராᾌம் ெபாᾢஸாேராᾌம் கைதத்ᾐ, ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த இைளஞர்கைள விᾌவித்ᾐ வந்தார். இவ்வாᾠ பல இைளஞர்கᾦைடய உயிைர பாᾐகாத்திᾞக்கிறார். அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ ெபாிய மனிதᾔைடய மைறைவெயாட்ᾊய அᾔதாபத் தீர்மானத்தின்மீᾐ உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ நான் ெபᾞைமயைடகின்ேறன்.

அமரர் பிாின்ஸ் காசிநாதர் அவர்கள் மிகᾫம் ᾐணிச்சலான ஒᾞவர். தனக்குச் சாி என்ᾠ பட்டைத ᾙகத்திற்கு ேநேர ெசால்லக்கூᾊயவர்; எைதᾜம் மைறவாகப் ேபசமாட்டார். ேநர

387 388

[ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

ᾙகாைமத்ᾐவத்தில் தனக்ெகன ஒᾞ தனித்ᾐவமான நைடᾙைறையப் பின்பற்றி வந்தார். இவைரச் சந்திக்க வᾞகின்ற ெபாᾐமக்களாக இᾞக்கலாம், அதிகாாிகளாக இᾞக்கலாம், ேவᾠ யாராகᾫம் இᾞக்கலாம், குறித்த ேநரத்தில் அவர்கைளச் சந்திப்பைத வழைமயாகக் ெகாண்ᾊᾞந்தார். அந்த வைகயில் ேநர ᾙகாைமத்ᾐவத்ைத மிக இᾠக்கமாகக் கைடபிᾊத்ᾐ வந்தார். அமரர் பிாின்ஸ் காசிநாதர் அவர்கள் அந்த மக்கᾦக்கு நிைறேவற்ᾠவதற்குத் ேதைவயான எந்த விடயங்கைள விட்ᾌச் ெசன்றாேரா, அந்த விடயங்கைள நிைறேவற்றி ைவப்பதற்குக் கல்விமான்கள், ᾗத்திஜீவிகள், அரசியல் தைலவர்கள் எனப் பல்ேவᾠபட்ட ᾐைறசார்ந்தவர்கைள உᾞவாக்கிச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்.

அமரர் பிாின்ஸ் காசிநாதர் அவர்கள் ஒᾞ ெநᾞக்கᾊயான காலகட்டத்தில் எங்கᾦைடய கட்சி சார்பிேல மிகத் ᾐணிச்சேலாᾌ ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ, அந்த மாவட்ட மக்கᾦக்கு ஆற்றிய ேசைவக்காக ஈழமக்கள் ᾗரட்சிகர விᾌதைல ᾙன்னணி என்ற EPRLF கட்சியின் சார்பில் அவᾞைடய குᾌம்பத்தினᾞக்கும் மற்ᾠம் இந்த விவாதத்ைதப் பார்ைவயிட இங்கு வந்திᾞக்கும் ெமதᾊஸ்ற் மத்திய கல்ᾥாியிᾔைடய பைழய மாணவர்கள் உட்பட சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அைனவᾞக்கும் எங்கᾦைடய அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம். விேசடமாக, பிாின்ஸ் காசிநாதர் அவர்களின் மைறைவெயாட்ᾊ இங்கு அᾔதாபம் ெதாிவித்த அத்தைன பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம்.

அேதேபால், மைறந்த ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான திᾞ. சீ. நந்தா ெமத்திᾝ, டாக்டர் ரஞ்சித் அத்தபத்ᾐ, திᾞ. எம். எஸ். ேதமிஸ் ஆகிேயார் இந்த நாட்ᾌக்கும் நாட்ᾌ மக்கᾦக்கும் ஆற்றிய ேசைவக்காக அவர்களின் குᾌம்பத்தாᾞக்கும் இந்த ேநரத்திேல எங்கᾦைடய கட்சியின் சார்பில் ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாண்ᾌ, அவர்கᾦைடய ஆத்மா சாந்தியைடயப் பிரார்த்தித்ᾐக் ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා.2.59] ගɞ සමǦ රƮනȟය මහතා (மாண்ᾗமிகு சமன் ரத்னபிாிய) (The Hon. Saman Rathnapriya) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා ෙකŹෙයǦ අදහස් ûʏපයú ȝකාශ කරǦෙǦ ෙǊශපාලනඥයකු වාෙĘම ආƜƍකාරවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කළ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා ගැනɐ. එƱමා ජǦම ලාභය ලබǦෙǦ 1940Ǐɐ. එƱමා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ 1965Ǐɐ. එƱමා 1965Ǐ එúසƮ ජාƯක පúෂයƮ එúක එකƱෙවලා ෙකʣෙලʣǦන ආසනෙයǦ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮෙවලා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු බවට පƮɬණා. ඊට පʈව 1977ǏƮ, 1989ǏƮ එƱමා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ- ɪɪධ තනƱɞ දරȽǦ- ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟර දරȽǦ, අමාත්‍ය ǟර දරȽǦ ෙǊශපාලනය ජනතාවට ළඟා කළා. ඒ වාෙĘම ජනතාවෙĘ ʆƱȼ-පැƱȼ ෙවǩෙවǦ, අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. ෙකʣෙලʣǦන ûයǦෙǦ ǐෂ්කර ȝෙǊශයú, අග ʏඟකȼවɣǦ ȘɞƟ ȝෙǊශයú. එවැǧ ȝෙǊශයක ෙǊශපාලන නායකයකු ɪǝයට ඉස්මƱෙවලා ȽǧʈǦෙĘ හද ගැස්මƮ එúක එකට ʏǽȽǦ, වැඩ කරȽǦ තමɐ එƱමා කටɒƱ කෙළේ. ෙකʣෙලʣǦන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඉǦ එහාට ęʏǦ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏම ෙǊශපාලන නායකයකු බවට එƱමා පƮɬණා. එƱමා ʆɜɢ මැƯɩ මැƯƱමාෙĘ Țƴයාɐ. ඒ ȘයƱමාෙĘ ආභාසයƮ නǦද මැƯɩ මැƯƱමාට ෙහේƱවú ɬණා එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱ ඉǎɜයට

අරෙගන යǦන. 1977Ǐ තමɐ එƱමා ȝථම වතාවට ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකු වශෙයǦ පƮ ɬෙƜ. ඊට පස්ෙසේ මහවැɣ úෙෂේƴය, ĞාȾය සංවəධන úෙෂේƴය වාෙĘම සංචාරක úෙෂේƴය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යǟර දැɞවා. 1989Ǐ එƱමා Ăඩා හා තɞණ කටɒƱ ඇමƯවරයා බවට පƮ ɬණා. ඒ වාෙĘම 1994Ǐ වරාය සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪǝයට පƮෙවලා, එƱමාෙĘ දැǩම උපෙයʤĚ කර ගǧȽǦ ඒ úෙෂේƴවල ෙවනස්කȼ ඇƯ කරǦන, සංවəධන කටɒƱ කරǦන, ȽǧʈǦෙĘ පැƮෙƮ ඉඳෙගන කටɒƱ කරǦන ɪශාල මහǦʆයú ගƮතා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම එƱමා මා සමඟ සȼබǦධ ɬෙƜ ඒ ඉƯහාසය Ʊළ ෙනʣව, එƱමා ආƜƍකාරවරයකු ɪǝයට පƮ ɭ අවස්ථාෙɩɐ. එƱමා වසර 12ú ඌව පළාෙƮ ආƜƍකාර ǟරය දැɞවා. එම වසර 12ක කාලය Ʊළ වෘƮưය සȽƯ නායකයǦ ɪǝයට තමɐ අȘ එƱමාƮ එúක සȾප ɬෙƜ, වැඩ කටɒƱ කෙළේ සහ සාකļඡා කෙළේ. එම සාකļඡාවලǏ එƱමා වෘƮưය සȽƯ නායකයǦ සමඟ ඉතාම සȾපව කටɒƱ කළා. ඌව පළාත ûයǦෙǦ ǐෂ්කර පළාතú. ඒ ǐෂ්කර පළාෙƮ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය නඟා ʆŻවǦන, අʏංසක ǐȗපƮ ȽǧʈǦට ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ ෙදǦන, අධ්‍යාපන පහʈකȼ ෙදǦන එƱමා මහǦʆ ෙවලා කටɒƱ කළා. අȘ සාකļඡා සඳහා වාƋ ɬණාම ǧලධාɜǦෙĘ පැƮත ෙනʣෙවɐ, එƱමා ǧතරම අෙȗ පැƮත තමɐ ගƮෙƮ. සාමාන්‍යෙයǦ වෘƮưය සȽƯ නායකයǦ ɪǝයට අȘ ǧලධාɜǦ එúක හැȗȚණා, වාද ɪවාද කර ගƮතා. ඒ හැම ෙවලාවකම එƱමා අෙȗ පැƮත අරෙගන ȽǧʈǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ, ඕනෑ එපාකȼ ෙවǩෙවǦ, පහʈකȼ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළා. ඒ ඉƯහාසය මට ෙහʣǽǦ මතකɐ. මට එƱමාƮ එúක Ưෙබන ඒ ඉƯහාසය Ƚʏɜ ඉƯහාසයú. රෙŸ ආƜƍකාරවɞ 9ෙදෙනú ʆŹයා. ආƜƍකාරවɞ අතර ȝශ්නයú ɪසඳාගǦන ඕනෑ ɬණාමƮ ʇ. නǦද මැƯɩ මැƯƱමා තමɐ අපට මතú ෙවǦෙǦ. එƱමාƮ එúක තමɐ අȘ කථා කෙළේ. එƱමා හරහා තමɐ අȘ අෙȗ අදහස් ආƜƍකාරවɞǦෙĘ සȼෙȼලනයටƮ ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ අǩව එƱමා ෙȼ රෙŸ Ȫʏ ɬƟ ෙහʣඳ ෙǊශපාලන නායකයකු බව අපට ûයǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම එƱමා කෘතහස්ත ෙǊශපාලන නායකෙයú. රටට වැඩú කරȚ නායකෙයú. එවැǧ මහƮමෙයú තමɐ අෙපǦ ෙවǦෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ʇ. නǦද මැƯɩ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයට මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.3.02] ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙǊශපාලනඥයǦ අතෙə ʆŹ වැදගƮ හා üəƯමƮ ෙǊශපාලනඥයǦ ʆɩෙදනකු Șʘබඳව ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, එƱමǦලා ෙවǩෙවǦ මහǩවර ǎස්Ƶú ජනතාවෙĘ ෙශʤකය පළ කරǦනට අවස්ථාව සලසා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට පළȿෙවǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාෙĘƮ, ගɞ ʇ. නǦද මැƯɩ මැƯƱමාෙĘƮ, ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමාෙĘƮ ඒ වාෙĘම ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමාෙĘƮ අභාවය Șʘබඳව තමɐ අද ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය පළ කරǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ʏටȚ වැදගƮ හා üəƯමƮ ෙǊශපාලනඥයǦ වශෙයǦ ෙȼ ʆɩෙදනාම හǿǦවා ෙදǦනට ȚʚවǦ ûයන එක මා ඉතාම සƱŹǦ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමǦලාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අපෙĘ සාƯශය සංෙɩගය පළ කරන අතර, එƱමǦලා අදහන ආගȼ අǩව එƱමǦලාෙĘ අෙȗúෂා ඉŻ ෙɩවාɐ ûයාƮ ȝාəථනා කරනවා.

389 390

පාəɣෙȼǦƱව

ɪෙශේෂෙයǦම දකුƟ පළාෙතǦ ෙǊශපාලනයට ȘɪʈƟ ගɞ ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ āයාකාɝ ෙǊශපාලනයට Șɪස, 1977Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮෙවලා අɬɞǐ ගණනාවú ෙȼ රටට, ජාƯයට, සමාජයට අƯමහƮ ෙසේවාවú ඉŻ කළ උදාර ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට හǿǦවǦනට ȚʚවǦ. ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා දකුƟ පළාෙƮ සංවəධනය ෙවǩෙවǦ ɪශාල දායකƮවයú ලබා ǐǦ නායකෙයú ûයන එක අȘ දǦනවා. 1977Ǐ ෙǊශපාලනය කළ මǦƶවɞ ෙȼ රෙŸ වාසනාවǦතම Șɜසú. එƱමǦලාට ෙȼ රටට වැƋෙයǦ වැඩ කරǦන අවස්ථාව උදා ɬණා. එúසƮ ජාƯක පúෂය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ සංවəධනය ෙවǩෙවǦ කළ ɪශාල ෙසේවාවට ඒ අයෙගǦ ɪශාල දායකƮවයú ලැȬණා. ɪෙශේෂෙයǦ දකුƟ පළාෙƮ සංවəධනය ෙවǩෙවǦ එƱමා ɪශාල දායකƮවයú ලබා ǐǦනාය ûයන එක අද දවෙසේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ එƱමා Șʘබඳව ěණ කථනය කරන අවස්ථාෙɩ පúෂ ɪපúෂ සෑම ෙකෙනúම ȝකාශ කරǦනට ෙයǐණා. ෙȼ රටට අවශ්‍ය අවස්ථාවක එවǦ නායකයǦ අෙපǦ ෙවǦɫම අපට ɪශාල පාƍවú.

ෙකෙසේ ෙවතƮ ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා ɪɪධ úෙෂේƴවලට අදාළව අමාත්‍යාංශ ගණනාවක අමාත්‍යǟර දැɞවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ එƱමා කළ ෙසේවය ඉතාම වැදගƮ ûයන එක මතú කරǦනට ඕනෑ. දකුƟ පළාෙƮ කරාȘŹය ෙරʤහල වැƋǎɒƟ කරǦන එƱමා කටɒƱ කළ අතර, මහǩවර ȝෙǊශෙɏ මහǩවර ෙරʤහල ෙවǩෙවǩƮ එƱමා ɪශාල ෙසේවාවú ඉŻ කර Ưෙබනවාය ûයන එක අȘ ඉතාම සǦෙතʤෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ කරන අතර, එƱමාට උƱȼ ɭ ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයලාƮ ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන අඹෙə ʆŹ üəƯමƮ ෙǊශපාලනඥයකු ɭ ගɞ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා 1977Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට Șɪස, ෙȼ ර ටට ɪɴෂ්ට ගණෙɏ ෙසේවාවú ඉŻ කරǦනට ඇප කැප ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතා උǦනƯය ෙවǩෙවǦ එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමා ෙකʣෙළʣǦන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය තමɐ ǧෙයʤජනය කෙළේ. මම ʏතන ɪǝයට ෙකʣෙළʣǦන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ɪශාල ĞාȾය ȝෙǊශයú. එම ĞාȾය ȝෙǊශෙɏ සංවəධනයට එƱමා ලබා ǐǦ දායකƮවයƮ අȘ අගය කළ ɒƱɐ. Ăඩා ඇමƯවරයා ɪǝයට, තɞණ කටɒƱ ඇමƯවරයා ɪǝයට එƱමා එම úෙෂේƴ Ʊළ ɪශාල ෙසේවාවú ʆǐ කළා. Ăඩාව ǎɒƟ කරǦනට එƱමා ɪශාල ෙලස කටɒƱ කළාය ûයන එකƮ අȘ දûනවා.

ඒ වාෙĘම තɞණ කටɒƱ Șʘබඳව එƱමාෙĘ දැƋ අවධානයú ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ʏටȚ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා තɞණ කටɒƱ ඇමƯවරයා හැŹයට ආරȼභ කළ āයා තවƮ සාəථකව ඉǎɜයට ෙගන යǦනට එƱමා āයා කළාය ûයන එකƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා.

එƱමා Ǐəඝ කාලයú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා; ඇමƯ තනƱɞ ගණනාවú දැɞවා. ඒ සෑම úෙෂේƴයú ƱʘǦම එƱමා ෙȼ රටට, සමාජයට ɪශාල ෙසේවාවú සැලʈවාය ûයන එකƮ අȘ මතú කරǦන ඕනෑ. පʈ කාලයක එƱමා ඌව ආƜƍකාරවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළා. ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙවනස් ɬණƮ, එƱමා ෙකʣɐ පැƮෙƮ ඉǽȽǦ ɬණƮ ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළාය ûයන එක අȘ මතú කළ ɒƱ ෙවනවා. එය එƱමාට ෙගʥරවයú ɪǝයට සඳහǦ කරȽǦ,

අභාවȝාȗත ගɞ නǦද මැƯɩ මැƯƱමාට උƱȼ ɭ අමා මහ ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ පහකුƮ, මාස හතරú වැǧ කාලයú කටɒƱ කළාය ûයන එක අපට දැන ගǦනට ලැȫ Ưෙබනවා. එƱමා ඇʈɞ කරǦනට ෙනʣලැȬණƮ, එƱමා කළ ෙසේවාව අȘ දûනවා; දǦනවා. මඩකළȚව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ කථා කළ මǦƶවɞǦ දැúɭ අදහස්වලට අǩව එƱමා ɪɴෂ්ට ගණෙɏ ෙසේවාවú කළ ෙකෙනúය ûයන එක අȘ දûනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɒද සමෙɏ මඩකළȚව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ කටɒƱ කරǊǏ, එƱමා එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ ඇප කැප ɫ කටɒƱ කළාය ûයන එක මතú කළ ɒƱ ෙවනවා. ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə මැƯƱමාට එƱමාෙĘ ආගම අǩව ආƮම ශාǦƯය ලැෙȩවාɐ ûයන එකƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරනවා.

අද ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ƱʘǦ කථා කළ ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා 1956 ෙǊශපාලන ෙපරʘයƮ සමඟ පාəɣෙȼǦƱවට ȘɪʈƟ මǦƶවරෙයú. එƱමා සැබෑ කȼකɞ නායකෙයú. එƱමා කȼකɞ úෙෂේƴය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට Șɪස, කȼකɞ අɐưǦ ෙවǩෙවǦ ɪශාල කැපɫමûǦ කටɒƱ කළාය ûයන එක අපට දැනගǦන ලැȫ Ưෙබනවා. ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මැƯƱමා අɬɞǐ ƱනකුƮ, මාස අටú වාෙĘ කාලයú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. නȿƮ එƱමා Șʘබඳව යȼ යȼ කථා අපට අදටƮ ȚවƮ පƮවɣǦ දැකගǦන ලැෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ʆŹ සැබෑ වෘƮưය සȽƯ නායකයකු ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱවට ȘɪෙසǦන එƱමාට පළȿෙවǦම අවස්ථාව ලැȬණා. ෙකŹ කාලයකǏ ɬවƮ ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ, සමාජය ෙවǩෙවǦ වාෙĘම, කȼකɞ පǦƯය ෙවǩෙවǦ ɪශාල කැපɫමú කළ, වැඩ කළ නායකයකු ɪǝයට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ බව මතú කරȽǦ, එƱමා අප අතɜǦ ෙවǦɫම ෙශʤකයට කාරණයú බවƮ සඳහǦ කරȽǦ, එƱමාටƮ උƱȼ ɭ ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයන ȝාəථනාව කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අභාවȝාȗත ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාƮ, ගɞ නǦද මැƯɩ මැƯƱමාƮ ෙǊශපාලන වශෙයǦ මා ෙපʥǊගɣකවම ඇʈɞ කළ ǧසා, සාමාන්‍ය ෙශʤක ෙයʤජනා පළ ûɝමට අමතරව, අවසාන වශෙයǦ මෙĘ වචන ස්වɢපයú ෙȼ අවස්ථාවට එකƱ කරǦන මා කැමැƯɐ.

ගɞ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමා Șʘබඳ මෙĘ මතකය, මා ඉතාම කුඩා කාලෙɏ මෙĘ Șයා ෙǊශපාලනයට Șɪʆ කාලයට ǎව යනවා. මෙĘ Șයා ෙǊශපාලනයට Șɪʆ අවස්ථාෙɩ, වැɢලවාය මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට 40 ෙදෙනකුෙĘ ɪතර නාම ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ ෙɩලාෙɩ, මෙĘ Șයා ෙතʤරා ගƮතාය ûයන පƝɬඩය ෙගනාෙɩ රංŏƮ අතපƮƱ මැƯƱමාɐ. ඒ ෙɩලාෙɩ තමɐ මම ȿɣǦම එƱමා හǿනා ගƮෙƮ.

එƱමා ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ අධ්‍යúෂවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කළා. ĞාȾය ෙසʥඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන වැඩ Șʘෙවළ වාෙĘම ȝාථȽක ෙසʥඛ්‍ය Șʘබඳව එƱමාට ƯȬƟ අƮදැüȼ සȼභාරයƮ පාɪļĽ කරȽǦ එƱමා ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කළා. ඒ කාරණය මම ʆʏපƮ කරනවා.

ඊට අමතරව, අෙȗ නǦද මැƯɩ මැƯƱමා ඌව පළාෙƮ ආƜƍකාරවරයා හැŹයට Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ කටɒƱ කරȽǦ

391 392

[ගɞ ලü ජයවəධන මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 07

අƯɪශාල කාəයභාරයú කළා. ඉතාම ûŸŻෙවǦ අȘ එƱමා ඇʈɞ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ǎස්Ƶúකයට යාබදව Ưෙබන ෙකʣෙළʣǦන ආසනයට එƱමා කළ ෙසේවය අƯɪශාලɐ. ඒ වාෙĘම, එƱමා සමඟ කටɒƱ කළ අෙනú මǦƶවɞǦ ෙදෙදනා තමɐ ගාȽƞ අƱෙකʤරල මැƯƱමා සහ උපƯස්ස ද ʆɢවා මැƯƱමා. ෙȼ Ưෙදනා ඉතාම ûŸŻෙවǦ ඇʈɞ කරȽǦ ඒ ǎස්Ƶúකය ෙවǩෙවǦ අƯɪශාල ෙසේවයú කළා. ඒ කාරණය මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරනවා.

ගɞ මǦƶවɞǧ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන අභාවȝාȗත ගɞ ʇ. නǦද මැƯɩ මහතා, අභාවȝාȗත ගɞ ෛවද්‍ය රංŏƮ අතපƮƱ මහතා, අභාවȝාȗත ගɞ ȟǦස් කාʆනාදə මහතා සහ අභාවȝාȗත ගɞ එȼ.එස්. ෙƮȽස් මහතාෙĘ අභාවය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපාəශ්වෙයǦම කරන ලද ෙශʤක ෙයʤජනා අǩමත කරȽǦ, ගɞ කථානායකƱමා සමඟ මමද ඒ හා එකƱ ɫමට කැමැƮෙතȽ.

අද ǎන ɚස්ɫමට අදාළ ǧල හැǦසාƊ වාəතාෙɩ ȘටපƮ ෙශʤකයට පƮ එම පɬɢවල අය ෙවත යවන ෙමǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාට ǧෙයʤග කරȽ.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 3.11ට, 2020 ෙපබරවාɜ 18 වන අඟහɞවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 3.11 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2020 ெபப்ᾞவாி 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 3.11 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 18th February, 2020.

393 394

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.