238 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 238 - இல. 2 Volume 238 - No. 2

2015 සැප්තැම්බර් 23 වන බදාදා 2015 ெசப்ெரம்பர் 23, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 23rd September, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ඉන්දීය සංචාරය : ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයන් නම් කිරීම විසර්ජන පනත : ෙයෝජනාව - විවාදය කල් තබන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

INDIAN TOUR:

Statement by Hon. Prime Minister

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS: Nomination of Members

APPROPRIATION ACT: Resolution – Debate Adjourned

PRINCIPAL CONTENTS

இந்திய சுற்ᾠப்பயணம் :

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ :

உᾠப்பினர்கள் நியமனம்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் :

தீர்மானம் - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

2015 සැප්තැම්බර් 23

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 සැප්තැම්බර් 23 වන බදාදා 2015 ெசப்ெரம்பர் 23, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 23rd September, 2015

—————————————–

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம

வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ෙදසැම්බර් 2 දිනැති අංක 1891/8 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(ii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ෙදසැම්බර් 12 දිනැති අංක 1892/39 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(iii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව 2014 ෙදසැම්බර් 31 දිනැති අංක 1895/11 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(iv) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 ජනවාරි 22 දිනැති අංක 1898/43 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(v) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 ජනවාරි 29 දිනැති අංක 1899/32 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(vi) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 ෙපබරවාරි 14 දිනැති අංක 1901/28 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(vii) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 ෙපබරවාරි 24 දිනැති අංක 1903/4 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(viii) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි

වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 මාර්තු 17 දිනැති අංක 1906/7 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නියමය;

(ix) (235 වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥා පනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආනයන තීරු ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වූ ෙයෝජනාව (2015 ජනවාරි 29 දිනැති අංක 1899/33 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය);

(x) (235 වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥා පනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආනයන තීරු ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වූ ෙයෝජනාව (2015 ෙපබරවාරි 26 දිනැති අංක 1903/40 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය);

(xi) 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනත් මඟින් සංෙශෝධිත, 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය සහ 14 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එම පනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ෙපබරවාරි 26 දිනැති අංක 1903/41 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග;

(xii) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව 2015 ෙපබරවාරි 26 දිනැති අංක 1903/39 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය;

(xiii) කලින් කලට සංෙශෝධනය කරන ලද පරිදි (52 වැනි අධිකාරය වූ)

සුරාබදු ආඥාපනෙත් 28 (අ) වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 16 (ඇ) වැනි වගන්තිය යටෙත් අරක්කු හා බියර් නිෂ්පාදකයන් විසින් ෙගවිය යුතු අවම මාසික සුරා බද්ද සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2015 ෙපබරවාරි 13 දිනැති අංක 1901/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙව්දනය (අංක 973 දරන සුරා බදු නිෙව්දනය);

(xiv) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු

2006 අංක 12 දරන මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුද්දර ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2014 සැප්තැම්බර් 30 දිනැති අංක 1882/17 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය; සහ

(xv) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ආණ්ඩුව සහ සිංගප්පූර් ජනරජ ආණ්ඩුව අතර ආදායම් මත වූ බදු සම්බන්ධෙයන් ද්විත්ව බදුකරණය වැළැක්වීම සහ බදු ෙනොෙගවා මග හැරීම වැළැක්වීම සඳහා 2014 අෙපේල් 3 වැනි දින ඇතිකර ගත් ගිවිසුම.- [ මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම්. ෙයෝජනා අංක 1; ගරු සභානායකතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (විශ්වවිදɕාල අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - பல்கைலக்கழக கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of University Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Mr. Speaker, I - [Interruption.] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, 23වන ස්ථාවර නිෙයෝගය අත් හිටුවන ෙයෝජනාව සභානායකතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අද ඉදිරිපත් කරන යම් මුදල් ෙරගුලාසියක් සඳහා කියායි අපට ආරංචි වී තිෙබන්ෙන්. අපට ඒ පිළිබඳව කිසිම පූර්ව දැනුම් දීමක් නැහැ. සභාෙව් එෙහම අද දින යමක් ඉදිරිපත් කර අද දිනම හදිසිෙය් ගැනීම සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාට සිදු කරන අසාධාරණයක්. ෙම් සම්බන්ධ ලියවිල්ලවත් අධɕයනය කරන්න මන්තීතුමන්ලා හමුවට පත් කර නැහැ. ෙම් මුදල් පිළිබඳ ෙරගුලාසියි. ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගය අත් හිටුවන කියා මාර්ගය වැරදියි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉතාමත් ෙගෞර වෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර සම්පදායයන් අනුගමනය කරන්න කියා.

111 112

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඊෙය්ත් කථා කළා. මම සභානායකතුමා සමඟත් කථා කළා. ඊළඟ දවෙසේත් අපි අවස්ථාවක් ලබා ෙදනවා. හැබැයි, ඊළඟට මම ඒ අවස්ථාෙව්දී, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි ෙම්ක කථා කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි කථා කළා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කවුරුත් දන්ෙන් නැතුව පනතක් ෙගෙනන්න බැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අයිතිවාසිකමක් උල්ලංඝනය ෙවන්න ෙදන්න බැහැ. අපි දැන ගන්න ඕනෑ, ඒෙක් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙවනුෙවන් විවාදයක් සඳහා තවත් දවසක් ලබා දීමට සභානායකතුමා එකඟ ෙවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපි තව දවසක් ලබා දීමට සූදානම්. We are willing to give another date. -[Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Are you only going to move it and not to have a Debate today?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) So, let us have a Debate. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, you move it but adjourn without a Debate. That is okay.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We will give you another date. -[Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We cannot allow a Debate. You cannot do this. -[Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ඊෙය් පක්ෂ නායකයන් ඉදිරිෙය්දී ඒ ගැන එකඟත්වයකට පැමිණීමට සාකච්ඡා කර තිබුණා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී එකඟ වුණා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්ත්, අද රැස් ෙවලා මිනිත්තු 10කින්, 15කින් අෙප් අනික් වැඩ කටයුතු කර විසුරුවා හරිනවාට වඩා අද විවාදය ආරම්භ කර ඊළඟ දවෙසේ ඡන්දය ගන්න එක ෙහොඳයි කියායි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙනොෙවයි, මට තිෙබන්ෙන්. මට තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙය්යි -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමාට අයිතිවාසිකමක් නැහැ. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please!

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පක්ෂ නායකයින් හැටියට අපි ලෑස්තියි, අද දින ෙමය විවාද කරන්නත්, ඡන්දය ගන්න එක කල් දමන්නත්. ෙම්වා නිකම් කල් දමන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

113 114

2015 සැප්තැම්බර් 23

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු මන්තීතුමාට මා අවස්ථාව ෙදන්නම්, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු අගාමාතɕතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් කාලයත් ෙයොදවා ගන්න ඕනෑ. අපි ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙමය විවාද කරන්න බැහැයි කියා යනවාය කියන්ෙන් මිනිත්තු 10කින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් කටයුතු ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා කියන හැටියට - [බාධා කිරීම්] අහගන්න, වට්ටක්කා ෙගඩිය. බාධා කරන්න බැහැ. අපි ලෑස්තියි, ඕනෑ තරම් ෙව්ලාව ෙදන්න, ඕනෑ තරම් වැඩ කටයුතු කරන්න. මහ ජනතාව දැන ගන්න කැමැති වුණත් ෙම් රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය ගැන කිසිම විවාදයක් ඇති ෙවලා නැහැ. ෙම් ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් විවාද කරන්න නම් දවසක් වැඩක් නැහැ. මා හිතන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය ගැන - [බාධා කිරීම්] අද ෙම් විවාදය අවසන් කරන්න එපා. නවක මන්තීතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ඒ අයටත් අවස්ථාව දීලා, ඕනෑ නම් ඔක්ෙතෝබර් 06වන දා ඡන්දයක් ගන්න. අපට පශ්නයක් නැහැ. මම කියන්ෙන් විවාදය ආරම්භ කරන්න. ෙම් විවාද කරන්ෙන් ෙම් ෙරගුලාසි ෙනොෙවයි, රෙට් ආර්ථිකය. ඔබතුමන්ලාට ඒක කරන්න- [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට එළෙඹන්න කලින් පකාශයක් කරන්න කැමැතියි. පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් තිබුණා ද, නැති ද දන්ෙන් නැහැ. මමත් පක්ෂ නායකෙයක් හැටියට නම් කර තිෙබනවා. මට නම් කියා නැහැ. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහත්මයාත් පක්ෂ නායකෙයක් හැටියට නම් කර තිෙබනවා. නමුත් අපට කියා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක Minutesවල තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තියන්න බැහැ ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සැප්තැම්බර් 10 වැනිදා රැස්වීමක් තිබ්බා. ඊෙය් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සැප්තැම්බර් 10 වැනිදා රැස්වීම අපට නම් කියා තිබුෙණ් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පක්ෂෙයන් 4 ෙදෙනක් නම් කර තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සැප්තැම්බර් 10 වැනිදා තමයි නම් කෙළේ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. ඒක තමයි. ෙම් ගැන අපට දන්වා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! මම දැන් ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු ෙමතැන පවත්වලා, ඊට පස්ෙසේ ෙම් ගැන සාකච්ඡාවට තාවකාලිකව අත් හිටුවලා, අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කර ඉතිරි වැඩ කටයුතු කරමු කියා. [බාධා කිරීමක්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අපි ඒකට විරුද්ධයි. ඒ ෙයෝජනාවට විරුද්ධයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභානායකතුමා, ඊට අමතරව පශ්නයක් පැන නඟිනවා, ෙම් ෙයෝජනා හය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් 2013 අංක 36 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් අමාතɕතුමාට පැවරුන බලතල අනුව. අද දින විවාදයට ගැනීමට නියමිත ෙම් ෙයෝජනා හය සම්බන්ධෙයන් රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එම පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙය් තිෙබන්ෙන් කුමක්ද?

2013 අංක 36 දරන විසර්ජන පනෙත් 8වැනි වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"(1) අමාතɕවරයා විසින් ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, ෙම් පනෙත් ෙතවන උපෙල්ඛනෙය්-

(අ) II වන තීරෙයහි, IV වන තීරෙයහි සහ V වන තීරෙයහි දැක්ෙවන උපරිම සීමා අතුෙරන් කිසිවක්;

(ආ) III වන තීරෙය් දැක්ෙවන අවම සීමා, නියමයක් මඟින් 2015 මැයි මස 31 වන දින ෙහෝ එදිනට ෙපර ෙවනස් කිරීම ෙහෝ විවර්තනය කිරීම ෙහෝ කරනු ලැබිය හැකි ය."

ගරු කථානායකතුමනි, 2013 අංක 36 දරන විසර්ජන පනෙත් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් ෙවනස් කිරීම් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් මැයි මාසෙය් 31වැනි දාට ෙපර විතරයි කියලා. ෙම් වන විට මැයි මාසෙය් 31වැනි දා පහු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට විසර්ජන පනත අනුව ෙම් ෙවනස් කිරීම් කරන්න දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට බැහැ. ෙමොකද, ෙම් පනතට පාර්ලිෙම්න්තුව බැඳී සිටිනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවසරය ලබාදී තිෙබන්ෙන් මැයි මාසෙය් 31වැනි දාට ෙපර ඒවා සම්මත කර ගන්න ඕනෑය කියලායි. ෙමම ෙයෝජනා හය 2015 අෙපේල් මාසෙය් 21වැනි දින තමයි පාර්ලිෙම්න්තු නɕාය පතයට ඇතුළත් කෙළේ. ඉන් අනතුරුව මැයි මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තු සභා වාර හයක් පැවැත්වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම ජුනි මාසෙය්ත් පාර්ලිෙම්න්තු වාර ගණනාවක් පැවැත්වුණා. එෙසේ වාර ගණනාවක් පැවැත්විලා ෙම් ෙයෝජනා සම්මත කර ගන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙකොට අනුමැතියට ලක් කර ගැනීම 2015 මැයි මාසෙය් 31වැනි දාට ෙපර කරගත යුතුව තිෙබනවා.

115 116

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, ජනවාරි මාසෙය් 8වැනි දා දුන් ජනවරම ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව -[බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඉදිරිපත් කිරීමට ෙනොෙවයි, ඉදිරිපත් ෙකොට අනුමත කර ගැනීමට කියලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ඉදිරිපත් කිරීම විතරයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) "... නියමයක් මඟින් 2015 මැයි මස 31වැනි දින ෙහෝ එදිනට ෙපර ෙවනස් කිරීම ෙහෝ විවර්තනය කිරීම ෙහෝ කරනු ලැබිය හැකි ය." කියා තමයි ඒ පනෙත් තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව ඊ ට ෙපර කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ, - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු සභානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. එතුමා කථා කර අවසන් වුණාම ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කථා කර අවසන් නැහැ, ගරු සභානායකතුමා. මට ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවක්. අපි ඉදිරිපත් කරනවා,- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි පශ්නය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු සභානායකතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අලුත් විසර්ජන පනතක් ෙනොෙවයි ෙන්. අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සම්මත කරගත් ෙයෝජනා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඊළඟ අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් වන ෙතක් වලංගුයි. ඒ නිසා, අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුවටය කියලා අලුතින් ෙගෙනන්න බැහැ. අප බැඳිලා සිටින්ෙන් පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනයටයි. ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙයෝජනා තමයි මැයි මාසෙය් 31වන දාට ෙපර සම්මත කරගත යුතු වන්ෙන්. මැයි මාසෙය් 31වන දා වන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරීමක් සිද්ධ ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. මැයි මාසය තුළම පාර්ලිෙම්න්තුව හය වතාවක් කැඳවා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි පධාන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. අපි පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් 8වන දා ජන වරම හඳුනා ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහෝ කටයුතු එකිෙනකාට ඕනෑ විධියට ෆුට් ෙබෝලයක් එෙහේට ෙමෙහේට ගහන විධියට තමයි උපෙයෝගි කරෙගන තිබුෙණ්. පාර්ලිෙම්න්තුව අයාෙල යන තැනක් බවට පත් ෙවමින් තිබුණා. තුෙනන් ෙදෙක් බලය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායයන්, රීතින් මුළුමනින් උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කරමින් තිබුණා. ඒ නිසා වර්තමාන පාලනයට වගකීමක් තිෙබනවා, යළි ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව තමන්ෙග් වගකීෙම් පීල්ෙල් සිටුවන්න. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන්ත් ඒ අයාලෙය් යන ස්වභාවයටයි. මා දැනගන්න කැමැතියි, ෙමහි තිෙබන නීතිමය තත්ත්වය. කරුණාකර එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා නීති පශ්නයකුයි මතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව මැයි 31ට ඉස්සර ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා. හැබැයි එක එක අවස්ථාවලදී එක එක සිදුවීම් නිසා සමහර විට ෙමය සම්මත කර ගන්න බැරි ෙවනවා. එෙහත් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. රට දන්නවා. මැයි 22වන දා ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් කරලා 23වන දා ෙහෝ 24වන දා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරියා නම්, එහිදී අවස්ථාව තිෙබනවා එය ඉදිරිපත් කරන්න. එෙහත් ෙකෙසේ ෙහෝ- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මැයි මාසෙය් හය වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව කැ ඳවා තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) හරි. පනෙත් කියන්ෙන් නැහැ, ඒ ෙවලාෙව් සාකච්ඡාවට ගන්න කියලා. ඉදිරිපත් කරන්නයි ඕනෑ; you must give notice.

117 118

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

එතෙකොට අපි දන්නවා ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. ඒකයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එය සම්මත කරන්න වුවමනා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් අපි ෙම් යන්ෙන් ෙවනස් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පසුව තමයි ෙවනස් කිරීෙම් අයිතිය ලැෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ අෙපේල් මාසෙය්. එදා අයිතිය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙවනස් කිරීෙම් අයිතිය ලැෙබන්ෙන් අදින් පසුවයි. එතෙකොට ෙමහි හරි පැහැදිලියි, ෙවනස් කිරීම සඳහා අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් අදින් පසුවයි කියන එක. ෙමහි ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "නියමයක් මඟින් 2015 මැයි මස 31වන දින ෙහෝ එදිනට ෙපර ෙවනස් කිරීමට ෙහෝ විවර්තනය කිරීම ෙහෝ කරනු ලැබිය හැකිය." "එදිනට ෙපර" ෙවනස් කිරීම කරන්න ඕනෑකම තිබුෙණ්. දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණාට පසුව තමයි ෙවනස් කිරීම සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා මැයි මාසෙය් 31ෙවනි දාට ෙපර ෙම් ෙවනස් කිරීම සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙපොඩ්ඩක් මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදනවාද? දැන් කථානායකතුමා කිව්වා සාකච්ඡා කරමුය කියලා. එතෙකොට ෙම් නීතිමය පශ්නය ගන්න. මම දන්නා නීතිමය පශ්නය අනුව 31ෙවනි දා ඇති. අනික ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමය විවාද කරනවා නම්, ඡන්දය විමසලා ෙලෙහසිෙයන්ම ගන්න පුළුවන්. රෙට් ආර්ථිකය ගැන විවාදයක් ඇති කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්නයි අපි බලන්ෙන්. දැන් විපක්ෂෙය් ෙකොටසක් කියනවා "අපිට එපා. අපිට එපා." කියලා.[බාධා කිරීම්] අර පරණ ආණ්ඩුව තිබියදී අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳෙගන විවාදයක් ඉල්ලනෙකොටත් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙදන්න බැහැ කිව්වා. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් විවාදයක් ෙදන්න හදනෙකොටත් එපා කියනවා. [බාධා කිරීම්] අපට විෙව්චනය කරන්න කියනවා. ෙහොඳ කියන්න කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! අපි ඉතිරි වැඩ කටයුතු ටික කරලා, ඊළඟට පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පවත්වමු.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙමෙහම විපක්ෂයක් මම දැකලා නැහැ. ඒකාධිපති විපක්ෂයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අද තිෙබන්ෙන් ඒකාධිපති විපක්ෂයකුයි, පජාතන්තවාදී ආණ්ඩුවකුයි. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අගමැතිතුමා කියන කරුණු ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි ෙම් ගැන විවාද කරන්න කැමැතියි. නමුත් එය නීති විෙරෝධියි. මුදල් පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට ෙනොදී හදිසිෙය් අද ඉදිරිපත් කරන කමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනියි. කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් විවාදය තීරණය

කරන්ෙන් ඡන්දයකින් නම්, ඡන්දයක් විමසන්න. But, you cannot proceed without the consent of the House.

ෙදවැනි කාරණය තමයි, අනුර කුමාර දිසානායක අෙප් විපක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා නඟලා තිෙබන බරපතළ නීතිමය පශ්නය. ෙම් පශ්න ෙදක සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා තීරණයක් ගන්න. දැන් ෙමය අවුලක් කරන්ෙන් නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුව විනාඩි කීපයකට ෙහෝ කල් තියලා, පක්ෂ නායකයන් හැටියට අපි රැස් ෙවලා, ෙම් පිළිබඳව තීරණයක් ගන්න එක වඩා ෙහොඳයි. නැත්නම් ෙම් ගැන ඡන්දයක් විමසන්න. ඡන්දයක් විමසන්ෙන් නැතිව ඔබතුමාට අද ෙම් විවාදය ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. ඒ කාරණය අපි කියනවා. - [Interruption.] No, that is the normal procedure. Now, the Hon. Leader of the House has sought the consent of the House and we have said, “No.” It is up to the Hon. Speaker to put it before the House for Vote. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) We will discuss this at the Party Leaders' Meeting. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Okay. -[Interruption.] No, not later. You cannot proceed now. You have to suspend the House. - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Shall we argue this? කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ෙම් කාරණය විසඳා ගනිමු. ඔබතුමා කිව්වා ෙම් ගැන කථා කරන්න එන්න කියලා. ෙම් තුන් වැනි අයිතමය එෙහමම තියලා-[Interruption.] Wait! We will allow Item No. 3 to stand as it is without taking a Vote. There are some other outstanding matters. So, we will finish them. ඊළඟට ෙම් ෙයෝජනා අරගන්න. අපට පස්වරු හතරට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව රැස් ෙවන්න තිෙබනවා. අපි සාකච්ඡා කරලා ඔබතුමා එක්ක තීරණයට එකඟ වුණාම, එක් ෙකෙනකු ෙදෙදෙනකු කෑ ගහනවා කියලා ෙම් කටයුතු නවත්වන්න බැහැ. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? අපි කියනවා, විවාදයක් තියන්න කියලා. විපක්ෂය කියනවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අපි ෙම් ගැන කථා කරමු කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරියට හරි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙම් විපක්ෂය එෙහම කියනවා. හැබැයි, ෙමතැන ඉන්න ෙදෙදෙනක් ෙහෝ තුන්ෙදෙනකුට ගැටලුවක් හදා ගන්න ඕනෑ නිසා ෙන් ෙමෙහම කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

119 120

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තමුන්නාස්ෙසේලාට- ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන හිතුෙව්වත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, අගාමාතɕතුමාෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමෙතක් කල් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන හිතුෙව් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට පින් සිද්ධ ෙවන්න පිනට ආෙව්. ඒ නිසා අඩු ගණෙන් ඒ පක්ෂය කියන එක කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මුදල් අමාතɕතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. අපි අද විවාද කරන්න නියම කරලා තිෙබන්ෙන් 2014 වර්ෂයට අදාළ නියම පිළිබඳවයි. 2015 වර්ෂයට අදාළ ඒවා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] එක මා දන්නවා. ෙම් නියම අපි ෙගෙනන්ෙන් තාවකාලික ෙහෝ අන්තර්කාලීන ආණ්ඩුවක් තුළින් ෙගනාපු ඒවා හැටියට ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා තමයි ඉල්ලා සිටිෙය්, ෙම් නියම අලුත් ආණ්ඩුව යටෙත් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඒ නිසා ෙම්වා පමාද වූෙය් කිසිෙසේත්ම අෙප් පමාද ෙදෝෂයකින් ෙනොෙවයි. මා ඒ සම්බන්ධව පැහැදිලි කිරීමක් තමයි කෙළේ. ෙමොන විධියකින්වත් ෙම් නියම 2015 වර්ෂයට අදාළ ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම් නියම මැයි මාසයට කලින් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ බව සැබෑව. ඒක තමයි අපි නිවැරදි කරන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ෙම් ගැන ඔච්චර සද්ද කරන්ෙන් නැතුව විවාදයක් ඉල්ලන්න ෙකෝ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පක්ෂ නායකයන්ෙග් එකඟත්වය ගත්තාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරපු ආකාරය ගැන විවාද කරන්න, එච්චරයි. [බාධා කිරීම්] ඒ කාලෙය් තිෙබන හුඟක් ෙද්වල් එළියට එනවා. ඒවා නවත්වන්න බැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පරණ ඒවාට භය ෙවලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක භය නිසා ෙවන්න ඇති ෙම් සද්ද කරන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අද අෙප් පධාන කටයුත්ත තමයි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව රැස් වන එක.

තවත් කාරණා ෙදක තුනක් තිෙබනවා. විපක්ෂය කියනවා නම් අද විවාදයක් එපා කියලා අපි ෙමතැනින් නවත්වන්නම්. ඉතිරි වැඩ ටික ඉවර කරලා පැය භාගයකින් යන්නම්. ඒත් ෙම්ක මතක තියා ගන්න. ආණ්ඩුව ලෑස්ති වුණා විවාදයක් ෙදන්න. ඕනෑ ෙදයක් ගැන කථා කරන්න. විපක්ෂෙය් ෙදතුන් ෙදෙනක් කිව්වා ඒක කරන්න බැහැ කියලා. එච්චරයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කිව්ෙවොත් අද ෙම් විවාදය ගන්න එපා කියලා, අපි ලෑස්තියි අද ගන්ෙන් නැතිව ලබන මාෙසේ 6වැනි දා විවාදයට ගන්න. ඒක අපට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට නීතිමය වශෙයන් ෙම් ගැන වාර්තා කරලා තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමන්ලා දැන් කියන්න ෙම් විවාදය ඕනෑ ද එපා ද කියලා? එච්චරයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. අපි තවත් මහන්සි ෙවන්න වැඩක් නැහැ. එපා නම් එපා. විවාදයක් එපා නම් එපා. ඉවරයිෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, අපි ෙම් ෙයෝජනාෙව් හරය පිළිබඳව තවම සාකච්ඡාවකට ගිහිල්ලා නැති බව. ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් ෙනොෙයක් පකාශ කළා ෙම්ක ෙදදහස් දහහතෙර් එක, පහෙළොෙව් එක කියලා. ඒවා ෙමතැනට අදාළ නැහැ. දැන් අපි ෙම් විවාද කරන්ෙන් ෙම් නියම හරි විධියට ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ද, නැද්ද කියන එකයි. ඒක වැදගත් පතිපත්තියක් ගරු

121 122

2015 සැප්තැම්බර් 23

අගමැතිතුමා ෙපන්වපු හැටියට. මුදල් පනත්වලට කල් ෙදන්ෙන් විෙශේෂ ෙහේතුවක් නිසා. ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි "supplies" ෙදන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව පකාශ කරපු ෙජෝන් පිම් කියන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා කිව්වා, “Unless you redress those grievances, we will not give you the supplies.” කියලා. අන්න ඒ පදනම මත තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් විෙව්චනවලට සවන් ෙදන්ෙන් නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුව මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ පතිපත්තිය මත තමයි එංගලන්තෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවත් කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමා ඒ බව ඉතාම ෙහොඳට දන්නවා. එතුමා ෙම් ෙජෝන් පිම්ෙග් කථාව මීට ඉස්ෙසල්ලාත් කියලා තිෙබනවා. ඒ කාලය ලබා දීම ඉතාම අවශɕයි. කරුණාකර මතක තියා ගන්න අලුත් මන්තීවරුන් 67 ෙදෙනකු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න බව. ඒ අය ෙම් මුදල් විෂය ගැන අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න ඉතාම ආශාෙවන් ඉන්නවා. අෙප් ගරු මන්තීවරුන් කථා කරන්නට මෙගන් අවස්ථාව ඉල්ලූ නිසා, ඒ අයෙග් හිත්වල ඒ කාරණය ගැන ෙකොයි තරම් උනන්දුවක් තිෙබනවාද කියලා මම දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා අපි ඒ අයට කාලය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කළ ෙද්වල් පරිශීලනය කරලා ෙහොඳ සාකච්ඡාවක් කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියලා ගරු අගමැතිතුමා තීරණය කිරීම ගැන මම සම්පූර්ණෙයන් එකඟ ෙවනවා. අපි ෙම්ක ගැන විවාද කරන්නට වුවමනායි. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඉන්න. තවම මෙග් කථාව ඉවර කෙළේ නැහැ ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker- ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I have not finished yet. I am trying to develop an argument. Please listen! ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We are willing to debate this on the 6th of October also apart from today. දැන් ඔබතුමා කිව්වා නවක මන්තීවරුන්ට අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා, ෙම් මුදල් විෂය ගැන විවාද කරන්නට. අපි ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 06වැනි දා දවසම ඒ සඳහා ලබා ෙදන්නට සූදානම්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න ෙකෝ මම කියනකම්. කරුණාකර ඔබතුමා අෙප් තර්කයත් අහෙගන ඉන්න. දැන් ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් අද සාකච්ඡා කරලා පසුව දවසකට කල් දමන එක ගැන ෙනොෙවයි. පතිපත්තියක් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින සියලුම මන්තීවරුන්ට අපි අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. සති ෙදකක කාලයක් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ගැන ෙසොයා බලා ෙහොඳ වැදගත් සාකච්ඡාවකට සහභාගි ෙවන්නයි. සාකච්ඡාවක් කළ යුතුයි කියලා අගමැතිතුමා කියපු කාරණය ගැන අපි සම්පූර්ණෙයන් එකඟ ෙවනවා. නමුත් අපට ෙවලාව අවශɕයි. විෙශේෂෙයන් අලුත් මන්තීවරුන් 67 ෙදෙනකු සිටින ෙම් ගරු සභාෙව් අපි ඒ අයට කාලය ලබා දීලා එතුමන්ලාෙගන් ඒ දායකත්වය, - contribution එක - ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

අෙනක් එක, ෙම්ක දිහා බැලුවාම තව කාරණයක් ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙහොඳින්ම දන්නවා, ඉස්ෙසල්ලාම ෙම්ක කැබිනට් මණ්ඩෛයන් අනුමත කරන්නට ඕනෑ බව. ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා එයට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සටහන් කරන්න ඕනෑ. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් දී සාකච්ඡා කරලා අනුමැතිය ලබා දීෙමන් පසුව තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා දී තිෙබනවාය කියා ෙමහි ෙකොෙහේවත් සඳහන් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. I have not finished. Allow me to finish my argument. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ඒ කාලය ලබා දිය යුතුයි කියන එකයි අෙප් තර්කය. [බාධා කිරීමක්] ඒක බලන්ෙන් නැතුව අපට විවාදයකට එන්න පුළුවන්. ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා වෙග් විවාදයකට එන්න පුළුවන්. අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ පතිපත්තිමය තත්ත්වයට අපි එකඟ වීම ඉතාම අවශɕයි. ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට අවශɕ කාලය අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, මම ෙදපාර්ශ්වෙය්ම අදහස්වලට කන් දුන්නා. ෙමතැනදී - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Minister, what is your point of Order? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමා කිව්ව විධියට එතුමා ෙපන්වන්න හැදුෙව් "වියදම් කරන්න තිෙබන ඒවාටයි ෙම් අවසර ගන්න හදන්ෙන්" කියන එකයි. රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව වියදම් කරපු ඒවා ෙකොෙහොමද කෙළේ කියලා - [බාධා කිරීම්] මම කියන එක අහගන්න ෙකෝ. ගරු සරත් අමුණුගම මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ෙම්ක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියලා අලුත් මන්තීවරුන්ට ආදර්ශයක් ෙදන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] මම කිව්ෙව්,- [බාධා කිරීම්] Hon. Amunugama, you said "appropriation". But this is already appropriated and you have spent this. Do not try to show that these are -

123 124

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! මම ෙදපාර්ශ්වෙය්ම අදහස්වලට කන් දුන්නා. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) පශ්නයට දැන් පිළිතුරු ෙදන්න තිෙබනවා. ඊට පසුවයි ෙමය විවාදයට ගන්න තිබුෙණ්. ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරනවා, සභාෙව් අෙනකුත් වැඩ කටයුතු අවසන් වුණාට පසුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් පක්ෂ නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කර තීරණයක් ගනිමු කියලා. ඒ නිසා සභාෙව් ඉතිරි වැඩ කරෙගන යන්න මට අවසර ෙදන්න. මහජනතාවට අපි සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ. සභාෙව් වැඩ කටයුතුවලට බාධා කරන්න එපා. ඒක සාධාරණ නැහැ. Now, Question under Standing Order 23 (2). [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් Item එක අත් හිටුවලා අෙනක් Itemsවලට යමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි මම ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We are in agreement. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Exactly, that is what I am saying. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, we will lay this by and if the Opposition does not want to go for a Debate today, we will not go for a Debate either. ෙම්, 2014 දී දුන්නු සල්ලි. 2014 දී ආර්ථිකයට ෙමොකද වුෙණ් කියලා වාද කරන්න. අපට ෙත්ෙරනවා, ඒ ගැන වාද කරන්න ඔබතුමන්ලා අකමැතියි කියලා. කිසිම පශ්නයක් නැහැ, අපි ඊළඟ සැෙර් අනාගත වැඩසටහන් ගැන වාද කරමු. අපි ලැහැස්තියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් 23(2) යටෙත් පශ්නය පිළිබඳ අපට දැන්වීමක් ලැබුෙණ් නැහැ. දහවල් 12.00න් පසුව අපි ගිහිල්ලයි ඒක අරෙගන ආෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඊළඟ දවෙසේ පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Anyway, I will allow him, because he is a senior Member. Hon. Devananda, you can proceed after the Hon. Prime Minister makes his Statement. ගරු අගමැතිතුමාෙග් පකාශයක් තිෙබනවා. ඊට පසුව ඔබතුමාෙග් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ඉන්දීය සංචාරය : ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය இந்திய சுற்ᾠப்பயணம்: மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ INDIAN TOUR : STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දීය අගාමාතɕවරයාෙග් ආරාධනෙයන් 2015 සැප්තැම්බර් 14 - 16 තුළ මා කළ ඉතා ඵලදායී සහ සාර්ථක ඉන්දීය සංචාරෙය් පතිඵල පිළිබඳව ඔබ දැනුවත් කිරීමට මම කැමැත්ෙතමි.

මා සහ මාෙග් නිෙයෝජිත කණ්ඩායම ජනාධිපති අතිගරු පනාබ් මුකර්ජි මැතිතුමා සහ අගාමාතɕ ගරු නෙර්න්ද ෙමෝදි මැතිතුමා විසින් ඉතා උණුසුම් ෙලස පිළිගනු ලැබුවා. මම විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු සුෂ්මා ස්වරාජ්, බලශක්ති, ගල් අඟුරු සහ නව හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති රාජɕ අමාතɕ ගරු පියුෂ් ෙගොයාල්, පවාහන හා මහාමාර්ග සහ නාවික කටයුතු අමාතɕ ගරු නිතින් ජයරාම් ගද්කාරි, ෙපෙටෝලියම් සහ ස්වාභාවික වායු පිළිබඳ රාජɕ අමාතɕ ගරු ධර්ෙම්න්ද පධාන්, දුම්රිය කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ගරු සුෙර්ෂ් පභූ, මුදල් අමාතɕ ගරු අරුන් ෙජයත්ලි, ඉන්දියානු ජාතික ෙකොංගසෙය් සභාපති ගරු ශීමතී ෙසෝනියා ගාන්ධි සහ හිටපු අගාමාතɕ ගරු මන්ෙමෝහන් සිං යන මහත්ම මහත්මීන් හමු වී සාකච්ඡා කළා.

මාෙග් ෙමම සංචාරය සඳහා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු මංගල සමරවීර සහ සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහ ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕ ගරු මලික් සමරවිකම යන මහත්වරුන් ද එක් වුණා. මාෙග් පළමු විෙද්ශ නිල සංචාරය ෙලස ඉන්දියාව ෙතෝරා ගැනීම පිළිබඳව ඉන්දියානු අගාමාතɕවරයා ඔහුෙග් ෙගෞරවය පිරිනැමුවා. ෙපබරවාරි මාසෙය් සිදු කළ, අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතාෙග් පථම රාජ තාන්තික විෙද්ශ සංචාරයත්, මාර්තු මාසෙය් ඉන්දියානු අගාමාතɕවරයා සිදු කළ උණුසුම් මතක සටහන්වලින් පිරි අමතක ෙනොවන ශී ලංකා සංචාරයත් නිසා ෙමම වර්ෂය ඉන්දු-ශී ලංකා සබඳතා ශක්තිමත් ෙකෙරන ඓතිහාසික වර්ෂයක් වන බව ඉන්දීය අගාමාතɕවරයා වැඩි දුරටත් පකාශ කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහිදී ඉතිහාසෙය් පථම වරට ශී ලංකාෙව් පධානම පක්ෂ ෙදක එකතු වී පිහිටුවන ලද ආණ්ඩුෙව්

125 126

2015 සැප්තැම්බර් 23

නව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංයුතිය පිළිබඳව ඉන්දියානු නායකත්වෙයහි අවධානය ෙයොමු කරවීමට මට ඉතා වටිනා අවස්ථාවක් උදා වුණා.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා ෙලස ආර්. සම්පන්දන් මහතා පත් කිරීමට ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ගන්නා ලද තීරණය ඉන්දියානු නායකත්වෙය් ඇගයීමට ලක් වුණා. තවද, ශී ලංකාෙව් අස්ථාවර තත්ත්වය නිමාවට පත්වීම පිළිබඳව ඉන්දියානු අගාමාතɕවරයා තම සතුට පකාශ කළා. සෑම ආකාරයකින්ම ශී ලංකාව හා පවත්නා සම්බන්ධතා තවදුරටත් තහවුරු කිරීමට කටයුතු කරන බව ද එතුමා පකාශ කර සිටියා.

මානව හිමිකම් සහ සංහිඳියාව පිළිබඳ ගැටලු නිරාකරණය කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් අප විසින් සිදු කරන ලද ජිනීවා සාකච්ඡාවල පගතිය පිළිබඳව ද අපි ඉන්දියානු අගාමාතɕවරයා සහ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා දැනුවත් කළා.

ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් පැවැති ගැටලු පිළිබඳව ජිනීවාහීදී යහපත් පතිචාර ලැබීම පිළිබඳව ඉන්දියානු අගාමාතɕවරයා සිය සතුට පකාශ කළ බවත් මා පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

උතුර හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල නිවාස වැඩසටහන සඳහා අරමුදල් සැපයීම, නැවත පදිංචි කිරීම සහ පතිසංස්කරණ කියාවලිය සඳහා උපකාර කිරීම ෙවනුෙවන් ශී ලංකා රජය සහ එහි ජනතාව ෙවනුෙවන් මා ඉන්දියානු අගාමාතɕවරයාට ස්තුතිය පිරිනැමුවා.

පධාන වශෙයන් බස්නාහිර සහ දකුණ පළාත්වල කියාත්මක කිරීමට නියමිත හදිසි ගිලන් රථ ෙසේවය සඳහා ඉන්දියාෙවන් ලැබුණු සහාය පිළිබඳව ද මාෙග් ෙගෞරවය පිරිනැමුවා. අෙනකුත් පළාත්වලට ද ෙමම වɕාපෘතිය වɕාප්ත කිරීමට හැකියාව ලැෙබන පරිදි තවදුරටත් ඔවුන්ෙග් සහාය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටියා.

අපෙග් හමුදාවන් සහ නීතිය කියාත්මක කරන ආයතන එකට එක් වී සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කිරීමට හැකිවන පරිදි තස්තවාදය වැළැක්වීම සහ මුහුදු සීමා ආරක්ෂණ කටයුතු ෙදරෙට් සහෙයෝගිතාව ඇතිව සිදු කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව ද මා ඉන්දියානු අගාමාතɕවරයා සමඟ සාකච්ඡා කළා.

අක් ෙවරළ ෙපටල් යාතා ෙදකක් ලබා දීම පිළිබඳවත් මා ඉන්දියානු අගාමාතɕවරයාට ස්තුතිය පළ කළා.

ශී ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර ආර්ථික සහෙයෝගිතාව තවදුරටත් වර්ධනය කිරීමට ගත යුතු කියා මාර්ග පිළිබඳව සහ ඉන්දු-ලංකා ආර්ථික සහ තාක්ෂණික සහෙයෝගිතා ගිවිසුම අත්සන් කිරීම පිළිබඳව ද අප සාකච්ඡා කළා.

2016 මැයි ෙහෝ ජුනි වන විට එම ගිවිසුම අත්සන් කිරීම සඳහා ෙදරට විසින් අවශɕ කටයුතු සිදු කර අවසන් කිරීමට ඉන්දීය අගාමාතɕවරයා එකඟ වුණා.

ඉන්දියාව සහ ශී ලංකාව අතර පවත්නා ආර්ථික සහෙයෝගිතාව අප ෙදරටටම අලුත් ෙදයක් ෙනොවන බව අපි දන්නවා. ෙමම ෙවළඳ කටයුතු වර්ෂ 2,500ක් තරම් ඈතට දිව යනවා. ඉන්දියාව සහ ශී ලංකාව අතර එෙසේ ෙවළඳ කටයුතු සිදු ෙනොවුණා නම්, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් ෙක්ශ ධාතු රැෙගන තපස්සු - භල්ලුක නම් ෙවළඳුන් ශී ලංකාවට පැමිණීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ.

එබැවින් ෙමම ෙවළඳ කටයුතු ශී ලංකාෙව් සංවර්ධනයට මෙහෝපකාරි වන අතර, ඉදිරි වර්ෂ පහ තුළ දී රැකියා දස ලක්ෂයක් නිර්මාණය කිරීෙම් අපෙග් වැඩසටහනට ද ෙබෙහවින් උපකාරී වනු ඇත.

ඉන්දියාෙව් ෙමන්ම ශී ලංකාෙව් ද ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයින් නිතර හමු වී සාකච්ඡා පැවැත්විය යුතු බවට, පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයන් හුවමාරු කර ගැනීෙම් අවශɕතාව පිළිබඳවත් ෙමහිදී එකඟතාව පළ වුණා. ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව සඳහා ෙත්රී පත් වූ සියලු නවක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ඉන්දියාවට පැමිෙණන ෙලස ඉන්දියානු අගමාතɕවරයා විසින් ආරාධනා කරනු ලැබුවා.

බලශක්ති ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් ගත් විට, තිකුණාමලෙය් ඉතිරි ෙතල් ටැංකි හවුල් වɕාපාරයක් ෙලස දියුණු කිරීමටත්, අනාගතෙය් මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් අවසරය ලබා ෙගන ෙතල් පිරිපහදුවක් ඉදි කිරීමටත්, තාප විදුලි බලාගාරය සම්බන්ධ වැඩ කටයුතු අවසන් කිරීමටත් අවශɕ කටයුතු සැලසුම් කිරීමට සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕවරයා විසින් සාකච්ඡා කරනු ලැබුවා.

ෙදරෙට් ෙමම සහෙයෝගිතාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙම්දී සංචාරක කර්මාන්තය පිළිබඳව ද සාකච්ඡා කළා. ෙබෞද්ධ සංචාරකයන් සහ රාමායණ පුරාවෘත්තෙය් ඇති වැදගත්කම පිළිබඳව ෙමහිදී ඉන්දියානු අගාමාතɕවරයා විසින් ෙපන්වා ෙදනු ලැබුවා. ඉන්දියාෙව් මුම්බායි, බැංගෙලෝර්, හයිදාබාද් සහ දිල්ලි යන නගරවලින් පැමිෙණන සංචාරකයන් නිසා සංචාරකයන්ෙග් සංඛɕාව ඉහළ යනවා. එහිදී ඔවුන්ෙග් පහසුව සඳහා ටුටිෙකොරින් සිට ෙකොළඹ දක්වාත්, රාෙම්ෂ්වරන් සිට තෙලයිමන්නාරම දක්වාත් පාරු ෙසේවයක් ස්ථාපිත කිරීමට සාකච්ඡා කළා. එහිදී වාහනවලට ද ගමන් කළ හැකි පාරු ෙසේවයක් හඳුන්වා දීම ගැන අප කථාබහ කළා.

ෙපෝක් සමුද සන්ධිය හා සම්බන්ධ ධීවර ගැටලු පිළිබඳව නියමිත කාල වකවානු තුළ සාකච්ඡා පවත්වා මිතශීලි විසඳුම්වලට එළඹීමට හැකි වන පරිදි ෙදරෙට්ම ධීවරයින්ෙග් අවශɕතා පිළිබඳව ද සාකච්ඡා කිරීමට අපට අවස්ථාව උදා වුණා. ඉන්දියානු ආෙයෝජකයින් ශී ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඊට පහසුකම් සැලසීම සඳහා ලබන වර්ෂෙය් ෙපබරවාරි මුල පධාන විධායක නිලධාරි -CEO- සමුළුවක් පැවැත්වීමට ඉන්දියානු මුදල් අමාතɕවරයා ෙයෝජනා කළා.

සාර්ක් කලාපය සඳහා වන චන්දිකාවන්හි කක්ෂ සංඛɕාව හුවමාරු ගිවිසුම, ශී ලංකාෙව් හදිසි ගිලන් රථ ෙසේවයක් පිහිටුවීම සහ කියාත්මක කිරීම සඳහා ඉන්දියානු සහනාධාර ලබා දීෙම් ලිපි හුවමාරුව, වවුනියාෙව් දිස්තික් මහ ෙරෝහල සඳහා ෛවදɕ උපකරණ ලබා දීෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම, සුළු පරිමාණ වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා ඉන්දියානු සහනාධාර ලබා දීම හා සම්බන්ධ අවෙබෝධතා ගිවිසුම යන වැදගත් ෙල්ඛන හතරකට ෙමම සංචාරෙය්දී අත්සන් කළ බව ෙමම ගරු සභාව ෙවත දැන්වීමට කැමැතියි.

ඉන්දු - ලංකා ආර්ථික සහ තාක්ෂණික සහෙයෝගිතා ගිවිසුම අත්සන් කිරීෙම් කටයුත්ත සිදු ෙකෙරන විට සුදුසු අවස්ථාවක ශී ලංකාව ෙවත පැමිෙණන ෙලස අගාමාතɕ නෙර්න්ද ෙමෝදි මහතාට මම ආරාධනා කළා.

මෙග් සංචාරෙය්දී ඉන්දියාව සමඟ සීපා ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට නියමිත බව පවසමින් මාධɕ විසින් ෙගන යනු ලැබූ පචාරය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කළ යුතුව තිෙබනවා. සීපා ගිවිසුම පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමක් සිදු වුෙණ්ත් නැහැ; ඉන්දියානු රජය එම කරුණ පිළිබඳව සඳහන් කෙළේත් නැහැ. එය නɕාය පතයට ඇතුළත් කළ යුතුයි කියලා කවුරුවත් කිසි විෙටක ෙයෝජනා කර තිබුෙණ්ත් නැහැ.

127 128

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමය, ෙමම සංචාරයට එෙරහිව මහජන මතයක් ෙගොඩ නඟා එමඟින් ඉන්දු - ලංකා සබඳතාවට හිතා මතාම හානි සිදු කිරීමට මාධɕයට සම්බන්ධ සමහර පාර්ශ්වයන් දැරූ උත්සාහයක් හැටියටයි මට සඳහන් කරන්න තිෙබන්ෙන්.

රැකියා දස ලක්ෂයක් ඇති කිරීමට අපට -රජයට- ජන වරමක් ලැබී තිෙබනවා. ෙම් සඳහා මිලියන 20ක ජන ගහනෙයන් යුක්ත ෙවෙළඳ ෙපොළක් පමාණවත් ෙනොවන අතර, GSP Plus නැවත ඇති කිරීමට අමතරව, ඉන්දියාව, චීනය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, සිංගප්පූරුව සහ අෙනකුත් අග්නිදිග ආසියානු රටවල් හා ෙවෙළඳ හා ආෙයෝජන ගිවිසුම්වලට එළඹිය යුතු වනවා. ෙමමඟින් මිලියන 03ක ජනතාවට ෙවෙළඳ ෙපොළක් නිර්මාණය වනු ඇත. තරගකාරිත්වය ෙනොකඩවා පවත්වා ගැනීම සඳහා අපෙග් ෙද්ශීය කර්මාන්ත ශක්තිමත් කළ යුතු බව ද පකාශ කිරීමට කැමැතියි. අප ෙමම අරමුණින් ඈත් වන්ෙන් නැහැ. තමාෙග් ෙපෞද්ගලික ඕනෑකම් ෙවනුෙවන් රැකියා දස ලක්ෂයක් ඇති කිරීෙම් ෙමම වɕාපෘතිය කඩාකප්පල් ෙනොකරන ෙලස මම මාධɕයට අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම ලාභ ලබා ගන්න ඒ කටයුත්ත කරනවා නම්, ෙහොඳම ෙද් වන්ෙන්, ඒ ලාභ අෙප් රටට, ජනතාවට ලබා ෙදන්න උවමනා කරන බදු ඒ මාධɕෙයන් අය කරන එකයි කියලා මා කියන්න කැමැතියි.

ෙදරට යා කරමින් පාලමක් ඉදි කිරීම සඳහා වන ගිවිසුමක් පිළිබඳව සඳුදා "අද" පුවත් පෙතහි මුල් පිටුෙව් පළ වී තිබූ වාර්තාව කියවා මම ද පුදුමයට පත් වුණා. ෙම් පිළිබඳව නවදිල්ලි නුවරදී සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. මාර්ග පවාහන හා මහා මාර්ග හා නාවික කටයුතු අමාතɕ නිතින් ජයිරාම් ගද්කාරි මහතා පමණක් ෙමෙතක් කිසිදු අධɕයනයක් සිදු කර ෙනොමැති එවැනි වɕාපෘතියකින් සැලෙසන වාසිසහගත තත්ත්වය පිළිබඳව සඳහන් කළා. කරුණු ෙසොයා බැලීමකින් ෙතොරව ෙමම පවෘත්තිය පළ කර තිබූ අතර, එය පාඨකයාෙග් විශ්වාසය පලුදු කරන්නක්. ෙමය පාඨකයන්ව ෙනොමඟ යැවීමට හිතා මතා සිදු කරන ලද කියාවක්. නමුත්, ෙමවැනි කියාවලින් අවසානෙය් දී සිදු වන්ෙන් අදාළ පුවත් පෙතහි විශ්වසනීයත්වයට හානි වීම පමණයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අගමැතිතුමා, ෙමොකක්ද පත්තරය? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) 'අද' පත්තරය. මම කිව්වා.

ඔවුන් පාඨකයාෙගන් සමාව ගත යුතුයි. ෙමවැනි ෙද්වලින් වාසි සැලෙසන්ෙන් තමන්ෙග් දිවි රැක ගැනීමට ඔක්සිජන් ලබා ගැනීමට අවස්ථාවක් බලමින් සිටින, ඡන්ද පදනමක් ෙනොමැති, පිළිගැනීමට ලක් ෙනොවූ ෙද්ශපාලනඥයන් අතෙළොස්සකට පමණක් බව මම අවසන් වශෙයන් කියන්නට කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) - පිළිබඳව විවාදයක් ලබා ෙදනවාද කියා ගරු අගමැතිතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, ආර්ථිකය ගැන විවාදයක් වුවමනා නැහැ කියා. දැන් කියනවා, ඕනෑ කියා. ෙමොකක්ද ඕනෑ කියා ගරු කථානායකතුමාට කියන්න. අපි ඒක ලබා ෙදන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විවාදයක් තියන ෙකොට සියල්ලම කියනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අගාමාතɕවරයා හැටියට, අෙප් රාජɕ නිෙයෝජනය කළ නායකෙයකු හැටියට ඔබතුමා ඉන්දියාව සමඟ කරපු සාකච්ඡාව සම්බන්ධෙයන් පකාශ කළ ෙදය අපි අගය කරනවා. ඒ ගැන විස්තරාත්මකව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරන්න දිනයක් ෙදන්න කියායි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු මන්තීතුමා ඒකට එකඟද, නැත්නම් මානව හිමිකම් නැති ෙවනවා කියනවාද? ඒ ගැන කියන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is not relevant here. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඉස්ෙසල්ලා විවාදයක් ෙදන ෙකොට කිව්වා, "මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවා." කියා. මම ලැහැස්ති නැහැ එතුමාෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අද විවාදය දුන්නා නම් අපි ෙම්වා සියල්ලම කියන්න හිටිෙය්. ඉන්දියා ගමන ගැන අපි සියල්ලම කියන්න හිටිෙය්. අපි ෙම් ගැන විවාදය කරමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. අද දින ෙයෝජනා අංක 1 ට සභාව එකඟද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ෙයෝජනා අංක 1 ගැන තීරණයක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන අපි කථා කරමු. දැන් අංක 2 ෙයෝජනාවට යමු.

129 130

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පකාශ කළ හැටියට ෙම් වැඩ කටයුතු අවසන් කිරීෙමන් පසුව ඔබතුමාෙග් කාමරෙය්දී රැස් ෙවලා තීරණයක් ගන්න. එච්චරයි තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා අංක 2. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7, the hours of sitting on Tuesday, October 06th, 2015 shall be 1.00 p.m. to 7.30 p.m.. At 6.30 p.m. Standing Order No. 7(5) shall operate." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා අංක 3.

II

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m. on Tuesday, October 06th, 2015." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Item No. 4. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we are not moving Item No. 4.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා අංක 5.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move, "That notwithstanding the provisions of Standing Order 124, the Committee on Parliamentary Business shall consist of Mr. Speaker as Chairman, the Deputy Speaker, the Deputy Chairman of Committees, the Leader of the House of Parliament, the Leader of the Opposition, the Chief Government Whip, the Chief Opposition Whip and fifteen (15) other members to be nominated by the Committee of Selection." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින නɕාය පතෙය් 5 වැනි ෙයෝජනාව සම්මත කිරීෙමන් අනතුරුව කරනු ලබන නිෙව්දනය පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ : உᾠப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS : NOMINATION OF MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 124 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ අද දින සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාව පකාරව මාෙග් සභාපතිත්වය ඇතිව නිෙයෝජɕ කථානායකවරයා, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිවරයා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකවරයා, ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකවරයා සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකවරයා සමඟ ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මතු සඳහන් මන්තීන් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභිකයන් වශෙයන් නම් කරන ලදී.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

131 132

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

දැන් අපි සභාෙව් කටයුතු මිනිත්තු 15කට අත් හිටුවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාව ආරම්භ කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමට සහභාගි වන ෙලසට ගරු සභික මන්තීන් සියලුම ෙදනාටම ආරාධනා කරනවා. රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්,අ.භා 2.37ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 2.37 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ.

Sitting accordingly suspended till 2.37p.m. and then resumed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින පධාන කටයුතුවල අංක 1 සිට 6 දක්වා විවාදයට ගැනීම පිළිබඳව මතු වූ විෙරෝධතා මා විසින් සලකා බලන ලදී. තවද, මීට සුළු ෙව්ලාවකට පථම රැස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් දීර්ඝ වශෙයන් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ලදී. එහිදී අවධාරණය කරන ලද පරිදි ෙමවැනි ෙයෝජනා ඉදිරිෙය්දී ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවලදී මන්තීවරුන්ට ඒ පිළිබඳව අධɕයනය කිරීමට අවශɕ කාල ෙව්ලාව ලබා දිය යුතු බව මම ද පිළි ගනිමි. නමුත් එකඟ වූ පරිදි අද දිනෙය් කථා කිරීමට ෙදපාර්ශ්වෙය්ම මන්තීවරුන් සෑෙහන සංඛɕාවක් සූදානම් වී සිටින බව දැන් වූ ෙහයින්, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වටිනා කාලය අපෙත් ෙනොයවා ෙමම විවාදය ආරම්භ කළ හැකි බව මම දන්වමි.

මීට ෙපර අවස්ථාවලදී ද ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (1) අත් හිටුවා ෙමවැනි විවාද පවත්වා ෙගන ගිය අවස්ථා ෙබොෙහොමයක් පැවැති බව ද සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙයදුණු නීති තර්කය පිළිබඳව මා ෙහොඳින් අධɕයනය ෙකොට, ඊළඟ දිනෙය්දී ඒ පිළිබඳ මාෙග් තීරණය ලබා ෙදන බව ද දන්වමි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමාෙග් තීරණයට අපි විරුද්ධයි. ඔබතුමාෙග් තීරණයට අපි විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා අංක 1.[බාධා කිරීම්] ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපි ඒ සාකච්ඡාෙව්දී එකඟතාවකට ආවා ඔබතුමා විසින් පකාශයක් කරනවා වාෙග්ම, ගරු සභානායකතුමා විසිනුත් පකාශයක් කළ යුතුව තිෙබනවා, ෙමවැනි තත්ත්වයන් යළි ඇති ෙනොවීමට වග බලා ගන්නා බවට. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා එකඟතාවකට ආවා. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ඊළඟ කරුණ ෙමයට සම්බන්ධ ෙනොවුණත් මම කියන්න ඕනෑ, ඊෙය් මම ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිදුවීම පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නයක් නැඟුවා. ෙමොකද, ඒ සිදුවීම පිළිබඳව මීට ෙපර සභානායකතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියා තිබුණා, එය නීතɕනුකූලයි කියා. ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමාට එය මතක ඇති. ඒ වාෙග්ම ඒ සිදුවීම නීතɕනුකූලයි කියා ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕ රුවන් විජයවර්ධන මැතිතුමාත් මාධɕයට පකාශ කර තිබුණා. එෙලසම එය නීතɕනුකූලයි කියා ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා මාධɕයට පකාශ කළා. හිටපු නාවික හමුදාපතිවරයා ජාතික රූපවාහිනියට ෙගනැත් ෙම් ගැන විෙශේෂ programme එකක් කළා. එතුමාෙග් -හිටපු නාවික හමුදාපතිවරයාෙග්-අයියා වන ෙසෝමරත්න දිසානායක මහත්මයා තමයි එතෙකොට ජාතික රූපවාහිනිෙය් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ. එතුමාෙග් මල්ලි -හිටපු නාවික හමුදාපති- රජෙය් ජාතික රූපවාහිනී නාලිකාවට ෙගනැත් ඔහු හරහා පකාශයක් කළා, ෙමම ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිදුවීම නීතɕනුකූලයි කියා. ඒ නිසා රජය පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ගරු කථානායකතුමනි, සභානායක ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා පකාශ කර තිෙබනවා ෙමය නීතɕනුකූලයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕ රුවන් විජයවර්ධන මැතිතුමාත් එයම මාධɕයට පකාශ කර තිබුණා. හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ඒ බව පකාශ කර තිබුණා. හිටපු නාවික හමුදාපතිවරයා ජාතික රූපවාහිනියට ෙගනැත් ඒ බව කියා තිබුණා. ඒ නිසා වැදගත් වන්ෙන් දැන් ෙම් පශ්නය ගැන ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය දැන ගැනීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, 23(2) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් අසන පශ්නය සාමානɕෙයන් ඊට ෙපර දින දහවල් 12ට ෙපරයි ලබා දිය යුතුව තිෙබන්ෙන්. නමුත්, ෙමම පශ්නය මා පසු ගිය සිකුරාදා තමයි සභානායක කාර්යාලයට ලැෙබන්න සැලැස්සුෙව්. ෙමොකද, මම දන්නවා දිනයක් ඇතුළත එයට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න බැහැ කියලා. නමුත්, සැලකිය යුතු කාලයක් තිබුණා. ඊෙය් මා එය පකාශයට පත් කරන ෙකොට පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා කියලා කිව්වා. මම අද බලාෙගන හි ටියා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමය විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දුන් සිදුවීමක්. ඒ ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග්ත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු වී තිෙබන බව මා දන්නවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සිදුවීම පිළිබඳව යම් පකාශයක් ආණ්ඩුව විසින් කළ යුතුයි. තව තවත් කල් ඇරීෙමන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ඒ පරීක්ෂණ සඳහා ෙකෙරමින් තිෙබන බාධාවන් ඉස්සරහට යන එක විතරයි. මීට ෙපර ෙම් ගැන විවිධ ස්ථාවරයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගනු-ෙදනුව පිළිබඳව ස්ථාවරය රජෙයන් නිශ්චිතව කිව යුතුව තිෙබනවා. ෙමොකද, සමහර පරීක්ෂණ කටයුතු භාරව සිටින්ෙන්ත් ඒ පිළිබඳ ෙචෝදනාව එල්ල වුණු අමාතɕවරුයි. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනු-ෙදනුව පිළිබඳව ඊෙය් මා ඇසූ පශ්නය පිළිබඳව ආණ්ඩුව වහාම පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, එයට අප පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා. එතුමා ඊෙය් දීර්ඝ පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. මම කිව්වා, ඒ හැම

133 134

[ගරු කථානායකතුමා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

කරුණක්ම ෙහොයාෙගන ඊට පසුව ඒ ගැන පකාශයක් කරන්න කියලා. ඒ සියල්ල ෙසොයා බලලා ඔබතුමාට ඒ ගැන පකාශයක් ලබා ෙදයි. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉතා දීර්ඝ පකාශයක් කර තිබුෙණ්. ඒ කාරණා සියල්ලම බලලා, ඒ ගැන පකාශයක් හදලා අප ඒ ගැන පිළිතුරු ෙදන්න යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කිව්වා ෙම් සභාෙවන් පිටෙවලා යනවා කියලා. එතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා නම් ඔබතුමාෙගන් සමාව ඉල්ලලා වාඩි ෙවලා ඉන්න ඕනෑ. නැත්නම් පිට ෙවලා යන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු සරත් අමුණුගම මන්තීතුමා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමා පකාශයක් කරන්න ඉස්සර ෙවලා මා නැවත වරක් ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කිව්වා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා නඟපු පශ්නයට නීතිපතිෙගන් කරුණු විමසලා- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "නීතිපතිෙගන්" කියලා කිව්ෙව් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කිව්වා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිව්වා, කිව්වා. මම කිව්වා- ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් දැන් කිව්වා ෙන්. [බාධා කිරීම්] අහගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම කිව්ෙව්, ලබන සතිෙය් තීන්දුව ෙදනවා කියලායි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අඩුම තරමින්, ගරු කථානායකතුමා කියන ෙද් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් එකඟ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙකොයි ෙලෝකෙය්ද ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න නීතිපතිෙග් උපෙදස් ඕනෑ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "නීතිපති" කියලා මම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි "නීතිපති" කියලා කිව්ෙව් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "නීතිපති" කියලා කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් කිව්වාෙන්. ඔබතුමා කිව්ව ෙද් ගැනයි මා ෙම් පකාශයක් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! Let me speak. මම කිව්ෙව් "නීතිපති" කියලා ෙනොෙවයි. "ෙම් ගැන අධɕයනය කරලා" කියලායි කිව්ෙව්. එය වරදවා ෙත්රුම් ගන්න එපා. අපි දැන් ඉදිරි වැඩ කටයුතු කරෙගන යමු. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕයනය කරලා ෙම් විවාදය අවසානෙය් ඡන්දයක් ගන්න පථමෙයන් ඔබතුමාෙග් තීන්දුව ෙදන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි එකඟ වුණා. අපි සාකච්ඡාෙව්දී එකඟ වුණා. දැන් අපි ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යමු. බාධා කරන්න එපා.

135 136

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙවනත් කථාවක් ෙන්. කරුණාකර මා කියන ෙද්ට සවන් ෙදන්න. ඔබතුමා ඉතාම කාරුණිකව සහ ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා, ඔබතුමා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරනවා කියලා ෙහෝ නීති උපෙදස් ලබා ගන්නවා කියලා ෙහෝ. ඒ ඕනෑ ෙදයක් කියන්න. මා ඉතාම වගකීෙමන් කියන්ෙන්, ෙම් විවාදය අවසන් ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා ඔබතුමාෙග් ඒ තීන්දුව පකාශ කරන්න ඕනෑ කියලායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම එකඟ වුණා, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සමඟත්, ෙමය අධɕයනය කරලා නිසි ෙවලාවට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ඒ තීන්දුව පැය ගණනකදී ෙදන්න බැහැ. එය ෙහොඳ තීන්දුවක්. ෙහොඳට අධɕයනය කරලා මම තීන්දුවක් ෙදන්නම්. ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පැය ගණනක් ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. අවසාන ඡන්දයකට යනවා නම් ඊට පථමෙයන් කරුණාකර ඒ තීන්දුව ෙදන්න කියලායි කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට තව කල් තිෙබනවා ෙන්. අපි ඡන්දය ගන්ෙන් ඊළඟ වාරෙය්දී. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) හරි. හරි. ෙහොඳයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද ඡන්දයක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ඡන්දයක් නැහැ. අපි එකඟ වුණා. ඔබතුමා, දැන් කියපු ෙද්ට විරුද්ධවයි යන්ෙන්. පක්ෂ නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අපි එකඟ වුණා, අද ෙම් ගැන පකාශයක් කරනවා කියලා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාත් ෙම්කට එකඟ වුණා. මට ෙත්රුම්ගන්න අමාරුයි, ඇයි ඔබතුමා ෙම් ගැන නැවතත් කථා කරන්ෙන් කියලා. අපි දැන් ෙම් වැෙඩ් කරෙගන යමු. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැවතත් කථා කරන්ෙන්, අෙප් අයිතිය තහවුරු කරගන්නයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා අංක 1, ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move, “That the proceedings on Item Nos. 1 to 6 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 23.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මුදල් පනත සම්බන්ධෙයන් වූ ෙම් ෙයෝජනාව අද විවාදයට ගන්නා බවත්, මින් ඉදිරියට ෙමවැනි අවස්ථාවලදී සාධාරණ කාලයක් ලබා ෙදන බවත් පකාශ කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒ ගැන එකඟ වුණා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒෙකන්ම පැහැදිලි ෙවනවා, ෙමවැනි විවාදයකට සාධාරණ කාලයක් දිය යුතුයි කියලා. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් ඇත්ත වශෙයන්ම සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුවක් ෙගනියන ෙම් අවස්ථාෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද, අයිතිවාසිකම්වලටත් කන්දීලා, ෙම් අවස්ථාෙව් එවැනි සාධාරණ කාලයක් ලබා ෙනොදීම පිළිබඳ ගත්ත තීන්දුව කවරක් වුවත් මම එයට එකඟ නැති බව පකාශ කරනවා. ඒ පකාශ කිරීම සටහන් කර ගන්නා ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ දවෙසත් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න දැනටමත් අපි එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තීරණයක් දුන්නා. ඒ ගැන පක්ෂ නායකයින්ට කථා කරන්න පුළුවන්. හැම

137 138

2015 සැප්තැම්බර් 23

මන්තීවරෙයක්ම,"මම පක්ෂයි”, “මම පක්ෂ නැහැ" කියලා වාද කරන්න ගිෙයොත් ෙවන වැඩක් කරන්න බැහැ. ඕවා වැඩක් නැහැ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙවනුෙවන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම TNA එක ෙවනුෙවන් සාකච්ඡා කර එකඟ වුණා. දැන් එක එක්ෙකනා ෙකොට්ෙටෝරුෙවෝ වාෙග් කථා කරන්න ගියාම ෙකොෙහොමද ෙම් වැඩකටයුතු ෙගනියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න.[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මුදල් අමාතɕතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු මුදල් අමාතɕතුමා. විසර්ජන පනත : ෙයෝජනාව ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டம் : தீர்மானம் APPROPRIATION ACT : RESOLUTION I [අ.භා. 2.50] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2013 අංක 36 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් අමාතɕතුමාට පැවරුන බලතල අනුව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එතුමා විසින් සාදන ලද පහත දැක්ෙවන අංක 32 දරන නියමය අනුමත කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි.

2013 අංක 36 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් අංක 32 දරන නියමය

මුදල්අමාතɕ, රවී කරුණානායක වන මම, 2013 අංක 36 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පවරනු ලැබ ඇති බලතල පකාරව, ආණ්ඩුෙව් අනුමතිය ඇතිව, එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් විෂය අංක: 30602 “දුම්රිය ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම - දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව” ෙවත පැවරී ඇති කාර්යය ෙවනුෙවන් නිශ්චිතව දක්වා ඇති සීමාවන්, ෙමම නියමය මගින් සංෙශෝධනය කරමි.

අයිතමය සංෙශෝධනය

(i) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් II වැනි තීරෙයහි රු. 1,700,000,000 සිට නිශ්චිතව දක්වා ඇති වියදෙමහි උපරිම සීමාව රු. 2,200,000,000 දක්වා

(ii) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් III වැනි තීරෙයහි සංෙශෝධන නිශ්චිතව දක්වා ඇති ලැබීම්වල අවම සීමාව ෙනොමැත

(iii)එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් IV වැනි තීරෙයහි

රු. 6,102,000,000 සිට

නිශ්චිතව දක්වා ඇති හර ෙශේෂයන්ෙග් උපරිම සීමාව

රු. 6,602,000,000 දක්වා

(iv) එකී පනෙත් ෙතවැනි උපෙල්ඛනෙය් V වැනි තීරෙයහි

රු. 850,000,000 සිට

නිශ්චිතව දක්වා ඇති බැරකම්හි උපරිම සීමාව රු. 1,000,000,000 දක්වා

(ෙමම නියමය වලංගු වන්ෙන් 2014.12.31 වැනි දින දක්වා පමණි)

අත්සන් කෙළේ/ රවී කරුණානායක, මුදල් අමාතɕතුමා.

2015.09.14 වැනි දින, ෙකොළඹ 01. (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඍජු තීන්දුවක් දීලා අද ෙම් විවාදය කරෙගන යෑමට අවස්ථාව ලබාදීම අප ෙබොෙහොම අගය කරනවා. අෙප් අගමැතිතුමා කිව්වා වාෙග් පථම වතාවට පජාතන්තවාදී ආණ්ඩුවක් තිෙබන අතර ඒකාධිපති විපක්ෂයක් තිෙබනවා. ෙම් විපක්ෂයට විවාද කරන්න අවශɕ නැහැයි ලු. [බාධා කිරීම්] ෙම්ෙක් තිෙබන තීන්දුව -[බාධා කිරීම්] ඔවුන් කරපු ෙද්වල් අසන්නට අකැමැති නිසායි ෙම් එළියට යන්න හදන්ෙන්. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් එළියට යන ෙම් අයට ආපසු කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්නත් එපා. ෙමොකද, ඒ අය එළියට යන්ෙන් ඒෙගොල්ලන්ෙග් ආණ්ඩුෙවන් කරපු ෙද්වල් ගැන දැන ගන්න අවශɕ නැති නිසාෙන්. [ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරු පිරිසක් සභා ගර්භෙයන් පිටව ගියහ.] [இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்த்தரப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிநடப்ᾗச் ெசய்தார்கள்.] [At this stage, some Members of the Opposition walked out of the Chamber.] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා කනගාටුයි කියන්න. අපි විවාදයක් දුන්නාම ෙම් අය විවාදෙයන් අයින් ෙවලා යනවා. සම්මුතිවාදය කියන්ෙන් සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට පැමිණීම. අපි ඔබතුමාෙග් තීරණයට යටත් ෙවනවා. ඔබතුමා කිව්ෙවොත් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම නීතɕනුකූලයි කියලා, එෙහනම් අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. නීතɕනුකූල ෙනොෙව් නම් අපි ඉල්ලා අස් කර ගන්නම්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් විවාද කරන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ජනවාරි 08 වැනි දා විප්ලවය පිළිගන්ෙන් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්කට මම කියන්ෙන් "හිඟන්නන්ෙග් විප්ලවය" කියලා. ෙමොකද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඡන්දය හිඟා කාලා ආපු අය දැන් විප්ලව කරනවා. ෙම්ක "හිඟන්නන්ෙග් විප්ලවය". ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මුදල් අමාතɕතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හිඟන්නන්ෙග් ආර්ථිකයක් බවට පත් කරපු ඒ අය, ඒ අය කරපු

139 140

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්වල් ගැන අහන්න අකැමැති එකයි තිෙබන පශ්නය. නමුත් අපට අවශɕ වන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් තිබුණු විෂමතා නිවැරැදි කරන්නයි. මම ෙම් අවස්ථාව ඒ සඳහා උපෙයෝගි කර ගන්නවා. ෙම් ෙයෝජනා කිසිෙසේත්ම රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ජනවාරි මාසෙය් 08 වැනිදා බාර ගත්ත ඒ ආණ්ඩුෙව් ෙකොටසක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් කාලෙය් - 2013 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් - ඉදිරිපත් කරපු විසර්ජන පනත අනුව, 2014 කාලෙය් ඇති වූ විෂමතා සම්බන්ධෙයන් අප කරන ඉදිරිපත් කිරීමක්.

රජෙය් නිලධාරින් සඳහා ආපදා ණය, උත්සව අත්තිකාරම්, විෙශේෂ අත්තිකාරම් ෙලස ලබා ෙදන අත්තිකාරම් මඟින් රජෙය් නිලධාරින්ට ණය පහසුකම් සලසන අතර, ඒ සඳහා වූ පතිපාදන අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තුවල වැය ශීර්ෂ යටෙත් 2013 අංක 36 දරන විසර්ජන පනෙත් ෙතවන උ පෙල්ඛනය යටෙත් සලසා තිබුණි. ෙමයට අමතරව ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ආෙව්ණික ෙවනත් කාර්යයන් සඳහා පහසුකම් සැලසීමට ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම් හා නිෂ්පාදන අත්තිකාරම් ගිණුම් ද විෙශේෂ අත්තිකාරම් ගිණුම් යටෙත් ආයතන සහ රජයන් මඟින් ෙකෙරන ෙවනත් ෙගවීම් සඳහා අත්තිකාරම් පහසුකම් සලසනු ලබයි. 2013 අංක 36 දරන විසර්ජන පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය පකාරව අවශɕතාවන් මත අත්තිකාරම් ගිණුම්වල සීමා සංෙශෝධනය කිරීමට මුදල් අමාතɕවරයාට බලය පැවරී ඇත. එෙසේ සිදු කරන ලද නියාමන අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා ගැනීෙමන් පසුව ඊළඟ වර්ෂෙය් මැයි 31 වැනි දිනට ෙපර, ඒ කියන්ෙන් 2015 මැයි 31 පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා සම්මතයක් මඟින් අනුමැතිය ලබා ගත යුතුය. අදාළ නියම නියමිත දිනට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිබුණද ඒවා විවාදයට ෙනොගත් අතර, අලුතින් පත්වන අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා ෙගන නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් දන්වන ලදී. ඒ අනුව ෙම් ෙයෝජනා හය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා නැවත ඉදිරිපත් කර ඇත. අද දින ඉදිරිපත් කරනු ලබන එම ෙයෝජනා ෙම්වායි.

1. රාජɕ නිලධාරින්ෙග් අත්තිකාරම් ගිණුම්වල අංක 1 සිට 31 දක්වා නියම.

2. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දුම්රිය ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුෙම් අංක 32 දරන නියමය.

3. ශී ලංකා ෙර්ගුව අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද හා රාජ සන්තක කරන ලද බඩු දවɕ පිළිබඳ වියදම් අත්තිකාරම් ගිණුෙම් අංක 33 දරන නියමය.

4. අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙපොත් මුදණය, පචාරණය හා අෙළවිය අත්තිකාරම් ගිණුෙම් අංක 34 දරන නියමය.

5. රජෙය් කර්මාන්තශාලාෙව් ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුෙම් අංක 35 දරන නියමය.

6. රජෙය් කර්මාන්තශාලාෙව් කළ වැඩ අත්තිකාරම් ගිණුෙම් අංක 36 දරන නියමය.

එම නියමවලට අදාළ ෙයෝජනා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කර ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් නියම මඟින් සිදු කරනු ලබන්ෙන් දැනට අනුමත සීමා සංෙශෝධනය කිරීමක් පමණක් වන අතර, ෙම් සංෙශෝධන නිසා 2014 වර්ෂය තුළදී විසර්ජන පනත මඟින් ෙවන් කරන ලද පතිපාදන වැඩිවීමක් ෙනොවන බැවින් අය වැය ෙකෙරහි

අහිතකර බලපෑමක් සිදු ෙනොෙවයි.

2013 අංක 36 දරන විසර්ජන පනත අනුව අත්තිකාරම් ගිණුම් සඳහා මුළු වියදම් සීමාව ෙලස දක්වා ඇත්ෙත් රුපියල් මිලියන 18,106කි. ෙමම සීමාව සංෙශෝධනෙයන් පසු එහි සතɕ මුළු වියදම රුපියල් මිලියන 16,565ක් ෙලස සංෙශෝධනය ෙව්. එෙසේම අත්තිකාරම් ගිණුම් සඳහා අවම ලැබීම් සීමාව රුපියල් මිලියන 14,106ක් වන අතර, ඉදිරිපත් කරන ලද සීමා සංෙශෝධනෙයන් පසුව සතɕ ලැබීම් පමාණය රුපියල් මිලියන 15,467ක් ෙලස සංෙශෝධනය ෙව්. ඒ අනුව අද දින ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා හය නිසා 2013 අංක 36 දරන විසර්ජන පනතින් අත්තිකාරම් ගිණුම් සඳහා ෙවන් කරන ලද මිලියන 4,000 ඉක්ම ෙනොයයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පකාශය කිරීමට ඉඩ දීම සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම ස්තුතියි. 2013 අය වැය තුළ තිෙබන විෂමතා ඒ මඟින් අපි සම්පූර්ණෙයන්ම නිවැරදි කිරීමක් කර තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ඒ නිසා තමයි විපක්ෂය ෙම් ගැන විවාද කරන්න එච්චර උනන්දුවක් දැක්වූෙය් නැත්ෙත්. නමුත් අෙප් ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා එතුමාෙග් පරිණතභාවය තුළින් අප දැනුවත් කිරීම මා අගය කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා අද පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී දැනුවත් කළා, මින් ඉදිරියට ෙමවැනි වැරදි ෙනොවන ආකාරයට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන්න අවශɕයි කියලා. එතුමා කියූ පරිදි මහ ෙල්කම් සහ ඒ කාර්ය මණ්ඩලය අදාළ නීති-රීති අකුරට කියාත්මක වන විධියට ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒකට අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඒ පකාශය කිරීම පිළිබඳව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති අවස්ථාෙව් ගිය අවුරුදු එකහමාරක තිබුණු ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය නැවත වමාරන්න මට කිසිෙසේත්ම අවශɕතාවක් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන හැසිරීමක් තුළ, සංවාදය තුළ, සම්මුතිවාදය තුළ ගමන් කිරීෙම්දී අපි නිශ්ශබ්දව සිටිෙයොත් ඒක අෙප් දුර්වලතාවක් ෙලස සලකන්න පුළුවන්. ඒ අය ෙද්ශපාලන කටයුත්තක් ෙලස අනිසි විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරපු කියාදාමය, ඒ අතීතය අපට අමතක ෙවලා නැහැ. මම හිතන විධියට ෙම් විෂමතාව ඇති වුෙණ් ඒ කියා කලාපය නිසායි. ඒ සිදුවු ණු ෙද්වල් මතක් කිරීම, සිහි කැඳවීම ෙයෝගɕ බව මම සලකනවා.

2015 ජනවාරි මස 8වැනි දා ෙම් රෙට් අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් බිහි වුණා. ඒ තුළින් ඒකාධිපති පාලනයක් ෙලස තිබුණු පාලනය, පරාජය කරන්න බැහැයි කියලා හිතපු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පරාජය කරලා, මනුෂɕභාවෙයන් යුත් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයකු වූ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා රෙට් ජනාධිපති වුණා. එතුමා ජනාධිපති වීෙමන් පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක, එවකට හිටපු විපක්ෂ නායකතුමා අෙප් ආණ්ඩුෙව් අගමැති වුණා. ජනාධිපතිෙග් සහ අගමැතිෙග් ඒ සුසංෙයෝගය තුළින් ආර්ථිකෙය් ෙලොකු ෙවනසක් ඇති ෙවලා ෙලෝකයම අප ෙදස බලනවා අලුත් රටක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ බිහි වූ අලුත් රට තුළ අපට තිෙබන්ෙන් පජාතන්තවාදීව ලබා ගත්ත ජයගහණ ඉදිරියට ෙගන යෑමයි. අපි එවකට දුර්වලව

141 142

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

හිටපු විපක්ෂයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ශබ්ද නඟලා ෙපන්වූවා ෙමන්න ෙම් පශ්න තිෙබනවා කියලා. ඒ පශ්න තිබුණු බව අද ඔප්පු කරලා සනාථ කරලා තිෙබනවා. නමුත් ආර්ථිකයට ෙවලා තිෙබන අපරාධය යටපත් කරන්න බැහැ. ඒවා වසා දමන්න බැහැ. ඒක ඉවත් කරලා, ඒක ගිය ආණ්ඩුෙවන් කරපු ෙදයක් කියන්න බැහැ. ඒ බර අරෙගන අපි ඉදිරියට යන්නම්. ඇයි ඒ අනිසි බර අපි බාර ගන්ෙන් කියන එක පහදා දීම අෙප් වගකීමක් ෙවනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් තියාෙගන ෙපොදු ආණ්ඩුවක් හදාෙගන ඉදිරියට කටයුතු කරෙගන යනෙකොට, ඉතිහාසෙය් ඇතිෙවලා තිෙබන ඒ විෂමතාව නැවත කවදාවත් ෙම් රෙට් ඇති ෙනොවන විධියකට කටයුතු කිරීම අප සතු කාර්යභාරයක් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න අවශɕයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්ෙන් එදා ඇස්තෙම්න්තු කරපු අය වැය හිඟය නිවැරදි කරන්නයි. 2005 දී සියයට 4.8ක් තිබුණු එක අපට පුළුවන් වුණා 4.6 දක්වා අඩු කරන්න. එදා අෙප් ආණ්ඩුව සුළුතර ආණ්ඩුවක්. බහුතර විපක්ෂයක් තිබුණු නිසා අපට ඒ ඌනතාව සම්පූර්ණ කරන්න, ඒ ආදායම් හිඟය පියවන්න අවශɕ අලුත් පනත් ෙගෙනන්න බැරි වුණා.

Hon. Leader of the Opposition and Members of the TNA, I was just explaining the problem we had - the deficit was not something created by us, but inherited by us and the inheritance needs an explanation. That is the reason why some Members of the Opposition walked out because they cannot listen to what they did during that particular period. But it is incumbent on us to mention that this has been the reason. I hope we do not need to dwell on the dead past ever again. But if we do not mention at this particular moment that such a deficit has arisen due to this factor, then it would certainly be something defaulted by us. So, on that particular basis, all I could basically say is that a financially-disciplined government has been put in place and we will ensure that we will root out corruption. We will not reduce, but root out corruption. Through that process, we will show that there is a new governance that is going on.

අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් තිෙබන අවස්ථාවක සමස්ත ජනතාවෙගන් අපි ඉල්ලන්ෙන් ෙමයයි. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටස්තරව තිෙබන ආයතන වන, සුපිම් උසාවිය, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙපොලීසිය සහ සමස්ත ජනතාවෙග් විශ්වාසය අපි ෙම් කටයුතු සඳහා උපෙයෝගි කර ගන්නවා.

2015 ආර්ථිකය ගැන කථා කරන විට හිතුෙව් ෙම් දුන්නු ෙපොෙරොන්දු කියාත්මක කරන්න ගිෙයොත් ෙම් රෙට් ෙලොකු අය වැය හිඟයක් ඇති ෙවයි කියලා. ඒ අය වැය හිඟය ෙනොෙවයි අපට තිෙබන පශ්නය. ඒ අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 150කින් වැඩි වුණා නම්, ආදායම රුපියල් බිලියන 190ක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ඊෙය් මුදල් සම්බන්ධ අලුත් පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒවා ගැන තව සුමාන ෙදකකින් විවාද කරනවා. ඒ අනුව අෙපේල් මාසෙය් සිට ඒ ආදායම් නිවැරදි කරනවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත්වලින් එකක් විදුලි සංෙද්ශ සම්බන්ධවයි. ඒ සම්බන්ධව

තිෙබන ෙකොම්පැනි හතර අපත් සමඟ කථා කළා. අපි ඒ අයට ගරු කරන්න අවශɕයි. ඒ අයට බදු දාන්න ඉස්ෙසල්ලා ඒ අය ඒ බදු වරපසාදය පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දුන්නා. ඒ නිසා අපි ඒ සම්බන්ධ පනත් ෙකටුම්පෙත් නිවැරදි කිරීමක් කරනවා. අද එන්න ඉස්ෙසල්ලාත් මට ඒ කාරණය මතක් කළා. අප විශ්වාස කරලා ඒ අය කටයුතු කළා. නැවත ඒ බදු දාන්න එපා කිව්වා. එම නිසා මට යුතුකමක් තිෙබනවා එය නිවැරදි කරන්න. නමුත් බදු අය කළ යුතු යම් යම් ආයතන ෙබෝනස්වත් ෙගවලා නැහැ. එවැනි ආකාරයට කටයුතු කරන ෙකොම්පැනි අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙමොකද, අපි බදු අය කරන්ෙන් අනිසි ලාභ ලබන තැන්වලින්. අපි ඒ ලාභය, බදු වරපසාදය සියයට 99ක් වන අහිංසක ජනතාවට ලබා ෙදමින් reallocation of funds එකක් තමයි අපි කෙළේ.

ෙම් කටයුත්ත කරන්න ගිහින් අපට සිදු වුෙණ් ෙමයයි. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ෙනොමැතිව එවැනි වියදම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිබීමයි. ඒ පශ්නය උගයි. ඒක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය.

මම ඉතාමත් වග කීමකින් කියන්න ඕනෑ, පසු ගිය ආණ්ඩුව කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතියකින් ෙතොරව වියදම් කළ රුපියල් බිලියන 280ක්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 28,000ක් ෙගවන්න කියලා අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා. අෙප් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ට එක්වරම ෙවනත් අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරුන් දන්වා එවා තිෙබනවා, "ෙම්වා ෙගවන්න තිෙබනවා, අපිත් දන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඒ වාෙග් රුපියල් ෙකෝටි 28,000ක මුදලක් පිළිබඳව අපට ෙසොයන්න ෙවලා තිෙබනවා. එය සියයට 2ක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් හිඟයක් ෙලස අප සලකන්නට අවශɕයි. දැනට සියයට 4.6ක් තිෙබන එකට ඒකත් එකතු වුණාම සියයට 6.6ක් ෙවනවා. ෙම්ක අපි කියාත්මක කරන එකක් ෙනොෙවයි. සමහර ෙවලාවට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඇවිල්ලා කථා කරන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් පිළිගන්ෙන් රටක් විධියටයි. ෙම්ක රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව, ෙම්ක ෛමතීපාල සිරිෙසේනෙග් ආණ්ඩුව කියලා අපට කියන්න බැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම පිටස්තර ෙලෝකය බලන විධියට ඒක හරි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේ වගකීම භාර ගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි කරපු අපරාධයක් නම් ඉතාමත් වග කීෙමන් භාර ගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙවනත් අය ෙජොලි කරලා, රට කාබාසිනියාවට ලක් කරලා ඒ අය කරපු අපරාධවල බර අපට තමයි උස්සාෙගන යන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක සාධාරණද? ෙමොකද, අන්තිමට ඒ බර උස් සන්ෙනත් අපි ෙනොෙවයි, අහිංසක ජනතාවයි. ෙම්ක තමයි එදා කිව්ෙව්. ෙව්දිකා ගාෙන් ගිහිල්ලා ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කිව්වාට, අන්තිමට බර උහුලන්න ෙවන්ෙන් ජනතාවටයි. අපි ඇවිල්ලා තමයි අවුරුදු 10ක්, 11ක් තිබුණු ඒ බර අඩු කරලා -සැහැල්ලු කරලා- ජනතාවට ආදායමක් ලබා දුන්ෙන්. කමක් නැහැ, අපි ඒක අමතක කරමු ෙකෝ.

දැන් බලන්න, සුපිම් උසාවියට ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් distilleries company එකක් මාසයකට රුපියල් මිලියන 200කට වැඩිය බදු ෙගවන්න ඕනෑ, නැත්නම් අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් වන ෙකොම්පැනිවලින් ෙවනත් බදු පමාණයක් අය කරනවා. අපි ඒ තත්ත්වය ඇති කරන්න ගියාම, ෙම් ෙබෞද්ධ රෙට් මතට තිතක් තියන්න ඕනෑය කියලා කියන අයම ඔන්න එක පාරටම උසාවි යනවා. උසාවි ගිහිල්ලා මාසයකට රුපියල් 200ක්

143 144

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකතු කරන්න හදන එක නවත්වන්න injunction එකක් ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙම්ක ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් විවෘතව කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියා මම දන්ෙන් නැහැ. Public litigation කිව්වාම, සියයට 1ක්, 2ක් වන වැරදි කරන අයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න ගියාම සියයට 99ක් ෙදනාට ඒෙකන් අහිතකර පතිඵල ලැෙබනවා නම් සුපිම් උසාවිය ඊට වැඩිය හිෛතෂීව බලන්න අවශɕයි ෙන්. ඒක අපි මතක් කරන්න අවශɕ නැහැ. මතක තබාගන්න අවශɕයි, උසාවියක් තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 4වන වɕවස්ථාව යටෙත් delegated authority එකක් විධියටයි. නීතɕනුකූලව කටයුතු කරනවා කියන්ෙන් interpretation එකක්; අර්ථ කථනය දීමක්. ෙම්ක parallel ආණ්ඩුවක් ෙගන යෑමක් ෙනොෙවයි. මාසයකට රුපියල් මිලියන 200ක් ෙහොයනවා කියන්ෙන්, අඩු ගණෙන් අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 25ක්, 30ක් ෙහොයනවා කියන එකයි. ඒක තමයි ෙම් නවත්වලා තිෙබන්ෙන්. අපට රුපියල් ෙකෝටි 2,000ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. කනගාටුයි කියන්න, ෙකෝටි 2,000ක් පාඩුයි කියන්ෙන් මාස 6කට. ඒ කියන්ෙන් අවුරුද්දකට රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක්. ඒ මුදල ලැබුණා නම් අපට අධɕාපනය සඳහා වියදම් කරන මුදල මීට වඩා ෙදගුණයක් කරන්න තිබුණා.

දැනට කිරි වීදුරුවක් ලබා දීම සඳහා මිලියන 250ක් ෙවන් කරලා තිෙබන එක දහ ගුණයකින් වැඩි කරන්න තිබුණා. ඒ ෙදන එක තමයි සුපිම් උසාවිය නවත්වලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, සුපිම් උසාවිය ෙම් අහිතකර පතිඵලයන් ඇති වන අවස්ථාවක ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇහුම් කන් දීලා ෙමවැනි injunction ෙදන්ෙන් කියලා. කමක් නැහැ, අහන්න. අපි ඒකාධිපති පාලනයක් ෙගන යන්න අකමැතියි. නමුත් ඒක අඩු ගණෙන් සුමාෙනන්, සුමාන ෙදෙකන්, සුමාන තුෙනන් ඉවර කරන්න. ගිය ආණ්ඩුෙව් ජනවාරි මාසෙය් 29දා පටන් ගත්ත එක ෙම් වන තුරු තවමත් දීලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී මා ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න අවශɕයි. Parallel ආණ්ඩුවක් ඒ කියන්ෙන් සමගාමීව යන පාලනයක් ඇති කරන්න බැහැ. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් එක ෙකොම්පැනියකින් මිලියන 200ක් ගත්තත් ඒ ෙගොල්ලන් තවත් දූෂණයකට ලක් ෙවලා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මම අගය කරනවා, යම් අය වැරැද්ද නිවැරැදි කරලා වැඩිෙයන් ෙගවන්න පටන් ෙගන තිබීම ගැන. ඒ ෙගොල්ලන් ඒ ගැන දන්නවා. අපට කිසිෙසේත්ම අවශɕ නැහැ, ෙමොකුත් නවත්වන්න. අපට අවශɕ ෙවන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙගන් බදු ටික ලබා ගන්නයි. බදු ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන් කරන ෙද් නීතɕනුකූලව කරෙගන යන්න ෙදන්න. යම් විනිවිදභාවයක් තිෙබන ආණ්ඩුවක් විධියට අපට අවශɕ වන්ෙන් ඒ ෙගවන්න තිෙබන බදු ටික ලබා ගන්න එකයි. ඒ හැම තඹ සතයක්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබා ගන්න පුළුවන් නම් ජනතාවෙග් බදු බර අඩු වීමක් තමයි ෙවන්ෙන්. මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී සුපීම් උසාවිෙය් ඒ සියලු ෙදනාටම ෙම් ගැන මතක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා කරුණාකරලා ෙම් රෙට් ආදායම් ෙහොයන්න පුළුවන් මාර්ග ඇති කරන්න. එතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන්ත් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවන් කරන මුදල් තුළිනුයි. ඒක එකක්.

ෙදවැනි කාරණය පුවක් - arecanut - සම්බන්ධවයි. එෙහම නැත්නම් "කරුංකා" සම්බන්ධවයි. "ෙහොරු" කියමින් ඡන්ද කාලෙය් අපට අමානුෂික විධියට ෙචෝදනා කළා. අපව ෙහොරු වාෙග් සලකා කටයුතු කළා. අවුරුදු පහක් තිස්ෙසේ රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙම්වායින් තඹ සතයක් අය ෙනොකර සිටිද්දී ෛමතීපාල සිරිෙසේන, රනිල් විකමසිංහ ආණ්ඩුව තුළින් අපි ෙම්වායින් ආදායමක් උපයා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කළා. ඒෙකන් අපි අෙප්ක්ෂා

කෙළේ රුපියල් මිලියන 1,300ක්. කන්ෙට්නර් 900කින් විතර ෙම්ක ෙහොයා ගන්න අපි අෙප්ක්ෂා කළා. අන්තිෙම්දී ෙමොකද වුෙණ්? ඒ අය උසාවි ගියා. උසාවි ගිහිල්ලා කියනවා, ෙම් විධියට ෙගවන එක අසාධාරණයි කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රජෙය් නිලධාරින් පවා ඒ සඳහා පාවිච්චි කරනවා. ඒ ෙදෙගොල්ලන් එක්කම උසාවියට ගිහිල්ලා කිව්වාම උසාවිය අපට බල කරනවා, "කරුණාකරලා ඒක ලිහිල් කරන්න" කියලා. ආනයනය කරන ෙකොට අපි බද්දක් අය කරනවා. අපනයනය කරන ෙකොට අපි දිරි ගැන්වීමක් කරනවා. ඒ ෙදකම නවත්වලා ෙගවපු සල්ලි ආපහු අයින් කරන්න උසාවිෙයන් නිෙයෝග කරනවා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන් කියලා? සුපිම් උසාවිය ඔය වාෙග් ෙද්වල් කරන්න යනවා නම් අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ සම්බන්ධෙයන් වියදම් දරන්නත් සුපිම් උසාවියට ගිහිල්ලා අපට උත්තරයක් ලබා ගන්න ෙවයි, ඒ කටයුතුවලට මුදල් ෙසොයා ගන්නා ආකාරය පිළිබඳව. ෙම් නිසයි මම ෙම් කාරණය ගැන කියන්ෙන්. අප ඉදිරිපත් කරන අය වැයක් සම්බන්ධෙයනුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට අර්ථකථනයක් ෙදන්න පුළුවන් ෙන්.

තුන්වැනි කාරණය කාර් සම්බන්ධවයි. අපි කියනවා, අධි සුෙඛෝපෙභෝගී භාණ්ඩ ෙගෙනන ෙකොට under-invoice කරන්න එපා කියලා. ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 15,000කට විතර තිෙබන කාර් එකක් ෙගනැල්ලා, කවුරුවත් දන්ෙන් නැතුව රුපියල් මිලියන ෙදක තුනක් බදු ෙගවලා එළියට ෙගනැල්ලා, ෙම් මාස හයට රුපියල් ෙකෝටි 60,800ක අලාභයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් බදු අය කරන්න බැහැ කියලා උසාවි ගිහිල්ලා ඒක නවත්වනවා. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව දැනුවත් කරන්න මා ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්නවා. අපි යම් විධියකින් ෙදයක් කියෙකොට ඒක ජනතාව විශ්වාස කරනවා; ආදායම ලැෙබනවා කියලා ඒ ෙගොල්ලන් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඊට පසුව උසාවිෙයන් ඒක නවත්වනවා. අපි ෙදන්න තිෙබන පතිලාභය ජනතාවට ෙදනවා, නමුත් ආදායම නැහැ. එතෙකොට අය වැය හිඟය වැඩි ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල අෙපන් අහනවා, ආදායමක් නැතුව වියදම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් 29 වැනිදායින් පසුව සෑම රජෙය් ෙසේවකයකුෙග්ම වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි වුණා. සුපිම් උසාවිෙය් ඉන්න judgesලාටත් ඒ වැටුප් වැඩි වීම ලැබුණා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අයටත් ලැබුණා. ඒ වැඩි වීම් ලැබුණාට පසුව ඒෙගොල්ලන්ම ගිහිල්ලා කෙළේ ෙමොකක්ද? ඒ වැඩි වීම් ලැබුෙණ් ෙම් අෙප්ක්ෂා කරන ආදායම නිසායි. ඒ තිෙබන distilleries companiesවලින් රුපියල් මිලියන 200ක් ආදායම් ෙහොයන්න අපි අෙප්ක්ෂා කළා. අ පි ඒ ආදායම අෙප්ක්ෂා කෙළේ වැඩි වුණු වැටුප් ෙගවන්නයි. දැන් වැටුප් ෙගවනවා, අෙප්ක්ෂිත ආදායම නැහැ. එතෙකොට ෙකො ෙහන්ද, ඒ අය වැය හිඟය පියවා ගන්ෙන්? අපි ගිහිල්ලා සුපිම් උසාවිෙයන් ෙම් ගැන අහන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය හිඟය ගැන උත්තර ෙදන්ෙන් කවුද? ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ඇවිල්ලා අෙපන් අහනවා. අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට කියනවා, අපි තමයි රට පාලනය කරන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාට අදහස් ෙදන්න පුළුවන් කියලා. ෙලෝක බැංකුව ඊට වඩා හුඟාක් නමɕශීලියි. පිරිසිදු පාලනයක් තිෙබනවා; ඉදිරි දැක්මක් තිෙබනවා; එක හා සමාන වගකීමක් තිෙබනවා කියලා අපට කියනවා. ආර්ථික පතිපත්තිය ගැන අගමැතිතුමා, මුදල් ඇමතිවරයා එක ෙසේ කථා කරනවා, රජෙය් නිලධාරින් එකම කථාවක් කරනවා කියලා කියනවා. නමුත් අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා, අය වැය හිඟය වැඩි ෙවලා කියලා. පිටස්තර ෙලෝකය විධියට බලන විට ඒක සැබෑවක්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතා කාරුණිකව ෙම් සියලුම මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්

145 146

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

148 වන වɕවස්ථාව අනුව අෙප් රෙට් මුදල් පරිපාලනය සම්බන්ධෙයන් ජනතාවට වග කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කියන කථා ෙවන එක ආයතනයක් ෙවනුෙවන්වත් අර්ථ නිරූපණය - interpret - කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න එපා කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොන පක්ෂෙය් වුණත් කමක් නැහැ, අපි සියලු ෙදනාම ඒ සඳහා අත්වැල් බැඳ ගනිමු. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇඟිලි ගහන්න කාටවත් ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

සමහර මන්තීවරුන් සභාෙවන් එළියට ගිෙය් සමහර විට අප කියන ෙද්වල්වලට අකමැති නිසා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් කියන ෙද් සුන්දරයි ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන වරපසාද අවතක්ෙසේරු කරන්න; අඩු කරන්න; නැති කරන්න කවුරුවත් එකඟ වන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා ෙම් විවාද කරන අවස්ථාෙව් දී අඩු ගණෙන් ෙම් ගැනවත් අහලා අප සමඟ අත්වැල් බැඳ ගන්න කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ ෙගොල්ලන්ට මතක් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අපත් එක්ක අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කරන්න, පජාතන්තවාදය තහවුරු කරන්න ඉදිරිපත් ෙවලා ෙවෙහස මහන්සිෙයන් කටයුතු කළ පුද්ගලෙයක්. ඔබතුමා අද වන විට හරි තැන සිටිනවා. ඔබතුමාෙග් ඒ තිෙබන වැදගත් ආයතන තුළිනුත් ෙමවැනි පණිවිඩ එවන්න. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට ෙද්ශපාලනඥයා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියනවාට වැඩිය ෙද්ශපාලනඥයාව පාලනය කරන, නායකත්වය ෙදන කථානායකතුමා එෙහම කිව්වාම මීට වැඩිය ෙහොඳ මතයක් ජනතාව අතරට යනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයනුත් අපි ෙසොයා බැලුවා. මම හිතන්ෙන්, අෙප් හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාත් පුදුම ෙව්වි. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, බදු ෙගවන්නන්ට සැලකීමක් කරන්න. ෙම් සැලකීම ෙවනුෙවන් වරපසාද ෙදන එක පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අවුරුද්දකට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාර බැගින් අවුරුදු පහක් බදු ෙගවුවාම ඒකට කාර් එකක් ආනයනය කරන්න duty-free permit එකක් ෙදන්න හැකියාව ඇති ෙවන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙකොයි රෙට්ද? ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1.25ක් ෙගව්වාම ඒකට permit එකක් ලැෙබනවා, කාර් එකක් ආනයනය කරන්න. ඒ අවස්ථාවත් තිබුෙණ් 1600 cc වාහන ෙගන්වීම සඳහා පමණයි. නමුත් ෙම්ක ෙවනස් කළා ගිය කාලාන්තරෙය්. එවකට මුදල් අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම් එක පාරටම ඒ අයට විෙශේෂ වරපසාදයක් දීලා ඒ ''පර්මිට්'' එෙකන් කිසිම සීමාවක් නැතිව අධි සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන ෙගෙනන්න පුළුවන් හැකියාව ඇති කර තිෙබනවා, බද්දත් සියයට 25කට අඩු කරලා. අද Porsche, Lamborghini ෙම් ඔක්ෙකොම අෙප් රටට එන්ෙන් ඒ තුළින්. අෙපන් අහනවා ඒවා ෙකොෙහොමද ෙගෙනන්න ෙදන්ෙන් කියලා. ෙම් සම්බන්ධව ෙතොරතුරු ෙසොයන ෙකොටයි දැන ගත්ෙත් ෙම්වාෙග් permits 1,400ක් නිකුත් කර තිෙබනවාය කියලා.

අෙප් රෙට් ගම්බද පෙද්ශවලට පමණක් ෙනොෙවයි, අඩුම තරෙම් ෙකොළඹ තිෙබන පැල්පත් නිවාසවලටවත් විදුලිය ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. උතුර-නැ ෙඟනහිර අයට ජීවත් ෙවන්න බැරි, ෙගවල් හදන්න බැරි යුගයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් Porsche වාෙග් ෙකෝටි ගණන් වටිනා වාහන ෙගෙනන්න බදු විරාම දීලා ! ෙම්ක ෙහොයන්න ගියාම තමයි දැන ගත්ෙත් permit එෙක් ගහලා තිෙබනවා ''බද්ද සම්පූර්ණෙයන් නිදහස්'' කියලා. අපි ෙහොයනවා කවුද ෙම් චකෙල්ඛය නිකුත් කෙළේ කියලා. ඒ චකෙල්ඛන ෙකොෙහේද තිබුෙණ් කියලා ෙසොයා ගන්න අපට සුමාන හයක් ගියා. Files සම්පූර්ණෙයන් නැති ෙවලා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි අපට තිෙබන පශ්න. ඉතින් ෙම්වා අපි නැවත

හදන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි ජනතාව තුළ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙකෙරහි වැරැදි මතයක් ඇති වී තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් වාෙග් නිකුත් කර තිබූ permits 1,400ක් මම ජනාධිපතිතුමාට, අගමැතිතුමාට කථා කරලා වහාම නැවැත්වුවා. නැවැත්තුවාට පසුව හුඟ ෙදෙනක් අපිට ෙචෝදනා කළා, "ඇයි එක පාරටම කියන්ෙන් නැතිව permit එක නවත්වන්ෙන්" කියලා. අපි කිවුවා ෙහොරකම නවත්වන එක අපි කාටවත් කිය කියා ඉන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. අෙප් අහිංසක අයට බස් එකක යන්න සල්ලි නැහැ. නමුත් ෙම් අයට Porsche, BMW, Land Cruiser ෙගෙනන්න අවස්ථාව තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරනවා, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 20 වැනිදා. සියලු ජනතාවෙග්ම වරපසාද තහවුරු කරලා අපි එය ෙග්නවා. හිතන්න බැරි අය වැයක් අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ජීවන බර අපි අඩු කරනවා. අනවශɕ ෙද්වල් පුළුන්තරම් නැත්තටම නැති කරලා දානවා. අලුත් ආකර්ශනීය මට්ටමකට රට අලුත් ගමනක ෙගනියන්න පුළුවන්. ඒ ගමන ආරම්භ කරන්න අපි සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ අතරම අපි ආදායම් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ආකාරෙය් කටයුතු කියාත්මක කරනවා. ඉදිරිෙය්දී ලාභ ලබන්න කියලා වාහන ෙගන්වන අයට අපි කියනවා, ඒවා ෙගන්වීම නවත්වන්න කියලා. කාර් ලක්ෂ ගණනින් ෙගනැල්ලා ඒ ආදායම වැඩි ෙවනවා කියලා හිතන්න එපා. අද ඉඳන් ඕනෑම ෙවලාවක; ඕනෑම අවස්ථාවක ඒ බදු වැඩි කරන්න අපි තීන්දු කරලා තිෙබනවා. මින් පසුව undervaluation කියලා එෙහම එකක් නැහැ; full valuation එක ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් කාර් එකක් ෙගනාෙවොත් වටිනාකම රුපියල් මිලියන 50 නම්, ඒක අඩු තක්ෙසේරුවක් කරන්න අපි කාටවත් අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. We will have no discretionary power on anybody. We give the full valuation. ෙමෙතක් කාලයක් බැලුවාම, මාස හතරකට රුපියල් ෙකෝටි 68,800ක ආදායමක් අපට ඒ විධියට නැති ෙවලා තිෙබනවා . ඒෙකන් ෙප්නවා ෙකොයි තරම් අපරාධයක් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. අපි නැවතත් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. ෙම් ඔෙබ් රට. අපිට ෙමහි තාවකාලිකව පරිපාලනය ෙගන යන්න විතරයි තිෙබන්ෙන්. කවුරුත් ඉලක්ක කරලා ෙනොෙවයි, අහිංසක ජනතාවෙගන් සියයට 95කට ලැෙබන්න පුළුවන් අයෙග් ඒ ලැෙබන්න තිෙබන වරපසාදයක් තහවුරු කිරීමට මිසක් සියයට ෙදක තුනක සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිත ගත කරන අයෙග් ජීවිත සරුසාරවත් කිරීම ෙනොෙවයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. ඒක අපි මතක් කරන්න අවශɕයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා දැන් hoard කරන්න එපා. සිගරට් හරි, අරක්කු හරි දැන් හංගලා වැඩක් නැහැ. කියන්ෙන් නැතිව, හිතන්ෙන් නැති දවසක අපි බදු වැඩි කරනවා. අපට අවශɕ වන්ෙන් පිරිසිදු පාලනයක් ෙගන යන්නයි. පිරිසකට පමණක් විෙශේෂත්වයක් දක්වලා කටයුතු කළ ඒ යුගය අවසන්. ෙමෙතක් කල් වාහන ආනයනෙය්දී ණයවර ලිපි - L/C - සඳහා සහන ලබා දී තිබුණා. ලිහිල්ව ආනයනය කරන්න තමයි අවස්ථාව තිබුෙණ්. අපි එයට සියයට සියයක බද්දක් ෙග්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට මිනිත්තු 5ක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි, කථානායකතුමනි. බද්දක් ෙනොෙවයි, සමාවන්න, එයට cash limit එකක් තමයි ෙගෙනන්ෙන්. කිසිෙසේත්ම ආදායමක් උපයන්ෙන් නැති cash limit එකක් ෙගෙනනවා. ෙම්

147 148

පාර්ලිෙම්න්තුව

රෙට් විනිමය අනුපාතය නිකරුෙණ් පහතට වැටුෙණ් ෙම් කාර් ආනයනය කරන්න ගිහිල්ලා ඇති වුණු ෙදයින්. යම් යම් අය අෙප්ක්ෂා කරනවා, අය වැෙයන් බදු වැඩි ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා, ඒ නිසා ඉක්මනට කාර් ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා. මම ඉතාම අගය කරනවා, ෙම් වාහන ආනයනය කරන ෙකොම්පැනි අපට ෙහොඳ අදහස් ටිකක් ලබා දුන්නා. එෙසේ සියයට 95ක්, 97ක් විතර අදහස් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් අපට සහ ජනතාවට ලැදිව වැඩ කරන කට්ටිය. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස් තමයි අපි ෙම් කියාත්මක කරන්න හදන්ෙන්. අපිට අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ඇති කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි, විනිවිද භාවෙයන් යුතු ආණ්ඩුවක් ෙගන යන්නත් තිෙබන නිසා ෙම් කටයුතු කර ෙගන යෑමට අප සමඟ එකතු ෙවන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියා සිටිනවා.

සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළොත්, 2014 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ලැබුණු ආදායම රුපියල් මිලියන 2,900යි. අද අපට සතුටින් පකාශ කරන්න පුළුවන්, ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් මාසයකට රුපියල් මිලියන 9000ක ආදායමක් ලැබී තිෙබන බව. ෙම් මිලියන 9000ක ආදායම ලැබී තිෙබන්ෙන් පිරිසිදු පාලනයක් නිසා සහ එය පහළට ගලා ෙගන යන නිසායි. අද පත්තර සිරස්තලවල, රූපවාහිනිෙය් සහ ෙර්ඩිෙයෝවල ඇෙහන්ෙන් නැහැ, එතෙනෝල් කන්ෙට්නර් ඔන්න එළියට ආවාය කියලා. එළියට ආවා නම් ඒ වාෙග් තුනක් ගැන කියන්න තිෙබනවා. මම අද නම් කරනවා, කවුද ඒවා කරන්න හදන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, ෙමෙතක් කල් එවැනි කටයුතු සිදු කරලා, අන්තිෙම් මෑතදී, අෙප් අලුත් ආණ්ඩුව පත් වුණාට පසුවත් යම් යම් අය එම කටයුතු කරන්න හිතුවා, ආණ්ඩු ෙවනස් ෙවනවා කියලා. ඒ අය අනිසි නම් පාවිච්චි කරලා ඕනෑම ෙකෙනකු සල්ලිවලට ගන්න පුළුවන් යුගයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා නැවත මතක් කරන්න හදලා තිෙබනවා. එම නිසා මම අද තුන් හතර ෙදෙනකුෙග් නම් ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කරනවා. ඒ තුළින් අනිසි, ෙහණ ගහන යුගයක් අවසන් කිරීමට මුල් පියවර තැබීම සඳහා අපි ගමන් කරන්න අවශɕයි. එෙහම නැත්නම් හිතන්ෙන් හැම ෙදනාම යම් මුදලකට ගන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. මම අද ෙමම වාර්තා ෙගන්වා ගත්ෙත්, ෙම්වා ෙපන්වා දීලා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නවත්වලා ඉදිරියට කටයුතු කිරීමටයි.

එදා, අෙප් ජනාධිපතිතුමා සුරා බදු නියාමකයන්ෙග් සංගමයට පැමිණ කථා කරන අවස්ථාෙව්දී මෙගන් සහ සුරා බදු ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් පශ්න කළා, මාසයක් තුළ ලැබිය යුතු ෙම් රුපියල් මිලියන 6,100 ෙකොහාටද ගිෙය් කියලා. මාසයකට රුපියල් මිලියන 6,100ක් කියන්ෙන්, මාස නවයට රුපියල් ෙකෝටි 5,400ක්. ෙකොෙහේද ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 5,400 ගිෙය්? ෙමෙතක් දුරට අපට ෙහොයන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙම්කයි. අවුරුදු දහයකට ෙමම මුදල ලැබුෙණ් නැති එකයි තිබුණු පශ්නය. ඒවා ෙකොෙහේද ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? වහාම ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්න කියලා තිබුණා. ෙම් තිෙබන සල්ලි ලැබුණා නම් අපට මහවැලි ෙයෝජනා කමය වාෙග් කීයක් ඇති කරන්න තිබුණාද? අද ෙසෞඛɕය සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ෙවන් කරන්ෙන් සියයට තුනයි දශම හයයි. අපිට ඒ මුදල වැඩි කරන්න තිබුණා, සියයට හයකට විතර. අද අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් ෙවන් කරන්ෙන් සියයට එකයි දශම නවයයි. ඒ මුදලත් වැඩි කරන්න පුළුවන් සියයට පහකට. ෙම් ආදායම අපරාෙද් නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වලින් අලුත් මන්තීවරු ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනිත් පළාත්වලිනුත් අලුත් තරුණ මන්තීවරුන් ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ අය පිට ඉන්න

ෙකොට හිතන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙබොෙහොම සුන්දර ජීවිතයක්; ෙමහිදී කිව්වාම ඒවා ෙවනවාය කියලායි. නමුත් ෙමතැන ෙවන ෙදය ෙකොතරම් හිමින් සිදු ෙවනවාද කියලා මම සුපිම් උසාවිෙය් ෙවන ෙදයින් ෙපන්වලා දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව මිනිත්තු ෙදකක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම තව මිනිත්තු දහයක කාලයක් අෙප් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ලබා ගන්නම්. ෙමොකද, ෙම් විවාදය දවස් ෙදකක් තිෙබනවාෙන්. මන්තීවරු පිරිසක් එළියටත් ගිහින් ඉන්නවා. ඉතින් දැන් කථා කරන්න කට්ටියත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ඇමතිතුමනි,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද ඒ පැත්තයි, ෙම් පැත්තයි කියලා ෙදයක් නැහැ, සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි. අද සියලු ෙදනාම එක පැත්ෙත්. අද ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ඉන්ෙන් සුළු පිරිසක් පමණයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙද්ශපාලන අනාගතය ෙකොෙහේද තිබිය යුත්ෙත් කියලා ජනවාරි මාසෙය් අට වැනි දා දැන ගත්තා. ඒක නැවත අනා ගත්තා, අෙගෝස්තු මාසෙය් දහහත් වැනි දා. දැන්වත් ෙම් සම්මුතිවාදි ෙද්ශපාලන ගමනට එකතු ෙවන්න කියන එක මම කාරුණිකව මතක් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ෙද්වල් ෙපන්වන ෙකොට, ෙම් සල්ලි ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා ෙසොයා බලන ෙකොට අපට ඉතාම පුදුම හිෙතනවා. අපිට කියන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, ෙම් එතෙනෝල් ෙගන්වීම සම්බන්ධෙයන් ෙමෙතක් කාලයක් ෙද්ශපාලනඥ යන්ෙග් නම් පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා කියන එකයි. ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් පසුපස තුන් හතර ෙදෙනක් සිටිනවා. මම ඒ ගැන අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මට සාක්ෂි සහිතව කියන්න අවශɕයි. ෙමතැනදී මම ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ෙකොම්පැනියක් සම්බන්ධව Sri Lanka Customs සහ සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සිදු කළ raid එකක වාර්තාවක්. ඒ තුළින් නම් ෙදකක් ෙසොයාෙගන තිෙබනවා. Mr. Jayalath Peiris, Mr. M. Sasidharan. ඔවුන් හැම ෙද්ශපාලනඥෙයකු පසුපසම ගිහිල්ලා තිෙබනවා. පසු ගිය අන්තර් කාල ආණ්ඩුව පැවති කාලෙය් අප හමු ෙවන්නත් ආවා. ෙනොෙයක් සුන්දර කථා කියලා හැම ෙකනාම සල්ලිවලට ගන්න පුළුවන් චරිත කියලා ඔවුන් හිතනවා ඇති. ෙම් වි ධියට කථා කරලා, ඡන්ද කාලෙය් අශික්ෂිත මට්ටමට හැසිරිලා දැනුත් කථා කරනවා ෙම්වා පශ්නක් නැහැ, අපි කර ෙගන යනවාය කියලා. එම නිසා තමයි, ෙමන්න ෙමදා රුපියල් මිලියන 33,693ක් ෙම් ඇල්ලුව කන්ෙට්නර්

149 150

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

ෙදක, තුනකින් විතරක් ලැබී තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් කන්ෙට්නර් දහයක්, පහෙළොවක්, විස්සක් මාසයකට වරාෙයන් නිදහස් කරෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒවා අල්ලලා නැහැ.

අප ෙම්වා ගැන ෙහොයා බලා පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන්නම්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අපරාධ නිසා තමයි ෙම් රට නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ අයව නම් කරනවා. නැත්නම් හිතන්ෙන් අපි භෙයන් දඟලනවා කියායි. ෙම් අය ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් විධියට මරණ තර්ජන පවා කර තිෙබනවා. මට විතරක් ෙනොෙවයි, වැඩ කරන අහිංසක ෙසේවකයන්ටත්. අපට නම් කමක් නැහැ. අෙප් නිර්භීතව වැඩ කරන සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, Sri Lanka Customs එෙක් අයට තර්ජන කර තිෙබනවා. ෙමොකද, සියයට අනූපහක්, අනූඅටක් වැඩ කරන ෙකොට ඒ අයවත් භය කරන ස්වරූපයක් ඇති කර තිෙබනවා. ෙම් උදවියම තමයි අන්තිමට බලන ෙකොට පුවක් අපනයනය සම්බන්ධෙයනුත් කටයුතු කරෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය තමයි උසාවි ගිහිල්ලා මට සහ අෙප් නිලධාරින්ට, අෙප් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. අපි මිලියන 1,300ක් ෙම් රටට ෙහොයා ගන්න හදන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ලන් ඒක යටපත් කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් අය විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුනුත් කථා කරෙගන ෙම්වා ෙවනස් කරන්න හදන කථා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා, අපි ඒවාට නැෙමන්ෙන් නැති නිසා අද කියන්න පුළුවන් එකම ෙද් තමයි අපි පිරිසිදු පාලනයක් තුළ ගමන් කරනවා කියන එක. ඒ සියලුම වරපසාද රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්නයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ රුපියල් ශත ෙවනත් අයෙග් සාක්කුවලට ගිය යුගය අවසන් කර, හැම තඹ ශතයම ජනතාවට ලබා ෙදන යුගය අපි ආරම්භ කර තිෙබනවා. මා ෙම්වා නම් කරන්ෙන් නැවත උසාවි ගිහිල්ලා ෙම්වා appeal කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබන නිසයි. කමක් නැහැ. ඒක අයිතියක් ෙන්. ඒක ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් මා හිතුවා, ෙම්වා මතක් කරන්න අවශɕයි කියා. ෙම් උදවියම තමයි ෙවනත් උදවියත් සමඟ ටයිල් - ඒ කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් උළු කර්මාන්තය සහ ටයිල්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කියන්න අවශɕයි ෙම් කියන ෙකනා කවුද කියා. සසිදරන් කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉතාම අනගිව කිකට් කීඩා කරපු අයකුෙග් මල්ලී ෙකෙනකුයි. මා ෙම්වා මතක් කරන්ෙන් ෙම්වා යටපත් වන නිසයි.

ෙම් තුන් හතර ෙදනා ෙවනත් අයෙග් නම් විකුණ විකුණා කටයුතු කරනවා. ඒ අයෙග් නමත් නැති කරෙගන අෙප් නමත් නැති කරන්න හදනවා. මට කියන්න අමතක වුණා, මුදල් රාජɕ අමාතɕ ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා මැතිතුමා අෙප් අමාතɕාංශයට ෙලොකු ශක්තියක් ලබා ෙදමින් කටයුතු කරන බව. එතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ෙම් අභිෙයෝගය අපි ෙදෙපොළ ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. අන්න ඒ වාෙග් සම්මුතිවාදී ෙද්ශපාලනයක් ආරම්භ කර තිෙබන අවස්ථාවක මා සියලු ෙදනාෙගන් ඉල්ලනවා, අපි විවෘත පාලනයක් ෙගන යන නිසා ෙම් කියන ෙදයට විරුද්ධව අදහස් තිෙබනවා නම් කරුණාකර, ඕනෑ අවස්ථාවක අපව අමතන්න කියා. හිතන්න එපා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ෙව්ලාව විතරක් අපට තිෙබනවා කියා. පැය 24ම අපි ෙසේවෙය් ෙයදිලයි සිටින්ෙන්. ෙමොකද, අපට තනතුරු භාරෙදන අවස්ථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් ෙදෙදනාම කිව්ෙව්, "මතක තියා ගන්න, ෙම් බලය ජනතාව දීලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු පහකට, හයකට. ඒ තාවකාලික ගමන තුළ පරිපාලන බලය ඔබතුමන්ලාට භාර දීලා තිෙබනවා. රඟ පෑමක් ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්. ජනතාවට ෙසේවය කිරීමයි අවශɕ වන්ෙන්." කියා. ඒ ගමන තුළ ඉදිරියට යන්න ඔබ සියලු ෙදනාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමත් අපි අගය කරනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි හැම මාසෙය්ම අඩු ගණෙන් ටයිල් කන්ෙට්නර් 550, 600ක් අවතක්ෙසේරු කර ෙගෙනනවා. අර කලින් සඳහන් කළ උදවියම තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් කටයුතු කරන්ෙන්. මා ඒ වාෙග් ෙවනත් විස්තරයක් පසුව ෙදන්නම්. නමුත් මා හිතුවා, අඩු ගණෙන් ෙම් දැනුවත් කිරීෙමන් පසුව ෙම් නටන නාඩගම නවත්වාවි කියා.

කරුංකා එෙහම නැත්නම් පුවක් - arecanuts - අපනයනය අලුත් business එකක් කියා හුඟ ෙදෙනක් හිතනවා. ඒකට ඇමතිතුමා කිව්වාම කන්ෙට්නරයක් ෙදනවාය කියලා, ඒක යනවා කියා හුඟ ෙදෙනක් හිතනවා. ෙමෙතක් කල් ඒක කිසිම පරිපාලනයක් නැතිව කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙප්රාෙදනිය කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වංචනික ෙලස licence එකක් දීලා තිෙබනවා. කන්ෙට්නර් ෙමෙහට ආවාට පස්ෙසයි ෙගෙනන්න licence එක ෙදන්න හදන්ෙන්. ඒක අපි නවත්වන්න හැදුවා. ඒත් මුදල්කරණය ඊට වඩා ෙලොකුයි. අපට කිසි ෙසේත්ම ශක්තිය තිබුෙණ් නැහැ, ඒ අය නවත්වන්න. නවත්වන්න බැරි වුණා. උසාවිය පිළි ගත්ෙත් ඒ ෙගොල්ලන් කියන ෙද් මිසක අපි කියන ෙද් ෙනොෙවයි. ෙමන්න රෙට් සැබෑ තත්ත්වය. ෙමන්න ෙමෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි අපිට රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්න හදන්ෙන්.

අපි අලුත් ආකාරයක, ආකර්ෂණය වන ආකාරයක, හිතන්ෙන් නැති විධියක අලුත් ආර්ථිකයක් බිහි කරන්න පුළුවන් අය වැයක් 2016 අය වැය හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම මා විවෘතව ඉල්ලනවා, ඔෙබ් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කියා. ජනතාව ෙවනුෙවන් වන අය වැයක් මිසක පක්ෂ පාට බලා ඉදිරිපත් කරන අය වැයක් ෙනොෙවයි අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඔෙබ් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. I greatly appreciate Hon. Members, especially from the Opposition which comprises of the TNA, the EPDP and the SLFP - it can be Rajapaksa group as well, please give us your ideas because that is very representative. Just because you are in the Opposition, it does not mean that you are not an alternate Government. We respect you even though they did not respect us at that moment. Let us make that difference together.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියා සිටින්ෙන්, ආදායමක් ලබා ගැනීම පිණිස පුවක් අපනයනය කිරීම සුළු කර්මාන්තයක් හැටියට

151 152

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න පුළුවන් ෙදයක් බවයි. ෙමෙලස අපනයනය කළ හැකි ෙද්වල් තමයි කූට වɕාපාරිකයන් විසින් නැති කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම සියලු ෙදනාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලනවා, "අපත් සමඟ එක්ව ඉදිරියට ගමන් කරන්න එන්න." කියා.

අද ජනාධිපතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අමතන්න නිව් ෙයෝර්ක් නගරයට යන්නට ෙපර ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගැන කථා කළා. එදා අපි - කැබිනට් එක- ෙම් සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනයට ලක් කළා. ෙමොකද, එදා යම් අය, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව එෙහම, ෙපන්වන්න හැදුවා, කිසි පශ්නයක් නැහැයි කියා. ෙකොෙහොමද, ඒක ෙවන්ෙන්? උතුරු ෙකොළඹ ෙහෝ මැද ෙකොළඹ ෙහෝ ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් තරුණ ෙකොල්ෙලක් ෙසල්ලම් පිස්ෙතෝලයක් අතට ගත්ෙතොත් ෙපොලීසිෙයන් අත් අඩංගුවට ගන්න යුගයකුයි තිෙබන්ෙන්. බලපත ෙනොමැතිව අවි ආයුධ 3,700ක් තියා ෙගන සිටීමට ෛනතිකභාවයක් තිෙයනවා කියා කියන්න පුළුවන් නීතිපති ෙකෙනක් ෙම් රෙට් ඉන්නවාද? නීතිපති, සුහද ගම්ලත්ලා ෙම් අය අලුත් අර්ථකථන ෙදන්න හදනවා. මට මතකයි, මම එක තැනකට ගිහිල්ලා ඇහුවා, "ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද තත්ත්වය කියා කරුණාකරලා කියන්න." කියා. එතෙකොට ඒ අයට හැකියාව තිබුණා, ඇවිත් මට කියන්න,"ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ෙහොඳ නැහැ." කියා. ෙමන්න ෙම් රෙට් නීතිපති ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව හැසිෙරන ආකාරය! අපි ඇහුෙව් නැහැ, ෙහොර වංචාවක් කරන්න. අපි ඇහුෙව්, " තිෙයන ෙහොර වංචා ෙකොෙහොමද ෙමෙහම ඉදිරියට යන්ෙන්, ඇයි ෙම්ක නවත්වන්න බැරි වන්ෙන්?" කියන එකයි. ඒක පශ්න කරන්න ඇමතිවරෙයක් හැටියට අපට බැරි නම් ෙමොකටද අපි? අපි ලිපිකරුෙවෝ යැ? අපි ඒවා අහන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන්. ඒ අය තමයි අද ෙනොෙයක් ෙද්වල් ෙම් කියාත්මක කරන්ෙන්.

ෙක්පී සම්බන්ධෙයනුත් එෙහමයි. ෙක්පී ෙහොෙරක් ෙනොෙවයි ලු. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාර්තා කර තිෙබනවා, 1981 දී පුනරීන් මහජන බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 25ක් ෙහොරකම් කළායි කියා. මහජන සල්ලි නැති කිරීම ඕනෑම අවස්ථාවක අපරාධ නඩුවක්. ෙම් නීතිපතිට අඩු ගණෙන් ඒකවත් ෙහොයා ගන්න බැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ උසාවි ගිය කාරණය සම්බන්ධෙයන්වත් උත්තරයක් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් නීතිපති අපි වාෙග් උදවිය අවුරුදු දහයක් උසාවි ෙගනගිෙය් ෙමොකටද? අපට තිබුණු වරද ෙමොකක්ද? ඒ අයටත් ෙකොන්දක් නැහැ, අප ගැන උත්තර ෙදන්න. නමුත් ෙක්පී ගැන උත්තර ෙදන්න හැකියාව තිෙබනවා. අෙප් අලුත් මන්තීවරුන්ට කියන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, ෙමෙහම තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අපට ලැෙබන වරපසාද කියන එකයි. අපි අලුතින් හිතන්න ඕනෑ, අපි අලුතින් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අපි සියලු ෙදනාම එකට බැඳිලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි අෙප් අලුත් මන්තීවරු හිටපු ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරුත් එක්ක එකතු ෙවලා කරන්න තිෙබන ෙද්. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂලා ගැනත්. ෙම් කාරණා හතරම කැරෙකන්ෙන් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ගැනයි. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධියත්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂට එළියට යන්න පුළුවන් කියා කිව්වාම නීතිපති 'හරි'යි කියනවා. අෙප් අහිංසක එක්ෙකෙනකුට එළියට එන්නට පුළුවන් වුණාම ඒකට ෙවනස් තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ෙම් සියල්ලම කැරෙකන්ෙන් එක තැනක. අන්තිමට ෙක්පී අල්ලා ගත්ෙත් ෙගෝඨාභය ෙන්. ඒ ගැන ඇහුවාම එතැනත් පශ්න ඇති ෙවනවා. ෙම් නම් ගැන කථා කරපුවාම රජ්ජුරුෙවෝ ගැන කථා කරනවා වාෙග් යුගයක් තිබුෙණ්. දැන් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් නැති වුණාම දැන් නීතිපති විසින් - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පිරිසක් එළියට ගිහිල්ලා ඉන්නවා. විවාදයට දවස් ෙදකක් තිෙබනවා. ඔබතුමා නමɕශීලීව තව මිනිත්තු පහක් මට ලබා දුන්ෙනොත් ඇති ෙවයි කියා මා සලකනවා.

ජනාධිපතිතුමා එදා කැබිනට් එෙක්දී කථා කළ නිසා ෙම් ගැන මතක් කරනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදන්න.

දැන් RADA එක ගැන කථා කරනවා. RADA එෙක් රුපියල් මිලියන 760ක් වියදම් කළා. අපි ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පශ්න කළා. ඇයි ටිරාන් අලස් අත් අඩංගුවට ගන්න බැහැයි කියා කථා කරන්ෙන්? ඇයි, 'මව්බිම' අච්චු ගහන්ෙන් එතැන නිසාද? මෙග් අගමැතිතුමාටත්, මටත්, මංගල සමරවීරටත් නිරන්තරෙයන් අවුරුදු දහයක් මව්බිෙමන් පහර ගහමින්, ෙම් වාෙග් ෙහොරු ආරක්ෂා කරන පත්තරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඒ සම්බන්ධෙයන් අදාළ අය අත් අඩංගුවට ගන්න එපා කියා නීතිපති කියනවා. රුපියල් මිලියන 760 සම්බන්ධෙයන් සාලිය විකමසූරිය අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් නම් ඒ අයෙග් සභාපති වශෙයන් කටයුතු කරන අය අත් අඩංගුවට ගන්නට බැරි වන්ෙන් ෙමොකද? ඇයි ෙම්වා යටපත් කරන්ෙන්? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සුපිම් උසාවිෙය්-[බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙකොෙහේ ගියත් වැරදිකරුවන්ට ෙම් රට සුන්දර ෙලෝකයක්. පිරිසිදු කරන්න යන අපට තමයි ෙම්ෙක් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අන්තිමට මැතිවරණ කාලෙය් පාතාල ෙලෝකය කියා කිව්වා මතකද? පාතාල ෙලෝකය කවුද කියා මැතිවරණ කාලෙය්දී දැන ගත්තා. ඔබතුමාත් දැන ගන්න ඇති, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද තත්ත්වය කියා. පාතාල ෙලෝකෙය් කවුද සිටිෙය්? කවුද භාර දුන්ෙන්? අන්තිමට මැතිවරණ කාලෙය්දී ෙපන්වන්න හැදුවා, අපියි පාතාල ෙලෝකය කියා. ඒ වාෙග් අය අපට ඕනැ යැ? අපි අවුරුදු 22ක් ෙද්ශපාලනය කෙළේ අෙනක් අයෙග් පිහිෙටන් ෙනොෙවයි; ජනතා විශ්වාසය තුළින්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද් නැතුව, අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් තමයි අපි අලුත් මන්තීවරුන් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඇති කරන්න යන්ෙන්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා රෙට් ජනාධිපති, අෙප් අගමැති රනිල් විකමසිංහ සමඟ ෙම් අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය ෙම් ජාතික ආණ්ඩු ස්වරූප ෙයන් රටට ෙපන්වමු. ෙම් අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම්ක කරන්න බැරි නම් කාටවත් ෙම් රට හදන්න බැහැ.

ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක් තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සියලු ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම් රෙට් ආර්ථික යුද්ධය දිනන්න අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. අපි එදා කිව්වා, ෙමොන යුද්ධයක් තිබුණත් ආර්ථික යුද්ධය පරාජයට ලක් වු ෙණොත් රටම පරාජයට පත් ෙවනවාය කියලා. දැන් ඒ අනවශɕ යුද්ධය නැති ෙවලා තිෙබනවා. තිවිධ හමුදාව, එදා සිටි නායකයින්, එදා සිටි විපක්ෂය ඇතුළු සියලු ෙදනා එකට වැඩ කළ නිසා ඒ ජයගහණය ලබා තිෙබනවා. දැන් ආර්ථික යුද්ධය ජයගහණය කරන්නයි තිෙබන්ෙන්. සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවලා ආර්ථික යුද්ධය ජයගහණය කළාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් යන සියලු ෙදනාම -ෙබෞද්ධ ෙවන්න පුළුවන්,

153 154

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

කෙතෝලික ෙවන්න පුළුවන්, ඉස්ලාම් ෙවන්න පුළුවන්, හින්දු ෙවන්න පුළුවන්- එකතු ෙවලා ජනතාව විශ්වාස කරන විධියට ෙම් රට අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියකට ෙගන යන්න අපි එකතු ෙවමු. එකතු වීම තමයි ශක්තිය ෙවන්ෙන්. ඒ ශක්තිය තුළින් ඉදිරියට ගමන් කරමුයි කියා මතක් කරමින්, අපව ෙතෝරා පත් කළ ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. ෙම් කටයුතු කියාත්මක කරලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතාමත් දක්ෂ ෙලස ආණ්ඩුවක් හදනවා. අපට ආණ්ඩුව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊටත් වඩා වටිනවා, සියලුම පක්ෂ එකතු කරලා ජාතික ආණ්ඩුවක ස්වරූපෙයන් ඉදිරියට යෑම. අපි කියන ෙද් ඉතාමත් විශ්වාසෙයන් කියන්න ඕනෑ. එකමුතුභාවය ගැන කියන්න අවශɕයි. හැම ඇමතිවරයාටම මා කාරුණිකව කියනවා, කියාත්මක කරන්න අවශɕ වන්ෙන් තමන්ෙග් පතිපත්තිය ෙනොෙවයි, ජනාධිපති, අගමැති ෙදන වැඩ පිළිෙවළයි කියලා. ඊට පස්ෙසේ අපි සියලු ෙදනාම එකා ෙසේ එකතු ෙවලා අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක්, අලුත් ශී ලකාවක් බිහි කරමුයි කියා මතක් කරමින්, ඔබ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. එන්න, එකතු ෙවන්න. ඉදිරියට ගමන් කරමු. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. I. Charles Nirmalanathan, Member from Vanni District. You have 20 minutes.

[பி.ப. 3.33]

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, சைப உᾠப்பினர்கேள, அைனவᾞக்கும் எனᾐ வணக்கம்! இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் எனᾐ கன்னிᾜைரைய நிகழ்த்ᾐவதில் நான் மகிழ்வைடகின்ேறன். வன்னித் ேதர்தல் மாவட்டத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த எனக்கு அதிகூᾊய விᾞப்ᾗ வாக்குகைள அளித்த மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மக்கᾦக்கு எனᾐ அன்ᾗ கனிந்த நன்றியிைனத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾐன்பத்தின் வᾌக்கைளᾜம் ᾐயரத்தின் வᾢகைளᾜம் சுமந்ᾐ இங்கு உைரத்திᾌம் ஒவ்ெவாᾞ வார்த்ைதᾜம் கற்பைனயில் கைத வᾊக்கும் காவியம் அல்ல; நிதர்சன வாிகள். மனித ᾙலாம் ᾘசப்பட்ட இவ்ᾫலகில் மதவாதம், இனவாதம் தைலவிாித்ᾐ நிமிர்ந்ᾐ நிற்க, தர்மம் தைலகுனிய இன வன்ெகாᾌைமகள் நிகழ்கின்றன. சாட்சியற்ᾠம் மனச்சாட்சியற்ᾠம் மனிதப் பᾌெகாைலகள் இம்மண்ணில் நடந்ேதறியைதᾜம் மனித அடக்குᾙைறகள் இங்கு நிகழ்ந்ᾐள்ளைதᾜம் எவராᾤம் மறக்கேவா மᾠக்கேவா ᾙᾊயாᾐ. தமிழர்கள் இம்மண்ணின் ᾘர்ᾪகக் குᾊகள். அவர்கᾦக்கு இம்மண்ணில் தங்கைளத் தாங்கேள ஆᾦகின்ற சுயநிர்ணய உாிைம உண்ᾌ என்பைத எவராᾤம் மᾠதᾢக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், இனவாதக் ெகாள்ைக ெகாண்ட இனவாத அரசுகள் காலாகாலமாகப் பல வᾊவங்களில் எம்ைம ஏமாற்றி வந்தைமைய நாம் அறிேவாம். குறிப்பாக, காலத்ᾐக்குக் காலம் ஒப்பந்தங்கள் எᾨதப்பᾌவᾐம் பின்ᾗ அைவ ெசல்லாக் காகிதங்களாகக் கிழித்ெதறியப்பᾌவᾐம் எமᾐ வரலாற்ᾠப்

பதிவாகி நிற்கின்றᾐ. இனவாத அடக்குᾙைறக்கு அன்ᾠ அஹிம்ைச வழியில் ேபாராᾊேனாம். அைவ அடக்கப்பட்ᾌ எமᾐ மக்கள் ஒᾌக்கப்பட்டார்கள். அதன் மாற்ᾠவழியாகேவ ஆᾜதம் ஏந்திப் ேபாராᾌம் நிைல ஏற்பட்ᾌ, அதன்ᾚலம் ஈழத் தமிழாின் அைடயாளங்கᾦம் தமிழின அழிப்ᾗக்கᾦம் சர்வேதசத்தின் ᾙன் எம்ைம நிைலநிᾠத்தின. இந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டம் 2009 ேம மாதம் ᾙள்ளிவாய்க்காᾢல் ெமளனித்ᾐ நின்றᾐ. 2009 இᾠதி ᾜத்தத்தில் பல்லாயிரக்கணக்கான தமிழர்களின் உயிர்கள் காᾫெகாள்ளப்பட்டᾐம் உயிரற்ற உடல்கள் குவிந்ᾐ கிடந்தைதᾜம் எவராᾤம் மᾠக்கேவா மைறத்ᾐவிடேவா ᾙᾊயாᾐ. இதன் விைளவாக ஆயிரக்கணக்காேனார் விதைவயானார்கள்; அநாைதயானார்கள்; உடல் உᾠப்ᾗக்கள் இழந்தார்கள். இத்தைனᾜம் இழந்ᾐᾙᾊந்த நிைலயில் இன்ᾠ அைமந்ᾐள்ள ᾗதிய அரசு எமᾐ மக்கᾦக்கு என்ன ெசய்யப்ேபாகின்றᾐ? தமிழ் மக்கᾦக்கான நீதியான, நிைலயான, நிம்மதியான தீர்விைனத் தரப்ேபாகின்றதா? அல்லᾐ ᾙன்ைனய அரசின் வஞ்சக வைல விாிப்ᾗ ெதாடᾞமா?

இந்த நாடானᾐ சர்வேதச சᾚகத்தின் ᾙன் ஜனநாயகச் ேசாசᾢசக் குᾊயரசு என்ற நாமத்ைதக் ெகாண்ᾌள்ளᾐ. இங்கு ஜனநாயகம் ேபணப்பட ேவண்ᾌம்; மதிக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஒᾞ ஜனநாயக நாட்ᾊல் வாᾨம் இனம் அதன் ேபச்சு மற்ᾠம் மத, கலாசார, பண்பாட்ᾌச் சுதந்திரத்ᾐடன் தமᾐ இன அைடயாளத்ைத உᾠதிெசய்ᾜம் சுய நிர்ணய உாிைம ெகாண்ட வாழ்வியைல வாழᾫம் உாிைமெகாண்டᾐ. இைத ஒᾞ ஜனநாயக அரசு நிராகாிக்க ᾙᾊயாᾐ. அதன் அᾊப்பைடயில்தான் எமᾐ இனத்தின் சுய நிர்ணய உாிைம வாழ்ைவ ேவண்ᾌகின்ேறாம்.

கடந்தகால அரசுகள் நடந்ᾐெகாண்டᾐ ேபான்ᾠ இந்த அரசும் அவ்வாறான நிைலயில் நின்ᾠவிடாᾐ என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். மனித உயிர்கைளப் பᾢெயᾌப்பதற்கு எச்சந்தர்ப்பத்திᾤம் எவᾞக்ேகᾔம் அᾔமதியில்ைல. அவ்வாᾠ நிகᾨமாயின் அᾐ மனித மாண்ᾗக்கு அப்பாற்பட்ட ெகாᾍர ெகாᾌங்ேகால் ெசயலாகும். இதற்குப் ெபளத்த தர்மᾙம் இடம் ெகாடாᾐ. உயிர்கைளக் ெகால்லக்கூடாᾐ என்பᾐ ெபளத்த சித்தாந்தக் ேகாட்பாடாகும். எனேவ, நல்ெலண்ண அᾊப்பைடயில், கடந்த இᾠதி ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ நடந்த பᾌெகாைலகள், பாᾢயல் வன்ெகாᾌைமகள் பற்றிய சர்வேதசப் ெபாறிᾙைற விசாரைணக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ நல்கி, தமிழ் மக்கᾦக்கு நீதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐ இந்த அரசின் கடைமயாகும்.

ேமᾤம், இᾠதிக்கட்ட ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ இராᾎவத்திடம் சரணைடந்ᾐ, ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌக் காணாமற்ேபான ᾙன்னாள் ேபாராளிகள், மக்கள் என்ேபாᾞம் ᾜத்த காலங்களில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌம் ெவள்ைள வானில் கடத்தப்பட்டவர்கᾦமாக 4,578 இற்கும் அதிகமானவர்கள் காணாமல் ஆக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். இᾐவைரக்கும் மன்னார் பிரைஜகள் குᾨவிடம் 4,000 இற்கும் அதிகமானவர்கள் தங்கள் பதிᾫகைள ேமற்ெகாண்ᾌள்ளார்கள். இவர்கᾦள் 3,302 ேபாின் விபரங்கள் ஜனாதிபதியால் நியமிக்கப்பட்ட காணாமற்ேபாேனார் ெதாடர்பான விசாரைண ஆைணக்குᾨவிடம் ைகயளிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இவர்களின் நிைலதைன எமᾐ மக்கᾦக்கும் சர்வேதச சᾚகத்திற்கும் ᾙன்ைவக்கேவண்ᾊயᾐ இந்த அரசின் தைலயாய கடைமயாகும். அத்ேதாᾌ தவᾠ இைழத்தவர்கள் யாவᾞக்கும் சர்வேதசத்தின் ᾙன் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊய கடப்பாᾌண்ᾌ. இைத இந்தப் ᾗதிய அரசு ெசய்ᾜெமன்ᾠ நம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின் எமᾐ தாயகப் பிரேதசங்களில் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் யாᾫம் இᾞட்டᾊப்ᾗச்

155 156

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசய்யப்பᾌகின்றன. கடந்த காலங்களில் மத்திய அைமச்சில் அங்கம் வகித்த சில அரசியல் தைலைமகள் மதவாத, இனவாத உணர்ᾫடᾔம் பக்கச்சார்பான ᾙைறயிᾤம் தங்களின் ேநரᾊத் தனித்ᾐவத்திᾤேம அபிவிᾞத்தியிைன ேமற்ெகாண்ᾌ வந்தனர் என்பைத இவ்விடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அக்காலகட்டத்தில் அரச நியமனங்களில் தகுதியான எமᾐ தமிழ் இைளஞர் ᾜவதிகள் ᾗறக்கணிக்கப்பட்டார்கள். தகுதியற்ற நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. குறிப்பாக க.ெபா.த. சாதாரண தரப் பாீட்ைசயில் கணித பாடத்தில் சித்தி ெபறாதவர்கள்கூட இன்ᾠ வன்னியில் சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இவர்களால் மக்கᾦக்கு எப்பᾊச் சாியான ᾙைறயில் ேசைவ ெசய்யᾙᾊᾜம்? அவ்வாேற, அரச திைணக்களங்களில் உயர் பதவியிᾢᾞப்பவர்கள் சிலர் தகுதியற்ற ᾙைறயில் பதவி வகிக்கின்றனர். உதாரணமாக மன்னார் CTB இல் DS ஆகத் தற்ெபாᾨᾐ பதவி வகிப்பவர் DS இற்கு உாிய பாீட்ைசயில் சித்தியைடயவில்ைல. அத்ᾐடன் ᾙன்ᾗ பணேமாசᾊ ெசய்தைமக்காகத் தற்காᾢகமாகச் ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ இைடநிᾠத்தப்பட்டவர். அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞவர்தான் இன்ᾠ மன்னார் CTB இல் DS ஆகப் பதவி வகிக்கின்றார். DS பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்தவர்கள் அவᾞக்குக்கீழ் ேவைல ெசய்கின்றனர். இப்பᾊப்பட்ட நிைலதான் வன்னியில் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, தகுதியற்ற அரச நியமனங்கைளᾜம் தகுதியற்ᾠ உயர் பதவி வகிப்பவர்கைளᾜம் மாற்றி, அப்பதவிகளில் தகுதியானவர்கைள நியமித்ᾐ மக்கᾦக்கு உண்ைமயான ேசைவயிைன வழங்குமாᾠ இந்த அரைசக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், சᾙர்த்திப் பயனாளிகள் ெதாிவில் கடந்த காலங்களில் அரசியல் ாீதியான ெதாிᾫகேள நைடெபற்றன. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ஆதரவாளர்கள் என்ற காரணத்தினால் பலர் ᾗறக்கணிக்கப்பட்டார்கள். எனேவ, சᾙர்த்தித் திட்டத்தின் பயைன உண்ைமயில் வறிய மக்கᾦக்கு வழங்கும்பᾊᾜம் சᾙர்த்திப் பயனாளிகைள வன்னியில் அதிகாிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த அரைசக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾜத்தத்தின் மத்தியில் கல்வி கற்ᾠ அரச நியமனங்கᾦக்காகக் காத்திᾞக்கும் எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு அவர்களின் தகுதிக்ேகற்ப நியமனங்கைள வழங்குமாᾠம் வன்னியில் ெதாழிற்பயிற்சி நிைலயங்கைள அைமத்ᾐ அதன்ᾚலம் இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு ேவைல வாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் இந்த அரைசக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான குᾊயிᾞப்ᾗ நிலங்களில் இராᾎவ ᾙகாம்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் உள்ளன. இந்த விடயத்தில் ᾙன்ைனய அரசுக்கு ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐம் எப்பயᾔம் கிைடக்கவில்ைல. ஆயிᾔம், ஜனாதிபதி மாற்றத்தின் பின்ᾗ சில நிலப்பரப்ᾗகள் விᾌவிக்கப்பட்டன. ஆயிᾔம், வன்னியில் எந்தெவாᾞ நிலப்பரப்ᾗம் விᾌவிக்கப்படவில்ைல. எமᾐ ஆயர் இராஜப்ᾗ ேஜாசப் ஆண்டைக அவர்கᾦக்கு மன்னார் மாவட்டத்தில் ᾙள்ளிக்குளப் பிரேதசத்தில் நிலங்கள் விᾌவிக்கப்பᾌெமனக் கூறியேபாᾐம் இன்னᾙம் நிலங்கள் விᾌவிக்கப்படவில்ைல. அᾐமட்ᾌமன்றி, ᾜத்த காலத்தில் ேபணப்பட்ட இராᾎவ ᾙகாம்கள் ெபாிதாகிக்ெகாண்ேட ேபாகின்றன. அந்த இராᾎவ ᾙகாம்கைளப் பார்க்கும்ேபாᾐ ᾜத்தம் இன்னᾙம் ᾙᾊவைடயவில்ைலயா? என்ற சந்ேதகம் எᾨகின்றᾐ. மக்கள் குᾊயிᾞப்ᾗகளின் மத்தியில் அைமந்ᾐள்ள இராᾎவ

ᾙகாம்களால் எமᾐ மக்கள் அச்சத்ᾐடேனேய வாழ்கின்றனர். உதாரணமாக கடந்தவாரம் வᾫனியா மாவட்டத்தில் ெசட்ᾊகுளப் பிரேதசத்தில் அடப்பங்குளம் எᾔம் கிராமத்தில் அைமந்ᾐள்ள STF ᾙகாᾙக்குச் சட்டவிேராதமாக மின்சாரம் ெபற்ᾠ, அைத ᾙட்கம்பி ேவᾢகளில் பாய்ச்சியதன்ᾚலம் அᾞகில் உள்ள ᾪட்ᾌப் ெபண் ஒᾞவர் உயிாிழந்தார். இதற்கு இந்த அரசு என்ன ெசய்யப்ேபாகின்றᾐ? ேமᾤம், குறிப்பாகப் ெபண்கள் பாᾢயல் ெதால்ைலகᾦக்கு மத்தியிேல வாழ்கிறார்கள். அவர்கள் ெவளியில் ெசால்வதற்கு அச்சப்பᾌகின்றார்கள்.

வட மாகாணத்தில் அண்ைமயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தரᾫகளின் அᾊப்பைடயில் 8,886 சᾐர கிேலா மீற்றர் காணிகள் உள்ளன. அவற்றில் 144 சᾐர கிேலா மீற்றர் விவசாயக் காணிகᾦம் 86 சᾐர கிேலா மீற்றர் கடற்கைரக் காணிகᾦம் இராᾎவத்தின் வசம் உள்ளதாகப் ᾗள்ளிவிபரங்கள் குறிப்பிᾌகின்றன. ஆகேவ, எமᾐ மக்களின் அச்சத்ைதப் ேபாக்கᾫம் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்தᾫம் இந்த இராᾎவ ᾙகாம்கைள அகற்றி மக்களின் இயல்பான வாழ்ᾫக்கு வழிசைமப்பேதாᾌ, நீண்ட காலமாக விசாரைணயின்றித் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள பலᾓᾠ தமிழ் அரசியல் ைகதிகைள மன்னித்ᾐ மிக விைரவில் விᾌதைல ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அவர்களின் குᾌம்ப வᾠைமைய நீக்கிச் சிறார்களின் கல்விைய உᾠதிப்பᾌத்ᾐமாᾠம் இந்த அரைச விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், எமᾐ தாயகப் பிரேதசத்தில் கடற்ெறாழிைல வாழ்வாதாரமாகக்ெகாண்ᾌ வாᾨம் மக்கள் இன்ᾠ பாாிய வாழ்வாதார ெநᾞக்கᾊையᾜம் ெபாᾞளாதார இழப்ᾗக்கைளᾜம் எதிர்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். இதற்கு ᾙக்கிய காரணி, எமᾐ எல்ைலக்குட்பட்ட கடற்பகுதியில் இந்திய மீனவர்கள் இᾨைவப் படகுகᾦடᾔம் இயந்திரப் படகுகᾦடᾔம் அத்ᾐமீறி மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌவதாகும். இதனால் எமᾐ கடல் வளம் ᾙற்றாக அழிவைடந்ᾐ வᾞகிறᾐ. அத்ேதாᾌ, எமᾐ மீனவர்களின் வைலகᾦம் அழிக்கப்பᾌகின்றன. அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ ெதன்பகுதி மீனவர்கᾦம் பாாிய இயந்திரப் படகுகள்ᾚலம் அக்கடற்பகுதியில் மீன்பிᾊயில் ஈᾌபᾌவதால், எமᾐ பகுதி மீனவர்கள் பாாிய இழப்ᾗக்கைளᾜம் இன்னல்கைளᾜம் எதிர்ெகாள்கின்றனர். இப்பிரச்சிைனக்கு நிரந்தரத் தீர்ெவான்ைறப் ெபற்ᾠத்தந்ᾐ, எமᾐ மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்த இந்த அரசு ᾐாிதகதியில் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், விவசாயத்ைத நம்பி வாᾨகின்ற மக்கᾦக்குத் ேதைவயான பசைள வைககைள மானிய விைலயில் ெதாடர்ந்ᾐ வழங்குவதற்கும் அᾠவைட ெசய்யப்பᾌம் ெநல் அைனத்ைதᾜம் நிர்ணயிக்கப்பட்ட விைலயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கும் ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, நீண்ட காலமாகப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படாமᾤள்ள நீர்ப்பாசனக் குளங்கள், வாய்க்கால்கள் என்பவற்ைறப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ᾐ மைழநீைரச் ேசகாித்ᾐ, விவசாயிகள் - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Member, you are talking about subsidies. Please tell exactly what type of subsidies that you need to help

157 158

[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

your farmers or the fisherfolk. Please give your ideas. Sometimes we do not know exactly what is required for the North and the East. So, this is the opportunity for you all to tell what you need. Instead of just saying "subsidies", tell us exactly what you need. The Hon. Senathirajah referred to the palmyrah toddy-making people and how they can bring in revenue. Please give your ideas within the next fifty days, so that we can include those good ideas into the Budget. So, please tell the young Members of Parliament to give new ideas. - [Interruption.] Sir, I was listening to what the Hon. Nirmalanathan was saying. He said that he wants subsidies to be given to the farmers and to the fisherfolk. If you can tell exactly what subsidy you need, I can look into that. ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) விவசாயிகள் வாழ்வில் வᾠைமையப் ேபாக்கிட இந்த அரசு வழியைமக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். எமᾐ வன்னிப் பிரேதசத்தில் மின்சார விநிேயாகம் சீரற்ற நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இதற்குக் காரணம் ᾜத்த காலத்தில் அைவ ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படாைமயாகும். குறிப்பாக, மன்னாாில் மின்சாரத்ைத நம்பி எந்த ேவைலையᾜம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. குறிப்பாக, மாணவர்கள் பாீட்ைசக் காலங்களில் மிகᾫம் சிரமப்பᾌகின்றார்கள். மன்னாாில் மின் ெபாறியியலாளர்கள் இல்லாமல் மின்சார சைப இயங்குகின்றᾐ. வடக்கின் வசந்தத்தின்ᾚலம் இலவசமாகக் ெகாᾌக்கப்பட்ட மின் இைணப்ᾗக்கள் சாியானᾙைறயில் வழங்கப்படவில்ைல. எனேவ, உடனᾊயாக மன்னாᾞக்கு மின் ெபாறியியலாளைர நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் மின் இைணப்ᾗப் ெபறாதவர்கᾦக்கு மின் இைணப்ைபக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊᾜம் இந்த அரைசக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, இந்தப் பாராᾦமன்ற அைவதனில் நின்ᾠ இந்த அரசுக்கும் சர்வேதச சᾚகத்திற்கும் ஓர் அன்பான ேவண்ᾌேகாைள விᾌத்திட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எமᾐ தாயகப் பிரேதசமான வடக்கு, கிழக்கில் எமᾐ மக்கள் சுயநிர்ணய உாிைமᾜடᾔம் இைறைமᾜடᾔம் வாழ்வதற்கு நிைலயான தீர்ைவப் ெபற்ᾠத்தரᾫம் எங்கᾦைடய மக்களின் கல்வி, ெபாᾞளாதார, சᾚக ேமம்பாᾌ உயரᾫம் வழியைமக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ விநயமாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

எமᾐ மக்களின் நிரந்தர சமாதானம், நிைலயான தீ்ர்ᾫ, நிம்மமதியான வாழ்ᾫ என்பவற்ᾠக்காகத் ெதாடர்ந்ᾐ ேபாராᾌேவாம்! நன்றி. [අ.භා. 3.46] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Construction) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශය මඟින් ඉදිරිපත් කරන නියම ගණනාවක් සාකච්ඡාවට භාජන වන ෙම් අවස්ථාෙව්, වර්තමාන රජෙය් ආර්ථික දර්ශනය, ආර්ථික ගමන්

මඟ, පතිපත්ති පිළිබඳව අදහස් කීපයක් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම අතිශයින්ම සතුටු ෙවනවා.

පථමෙයන්ම මා කනගාටු ෙවනවා ෙම් විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව් විපක්ෂෙය් බහුතරයක් අද ෙම් සභා ගර්භෙය් ෙනොමැතිවීම ගැන. ආර්ථිකය පිළිබඳව කරුණු කාරණා සාකච්ඡා වන විට, විකල්ප මත, ෙවනස් අදහස් හා පතිපත්ති ඉදිරිපත් කිරීෙම් වගකීම භාරව තිෙබන විපක්ෂෙය් ඒ පාර්ශ්වයන් සහමුලින්ම ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් නිහඬ වීම ගැන අපි බලවත් ෙලස කනගාටු ෙවනවා. අෙප් සරත් අමුණුගම මැතිතුමා වැනි බුද්ධියක්, ඥානයක් තිෙබන විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වුණා. රට ගැන, මාතෘ භූමිය ගැන අංශු මාතයක ෙහෝ ආදරයක්, කැක්කුමක් තිෙබන ෙකොට්ඨාසයක් යැයි කියන විපක්ෂය ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙනොවීම මහා අභාගɕසම්පන්න සිද්ධියක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇෙමරිකාෙව් හිටපු ජනාධිපතිවරෙයකු වූ ෙජෝර්ජ් බුෂ් මැතිතුමා, “සවන් දීම” ගැන ෙමන්න ෙමවැනි පකාශයක් කළා: “Leadership to me means duty, honour and country. It means character, and it means listening from time to time.” එතුමා, සවන් දීෙම් වැදගත්කම ෙපන්වා දුන්නා. එතුමා කියනවා, "මෙග් අදහසට අනුව නම්, නායකත්වය යනු යුතුකම, ෙගෞරවය හා ෙද්ශයයි. ඉන් පුද්ගල චරිතය අදහස් ෙකෙරන අතර, කලින් කලට ඇහුම්කන් දීම ද අදහස් ෙකෙර්." කියලා. ඉතින් එතුමාත් පැහැදිලි කර තිෙබනවා ෙම් සවන් දීෙම් වැදගත්කම. නමුත්, සවන් දීෙම් වැදගත්කමට පයින් ගහලා, අද රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳව කිසිම කැක්කුමක් නැතිව විපක්ෂය ෙම් සභා ගර්භය වර්ජනය කිරීම මා දකින්ෙන් පජාතන්තවාදයට එල්ල කළ මරු පහරක් හැටියටයි.

එෙලසම මා කැමැතියි වර්තමාන ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට හිටපු ඉන්දියානු ජනාධිපති ඒ.පී.ෙජ්. අබ්දුල් කලාම් මැතිතුමා පකාශ කළ වදනක් ඉදිරිපත් කරන්න. එතුමා ෙමෙහම කියනවා: “In a democracy, the well-being, individuality and happiness of every citizen is important for the overall prosperity, peace and happiness of the nation.” පජාතන්තවාදය තුළ ජාතියක සමස්ත සමෘද්ධිය, සාමය හා සතුට උෙදසා සෑම පුරවැසිෙයකුෙග්ම යහපත, ෙපෞද්ගලිකත්වය සහ සතුට වැදගත් ෙවනවා. වර්තමාන අෙප් යහ පාලන රජය ෙමන්න ෙම් කාරණාව ෙහොඳින් අවෙබෝධ කරෙගන තිෙබනවා. ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද වන විට මාස 60කින් අලුත් රටක් හදන පංචවිධ කියාවලිය එළිදක්වලා තිෙබනවා. ෙම් පංචවිධ කියාවලිය -මාස 60කින් අලුත් රටක් නිර්මාණය කරන වැඩ පිළිෙවළ- අප කියාත්මක කරන්ෙන්, අෙප් පජාතන්තවාදී රට තුළ සමස්ත ජනතාවෙග් සමෘද්ධිය, සාමය, සතුට, ඒ වාෙග්ම ඒ අයට ලැෙබන්න තිෙබන ෙපෞද්ගලික වරදාන, වරපසාද පගුණ කිරීෙම් වැදගත්කම අවෙබෝධ කරෙගනයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම මාස 60ක් තුළ නව සංවර්ධිත ශී ලංකාවක් ෙගොඩනැඟීෙම් ෙම් ගමන් මාර්ගෙය්දී රැකියා දස ලක්ෂයක් නිර්මාණය කිරීම අෙප් පධානතම ඉලක්කය බවට පත් කරෙගන තිෙබනවා. රට පුරාම පළාත් 9ක, දිස්තික්ක 25ක, උප දිසාපති ෙකොට්ඨාස 335ක කර්මාන්ත පුරවර බිහි කරලා, විරැකියාෙවන් ෙපෙළන තරුණ පරපුරට රැකී රක්ෂා දස ලක්ෂයක් උත්පාදනය කිරීෙම් වැඩසටහනට අෙප් රජය අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් ෙම් වැඩසටහන තුළ ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ ආකමණය කරලා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වැඩි ෙකොටසක් ශී ලාංකීය භාණ්ඩවල අපනයන ගමනාන්තයන් බිහි කිරීම උෙදසා ඉතාම ශක්ති සම්පන්න වැඩ සටහනක් අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය හරහා

159 160

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් තිබුණු ෙලොකුම විවාදය ෙමොකක් ද? රැකියා බිහි කිරීම ෙනොෙවයි, තිෙබන රැකියා ටික ආරක්ෂා කිරීමයි. මුළු ෙලෝකයාම අෙප් රට වට කරලා, අෙප් රටට විවිධ තහංචි සහ සම්බාධක පනවලා, අෙප් රෙට් කර්මාන්ත පද්ධතියට මරු පහරක් එල්ල ෙවන්නට යන ෙකොට, රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්ත පද්ධතිය, ෙම් රෙට් රැකී රක්ෂා කරන ෙපොඩි මනුස්සයාෙග්, ෙගොවියාෙග්, ධීවරයාෙග්, කම්කරුවාෙග්, මධɕම පාන්තිකයාෙග්, සුළු මධɕම පාන්තිකයාෙග්, දූ දරුවන්ෙග් රැකී රක්ෂා ආරක්ෂා වුෙණ් නව යහ පාලන රජය බිහි වීෙමන් පසුවයි. නව යහ පාලන රජය බිහි වීම තුළින් අපි කියාත්මක කළ පගතිශීලී විෙද්ශ පතිපත්තිය හරහා අෙප් රටට වැෙටන්නට ගිය ඒ මහා තහංචි දැල අද සහමුලින්ම ඉවත් ෙවලා, නිර්මාණශීලී දර්ශනයක් ඔස්ෙසේ ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ ආකමණය කිරීෙම් වැඩ සටහන් කියාත්මක කරන්නට අපට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා.

මාස 60ක් තුළ ආර්ථික සංවර්ධන අධි කලාප 45ක් අෙප් රෙට් ස්ථාපනය කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල තිෙබන නවීන පන්නෙය් කර්මාන්ත පද්ධති අෙප් රටට ෙගනැල්ලා, පළාත් ෙභ්දයකින් ෙතොරව මුළු රෙට්ම පළාත් නවය තුළ ෙම් අධි කලාප 45 ස්ථාපනය කර, කර්මාන්ත මත පදනම් වූ ආර්ථික වර්ධනයක් කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් කර්මාන්ත පද්ධතිය ශක්තිමත් කර ඒ තුළින් ආර්ථික වර්ධනය සවිබල ගන්වන්නට අපි සැදී පැහැදී සිටිනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, කර්මාන්ත හා තාක්ෂණ සංවර්ධන අධි කලාප 11ක් ස්ථාපනය කිරීම මාස 60කින් අලුත් රටක් හදන වැඩසටහෙන් පමුඛතම කාර්ය භාරය හැටියට අප සලකනවා. ඒ වාෙග්ම රට පුරාම සංචාරක සංවර්ධන අධි කලාප නිර්මාණය කරලා අෙප් රෙට් සංචාරක කර්මාන්තය ශක්තිමක් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමෙතක් කාලයක් අෙප් රටට පැමිණි කුඩා පරිමාණෙය් අඩු වියදම් දරන සංචාරකයා ෙවනුවට වැඩි මුදල් පමාණයක් විය හියදම් කරන සංචාරකයන් ෙගන්වාෙගන, ඒ වැය කරන මුදල් පමාණය තුළින් අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට ෙලොකු ජවයක්; ශක්තියක්; පුනර්ජීවයක් ලබා ගත හැකි ශක්තිමත් සංචාරක පද්ධතියක් කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

කෘෂිකාර්මික සංවර්ධන අධි කලාප 23ක් කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ධීවර ආර්ථික සංවර්ධන අධි කලාප 10ක් අපි නිර්මාණය කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ෙක්න්ද කර ගත් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ගම්මාන උප දිසාපති ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් කියාත්මක කර, ඉන්දියාෙව් කියාත්මක වන ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විප්ලවය හා සමානව ෙහෝ ඉන් ඔබ්බට ගිය ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විප්ලවයක් ඇති කරනවා. කට වචනෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙව්දිකාවල කථාවලින් පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් ගම් නියම් ගම් සිසාරා ෙකොට්ඨාසයක් ෙකොට්ඨාසයක් පාසා සකීයව, පාෙයෝගිකව ෙතොරතුරු තාක්ෂණ උදɕාන, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කර්මාන්ත පුරවරයන් ස්ථාපනය කර මාස 60කින් අලුත් රටක් ෙගොඩ නැඟීෙම් පූර්ණ වගකීම දරමින් ඒ සඳහා වූ ආර්ථික කියාදාමය දියත් කරන්නට අෙප් රජය සැදී පැහැදී සිටිනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. අද අෙප් රෙට් පළාත් 9ක, දිස්තික්ක 25ක, උප දිසාපති ෙකොට්ඨාස 335ක, ගාම නිලධාරි වසම් 14,022ක, ගම්මාන 38,000ක ලක්ෂ 200කට අධික වූ ජනතාවක් ජීවත් ෙවනවා. ෙම් හැම ජන ෙකොට්ඨාසයක්ම ෙපොකුරු ගම්මාන 2,500කට ෙගොනු කරලා, ෙපොකුරු සංවර්ධිත ගම්මාන 2,500ක්

නිර්මාණය කරලා, ඒ ෙපොකුරු ගම්මානය ෙක්න්ද කර ගත් ඓතිහාසික ගාමීය නාගරික සංවර්ධන විප්ලවය රට පුරාවටම දියත් කරන්නට අපි සැදී පැහැදී සිටිනවා. එදා කියපු කථාවක් තමයි, "ෙකොළඹට කිරි - ගමට කැකිරි" කියන එක. නමුත් ෙම් ෙපොකුරු ගම්මාන 2,500 හරහා රට පුරාවටම විහිදී තිෙබන කුඩා ගම්මාන 38,000ක් තුළ ජීවත් වන හැම ජනතාවටම භුක්ති විඳිය හැකි වරපසාද දසලක්ෂ වාරයක් ලබා ෙදන්නට අෙප් රජය සැදී පැහැදී සිටිනවා. "ගම හදා රට හදමු" කියන ඒ පැහැදිලි, පිරිසිදු, නිර්මල සංකල්පය වූ ෙපොකුරු ගම්මාන 2,500 වැඩසටහන ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ගම් නියම් ගම් සිසාරා දියත් කරනවා. ෙපොකුරු ගම්මානය ශක්තිමත් වීම තුළින්, ෙපොකුරු ගම්මානය ෙක්න්ද කර ෙගන බිහි වන ගාම රාජɕ කමය, ගම හදා රට හදන කමය, ගමට බලය විමධɕගත කිරීම, ගෙම් ජනතාවට ගෙම් අනාගත තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් සතɕවාදී බලය, සමාජයීය, ආර්ථික, ෙද්ශපාලනික සවි බල ගැන්වීෙම් සතɕවාදී මහා ඓතිහාසික සංවර්ධන යන්තණය, ෙද්ශපාලන යන්තණය, ආර්ථික යන්තණය ස්ථාපනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මාස 60කින් හදන අලුත් රෙට් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පැහැදිලිව, පිරිසිදුව කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ෙවනත් කිසිම දවසක කියාත්මක ෙනොවුණු ඓතිහාසික වාර්තාගත යටිතල පහසුකම් ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් අපි කියාත්මක කරනවා. යටිතල පහසුකම් ලබා දීෙම් නාමෙයන් සුදු අලි වɕාපෘති කියාත්මක කරන්නට අපි කිසිෙසේත්ම සැදී පැහැදී නැහැ. අෙප් රටට හරාත්මක, ගුණාත්මක, ධනාත්මක පගතියක් ලබා ෙදන, අෙප් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස නවීන පන්නෙය් යටිතල පහසුකම් ලබා දීෙම් නවීන කමෙව්දයන් ගණනාවක් කියාත්මක කරන්නට යහ පාලන රජය සැදී පැහැදී සිටිනවා. කාන්තාව ෙක්න්ද කර ගත් සංවර්ධන රටාවක් කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගෘහ මූලික ඒකකය තුළ කාන්තාවෙග් වැදගත්කම අපි හඳුනාෙගන තිෙබනවා. නාස්තිය ඉවත් කරලා, දූෂණය, වංචාව, ෙපෝඩාව, මුසාව, මුළාව සහමුලින් බැහැර කරලා, කාන්තාව ෙක්න්ද කරගත් සංවර්ධන රටාව තුළින්, කාන්තා ශක්තිය තුළින්, ඉතිරි කිරීෙම් ශක්තිය තුළින්, ආෙයෝජන ශක්තිය තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් රෙට් සියයට 51.5ක් වූ කාන්තා ශක්තියට ඒ සුදුසු තැන, ඒ නියම තැන ලබා ෙදන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පථම වතාවට පළාත් පාලන මැතිවරණවලදී කාන්තාවන්ට සියයට 25ක මහජන නිෙයෝජනත්වයක් ලබා දීෙම්, එය අනිවාර්ය කිරීෙම් නීති රීති සම්පාදනය කිරීෙම් උදාරතර තීන්දුවටත් පෙව්ශ ෙවලා සිටින්ෙන්, ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිෙය්දී කාන්තාවෙග් වැදගත්කම, කාන්තාවෙග් සමාජයීය සහ ෙද්ශපාලනික යුතුකම් සම්භාරය පිළිබඳ වැදගත් වටිනාකමක් අපි එකතු කළාය කියන එක අවෙබෝධ කරගනිමිනුයි කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාස 60කින් හදන අෙප් අලුත් රෙට් අපි කෘෂි සායන වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නට යනවා. කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතෙය් නිරත වී සිටින, අෙප් රෙට් ෙගොවි පරපුරට ඒ කෘෂි ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කිරීම උෙදසා ලබා දිය යුතු ඉහළම ශක්තිය, ඉහළම රාජɕ අනුගහය, රාජɕ මැදිහත් වීම ලබා ෙදන්නට අපි සැදී පැහැදී සිටිනවා. අපි කෘෂි වɕාපාර බිහි කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙගොවි පරපුරකින් සැදුම් ලත් කෘෂි සමාගම්, කෘෂි වɕාපාර නිර්මාණය කරලා එහිදී ලබන ආර්ථික වාසිය අෙප් රෙට් කෘෂිකාර්මික පන්තියට ෙබදා හදා ගැනීෙම් අනභිභවනීය අවස්ථාව අපි උදා කර ෙදනවා. ෙවනම ම කෘෂි අෙළවිකරණ අධිකාරියක් නිර්මාණය කරලා ගෙම්, රෙට් ෙතොෙට් ජීවත් වන ෙගොවියාෙග් ෙබෝගවලට, නිෂ්පාදනවලට ස්ථාවර මිලක්, තිරසාර මිලක්, සාධාරණ මිලක් ලබා ෙදන්නට වර්තමාන රජය සැදී පැහැදී සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම, ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් "සැමට සැමදා තිරසර

161 162

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

ෙසවණක්" වැඩසටහන යටෙත් ෙම් කාල වකවානුව තුළ ලක්ෂ 5කට -මධɕම පන්තිෙය්, රාජɕ ෙසේවක ක්ෙෂේතෙය්, නාගරික ක්ෙෂේතෙය් ජනතාවට- නිවාස ලක්ෂ 5ක් ඉදි කිරීෙම්, ස්ථාපනය කිරීෙම් කර්තවɕය ගරු අගමැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, නිවාස හා ඉදි කිරීම් අමාතɕාංශෙය් ෙමෙහයවීෙමන් අපි අනිවාර්යෙයන් කියාත්මක කරනවා. ඒ තුළින් වසර ගණනාවක් මුළුල්ෙල් ෙම් රෙට් පැහැදිලි ෙසවණක් ෙනොලැබුණු අෙප් මධɕම පාන්තික රාජɕ ෙසේවක නාගරික බල පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවට තිරසාර ෙසවණක් ලබා දීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. රාජɕ අංශයත්, ෙපෞද්ගලික අංශයත් කියන ෙදෙගොල්ලන්ම ඒක රාශි ෙවලා, රාජɕ සම්පත, රාජɕ මැදිහත් වීම උපෙයෝගි කරෙගන, ෙපෞද්ගලික වɕවසායකත්වෙය් දායකත්වය ලබාෙගන, නිවාස ලක්ෂ 5ක දැවැන්ත නාගරික නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන ශක්තිසම්පන්නව කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අප ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත්ත් අෙප් රෙට් ජීවත් ෙවනවා ලක්ෂ 12ත් - ලක්ෂ 15ත් අතර පවුල් පමාණයක්, තමන්ෙග්ම යැයි භූමි භාගයක් නැතිව; තමන්ෙග්ම යැයි නිවසක්, තමන්ෙග්ම යැයි ස්ථානයක් ෙනොමැතිව. ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව එතුමාෙග් පකාශ තුළ ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, බිම් අඟලක්වත් ෙනොමැති, අෙප් රෙට් ලක්ෂ ගණන්, දසලක්ෂ ගණන් ජනතාවට ඉඩ කඩම් ලබා දීලා, සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දීලා තමන්ෙග්ම යැයි භූමියක් තුළ ජීවත් වීෙම් අභිමානය, තමන්ෙග්ම යැයි ඉඩමක් තුළ, ඉඩම් සම්පතක් තුළ තමන්ෙග් ජන ජීවිතය ගත කිරීෙම් ඉඩ පස්ථාව සලසනවා කියන එක. ඒ අභිමානවත් පකාශය කළා පමණක් ෙනොව, ඒ කරපු පකාශය අද කියාවට නංවන්නටත් එතුමා සැදී පැහැදී සිටිනවාය කියන එකත් ෙබොෙහොම සතුටින් පකාශ කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක පමණ කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි 10ක් පමණ ලබා ෙදන ෙලස මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් රෙට් නිෙවස් ෙනොමැතිව, අෙන්! අපට කවදාද නිවසක් ලැෙබන්ෙන්, අපට කවදාද ෙසවණක්, සරණක්, ෙසතක්, ශාන්තියක් ලැෙබන්ෙන් කියලා හූල්ල හූල්ලා ඉමහත් බලාෙපොෙරොත්තු සහගතව සිටින අෙප් රෙට් ලක්ෂ 12ත් - 15ත් අතර ජන පරපුරට පැහැදිලි පණිවුඩයක් ලබා ෙදන්නට කැමැතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමාතɕතුමා හිසට ෙසවණක් නැතිව ජීවත් වන සියලුම ෙදනාට තිරසාර ෙසවණක් ලබා ෙදන්නට එතුමාෙග් රජය තුළින් ලබා දිය හැකි උපරිම මූලɕ අනුගහය ලබා ෙදන්නට සැදී පෑදී සිටිනවා; ඇප කැප ෙවලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි එළෙඹන ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ෙලෝක ජනාවාස දිනය - World Habitat Day - එනවා. ෙමෙතක් කල් -මෑත කාලෙය්- සිදු වුෙණ් ෙලෝක ජනාවාස දිනය අනුස්මරණය කරලා සම්මන්තණ, සාකච්ඡා, රැස්වීම් යනාදී වැඩසටහන් පැවැත්වීමයි. නමුත්, ෙමවර ෙලෝක ජනාවාස දිනය ෙක්න්ද කර ෙගන අපි ෙම් රෙට් දිස්තික්ක 25 තුළ, එක දිස්තික්කයකින් පවුල් දහස බැගින් ෙතෝරා ෙගන බිත්ති කපරාරු ෙනොකරපු නිෙවස්වලට බිත්ති කපරාරු කිරීම සඳහා පවුල් 25,000කට මූලɕ ආධාර ලබා ෙදනවා. අෙප් රජෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය අෙප් මුදල් අමාතɕතුමාෙග් විෙශේෂ අනුගහය සහ සහෙයෝගය මත ඊෙය් දවෙසේ රුපියල් මිලියන 250ක් ඒ ෙවනුෙවන් අනුමත කළා. අපට පවුල් 25,000කෙග් ඒ සිහිනය, ශක්තිමත් නිවසක් තුළ ජීවත් වීෙම්

සිහිනය සැබෑ කරලීෙම් අවස්ථාව එළෙඹනවා. එතෙකොට බලන්න ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමනි, එදා සහ අද අතර ෙවනස.

එදා හුඟක් කථා පැවැත්වුණා; හුඟක් ෙද්ශන පැවැත්වුණා. ජනතාවට ෙගොඩක් ෙපොෙරොන්දු දුන්නා; බලාෙපොෙරොත්තු දුන්නා. නමුත්, ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද්වල් සක්සුදක්ෙසේ කියාත්මක කරන්නට එවකට රජය කටයුතු කෙළේ නැහැ. එවකට රජය හිතුෙව්, යුද ජයගහණෙයන් ලැෙබන ඒ ඔක්සිජන් ටිෙකන් හැම දාම තමන්ෙග් පැවැත්ම ෙගන යන්නට පුළුවන්; රෙට් ජනතාවට ෙහණ ගැහුවත් කමක් නැහැ කියලා. නමුත්, අද තිෙබන දූරදර්ශී වැඩසටහන තුළ ගරු අගාමාතɕතුමා තීන්දු කරලා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ආණ්ඩු පක්ෂයක් සහ විපක්ෂයක් කියලා ෙදකක් අවශɕ නැහැ කියලා. මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම අද ආණ්ඩුවක් කරලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක එකට අත්වැල් බැඳ ෙගන ජාතික ආණ්ඩුවක් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. අප තනි තනිෙයන් තීන්දු තීරණ අරෙගන අෙප් ෙද්ශපාලන අභිමතාර්ථ සාක්ෂාත් කර ගන්නවා ෙවනුවට රෙට් අරමුණ ෙවනුෙවන්, ෙපොදු අරමුණ ෙවනුෙවන්, ජාතික අරමුණ ෙවනුෙවන් අද ඓතිහාසික, ෙද්ශපාලන විප්ලවයක් රෙට් කියාත්මක කරන්නට පියවර ෙගන තිෙබනවා. රනිල් විකමසිංහ ගරු අගමැතිතුමාත්, අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත් අත්වැල් බැඳ ෙගන ෙහොඳ නිර්මාණශීලි වැඩසටහනක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙද්ශපාලන ෙලෝකෙය් ෙපරළියක් ඇති කරමින් අපි ෙම් ගමන කියාත්මක කරනවා.

ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමනි, ෙද්ශ හිෛතෂීත්වය ගැන, ජාතී හිෛතෂීත්වය ගැන, ෙද්ශාලය ගැන අපි ෙකොපමණ කථා කළත් සැබෑ ෙද්ශ හිෛතෂීත්වය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජාතɕන්තර යුද අධිකරණවලට ෙගොදුරු වන්නට ගිය අෙප් රෙට්, ජාතɕන්තර ඇඟිලි ගැසීම්වලට ලක් ෙවන්නට ගිය අෙප් රෙට් සැබෑ ස්ෛවරීත්වය, සැබෑ ෙද්ශාභිමානය, සැබෑ ෙද්ශෙය් ගරුත්වය රැක ගත්ෙත් ෙම් යහ පාලන රජයයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එකට එකතු ෙවලා යහ පාලන වැඩසටහන් කියාත්මක කරලා රාජɕ තාන්තික ආඥා දායකත්වය, අත්තෙනෝමතිකභාවය තුරන් කරලා පජාතන්තවාදයට තැන දුන්නු නිසා තමයි අද ශී ලංකාවට ශක්තිමත් ස්ෛවරීත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි සැබෑ ෙද්ශ හිෛතෂීත්වය. ෙමන්න ෙම්ක තමයි සැබෑ ෙද්ශාලත්වය.

යටි උගුෙරන් කෑ ගහපු පමණින් ඒක ෙද්ශ හිෛතෂිත්වයක් වන්ෙන් නැහැ. අෙප් ස්ෛවරීත්වය සුරැෙකන ආකාරයට තමයි රෙට් සැබෑ ෙද්ශ හිෛතෂිත්වයක් වɕාප්ත වන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා අද අපට සතුටු වන්නට පුළුවන්, ෙජෝන් ෙකරී මැතිතුමා අෙප් රටට ඇවිල්ලා ඇෙමරිකාෙව් රාජɕ ෙල්කම්වරයා හැටියට ලංකාවට ආෙයෝජන ගඟක් ලබා ෙදන බව පකාශ කිරීම සම්බන්ධව. නීශා බිෂ්වාල් සහකාර ෙල්කම්තුමිය අෙප් රටට ඇවිල්ලා කියනවා, "නැහැ, ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයක් අවශɕ නැහැ. අපි ෙද්ශීය යාන්තණයකට ෙයොමු ෙවනවා." කියා. ඒ වාෙග්ම ජර්මනිෙය් විෙද්ශ ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා දවසක අෙප් රටට ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එතුමා කියනවා, "ශී ලංකාවට පසු ගිය කාලෙය් අහිමි වුණු GSP Plus එක ජර්මන් රජෙය් නායකත්වෙයන් ශී ලංකාවට යළි ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවා." කියා. ෙමොෙහොතකට හිතලා බලන්න, ෙම් හැම කියාදාමයකින්ම කාටද ෙසතක් සැලෙසන්ෙන්? පාලකයන්ට ෙනොව රෙට් පුරවැසියන්ටයි. පාලකයන් තමන්ෙග් බඩෙගෝස්තරය වඩා ගත් යුගය අද අවසන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලිවම පකාශ කරනවා, රට තුළ තිෙබන ආර්ථික සංවර්ධනය, සමෘද්ධිය, සංහිඳියාව අපි තවදුරටත්

163 164

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ; අපි තවදුරටත් වර්ධනය කරන්නට ඕනෑ කියා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් තරුණ පරපුර ෙවනුෙවන්, අෙප් කුඩා ළදරු පරපුර ෙවනුෙවන්, අෙප් මතු පරපුර ෙවනුෙවන් අපි ෙහොඳ ශක්තිමත් ෙද්ශයක් දායාද කරන්නට ඕනෑ.

මම විෙශේෂෙයන්ම අබ්දුල් කලාම් ඉන්දීය හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ වින්ස්ටන් චර්චිල් අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශන ෙදකක් ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අබ්දුල් කලාම් හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙමන්න ෙමෙහම කිව්වා: “We will be remembered only if we give to our younger generation a prosperous and safe India, resulting out of economic prosperity coupled with civilizational heritage.” ; "ශිෂ්ටාචාරමය උරුමයක් ද සහිත ආර්ථික සමෘද්ධියක් ඇති කරන්නා වූ සමෘද්ධිමත් හා සුරක්ෂිත ඉන්දියාවක් අපෙග් බාල පරපුර ෙවත ලබා ෙදන්ෙන් නම් පමණක් ඔවුන් විසින් අප සමරනු ඇත." එය ඉන්දියාවට ෙයෝගɕ නම් ශී ලංකාවටත් ෙයෝගɕයි කියා මම ෙයෝජනා කරනවා. වින්ස්ටන් චර්චිල් අගමැතිතුමා කිව්වා, “If the human race wishes to have a prolonged and indefinite period of material prosperity, they have only got to behave in a peaceful and helpful way toward one another.” ; "දීර්ඝ කාලීන හා සදාකාලික වූ ෙභෞතික සමෘද්ධියක් අත් පත් කර ගැනීම මානව වර්ගයාෙග් පැතුම වන්ෙන් නම් ඔවුන් විසින් කළ යුත්ෙත් එකිෙනකා ෙකෙරහි සාමකාමී හා උපකාරී පැවැත්මක් තහවුරු කිරීම පමණි." කියා. ෙම් උත්තුංග වචනවලින් අෙප් රටට ෙසතක් සාන්තියක් අත් පත් ෙව්වා! රෙට් යහ පාලන යුගයක් හරහා රට යන ඉදිරි ගමන ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරන්නට විවිධ පක්ෂ, ජාති, ආගම්, කුල මල, පන්ති හැෙමෝම නිෙයෝජනය කරන අපි සියලු ෙදනා අෙප් මාතෘ භූමිය සැබෑ ෙලසින්ම ෙසෞභාගɕ කරා ෙගන යන්නට අපි ඒක රාශි ෙවමුයි කියා ෙයෝජනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.14] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම විසර්ජන පනත යටෙත් ෙයෝජනා කිහිපයක් සාකච්ඡා කරන්න සුදානම් ෙවලා තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, 2015 ජනවාරි මස 8වැනිදා ෙම් පාලනයට ලැබී තිෙබන ජනවරම කුමක්ද කියා. එෙතක් පැවැති පාලනය අෙප් රෙට් ආර්ථිකය මුළුමනින්ම විනාශයට පත් කරමින්, එහි බර සාමානɕ ගෙම් ජීවත් ෙවන ජනතාව ෙවත පටවමින් ඉතාමත් පීඩාකාරී ගමනක් ෙගනයමින් තිබුණා. ආර්ථිකෙය් මහා ණය කඳු ෙගොඩ ගසමින්, රෙට් ආදායම ණය ෙපොලී වාරිකයවත් ෙගවා ගන්න බැරි තරෙම් අර්බුදයක් ඇති කරමින්, ආණ්ඩුවට එදිෙනදා වියදම් සඳහා මුදල් උපයා ගැනීම සඳහා වත් සැලැස්මක් ෙනොමැති කමින් සාමානɕ ජනතාවෙග් ආහාර පානවලට, විවාහ සහතිකයට, මරණ සහතිකයට, ලියා පදිංචි ගාස්තුවලට විශාල බදු මුදල් අය කරමින්

ජනතාව මත පීඩාකාරී පාලනයක් ෙගනයමින් තිබුණා. ඒ පාලනය අෙප් රෙට් සියලු ක්ෙෂේතවලට අදාළයි. වɕාපාරිකයන්ට තමන්ෙග් වɕාපාර පිළිබඳ අවිනිශ්චිතතාවක් ෙගොඩ නැඟිලා තිබුණා. ධීවර ජනතාවට තමන් මුහුදු ගිහිල්ලා අල්ලන මාළු අස්වැන්න තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වාෙගන යන්න පමාණවත් ෙනොවන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ෙගොවි ජනතාවට තමන්ෙග් අස්වැන්න විකුණා තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වාෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. තරුණ තරුණියන්ට තමන්ෙග් අධɕාපනයට, තමන්ෙග් රැකියාවට, තමන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳ විශ්වාසයකින් යුතුව ආදායම් මාර්ගයක් ෙගොඩ නඟන්න බැරි වී තිෙබනවා. ඒ නිසා මුළු මහත් සමාජෙය් සියලු ධාරාවන් අතිශය දුෂ්කර අඩියකට ෙහළන ආර්ථික ගමනක් පැවැති පාලනය ෙගන යමින් තිබුණා. ඊට එෙරහිව තමයි ජනවාරි මාසෙය් 8 ෙවනි දා ඒ පාලනය බිඳ වට්ටලා වර්තමාන පාලනයට ජන වරමක් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් පිළිබඳ ෙත්රුම්ගත යුතුව තිෙබනවා.

ජනවාරි මාසෙය් 8 ෙවනිදා ෙම් පාලනයට ලැබුණ ජන වරම පිටුපස ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විශාල බලාෙපොෙරොත්තු තිබුණා. අෙප්ක්ෂාවන් තිබුණා. අරමුණු තිබුණා. හැබැයි, දැන් ජනවාරි 8 ෙවනිදා සිට ෙම් දක්වා ගත්ෙතොත් මාස 10කට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ ජනතාවෙග් අරමුණු, අෙප්ක්ෂාවන් සහ වුවමනාවන් සම්බන්ධව ෙම් පාලකයන්ට ඒ වැ ෙඩ් කරන්න පුළුවන් කියා අපි කිසිෙසේත්ම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අපි විශ්වාස ෙනොකළත්, ෙම් රෙට් ජනතාවට යම් පමාණයකින් විශ්වාසයක් තිබුණා තමන්ෙග් ආර්ථිකෙය් තිබුණ දුක්ගැනවිල්ලට යම් සහනයක්, යම් පියවරක් ෙම් පාලනය විසින් අත්පත් කර ෙද්වි කියා. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සිදුවී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? වැකි ඕනෑ තරම් අහලා තිෙබනවා. වාකɕ ඛණ්ඩ ඕනෑ තරම් ලියපු ෙපොත්පත් ෙබොෙහෝ අය කියවලා තිෙබන්න පුළුවන්. ෙබො ෙහෝ අය වාකɕ ඛණ්ඩ නිරන්තරෙයන් උපුටා දක්වමින් ෙපන්නුම් කරන කථා බහ අපි අහලා තිෙබනවා. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැදගත් කම තිෙබන්ෙන් ඒ වාකɕ ඛණ්ඩ ෙනොෙවයි. සැබවින්ම තමන්ෙග් ජන ජීවිතය උසස් කර ගැනීම ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් ජන ජීවිතය ඉදිරියට ෙගන යෑම ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද කරන්න සමත් වුෙණ් කියන පශ්නය අපි විභාග කළ යුතුව තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් කළා mini-budget එකක්. ඒ කියන්ෙන් ජනතාවෙග් මූලික ගැටලුවලට විසඳුම් ලබාදීම සඳහා අවශɕ වන කඩිනම් පියවර ෙලස හඳුන්වා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ අතරමැදි අයවැය ෙල්ඛනෙයන් පසුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ පුවත් පත්වල ලිපි ලියැෙවන්න පටන් ගත්තා, "ජනතාවට මහා සහන මල්ලක්." කියා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු පිටවී යන ෙදොරටුව අසල මාධɕෙව්දීන් ඉන්නෙකොට, අප අසාෙගන සිටියා මහත් වාකɕ ඛණ්ඩ ෙම් විධියටම නැවත නැවත පුනරුච්චාරණය කරමින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන සහන, සැම ජන ෙකොටසක්ම ආවරණය කර තිෙබන ආකාරය, ඒවායින් ජනතාවට පතිලාභ ලැෙබන ආකාරය පිළිබඳ මහා පුරාෙජ්රු කථා අෙප් කන් පිරෙවන තරමට අපි ඇහුවා. හැබැයි, ඒ අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර දැන් මාස 7කට වඩා වැඩි කාලයක් ගතෙවමින් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එකින් එක අහන්නම්. එදා එම අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර කියනවා ආබාධිත රණවිරුවන් සඳහා විෙශේෂ පහසුකමක් සලසනවා කියා. ෙමොකද, යුද්ධයට ගිහිල්ලා ආබාධයට පත්වුණ ෙසොල්දාදුවන් ගණනාවක් අෙප් රෙට් ජීවත් ෙවනවා. ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය පවත්වාෙගන යන්න, ඔවුන්ෙග් ජීවිතය පවත්වාෙගන යන්න, ඔවුන්ෙග් ෙදමාපියන්ට සහනයක් සලසා ෙදන්න, ඔවුන්ට ශක්තිමත් ආදායම්

165 166

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

මාර්ගයක් ෙගොඩනැඟීෙම් දුෂ්කරතාවයට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ ගැටලුව විසඳීම සඳහා යැයි කියා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඔවුන්ට "විරුදිරිය" ඔය තිෙබන්ෙන් වචන. විරුදිරිය නමින් රුපියල් පන් ලක්ෂයක උපරිමයකට යටත්ව විෙශේෂ ණය කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා. මම අහනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විරුදිරිය කියන විෙශේෂ ණය ෙයෝජනා කමය ආරම්භ වුණාද? වාකɕ වැඩක් නැහැ. විවිධ නාමකරණයන් වැඩක් නැහැ. වැදගත්කම තිෙබන්ෙන් ෙම් ආබාධිත ෙසොල්දාදුවන්ට ඇති වූ ණය ෙයෝජනා කමය ෙමොකක්ද කියන එකයි. කිසිවක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊළඟට විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් විශාල අරගලයක් තිබුණා තමන්ට ලැෙබන ෙසොච්චම් දීමනාව තමන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු වලටත්; තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වාෙගන යන්නත් අවශɕ පමාණවත් දීමනාවක් එතැන නැහැ කියා. කාලයක් තිස්ෙසේ විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් අරගලයක් තිබුණා, සටනක් තිබුණා, "තමන්ෙග් මහ ෙපොළ දීමනාව වැඩි කරන්න." කියා ෙමොකක්ද, පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිව්ෙව්? "2015 ජුලි මාසෙය් සිට මහෙපොළ මාසික ශිෂɕත්ව දීමනාව රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා." කියා. ජුලි, අෙගෝස්තු පසු ෙවලා දැන් සැප්තැම්බර් ගත ෙවමින් තිබුණත් අපි අහනවා කාටද ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් කියා. කවර ශිෂɕෙයකුටද, ෙම් රුපියල් 5,000 ලබා දුන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවාත් නිකම් වැකි බවට පත් කරලා තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් ගම්වල ඉන්න තරුණියන් විසින් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ෙපර පාසල් පවත්වා ෙගන යන අතර, ඔවුන්ෙග් පැවැත්ම ෙවනුෙවන් යම් දීමනාවක් අය කරනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් අවිධිමත් ෙපර පාසල් කමයක් තිෙබනවා. ඒක කිසිෙසේත්ම විධිමත් කමයක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවක වගකීම තමයි ඒ ෙපර පාසල් විධිමත් කිරීම. හැබැයි, එය විධිමත් කරන ෙතක් ඒ ෙවනුෙවන් යම් කාර්ය භාරයක් කරන එම ෙපර පාසල් ගුරුවරුන්ට දීමනාවක් ලබා ෙදනවාය කියලා කිව්වා. ඒ වැඩසටහන "ළමා දිරිය" කියලා හැඳින්වූවා. ආබාධිත රණවිරුවන් සඳහා වූ වැඩසටහන "විරුදිරිය" කියලා හැඳින්වූවා. ෙම් වැඩසටහන "ළමා දිරිය" කියලා හැඳින්වූවා.

2015 ජනවාරි 29වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනෙය් "ෙපර පාසල් ගුරුවරුන්ට දීමනාවක් ෙගවීම" යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ළමා දිරිය" නමින් වැඩසටහනක් ආරම්භ ෙකොට 2015 ජුනි මස 01වැනිදා සිට ෙපර පාසල් ගුරුවරුන්ට රුපියල් 250ක මාසික දීමනාවක් ලබා ෙදනු ඇත."

ෙම් රුපියල් 250ක දීමනාව කාටද දුන්ෙන්? එෙහම රුපියල් 250ක දීමනාවක් කිසිම ෙපර පාසල් ගුරුවරෙයකුට ලබා ෙදන්න වැඩසටහනක් ආරම්භ කරලාත් නැහැ; "ළමා දිරිය" කියලා ෙබෝඩ් එකක් අප දැකලාත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වා ෙග්ම දහම් පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා "දැහැමි දිරිය" නමින් වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ගන්නවාය කියලා කිව්වා. එක පැත්තකින් "විරුදිරිය". අනික් පැත්ෙතන් "ළමා දිරිය". ඊළඟට "දැහැමි දිරිය".

"ළමා දිරිය" නමින් වැඩසටහනක් ආරම්භ ෙකොට 2015 ජුනි මස 01වැනිදා සිට ෙපර පාසල් ගුරුවරුන්ට රුපියල් 250ක මාසික දීමනාවක් ලබා ෙදනු ඇත." කියලා කිව්වා. නමුත් ඒ රුපියල් 250 දීමනාව ලබා ෙදනවාද? එම ෙපර පාසල් ගුරුවරුන්ට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ඒ වාෙග්ම "දහම් පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා දීමනා" යට ෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"දහම් පාසල් සඳහා "දැහැමි දිරිය" නමින් ආරම්භ කරන නව වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් 2015 ජුනි මස 01වැනිදා සිට

දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට රුපියල් 200ක දීමනාවක් මාසිකව ලබා ෙදනු ඇත."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් ආසනය තමයි ෙබොරැල්ල ආසනය. එහි දහම් පාසල් ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ, එක දහම් පාසල් ගුරුවරෙයකුටවත් රුපියල් 200 දීමනාව ලැබුණාද? හැබැයි, ඒක "දැහැමි දිරිය".

ඊළඟට කිව්වා, ස්වයං රැකියා නියුක්තිකයන් සඳහා විශාම ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කරනවාය කියලා. අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් විශාල පමාණයක් ජීවිතය පවත්වාෙගන යන්ෙන් අවිධිමත් රැකියාවන් හරහායි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ස්ථාවර රැකියාවන්, රාජɕ අංශෙය් ස්ථාවර රැකියාවන් වාෙග්ම අෙප් රෙට් බහුතරයක් අවිධිමත් රැකියා ක්ෙෂේතෙයන් තමයි තමන්ෙග් ආදායම් මාර්ගය සපයා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ස්වයං රැකියා නියුක්තිකයන්ෙග් ජීවිතෙය් අවසාන අදියර පිළිබඳව සැකයක් තිෙබනවා. අද ඔවුන් ඇ ෙඟ් හයිය තිෙබන ෙවලාෙව් මුට්ට කර ගහනවා ෙවන්න පුළුවන්; අද ඔහු ඇඟට හයිය තිෙබන ෙවලාෙව් ෙපොෙළේ ෙගොටු ෙකොළ මිටියක් විකුණනවා ෙවන්න පුළුවන්; අද ඔහු ඇඟට හයිය තිෙබන ෙවලාෙව් ෙකොන්කීට් වැඩ ෙපොළක වැඩ කරනවා ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, විවිධ ආකාරෙයන් රැකියාවන් කරන අය වයසට ගියාට පස්ෙසේ ඔවුන්ෙග් සැඳෑ සමය පිළිබඳව අවිනිශ්චිතතාවකින් ෙපෙළමින් සිටිනවා. ඒ නිසා අද ඒක අෙප් රෙට් බහුතර ජනතාවෙග් මානසික පීඩනයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙම් සභාෙව් ඉන්න ෙබොෙහෝ අයට නම් වයසට ගියාට පස්ෙසේ එෙහම මානසික පීඩනයන් ඇති වන බව අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපි දන්නා විධියට ෙගොඩක් අය මැෙරන්ෙන්ත් ෙම්ක ඇතුෙළේ. ඒ නිසා ඒ අයට ඒ පශ්නය නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හැබැයි, බහුතරයක් ජනතාව තමන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳව අවිනිශ්චිතතාවෙයන් ෙපෙළනවා. තමන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳව විශ්වාසයක් නැතිව ඉන්නවා. ඒ නිසා දිගින් දිගටම ඉල්ලීමක් තිබුණා, ෙම් ස්වයං රැකියා නියුක්තිකයින්ෙග් ජීවිතය පවත්වාෙගන යෑම සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් ඕනෑය කියලා. ෙම් mini-budget එෙකන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

ෙම් mini-budget එෙක් "ස්වයං රැකියා නියුක්තිකයින් සඳහා විශාම ෙයෝජනා කමය" යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"2015 ජුලි මස සිට කියාත්මක වන පරිදි ෙගොවි ජනතාව, ධීවර ජනතාව, තිෙරෝද රථ රියදුරන්, ෙපදෙර්රු හා වඩු කාර්මිකයන්, ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක නිලධාරින්, වතු ෙසේවකයින් සහ පදික ෙවළඳුන් සහ වඩු කාර්මිකයින් ඇතුළු ස්වයං රැකියාවල නියුක්තිකයන් සඳහා විශාම ෙයෝජනා කමයක් හඳුන්වා ෙදනු ලැෙබ්."

නමුත් එෙහම ෙයෝජනා කමයක් තිෙබනවාද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙබොරැල්ෙල් පදික ෙව්දිකාව පිළිබඳව දන්නවා. ඔබතුමාත් කාලයක් budget taxi ද ෙමොකක්ද කියලා එකක් හැදුවා මට මතකයි. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඒවා ෙකොෙහේවත් තිෙබනවාද? ඒ ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට මහා වාකɕ ඛණ්ඩ ඉදිරිපත් කරමින් අප්පුඩි ගහමින්, ෙම්සයට ගහමින්, ටීවී නාලිකාවලට ගිහිල්ලා පුරාෙජ්රු ගහපු ෙයෝජනා. නමුත් ෙම්වා කිසිවක් ඉෂ්ට කර නැහැෙන්.

167 168

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැනට විශාම වැටුප් හිමිකමක් නැති ෙසේවකයන්ට ඔවුන්ෙග් කැමැත්ත පරිදි විශාම ෙයෝජනා කමයකට දායක ෙවන්න විෙශේෂ කමයක් සකස් කරනවාය කියලා කිව්වා. මම දන්නා විධියට පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකයින්ට විශාම ෙයෝජනා කමයක් නැහැ. එෙහම ෙන්ද, සහකාර මහ ෙල්කම්තුමියනි? ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙතෝරා ගන්න විෙශේෂ කමයක් සකස් කරනවා කිව්වා. හැබැයි, එෙහම කමයක් හදලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ෙල්ඛනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙමොකටද? අෙපන් අත උස්සා ගන්ෙන් ෙමොකටද? අනුමැතිය ෙදන්ෙන් ෙමොකටද? අය වැෙය් තිෙබන ෙයෝජනා, සම්මත වන කිසිවක් සිද්ධ වන්ෙන් නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මුදල් වැය කරලා දවස් ගණන් විවාද කරන්ෙන් ෙමොකටද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපොදු පවාහන පහසුකම් භාවිතා කිරීම සඳහා ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියනට මගී ගමන් කාඩ් පතක් ලබා ෙදනවාය කියලා කිව්වා. ඒ කියන්ෙන්, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් හඳුනාෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ට පවාහන පහසුකම් සලසාගන්න - දළ දා මාළිගාව වඳින්න යන්න, ශී පාදය වඳින්න යන්න, මඩු ෙද්වස්ථානයට යන්න, නල්ලූර් ෙකෝවිලට යන්න- මගී ගමන් කාඩ් පතක් ලබා ෙදනවාය කියා කිව්වා. වැඩිහිටි අයට ෙජɕෂ්ඨත්වයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ආදායම් මාර්ගයක් නැහැ. ඒ නිසා රජෙය් වගකීම තමයි ඔවුන් රැක බලා ගැනීම. ඔවුන්ෙග් ෙපොදු පවාහන කටයුතු ෙවනුෙවන් මගී ගමන් කාඩ් පතක් ලබා ෙදනවාය කියලා කිව්වා. ෙකොෙහොමද කිව්ෙව්? ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් ට බස් ගාස්තුෙවන් සියයට 50ක් පමණක් අය කර ගමන් කිරීමට මගී ගමන් කාඩ් එකක් ලබා දීමට ලංකා ෙපෞද්ගලික බස් රථ හිමිකරුවන්ෙග් සංගමය සමඟ කථාෙකොට එකඟතාවකට එනවා කිව්වා. දැන් කාටද එෙහම දීලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙයෝජනාවත් නැහැ.

ඊළඟට ෙමොකක්ද කිවෙව්? ධීවර පජාව සඳහා රක්ෂණ ෙයෝජනා කමයක් ඇති කරනවා කිව්වා. ෙමොකද, ධීවර ජනතාවෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිත භාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව්දී. ඒකයි ෙම්ක ෙම් අය වැයට ආෙව්. නැත්නම් එන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී මුහුෙද් කුණාටුවක් ඇති ෙවලා ලාංකීය ධීවර ජනතාව විශාල පමාණයක් අතුරුදහන් වූවා, ෙබෝට්ටු විනාශ වුණා කියලා විශාල සාකච්ඡාවක් තිබුණා. පුවත් පත්වල විශාල ෙලස පධාන මාතෘකාව වශෙයන් ඒ ගැන සඳහන් කරලා තිබුණා. රෙට් විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ෙමොකක්ද ආණ්ඩුව කෙළේ? ගැහුවා එතැනට ඇණයක්. කිව්ෙව් ෙමොකක්ද?

"ධීවර පජාව සඳහා රක්ෂණ ෙයෝජනා කමයක්. දින 100 විප්ලවීය වැඩසටහන මඟින් ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි ධීවර පජාව ෙවනුෙවන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් සහෙයෝගය මත නව රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා"

මම අහනවා කාටද ෙම් කමය හඳුන්වා දුන්ෙන් කියලා. ෙමොන ධීවරයාටද එෙහම රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දීලා තිෙබන්ෙන්?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. විෙදස්ගත ශී ලාංකිකයන් සඳහා ජාතික සංවර්ධන බැඳුම්කර නිකුත් කරනවා කිව්වා. බැඳුම්කර නිකුත් කරනවා කියලා කිව්ෙව් කාටද තමුන්නාන්ෙසේලා?

"අවුරුදු 5කින් කල් පිෙරන සියයට 4.5ක ස්ථාවර ෙපොලියකට සහ ඇ.ෙඩො. 25,000ක අවම ආෙයෝජන සීමාවකට යටත්ව 'ජාතික සංවර්ධන බැඳුම්කර' නමින් විෙශේෂ රජෙය් බැඳුම්කර නිකුත් කිරීමට මම ෙයෝජනා කරනවා."

ෙමොකක්ද කිවෙව්? විෙදස්ගත ශී ලාංකිකයන්ට කිව්වා, ඒ අය අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙයන් විශාල පංගුවක් දරනවා; අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් විශාල කුලුනක් බවට විෙදස්ගත ශී ලාංකිකයන් පත් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඔවුන්ෙග් ආදායමට ස්ථාවර ආෙයෝජනයක් ඇති කරලා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ ආෙයෝජනය ඇති කර ගැනීම ෙවනුෙවන් සියයට 4.5ක ස්ථාවර ෙපොලියකට අවමය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 25,000 දක්වා බැඳුම්කර ෙදනවා කියලා කිව්වා. දුන්ෙන් කාටද? බැඳුම්කර දුන්නාද ඩුබායි වැඩ කරන කාන්තාවකට? බැඳුම්කර දුන්නාද ෙකොරියාෙව් වැඩ කරන තරුණයකුට? බැඳුම්කර වික්කා මහ බැංකුව; අර්ජුන මෙහේන්දන්ලා. වික්ෙක් කාටද කියලා කවුරුත් දන්නවා. ඒවා දුන්ෙන් නැහැ විෙදස්ගත ශී ලාංකිකයකුට; ශමිකයකුට. ඒවා මහා ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දුන්නු ගනු ෙදනු. බැඳුම්කර වික්ෙක් ෙවන ෙවන අයට.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්වායින් ෙපන්නුම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිව්ව කථාව සිද්ධ ෙවලාත් නැහැ.

ඊළඟට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදකයින්ට ෙම් රෙට් ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා උනන්දු කිරීමට අවශɕ පියවර ගන්නවා කිව්වා. ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදකයින්ට -ෙද්ශීය හා බටහිර ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන සමාගම්වලට- සහන ලබාදීලා ෙබෙහත් මිල අඩු කරනවා කියලා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නමුත් ඒ කිසිවක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ ජනතාවට දීපු ෙපොෙරොන්දු. දැන් ෙවන ෙවන ඒවා කියන්න එපා. ෙගවල් ලක්ෂ 5යි වාෙග් ඒවා පස්ෙසේ කියන්න. ෙම් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරලා ඒවා කියන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අලුත් අදහස්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, ඒවා පස්ෙසේ කියන්න. දැන් ෙම් කියපු ඒවා කරන්න. කරුණාකරලා අපි කියන්ෙන් එච්චරයි. ෙම් කියපු ඒවා කළා ද? ෙගොවි ජනතාවට කිව්වා, වී කිෙලෝවකට රුපියල් 50ක් ෙදනවා කියලා. ෙකොෙහේද ෙදන්ෙන්? අද ෙගොවි ජනතාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා තමන්ෙග් වී ටික අරෙගන ඇවිල්ලා පාර හරස් කරලා දින ෙදක තුන ඉන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි සමහර ෙවලාවට කුඹුෙර් ෙගොයම් ටික තිබුණාටත් වඩා කාලයක් වී ටික පාෙර් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ෙගොයම් ගහක් කුඹුෙර් තිෙබන්ෙන් මාස තුනයි, මාස තුනහමාරයි ෙහෝ දින හැත්තෑපහයි. නමුත් වී ටික ඉහලා, ෙගොයම් පැෙළේ හැදිලා, බණ්ඩි පීදිලා, කරල ෙමෝරලා, ෙගොයම් කරල කපා ගන්න යන කාලයටත් වඩා වැඩි කාලයක් අද ෙගොවීන්ට වී ටික විකුණා ගන්න වී ටික පාෙර් තියාෙගන ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැනදී ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව්? ෙගොවීන්ට වී කිෙලෝ ගෑමයකට රුපියල් 50ක් ෙදනවා කිව්වා. නමුත් අද ජනතාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා මහ පාෙර් ලගින්න වී ටික විකුණා ගන්න. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්න්? තමන් මහා භාරදුර කාර්යයක් රෙට් භාර අරෙගන තිෙබන්ෙන්. රෙට් ජනතාවට ආහාර සපයන කාර්ය භාරය භාර අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ කාර්යය භාර ගත්තු ෙගොවි ජනතාවට තමන් නිෂ්පාදනය කරන වී ටික විකුණා ගන්න මහ පාෙර් ලගින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, දවස් ෙදක තුන රස්තියාදු ෙවන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, වී ටික මිලදී

169 170

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

ගන්න කියලා උද්ෙඝෝෂණය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, වී ටික මිලදී ගන්න කියලා පාෙර් හලන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, වී ටික මිලදී ගන්න කියලා පාරවල් වහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙමොකක්ද තමුන්නාෙසේලා කෙළේ? දැන් ජනවාරි මාෙසේ 08ෙවනි දා ජනවරම තිෙබන්ෙන් ෙම්වාට එෙරහිව. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙද්ම කරමින් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි රබර් කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 350ක් ෙදනවා කිව්වා. ෙකොෙහේද රුපියල් 350ට රබර් ගන්ෙන්? "ෙලෝඩ්ස්ටාර්" එක තමයි මිල තීරණය කරන්ෙන්. අෙප් රෙට් රබර්වලින් සියයට 60ක් විතර ගන්ෙන් "ෙලෝඩ්ස්ටාර්" එක. ඒ අය තමයි මිල තීරණය කරන්ෙන්, රජය ෙනොෙවයි. ෙකොෙහේද රුපියල් 350ට රබර් ගන්ෙන්? මාවනැල්ෙල් රුපියල් 350ට රබර් ගන්නවාද? ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා නැඟිටින්න හදන්ෙන්, කියන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) අහපු නිසා කියන්නම්. මමම ඉඳෙගන, කෑගල්ෙල් රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඕනෑ තරම් ෙගොවීන්ට රබර් කිෙලෝවට රුපියල් 350 ෙනොෙවයි, රුපියල් 300 ෙගව්වා. ඉන් පසුව ඒවා ගම් මට්ටෙමන් ෙගවන වැඩ පිළිෙවළක් හදලා, හැෙමෝටම ෙගවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කරුණු දන්ෙන් නැතිව කථා කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. නැත්ෙත් ෙමොකද? ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) අපි හරියට ෙගවලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය දා කළුතර පෙද්ශෙය් කුඩා රබර් වතු හිමියන් පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කළා, රබර් ටික විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ කියලා. රුපියල් 350 ගණෙන් රබර් ටික විකුණා ගන්න බැහැ කියලා. ෙකොෙහේද රුපියල් 350ට රබර් ගන්ෙන්? ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් තමයි ලංකාෙව් වැඩිෙයන්ම රබර් තිෙබන්ෙන්. ඒ මුදල හැෙමෝටම ෙගව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කෑගල්ල දිස්තික්කෙය්, මාවනැල්ෙල් ෙමොනවා කරනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි රෙට් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි රුපියල් 350ට රබර් මිලට ගන්ෙන් නැති එක.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැහැ, නැහැ. ඒක වැරදියි. රත්නපුෙර් ෙගව්වා, කලුතර ෙගව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද? ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පධාන දිස්තික්ක හතරක රබර් ෙගොවීන්ට ඒ සහනය දුන්නා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමාට කථා කරන්න මෙග් කාලය ෙදන්ෙන් නැහැ.

රබර් සඳහා රුපියල් 350ක් ෙදනවා කියලා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිව්වාට රුපියල් 350ක් ෙදන්ෙන් නැහැ. එතුමා දන්න තැන් ටිකකට ෙබදනවා ඇති. හැබැයි රටට ෙබදලා නැහැ. එච්චරයි මම කියන්ෙන්. රබර් හිමියන්ට ෙගවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විධිෙය් එකකුත් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තම තමන් දන්නා ෆැක්ටරිවලට, තම තමන් දන්නා වතුවලට ෙම් දීමනාව ෙදන ෙග්මකුත් ෙම්ක අස්ෙසේ යනවා. ඒකත් අපි ෙහොඳට හඳුනාෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත්, සාමානɕ රබර් නිෂ්පාදකයාට ඒ රුපියල් 350 දීමනාව ලැබිය යුතුව තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ඔවුන් ගැනයි. මා කියන්ෙන් මහා වɕාපාරිකයන් ගැන ෙනොෙවයි. ඇමතිවරුන් එක්ක ''ඩීල්'' දාන, ඇමතිවරුන් එක්ක සමඟිෙයන් ඉන්න, ඇමතිවරුන් එක්ක එකට කර්මාන්ත කරන අය පිළිබඳව ෙහෝ ඇමතිවරුන්ෙග් වතු ගැන පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. සාමානɕ ජනතාවෙග් රබර්වලටත් රුපියල් 350 ලැබිය යුතුව තිෙබනවා. ඒකයි ෙනොලැෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ෙත් දළු කිෙලෝගෑම් එකක් සඳහා ෙදනවා කියපු මුදල දැන් ෙදනවාද? ෙත් දළු කිෙලෝ එකක් සඳහා ෙමොන වාෙග් මුදලක්ද ෙදන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් රුපියල් 53යි ෙගවන්ෙන්. මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නම්. 2015 මාර්තු මාසෙය් ෙවන්ෙද්සිෙය්දී ෙත් කිෙලෝගෑම් එකක ෙද්ශීය සාමානɕ මිල වුෙණ් රුපියල් 426යි. ෙත් කිෙලෝවකට රුපියල් 426ක් ලැබුෙණොත් සාමානɕෙයන් අමු ෙත් දළු කිෙලෝ එකක් සඳහා කුඩා ෙත් වතු හිමියාට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 61.83යි. 2015 ජුලි මාසෙය් ෙත් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 416යි. ඒ අනුව වතු හිමියාට දළු කිෙලෝවකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 60.53යි. 2015 සැප්තැම්බර් මාසෙය් තුන්වන සතිෙය්, ඒ කියන්ෙන් ෙම් සතිෙය් ෙත් කිෙලෝ එකක් ෙවන්ෙද්සි වන්ෙන් රුපියල් 374ට. ඒ අනුව ෙත් දළු කිෙලෝ එකක් සඳහා වැෙටන්ෙන් රුපියල් 54.22යි. ඉතින් ෙකෝ, ෙදනවා කියපු රුපියල් 80ක මුදල ෙදනවාද? අද රුපියල් 54යි ලැෙබන්ෙන්. අද ෙත් ෆැක්ටරිවලින් ඉතිරි මුදල ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙත් ෆැක්ටරිවලට කිව්වා, "ඔයෙගොල්ෙලෝ රුපියල් 54 ගණෙන් ගන්න, ඉතිරි ටික අපි සහනාධාර මුදලක් විධියට ෆැක්ටරිවලට ෙදන්නම්" කියලා. දැන් ෙමොන ෆැක්ටරිවලට ඒ මුදල ෙදන්ෙන්? රුපියල් 54ට, රුපියල් 53ට ෙත් දළු කිෙලෝ එක විකුණන්න සාමානɕ ජනතාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අය ජූලි දක්වා ෙත් දළුවල සහතික මිල රුපියල් 80යි, 75යි, 73යි කියලා ෙකොටස් තුනක් ෙලස

171 172

පාර්ලිෙම්න්තුව

වර්ගීකරණය කළා. නමුත් අෙගෝස්තු සිට ඒ මුදල ෙගවන්ෙන් නැහැ. අෙගෝස්තුවල ඉඳලා රුපියල් 80 ගණෙන් ෙත් දළු ගන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙකොෙහේද ගන්ෙන් රුපියල් 73ට? ෙකොෙහේද ගන්ෙන් රුපියල් 75ට? ෙම් කිසිදු වර්ගීකරණයක් අෙගෝස්තුවලින් පස්ෙසේ වලංගු ෙවලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ඊළඟට, ෙම් මුදල් ෙහොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා. ෙම් මුදල් ෙහොයන්න විවිධ වර්ගෙය් බදු ගහනවා කිව්වා. ගහන බදු ගැන කිව්වාම ෙබොෙහෝ අය අත්පුඩි ගැහුවා. කැසිෙනෝ වɕාපාරයට ගහන්න යන බද්දක් ගැන ඉස්ෙසල්ලාම කිව්වා. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

"2015 ජනවාරි මාසෙය් 29වැනි දා සිට කැසිෙනෝ වɕාපාරෙය් නියුතු පුද්ගලයා රුපියල් මිලියන 1,000ක, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 100ක කැසිෙනෝ කර්මාන්ත බද්දක් ෙගවිය යුතුය. යම් තැනැත්ෙතක් කැසිෙනෝ එකකට වඩා වැඩි පමාණයක් ඇති වɕාපාරයක නියැළී ඉන්නවා නම් ඒ සෑම කැසිෙනෝවක් සඳහාම අය බදු ෙගවිය යුතුය. එම අය බද්ද ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් එකතු ෙකොට දින 15ක් තුළ ඒකාබද්ධ අරමුදලට ෙපේෂණය කළ යුතුය."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම අහනවා, ෙමොන කැසිෙනෝ ශාලාවටද රුපියල් මිලියන දහෙසේ බද්ද ගැහුෙව් කියලා. මිලියන දහෙසේ බද්ද ගහනවා කියලා භය කළා. බද්ද ෙග්නවා, ෙග්නවා කියලා භය කරලා යටින් ගාන ගත්තා. ඒකයි කරගත්ෙත්. සූදු කීඩාව පවත්වාෙගන යන කැසිෙනෝ ශාලාවකට රුපියල් ෙකෝටි 100ක බද්දක් ගහනවා කිව්වා. දැන් මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, ෙමොන කැසිෙනෝ ශාලාවකටද ෙකෝටි සියෙය් බද්ද ගැහුෙව් කියලා. බද්ද ගැහුෙව් නැහැ, බද්ද ගහනවා කියලා කැසිෙනෝ හිමියා භය කරනවා. භය කරලා ගාන ගන්නවා. ෙම්කයි ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවල අරමුණ බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒවාට අය බදු ගහනවා කිව්වා. කැසිෙනෝ සූදුව සඳහා ඒ කිසිවක් ෙගනාෙව් නැහැ.

ඊළඟට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "සුපිරි වාසි බද්ද" ෙග්නවා කිව්වා. සුපිරි වාසි බද්ද ගහලා, "ෙම්ක සරදියල්ෙග් අය වැයක්" කිව්වා. ෙලොකු අයෙගන් අරෙගන ෙපොඩි අයට ෙබදන අය වැයක් කියලා කිව්වා. සුපිරි වාසි බද්ද ගැහුෙව් කාටද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට වැදුණාද? නැහැෙන්. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) තවම අනුමත කරලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තවම අනුමත කෙළේ නැද්ද? ෙම් ෙවනකල් ෙමොනවද කෙළේ? මාස 10ක් ගත ෙවලාෙන්. අනුමත කරන්න අවශɕ නැහැ. බද්ද පනවලා මාස තුනක් යන්න කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කරගන්න පුළුවන්. බද්ද පිළිබඳව අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියලා, බද්ද අය කරලා, මාස තුනක් යන්න කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කරගන්න ඕනෑ. ඒක කර ගන්න බැරි නිසාද බද්ද ගහලා නැත්ෙත්? ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) එතෙකොට බහුතරයක් තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බහුතරයක් තිබුෙණ් නැද්ද? බද්ද ගහලා ඉවර ෙවලා බහුතරය ගන්න තිබු ණා ෙන්. දැන් අනුමත කර ගන්න පුළුවන් ෙන්. ඉතින් ෙකෝ? දැන් මාස 10ක් ගත ෙවලා අතීතයට පනත් ෙකටුම්පත් ෙග්නවා. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම්වා දැන්වත් මතක් කරන්ෙන්. සුපිරි වාසි බද්ද ගැන තව කියන්න ඕනෑ.

"2013 අෙපේල් මාසෙය් 1වැනි දිනෙයන් ඇරඹුණු තක්ෙසේරු වසර සඳහා වන විගණනය කරන ලද මූලɕ පකාශය අනුව ආදායම් බදු ෙගවීමට ෙපර ලාභය රුපියල් මිලියන 2,000ක් ඉක්මවන්නා වූ යම් සමාගමක් ෙහෝ පුද්ගලෙයකුෙගන් බදු අය කළ හැකි ආදායම මත රුපියල් 25ක අනුපමාණයකට අය කළ යුතු ෙව්."

දැන් ඒ බද්ද ගහලා තිෙබනවාද? නැහැ. සුපිරි වාසි බද්දක් ගැහුෙව් නැහැ.

ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්. "නිවාස සඳහා ඍජු චන්දිකා ෙසේවා බද්ද." චන්දිකා ෙසේවා සපයන සමාගම්වලට බද්දක් ගහනවා කිව්වා. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ''ශී ලංකාව තුළ ගාහකයන් 50,000කට ෙනොඅඩු පමාණයක් සිටින 2015 මාර්තු මස 31වන දිනය ෙතක් චන්දිකා හරහා නිවාස සඳහා සෘජු ෙසේවා සැපයූ වɕාපාරවලට -ඒ කියන්ෙන් සැටලයිට් ටීවීවලට- රුපියල් මිලියන දාහක බද්දක් ගහනවා'' කිව්වා. ටීවීවලට චන්දිකා ෙසේවා සපයන ආයතනවලට කිව්වා, "රුපියල් මිලියන දාහක බද්දක් ගහනවා" කියලා. දැන් මාස 9ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බද්ද අය කරලා තිෙබනවාද? ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

ඊළඟට, ''කීඩා සඳහා ෙවන් වූ ආයතන සඳහා 1982 අංක 6 දරන ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථා පනත යටෙත් නිකුත් කරන ලද ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතික බලය යටෙත් 2015 ජනවාරි මාසෙය් 29වන දිනට විකාශන ස්ථාන පහක් ෙහෝ ඊට වැඩි සංඛɕාවක් භාවිත කරමින් කීඩා සඳහා ෙවන් වූ දීප වɕාප්ත නාලිකා පවත්වා ෙගන යෑෙම් වɕාපාරයක් 2015 මාර්තු මස 31වන දිනෙය්දී කරෙගන යනු ලැබූ සෑම තැනැත්ෙතක්ම ෙම් බද්දට යටත් විය යුතුයි.'' කිව්වා. ගැහුවා ද ඒ බද්ද? ඒ බද්ද කාටද ගහන්න හැදුෙව්? ඒක කීඩා නාලිකාවක්. සම්ෙපේෂණ කුලුනු පහක් තිබුණු රට පුරාම ෙපන්වපු එක නාලිකාවයි තිබුෙණ්. ඒකට බද්ද ගහනවා කියලා ෙමතැනදී කිව්වා. ගැහුවාද ඒ බද්ද? එෙහම බද්දක් ගැහුෙව්ත් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දැන් මාස 9ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, ''2015 අෙපේල් 1වන දින සිට එදිනට පසු ආරම්භ කරන සෑම නිවාසයක් සඳහාම 2000 අෙපේල් මස 1වන දින ෙහෝ එයින් ෙපර ඉදි කරන ලද මන්දිරයක සෑම හිමිකරුෙවකුටම වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන එකක මන්දිර බද්දක් ගහනවා'' කිව්වා. ඒ බදු ෙහොඳද නරකද කියන එක ෙවනම එකක්. තමුන්නාන්ෙසේලා මුදල් ෙහොයා ගන්න බදු ගහන හැටි ෙන් කිව්ෙව්. ඒ මන්දිර බද්ද කාටද ගැහුෙව්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ඒකට පක්ෂව අත ඉස්සුවාද? මට හරියට මතක නැහැ. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) අනුමත වුෙණ් නැහැ ෙන්.

173 174

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ගැන මම කියන්නම්. ඕනෑ නම් බදු ගහලා මාස තුනක් යන්න කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කර ගන්න පුළුවන්. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මැතිවරණයක් තිබුණා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොෙහේද? මැතිවරණය තිබුෙණ් මාස එකහමාරයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් බද්ද අය කරනවාද? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙකොෙහොම හරි ගන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොෙහොම හරි ගන්නවා නම් ෙහොඳයි. ෙම් 9 වැනි මාසය නිසායි මම ෙම්ක කියන්ෙන්. අවුරුද්ෙද් තව මාස ෙදකක්, තුනක් ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා මාස ෙදකක් තුළ, ඔබතුමාෙග් මන්දිරයටත් එක්ක ෙගවන්න සූදානම් නම් ෙහොඳයි. පශ්නයක් නැහැ. මම එපා කියන්ෙන් නැහැ. මම එපා කියන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මම කියන්ෙන් ඒ බද්ද ගහන්න කියලා. හැබැයි මාස 9කට වඩා වැඩි කාලයක් ගත ෙවලාත් තවමත් ෙම් බද්ද ගැන සාකච්ඡාවට බඳුන් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන කටයුතු කරන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක සභාගත කළා ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ඒක සභාගත කෙළේ නැහැ. ඒක ෙගනාෙව් නැහැ. ෙවන ඒවා ෙගනාෙව්. ෙම් බද්ද ෙගනාෙව් නැහැ. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙකොමිටි ස්ෙට්ජ් එෙක් සාකච්ඡා වුණා. සම්මත කරන්න බහුතර බලයක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඔබතුමන්ලාට බහුතර බලය ලැබුෙණ් ඒකට ෙන්. තවත් ඒවා අය වැය ෙල්ඛනෙය් කිව්වා ෙන්. ෙහොඳයි, දැන් ෙම්කට ෙමොකද වුෙණ් කියන්න ෙකෝ.

"ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් අරමුදල් ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා ෙයොදවා ගැනීම" කියලා කිව්වා.

දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 270ක් පමණ ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් අරමුදල් ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා ෙයොදවා ෙගන ඇත. ඒවා පිළිබඳ ෙසොය බලා දඬුවම් ෙදනවා කිව්වා. දැන් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා මාස හයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. දඬුවම් දුන්නාද? ෙම්වා අය වැය ෙල්ඛනයකට අදාළත් නැහැ. ෙහොරකම් ගැනත් ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙය් කිව්වා. දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 270ක් පමණ ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් අරමුදල් ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා ෙයොදවා ෙගන ඇත. ඒවාට දඬුවම් ෙදනවා කිව්වා. ඒකටත් ඕනෑද බහුතරය? ඒකටත් බහුතර ඕනෑද? රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙන් ඒකට බාධා කෙළේ. ඉතින් ෙකොෙහොමද ඒවා කරන්ෙන්? ඒ හිටපු අයත් එක්ක ෙකොෙහොමද ඒවා කරන්ෙන්?

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙන් ඒ හිටපු අය ගැන. මට නහෙයන් වුණත් ෙපන්වන්න පුළුවන්, බාධා කරපු අය කවුද කියලා. ඔබතුමා දන්නවා, ඒ හිටපු අයත් එක්ක ෙකොෙහොමද වංචා දූෂණ ගැන කථා කරන්ෙන් කියලා. ඒ අයෙග් ෆයිලුත් තිබුණා ෙන්. ඊෙය්ත් ජනාධිපතිතුමා කමිටුවක් කැ ෙඳව්වා. ෙබොෙහොම බෙයන් කථා කෙළේ. එතැනත් හිටියා හතර ෙදෙනක් විතර. අපි ෙහොරකම් අල්ලන්න කථා කරනවා, මරු බඩුත් එක්ක. කථා කරන්න බයයි එතැන. ෙහොරකම් ගැන කථා කරන තැන ඉන්න නීතිඥයා ගිහිල්ලා ඒ නඩුව භාර ගන්නවා. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගැන කථා කරනවා. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගැන අගමැතිවරයාෙග් වංචා දූෂණ කමිටුෙව් කථා කළාම, අගමැතිවරයාෙග් වංචා දූෂණ කමිටු උ පෙද්ශක -නීතිඥයා- ෙහොෙරන් ගිහිල්ලා ඇවර්න් ගාර්ඩ් සමාගෙම් නඩුව භාර ගන්නවා. ඕං, ෙහොරු අල්ලන විධිය! ඒවාත් ෙමතැන මා ලවා කියා ගන්න ඕනෑද? ඒවා අපි දන්ෙන් නැති ඒවා ෙනොෙවයි.

මහජන බැංකුවට සම්බන්ධ පීපල්ස් ලීසිං එෙකන් සජින් ද වාස් හිටපු මන්තීතුමා වාහන වගයක් අරෙගන ගිහිල්ලා ඒ වාහන කල් පිරිලා තිබුණා. පීපල්ස් ලීසිං එක වාහන භාර ගත්ෙත් නැහැ. එක්ෙකෝ ඒ වාහන පවරා ගන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ එයාට නඩු පවරන්න ඕනෑ. ඒ කිසිවක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා පීඑල්සී එක වගඋත්තරකරුවන් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ ගැන වංචා දූෂණ කමිටුෙව් කථා වුණා. එතැන හිටපු ඔබතුමන්ලාෙග් නීතිඥෙයක් ගිහිල්ලා පීඑල්සී එෙකන් නඩුව ඉල්ලනවා, "මම නඩුව කරන්නම්" කියලා. ඕං, බඩු! ඒ ෙගොල්ලන් එක්කද ෙහොරකම් අල්ලන්න කියන්ෙන්? කමිටුෙව් ඉන්න නීතිඥයා ඒ කථාව ඔක්ෙකෝම අහෙගන ගිහිල්ලා පීඑල්සී සමාගම හම්බ ෙවලා අහනවා, "බඩු අහුෙවලා තිෙබන්ෙන් මෙග් අතට. මට ෙදනවාද නඩුව" කියලා. හකීම් මැතිතුමනි, මම ඒ වාෙග් කරුණු ඕනෑ තරම් එකින් එක කියන්නම්. ෙම් ෙහොරු අල්ලන්න මැදිහත් වුෙණ් කවුද? ෙම් නීතිඥවරු කවුද? [බාධා කිරීමක්] පිළිතුරු ෙදන්න ඒකට. ඔබතුමාට ඒක කියන්න බැහැ.

ඊළඟට, උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය රුපියල් බිලියන 50කින් පමණ ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා කියලා තක්ෙසේරු කළා කියලා. ඒ කියන්ෙන් උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න යන පිරිවැයට වඩා ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය රුපියල් බිලියන 50ක් පමණ වැඩියි කියන එකයි. ෙම්ක හිටපු මුදල් අමාතɕවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කළ පකාශයක්. නැවත අගයන විට ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය රුපියල් බිලියන 50කින් පමණ වැඩි බව වාර්තා වුණා කියලා කිව්වා. දැන් මා දැන ගන්න කැමැතියි, උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න ෙකොන්තාත්තුව දුන්ෙන් ඒ රුපියල් බිලියන 50 අඩු කරලාද කියලා. ෙමොකද, එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියපු කථාවක් ෙන්. ඒවා නැවත සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණාද? එෙහම නැත්නම් රුපියල් බිලියන 50ක් පමණ වැඩිෙයන් ගනු ෙදනුව සකස් කරන ලද නිලධාරින්ට විරුද්ධව ගත් තීරණය ෙමොකක්ද? එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අය වැය ෙල්ඛනය

175 176

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරිපත් කරමින් මුදල් අමාතɕවරයා කිව්වා, උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ඇත්ත ඇස්තෙම්න්තුවට වඩා රුපියල් බිලියන 50ක් පමණ වැඩියි කියලා.

ඊළඟට, Mi-17 ෙහලිෙකොප්ටර් මිලදී ගැනීෙම් ගනු - ෙදනුව ගැනත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්වා. එම ගනු - ෙදනුව සම්බන්ධෙයන් 2015 ජනවාරි මාසෙය් 29 වැනිදා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 129 වැනි තීරුෙව් මුදල් අමාතɕවරයා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"අප ෙවත ලැබී ඇති විශ්වාසදායක ෙතොරතුරු අනුව ෙමම කාරණය ගැන වියදම් කළ ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 450ක මුදල ෙඩොලර් මිලියන 200ක් විය හැකි වන පරිදි සාකච්ඡා සම්මුති මඟින් එකඟතාවකට පත් විය හැකිව තිබුණි. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 250ක් (රුපියල් බිලියන 33ක්) ෙමමඟින් අහිමි වී ඇත."

Mi-17 ෙහලිෙකොප්ටර් මිලදී ගැනීෙම් ගනු - ෙදනුව ගැනයි ෙම් කියා තිෙබන්ෙන්. අතුරු අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමිනුයි එතුමා ෙම් පකාශය කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගනු - ෙදනුව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 450කට සිදු කළත් ඒක ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 200කට සිදු කරන්නට පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ නිසා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 250ක පාඩුවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පකාශ කළ එම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 250ක වංචාව පිළිබඳව කරලා තිෙබන පරීක්ෂණ ෙමොනවාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ඊළඟට, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය තරග සඳහා ලංසු ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අතුරු අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් දී එතුමා කිව්වා. 2015 ජනවාරි මාසෙය් 29 වැනිදා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 130 වැනි තීරුෙව් මුදල් අමාතɕවරයා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"රජය විසින් මහජනතාවෙග් මුදල් රුපියල් මිලියන 760කට වැඩි පමාණයක් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා ශී ලංකාෙව් පැවැත්වීමට ලංසු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා වියදම් ෙකොට ඇත."

ඒ පිළිබඳව ගත් කියා මාර්ග ෙමොනවාද? පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය තරග සඳහා ලංසු ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී රුපියල් මිලියන 760ක වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ පිළිබදව තමුන්නාන්ෙසේලා ගත් කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද?

ඊළඟට, අතුරු අය වැය ෙල්ඛනෙය් "ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම හා පභූ පැෙක්ජ" යටෙත් රවි කරුණානායක මුදල් අමාතɕවරයා ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම ගැන කිව්වා. ඒ සඳහා විෙශේෂ පභූ පැෙක්ජයක් අඩංගු කර තිබුණා කියලා කිව්වා. ඒ පභූ පැෙක්ජෙය් වටිනාකම පිළිබඳව රවි කරුණානායක මුදල් අමාතɕතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කර තිෙබන පකාශය 2015 ජනවාරි 29 වැනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 130 තීරුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ෙමම ගුවන් යානා සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 15ක් (රුපියල් බිලියන 1.95ක්) වටිනා පභූ පැෙක්ජයක් අඩංගු කර ඇති අතර එය ෙනොමිලෙය් පිරිනමා ඇත." ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඇඳයි, වැසිකිළියයි සමඟ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. Flight එෙක්දී ඇඳයි, වැසිකිළියයි ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. ඒක ෙනොමිලෙය් දීලා තිෙබනවා කියලා තමයි කිව්ෙව්. නමුත් ඒකට මුදල් ෙවන් කරලා රුපියල් බිලියන 1.95ක් අතිෙර්කව ෙගව්වා කියලා එතුමා අතුරු අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්වා.

පසු ගිය mini-Budget එක ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් දී සහන ගණනාවක් ගැන කිව්වා. ෙයෝජනා ගණනාවක් ගැන කිව්වා. වංචා දූෂණ ගණනාවක් ගැන කිව්වා. හැබැයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? සහනවලිනුත් විශාල පමාණයක් ලැබිලා නැහැ. ෙතොරතුරුවලිනුත් විශාල පමාණයක් සැඟවිලා තිෙබනවා. ෙයෝජනාවලිනුත් විශාල පමාණයක් කියාත්මක ෙකරිලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙහොරකම්වලිනුත් විශාල පමාණයක් පිළිබඳ පරීක්ෂණ සිදු ෙවලා නැහැ. පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් දී තමයි මුදල් අමාතɕවරයා අතුරු අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ අය වැය ෙල්ඛනය තුළ තිබුෙණ් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජන වරෙම් පකාශනය. ජනතාවට අවශɕ බදු සහන, ජනතාවෙග් නිෂ්පාදන මිලදී ගැනීම, රැකියා අවස්ථා ෙගොඩනැඟීම, විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමයක් ඇති කිරීම, ධීවරයන්ට රක්ෂණ ෙයෝජනා කමයක් ඇති කිරීම ආදී ජනතාව අෙප්ක්ෂා කරන ලද සහන තිබුණා. එම සහන අතුරු අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් ෙවලා තිබුණා. හැබැයි දැන් සැලකිය යුතු කාලයක් ගත ෙවමින් තිෙබනවා. ලබා ෙදනවා කියපු ඒ සහන ලබා දීම දැන් මාස ගණනකින් පසු ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ඒවා මැයි මාසෙය් ෙදනවා කිව්වා, සමහර ඒවා ජුනි මාසෙය් ෙදනවා කිව්වා, සමහර ඒවා ජූලි මාසෙය් ෙදනවා කිව්වා, සමහර ඒවා සැප්තැම්බර් මාසෙය් ෙදනවා කිව්වා. නමුත් එම ෙබොෙහෝ සහන කිසිදු මාසයක ලබා දීලා නැහැ.

වංචා දූෂණ ගැනත් ඒ විධියමයි. වංචා දූෂණ ගැන මා ෙවනම කියන්නම්. ෙම් කියන්ෙන් වංචා දූෂණ ගැන ෙනොෙවයි. ඒවා ගැන කථා කරනවා නම් කියන්න ෙගොඩාක් ෙද්වල් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගනු - ෙදනු සිදු වූ ආකාරය, එම ගනු - ෙදනු යට වන විධිය, එම යට වීමට නිලධාරින් මැදිහත් වන විධිය, එම යට වීමට ෙද්ශපාලනඥයන් මැදිහත් වන විධිය, ඒ ෙගොඩාක් ෙද්වල් ගැන කියන්නට තිෙබනවා. යම් නිලධාරිෙයක් යම් ගනු - ෙදනුවකට සම්බන්ධයි, අද කට උත්තරයක් ගන්න තිෙබනවා; අද FCID එකට අර මහත්මයා ෙගෙනන්න, කට උත්තරයක් ගන්න තිෙබනවා කියලා පරීක්ෂණ කරන ආයතනවලට; පරීක්ෂණ කරන නිලධාරින්ට කිව්වාම ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ මහත්මයාෙග් ෙබොෙහෝ ෙදනා FCID එකට කථා කරනවා. මා වගකීෙමනුයි කියන්ෙන්. පුළුවන් නම් FCID එෙක් DIG මහත්මයාෙග් දුරකථනය පරීක්ෂා කරලා බලන්න. කවුරු හරි මහත්මෙයක් ෙගෙනනවා කියලා කියන ෙකොට එතුමාට ෙකොච්චර දුරකථන ඇමතුම් එනවා ද කියලා බලන්න. ෙබොෙහෝ අය මැදිහත් ෙවලා ෙම්වා වළක්වමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා වංචා දූෂණ කියන්ෙන් ෙවනම මාතෘකාවක්. අපි ඒවා සමීපව දැක්කා. ඒවා යටපත් කරන්න හදපු විධිය දැක්කා. ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරපු මණ්ඩප දැක්කා. ඒ සාකච්ඡා කළ මණ්ඩප තුළ හිටපු, files තිබුණු අයවත් අපි දැක්කා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා වංචා; දූෂණ සම්බන්ධව ෙවනම සාකච්ඡාවක් අපි කරමු. හැබැයි, මා ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ අතුරු අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන ලද නාස්තිය හා දූෂණය පිළිබඳවයි. ගරු මුදල් අමාතɕවරයා විසින් අතුරු අය වැය ෙම්

177 178

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් විශාල ගනු - ෙදනු පමාණයක අයථාවන් සිදු වී තිෙබන බව සඳහන් කළා. ඒක අපි අහෙගන හිටියා. එතෙකොට මුදල් අමාතɕවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමන්ෙග් අතුරු අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් සඳහන් කරන ලද නාස්තීන් පිළිබඳවත්; අයථා ගනු - ෙදනු පිළිබඳවත් පරීක්ෂණ සිදු ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ඒ ගනු - ෙදනු සහ පරීක්ෂණ පිළිබඳව ඉදිරි කියා මාර්ග අරෙගන නැත්නම්, ෙමතැනින් එහාට අපි විශ්වාස කරන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද විසර්ජන පනත යටෙත් ෙයෝජනා ගැන විෙශේෂෙයන්ම අද පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී සාකච්ඡාවට බඳුන් කළා. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අයාෙල් යන මධɕස්ථානයක් බවට පත් වී තිබුණා. පැවැති ආණ්ඩුවට තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිබුණා. ඒ තුෙනන් ෙදෙක් බලය උපෙයෝගී කර ෙගන සියල්ල ෙපොඩි පට්ටම් කළා. උෙද් 9.30ට රැස් වුණු පාර්ලිෙම්න්තුව පස් වරු1.00ට රැස් වන්නට කටයුතු ෙයෙදව්වා. ඒ පිළිබඳව විධිමත් සාකච්ඡාවක් කෙළේ නැහැ. ෙහට සිට පස් වරු 1.00ට රැස්වනවා කිව්වා. පහුව දා පස් වරු1.00 සිට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථිකයන් සඳහා කාලය ෙබදීෙම් දී සම්පදායයක් හැටියට විපක්ෂයට සියයට 60ක කාලයක් තිබුණා. සියයට 40ක කාලයක් තමයි ආණ්ඩු පක්ෂයට තිබුෙණ්. සාකච්ඡාවට ආවාම සියයට 50යි, සියයට 50යි කියලා කාලය ෙබදුවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් එෙහමයි. තුෙනන් ෙදෙක් බලයත්, ඒ බලය ආරූඪ කර ගත් නායකයකු, ෙදෙදෙනකු විසින් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවත් තමන්ෙග් බලයට යටපත් කරෙගන තිබුණා.

ෙමහි ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සිදුවුෙණ් ෙකොෙහොමද? පළාත් පාලන මැතිවරණ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුෙණ් ෙකොෙහොමද? පළාත් පාලන මැතිවරණ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කෙළේ පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙයන් ෙනොෙවයි. පළාත් පාලන මැතිවරණ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කෙළේ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාං ශෙයන්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් පනත් ෙකටුම්පත හදලා පළාත් පාලන ඇමතිට ෙදනවා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. තිෙබන ෙද්වල් දන්ෙනත් නැහැ; එහි අඩංගු ඒවා දන්ෙනත් නැහැ; නිෙව්දනයක් දුන්නාට අහන්ෙනත් නැහැ; ෙතොරතුරක් ඇහුවාට කියන්ෙනත් නැහැ. පැටලිල්ලක් තිබුණාට පැහැදිලි කරන්නත් බැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විගඩම්කාරී ඉතිහාසයක් අපි දැකලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට සිටින මන්තීවරුන්ෙග් අයිතීන් කප්පාදු කරලා; වරපසාද කප්පාදු කරලා තුෙනන් ෙදෙක් බලය විසින් සහ බලය ආරුඪ කර ගත් පුද්ගලයන් කිහිප ෙදෙනකු විසින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව යටපත් කරෙගන සිටියා.

ෙමහි සාම්පදායන්, ෙමහි රීතීන්, ෙමහි ෙරගුලාසි තවදුරටත් අදාළ වුණු ආයතනයක් බවට පත් වුෙණ් නැහැ. ඒෙගොල්ලන්ෙග් හිතුවක්කාරී බලපෑමට යටත් කරන ලද ආයතනයක් බවට පත් කරලා තිබුණා. එම නිසා ජනවාරි මාසෙය් 08 වැනි දා ජනවරෙමන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව යළි ඇත්ත ස්ථා නෙය් පිහිටුවීෙම් වගකීමක් ඒ ජනවරමට සම්බන්ධ වුණු හැම ෙදනා තුළම තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට හිමි ඇත්ත ස්ථානෙය් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව පිහිටුවන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා දන්නවා ඒ ෙවනුෙවන් සැලකිය යුතු කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන්නට උත්සාහ කරමින් සිටින බව. යම් ෙද්වල් ලියනවා; යම් ෙද්වල් හදාරනවා; ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියනවා. එෙහම නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව යළි නිවැරැදි තැන පිහිටුවන්නට ඕනෑ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ආරම්භෙය් දී ඒ සටහන දීලා තිෙබනවාද? එම පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනල්ලා, ඒ ෙමොෙහොෙත් ඉදිරිපත් කරලා ඒ ෙමොෙහොෙත් දීම විවාදයට ගත්තා. ඒක සාධාරණ ද?

අද නවක මන්තීවරුන් 67 ෙදෙනක් ඉන්නවා. තවත් මන්තීවරුන් ඉන්නවා. හැම ෙදනාටම ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න කාලයක් තිෙබන්න ඕනෑ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගැන සාකච්ඡාවට ෙගෙනන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග 23 අත්හිටුවලා. ෙම්ක තමයි පසු ගිය කාලෙය්ත් සම්පදාය වුෙණ්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්ත් එක දවසින්. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා එක දවසින් අනුමත කරපු පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙම්ක. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන එක දවසින් සම්මත කරපු පාර්ලිෙම්න්තුවක්. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිතුමිය ධූරෙයන් ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් දවස් තුනක් නඩු අහලා, දවස් කිහිපයකින් වාර්තා හදලා, පහුව දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා එතුමියව ෙනරපා හරින ලද පාර්ලිෙම්න්තුවක්, ෙම්ක. ඒ නිසා පසු ගිය අවුරුදු 9ක කාලය තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුට තිෙබන්ෙන් අපකීර්තිමත් ඉතිහාසයක්. පසු ගිය අවුරුදු 9ක කාලය තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන්ෙන් අවුල් සහගත ඉතිහාසයක්. එම නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව යළි එයට හිමි ස්ථානෙය් පිහිටුවන්නට ඕනෑ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන් ෙකොෙහොමද?

අද ෙම් ෙයෝජනා සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන ෙකොට අවශɕ කාලයක් ලබා දීම අතිශය සාධාරණයි. පනෙත් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. පනත ගැසට් කරලා නැහැ, පනත අධɕයනය කරන්න කාලයක් නැහැ. පනත ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. පනත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව කියනවා " පනත ගැන විවාද කරමු" කියලා. ඒක ෙමොන අපභංශයක් ද? ෙම්ක ෙනොෙවයි ද ජනවාරි මාසෙය් 08 ෙවනිදා පරාජය කෙළේ? ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා පරණ ෙසල්ලම; අයාෙල් ගිය අපකීර්තිමත් ඉතිහාසය යළි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්න දරපු උත්සාහයක් තමයි පළමු වැනි මුදල් පනත ෙගනැල්ලා ෙපන්නුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කළ යුතුව තිබුණා, ෙම් සම්පදාය නැවත ආරම්භ කරන්ෙන් නැහැ කියලා.

මා සභානායකවරයාෙගන් ඉල්ලා සිටියා අඩුම තරෙම් ෙම් විධියට පනත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන සම්පදාය නතර කරන්න කියලා. ෙම්ක පසු ගිය කාලෙය් අපකීර්තිමත් ඉතිහාසයක කළු ඛණ්ඩයක්. ෙමය නතර කරන්න ඕනෑ කියන ඉල්ලීම සභානායකවරයාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටියා. සභානායකවරයාට අඩුම තරමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශයක් කරන්න තිබුණා "ෙම් අවස්ථාෙව්දී විතරයි, ඊට පසු ෙමෙහම ෙදයක් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා. අඩුම තරෙම් එෙහම පකාශයක් කරන්නවත් සභානායකවරයා නැඟිට්ෙට් නැහැ. ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්තීතුමා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියනවා? හා, ඔබතුමා කියන්න. ඒක ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] සභානායකතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී එකඟ වුණා, ෙමය විවාදයට ගන්න ෙපර සභානායකතුමා විසින් පකාශයක් නිකුත් කරනවා කියලා. එතුමා ඒ පකාශය කෙළේ නැහැ.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) අතපසුවීමක්.

179 180

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අතපසුවීමක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙගොඩක් ෙද්වල් සම්බන්ධව ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් කන් ඇෙහන්ෙන් වාසියටයි. කියමනක් තිෙබනවා, වාසියට තමයි කන් ඇෙහන්ෙන් කියලා. ෙගොඩක් ඒවා ෙපෙනනවා, වාසියට; ෙගොඩක් ඒවා ඇෙහනවා, වාසියට; ෙගොඩක් ෙද්වල් අමතක ෙවනවා, වාසියට. එෙහම ෙන්ද? ඒවා තමයි අමතක ෙවන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බීරි අලි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බීරි අලිෙයෝ. ඉස්සරහ ෙප්ළියම. එෙහමද? එක්ෙකෙනක් බීරි නැහැ. මම දන්නා ෙකෙනකු ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ෙම් සම්පදාය නතර කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පසු ගිය කාලෙය් අපකීර්තිමත් ඉතිහාසයක් ගත කරලා තිෙබනවා. එෙසේ අපකීර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිබුණු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට හිමි තැන පිහිටුවන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ පිහිටුවීම ෙවනුෙවන් අපි පනත් ෙකටුම්පතක් සම්බන්ධ සාකච්ඡාවකදී, ෙයෝජනාවක් සම්බන්ධ සාකච්ඡාවකදී ඒ අවස්ථාවන් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. එෙසේ නැතුව පරණ සම්පදායට, පරණ දිශාවට නම් ෙම් ගමන අපි ඇදෙගන යමින් තිෙබන්ෙන්, එයට කිසි ෙසේත්ම ඉඩ ලබා ෙනොදිය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා හැටියට මුලසුන ෙහොබවන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප පිළිබඳව විශාල වගකීමක් ෙහොබවන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියා පිළි ෙවත පවත්වා ගැනීම සඳහා විශාල වගකීමක් දරන ඔබතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, යළි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අයා ෙල්, කැෙළේ ඇදෙගන යන අපකීර්තිමත් ඉතිහාසයක් නිර්මාණය කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපාය කියායි. එෙසේ ඉල්ලමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා.

[අ.භා. 4.51] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් පසුව කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම සතුටක් කියා මා හිතනවා. ෙම් රට විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීයත්වය ෙපරදැරි කර ගත් නව ආර්ථික රටාවක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා පැමිණි මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ධනවාදෙය් කක්කුස්සියක් බවට පත් වුණු කාලයක් කියලා කවුරුත් මතක් කර ගන්න ඕනෑ. 2015 ජනවාරි මාසෙය් සුළුතර බලයක් එක්ක අපි භාර ගත් සුළුතර ආණ්ඩුෙව් දින සියෙය් වැඩසටහන තුළ ඇත්තවශෙයන්ම අෙප් මුදල් අමාතɕ, ගරු රවි කරුණානායක

මැතිතුමා සිදු කළ කාර්ය භාරයට අප පශංසා කරන්න ඕනෑ. එතුමාට යළි ෙගොඩ ගැනීමට උරුම වූ අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඒ වාෙග් එකක්. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ධනවාදෙය් කක්කුස්සියක් බවට පත් වුණා කියන්ෙන්, අපට බලයක් නැතුව ආර්ථිකය ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙගොඩ නඟන්නට ෙලොකු වැඩ ෙකොටසක් කරන්න තිබුණා. එක පැත්තකින් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙලෝකෙය් දූෂිතම ආර්ථිකයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා.

අනිත් පැත්ෙතන් බැලුවාම, අෙප් ආර්ථිකය දකුණු ආසියාෙව් වැඩිෙයන්ම විෙද්ශ වාණිජ ණය අරෙගන තිබුණු ආර්ථිකයක්. තව පැත්තකින් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ගත්තාම, ආසියාෙව් රටවල් අතරින් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට අපනයනය අඩුම පතිශතයක් තිබුණු ආර්ථිකයක් බවට අෙප් ආර්ථිකය පත් ෙවලා තිබුණා. තවත් පැත්තකින් අෙප් ආර්ථිකය ගත්තාම, ෙපොෙහොසත් සහ දුප්පත් අය අතර විශාලම පරතරයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. එක පැත්තකින් අෙප් ආදායම් අසමානතාව වර්ධනය ෙවලා තිබුණා. ෙම් ඔක්ෙකෝම භාර අරෙගන තමයි, දින සියෙය් සුළුතර ආණ්ඩුවක් තුළ රවි කරුණානායක මැතිතුමාට මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන්න සිදු වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාව තුළ ඉන්න ෙවලාෙව්ම මම එක කරුණක් කියන්න ඕනෑ. මට පුදුම හිතුණා. එතුමා ලැයිස්තුවක්ම කිෙයව්වා. අපි අරවා දුන්ෙන් නැහැ; ෙම්වා දුන්ෙන් නැහැ; සහන දුන්ෙන් නැහැ කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමා කියපු ඔක්ෙකෝම නිවැරදි නම් අපට ලැබුණු ඡන්ද පමාණය එතුමාටයි ලැබී තිෙබන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටයි ලැබී තිෙබන්න ඕනෑ. අපට ලැබුණු ඡන්ද පමාණෙයන්ම සහතික ෙවන්ෙන්, මිනිසුන් අපි පිළිගත්තා කියන එකයි. අපි උපරිමෙය් තිබුණු සීමිත බලය සහ අභිෙයෝග එක්ක අපට හැකි පමාණෙයන් අපි වැඩ කළා. ඒ ෙහේතුෙවන් අද අනුර දිසානායක මැතිතුමාට කථා කරන්න මාතෘකාවක් තිබුෙණ් නැහැ; විෙව්චනය කරන්න තැනක් තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා මම දැක්කා, පළමුවැනි වතාවට එතුමා අයාෙල කථා කරනවා. පුදුමයි. ඔව්, එකවර දින සියයක සුළුතර ආණ්ඩුවක් ගත්ත අපට - පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරන්න බැරුව, අපට ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනැල්ලා විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගන ආපු පාර්ලිෙම්න්තුවක - පුළුවන් වුණා, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට සලකන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා රබර් ගැන කිව්වා. රබර් ෙගොවීන් ගැන මට කියන්න කවුරුත් ඕනෑ නැහැ. මම ෙහොඳටම දන්නවා. කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට, අක්කර කාල, භාගය තිෙබන අයට අෙප් අතින් රුපියල් තුන්සියයක මුදල් ෙබදුවා. අන්තිමට ෙවළඳ සැල්වලට ඒ බලය දුන්නා. ෙලෝඩ්ස්ටාර් වැනි ෙකොම්පැනිවලින් දුන්න එක අපි නැවැත්වූවා. මහින්ද රාජපක්ෂලා ඒවා දුන්ෙන් ෙලොකු සමාගම්වලට. අපි ඒක නැවැත්වූවා. ෙකළින්ම රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කුඩා රබර් ෙව ෙළඳ සැල්වලට සල්ලි දුන්නා. ඒ අය හරහා තමයි කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට ඒ රුපියල් තුන්සියය දුන්ෙන්. කිසිම ආණ්ඩුවක් ෙමෙහම වැඩ කෙළේ නැහැ. එක මාසයකට රබර්වලට දීපු සහන රුපියල් මිලියන 7,000යි. ෙත්වලට දීපු සහනය රුපියල් මිලියන 3,000යි. එක මාසයකට වීවලට දීපු සහනය මිලියන 7,000යි. ෙකොයි ආණ්ඩුව ද එෙහම වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්? පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කරන්න බැරිව මාස තුනකින්, mini-budget එකකින් ෙමච්චර කරන්න පුළුවන් ද? කරන්න බැරි වුණු ෙද්වල් ෙගොඩක් තිෙබනවා. අපි ඒක පිළි ගන්නවා. නමුත් ඒ සීමිත කාලය තුළ එෙහම විෙව්චනයක් කරන එක සාධාරණ නැහැ කියලා එතුමාට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. අපට පුළුවන් පමාණෙයන් අපි වැඩ කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ඉතාම ෙකටි කාලය තුළ මහාමාර්ග හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕවරයා හැටියට මා මෙග්

181 182

2015 සැප්තැම්බර් 23

අමාතɕාංශය තුළින් ගාමීය පාරවල්වලට පමණක් මිලියන 5,000ක් අපි ෙවන් කරලා දුන්නා. එක මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකට ලක්ෂ 300 බැගින් මුදල් දුන්නා. කවුද මීට කලින් ෙම්වා දීලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා ඔක්ෙකෝම කළා. අපි අධි ෙව්ගී මාර්ග හදන්න විතරක් මුදල් ෙවන් කෙළේ නැහැ. ෙලොකු ෙකොන්තාත්කාරයින්ට සල්ලි ෙදන වැඩ පිළිෙවළවල් කෙළේ නැහැ. ෙම් මුදල් ගමට යන, මිනිස්සුන්ෙග් අතට යන වැඩ පිළිෙවළවල් පටන් ගත්තා. උදාහරණයක් විධියට අෙපේල් මාසය ගන්න. සමහර අයට මතක නැතිව ඇති, සිංහල අවුරුද්ද ෙම් පාර ෙහොඳ සරුවට සැමරුවා. හැම මිනිහකු අෙත්ම සල්ලි තිබුණා. බැංකුවලට ගිහිල්ලා ණය ගත්ෙත් නැහැ. මිනිස්සු ෙහොඳට ජීවත් වුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙම්ක උහුලා ගන්න බැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்னாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි,- ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්තීතුමනි, කියන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்னாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා මාසයක් ඇතුළතදි රබර්වලට මිලියන 7,000ක් දුන්නා කියලා. මා දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ මාසය ෙමොකක්ද කියලා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා ඊෙය් සභාගත කර තිෙබන පූර්ව මැතිවරණ අය වැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාෙව් 12වැනි පිටුෙව්, "ෙවෙළඳ ෙභෝග සඳහා සහනාධාර" යටෙත් සඳහන් වන විධියට ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබන්ෙන්ත් රබර්වලට රුපියල් මිලියන 1,000යි. පසු ගිය මාස 5ටම දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 233යි. ඉතිරි පමාණය ඔබතුමා අතින් දුන්නා ද? නැත්නම් ෙකොෙහොමද දුන්ෙන් කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්තීතුමනි, අපි දිස්තික්ක හතරකට- ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்னாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා තව ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා. ඒ මාස පහටම ෙත්වලට දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 36යි. රබර්වලට මාස පහටම දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 233යි. ෙපොල්වලට දීලා ති ෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 71යි. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) හරි, මා කියන්නම්. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා තව ස්වල්ප ෙවලාවකින් ෙමතැනට ඒවි. රබර් කිරි පමාණය, නිෂ්පාදනය අරෙගන, ඒ සහනය ෙදන්න යන අවස්ථාෙව්දී, කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 180යි. රුපියල් 300ක් ෙවන්න තව රුපියල් 120ක් අපි අතින් දුන්නා. කිරි කිෙලෝ පමාණය ගණන් හැදුවාම රුපියල් මිලියන 350 එක දිස්තික්කයක අයට එක සතියකට ෙදන්නත් මදි. ඒ නිසා තමයි මා ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන හරියට කිව්ෙව්. කෑගල්ල රබර්

සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් දීපු පමාණය මා දන්නවා. දැන් මුදල් ඇමතිතුමා ආවාම- [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මා කියන්නම්. ඒෙක් පරස්පරය සහ අපි දීපු මුදල අතර තිෙබන ෙවනස ෙත්රුම් කරලා ෙදන්න කියලා මා කියන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்னாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ කියන්ෙන්, ෙම් වාර්තාව වැරදියි ද? ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) වැරදියි. ෙමොකද, ඒ මුදල් භාවිත කරන එකට මා සම්බන්ධ වුණා. ඒක නිවැරදි කළ යුතුයි කියා මා කියනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்னாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව සාවදɕ ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුවට. ඒ නිසා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට පැහැදිලි කරන්න කියන්න ඕනෑ, ෙම් table කරපු පූර්ව මැතිවරණ අය වැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව වැරදියි කියලා කැබිනට් ඇමතිවරයකු කියනවා, ෙම්ක පිළිබඳව පිළිතුරු ෙදන්න කියලා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙමතැනට ආවාම ඒක ඔබතුමාට අහ ගන්න පුළුවන්. දැන් මෙග් කථාවට බාධා කරන්ෙන් නැතිව ඉතිරි ටික කියන්න ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙකටි කාලය තුළ ෙමතරම් මුදල් පමාණයක් ජනතාවෙග් අතට ලැෙබන වැඩ පිළිෙවළක් කිසිම රජයක් විසින් කියාත්මක කර නැහැයි කියන එක විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ෙම්වා සමහර අයට බලාෙගන ඉන්න බැරිව ඇති. නමුත් සීමාවන් තුළ ෙමච්චර වැඩ කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිබුණු එක ෙලොකු ෙදයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වැඩ සටහනට අපට ශක්තිය දුන්නු, මඟ ෙපන්වීමක් කරපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි, ගරු අගමැතිතුමායි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා අපි පටන් ගත්ත ඒ වැඩසටහන තවත් පදම් කරන්න, ශක්තිමත් කරන්න නම් අපි මූලɕ පතිපත්ති හරියට අනුගමනය කරලා ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ජනතාවට අවුරුදු 20ක සිට තිබුණු පශ්නවලට අපි දින 100න් සහන දුන්නා. නමුත් දැන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ස්ථාවර කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තවත් අපි කියා මාර්ග කිහිපයක්ම ගත යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ මූලɕ පතිපත්ති පදනම් කරපු ස්ථාවර ආර්ථික සංවර්ධනයක් අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අෙප් ඊළඟ අභිෙයෝගය.

ෙම් වාෙග් හරයක් නැතිව රජය විෙව්චනය කරන අවස්ථා ෙගොඩක් තිෙබනවා. පසු ගිය දවසක මන්තීවරු එක් ෙකනකු, ෙදෙදනකු මාධɕයට කථා කරලා රුපියෙල් අගය අඩු වීම ගැන විෙව්චනය කර තිබුණා. රුපියෙල් අගය අඩු වීෙම් ෙහේතුව ගැන එතුමන්ලා කල්පනා ක රන්ෙන් නැහැ. රුපියෙල් අගය අඩු වීෙම් මුල ෙකොෙහද? අගය අඩුවීම ෙකොතැනින්ද පටන් ගත්ෙත්? ඒ පටන්

183 184

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැනීම ගැන කල්පනා කරන විට, අපට ගන්න වුෙණ් එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා රට පාලනය කළ මුල් අවධියයි. 2005 - 2015 දක්වා ෙම් රෙට් ඇති වුණු ආර්ථික හානිය අපට දවස් ගණනකින් හරවන්න බැහැ; මාස ගණනකින් හරවන්න බැහැ. නමුත් එය කමකමෙයන් හරවන්න අපි දැන් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා.

රුපිය ෙල් අගය අඩු වීෙම් පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද? රුපියෙල් අගය ශක්තිමත් වන්ෙන් අෙප් විෙද්ශ විනිමයත් එක්ක. ෙඩොලර් ආදායම මත තමයි අෙප් රුපියෙල් අගය ශක්තිමත් වන්ෙන්. එතෙකොට ෙඩොලර් ආදායමට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ සිදුවුණු කියාවලියක් අෙප් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙවනස් කර, අපනයනය වැඩි කරන්නට තරම් ෙවලාවක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් දී ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ඇත්තටම ෙමොකක්ද ෙවලා තිබුෙණ්? බලන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රට පාලනය කර 2004 අවසානෙය් දී මහින්ද රාජපක්ෂලාට ෙම් ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙකොට ලංකාෙව් අපනයන ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම සියයට 31ක් ෙවනවා. අද, අවුරුදු දහයකට පස්ෙසේ -මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනෙයන් පස්ෙසේ- අපනයන ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම සියයට 15කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එදා සියයට 31යි, අද සියයට 15යි! ඉතින් ෙකොෙහද, අෙප් විෙද්ශ විනිමය ආදායෙම් තත්ත්වය? ඉතින්, රුපියෙල් අගය පහළ වැෙටන්ෙන් නැද්ද?

එක පැත්තකින් ෙද්ශීයත්වය, ජාතɕාලය, ෙද්ශ ෙපේමීයත්වය ගැන කථා කරන අය පළමුෙවන්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විනාශ කරනවා කියන්ෙන් ෙම් රට පාවා දීමක්. පසු ගිය කාලෙය්දී මුළු ජාතɕන්තරයටම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පාවා දුන්නා. ෙම් රටට ඇවිල්ලා ෙමෙහේ තිෙබන මුදල්, ෙමෙහේ තිෙබන හැම ෙදයක්ම සූරා කන්න හැම මිනිෙහකුටම ඉඩ දුන්නා. ඒක තමයි සිද්ධ වුෙණ්. ලංකාෙව් අපනයන ක්ෙෂේතය ඇත්තටම කඩා ෙගන වැටුණා.

ලංකාෙව් අපනයන ක්ෙෂේතය තුළ විශාල සමාගම් තිෙබනවා. විශාල සමාගම් සමඟ තිෙබනවා, අපනයන ක්ෙෂේතෙය් සුළු පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ෙග් සමාගම්. ඒෙගොල්ෙලෝ 3,027 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙම් සුළු පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් තමයි ෙද්ශීය නිෂ්පාදන පද්ධතිය ආරක්ෂා කරන අය. නමුත් පසු ගිය මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ෙකොෙහොමද වැඩ කර තිෙබන්ෙන්? ෙම් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් කුඩා ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට කිසිම සහනයක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ; එයාලා ශක්තිමත් කෙළේ නැහැ. රෙට් තිෙබන අපනයන ආදායෙමන් සියයට 81ක්ම හිමි ෙවන්ෙන් ෙලොකු ෙකොම්පැනි, පධාන සමාගම්වලට. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවනවා. ඒ වාෙග් ෙලොකු ෙකොම්පැනි තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කුඩා කර්මාන්ත, 3,027ක් වන ෙම් කුඩා පරිමාණ අපනයනකරුවන්ට මුළු අපනයන ආදායෙම් පතිශතයක් හැටියට තිෙබන්ෙන් සියයට 5යි. එතෙකොට කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට තිබුණ තැන ෙමොකක්ද? ඒ නිසාම තමයි අෙප් විෙද්ශ ආදායම වැටිලා තිෙබන්ෙන්.

චීනය ගැන බලන්න. ඔවුන්ෙග් අපනයන වටිනාකෙමන් සියයට 40ක්ම එන්ෙන් කුඩා පරිමාණ අපනයනකරුවන්ෙගන්. ආසියාව ගත්තත් - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ෙදන්න කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ආසියාෙව් වුණත් අපනයන ආදායම ගත්තාම කුඩා අපනයනකරුවන්ෙගන් ලැෙබන ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 30යි; ලංකාෙව් සියයට 5යි. අපි ආණ්ඩුව භාර ගත්තාම ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න දින සියෙය් කාලය පමාණත් වුෙණ් නැහැ. ඡන්දයක් ආවා. ඒ නිසා අපි දැන් එතැනින් ඉහළට යන්න ඕනෑ.

එක පැත්තකින් බලන්න, මහින්ද චින්තනෙයන් පසුව ගැහුෙව් අෙප් ආර්ථිකෙය් ගර්භයටමයි. ඇත්තටම ආර්ථිකෙය් මුළු හරයම විනාශ ෙකරුවා. දැන් අපි ඒ ආර්ථිකය ආපහු ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ.

විෙද්ශ විනිමය ගැන කථා කරන ෙකොට පසු ගිය කාලෙය් අෙප් විෙද්ශ සංචිත ගැනත් බලන්න ඕනෑ. සරත් අමුණුගම හිටපු ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, විෙද්ශ සංචිතෙය් ෙඩොලර් බිලියන 7ක් තිබුණාට - එක කාලයක ෙඩොලර් බිලියන 05යි, ඊට පස්ෙසේ ෙඩොලර් බිලියන 7යි.- ඒෙකන් වැඩි පමාණයක්ම, -සියයට 80ක්ම අපි ගන්නා ණය, විෙද්ශ ණය බව. ඒ කියන්ෙන් bonds නිකුත් කර, භාණ්ඩාගාරික බිල්පත් නිකුත් කර, ජාතɕන්තර බිල්පත් නිකුත් කර ගන්න ණයවල මුදල් තමයි අෙප් විෙද්ශ සංචිතෙය් තිෙබන්ෙන්. 2006 සිට 2014 වන ෙකොට ලංකාෙව් විෙද්ශ ණයවල වර්ධනය සියයට 16ක් ෙවනවා. 2006 සිට 2014 දක්වා ලංකාෙව් අපනයන වර්ධනය ගත්තාම සියයට 8කින් පමණයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට බලන්න, අපි රුපියෙල් අගය ස්ථාවර කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. දැන් අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළ ෙම් ර ටට පුළුන් ටික ෙගනාෙව්ත් චීනෙයන්, pin එක ෙගනාෙව්ත් චීනෙයන්, ෙවසක් කූඩුව ෙගනාෙව්ත් චීනෙයන්. ෙම් ඔක්ෙකොම ආනයනය කළා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනකරුවන්ට කිසිම සහනයක් ලබා දීලා තිබුෙණ් නැහැ. දැන් ෙම් කමය ආපසු හරවන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ; අපනයනය වැඩි කරන්න ඕනෑ; විෙද්ශ ආදායම වැඩි කරන්න ඕනෑ. විෙද්ශ ණය වැඩි කර අපට ජීවත් ෙවන්න බැහැ. ඒක තමයි අපට තිෙබන අභිෙයෝගය. ඒ අභිෙයෝගය තමයි අපට තිෙබන පධානම පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විනාඩි 5කින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි 5ක් ෙදන්න අමාරුයි. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) තව විනාඩි ෙදකකින් අවසන් කරන්නම්.

අපනයනය ගැන කථා කරන ෙකොට එක පැත්තකින් ජිනීවා පශ්නය ගැන කිව්වා, ෙඩොලර් පශ්නය ගැන කිව්වා. මා අහෙගන සිටියා, ශී ලංකා මහ බැංකුව bonds නිකුත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අනුර දිසානායක මැතිතුමා කළ කථාව. දැන් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පශ්නය ගැන කථා කරනවා. ඒ සඳහා අපි කමිටුවක් පත් කර, ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණය කරන්න, විභාග කරන්න ඉඩ

185 186

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

දුන්නා. පසු ගිය කාලෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? පසු ගිය කාලෙය් ජිනීවා පශ්නය තිෙබන ෙකොට ගිය වසෙර්ම ඇෙමරිකාෙව් ශී ලංකා තානාපති ජාලිය විකමසූරිය මහතා ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් රෙට් පතිරූපය ෙගොඩ නඟන්න කියා ඇෙමරිකාෙව් consultantsලා hire කර එෙහේ lobby කරන්න ෙඩොලර් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කර තිෙබනවා. අර ඉමාඩ් සුෙබ්රි කියන ෙකෙනකුට ෙඩොලර් මිලියන හයහමාරක -රුපියල් මිලියන 840ක- ෙගවීමක් කර තිෙබනවා. ශී ලංකා මහ බැංකුෙවන් තමයි සල්ලි යවලා තිෙබන්ෙන්. තව එක් ෙකෙනකුටත් ෙගවලා තිෙබනවා. Nelson Mullins Riley and Scarborough කියන ෙකොම්පැනියට ශී ලංකා මහ බැංකුෙවන් ෙගවලා තිෙබනවා. සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන හිටපු මන්තීතුමාෙග් මිතයකුෙග් සමාගමකට ෙඩොලර් මිලියන ෙදකහමාරක් -රුපියල් මිලියන 372ක්- යවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකටද? ලංකාෙව් පතිරූපය ෙගොඩ නඟන්න කියා ඇෙමරිකන් ෙකොම්පැනිවලට මුදල් දීලා තිෙබනවා. ඒ මදිවාට තවත් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? 2010 දී ලංකාෙව් නිදහස් දිනය සැමරීෙම් උත්සවයට ඒ තානාපතිවරයා විසින් කළ යුතු කථාව සකස් කර ෙදන්නය කියා ඇෙමරිකන් ෙකොම්පැනිකාරයකුට ෙඩොලර් මිලියන හාරලක්ෂයක් ෙගවලා තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, අවසන් කරන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඊළඟට, සිංහල අවුරුදු උත්සවය සමරන්න රුපියල් මිලියන තුන්ලක්ෂයක් ෙගවලා තිෙබනවා. ෙම්ක පුදුම වැඩක් ෙන්. දැන් බලන්න, අෙප් රෙට් තිෙබන විෙද්ශ විනිමය විනාශ කර තිෙබන හැටි. ෙම්වා ඔක්ෙකොටම වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයායි, එදා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර ෙම් මුදල් අනුමත කර ෙගනද යවා තිෙබන්ෙන්? සිංහල අවුරුදු උත්සවය සමරන්න, නිදහස් උත්සවය සමරන්න විෙද්ශ රටවල සුද්දන්ෙගන් උපෙදස් ගන්න ෙමපමණ මුදල් පමාණයක් -ෙඩොලර් මිලියන 10කට වැඩි පමාණයක්- ශී ලංකා මහ බැංකුෙවන් යවා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මා අහන්න කැමැතියි. දැන් ෙම්වා ඔක්ෙකොම නිවැරැදි කරන්න තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් මූලɕ පතිපත්තිය හදන්න තිෙබනවා. මූලɕ ආර්ථික පතිපත්තිය හදලා තමයි අපට තවත් ගමනක් යන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ එක්කම නිෂ්පාදන පද්ධතිය හදන්න තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පළමුෙවන්ම සහන ෙදන්න පටන් ගත්තා. දැන් ෙම් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්නට අපි කැප වන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊළඟට ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අද ෙව්ලාව ටිකක් වැඩිෙයන් ගන්න පුළුවන්. කථිකයින් සභාෙව් නැහැ ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විවාදය ආරම්භ කෙළේ ෙබොෙහෝ පමාද ෙවලායි. තව කථිකයින් 7 ෙදෙනක් ඉන්නවා, විනාඩි 80ක් පමණ කාලයක් තුළ කථා කරන්න.

[අ.භා. 5.09] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙබොෙහොම ටික ෙදනායි ඉන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නව රජෙයන් පළමුවන වතාවට මුදල් පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් ආරම්භ කරන ෙම් ෙවලාෙව් මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා, මුදල් ඇමතිතුමාට සහ මුදල් රාජɕ අමාතɕතුමාට අෙප් ශුභාශිංසන පිරිනමන්න. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, එතුමන්ලා ඉතාමත් සාර්ථක ෙමෙහයක් කරයි කියා.

මා පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙද්ශීය සහ ජාතɕන්තර වශෙයන් මුළු ෙලෝකයම ආර්ථික අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන ෙලෝකයකයි අද අපි ජීවත් ෙවන්ෙන් කියා. අෙප් රටට විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය දශකය තුළ විස්මයජනක සංවර්ධනයක් ලැබූ ඉන්දියාව, චීනය, වියට්නාමය, සිංගප්පූරුව වැනි විශාල රටවලට පවා ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙචෝදනා, පුංචි පුංචි පශ්න ඉදිරිපත් කරනවාට වඩා, අර්ථ ශාස්තෙය් මූලික හරයන් අනුව, මූලික විශ්වාසයන් අනුව අෙප් රෙට් ආර්ථිකය විගහ කිරීම අතɕවශɕයි. ෙමොකද, ෙම් පශ්නයට අර්ථ ශාස්තානුකූලව විසඳුම් ෙසොයන්නට ඕනෑ. අෙප් ෙමොන ෙමොන මත තිබුණත්, ෙමොන ෙමොන අදහස් තිබුණත්, අෙප්ක්ෂා තිබුණත්, අර්ථ ශාස්තෙය් නීති-රීති යටෙත් තමයි අපට විසඳුම් ෙසොයන්නට ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතිව, අෙප් සිහින ෙලෝකෙය් තිෙබන අදහස් අනුව රටක් දියුණු කරන්නට බැහැ.

අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකය මධɕම ගණෙය් සාර්ථක රටක ආර්ථිකයකට හා සමාන ආර්ථිකයක්. ඒකපුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,500කට සමාන ෙවන middle-income country එකක්; මධɕම ගණෙය් රටක්. ෙකොයි පක්ෂෙයන් ආවත් දැන් අපට තිෙබන පධාන අභිෙයෝගය තමයි ෙම් මධɕම ගණෙය් රට ඉහළම මධɕම ගණෙය් රටක් බවට පරිවර්තනය කර ගැනීම. එෙහම නැතිනම් අපි "middle-income trap" කියන එකට අහු ෙවනවා. එතෙකොට දුප්පත්ම රටක -LDC එකක- තිෙබන සහන ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ; ණය ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ; ෙබොෙහෝ විට අෙනක් රටවල අනුකම්පාව ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ පැත්ෙතන් අවදානමක් ඇති ෙවනවා. නමුත් අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුවාම ඒ middle-income trap එෙකන් අපට ඉදිරියටත් යන්න බැරි ෙවනවා. එක තැනක පල් ෙවන ඒ අභිෙයෝගෙයන් ඉදිරියට

187 188

පාර්ලිෙම්න්තුව

එන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා තමයි ෙම් ෙව්ලාෙව් අපට තීරණය කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

අර්ථ ශාස්තෙය් ෙපොදු නීතිරීති තිෙබනවා. අෙප් මහ බැංකුෙවන් විගහ කළත්, මුදල් අමාතɕාංශෙයන් විගහ කළත්, ෙලෝක බැංකුෙවන් විගහ කළත්, IMF එෙකන් විගහ කළත්, ADB එෙකන් විගහ කළත්, දළ වශෙයන් ඒ ආර්ථිකෙය් තිෙබන සුවිෙශේෂ ලක්ෂණ ෙපොදුෙව් අපට ෙතෝරා ගන්න පුළුවන්.

අද අෙප් රෙට් අර්බුදෙය්දී සැලකිය යුතු එක කාරණයක් තමයි, රෙට් ස්ථාවරභාවය ඉතාම අවශɕ බව. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කියනවා, පසු ගිය රජෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා කල් තියා ජන්දයකට ගිෙය් ෙජɕෝතිෂ් ශාස්තඥයන්ෙග් උපෙදස් ලබා ගත් නිසායි කියලා. නමුත් මම නම් හිතනවා, ඊට වැඩිය එතුමා ඒ ඡන්දයට ගිෙය් අර්ථ ශාස්තෙයන් උපෙදස් ලබා ගත් නිසායි කියලා. ෙජɕෝතිෂ් ශාස්තඥයන්ටත් වඩා අර්ථ ශාස්තඥයින් තමයි කිව්ෙව්, "එන අවුරුදු ෙදක තුළ ආර්ථිකය අර්බුදයකට යනවා. හුඟාක් පශ්න ඇති ෙවන්න පුළුවන්, විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවෙග් සහන අංශෙයන්. ඒ නිසා ඉක්මනට ඡන්දයකට යන්න" කියලා. මම හිතන හැටියට ඒක තමයි සතɕය. ඒ කාරණය මම ෙම් සභාෙව් ෙහළිදරව් කරන්ෙන් ඒ භයානකකම, ඒ අභිෙයෝගය තිෙබන නිසායි. කිසි විධියකින් ෙම් රජයට ඇවිල්ලා කියන්න බැහැ, "අපට අභිෙයෝගයක් නැති ෙහොඳ තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා" කියලා. නියම තත්ත්වය නම් ඉදිරි වසර කිහිපය තුළ අපට විශාල අභිෙයෝගවලට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ ෙවන බවයි. ඒ නිසා තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ගරු ජනාධිපතිතුමා එක්ක අපි ෙම් ගමන යන්න ආෙව්. එතුමා ඉල්ලීමක් කළා; එතුමා අපට උපෙදස් දුන්නා, "ඉදිරි කාලය තුළ ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්න අපි එකමුතුව ඉන්න ඕනෑ, කුලල් කා ගැනීෙමන් ආර්ථිකය කඩාකප්පල් කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා" කියලා. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් ආණ්ඩුවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ජාතික ආණ්ඩුව තුළ පධාන අරමුණක් තමයි, අෙප් ආර්ථිකය යහ පාලනය තුළින් උසස් මට්ටමකට ෙගන ඒම. ඒකට ඔබතුමන්ලාත් එකඟ ෙවනවා ඇති. බලන්න, අවුරුදු ෙදකක් කල් තිෙයද්දි ඡන්දයකට ගිෙය් ඇයි? ඒ ෙවලාෙව් උපකල්පනය කළා, ඉදිරි අවුරුදු 6යි, ඉතුරු අවුරුදු 2යි එකතු වුණාම අ ෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව අවුරුදු 8ක් දිගටම රට ස්ථාවරභාවෙයන් තියාෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ නිසා ෙම් එන ආර්ථික අර්බුදවලට මුහුණ ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙම් ජාතික ආණ්ඩුව තුළින් අෙප් අෙනɕොනɕ සම්බන්ධය අවශɕ ෙවනවා . එෙහම එකඟත්වයක්, සම්බන්ධයක්, සහෙයෝගයක් නැත්නම් අපට ඉදිරි අනාගත අභිෙයෝගවලට -ෙද්ශීය සහ ජාතɕන්තර අභිෙයෝගවලට- මුහුණ ෙදන්න ෙබොෙහොම අමාරු ෙවනවා.

අෙප් රෙට් අංක එකට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා ෙම් වන විට අර්ථ ශාස්තඥයන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. අෙප් ආර්ථිකෙය් තිෙබන ෙලොකුම අඩුව ෙමොකක්ද? ෙලොකුම අඩුව තමයි, අෙප් ආදායම මදි වීම. ඉංගීසිෙයන් කියනවා, "clean suit, empty pocket" කියලා. ෙනොෙයක් බලාෙපොෙරොත්තු තිබුණාට විවිධ ෙහේතූන් නිසා අෙප් ආදායම් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විවිධ ෙහේතූන් අපි පසුව විගහ කරමු. පධානම ෙදය තමයි, ෙම් රටට ලැෙබන ආදායම අෙප් තිෙබන වගකීම් සහ අෙප් අෙප්ක්ෂාවන් ඉෂ්ට කිරීමට සම්පූර්ණෙයන්ම අඩුකම; මදිකම. අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැහැ.

බලන්න, ඒෙක් එක කාරණයක් අප බලනවා. ඒක තමයි, අය වැය පරතරය. තමුන්නාන්ෙසේලා අර ෙකටි කාලය තුළ ෙගනාපු ඒ

අය වැය ෙල්ඛනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අය වැය පරතරය පියවීම අද මිථɕාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, GDP එෙක් පරතරය සියයට 4.4කට සීමා කරන්න අෙප්ක්ෂා කළත්, වර්ෂය අවසානය ෙවනෙකොට අවම වශෙයන් සියයට 6ක අය වැය පරතරයක් ඇති ෙවයි කියලා අද කවුරුත් කියනවා; තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා; ෙම් ගැන අෙප් මහ බැංකුෙවනුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට උපෙදස් ලැෙබනවා ඇති. ඒකට ෙහේතු තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙදපැත්ෙතන්ම ගිනි ගන්නා විලක්කුවක් වාෙගයි. එක පැත්තකින් අෙප් ආදායම බැහැෙගන යනවා. අනික් පැත්ෙතන් ඉතාම ශීඝ විධියට -අපට සමහර විට හිතන්න පුළුවන්- විශ්ෙල්ෂණයකින් ෙතොරව වියදම් ක්ෙෂේතය වැඩි කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අර්ථ ශාස්තය අනුව සාමානɕෙයන් පුනරාවර්තන වියදම් - recurrent expenditure එක - සීමා කරන්න ෙන් අප බලන්ෙන්. පුළුවන් තරම් වැඩි විනයක් තුළින්, වඩා සම්බන්ධීකරණයක් තුළින්, වඩා කැප කිරීමක් තුළින් ඉස්සර ෙවලාම ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් recurrent expenditure එකයි. ඒක අප සීමා කරන්න බලනවා. නමුත්, ෙම් රජෙය් පතිපත්ති නිසා අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් රෙට් recurrent expenditure එක සියයට 40කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙපන්වා දුන් හැටියට ඒ දී තිෙබන එක එක ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරනෙකොට වර්ෂය අවසාන ෙවනෙකොට අෙප් ෙගවීම් ෙශේෂය වැඩි ෙවනවා. වැඩි පඩිවලට ෙවන්න පුළුවන්, ඒ දුන්න සහනාධාරවලට ෙවන්න පුළුවන්, ඒ ෙමොන ෙමොන ෙහේතු වුණත් එන මාස කීපෙය් -ඔක්ෙතෝබර්, ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් මාස වනෙකොට- භාණ්ඩාගාරය මත ෙහළන වගකීම, භාණ්ඩාගාරයට එන අභිෙයෝග සිය දහසකින් වැඩි ෙවනවා කියා අපට කියන්න පුළුවන්. ෙම් පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කිරීමට අප ෙකොෙහොමද මුහුණ ෙදන්ෙන්? ෙම්ක සැලසුම් සහගතව, කමානුකූලව, විදɕානුකූලව කළ වැඩි කිරීමක්ද කියා අපට කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් සභාෙව් ෙපන්වා දුන් හැටියට දැනටමත් වූ ෙපොෙරොන්දු 20ක්, 30ක් ඉටු ෙනොකරයි ෙම් තත්ත්වය තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒවා වැඩි වුණාම ෙකොෙහන්ද ෙම් සල්ලි ෙහොයන්ෙන්? අපට එක්ෙකෝ සල්ලි අච්චු ගහන්න ෙවනවා. ෙමොකද, අෙප් ආදායම් මාර්ග ඒ හා සමානව වැඩි ෙවලා නැති නිසා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බලන්න, රැකියා අංශෙයන්, පඩි වැඩි කිරීම් අංශෙයන්, ශුභ සාධන අංශෙයන් අෙප් වියදම් වැඩි වූ ගමන් ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. ඒ අංශ ෙහොඳ ඒවා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් එෙහම වියදම් වැඩි වුණාම අෙප් වගකීම වැඩියි. අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම අෙප් ආදායමට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අද මුදල් ඇමතිතුමාෙග් කථාව අහෙගන ඉන්නෙකොට මම පුදුම වුණා. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, එතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා ෙන්ද, "මම අසරණයි" කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක තමයි. ඔබතුමාත් අධිකරණ ඇමති ෙවලා සිටියා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔබතුමන්ලා ෙන් ගන්න දුන්ෙන් නැත්ෙත්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. එතුමා අසරණයි. ඒ ෙමොකද දන්නවාද? එතුමා කිව්වා, අපට උසාවිෙයන් සහෙයෝගයක් නැහැ, අපට Attorney-Generalෙගන් සහායක් නැහැ, අපට Legal Draftsmanෙගන් සහායක් නැහැ කියලා. එෙහම ෙන් එතුමා කිව්ෙව්. ගරු

189 190

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් අහෙගන හිටියා ෙන් ඒ කථාව? [බාධා කිරීමක්] දිගින් දිගට එතුමා කිව්ෙව්, "මුදල් ඇමති හැටියට මම අසරණයි." කියලායි. දැන් ඒක ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ mini-budget එෙකන් කියපු ෙයෝජනා කීයද කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ සෑම ෙලොකු ෙකොම්පැනියක්ම අද උසාවියට ගිහිල්ලා, හිර ෙවලා. භාණ්ඩාගාරෙය් තිෙබනවා, "Treasury Operations". ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ඒ කියන්ෙන්, සතිෙයන් සතිය ෙකොච්චර සල්ලි එනවාද, ෙකොච්චර සල්ලි මුදා හරිනවාද කියන එක. ඒක තමයි භාණ්ඩාගාරයට තිෙබන විෙශේෂ කටයුත්ත. Sri Lanka Customs එෙකන්, එෙහම නැත්නම් සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්, එෙහමත් නැත්නම් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සල්ලි එනවා. ඒ සතිය තුළ, එෙහම නැත්නම් සති ෙදක තුළ සල්ලි ෙකොච්චර එනවාද කියලා බලනවා. ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින්, එක එක ආයතනවලින්, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලීම් එනවා. භාණ්ඩාගාරය හැම සතිෙය්ම ඒ මුදල් balance කරනවා. නමුත් balance කරන්න බැරි තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අර කියපු ආදායම ගලා එන්ෙන් නැති නිසා. ඒ හන්දා අපි ඔක්ෙකෝම එක්කාසු ෙවලා කල්පනා කෙළේ නැත්නම් අනිවාර්යෙයන් අර්බුදයකට යනවා. ඒක ෙහොඳට මතක තියාගන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගිය සුමානෙය් ආවා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් නිෙයෝජිතයන්. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් ආවාම ෙබොෙහෝ විට ඔක්ෙකෝම බණිනවා, "IMFකාරෙයෝ" කියලා. ෙවනත් ෙවනත් ෙද්වල් කියලා බණිනවා. එෙහම බණින එක ෙබොෙහොම ෙල්සියි. ඒක ඉස්සර ඉඳලාම -ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මහත්තයාෙග් කාලෙය් ඉඳලාම- කියපු ෙදයක්. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Plug එක. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්, "Plug එක ගලවනවා" ආදි වශෙයන් එක එක ඒවා කියපු අය ඉන්නවා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන් අපි දන්නවා IMF එක සාමානɕෙයන් පාෙයෝගිකව වැඩ කරන්ෙන් අෙප් මහ බැංකුවත් එක්ක බව. දැන් ඒ අය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මම ආණ්ඩුවට වරදක් කියනවා ෙනොෙවයි ෙම්. ෙමය ඉතිහාසෙය් සිට සිදු වන ෙදයක්. බිලියන 2.6 Stand-By Arrangement එෙක් ණය තවම ෙගවන ෙවලාවකයි අපි ඉන්ෙන්. ඒ අයත් ලෑස්ති නැහැ තවත් සල්ලි ෙදන්න. ෙබොෙහෝ විට IMF එෙකන් සල්ලි ෙදන්ෙන්, budgetary support හැටියට ෙනොෙවයි. අය වැය සකස් කරන්න ඒ අය සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ මුදල් ලංකාෙව් ස්ථාවරයක් හැටියට තිෙබනවා. එවිට විශ්වාසයක් ඇති ෙවනවා, බැංකු කමය තුළ. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) A structural adjustment. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No. Asking for a structural adjustment - this Stand-By Arrangement gives confidence that we have access to the foreign reserves. It is basically a confidence-building measure regarding our foreign reserve holdings. දැන්

ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඇත්ත වශෙයන්, you are not doing justice to yourself.

දැන් බලන්න, exchange rate එක දිහා. එය 130 සිට 141 දක්වා බැහැලා තිෙබනවා. හුඟ ෙදනකුට ඒක අමතක ෙවනවා. ෙහොඳ තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අද මුළු ෙලෝකෙය්ම පාෙහේ -හුඟක් රටවල- ෙඩොලර් එකට සමානුපාතිකව exchange rate එක අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් මුදල් අමාතɕාංශය ඒක ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ. දැන් බලන්න ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා, ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් කාර් ෙගන්වනවා. ෙයන් එෙක් අගය බැහැෙගන ආවා. යුවාන් එෙක් අගය බැහැෙගන ආවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මට තව විනාඩි දහයක්වත් ෙදන්න. අෙප් කථිකයන් නැහැ ෙන් අද. ඉන්දියාෙව් මුදල් ඒකකෙය් අගය බැහැෙගන ආවා. ඔක්ෙකෝම ෙපොඩි කාර් ගන්න පටන්ගත්තා. දැන් තමයි මුදල් අමාතɕාංශය ඇහැ ඇරලා තිෙබන්ෙන්. මාස 10කට පසුව දැන් නැඟිටලා මුදල් අමාතɕාංශය කියනවා, "LC අරින්න අපි බැංකුවලට ණය ෙදන්ෙන් සියයට 70ක් දක්වා විතරයි." කියලා. ඉස්සර සියයට 100ක් පුළුවන්. ඇයි ඒ? That is a dereliction of duty; they could not anticipate. ෙයන් එෙක් අගය අඩු වූ ගමන්, ඉන්දියානු රුපියෙල් අගය අඩු වූ ගමන්, පුළුවන් තරම් orders දැම්මා වාහන ෙගන එන්න; වාහන ගත්තා. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද, මාස 10කට පසුව -දැන්- අලුතින් දැනුමක් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්? මුදල් අමාතɕාංශයට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්වා predict කරන එක ෙන්; ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන එක ෙන්. ෙම්වා ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන අය ෙන් ඒ තැන්වලට පත්කරලා තිෙබන්ෙන්. අද අෙප් විෙද්ශ විනිමෙයන් විශාල පමාණයක් ෙම් වාහන හරහා පිටරටට ඇදිලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක අපි කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි. "අපි" කිව්වාම දැන් අපි ඔක්ෙකෝම එකයි ෙන්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා පතිපත්ති හැටියටම ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් කාර් ෙම් රටට ෙගන්වීම පිළිබඳ විනිමය නීති රීති ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ෙම් මාස 10 තුළ ෙකොපමණ කාර් ෙගනත් තිෙබනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද? ෙම් රෙට් විෙද්ශ සංචිතෙයන් මුදල් ගලාෙගන යන්න එක ෙහේතුවක් ඒක. ඒවා ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ.

අනිත් එක බලන්න. ෙම් විනිමය අනුපාතය අඩු වුණාම ෙඩොලර් එක හා සම්බන්ධ හැම භාණ්ඩයකම මිල ඉහළ යනවා. ඒක නවත්වන්න බැහැ. ෙකොත්තමල්ලි මිල අඩු කළා කියලා, ෙකොත්තමල්ලිවලින් විතරක් ඒක නවත්වන්න බැහැෙන්. අද ෙවළඳ ෙපොෙළේ හැම භාණ්ඩයකම මිල දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා. ඒ හැම එකකටම මුල තමයි, ෙඩොලර් එෙක් අනුපාතය ෙවනස් වන එක. එතෙකොට විෙද්ශවලින් ෙගන එන ඒ හැම භාණ්ඩයකම මිල වැඩි වනවා. මම ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට වරදක් කියන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් තත්ත්වය ෙලෝකෙය් හැම රටකටම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද හුඟක් රටවලට පශ්නයක් තමයි ෙඩොලර් එක ශක්තිමත් වීම. ඇෙමරිකාව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථික පශ්නෙයන් එළියට එන්න Quantitative Easing කරනවා. "Quantitative Easing" කියලා ෙලොකු නමක් දුන්නාට ඒෙක් අර්ථය තමයි සල්ලි අච්චු ගැසීම. සල්ලි අච්චු ගහලා තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආර්ථික අර්බුදෙයන් එළියට ආෙව්.

191 192

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මැතිතුමනි, තව විනාඩියක කාලයකින් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් ලබා ෙදන්න. අද අෙප් කථිකෙයෝ හතරෙදෙනක්ම නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව විනාඩි 60 ක පමණ කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම ඉක්මනට කියන්නම්.

ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැන් Quantitative Easing නවත්වලා. ෙමොකද, දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථිකය දියුණු ෙවන නිසා. එතෙකොට වඩාත් ස්ථාවර තත්ත්වයක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලරයට තිෙබන නිසා, ෙවනත් විෙද්ශ රටවල්වල තිෙබන ෙඩොලර් ඔක්ෙකෝම ඒ රටට ෙගනියනවා. ඉතින් ඒ තත්ත්වයන්ට අපි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න මම නම් හිතන විධියට මීට වඩා කල්පනාකාරීව අෙප් සැලසුම් හදන්න ඕනෑ.

ෙම් බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි, අද උෙද් "ෙඩ්ලි මිරර්" පත්තෙර්. අපි එකට වැඩ කරන ආණ්ඩුවක්. නමුත් මම ෙම්වා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙමන්න බලන්න. "Sri Lanka, a regional black sheep in external front: ADB" [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒකාබද්ධ ආණ්ඩුවක ෙන් අපි ඉන්ෙන්. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව තමයි ෙමෙහම කියන්ෙන්. ෙම්ක ලංකාවට ඉතා හිතවත් බැංකුවක්. ලංකාව ගැන විශාල විශ්වාසයක් තිෙබන බැංකුවක්. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ අපිව විෙව්චනය කරනවා.

මට මීට වැඩිය ෙගොඩක් ෙද්වල් කියන්න තිෙබනවා. නමුත් කල් මදි. ඒත් පධාන ෙදයට මම අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අපි මීට වඩා අර්ථ ශාස්තෙය් මූලධර්ම, අර්ථ ශාස්තෙය් නීති රීති, අර්ථ ශාස්තෙය් ආදීනව ෙමොනවාද කියලා කල්පනා කරලා කටයුතු කිරීම අතɕවශɕයි. ඒ නිසා මෙග් ෙම් විෙව්චනය හතුරු විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි. කිසි විධියකින් ෛවරයකින් කරන විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි. නමුත් අපට ෙපෙනනවා මීට වඩා කල්පනාකාරීව, සැලසුම්කාරීව, ඒ වාෙග්ම ෙවන ෙවන රටවල්වල තිෙබන පශ්න ගැන අවෙබෝධයකින් යුතුව අෙප් ආර්ථික පතිපත්ති සකස් කරන්න වුවමනා බව. ඒ අතරතුෙර් හුඟක් ෙහොඳ වැඩ ෙකරිලා තිෙබනවා. ඒවා කියාත්මක කරන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි හුඟක් අමතක කරන ෙදයක් තමයි, අපට සල්ලි එන ආකර. ඒ ගැන පත්තරවලින් බණිනවා; ෙද්ශපාලනඥයන් බණිනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් අෙප් සංචාරක වɕාපාරය ගන්න. අපට ගන්න පුළුවන් මුදල් සංචාරක වɕාපාරෙයන් ලැබුණාය කියලා අපට සෑහීමකට පත්ෙවන්න බැහැ. අද කාම්ෙබෝජය, සිංගප්පූරුව, තායිලන්තය ඒ වɕාපාරෙයන් ෙකොපමණ හම්බ කරනවාද? බිලියන 30ක් හම්බ කරනවා. අපට එක බිලියනයක් ගන්නත් අමාරුයි. අනිත් එක තමයි ෙම් විෙද්ශ රැකියා අවස්ථා. හැම ෙදනාම ඒවාට බණිනවා. හැබැයි, ෙම් රෙට් විරැකියාව නිසා ගම්වල මිනිස්සු පිට රට ගිහිල්ලා කීයක් හරි ආදායමක් ගන්න හදනවා. ඒ මුදල් උපරිමෙයන් ෙම් රටට ෙහොයා ගන්න තිෙබන අවස්ථා අද නිලධාරිවාදෙයන් යටෙවලා. සංචාරක රාජɕ අංශය සම්පූර්ණ ෙහොර ගුහාවක්. විෙද්ශ විනිමය රාජɕ අංශය සම්පූර්ණ ෙහොර ගුහාවක්. ෙම් නිලධාරිවාදය අයින් කරලා, ෙම් වɕාපාරවලින් දහ පහෙළොස් ගුණයක ආදායමක් ෙම් රටට ගන්න ඕනෑ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙම්වා පටන් ගත්ෙත් සංචාරක වɕාපාරය සම්පූර්ණෙයන් පුද්ගලික අංශයට දීලා. පිට රටවලට ෙසේවකයන් යවන එකත් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් කරපු එකක්. කරුණාකර ෙදෙගොල්ලන්ම එකතු ෙවලා ෙම් joint ventures තුළින් අ ෙප් ආදායම වැඩි කර ගන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති කර ගන්න කියලා මා උපෙදස් ෙදනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.30] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා අට වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන පළමු වැනි අවස්ථාව ෙමය නිසා පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට සුබ පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර එවීමට ඡන්දය දුන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත්, ෙමොරටුෙව් ජනතාවටත් මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

අද අප සාකච්ඡා කරන්ෙන් විසර්ජන පනත යටෙත් නිෙයෝගයන් කිහිපයක් පිළිබඳවයි. අෙප් හිටපු නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕ සරත් අමුණුගම මැතිතුමා අද පවතින ආර්ථිකය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව තුළ යම් කිසි විගහයක් කළා. ඇත්තටම අද අප මුහුණ ෙදන පශ්නය පසු ගිය මාස කීපය තුළ නිර්මාණය වුණු පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලා මා මුලින්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය සමය තුළ දී ලබා ගත් ණය පමණය, නාස්තිය, ඥාති සංගහය නිසා තමයි අද අප ෙම් පශ්නයට මුහුණ දී සිටින්ෙන්. යුද්ධය අවසන් වුණත් අවශɕ පමාණයට ආෙයෝජනයන් ආකර්ෂණය කර ගන්න අපට බැරි වුණා. ඒ නිසා අපට දිගින් දිගටම විෙද්ශීය ණය ලබා ගන්නට සිදු වුණා. එෙසේ ණය ලබා ගන්නට සිදු වුෙණ්ත් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පවතින ෙපොලියටයි. ඒ වාෙග්ම අධික ෙලස පැවැති නාස්තිය හැම ෙකෙනකුටම ෙපෙනන්නට ඇති කියලා මා හිතනවා. ජනතාව එය පතික්ෙෂේප කළා. ඒ බව දැන් පැහැදිලියි. ෙම් නාස්තිය අඩු කරන්නත් අප කියා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය සමය තුළ දී ඥාති සංගහයත් කියාත්මක වුණා. ඥාති සංගහෙයන් ඉවත් ෙවලා සුදුසු පුද්ගලයන්ට සුදුසු තැන ෙදන සංස්කෘතියක් අප ඇති කරන්නට ඕනෑය කියලා මා හිතනවා.

සරත් අමුණුගම මන්තීතුමාත් කිව්වා වාෙග් අද නව රජය ආර්ථික අභිෙයෝගවලට මුහුණ දී සිටිනවා. ඒවා ෙද්ශීය අභිෙයෝග

193 194

2015 සැප්තැම්බර් 23

විතරක් ෙනොෙවයි. අප දන්නවා, පසු ගිය මාස ෙදක තුන තිස්ෙසේ ජාතɕන්තර ආර්ථික අභිෙයෝගයකුත් අපට තිෙබන බව. ඒ නිසා අෙප් රජයට ද්විත්ව පරතරයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එකක් තමයි, ආදායම් සහ වියදම් - අය වැය - පරතරය. ඒ වාෙග්ම ආනයන අපනයන පරතරය. ඒ අනුව ෙම් අවස්ථාෙව් දී රජයට ද්විත්ව පරතරයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. සරත් අමුණුගම මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ආදායම අඩු වීම රජයකට තිෙබන මූලික පශ්නයක් කියලා. ඕනෑම රජයකට තම පතිපත්ති කියාත්මක කරන්නට නම් ආදායමක් අවශɕයි. අද ලංකා රජෙය් ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 11ක්, සියයට 12ක් පමණ ෙවනවා. ලංකාව, පතිශතයක් හැටියට ආසියාෙව් අඩුම ආදායම් ලබන රටක්. ඒ වාෙග්ම අපිකාව වාෙග් ෙබොෙහොම අෙපොෙහොසත් සමහර රටවල සාමානɕෙයන් තිෙබන පතිශතයටම ලංකාව වැටිලා තිෙබනවා. ලබන අය වැය තුළින්ම එය නිවැරැදි කරන්නට මුදල් ඇමතිතුමා පියවර ගනීවි කියලා මා හිතනවා.

අෙනක් පශ්නය තමයි, අෙප් ආනයන අපනයන පරතරය. අපට ආනයන අපනයන පරතරය ගැන යමක් දැනටම කරන්න පුළුවන්. අෙප් අපනයනෙය් තරගකාරිභාවය අඩු ෙවලා තිෙබන නිසා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් ෙකොටසක් හැටියට අද අපනයනය සියයට 14ක්, සියයට 15ක් ෙවලා තිෙබනවා. 2000 වසෙර් දී එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් ෙකොටසක් හැටියට සියයට 33ක් විතර වුණා. අද ශී ලංකාව අඩු වැටුපකට ශමිකයන් ෙයොදවා භාණ්ඩ අපනයනය කරන්න පුළුවන් රටක් ෙනොෙවයි.

අප වැඩිෙයන්ම අපනයන ආදායමක් ලබා ගන්ෙන් ෙත් හා ඇඟලුම් කර්මාන්තවලින් බව අපි දන්නවා. අෙප් මුළු අපනයන ආදායෙමන් සියයට 50ක්ම ලැෙබන්ෙන් එම කර්මාන්ත ෙදක තුළිනුයි. ෙත් හා ඇඟලුම් කර්මාන්තවල ශමිකයන්ට කරන ෙගවීම් එම කර්මාන්ත සඳහා වැය වන වියදෙමන් විශාල ෙකොටසක් වන නිසා එම කර්මාන්තවලින් අෙප් ආර්ථිකයට යම් සහනයක් ලබා ගැනීම අපහසු බව දැන් හැෙමෝටම පැහැදිලියි. ඒ නිසා අපි අලුත් අපනයනයන් ඇති කර ගත යුතුයි. ඒ සඳහා අලුත් ෙසේවාවන් සහ භාණ්ඩ අවශɕයයි; අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් අපනයනයන් දියුණු කරන්නට නම් අපි අලුත් කර්මාන්ත බිහි කරන්නටත් ඕනෑ.

අපි දන්නවා, ලංකාෙව් අපනයනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 15ක් වන අතර තායිලන්තෙය් අපනයනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 75ක් වන බව. ඒ වාෙග්ම සිංගප්පූරුෙව් අපනයනය ඔවුන්ෙග් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 187ක් වනවා. ෙහොංෙකොං රෙට් අපනයනය ඔවුන්ෙග් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 219ක් වනවා. නමුත් අෙප් රෙට් අපනයනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 15යි. ෙම් මූලික පශ්නය අප විසඳන්නට ඕනෑ. අපනයනය හරහා පමණයි අෙප් ජීවන තත්ත්වය අපට ඉහළ නංවන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය සමෙය් දී ලබා ගත් ණය ෙගවන්නට නම් ඒ සඳහා අපි අපනයනෙයන් විෙද්ශ සංචිතයක් ඇති කර ගත යුතු ෙවනවා.

අපි මධɕම ආදායම් ලබන රටක් හැටියට සැලකුෙවොත් ඇත්තටම අපට තිෙබන්ෙන් දුප්පත් රටක අපනයන වɖහයක්. ෙම් රෙටන් අපනයනය කරන ෙත් ෙවන්නට පුළුවන්; නැත්නම් ඛනිජ දවɕ ෙවන්නට පුළුවන් අපි ඒ මූල දවɕ තවමත් අපනයනය කරන්ෙන් ෙගෝනිවල දමා බව අපට සඳහන් කරන්නට වනවා. ඒ කියන්ෙන්, අගය එකතු කිරීමක් නැති බව. ෙම් අපනයන වɖහය අපි ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් සුළු හා මධɕම පරිමාණෙය් අපනයන කර්මාන්ත ඇති කරන්නට අපි පටන් ගන්නට ඕනෑ.

අෙප් රෙට් සුළු හා මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්තකරුවන්ට සහනයක් දුන්නා නම් ඒ සහනය දුන්ෙන් රට තුළ නිෂ්පාදනය කරලා රට තුළම විකුණන්නයි. ඇත්තටම අපනයනය සඳහා එෙහම ෙයොමුවකුත් තිබිලා නැහැ; සහනයකුත් ලැබිලා නැහැ. අපි දන්නවා, සුළු හා මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත අපනයනය කරන පමාණය. මම ඒවා පිරිවැය අනුව සඳහන් කෙළොත් රුපියල් ෙකෝටි 15කට, නැත්නම් රුපියල් මිලියන 150කට වඩා අඩු පිරිවැයක් තිෙබන කර්මාන්ත හැටියට ලංකාෙව් මුළු අපනයනෙයන් සියයට 5කට වඩා අඩුයි, ඒ සුළු හා මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත. අපි එය ආසියාෙව් අෙනකුත් රටවල් සමඟ සැසඳුෙවොත්, ඉන්දුනීසියාෙව් සියයට 15යි, දකුණු ෙකොරියාෙව් සියයට 19යි, තායිලන්තෙය් සියයට 29යි. සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ආසියානු රටවල සුළු හා මධɕම පරිමාණ කර්මාන්ත සියයට 30ක් අපනයනය කරනවා. හැබැයි, ලංකාෙව් සියයට 5යි. යුෙරෝපෙය් සියයට 35යි. චීනෙය් සුළු හා මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත ඒ අයෙග් මුළු අපනයනෙයන් සියයට 42ක් අපනයනය කරනවා. එතෙකොට අපට ෙම් දායාද වුණු ආර්ථිකය විෙද්ශිකයන්ෙගන්, නැත්නම් සුද්දන්ෙගන් දායක වුණු ආර්ථිකයක්. ගත වුණු ෙම් අවුරුදු 67 තුළදී අපට ඒ වɖහය තවමත් ෙවනස් කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබන බව ෙමතැනදී කනගාටුෙවන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අපට අභිෙයෝග කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙම් අභිෙයෝග ජයගහණය කරන්නට නම් අෙප් රජය අපනයනයට විෙශේෂෙයන්ම මැදිහත් ෙවලා, දායකත්වයක් දක්වන්නට ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න වනවා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට විනාඩි 15ක් ෙවන් කරලා තිබුණා. මෙග් අෙනක් විනාඩි 5ත් කරුණාකර ෙදන්න. එතෙකොට තව විනාඩි 6ක් තිෙබනවා. මෙග් කාලය අඩු කරන්න එපා. ෙම් විවාදය ඉදිරියට යනවා ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සියයට 10ක අගය එකතු කිරීමක් කරන බව අපි දන්නවා. නමුත් ෙම් රෙට් ශමිකයන් ගත්තාම ඒ ශම බල කාෙයන් සියයට 29ක්, 30ක්ම සිටින්ෙන් කෘෂිකර්මය පදනම් කරෙගනයි. ඒ නිසා කෘෂිකර්මය මීට වඩා කාර්යක්ෂම ෙවන්නට ඕනෑ. කෘෂිකර්මය අපනයනය දක්වා අපි ෙගනියන්නට ඕනෑ. අෙනක් රටවල් ආර්ථික වශෙයන් පබල ෙවනෙකොට ඒ අයෙග් කෘෂිකර්මයත් පබල වුණා. ෙගොවියා ෙගොවි රජා වුණා. කෘෂිකර්මය තුළ සිටින ඒ ජනතාවට නැවතත් ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් ඉතිරියක් තිබුණා. එෙහම නම් කෘෂිකර්මය තුළ සිටින අෙනකුත් ෙසේවකයන්ට අලුත් අවස්ථාවන් උත්පාදනය ෙවන්නට ඕනෑ ආර්ථිකය තුළ.

මම විශ්වාස කරනවා, අපනයනය හරහා, කර්මාන්ත හරහා ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට පුළුවන් කියලා. කෘෂිකර්මෙය් වැඩ කරන ෙසේවකයායි, ෙසේවා අංශෙය් වැඩ කරන ෙසේවකයායි අතෙර් විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. ඒ අයෙග් පුහුණුවයි, ඒ අයෙග් දායකත්වයයි අතෙර් විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කෘෂිකර්මෙයන් කර්මාන්තවලට ෙයොමු වන විධියට තමයි අපි ආර්ථිකය හදා ගන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ඒ සියයට 20ට අලුත් අවස්ථාවන් නිෂ්පාදනය ෙවන්නට ඕනෑ. කර්මාන්ත හරහා තමයි ඒක නිෂ්පාදනය කරන්න පහසු ෙවන්ෙන්. ෙසේවාවන් හරහා ඒක නිෂ්පාදනය කරන්නට බැහැ.

195 196

පාර්ලිෙම්න්තුව

පසු ගිය රජයන් පසු ගිය කාලය පුරාම ෙසේවා ආර්ථිකයට මුල් තැනක් දුන්නා. නමුත් ෙසේවා ආර්ථිකෙයන් ෙම් පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම විසඳන්නට බැහැ. ඒ නිසා ෙසේවා ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන අතෙර්දී අපි කර්මාන්ත ෙගොඩ නඟන්නට ඕනෑ ෙම් ශම බල කායට අලුත් අවස්ථාවන් ලබා ෙදන්නට. ඒ නිසා තමයි අෙප් රජය ෙවළඳ ෙපොළ අගයට ෙගනියන්නට රුපියල නිදහස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක මුල් පියවරක් පමණයි. අපි දන්නවා, පසු ගිය කාල සමෙය්දී පසු ගිය රජය රුපියෙල් අගය නිශ්චිත පමාණයකට තියා ෙගන ගියා කියලා. නමුත් 2011 දී මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා එක වතාෙවන්ම රුපියෙල් අගය ෙවනස් කරන්නට පකාශයක් කළා. 2012 ජනවාරි මාසෙය්දී රුපියෙල් අගය ෙඩොලර් එකකට රුපියල් 113යි ශත 90යි. මාර්තු මාසය ෙවනෙකොට ෙඩොලර් එකකට රුපියල් 128යි. තව විදියටකට කිව්ෙවොත් සියයට 12කින් අවම කරනු ලැබුවා මාස ෙදකක කාලයක් තුළදී. ආර්ථිකයක් කළමනාකරණය කරන ෙකොට ඒ ආර්ථිකය කමානුකූලව කළමනාකරණය කරන්න පුළුවන්.

When you are managing an economy you could manage it gradually and in a predictable way or you could manage it by having artificial prices and creating shocks in the economy. Is it volatility that we need or is it a smooth adjustment that we need? Our Government is going for a policy of adjusting the economy smoothly, so that the people will be cushioned from the adverse impacts of a downturn.

ඒ නිසා ෙම් කළමනාකරණය කමානුකූලව අප කළ යුතුයි. ෙම්ක කමානුකූලව කරන්න තමයි අද රුපියෙල් අගය ෙවනස් ෙවමින් පවතින්ෙන්. 2015 ජනවාරි මාසෙය්දී අපි රුපියෙල් අගය සාමානɕ අගයක් ෙලස ගත්ෙතොත් රුපියල් 131.50ක් විතර වුණා. අෙගෝස්තු මාසෙය් ඒක රුපියල් 133ක් වුණා. අද ඒක රුපියල් 140ක් පමණ ෙවනවා. තව විධියකින් කිව්ෙවොත් සියයට 7කින් පමණ අවම ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් රුපියෙල් අගෙයන් ආර්ථිකයක ශක්තිමත්භාවය මනින්නට බැහැ. අපි දන්නවා, ෙකොරියානු ෙවොන් 1,150ක් ෙඩොලර් එකකට සමාන වන බව. එතෙකොට එක රුපියලක් ෙවොන් 8ක් 9ක් පමණ වනවා. ඒෙකන් ආර්ථිකයක් මනින්නට බැහැ. ෙම් වාෙග් පචාරත් සමහර ෙව්ලාවට අපිට විපක්ෂෙයන් අහන්න ලැෙබනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙකොරියාෙව් ආර්ථිකය ද, ලංකාෙව් ආර්ථිකය ද ශක්තිමත් කියලා. අපි දන්නවා, ෙකොරියාෙව් ශමිකයන් ලංකාෙව් රැකියාවන් ෙසොයා ෙගන එනවා ද, නැත්නම් ලාංකික ශමිකයන් ෙකොරියාෙව් රැකියාවන් ෙසොයාෙගන යනවා ද කියලා. ඒ නිසා ෙම් රුපියෙල් අගය අපි ෙවළඳ ෙපොළ අගයකට ෙගන යා යුතුයි. එතෙකොට තමයි අපිට පුළුවන් ෙවන්ෙන් අෙප් අපනයනය වැඩි කරන්න. අපි ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්නට ඕනෑ අෙප් අම්මලා, තාත්තලා පිට රටවලට ශමිකයන් හැටියට යවලා ෙනොෙවයි. ඒ අය රට තුළ තියාෙගන අෙප් බඩු භාණ්ඩ ෙසේවාවන් පිට රටවල්වලට අපනයනය කරන ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟලා අෙප් පවුල, අෙප් පවුල් ඒකකය අපි ආරක්ෂා කරන විධියට අෙප් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟිය යුතුයි. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව විනාඩි 45ක වාෙග් කාලයක් පමණයි ඉතිරිව තිෙබන්ෙන්. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මැතිතුමාත්, ගරු එස්. ශීතරන් මැතිතුමාත් සඳහා තමයි ඒ කාලය ෙවන් වී තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අපට ෙම් විනාඩි 45ක කාලය

කළමනාකරණය කිරීමට සිදු ෙවනවා. දැන් ගරු එස්. ශීතරන් මන්තීතුමා කථා කරන්න. Hon. Shritharan, you can start your speech. You have 18 minutes. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Sir, I have 30 minutes. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is what I explained to you. We have only 45 minutes left and we have three more speakers. We are continuing this Debate on the 6th of October. So, if you would like, you can take your full 30 minutes on the 6th or you can take 18 minutes today.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Then it is okay. I will make my speech now. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Okay, thank you.

[பி.ப. 5.45]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றத்தில் என்ᾔைடய ᾙதலாவᾐ உைரைய ஆற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், என்ைன இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு இரண்டாவᾐ தடைவயாகᾫம் ெதாிᾫெசய்ᾐ, தங்கᾦைடய ᾐன்பங்கள், ᾐயரங்கள் நீங்கி சமாதானᾙம் நிைலயான ஒᾞ வாழ்ᾫம் நிம்மதிᾜம் கிட்ᾌவதற்கு எதிர்பார்த்திᾞக்கின்ற ஈழத் தமிழர்கள் அைனவᾞக்கும் இந்த ேநரத்தில் இச்சைபயிᾕடாக என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

நான் நீதியின் குரலாய் எᾨந்ᾐ நிற்கின்ேறன்! நான் ேபசப் ேபாவᾐ நீதிையத் தவிர, உண்ைமையத் தவிர, ஜனநாயகத்ைதத் தவிர ேவெறான்ᾠம் இல்ைல. யார், எவர், எங்கு நீதிமான்களாய் இᾞக்கின்றார்கேளா அத்தைகயவர்களின் இதயங்கைள எனᾐ வார்த்ைதகள் ᾐைளக்கும்! யார், எவர், எங்கு தர்மவான்களாக இᾞக்கின்றார்கேளா அவர்களின் கண்கைள என் வார்த்ைதகள் கசிய ைவக்கும்!

இப்ேபாᾐ நம்பிக்ைககள் பற்றிᾜம், நல்ᾢணக்கம் பற்றிᾜம், நீதி பற்றிᾜம் அதிகம் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. நம்பிக்ைக ெகாள்ளக் காரணங்கள் எᾐᾫம் இல்ைல; நல்ᾢணக்கத்திற்கான நைடᾙைறகள் எᾐᾫம் இல்ைல; நீதி பற்றிய அᾔபவᾙம் வரலாᾠம் இங்கு இல்ைல. நாங்கள் எைத நம்ᾗவᾐ, எங்கிᾞந்ᾐ எைத ஆரம்பிப்பᾐ என்பைத நீங்கள்தான் நைடᾙைறயில் ெசய்ᾐகாட்ட ேவண்ᾌம். நம்பிக்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐ இலகுவான காாியமல்ல. நீங்கள் எைதச்

197 198

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

ெசய்ᾐ காட்ᾌகிறீர்கேளா, எைத நிᾟபிக்கின்றீர்கேளா, அதிᾢᾞந்ᾐதான் நம்பிக்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். எமᾐ மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள காயங்கᾦம் வᾌக்கᾦம் ᾐயரங்கᾦம் மிகᾫம் ஆழமானைவ. எங்கள் மக்கள் உங்களில் யாைரᾜம் நம்பத் தயாராக இல்ைல. ஆயிᾔம், நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாண்டதற்கிணங்க ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத உங்கᾦக்குத்தர எங்கள் மக்கள் ᾙன்வந்திᾞக்கிறார்கள். நாங்கள் மீண்ᾌம் ஏமாற்றப்பட்டவர்களாய் ெவᾠங்ைகᾜடன் எங்கள் மக்களிடம் ேபாகᾙᾊயாᾐ. வரலாற்றில் நீங்கள் ஏற்பᾌத்திய களங்கமான பக்கங்கைளக் கᾨவ உங்கᾦக்கு ஒᾞ வாய்ப்ைபத் தᾞகிேறாம். அைதப் பயன்பᾌத்த நீங்கள் தயாரா என்பைத உங்கள் ெசயல்களால்தான் நீங்கள் நிᾟபிக்க ேவண்ᾌம். வாக்குᾠதிகᾦம் ேவண்டாம்; பசப்ᾗ வார்த்ைதகᾦம் ேவண்டாம்; உண்ைமக்கும் நீதிக்கும் சாட்சியாய் நீங்கள் ெசயற்பட்ᾌக் காட்ᾌங்கள்! 'ஒன்ᾠபட்ᾌ வாழ்ேவாம்' என்ᾠ கண்கைள விழித்தபᾊ கனᾫ காண ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், எங்கள் கண்ᾙன் நடந்ேதறிய அநீதிகᾦம் ெகாᾌைமகᾦம் பᾌெகாைலகᾦம் அந்தளᾫக்கு ேமாசமானைவ, மனித ேநயத்திற்கு அப்பாலானைவ, சகிக்க ᾙᾊயாதைவ, நாகாிக சᾚகத்தால் கண்ெகாண்ᾌ பார்க்கப்பட ᾙᾊயாதைவ.

நான், இரத்தᾙம் தைசᾜமான பச்ைசக் கண் ᾙன் ேதான்ᾠகின்ற எளிைமயான உண்ைமைய உங்கள்ᾙன் ஒᾞகணம் காட்சிப்பᾌத்ᾐவᾐடன் ேபரழிᾫக்கான பின்னணிையᾜம் ᾙன்ைவக்கப்ேபாகின்ேறன். இந்த நாடாᾦமன்றத்தில் பிரதமரானவᾞம் ᾙᾨ நாᾌ தᾨவிய மக்களால் ஜனாதிபதியாக ஆக்கப்பட்டவᾞமான திᾞ. ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் 1983 ᾝைல 11ஆம் திகதி, அதாவᾐ கᾠப்ᾗ ᾝைலக்கு 12 நாட்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ இலண்டன் மாநகாிᾢᾞந்ᾐ ெவளியாகும் ‘இலண்டன் ெடய்ᾢ ெடᾢகிராப்’ என்ற பத்திாிைகக்கு அளித்த ேநர்காணᾢல், “யாழ்ப்பாண மக்களின் அபிப்பிராயத்ைதப்பற்றி எமக்கு எᾐᾫம் கவைலயில்ைல; அவர்கைளப் பற்றி எம்மால் எᾐᾫம் ேயாசிக்க ᾙᾊயாᾐ; அவர்களின் உயிர்கைளப் பற்றிேயா, எங்கைளப் பற்றி அவர்கள் என்ன நிைனக்கிறார்கள் என்பᾐ பற்றிேயா எமக்குக் கவைலயில்ைல” - "I am not worried about the opinion of the Jaffna people. Now we cannot think of them, not about their lives or their opinion about us.” - President J.R. Jayewardene, London Daily Telegraph, 11th July, 1983. இந்த வார்த்ைதகள் மட்ᾌேம இலங்ைக அரசின் தமிழின அழிப்ᾗக் ெகாள்ைகையத் ெதளிவாகப் பைறசாற்றப் ேபாᾐமானைவ.

1934ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ அைர ᾓற்றாண்ᾌக்கும் ேமலாக, அதாவᾐ 56 ஆண்ᾌகள் இலங்ைகயின் அரசியைலத் ெதாடர்ந்ᾐ வழிநடத்திச் ெசன்ற, பல உயர் அைமச்சுப் பதவிகைள வகித்த, பிரதமர் பதவி வகித்த, ஒன்ᾠக்கு இரண்ᾌᾙைற ெதாடர்ந்ᾐ ஜனாதிபதி பதவி வகித்த ஒᾞவர் இப்பᾊ தமிழ் மக்கைளப் பᾌெகாைல ெசய்வதில் தமக்கு கவைலயில்ைல என்ᾠ கூறியிᾞந்தார் என்றால், காலத்ᾐக்குக் காலம் தமிழ் மக்கைள ெகாைலெவறியாᾊய பாமர சிங்கள மக்கைள எப்பᾊக் குைறெசால்ல ᾙᾊᾜம்? தைலவர்களால் ᾑண்டப்பட்ᾌ ஒᾞ பᾌெகாைலக் கலாசாரம் சிங்கள மக்கள் மத்தியில் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ என்பேத உண்ைம. ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் கூறிய இந்த இனப்பᾌெகாைலப் ேபராைசையத்தான் - ெபᾞவிᾞப்பத்ைதத்தான் ராஜபக்ஷ அரசாங்கம் ᾙள்ளிவாய்க்காᾢல் நிைறேவற்றியᾐ. இங்கு ஒᾞ தனிநபரல்ல பிரச்சிைன, சிங்களத் தைலவர்களால் உᾞவாக்கப்பட்ட ெகாைலக் கலாசாரᾙம் அக்ெகாைலக் கலாசாரத்ᾐக்கு ஏᾐவாகᾫம் ெபாᾞத்தமாகᾫம் உᾞவாக்கப்பட்ட அரசியல் அைமப்ᾗம் அரச இயந்திரᾙம்கூட இதற்குப் ெபாᾠப்பாகின்றன.

ᾜத்தம் நிகழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ "zero casualty" என்ᾠ மக்கᾦக்குப் ெபாய்ெசால்ᾢ இனப்பᾌெகாைல ᾜத்தத்ைத நிகழ்த்தினீர்கள். ஒᾞேவைள அைதச் சிங்கள மக்கள் நம்பினார்கள் என்ᾠம் ைவத்ᾐக்ெகாள்ேவாம். ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊந்த சில வாரங்களிேலேய உண்ைம ெவளிவரத்ெதாடங்கிவிட்டᾐ. "ஆண், ெபண், சிᾠவர், சிᾠமிகள், கர்ப்பிணித் தாய்மார், ᾙதிேயார் என ேவᾠபாᾊன்றி சுமார் ஒன்றைர இலட்சம் தமிழ் மக்கள் ெகான்ᾠ குவிக்கப்பட்ᾌவிட்டனர்" என்ற திᾌக்கிᾌம் தகவல் நம்பகரமான வைகயில் ஒளி, ஒᾢ நாடாக்கள் ᾚலᾙம் மற்ᾠம் ᾜத்த களத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேய வந்த மக்களின் ேபட்ᾊகளின் வாயிலாகᾫம் உள்நாட்ᾌ, ெவளிநாட்ᾌ ஊடகங்களின் வாயிலாகᾫம் ெவளிவந்தவண்ணமிᾞந்தன. மᾠக்க ᾙᾊயாத நᾪன சாதன ஆதாரங்கᾦடன் சனல்-4 ெதாைலக்காட்சி ெவளியிட்ட ஆவணப்படங்கள் உலகின் மனச்சாட்சிைய உᾤக்கியᾐடன், இலங்ைகயின் ெகளரவம், நன்மதிப்ᾗ என யாᾫேம காற்றில் பறந்தன. இலங்ைக இராᾎவத்ைத "ெகாைல இயந்திரம்" - "Killing Machine" - என்ᾠ சர்வேதச சᾚகம் வர்ணிக்கும் நிைல உᾞவானᾐ. ஐக்கிய நாᾌகள் சைபᾜம் நாற்பதாயிரத்திற்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் ெகால்லப்பட்டதாக அறிக்ைக ெவளியிட்டᾐ. அெமாிக்காᾫம் சர்வேதச விசாரைண ேகாாி ஐக்கிய நாᾌகள் சைபக்குச் ெசன்றᾐ. இத்தைனᾜம் நடந்த பின்ᾗம் ெகாᾍரமாகக் ெகால்லப்பட்ட தமிழ் மக்கள் பற்றி சிங்கள மக்கள் மத்தியில் அதிர்ச்சி ஏற்படவில்ைல; அᾔதாபம் பிறக்கவில்ைல. ஆᾠதல் வார்த்ைததாᾔம் கூற சிங்கள மக்கள் மத்தியில் நீதிமான்கள் எவᾞம் இᾞக்கவில்ைல. மத நிᾠவனங்கᾦக்கும் சᾚக நிᾠவனங்கᾦக்கும் ஊடகங்கᾦக்கும்கூடேவ இᾐ ெபாᾞந்ᾐம். நீதிக்காகக் குரெலᾨப்பாத, தமிழ் மக்கᾦக்கு அᾔதாபம்கூடத் ெதாிவிக்காத, குைறந்தபட்சம் பᾌெகாைலைய ஒப்ᾗக்ெகாள்வதற்ேகᾔம் தயாாில்லாத சிங்களக் கட்சிகளிடᾙம் சிங்களத் தைலவர்களிடᾙம் சிங்கள சᾚகத்தவர்களிடᾙம் சிங்கள அறிஞர்களிடᾙமிᾞந்ᾐ நாம் எவ்வாᾠ நீதிைய எதிர்பார்த்ᾐக் காத்திᾞக்க ᾙᾊᾜம்?

இலட்சக்கணக்கான ஆண்ᾌகால மனித நாகாிகᾙம் ஆயிரக்கணக்கான ஆண்ᾌகால மத தர்மங்கᾦம் மத ேபாதைனகᾦம் ᾓற்ᾠக்கணக்கான ஆண்ᾌகால ஜனநாயகᾙம் ᾙள்ளிவாய்க்காᾢல் குழிேதாண்ᾊப் ᾗைதக்கப்பட்ᾌவிட்டன. நீங்கள் ெபᾞைமப்பᾌம் உங்கள் இராᾎவம்தான் இதைன நிைறேவற்றியᾐ. ᾗைதகுழி வழிபாட்ᾊᾢᾞந்ேத நாகாிகங்கள் ேதான்றியெதன்பர். மᾠக்கப்பட்ட நீதிக்காகᾫம் உாிைமக்காகᾫம் ேபாராᾊ மᾊந்த ᾪர மறவர்கள் ᾗைதக்கப்பட்ட ᾐயிᾤம் இல்லங்கைள உங்கள் இராᾎவம் கனரக பீரங்கி வண்ᾊகைளக்ெகாண்ᾌ இᾊத்ᾐத் தைரமட்டமாக்கியᾐ. அந்தப் பீரங்கி வண்ᾊகள் ெவᾠமேன கட்ᾊடங்கைள மட்ᾌம் ெநாᾞக்கவில்ைல. ெபற்ேறாாினᾐம் உறவினாினᾐம் நண்பர்களினᾐம் இதயங்கைளᾜம்கூடேவ ெநாᾞக்கின. நீங்கள் பீரங்கி வண்ᾊகளினால் ᾐயிᾤம் இல்லங்கைள மட்ᾌமல்ல, உங்கள் நாகாிகத்ைதᾜம் பண்பாட்ைடᾜம்கூடேவ ெநாᾞக்கிᾜள்ளீர்கள். இதற்கு இனியாவᾐ நிவாரணம் ேதட நீங்கள் தயாரா? அந்தப் ெபற்ேறாாின் ஆத்ம திᾞப்திக்காக இவற்ைற மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு நீங்கள் தயாரா? உங்கள் பதிᾢல்தான் ஐக்கியத்திற்கும் ஒன்ᾠபட்ட வாழ்ᾫக்குமான ெதாடக்கம் ஆரம்பமாக ᾙᾊᾜம்.

ஜனவாி 8ஆம் திகதி ᾗரட்சி நிகழ்ந்ᾐவிட்டதாகப் ேபசுகிறீர்கள். இந்த ᾗரட்சி ஈழத் தமிழர்களின் வாக்குகளால்தான் ஏற்பட்டெதன்பேத உண்ைமயாகும். இன்ᾠ நீங்கள் ெபற்றிᾞக்கும் ஆட்சி மாற்றᾙம் சுவாசிக்கும் ஜனநாயகக் காற்ᾠம் ஈழத் தமிழர்களின் வாக்குச்சீட்ᾌக்களால்

199 200

පාර්ලිෙම්න්තුව

உங்கᾦக்கு கிைடத்தைவதான். அப்பᾊயிᾞந்ᾐம் 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தில் எங்கᾦக்கு என்ன ெசய்தீர்கள்? யாைர இனப்பᾌெகாைலக்குப் ெபாᾠப்பான தைலைம இராᾎவத் தளபதி என்ᾠ சர்வேதச சᾚகᾙம் ஈழத் தமிழர்கᾦம் மனித உாிைம அைமப்ᾗக்கᾦம் சுட்ᾊக்காட்ᾊயேதா, அந்தத் தளபதிக்கு Field Marshal என்ற அதிᾜயர் பட்டத்ைத வழங்கிக் ெகளரவித்ᾐள்ளதன்ᾚலம் தமிழ் மக்களின் இதயங்கைளப் ᾗண்பᾌத்திᾜள்ளீர்கள். இᾐ இனப்பᾌெகாைலக்கான ஒᾞ ெகளரவ அங்கீகாரமல்லவா! அப்பᾊெயன்றால் நாங்கள் யாைர நம்ᾗவᾐ? எந்த நம்பிக்ைகயிᾢᾞந்ᾐ எதிர்காலத்ைத ேநாக்குவᾐ? எல்லாம் ெவᾠைமயாக அல்ல, மாறாக எதிர்மைறயாக உள்ளன.

1987ஆம் ஆண்ᾌ ஐக்கிய ேதசிய கட்சி ஆட்சியிᾢᾞந்தேபாᾐ லᾢத் அத்ᾐலத்ᾙதᾢ ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சராக இᾞந்தார். அப்ேபாᾐ அவரால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட "Operation Liberation" என்ற இன அழிப்ᾗ இராᾎவ நடவᾊக்ைக இந்தியாவின் எச்சாிக்ைகயால் இைடயில் ைகவிடப்பட்டᾐ. அவ்வாறான ஓர் இராᾎவ நடவᾊக்ைகதான் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசாங்கத்தின்கீழ் ேகாத்தாபய - ெபான்ேசகா தைலைமயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ ᾙள்ளிவாய்க்காᾢல் இலட்சக்கணக்கான மக்களின் பᾌெகாைலᾜடன் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. எனேவ, இங்கு ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிᾜம் சாி, ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சிᾜம் சாி, ஒேர ெகாள்ைகையத்தான் ெகாண்ᾌள்ளன என்பதால் நாங்கள் உங்களில் யாாிடமிᾞந்ᾐ நீதிைய எதிர்பார்க்க ᾙᾊᾜம்?

2000ஆம் ஆண்ᾌ திᾞமதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்கவின் அரசாங்கத்தின்கீழ் Union of Regions என்ற ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டம் நாடாᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டேபாᾐ அதன் நகைலப் பலᾓᾠ ᾐண்ᾌகளாக அன்ைறய எதிர்க்கட்சித் தைலவராக இᾞந்த இன்ைறய பிரதமர் அவர்கள் கிழித்ெதறிந்த காட்சிைய ெதாைலக்காட்சி வாயிலாக ேநரᾊயாகக் கண்ட மக்கள் இந்த அரசாங்கத்தின்கீழ் சமாதானᾙம் நீதிᾜம் எப்பᾊச் சாத்தியமாகும்? என்ற ேகள்விைய எᾨப்ᾗகின்றனர். பிரதமராகப் பதவிேயற்றᾐம் ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் சர்வேதச விசாரைணைய ஏற்ᾠக்ெகாள்வெதன்பᾐ இலங்ைகயின் நீதித்ᾐைறைய அவமதிப்பதாக அைமᾜெமன்ᾠ கூறி, சர்வேதச விசாரைணைய ᾙற்றிᾤம் நிராகாித்தார். இலங்ைகயின் நீதித்ᾐைறக்கு நீதியின் ெபயராலான சிறப்பான வரலாற்ைற யாரால் காட்ட ᾙᾊᾜம்? ஆᾜதந்தாங்கிய பைடப்பிாிவின் பாᾐகாப்பிᾤள்ள உங்களின் ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலயில் 53 தமிழ்க் ைகதிகள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டைமக்காக இᾐவைர இலங்ைகயின் நீதித்ᾐைற நீதி விசாரைண நடத்தியᾐ கிைடயாᾐ. 1956ஆம் ஆண்ᾌ கல்ேலாயாவில் ᾓற்ᾠக்கணக்கான அப்பாவித் தமிழ் விவசாயிகள் பᾌெகாைல! 1958ஆம் ஆண்ᾌ இனப்பᾌெகாைலக் கலகம்! 1977ஆம், 1981ஆம், 1983ஆம் ஆண்ᾌகளில் கᾠப்ᾗ ᾝைல என தமிழ் மக்கள்மீᾐ ᾗாியப்பட்ட எந்தெவாᾞ இனப்பᾌெகாைலக்காகᾫம் இᾐவைர எந்தெவாᾞ நீதி விசாரைணᾜம் நைடெபற்றᾐ கிைடயாᾐ. அப்பᾊயிᾞக்ைகயில் ᾙள்ளிவாய்க்கால் இனப்பᾌெகாைலக்காக உள்நாட்ᾌ நீதி விசாரைண நடத்தப்ேபாவதாகக் கூᾠவᾐ நம்பᾙᾊயாத, ஏற்கᾙᾊயாத விந்ைதயாகும்.

இப்ேபாᾐ ᾜத்தத்தால் அழிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ஜீவாதார நிவாரணம் பற்றிப் ேபசுகிறீர்கள்! நீங்கள் ஏற்பᾌத்திய

அழிᾫக்கான ேமம்ேபாக்கு நிவாரணங்கைள தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனயாகப் பார்க்கிறீர்கள். அᾐேவ தமிழ் மக்களின் அரசியல் பிரச்சிைனெயன்ᾠம் திைசதிᾞப்பப் பார்க்கிறீர்கள். அதாவᾐ, ேபாரால் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட பிரச்சிைனகைளப் பற்றி பலர் பலவாᾠ ேபசலாம். ஆனால், ேபாᾞக்கு காரணமான பிரச்சிைனகள் உங்களால் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்டைவயாகும். இப்ேபாᾐ அைதப் பற்றிப் ேபசாமல் ேபாᾞக்குப் பின்னரான நிவாரணம் பற்றிப் ேபசுவதானᾐ, தமிழ் மக்களின் உண்ைமயான பிரச்சிைனகைளத் திைசதிᾞப்ᾗவதாக உள்ளᾐ. உலகப் ேபரரசான, ஜனநாயகத்தின் காவல்காரனான அெமாிக்காவின் கண்ᾙன் - திᾞ. ஒபாமா தைலைமயில் அெமாிக்க ஜனநாயக கட்சி பதவிக்கு வந்த ஆᾠ மாதத்திற்குள் - சுமார் ஒன்றைர இலட்சம் தமிழ் மக்கள் இலங்ைகயில் சிங்கள இராᾎவத்தால் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டனர்.

இந்தியாவின் அண்ைடயில், கல்ெலறி ᾑரத்தில், ஒன்றைர இலட்சம் மக்கைள இலங்ைக அரசால் பᾌெகாைல ெசய்ய ᾙᾊந்தைமயானᾐ, உலகப் ேபரரசான அெமாிக்காᾫக்கும் உலகின் ெபாிய ஜனநாயக நாடான இந்தியாᾫக்கும் உலக நாகாிகத்திற்கும் ஜனநாயகத்திற்கும் விᾌக்கப்பட்ட சவாலாகேவ உள்ளᾐ. அெமாிக்க இரட்ைடக் ேகாᾗரங்கள்மீᾐ தாக்குதல் நடத்தி அதில் 3,000 அெமாிக்கர்கைளப் பᾌெகாைல ெசய்த பின்ேலடᾔக்கும் அவᾞக்கு ஆதரவான ஆப்கான் அரசுக்கும் எதிராக நீதியின் ேபரால் அெமாிக்கா இராᾎவ நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாண்டᾐ. 'பின்ேலடன் எங்கிᾞந்தாᾤம் அவைன ேவட்ைடயாᾌேவன்' என அன்ைறய அெமாிக்க ஜனாதிபதி ᾗஷ் சூᾨைரத்தார். இன்ைறய அெமாிக்க ஜனாதிபதி திᾞ. ஒபாமா அதைன நிைறேவற்ᾠம் ᾙகமாக பாகிஸ்தாᾔக்குள் மைறந்திᾞந்த பின்ேலடைனக் ெகான்ᾠவிட்ᾌ "justice has been done" என்ᾠ உலகத்ᾐக்கு அறிவித்தார்.

அந்த வைகயில், ஒன்றைர இலட்சம் மக்கள் ெகால்லப்பட்ட பின்னணியில் சர்வேதச விசாரைண ேவண்ᾌெமன்ற தீர்மானத்ைத ஐ.நா மனித உாிைம ஆைணயகத்தில் அெமாிக்கா ᾙன்ெமாழிந்தைம எமக்கு ஆᾠதலளித்தᾐ. இப்ேபாᾐ உலகப் ேபரரசான அெமாிக்காᾫம் ெபாிய ஜனநாயக நாடான, அᾐᾫம் அண்ைட நாடான, இந்தியாᾫம் எமக்கான நீதியின் ெபாᾞட்ᾌ சர்வேதச விசாரைண நடத்ᾐவதற்காகப் பாᾌபட ேவண்ᾌம். அெமாிக்காவாᾤம் இந்தியாவாᾤம் சர்வேதச சᾚகத்தாᾤம் தரப்பட்ட நம்பிக்ைகயின் பின்னணியில்தான் இலங்ைகயில் ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பᾌவதற்குத் தமிழ் மக்கள் வாக்களித்தார்கள். ஆட்சி மாற்றத்தால் சீனா பின்தள்ளப்பட்ᾌவிட்டாᾤம் எமᾐ பிரச்சிைன ைகவிடப்பட்ᾌவிடக்கூடாᾐ. தமிழ் மக்கள் சர்வேதச சᾚகத்தில் நம்பிக்ைக ைவக்கக்கூᾊய வைகயில் அெமாிக்காᾫம் இந்தியாᾫம் சர்வேதச சᾚகᾙம் ெசயற்பᾌெமன்ற எதிர்பார்க்ைகைய இவர்கள் ᾪணாக்கிவிடக் கூடாᾐ. எமக்குத் ேதைவ ᾙதᾢல் நீதி. நீதி வழங்கப்பᾌவᾐ மட்ᾌம் ேபாதாᾐ; நீதி வழங்கப்பட்டதாகக் கᾞதப்படᾫம் ேவண்ᾌம். எனேவ, சர்வேதச விசாரைணயால் மட்ᾌேம அந்த நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். இந்த வாக்குᾠதிையத்தான் மாகாண சைபயில் ஒᾞமனதாக நிைறேவற்றப்பட்ட சர்வேதச விசாரைணக்கான தீர்மானத்தின்ᾚலᾙம் கடந்த ெபாᾐத் ேதர்தᾤக்கான அறிக்ைகᾚலᾙம் நாம் மக்கᾦக்கு வழங்கிᾜள்ேளாம்.

கடந்த ᾙக்கால் ᾓற்றாண்ᾌக்கும் ேமலான நாடாᾦமன்றப் பதிேவᾌகைளப் பᾊத்ᾐப் பாᾞங்கள்! அதில் தமிழ் மக்கᾦக்கு இைழக்கப்பட்ட அநீதி ஒᾞ ெபᾞம் ேநர் ேகாடாய் விᾨகிறᾐ.

201 202

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

அந்த விவாதங்கைளப் பᾊத்ᾐப் பாᾞங்கள்! தமிழ் மக்கᾦக்கு இைழக்கப்பட்ட அநீதி பற்றிய சித்திரம் பல வர்ணங்களில் காட்சியளிக்கின்றᾐ. உங்கள் தைலவர்களின் ேபச்சுக்களின் வாயிலாகேவ அநீதியின் சித்திரᾙம் ெதாிᾜம்; நீதி எப்பᾊக் ெகால்லப்பட்டᾐ என்பᾐம் ெதாிᾜம். ஒᾞ பாைன ேசாற்ᾠக்குப் பதமாக உங்கள் தைலவர்களின் வார்த்ைதகைளேய இங்கு எᾌத்ᾐக்காட்டாகக் கூறᾙᾊᾜம்.

சிங்கள ெமாழியினᾐம் இலக்கியத்தினᾐம் வளர்ச்சிக்கு, ெசழிப்பான தமிழ் பின்னணியாக இᾞந்தைம பற்றி 1944ஆம் ஆண்ᾌ நாடாᾦமன்றத்தில் கூறிய திᾞ. S.W.R.D. பண்டாரநாயக்க, தமிழ் ெமாழிக்கு மிகப் ெபᾞம் பாராட்ைடᾜம் அந்த உைரயில் ெதாிவித்ᾐள்ளார். ேமᾤம், தமிᾨம் சிங்களᾙம் சம அந்தஸ்ᾐடன் உத்திேயாக ெமாழி ஆகேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறியᾐடன், தமிழ் உத்திேயாக ெமாழியாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதற்குத் தமிழ்த் தைலவர்கைளவிட மிகத் திறைமயாகᾫம் வாதம் ᾗாிந்ᾐள்ளார். 1944 ேம 25ஆம் திகதிய அதிகாரப் பதிேவᾌ - ஹன்சாட்- பக்கம் 807 - 812 இைனப் பாᾞங்கள்!

1956ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் மாதம் தமிழ் ெமாழிᾜம் உத்திேயாக ெமாழியாக ேவண்ᾌம் என்பதற்கு எதிராகப் பண்டாரநாயக்க அவர்கள் நாடாᾦமன்றத்தில் ேபசியேபாᾐ அவᾞக்குப் பதிலளிக்கும் ᾙகமாக டாக்டர். ெகால்வின் ஆர். ᾊ சில்வா அவர்கள் பின்வᾞமாᾠ ேபசியைம இங்கு எᾌத்ᾐக்காட்டத்தக்கᾐ. -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Sir, can I have two more minutes? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Okay. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) The Hon. (Dr.) Colvin R. de Silva stated, I quote:

"But if you mistreat them,....."

That means the Tamils.

"......if you illtreat them, if you misuse them, if you oppress and harass them, in that process you may cause to emerge in Ceylon, from that particular racial stock with its own particular language and tradition, a new nationality to which we will have to concede more claims than it puts forward now. It is always wiser statesmanship to give generoulsly early instead of being niggardly too late."

ேமᾤம், 1944ஆம் ஆண்ᾌ தமிᾨம் உத்திேயாக ெமாழியாக்கப்படக் கூடாᾐ என்ᾠ எதிர்த்ᾐ வாக்களித்த 8 ேபாில், பின்னாளில் ஐ.ேத.க தைலவராகᾫம் பிரதமராகᾫம் இᾞந்த டட்ᾢ ேசனாநாயக்கᾫம் ஒᾞவர் என்பᾐ இங்கு ேவதைனᾜடன் குறிப்பிடத்தக்கᾐ. அன்ᾠ அவர் ேபசிய

இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கள் இரத்தத்ைத உைறயைவக்கும் தன்ைம வாய்ந்தைவ.

இᾠதியாக நான் ஒன்ைறக் கூறலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ᾙதᾢல் மகாவம்ச சிைறயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேய வந்தாேல தவிர, நᾪன ஜனநாயகத்ைதப் பற்றிᾜம் தமிழᾞக்கான நீதிையப் பற்றிᾜம் உங்களால் சிந்திக்க ᾙᾊயாᾐ. கி.ᾙ. ஐந்தாம் ᾓற்றாண்ᾊல் ᾙதன்ᾙைறயாக இலங்ைகக்கு மனிதர்கள் வந்ᾐ குᾊேயறியதாகᾫம் அப்பᾊ வந்த விஜயனின் வரேவாᾌதான் வரலாᾠ ஆரம்பமாவதாகᾫம் சிறிᾐம் உண்ைமயற்ற, ᾙற்றிᾤம் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான கற்பைன நிைறந்த ᾓைல நம்பிேய தமிழைர இந்தத் தீவின் அந்நியர்களாகக் கᾞᾐகிறீர்கள். உண்ைம அப்பᾊயில்ைல. இற்ைறக்கு ஐயாயிரம் ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙற்பட்ட மனித எᾤம்ᾗக்கூᾌ இதைனப் ெபாய்யாக்குகின்றᾐ. "Balangoda Man" என்ற அந்த எᾤம்ᾗக்கூᾌ விஜயன் வᾞைகக்கு ᾙற்பட்ட மனித வாழ்ைவ நிᾟபிக்கிறᾐ.

இற்ைறக்கு 7,000 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன் இலங்ைக கடலால் பிாிக்கப்படாᾐ ெதன்னிந்தியாவின் ஒᾞ பகுதியாக இᾞந்தெதன்ᾠம் ெதன்னிந்தியாவில் அப்ேபாᾐ வாழ்ந்ᾐ வந்த மக்களின் ெதாடர்ச்சிேய இலங்ைகெயன்ᾠம் 7,000 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னால் கைடசிப் பனிᾜகத்தின்ேபாᾐ பனி உᾞகியதால் கடல்நீர் மட்டம் 120 மீட்டர் உயர்ந்தைதயᾌத்ᾐ இலங்ைக இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ பிாிக்கப்பட்ட ஒᾞ தீவானᾐ என்ᾠம் கூறப்பᾌகிறᾐ. இந்தப் பிாிப்பின்ேபாᾐ ெதன்னிந்தியாவில் வாழ்ந்த மக்கᾦம் இலங்ைகயில் வாழ்ந்த மக்கᾦம் கூடேவ கடலால் பிாிக்கப்பட்டார்கள் என்ᾠ சிங்கள ெதால்ᾢயல் நிᾗணரான சிரான் ெதரணியகல அவர்கள் கூறிᾜள்ளார்.

தமிழᾞம் சிங்களவᾞம் வந்ேதᾠ குᾊகளல்ல. ஓர் அᾊப்பைடயான ெபᾞங்கற் பண்பாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ - megalithic culture - கிைளவிட்ᾌ, வரலாற்ᾠ வளர்ச்சிப்ேபாக்கில் உᾞவான இᾞ ேதசிய இனங்கள். இᾞ இனங்கᾦக்கும் அᾊப்பைடப் பண்பாᾌ ெபாᾐவானᾐ. ஆனால், இந்த உண்ைமக்கு மாறாக தமிழைர வந்ேதᾠ குᾊகள் என்ᾠம் பைடெயᾌப்பாளர்கள் என்ᾠம் பட்டம் சூட்ᾊ இன அழிப்ᾗச் ெசய்கிறீர்கள். பிற்காலத்தில் இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ காலத்திற்குக் காலம் பைடெயᾌப்ᾗகள் வந்தᾐ உண்ைமதான். அᾐ இலங்ைகக்கு மட்ᾌம் உாிய தனிவிேசட இயல்பல்ல. மன்னர்கள் பைடெயᾌப்பᾐ இயல்ᾗ. சிங்கள மன்னர்கள் சிங்கள இராச்சியங்கᾦக்கு எதிராகப் பைடெயᾌத்திᾞக்கின்றார்கள்; சிங்களச் சேகாதரர்கேள ஒᾞவᾞக்கு எதிராக ஒᾞவர் பைடெயᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். இᾐ பண்ைடய வரலாற்றில் ஓர் இயல்ᾗ. ஆனால், இந்திய ஆதிக்கத்தின் மீᾐள்ள பயத்தின் காரணமாக தமிழைர இந்தியாᾫடன் இைணத்ᾐ, தமிழைர இந்திய ஆதிக்கத்திற்கான கᾞவிகளாகக் கᾞதி இந்தியாᾫக்கு எதிரான உங்களᾐ வரலாற்ᾠப் பைகைமைய ைவத்ᾐ ᾜத்தம் ᾗாிகிறீர்கள்.

ஐக்கிய இலங்ைகைய உᾞவாக்க எங்கள் தைலவர்கள் எவ்வளேவா பாᾌபட்டனர். இலங்ைகக்கு விᾌதைலேகாாி ᾙதலாவᾐ ேதசிய இயக்கத்ைத ஆரம்பித்தேத ேசர். ெபான். அᾞணாசலம் அவர்கள்தான். 'ெவசாக்' தினத்ைத விᾌᾙைற தினமாக்கப் பாᾌபட்டவர் ேசர். ெபான். இராமநாதன் அவர்கள். ஆனாᾤம் நீங்கள் எங்கைள அழிப்பதில் அக்கைறயாக இᾞப்பதனால் உங்கᾦடன் நாங்கள் இைணந்ᾐ வாழ ᾙᾊயாத நிர்ப்பந்தத்திற்கு உள்ளாேனாம். அᾐ உங்களால்தான் ஏற்பᾌத்தப்பட்டᾐ. அதற்கு நீங்கள்தான்

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபாᾠப்ᾗ. தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிரான இனவாத அரசியைல ᾙன்ெனᾌப்பதில் காட்ᾌம் அரசியல் திடசித்தத்ைத - political will - தமிழ் மக்கைள அழிப்பதில் காட்ᾌம் அரசியல் திடசித்தத்ைத தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதில் காட்ᾌவதில்ைல. இனிேமலாவᾐ தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம் என்ற political willஐ நீங்கள் ெவளிக்காட்ᾌᾪர்களா? ᾙள்ளிவாய்க்கால் இனப்பᾌெகாைலயில் எᾨவதற்கான நீதிக்கான political willஐ நீங்கள் ெவளிக்காட்ᾌᾪர்களா?

1982ஆம் ஆண்ᾌ சனாதிபதி ெசயலகத்தில் சில ᾚத்த அைமச்சர்கᾦடன் ேபராசிாியர் ஏ.ேஜ. வில்சன் உைரயாᾊᾜள்ளார். "The Breakup of Sri Lanka" என்ற தனᾐ ᾓᾢல் "Before the Civil War" என்ற அத்தியாயத்தில் இரண்ᾌ ᾚத்த சிங்கள அைமச்சர்கள் உயர்நீதிமன்றம் பற்றிக் கூறிய கᾞத்ைத அவர் பின்வᾞமாᾠ கூᾠகிறார். -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up now. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Sir, give me one more minute.

- "உயர் நீதிமன்ற நீதியரசர்களிடம் இᾞந்ᾐ எமக்கு ேவண்ᾊயவாறான தீர்ப்ைப எம்மால் எப்ேபாᾐம் ெபறᾙᾊᾜம்; வண்ᾊ, பதவி உயர்ᾫ, ெசாகுசு பங்களா ேபான்றவற்ைற உயர் நீதிமன்ற நீதியரசர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்தால் நாம் எதிர்பார்க்கும் தீர்ப்ᾗ ைகயில் தயாராக இᾞக்கும்" என்ᾠ அவர்கள் கூறியதாக அவர் எᾨதிᾜள்ளார். இத்தைகய நீதித் ᾐைறயிடம் இᾞந்ᾐ நாம் ஒᾞேபாᾐம் நீதிைய எதிர்பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிரான இனவாத mindsetஐ ெகாண்ᾌள்ள சிங்கள நீதிபதிகள் எப்ெபாᾨᾐம் தமிழᾞக்கு எதிராகேவ நீதி வழங்குவார்கள். கண்ᾐைடப்ᾗக்கு ஓாிᾞ தமிழ் நீதிபதிகள் அமர்ᾫகளில் அமர்ந்திᾞந்தாᾤம் அவர்கᾦம் சிங்கள இனவாதத் தன்ைம ெகாண்ட நீதி நிர்வாகத்ᾐைறக்கு கட்ᾌப்பட்டவர்கேள ஆவர். ஆதலால் சர்வேதச விசாரைணᾚலம் நம்பகமான நீதிைய நிைலநாட்டேவண்ᾌம் என்பேத தமிழ் மக்களின் அவா. இதற்கு நீதி மனம்ெகாண்ட சிங்கள கனவான்கᾦம் அெமாிக்க அரசும் இந்திய அரசும் ஆவன ெசய்யேவண்ᾌம். நீதியின்றிச் சமாதானம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ; இலங்ைகயில் அைமதியின்றி இப்பிராந்தியத்தில் அைமதி நிலவ ᾙᾊயாᾐ.

[பி.ப. 6.04]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயில் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிதி அைமச்சு

சம்பந்தமான இந்த விவாதத்திேல நான் ஆங்கிலத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்கு உத்ேதசித்திᾞந்தேபாதிᾤம், நண்பர் சிறீதரன் அவர்கᾦைடய உைரக்குப் பிறகு, நாᾔம் இந்த அரசின் ஓர் அைமச்சர் என்ற வைகயில், சற்ᾠத் தமிழில் பதிலளிக்கலாம் என விᾞம்ᾗகின்ேறன். நண்பர் சிறீதரன் வழைமேபால அவᾞைடய பாணியில் மிக்க நம்பிக்ைகயீனத்ேதாᾌ சமகால நிலவரங்கள் சம்பந்தமாக நீண்ட ேநரம் இங்கு உைரயாற்றினார். அந்த உைரயிேல இந்த அரசாங்கம் பதவிக்கு வந்த பின்னணி பற்றிᾜம் குறிப்பிட்டார். தமிழர்கᾦைடய வாக்குகளினால் ஆட்சிக்கு வந்ᾐவிட்ᾌ, தமிழர்கᾦக்குத் ᾐேராகமிைழக்கின்ற பாங்கிேல இந்த அரசாங்கம் நடப்பதாக ேநரᾊயாகᾫம் மைறᾙகமாகᾫம் குற்றம் சாட்ᾊனார். இந்த நாட்ᾊேல எல்லா சிᾠபான்ைம இனங்கᾦம் ஏேகாபித்த ஆைணைய இந்த அரசுக்குக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றன என்பᾐ உண்ைமயாக இᾞக்கின்றேபாதிᾤம்கூட, ᾙன்னாள் ஆட்சியாளர்கைள ஆதாித்த கணிசமான சிங்களப் ெபᾞம்பான்ைம மக்கᾦம் அந்த ஆட்சியாளர்களின் அரக்கத்தனமான, மிகப் பᾌேமாசமான நடவᾊக்ைககைளக் கண்ᾊக்கின்ற பாங்கிேல வாக்களித்தார்கள் என்பᾐம் அந்த ஆட்சியாளர்களின் ஆட்சிக் காலத்தில் நடந்த ஊழல்கைளᾜம் குᾌம்ப ஆட்சிையᾜம் ெவᾠத்தார்கள் என்பᾐம் அதᾕடாக அவர்கᾦைடய ஆட்சி கவிழேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ என்பைதᾜம் நாங்கள் மறக்காமல் நிைனᾫபᾌத்திேய ஆகேவண்ᾌம். தனிேய சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்கள் மாத்திரம் ஒன்றிைணந்ᾐ ஓர் ஆட்சிைய மாற்றᾙᾊயாᾐ என்பைத நாங்கள் ᾙதᾢல் உளங்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்தப் பின்னணியிேலதான் இன்ᾠ தமிழினம் பᾌகின்ற அவலங்களிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைள விᾌவிப்பதற்காக சில நடவᾊக்ைககைள - நம்பிக்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான ஆரம்ப ᾙயற்சிகைள - இந்த அரசாங்கம் உளப்ᾘர்வமாக எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நீங்கள் சற்ᾠ உளங்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ மிகப் பணிவாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ ஒᾞ சர்வேதச விசாரைண ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் எவ்வளᾫதான் கூப்பாᾌேபாᾌகின்றேபாதிᾤம்கூட, உள்ளக விசாரைணப் ெபாறிᾙைற சம்பந்தமாக இᾞக்கின்ற நம்பிக்ைகயீனங்கள் எப்பᾊ இᾞந்தேபாதிᾤம்கூட, இந்த நாட்ᾊேல நீதித்ᾐைறயின் தைலவராக ஒᾞ தமிழைர இந்த அரசாங்கம் நியமித்திᾞக்கின்ᾐ என்பᾐ குறித்ᾐம் நீங்கள் சற்ᾠக் கவனத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾌம். ஒᾞ நீண்டகால இைடெவளிக்குப் பிறகு ஒᾞ தமிழ் மகைன இந்த நாட்ᾊன் பிரதம நீதியரசராக நியமித்தᾐ மாத்திரமல்ல, மத்திய வங்கியின் ஆᾦநராகக்கூட ஒᾞ தமிழைர நாங்கள் நியமித்திᾞக்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ] அᾐெதாடர்பில், உங்கᾦக்கு நம்பிக்ைகயீனம் இᾞக்கலாம்; இந்தப் ெபாறிᾙைற சம்பந்தமாக பிரச்சிைனகள் இᾞக்கலாம். அைதப்பற்றி நாங்கள் தாராளமாகக் கைதக்கலாம். அதனால் பிரச்சிைனகள் தீர்ந்ᾐவிடப் ேபாவதில்ைல. இன்ᾠ நாங்கள் கடந்தகாலப் பிரச்சிைனகைளக் கிளறிக் கிளறிக் கைதப்பதன்ᾚலம் பிரச்சிைனகᾦக்கான தீர்ᾫகைள அைடந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

கடந்தகாலத் தைலவர்கᾦைடய தவᾠகைள நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்டலாம். அதில் தவறில்ைல. ஆனால், நிகழ்காலத்திேல இன்ᾠ நாங்கள் சகல சிᾠபான்ைமயினᾞம் அதிகூᾊய நம்பிக்ைகேயாᾌ இந்த இரட்ைடத் தைலைமைய உᾞவாக்கியிᾞக்கிேறாம். அதாவᾐ, இரண்ᾌ பிரதான கட்சிகᾦம் ᾙதல்ᾙைறயாக ஒᾞ ேதசிய அரசாங்கத்திேல ஒன்றிைணந்திᾞக்கின்றன. 1977ஆம் ஆண்ᾌ நிகழ்ந்தᾐ ேவᾠ அதிசயம். 1977ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு இந்த

205 206

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

ஒன்றிைணவின்ᾚலம் இன்ᾠ நிகழ்ந்திᾞப்பᾐ ெசயற்ைகயாக ஒᾞ வைகயிேல எதிர்க்கட்சித் தைலைம என்கின்ற ஓர் ஆசனத்ைதத் தந்ᾐ, அலங்காித்ᾐ, அழகு பார்க்கின்ற அளᾫக்கு இந்த அரசாங்கம் தன்ᾔைடய ெபᾞந்தன்ைமையக் காட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இைத இந்த அரசாங்கம் ேபாட்ட பிச்ைசயாக நான் ெசால்லவில்ைல. ஆனால், அைதயிட்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் சந்ேதாஷப்பᾌகின்ேறாம். தமிழ் ேபசுகின்ற சᾚகம் என்ற அᾊப்பைடயிேல அவர்கᾦக்கு இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல எதிர்க்கட்சித் தைலவராக இᾞந்ᾐ அவர்கᾦைடய நடவᾊக்ைககைளத் தனிேய - [இைடயீᾌ] எனக்கு இᾞக்கின்ற ெசாற்ப ேநரத்திேல நான் ேபசேவண்ᾌம். நீங்கள் அᾌத்த பாராᾦமன்ற அமர்விேல தாராளமாக இைதப்பற்றிக் கைதக்கலாம்; பதிᾤக்குப் ேபசலாம். என்ᾔைடய ஒேரெயாᾞ வாதம் என்னெவன்றால், நாங்கள் உளப்ᾘர்வமாக இன்ᾠ தமிழர்கᾦைடய அங்கீகாிக்கப்பட்ட தைலைமத்ᾐவமாக, மிகப் பᾨத்த ஓர் அரசியல் தைலைமயாக இᾞக்கின்ற அண்ணன் இரா. சம்பந்தன் அவர்கைள எதிர்க்கட்சித் தைலவராக ைவத்திᾞப்பதன் அᾊப்பைட ேநாக்கேம சர்வேதச சᾚகத்ᾐக்கு ᾙன்னால் எங்கᾦைடய ேநர்ைமைய நாங்கள் ெவளிக்காட்ட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான். ஜனாதிபதி அவர்கள் விᾞம்பியிᾞந்தால் இதற்கு மாறாக தன்ᾔைடய கட்சியிேலᾜள்ள ஒᾞவைர நியமித்திᾞக்கலாம். அவ்வாᾠ ெசய்யாமல் அவர் பாராᾦமன்ற ஜனநாயகத்தின் உண்ைமயான அபிமானிெயன்பைத மிகத்ெதளிவாக சம்பந்தன் அண்ணன் அவர்கைள எதிர்க்கட்சித் தைலவராக நியமிப்பதற்கு உடன்பட்ᾊᾞப்பதன்ᾚலம் ெசய்ᾐ காட்ᾊயிᾞக்கின்றார் என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

கடந்த காலத்தில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசாங்கத்ைத ஆட்சிக்குக் ெகாண்ᾌவந்தவர்கள் யார்? விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தமிழ் மக்கைளத் ேதர்தைலப் பகிஷ்காிக்கச் ெசான்னதன்ᾚலம் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கைள ஆட்சிக்கு வரவிடாமல் தᾌத்த அந்தச் ெசயைலச் ெசய்தார்கள் என்பைதᾜம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. நான் விᾌதைலப் ᾗᾢகேளாᾌ ஏᾨ தடைவகள் உத்திேயாகᾘர்வ ேபச்சுவார்த்ைதகளிேல அரசின் குᾨவிேல கலந்ᾐெகாண்டவன் என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் ேநரᾊயாக இைத அᾔபவித்தவன் என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் அவர்கᾦக்குக் கிைடத்த அந்த உச்சக்கட்ட வாய்ப்ைப - சந்தர்ப்பத்ைத அவர்கள் அநியாயமாகத் தவறவிட்டார்கள் என்ᾠதான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன்.

பிரதமர் மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் ேமாதல் தவிர்ப்ᾗ ஒப்பந்தத்ைதக் ைகச்சாத்திட்டதன்ᾚலம் [இைடயீᾌ] இந்த நாட்ᾊன் ெதற்கு மக்கᾦக்கு மத்தியிேல பலᾪனப்பᾌத்தப்பட்டார். அவர் மிகᾫம் தாராளத் தன்ைமேயாᾌ நடந்ᾐெகாண்டதன்ᾚலம் அதாவᾐ, ᾜத்தத்ᾐக்குப் ேபாகாமல் இந்த ேமாதல் தவிர்ப்ᾗ ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம் மீண்ᾌம் தமிழ் மக்கள் ஓர் அதலபாதாளத்ᾐக்குத் தள்ளப்படாத நிைலையப் பாவித்ᾐ நாங்கள் ஒᾞ சாதாரணமான, ேநர்ைமயான அரசியல் தீர்ைவ ேநாக்கிப் ேபாகேவண்ᾌெமன்ᾠ ᾙயற்சித்தேபாᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அந்த ேநசக்கரத்ைதத் தட்ᾊக்கழித்தார்கள் என்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

ேதர்தைலப் பகிஷ்காித்ததன்ᾚலம் அவர்கள் ெசய்த அந்தப் பᾌபாதகச் ெசயல் மாத்திரமல்ல, சரத் ெபான்ேசகாைவ 'பீல்ட் மார்ஷல்' பதவிக்கு உயர்த்தியைதப் பற்றிᾜம் ேபசியிᾞக்கிறீர்கள். [இைடயீᾌ] ஆனால் அேத ெபான்ேசகாைவ இேத தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர்

அேமாகமான ஆதரைவக் ெகாᾌத்ᾐ ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢேல ெவற்றியைடயச் ெசய்வதற்காக அவர்கᾦைடய வாக்குகைள அள்ளிக்ெகாᾌத்தார்கள் என்பைதᾜம் நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ᾜத்தம் ᾙᾊந்த ைகேயாᾌ அந்த விடயத்ைதச் ெசய்த அந்த நிைலைமையᾜம் நாங்கள் நிைனத்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். எனேவ, நாங்கள் எᾌத்ததற்ெகல்லாம் இந்த அரசாங்கைதக் குைறகூᾠவைத விᾌத்ᾐ, அரசாங்கத்தின் நல்ல ேநாக்கத்ைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். நான் உங்கைளக் கண்ᾊப்பதற்காக, உங்கைள விமர்சிப்பதற்காகப் ேபசவில்ைல. ஆனால், ெதாடர்ந்ᾐம் நாங்கள் வᾌக்கைள - ᾗண்கைளத் தடவித் தடவி, ெசாறிந்ᾐெகாண்ᾌ அரசியல் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ.

எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல மிக ேநர்ைமயாக நாங்கள் தமிழ் மக்களின் அவலங்கைளத் தீர்க்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காக இன்ᾠ ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சராக ஒᾞ தமிழைர நியமித்திᾞக்கின்ேறாம். அதன்ᾚலம் நாங்கள் தமிழ் மக்கᾦக்கு ஒᾞ ெசய்திையச் ெசால்ல விைழகின்ேறாம். இன்ᾠ அவᾟடாக யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள இராᾎவ ᾙகாம்கைள அகற்றி, அந்தக் காணிகைள விᾌவித்ᾐ, அப்பாவி மக்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐ சம்பந்தமாக உளப்ᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ தமிழ் மக்கள் மாத்திரமல்ல, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் இராᾎவ ᾙகாம்களினால் காணிகைள இழந்திᾞக்கிறார்கள். சிலாபத்ᾐைறயிேல இᾞக்கின்ற கடற்பைட ᾙகாமின்ᾚலம் அந்த நகரத்திᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய ᾙᾨக் காணிகᾦேம அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைத விᾌவிக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய ேகாாிக்ைகயாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்தப் பிரச்சிைனகள் தீர்த்ᾐ ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾗல்ேமாட்ைட ெதாடக்கம் ெபாத்ᾐவில் வைரᾜம் அேதேபால ᾘநகாி ெதாடக்கம் ᾗத்தளம் வைரᾜம் பலவிதமான இடங்களிேல ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குச் ெசாந்தமான காணிகள் அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ நாங்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல உள்ள பல இடங்களிᾤம் காணிகைளப் பறிெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். இவற்ைறெயல்லாம் இணக்கத் தீர்வின்ᾚலம், ேபச்சுவார்த்ைதயின்ᾚலம், ஒᾞ சாியான ெபாறிᾙைறயின்ᾚலம் தீர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்காக, கடந்தகாலத் தவᾠகைள ஒᾞ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக உண்ைமையக் கண்டறிகின்ற ஓர் ஆைணக்குᾨைவ நியமிப்பᾐ பற்றி இன்ᾠ நாங்கள் ெதற்காசிய அரசாங்கங்கேளாᾌம் ேபச்சுவார்த்ைதைய ஆரம்பித்திᾞக் கின்ேறாம். நாங்கள் உளப்ᾘர்வமாக இவ்வாறான நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றேபாᾐ, ᾗலம்ெபயர் சᾚகம் இன்ᾠ யதார்த்தத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளாமல் கடந்தகால வᾌக்கைளத் தடவிக்ெகாண்ᾌ ெசய்கின்ற அரசியᾢᾢᾞந்ᾐ விᾌபட ேவண்ᾌம் என்ᾠ சேகாதரத் தமிழ் ேபசும் சᾚகத்தின் மக்கள் ஆைணையப் ெபற்ற ஒᾞ கட்சியின் தைலைம என்ற அᾊப்பைடயிேல நான் மிக விநயமாக, மிகச் சிேனகᾘர்வமாக இந்த ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எதிர்க்கட்சியில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ கூட்டம் - கடந்தகால ஆட்சியாளர்களின் கூᾢப்பைடயாக இᾞக்கின்ற ஒᾞ கூட்டம் - எவ்வாᾠ நடந்ᾐெகாள்கின்றᾐ என்பைத இன்ᾠ காைலயிᾤம்கூட நாங்கள் பார்த்ேதாம். உள்ளக விசாரைண அல்லᾐ சர்வேதச விசாரைண என்கின்ற இந்தச் சர்ச்ைசக்குள்ேள எப்பᾊயாவᾐ மீண்ᾌம் ஆட்சிக்கு வந்ᾐவிᾌவதற்கு அவர்கள் தᾞணம் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஓர் ஆட்சி மாற்றத்ைதக்

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக ெதற்கிேல இᾞக்கின்ற அப்பாவி நாட்ᾌப்ᾗறச் சிங்கள மக்கைள எப்பᾊயாவᾐ உசுப்ேபற்றி, உணர்ᾬட்ᾊ அவர்கைளப் பாவித்ᾐக் ெகாள்வதற்குப் பார்த்திᾞக்கின்ற அந்தக் கᾨகுகᾦக்கு நாங்கள் இைர ேபாᾌகின்ற அரசியைலச் ெசய்யக்கூடாᾐ என்பைதᾜம் மிகத் ெதளிவாக நான் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். எனேவ, வᾌக்கைளத் தடவிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற வங்குேராத்ᾐ அரசியல் இனிேமல் தமிழ் சᾚகத்ᾐக்கு ஒத்ᾐவராᾐ என்பைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நாங்கள் வᾌக்கைளத் தடவவில்ைல; நீதிையக் ேகட்கின்ேறாம்.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) கட்டாயம் நீதிையப் ெபᾠவதற்காக நாங்கᾦம் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் உங்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ேபாராᾌவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். அேதேநரம், ெதற்கில் இᾞக்கின்ற நாட்ᾌப்ᾗறங்கைளச் ேசர்ந்த அப்பாவிச் சிங்கள மக்கள் மத்தியிேல உணர்ᾫகைளத் ᾑண்ᾊவிᾌவதற்குப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞசில அரசியல் சக்திகᾦக்குத் தீனி ேபாᾌகின்ற ேவைலையச் ெசய்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்பைதத்தான் நான் மிகᾫம் பக்குவமாக உங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ நான் சற்ᾠக் காட்டமாகப் ேபசினாᾤம்கூட, என்னால் இயன்றவைரயில் நான் எப்ெபாᾨᾐேம மிகᾫம் ேநர்ைமயாக, யாைரᾜம் ᾗண்பᾌத்தாமல் விஷயங்கைளச் ெசால்ல நாᾌகின்ற ஒᾞவன் என்பᾐ உங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். இந்த அᾊப்பைடயில்தான் நான் இந்த விஷயங்கைளக் கூறேவண்ᾊய கடப்பாட்ᾊல் இᾞக்கின்ேறன் என்ᾠ ெசால்ᾢ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத எனக்களித்த பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கு நன்றி கூறி அைமகின்ேறன்.

[பி.ப. 6.16]

ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) அஊᾐபில்லாஹி மினஷ்ைஷய்த்தானிர்ரஜீம். பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கடந்த ஆகஸ்ட் 17ஆம் திகதி நைடெபற்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் அᾔராதᾗர மாவட்ட மக்களின் பிரதிநிதியாகத் ெதாிவாகி இச்சைபக்கு வந்ᾐ எனᾐ கன்னி உைரைய நிகழ்த்த வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்தித் தந்த இைறவᾔக்கு ᾙதற்கண் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன் எனᾐ கன்னி உைரைய உங்கள் ᾙன் நிகழ்த்தக் கிைடத்ததைனப் ேபᾞவைகயாகக் கᾞᾐவேதாᾌ, அᾔராதᾗர மாவட்ட வரலாற்றிேல ᾙதன்ᾙைறயாக ᾙஸ்ᾢம் இனத்தவரான என்ைனப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾔப்பிைவத்த அந்த மாவட்ட மக்கᾦக்கு, குறிப்பாக எனக்கு வாக்களித்ᾐ என்ைன ெவற்றி ெபறச்ெசய்த சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் கிறிஸ்தவ வாக்காளர்கᾦக்கு எனᾐ மனᾙவந்த நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

வரலாற்ᾠப் ᾗகழ்மிகு அᾔராதᾗர மாவட்டத்தில் 120 கிராமங்களில் ᾙஸ்ᾢம்கள் வாழ்கின்றார்கள். எமᾐ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய சேகாதர சிங்களத் தைலவர்கள் இம்மக்களᾐ நலனில் அக்கைறᾜடன் ெசயற்பட்டவர்கள். அேதேபான்ᾠ ெதாடர்ந்ᾐம் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ எதிர்பார்ப்ᾗ.

இத்ேதர்தᾢல் நான் ெவற்றி ெபᾠவதற்குச் சிங்களச் சேகாதரர்கள் ᾙக்கிய காரணமாக இᾞந்தார்கள். இதற்கு ᾙன்ᾗ நடந்த ேதர்தல்களில் எமᾐ மாவட்டத்தில் ᾙஸ்ᾢம்கள் பலர் ேபாட்ᾊயிட்டேபாதிᾤம் அவர்களால் ெவற்றிெபற ᾙᾊயவில்ைல. இம்ᾙைற எனᾐ ெவற்றிக்குச் சிங்கள மக்கள் அளப்பாிய பங்களிப்ᾗச் ெசய்தார்கள். அந்தவைகயில் வரலாற்ᾠப் ᾗகழ்மிகு அᾔராதᾗர மாவட்ட மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்வதற்கு இன்ᾠ எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. எமᾐ ᾚத்தவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ எமᾐ மக்கᾦக்குச் சுபிட்சத்ைத ஏற்பᾌத்த 24 மணி ேநரᾙம் இயங்குவதற்கு நான் கங்கணம் கட்ᾊᾜள்ேளன்.

கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்ᾊல் நிலவிய அசாதாரண சூழ்நிைலக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவத்ᾐ சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், கிறிஸ்தவ சேகாதரர்கள் ஒᾞ தாய் வயிற்ᾠப் பிள்ைளகள்ேபால வாழ்வதற்கான ᾗதிய ᾜகத்ைத உᾞவாக்குவதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦம் ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦம் இன்ᾠ தைலைமத்ᾐவம் வழங்கி வᾞகின்றார்கள். ஐக்கிய, சுபிட்ச இலங்ைகைய உᾞவாக்குவதற்கு அவர்கள் ᾙன்ெனᾌக்கும் திட்டங்கᾦக்குப் ᾘரண ஆதரைவ வழங்க ᾙன்வᾞமாᾠ எதிர்க்கட்சி சேகாதரர்கᾦக்கு நான் அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ எமᾐ பிரேதசங்களில் மக்கள் அᾊப்பைட வசதிகளின்றி வாழ்கின்றார்கள். அவர்களᾐ வாழ்வில் வசந்தத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குக் கட்சி ேவᾠபாᾊன்றி நாம் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠபட ேவண்ᾌம். இந்தப் ெபாᾐத் ேதர்தᾢன் பின் ேதசிய அரசாங்கம் ஒன்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தத் ேதசிய அரைச அைமத்ததன்ᾚலம் நாட்ᾊன் நீண்டகாலத் ேதைவ நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. சுதந்திரத்திற்குப் பிறகு எமக்குக் கிைடத்ᾐள்ள அᾞைமயான வாய்ப்பிைனப் பயன்பᾌத்தி இந்த வளர்ᾙக நாட்ᾊைன வளம்மிக்க நாடாக மாற்ற நாம் எல்ேலாᾞம் இன, மத, கட்சி ேபதமின்றி ஆதரᾫ வழங்க ேவண்ᾌம்.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் வட மத்திய மாகாணத்தில் கணிசமான அளᾫ மக்கள் சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். இந்த நாட்ᾌக்கு உரᾚட்ᾌம் விவசாயிகேள இதனால் கூᾌதலாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். இந்தக் ெகாᾍர ேநாயிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ மக்கைளப் பாᾐகாப்பதற்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் பல்ேவᾠ ெசயற்றிட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்தி வᾞகின்றார்கள். மக்கᾦக்கு உடன் தீர்ᾫ ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾊய பிரச்சிைனகள் எமᾐ பிரேதசங்களில் காணப்பᾌகின்றன. இவ்வாறான பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐ மக்கள் பிரதிநிதிகளான எம்ᾙன்ᾔள்ள ெபாᾠப்பாகும். எனேவதான் கட்சி ேவᾠபாᾌகைள மறந்ᾐ அரசுக்கு இந்த இலக்குகைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குமாᾠ எதிரணியிᾤள்ள எமᾐ சேகாதரர்கᾦக்கு நான் அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறன்.

அᾔராதᾗர மாவட்டத்தின் ᾙதலாவᾐ ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிவாகி இன்ᾠ உங்கள் ᾙன்

209 210

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2015 සැප්තැම්බර් 23

ேபசுவதற்கு இந்த வாய்ப்பிைன ஏற்பᾌத்தித் தᾞவதில் எமᾐ கட்சித் தைலவர் ெகளரவ அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் ᾙக்கிய பங்கு வகித்தார். வர்த்தகம் மற்ᾠம் சᾚக ேசைவயிலீᾌபட்ᾊᾞந்த என்ைன அரசியᾤக்கு அைழத்ᾐ வந்ததில் ெகளரவ அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீᾔக்கு ᾙக்கிய பங்குண்ᾌ. எமᾐ மக்கள் சார்பில் அவᾞக்கு நான் நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வேதாᾌ, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியிᾕடாகப் ேபாட்ᾊயிᾌவதற்கு எனக்கு வாய்ப்பிைனத் தந்தைமக்கு அக்கட்சியின் தைலவர் ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கும் எனᾐம் எனᾐ மக்களᾐம் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

எனᾐ மாவட்டத்தில் சிᾠபான்ைமச் சᾚகமாக வாழ்கின்ற எமᾐ மக்கள் கல்வியில் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில் வாழ்கின்றார்கள். இன்ஷா அல்லாஹ்! எதிர்காலத்தில் விேசட திட்டங்கைள ஏற்பᾌத்தி அவர்களின் கல்விைய ேமம்பᾌத்த எண்ணிᾜள்ேளன்.

இᾐவைர எனᾐ உைரையச் ெசவிமᾌத்த சகலᾞக்கும் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ற அேதேநரம், எனக்கு இங்கு ேபசுவதற்கு வாய்ப்பிைன ஏற்பᾌத்தித் தந்த ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். அஸ்ஸலாᾙ அைலக்கும் வரஹ்மᾐல்லாஹி வபரகாᾐஹு. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අනුරාධපුර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහත්මාට මම සුබ පතනවා.

මීළඟට මහනුවර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහත්මාට ගරු සභාව අමතන්න ආරාධනා කරනවා. [අ.භා. 6.22] ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුති වන්ත වනවා. මහනුවර දිස්තික්කෙය් නාවලපිටිය ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් දීර්ඝ කාලයකට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට මට පත් වීමට අවස්ථාව ලබා දුන්, විෙශේෂෙයන්ම නාවලපිටිය ආසනෙය් ජනතාවටත්, ඒ වාෙග්ම මහනුවර දිස්තික්කෙය් මට ඡන්දය ලබා දුන් සහ ෙනොදුන් සියලු ජනතාවටත් මෙග් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය මා පථම ෙකොට පිරිනමනවා. නාවලපිටිය ආසනය දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ජයගහණය කළ ආසනයක් . ඒ බව මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. ගරු අගාමාතɕතුමා මට භාර දුන් ඒ කාර්ය ඉතා වුවමනාෙවන් යුතුව ඉෂ්ට කරන්නට මට අවශɕ සහෙයෝගය ෙදමින්, නාවලපිටිය ආසනය ජනාධිපති මැතිවරණෙය් දී ඡන්ද 7,691කින් ජයගහණය කරවමින්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී ඡන්ද 12,000කට ආසන්න ඡන්ද සංඛɕාවකින් ජයගහණය කරවමින් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර එවීමට මහනුවර දිස්තික්කෙය් ජනතාව තීන්දු කිරීම මා ෙබොෙහොම සතුටට පත් වන කාරණයක් ෙවනවා.

මා 1997 දී ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ ෙවලා නාවලපිටිය, ගඟ ඉහළ ෙකොට්ඨාසෙය් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට පත් ෙවලා, මධɕම පළාෙත් ෙදවතාවක් පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියට පත් වුණා. ඊට පසුව ෙද්ශපාලන ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් නිසා මා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉවත්ව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එක් වුණා. ඉන් පසුව ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ ෙම් උත්තරීතර ආයතනය වන ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබුණා. එය මෙග් භාගɕයක් හැටියට මා දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නාවලපිටිය ආසනය ගත්තාම අවුරුදු විස්සකටත් අධික කාලයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු, ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු සහ කිසිම පළාත් පාලන ආයතනයක සභාපතිවරයකුට පත් වීමට ෙනොහැකි වීම නිසා ඒ ආසනෙය් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් හට විශාල අසාධාරණයක් සිදුවී තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක මට ඒ ආසනෙය් සංවිධායකත්වය ලැබිලා ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඒ අසාධාරණයට ලක් වුණු ජනතාව ෙවනුෙවන් යමක් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ෙබොෙහොම සතුටට පත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නාවලපිටිය ආසනය ගත්තාම පසු ගිය කාලපරිච්ෙඡ්දය පුරා දසක ෙදකකටත් අධික කාලයක් එකම පක්ෂයක ෙද්ශපාලන නායකයන් පිරිසක් විසින් ෙනොෙයකුත් අකටයුතුකම් සිදු කර තිෙබන ආසනයක්. විෙශේෂෙයන්ම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ඉඩම් ඉතාම බලහත්කාරෙයන්, කිසිම නිතɕානුකූල තත්ත්වයක් ෙනොමැතිව ලබා ගනිමින් මහා ඉඩම් මං ෙකොල්ලයක් නාවලපිටිය ආසනය පුරාම සිදු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් පැවැති රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටපු කීඩා අමාතɕවරයා නාවලපිටිය නගරෙය් තිෙබන පධානම පාසල වන මධɕ මහා විදɕාලෙය් අක්කර 11ක් තිබුණු ඉඩෙමන් අක්කර 10ක් කඩා ශී ලංකා නිදහස් ගුරු සංගමයට ෙබදා දුන්නා. ඒ අනුව හිටපු කීඩා ඇමතිවරයා ගුරු ගම්මානය සෑදුෙව් ළමයින් ෙසල්ලම් කරන කීඩා පිට්ටනිය මැදයි. අද මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා නැවතත් ඒ ළමයින්ට ෙසල්ලම් කිරීම සඳහා අවස්ථාව සලසා ෙදන ෙලස. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ළමයි 1,200ක් හිටපු මධɕ මහා විදɕාලය අද ළමයි 600ක් සිටින පාසලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතාම අසාධාරණ තත්ත්වයක් නාවලපිටිය ආසනයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම Sri Lanka Railways එකට අයිති ඉඩමක බලහත්කාරෙයන් ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදලා ඒක රුපියල් 69,000ක වාර්ෂික බද්දකට ෙම් ෙද්ශපාලනඥයා අයිති කරෙගන තිබුණා. ඒක නැවත අවුරුද්දකට රුපියල් ලක්ෂ 12කට බදු දීලා තිෙබනවා. ඔහුෙග් නමටමයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ෙබොෙහොම පැහැදිලි විස්තරයක් 2015.08.12ෙවනි දින "දිනමිණ" පතෙය් මුල් පිටුෙව් පළ ෙවලා තිබුණා. ෙමොකද, නාවලපිටිය ආසනයට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙහෝ ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙනොසිටි නිසා "පාඵ අම්බලෙම් වළන් බින්දා" වාෙග්යි ෙද්ශපාලන කටයුතු සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන් ඉඩම් ගනු-ෙදනු.

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

රාජɕ ෙසේවකයන්ට අයුතු ෙලස ඉඩම් ලබා ෙදමින් ෙම් ෙද්ශපාලනඥයා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට උදවු කරන අයට වාසි ලබා දීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම නිසා නාවලපිටිය ආසනෙය් ෙවෙසන සිසු දරුවන් ෙවනුෙවන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙම් පිළිබඳව ඉතා ඉක්මනින් පරීක්ෂණයක් සිදු කරලා ඒ පාසෙල් ඉඩම් පමාණය ඒ පාසල් දරුවන්ට භුක්ති විඳීම සඳහා අවකාශ ලබා ෙදන ෙලසයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකුතමනි, ෙම් රෙට් Sri Lanka Railways එකට අයත් ඉඩම් පිළිබඳව නිවැරදි සංගණනයක් කළ යුතුයි. ෙමොකද, ඒවා ඉතාම ඉහළ වාණිජ වටිනාකමක් තිෙබන ඉඩම්. විෙශේෂෙයන් අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව සහ ෙකොළඹ තිෙබන ඉඩම්. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම නාවලපිටිය දුම්රිය අලුත්වැඩියා කිරීෙම් අංගණයට අයත් ඉඩම. නාවලපිටිය දුම්රිය ස්ථානයට අයත් ෙම් ඉඩම්වල තක්ෙසේරුවක් අරෙගන, විනිවිද භාවෙයන් ඒවා ලබා ෙදනවා නම් සුදුසුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට්ම තිෙබන දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු ඉඩම් තක්ෙසේරු කරලා ඒවා නීතɕනුකූලව ලබා ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. ඉතා ඉහළ මිලකට ලබා දිය හැකි ඒවා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රුපියල් 25කට, රුපියල් 50කට වාෙග් මුදලකට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු ඉඩම් බද්දට අරෙගන ඒවා රුපියල් ලක්ෂ 1,1/2කට, රුපියල් ලක්ෂ 2කට වාෙග් මුදලකට තමයි බැංකුවලට කුලියට දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් විධියට විශාල අසාධාරණකම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙද්වල් නිවැරදි කළ යුතු බව පකාශ කරන අතර මට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන් කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2015 ඔක්ෙතෝබර් මස 06 වන අඟහරුවාදා පවත්වනු ලැෙබ්. அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2015 ஒக்ேராபர் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும்.

It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Tuesday, 06th October, 2015. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT අ. භා. 6.30 ට නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අද දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2015 ඔක්ෙතෝබර් මස 06 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. பி. ப. 6.30 மணிக்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 ஒக்ேராபர் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ At 6.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Tuesday, 06th October, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

213 214

[ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.