250 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததொகுதி 250 - இல. 5 Volume 250 - No. 5

2017 ජනවාරි 27 වන සිකුරාදා 2017 சனவொி 27, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 27th January, 2017

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ශශ්ෝක ප්‍රකාශ්ය ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මහතා

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE: Hon. M.H. Mohamed

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

அனுதொபத் தீர்ைொனம் :

ைொண்புைிகு எம்.எச். முஹம்ைத்

පාර්ලිශේන්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 ජනවාරි 27වන සිකුරාදා 2017 சனவொி 27, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 27th January, 2017

—————————–——

පූ. භා. 10.30 පාර්ලිශේන්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු කු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய) தமலமை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair.

ලිිළ ශේඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (පාර්ලිශේන්ුර ප්‍රතිසසසනකරණ හා ජනමාධාය අමාතය සහ ණණ්ු ප්ෂයශ ප්‍රධාාන සසවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ககொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka-Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතයන්තත ශවළඳ අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම පහත සඳහන්ත නිශයෝග සහ නියමය ඉදිරිපත් ක මි.

(i) 1985 අංක 48 හා 1987 අංක 28 ද න පනත් මඟින්ත සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 ද න ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනශත් 4 වගන්තතිශේ 3 උපවගන්තතිය සහ 14 වගන්තතිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනශත් 20 වගන්තතිය යටශත් සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතයන්තත ශවළඳ අමාතයව යා විිනන්ත සාදන ලුවව, 2016 ශදසමම්රර් 30 දිනමති අංක 1999/47 ද න අතිවිශ ේෂ ගමසට් පත්‍රශේ පළ ක නු ලමබූ නිශයෝග;

(ii) 2008 අංක 14 ද න ක්‍රශමෝපාය සංවර්ධන වයාපිති පනශත් 3(4) වගන්තතිය යටශත් ශයෝජිත වයාපිතියට අදාළ නිදහස කිරීම් සම්රන්තධශයන්ත සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතයන්තත ශවළඳ අමාතයව යා විිනන්ත සාදන ලුවව, 2016 ශනොවමම්රර් 18 දිනමති අංක 1993/34 ද න අතිවිශ ේෂ ගමසට් පත්‍රශේ පළ ක නු ලමබූ නියමය.

ශමම නිශයෝග හා නියමය ජාතයන්තත සරඳතා පිිබරඳ ආංිකක අධීක්ෂණ කා ක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතු යමයි මම ශයෝජනා ක මි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශපත්සේ ைனுக்கள் PETITIONS

ගු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්්ෂති නිශයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, ශහො ණ මූලික ශ ෝහශේ ශසේවය ක න එස .ඒ. නන්තදාවතී මහත්මියශගන්ත ලමබුණු ශපත්සමක් මම පිිබගන්තවමි.

ගු රසජිත් අලුවිහාශර් මහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்சித் அலுவிஹொகர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගශේශවල, වලස වමව, අංක 31බී ද න ස ථානශේ පදිංචි ටී.ටී.එස . ශහේමාලි මහත්මියශගන්ත ලමබුණු ශපත්සමක් මම පිිබගන්තවමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ශපත්සේ මහජන ශපත්සේ ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිශයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර න අංක 1- 465/'16- (5), ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්තපිල මහතා.

ගු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්ිළල මහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, 2016 ශපර වාරි 01 ශවනිදා ඉදිරිපත් කළ ප්‍ර නය මම අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම එම ප්‍ර නයට පිිබතුරු දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉේලා ිනටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමනි, ළළඟ වතාශ අවසන්ත ක න්තන ුළුවවන්ත ශන්තද?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ුළුවවන්ත, ගරු කථානායකතුමනි. අපි දමනුම් ශදන්තනම්.

617 618

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2016 අවුරුද්ශද් ප්‍ර නයක් ශන්ත. පිිබතුරු ලරා දීලා එය අවසන්ත ක න එක ශහොඳයි.

ගු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්ිළල මහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) හරියටම අවුරුද්දක් ශවනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ නිසා තමයි මම ඒ සම්රන්තධශයන්ත මශේ අවධානය ශයොමු කශළේ.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිශයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ළළඟට, ප්‍ර න අංක 2-547/'16-(3), ගරු බුද්ධික පති ණ මහතා.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම ප්‍ර නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්තත හා වාණිජ කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම එම ප්‍ර නයට පිිබතුරු දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉේලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිශයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර න අංක 4-928/'16-(2), ගරු බිමේ ත්නායක මහතා.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම ප්‍ර නය අහනවා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, විශද් කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම එම ප්‍ර නයට පිිබතුරු දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉේලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිශයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ශනළුේ කුලුන වයාපිතිශ දුර්වලතා ගනු ලැබූ

ිළයවර தநலும் குளுன கருத்திட்டத்திலொன குமறபொடுகள் :

நடவடிக்மக DRAWBACKS IN NELUM KULUNA PROJECT: STEPS TAKEN

1002/’16 7. ගු වාසුශද්ව නානාය්ෂකාර මහතා

(ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විුවලි සංශද් හා ඩිජිටේ යටිතල පහසුකම් අමාතයතුමාශගන්ත ඇසූ ප්‍ර නය- (2):

(අ) (i) ශනුවම් කුලුන සම්රන්තධශයන්ත ාන්තති ලාේ නානායක්කා නමමත්ශතක් 2016.08.16 වමනි දින "දි අයිලන්තඩ්” ුළවත්පතට ලියන ලද ලිපියකින්ත අනාව ණය ක තිබූ ුවර්වලතා පිිබරඳව දන්තශන්තද;

(ii) එම ුවර්වලතා පවතින රව පිිබගන්තශන්තද;

(iii) එම ුවර්වලතා මඟහ වා ගමනීමට පියව ගන්තශන්තද;

(iv) එශසේ නම්, එම පියව කවශර්ද;

යන්තන එතුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්තද?

ததொமலததொடர்புகள் ைற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) தநலும் குளுன (தொைமரக் ககொபுரம்) ததொடர்பொக சொந்தி லொல் நொணொயக்கொர என்பவரொல் 2016.08.16ஆம் திகதியன்று "த ஐலண்ட்" பத்திொிமகக்கு எழுதப்பட்ட கட்டுமரதயொன்றின் மூலம் தவளிக்தகொணரப்பட்ட குமறபொடுகள் ததொடர்பொக அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) கைற்படி குமறபொடுகள் நிலவுகின்றமைமய ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ என்பமதயும்;

(iii) அக்குமறபொடுகமள நிவர்த்தி தசய்வதற்கு நடவடிக்மக கைற்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அந்த நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச் சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware of the drawbacks which have been disclosed by the article written to “The Island” Newspaper by a person named Shanthi Lal Nanayakkara on 16.08.2016 with pertinence to the Lotus Tower (Nelum Kuluna); (ii) whether it is admitted that the said drawbacks are existing; (iii) whether steps will be taken to steer clear of the aforesaid drawbacks; and (iv) if so, what those steps are?

(b) If not, why?

619 620

2017 ජනවාරි 27

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, විුවලි සංශද් හා ඩිජිටේ යටිතල පහසුකම් අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මම එම ප්‍ර නයට පිිබතු ශදනවා.

(අ) (i) දන්තවා ඇති ුළවත් පශතහි සඳහන්ත ලිපිය මාශේ අවධානයට ලක් වූ අත , එහි ශමම වයාපිතිශේ ුවර්වලතා ශලස සඳහන්තව තිබූ කරුණු පිිබරඳව අවශරෝධයක් ලරා ගතිමි.

(ii) ුවර්වලතා ශලස ලිපිශේ දක්වා ඇති කරුණු පිිබරඳව විධිමත් විමර් නයක් තුිබන්ත ලරා ගත් ස වාධීන විශ ේෂඥ තී ණයකින්ත ශතො ව එම ුවර්වලතා පවතින රව පිිබගමනීමට ශනොහමකිය.

(iii) ශමම වයාපිතිය භා ාජය ආයතනය වන්තශන්ත විුවලි සංශද් හා ඩිජිටේ යටිතල පහසුකම් අමාතයාං ය ශනොව, විුවලි සංශද් නියාමන ශකොමිෂන්ත සභාව ශ . දමනට එම ආයතනය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටශත් ක්‍රියාත්මක වන රමවින්ත, එම වයාපිතිය සම්රන්තධශයන්ත ශමම අමාතයාං යට කිිනුව මමදිහත්ක්මක් කළ ශනොහමකිය.

(iv) දමනට ශම් සම්රන්තධශයන්ත විුවලි සංශද් නියාමන ශකොමිෂන්ත සභාව මඟින්ත අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දමනුවත් ක ක්ම පමණක් කළ හමකි වන අත , අනාගතශේදී විුවලි සංශද් නියාමන ශකොමිෂන්ත සභාව හා ශමම වයාපිතිය ද ඇතුළත් එම ආයතනයට අදාළ වයාපිති සම්රන්තධ කටයුතු මාශේ අමාතයාං ය ශවත පව න්තශන්ත නම් ගත හමකි පියව පිිබරඳ සලකා රමලීමට ුළුවවනි.

(ආ) පමන ශනොනඟී. ගු වාසුශද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් පිිබතුශ න්ත මට කියා ිනටින්තශන්ත ශම් ශනුවම් කුලුන පිිබරඳ වගකීම ගරු අමාතයතුමාශේ අමාතයාං ශේ විෂයක් ශනොවන රවයි. නමුත්, එතුමා ඩිජිටේක ණය පිිබරඳ ඇමතිව යා හමටියට ශනුවම් කුලුන ක ණශකොටශගන එහි ිනුව ක නු ලරන ඩිජිටේක ණ ක්‍රියාදාමයන්ත පිිබරඳව එතුමා ශකොයි ආකා යට සම්රන්තධීක ණය වනවාද යන ප්‍ර නය මම විමසන්තන කමමමතියි.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඇමතිතුමාශේ පිිබතුශර් සඳහන්ත කරුණු අනුව තමයි මටත් පිිබතුරු ශදන්තන ුළුවවන්ත. ඒ අනුව අපට ශපනී යනවා, ශම් පිිබරඳව අදාළ ස ථානයට අවධානය ශයොමු ක ලා තිශරන රව.

ගු වාසුශද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එතුමා ශම් කා ණය ශකශ හි අවධානය ශයොමු ක ලා තිශරනවා. ශම් කියන ලද ලිපිශේ අඩංගු ුවර්වලතා ශකොයි ත ම් ර පතළ ද කි ශවොත් ශම් විකි ණ රලපෑම් ඇති ක්ම ඒ අසල තිශරන නවශලෝක ශ ෝහශේ යන්තශත්‍රෝපක ණවලටත් ර පතළ රලපෑමක් ක න්තන ුළුවවන්ත. ශම් කා ණය විුවලි සංශද් හා ඩිජිටේ යටිතල පහසුකම් අමාතයතුමාශේ විෂයයට අදාළ ශනොවුණත්,

එතුමා ශම් කටයුත්තට දමනටමත් සම්රන්තධ ක් කටයුතු ක මින්ත ිනටින නිසා මා ශම් කා ණය අහන්තන කමමමතියි. එතුමාශේ යහපත් මමදිහත් ක්ම සහ විුවලි සංශද් හා ඩිජිටේ යටිතල පහසුකම් අමාතයාං ශේ එකතු ක්මත් සමඟ ශම් කා ණය පිිබරඳව විමසා යම් වාර්තාවක් ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට ලරා ශදනවා දමයි කියා මා විමසන්තන කමමතියි.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වාසුශද්ව නානායක්කා මමතිතුමාශේ අදහස අප විුවලි සංශද් හා ඩිජිටේ යටිතල පහසුකම් ඇමතිතුමාට ශයොමු ක ලා, අදාළ කටයුතු ක න්තන ක්‍රියා ක නවා.

ගු වාසුශද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔරතුමා ඒ සම්රන්තධශයන්ත පාර්ලිශම්න්තතුවට වාර්තාවක් ලරා ශදන්තන. පාර්ලිශම්න්තතුවට වාර්තාවක් ලරා දීම දක්වා ඔරතුමා එකඟත්වය පළ ක න්තන.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔරතුමාශේ අදහස සම්පූර්ණශයන්තම එතුමාට දමනුම් ශදනවා. ගු වාසුශද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශම් තිශරන තත්ත්වය තුළ ශමය ආංිකක අධීක්ෂණ කා ක සභාවට ශයොමු ක න්තනට ගරු ඇමතිතුමා එකඟ ශවයි.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අව ය කටයුතු කිරීම සඳහා ඔරතුමාශේ සම්පූර්ණ අදහස අප ගරු ඇමතිතුමාට දමනුම් ශදනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර න අංක 8 -1009/'16- (2), ගරු එම්.එච්.එම්. සේමාන්ත මහතා.

ගු එේ. එච්. එේ. සේමාන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.எச்.எம். சல்ைொன்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නයට පිිබතු දීම සඳහා සති ශදකක් කේ ඉේලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිශයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

621 622

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර න අංක 13 -848/'16- (1), ගරු බුද්ධික පති ණ මහතා. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍ර නය අහනවා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ස වශද් කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නයට පිිබතු දීම සඳහා සති ශදකක් කේ ඉේලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිශයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ශේරාශදණිය විශ්නවවිදයාලශ ණරාර්ය

මණ්ඩලය පුරේපාු கபரொதமனப் பல்கமலக்கழக விொிவுமரயொளர்

குழொம் :தவற்றிடங்கள் ACADEMIC STAFF OF PERADENIYA UNIVERSITY:

VACANCIES

954/’16 14. ගු බිමේ රත්නායක මහතා

(ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) උසස අධයාපන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමාශගන්ත ඇසූ ප්‍ර නය - (1):

(අ) (i) ශේ ාශදණිය වි වවිදයාලශේ දමනට ක්‍රියාත්මක පීඨ සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(ii) එහි ක්‍රියාත්මක ශදපාර්තශම්න්තතු සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(iii) එක් එක් පීඨවල හා ශදපාර්තශම්න්තතුවල ිනටිය යුතු ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලය ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ශකොපමණද;

(iv) ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලශේ ුළ ේපාඩු තිශේද;

(v ) එශසේ නම්, ුළ ේපාඩු සංඛ්‍යාව, එක් එක් පීඨය සහ ශදපාර්තශම්න්තතුව අනුව ශවන්ත ශවන්ත ව ශයන්ත ශකොපමණද;

යන්තන එතුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්තද? உயர் கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) கபரொதமனப் பல்கமலக்கழகத்தில் தற்கபொது இயங்கிவரும் பீடங்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளவு;

(ii) அங்கு இயங்கிவரும் திமணக்களங்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளவு;

(iii) ஒவ்தவொரு பீடத்திலும் ைற்றும் திமணக்களத்திலும் இருக்க கவண்டிய நிரந்தர விொிவுமரயொளர் குழொம் தவவ்கவறொக எவ்வளவு;

(iv) நிரந்தர விொிவுமரயொளர் குழொைில் தவற்றிடங்கள் உள்ளனவொ;

(v) ஆதைனில், தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு பீடத்தின்படியும் திமணக்களத் தின்படியும் தவவ்கவறொக எவ்வளவு;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of faculties functioning in the University of Peradeniya at present;

(ii) the number of departments functioning in it;

(iii) the permanent academic staff that should be there in each department and faculty, separately;

(iv) whether there are vacancies in permanent academic staff; and

(v) if so, the number of vacancies prevalent in each faculty and department, separately?

( b) If not, why? ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (උසසන අධායාපන හා මහාමාර්ග අමාතයුරමා සහ පාර්ලිශේන්ුරශ සභානායකුරමා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර නයට පිිබතු ශමශසේයි.

(අ) (i) පීඨ 09කි.

(ii) ශදපාර්තශම්න්තතු 82කි.

(iii) ඇමුණුශමහි තීරු අංක 04 යට ශත් දක්වා ඇත.

(iv) ඔ .

(v) ඇමුණුශමහි තීරු අංක 05 යටශත් දක්වා ඇත.

ඇමුණුම සභාගත* ක මි.

(ආ) පමන ශනොනඟී.

623 624

2017 ජනවාරි 27

* සභාශේසය මත තබන ලද ඇමුුම சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்பு : Annex tabled:

625 626

* ශමම ඇමුුම පුසනතකාලශ ද තබා ඇත.

இந்த இமணப்பு நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது. This Annex is also placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගරු කථානායකතුමනි, එක් එක් පීඨවල ිනටිය යුතු ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලශේ සංඛ්‍යාව හා ඒවාශේ පවතින ුළ ේපාඩු සංඛ්‍යා මම ශකටියන්ත කියන්තනම්.

කිෂිකර්ම පීඨශේ ිනටිය යුතු ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලශේ සංඛ්‍යාව 130යි; ුළ ේපාඩු සංඛ්‍යාව 25යි. සම ශස්ඛ්‍ය විදයා පීඨශේ ිනටිය යුතු ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලශේ සංඛ්‍යාව 68යි; ුළ ේපාඩු සංඛ්‍යාව 16යි. ාස ත්‍ර පීඨශේ ිනටිය යුතු ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලශේ සංඛ්‍යාව 206යි; ුළ ේපාඩු සංඛ්‍යාව 35යි. දන්තත දවදය පීඨශේ ිනටිය යුතු ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලශේ සංඛ්‍යාව 69යි; ුළ ේපාඩු සංඛ්‍යාව 18යි.

ඉංජිශන්තරු පීඨය ිනටිය යුතු ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලය 156යි; ුළ ේපාඩු 40යි. කළමනාක ණ පීඨය ිනටිය යුතු ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලය 59යි; ුළ ේපාඩු 26යි. දවදය පීඨය ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලය 149යි; ුළ ේපාඩු 38යි. විදයා පීඨය ිනටිය යුතු ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලය 146යි; ුළ ේපාඩු 48යි. පශු දවදය හා සත්ත්ව විදයා පීඨය ිනටිය යුතු ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලය 51යි; ුළ ේපාඩු 11යි.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ශම් ප්‍ර නය නමවත නමවත ශගන එන්තශන්ත ශම් ප්‍ර නය සම්රන්තධශයන්ත ශට් සහ ජාතිශේ අවධානය ශයොමු ක න්තනයි. ශම් අනුව රමලුවාමත් ඇමතිතුමාට ශපශනනවා ඇති, ශම් වි වවිදයාලශේ ස ථි ආචාර්ය මණ්ඩලශේ සුවි ාල ුළ ේපාඩු සංඛ්‍යාවක් තිශරන රව. ගරු ඇමතිතුමනි, ජය පිිබගන්තනා ආකා යට වි වවිදයාලවල ිනටිය යුතු ගුරු ිකෂය අනුපාතය ශකොපමණද කියලා මට ඔරතුමාශගන්ත දමනගන්තන ුළුවවන්තද?

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සාමානය ව ශයන්ත එක් එක් අධයයන අං ශවනුශවන්ත පිිබගත් නිර්ණායක මා ඉදිරිපත් ක න්තනම්.

ඒ අනුව, මානව ාස ත්‍ර ිනසුන්ත 15කට එක ආචාර්යව ශයකි. කලා හා සමාජ විදයාව ිනසුන්ත 18කට එක ආචාර්යව ශයකි.

නීතිය ිනසුන්ත 18කට එක ආචාර්යව ශයකි. අධයාපනය ිනසුන්ත 18කට එක ආචාර්යව ශයකි. ජීව විදයාව ිනසුන්ත 10 කට එක ආචාර්යව ශයකි. ශභ්තික විදයාව ිනසුන්ත 10කට එක ආචාර්යව ශයකි. කිෂිකර්මය ිනසුන්ත 10කට එක ආචාර්යව ශයකි.

ඉංජිශන්තරු විදයාව ිනසුන්ත 10කට එක ආචාර්යව ශයකි. වාස තු විදයාව ිනසුන්ත 10කට එක ආචාර්යව ශයකි. දවදය විදයාව ිනසුන්ත 7කට එක ආචාර්යව ශයකි. දන්තත ලය විදයාව ිනසුන්ත 7කට එක ආචාර්යව ශයකි. පශු දවදය විදයාව ිනසුන්ත 7කට එක ආචාර්යව ශයකි.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ශම් ප්‍ර නය ඇුවශ ගරු ඇමතිතුමා දිගටම visiting lecturersලා පිිබරඳ උත්ත ය ශදන

නිසා. ඔරතුමාට ශපශනනවා ඇති ශම් අනුව ගත්තාම දවදය විදයාවට ිකෂයයන්ත හත්ශදශනකුට එක ගුරුව ශයක් ිනටිය යුතුයි කියලා. නමුත් ඒ තත්ත්වය අද ලංකාශ කිිනුව දවදය විදයාලයක නමහම. ගරු කථානායකතුමනි, මා ශම් සමඟ "Joint Statement on Medical Degree Programme Offered by SAITM" කියලා, Prof. Jennifer Perera, Dean, Faculty of Medicine, University of Colombo; Prof. Vajira Weerasinghe, Dean, Faculty of Medicine, University of Peradeniya; Prof. Sarath Lekamwasan, Dean, Faculty of Medicine, University of Ruhuna; Dr. S. Raviraj, Dean, Faculty of Medicine, University of Jaffna; Prof. Nilanthi de Silva, Dean, Faculty of Medicine, University of Kelaniya; Prof. Surangi Yasawardena, Dean, Faculty of Medicine, University of Sri Jayewardenepura; Dr. A. Arulpragasam, Acting Dean, Faculty of Healthcare Sciences, Eastern University of Sri Lanka and Prof. Sisira Siribaddana, Dean, Faculty of Medicine, Rajarata University of Sri Lanka -ලංකාශ දවදය පීඨ පීඨාධිපතිවරුන්ත අට ශදනකු- ශපොුවශ දවදය අධයාපනය පිිබරඳවත්, SAITM ආයතනය දවදය ිනසුන්ත ලියා පදිංචි ක මින්ත ක ශගන යන කටයුතු නත කිරීම පිිබරඳවත් ඉදිරිපත් ක තිශරන වාර්තාව හමන්තසාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ක න්තන ඔරතුමාශගන්ත අවස ඉේලා ිනටිනවා. මා එය සභාගත* ක නවා.

නමවත නමවතත් ගරු ඇමතිතුමා මු ණ්ඩු ආකා යට ජයක් ව ශයන්ත - මම ඒ වචනය කි ශ ඔරතුමාට අශග් ව කිරීම සඳහා ශනොශවයි- ජශේ දවදය විදයාලවල ුළ ේපාඩු ගමන ශනොසලකා, ශප්ද්ගලික, අසාර්ථක, අනීතික, සුුවසුකම්වලින්ත ශතො ශම් දවදය පීඨය පවත්වා ශගන යෑම ශවනුශවන්ත ශමත ම් කටයුතු ක න්තන ශහේතුව කුමක්ද?ලංකාශ දවදය පීඨ පීඨාධිපතිවරුන්ත අට ශදනකු-

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ශමතුමා හමම දාම නමති එක ගමන කථා ක නවා. තිශරන එක ගමන කථා ක න්තශන්ත නමහම. දමන්ත ිනටිය යුතු කථිකාචාර්යවරු සංඛ්‍යාශවන්ත 1034ක් ඉන්තනවා. There are 1,034 lecturers. 257ශදශනක් අඩුයි. ඇත්ත ව ශයන්තම ශම්ක අශේ වමරැද්දක් ශනොශවයි. ශම් කථිකාචාර්යවරු අඩු ශවන්තන ශහේතු මම කියන්තනම්.

පළමු කා ණය ශමයයි. වාර්ෂිකව විශ්‍රාම යන, ඉේලා අස වන හා ශසේවය අතහම යන ප්‍රමාණය ඉතා වි ාල පිරිසක්. Annual retirements are very high. ශදවන කා ණය . සමහ අධයයන අං වල ඇති ුළ ේපාඩු සඳහා අයුවම් පත් කමඳවුවද, අව යතාවලට ගමළශපන සුුවසුකම් ලත් කථිකාචාර්යවරුන්ත ශනොමමත.

තුන්තවන කා ණය ශමයයි. රඳවා ගනු ලමබූ කථිකාචාර්යවරුන්ත ප චාත් උපාධි සුුවසුකම් ලරා ගමනීම සඳහා විශද් ගත ක්ශමන්ත පසු අධයයන කාර්ය මණ්ඩලය අඩු ශ .

හත වන කා ණය ශමයයි. ඇප රමඳුම්ක වලට අත්සන්ත ක ඇති අය විශද් අධයයන කටයුතු අවසන්ත ක නමවත දිවයිනට ශනොපමමිණීම. A lot of them do not come back, Sir.

627 628

————————— * පුසනතකාලශ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු ලක්ෂ මන්ත කිරිඇේල මහතා]

2017 ජනවාරි 27

ගරු මන්තත්‍රීතුමා SAITM එක ගමනත් ඇුවවා. SAITM එක ශම් ප්‍ර නයට සම්රන්තධයක් නමහම, ගරු කථානායකතුමනි. මා මු ණ්ඩු නමහම. ශම් SAITM එක පසු ගිය ආණ්ඩුශවන්ත පටන්ත ගත්ශත්. අපි ශනොශවයි, ඒක පටන්ත ගත්ශත් ගරු කථානායකතුමනි. අශනක් කා ණය, එදා ඒක පටන්ත ගන්තන රුපියේ මිලියන 600ක loan එකකුත් ුවන්තනා. ගරු හිටුළ ජනාධිපතිතුමා ශම් සභාශ ඉන්තනවා. ගරු හිටුළ ජනාධිපතිතුමනි, ඔරතුමාශේ ආණ්ඩුව කාලශේ SAITM එක පටන්ත ගන්තන ශනවිේ ප්‍රනාන්තුවට රුපියේ මිලියන 600ක් ුවන්තනා. ඉතින්ත අපි ශම්ක නීතයනුූලල ක මු.

ගු දිශන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටිශ ය. எழுந்தொர். rose.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ඔරතුමා කියන්තශන්ත SAITM එක වහන්තන කියලාද ? [රාධා කිරීමක්] You all gave Rs. 600 million to Dr. Neville Fernando to start SAITM. What are you talking? -[Interruption.]

ගු දිශන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It is another matter.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It is not another matter. ශමොනවාද ශම් කථා ක න්තශන්ත? ගු දිශන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්තෂ ගුණවර්ධන මන්තත්‍රීතුමා, point of Order එකක් ඉදිරිපත් ක නවා.

ගු දිශන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කියන ශද් ගමන පමහමදිලි ක ගමනීමක් මා ඉේලන්තශන්ත.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Shame! ගු දිශන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Shame is a different thing. Shame is different to being criminal. If you do not have the approval of the SLMC to

conduct certain exams as laid down by the SLMC, you cannot say, “I go ahead by ignoring.” That is where the issue is. The SLMC has said, “Follow these regulations”, but nothing had been followed. Now you cannot go ahead and produce a doctor. -[Interruption.] You must answer that question. As a result, today, Hon. Speaker, students are being arrested, they are being remanded. Why is there this unwarranted situation? As the Minister in charge, you must intervene.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් ඔක්ශකොම ිනහින ශලෝකයක ඉන්තශන්ත. අපි කිිනම ිකෂයශයක් අත්අඩංගුවට අ ශගන නමහම. We have not arrested anybody. ගරු කථානායකතුමනි, අශනක් කා ණය තමයි,- [රාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let the Hon. Minister explain. ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හිටුළ ජනාධිපතිතුමනි, අපි ශම් ආයතනය නීතයනුූලල ක මු. ඔරතුමාශේ ආණ්ඩුව කාලශේයි ශම්ක පටන්ත ගත්ශත්. අපි ශම්ක නීතයනුූලල ක මු කියලායි මම ඔරතුමාශගන්ත ඉේලන්තශන්ත.

ගු මහින්ද රාජප්ෂය මහතා ( ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ළමයි අත්අඩංගුවට අ ශගන ශම් ප්‍ර නය විසඳන්තන රමහම. අත්අඩංගුවට අ ශගන ඉන්තන ළමයි නිදහස කිරීමට වහාම අව ය පියව ගන්තන. [රාධා කිරීම්]

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශකොශහේද ළමයි අත්අඩංගුවට අ ශගන තිශරන්තශන්ත? [රාධා කිරීම්] එක නමක් කියන්තන, අත්අඩංගුවට ගත්ත ළමශයකු ශේ. [රාධා කිරීම්] අත්අඩංගුවට ගත්ත එක ළමශයකුශේ නමක් කියන්තන. ශම් ඔක්ශකොම අසතය. [රාධා කිරීම්]

ගු විමේ වීරවසශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ළහිරු ක් ශසේක කියන අන්තතර් වි වවිදයාල ිකෂයරල මණ්ඩලශේ කමඳවුම්කරු දමන්ත ඉන්තශන්ත රිමාන්තඩ් රන්තධනාගා ශේ. [රාධා කිරීම්]

ගු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් පී. ශපශර් ා නිශයෝජය ඇමතිතුමාශේ රීති ප්‍ර නය ශමොකක්ද?

629 630

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ශට් නීතිය කඩ කළාම, අධික ණ නිශයෝගවලට එශ හිව කටයුතු කළාම ඕනෑම ුළ වමිනශයකුට එශ හිව නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. මශහස ත්‍රාත්ව ශයක් නිශයෝගයක් දීලා තිබියදී, අධික ණයට ගිහින්ත ඒ නිශයෝගය ශවනස ක ගන්තශන්ත නමතිව, ඒ නිශයෝගයට එශ හිව අධික ණය අභිශයෝගයට ලක් කළාම, අධික ණයට අපහාස කළාම ඒ හා සම්රන්තධව නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

මහින්තද ාජපක්ෂ මමතිතුමා ජනාධිපතිව යා හමටියට ිනටි කාලශේ අත් අඩංගුවට ගත්තා විත ක් ශනොශවයි, ශවඩි තියලා ළමයින්තව මමරුවා; පාශර් ශවඩි තියලා මමරුවා. ඒ වාශේ තත්ත්වයක් අද නමහම. අද ශට් නීතිය ක්‍රියාත්මක වනවා. අද ශද් පාලනඥයන්ත මමදිහත් ශවන්තශන්ත නමහම.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම අහන්තශන්ත එක ප්‍ර නයයි. ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) SAITM එක ආ ම්භ කශළේ පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලශේ. ශම්ක පටන්ත ගන්තන එතුමාට රුපියේ බිලියන 600ක ණයක් ුවන්තශන්ත ඇයි? Why did you give Rs. 600 million? ලජ්ජයි.

ගු දිශන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වි වවිදයාල ිකෂයා වහාම නිදහස ක නවාද? ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් මාසශේ 30වමනි දා SAITM ආයතනයට අදාළව නඩු තින්තුවව ශදනවා. දමන්ත සමහ ිකෂයශයෝ හදනවා, ගිහින්ත අධික ණය වටලන්තන. ඒ පිිබරඳව අපට ශතො තුරු ලමබිලා තිශරනවා. We have received information that they are going to surround the court on the 30th. ශම් වාශේ වමඩ තමයි ශමතුමන්තලා ක න්තශන්ත. ලජ්ජයි. ඇයි රුපියේ බිලියන 600ක ණයක් ුවන්තශන්ත?

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රන්තුවල ගුණවර්ධන මන්තත්‍රීතුමා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවට උද්ශ ෝෂණය ක න්තන, රැස ශවන්තන ශම් ශට් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස ථාශ තිශරන මූලික මිනිස අයිතිය තමයි ශම් උේලං නය ක න්තශන්ත. ගරු අජිත් පි. ශපශර් ා නිශයෝජය ඇමතිතුමා කියනවා, එශහම ක න්තන රමහම කියලා. ශම් දරුවන්තට තමන්තශේ ප්‍ර නය ශවනුශවන්ත උද්ශ ෝෂණය ක න්තන අයිතියක් තිශරනවා. නි ායුධ, අහිංස දරුශවෝ එශහම අත් අඩංගුවට ගන්තන රමහම. ඒ අයව ආයුධ ශගොඩට ශගනයන්තන එපා. ඒ අයව නමවත වතාවක් ආයුධ ශගොඩට ශගනයන්තන එපා. ප්‍ර නයට කන්ත ශදන්තන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශදපාර් වශයන්තම අදහස ප්‍රකා වුණා. ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අධික ණය ඉදිරිශේ තිශරන කා ණයක්. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශදවමනි අතුරු ප්‍ර නයට යමු.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අන්තතර් වි වවිදයාල ිකෂය රල මණ්ඩලශේ කමඳවුම්කරු ලහිරු ක් ශසේක ිකෂයාව අත් අඩංගුවට ශගන තිශරන්තශනත් SAITM එකට විරුද්ධව තිශරන උද්ශ ෝෂණ සම්රන්තධශයන්තම තමයි. ඔරතුමා දන්තනවා,-[රාධා කිරීම්] ඔ , ශගද ඉඳ ශගන business ක න ශකොට ශනොශවයි. අශනක් අය ශවනුශවන්ත සටන්ත ක න ශකොට තමයි අත් අඩංගුවට අ ශගන තිශරන්තශන්ත. ඒකට මුුවණ ශදන්තන ක්තිය ලහිරු ක් ශසේක ිකෂයයාට තිශරනවා.

ලංකාශ දවදය සභාව SAITM එක එපා කියනවා. ලංකාශ දවදය පීඨ අශට්ම පීඨාධිපතිවරු අටශදශනක් ශම්ක එපා කියනවා. ඒ අය යූඑන්තපී, ශ්‍රී ලංකා, ශජ්ක් පී ශනොශවයි ශන්ත. ඒ අටශදනාම විරුද්ධ ශවනවා. SAITM එක ක න්තන එපා, අඩු ගණශන්ත ිකෂයයන්ත රඳවා ගමනීම නත ක න්තන නිශයෝග ශදන්තන කියලා ශම් ලියවිේශලන්ත ඉේලනවා. ලංකාශ දවදය සංගම් ශදකම -දන්තත දවදයවරුන්තශේ සංගමය, GMOA එක- කියනවා, ශම්ක එපා කියලා. ශම්ක නීතයනුූලල ක න්තන ඔරතුමාට ශමොකක්ද තිශරන අයිතිය? මහින්තද ාජපක්ෂ මමතිතුමා ුවන්තනු ඒවා දමන්ත තමුන්තනාන්තශසේලා තහනම් ක ලා තිශරන්තශන්ත. එතුමා ුවන්තනු මිලියන හයසීයශේ විත ක් එේශලන්තශන්ත ඇයි?

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ළමයින්ත ගමන කේපනා ක ලා.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ඔරතුමාට හමම දාම කි වා, කශඩ් වහලා ළමයින්ත ගමන

631 632

2017 ජනවාරි 27

කථා ක මු කියලායි. තමුන්තනාන්තශසේලා කශඩ්ත් ඇ ශගන ළමයින්තශේ ප්‍ර නය විසඳන්තන හදන්තශන්ත. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියන්තශන්ත ශම් කා ණයයි. ශමතුමන්තලා නඩුවක් ගමන කියනවා. ිකෂයයන්ත උසාවි වට ක න්තන ශමෝඩශයෝ ශනොශවයි. නමුත්, අපි පමහමදිලිව ශම් කා ණය කියනවා. නඩු තීන්තුවව SAITM එක අනුමත කිරීම වුශණොත් අපට අවස ථාවක් තිශරනවා, අභියාචනා ක න්තන. ශද් පාලන උද්ශ ෝෂණ ක න්තන මිනිස සුන්තට අයිතියක් තිශරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔරතුමා SAITM එශක් උසස අධයාපන ඇමතිද, නමත්නම් ශේ ාශදණිය, ශකොළ වි වවිදයාලවල උසස අධයාපන ඇමතිද?

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ශමතුමා දන්තශන්ත නමහම දමනට මාස කිහිපයකට උඩදී ිකෂයශයෝ ඇවිේලා අධික ණය වමටූ රව. ශරෝඩ් උස සශගන ඇවිේලා අධික ණය වමටලුවා. [රාධා කිරීමක්] දවදයවරුන්ත පවා කි වා, SAITM එකට විරුද්ධව තීන්තුවවක් ුවන්තශනොත් අපි වමඩ වර්ජනය ක නවා කියලා.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔරතුමන්තලාශේ ඇමතිව ශයක් තමයි පසු ගිය කාලශේ අධික ණයට අපහාස ක ලා අවුරුුව ශදකක් හිශර් හිටිශේ.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ප්‍රතිපත්තිය වන්තශන්ත ශප්ද්ගලික අධයාපනයට අතහිත ශදන එකයි. ඒක තමයි අශේ ප්‍රතිපත්තිය. තමුන්තනාන්තශසේලාශේ ප්‍රතිපත්තිය ශවනස . [රාධා කිරීමක්] Sir, let me speak. අශේ ප්‍රතිපත්තිය ශප්ද්ගලික අධයාපනයට අත හිත ශදන එකයි. අපි ඒක නියාමනය ක ලා, quality insurance එකක් තියලා ඒක ක නවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, අවසාන ක න්තන. දමන්ත අපි ශම් ගමන කථා කළා ශන්ත, ඇති ශවන්තන.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ශපොඩි ශ ලාවක් ලරා ශදන්තන. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ඔරතුමාට ශපොඩි ශ ලාවක් ලරා ශදන්තනම්.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ශප්ද්ගලික අධයාපනයට සම්රන්තධ ප්‍ර නය අපි ශවනම සාකච්ාා ක මු. ඒ ගමන ප්‍ර නයක් නමහම. නමුත් SAITM එක කියන්තශන්ත ශප්ද්ගලික අධයාපනයට මුවාශවලා ඇවිේලා තිශරන ශහො ගුහාවක්. ඒක ක න්තන ශදන්තන එපා. ඒක තව කා ණාවක්. ශම් ශදක පටලවන්තන එපා.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - [රාධා කිරීමක්] Hon. Member, please wait. You are making a speech. Let me answer.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථා ක න්තන.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද විපක්ෂය ඉදිරිපත් ක න කරුණු ඔක්ශකෝම අධික ණයට ඉදිරිපත් වුණා. නමවත ඉදිරිපත් ක න්තන ශදයක් නමහම. මහාචාර්ය කාශලෝ ශ ොන්තශසේකා මමතිතුමා මාස 6කට ශප මා මුණගමශසන්තන ආවා. මම ශම් කියන්තශන්ත ඇත්ත. එතුමා මට ශප්ද්ගලිකව කි වා, එතුමාශේ අවසානය ළඟා ශවන්තන කලින්ත ශම් ප්‍ර නයට අපි විසඳුමක් ශදන්තන ඕනෑ කියලා. එතුමා මට කි වා. අපි එතුමාට ප්‍රණාමය ුළද ක නවා. ශම් කටයුත්ත අපි අවසන්ත ක මු.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එතුමා කි වා, කිිනම ශහේතුවක් නිසාවත්,- [රාධා කිරීම්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, අවසන්ත ක න්තන. ශරොශහොම ස තුතියි. ශදවන වටය.

"ළඟම පාසල - ශහොඳම පාසල" වැඩස හන

දි්ෂවැේල උුරර මහා විදයාලය "அண்மையிலுள்ள பொடசொமல சிறந்த பொடசொமல"

நிகழ்ச்சித்திட்டம் : திக்தவல்ல வடக்கு ைகொ

வித்தியொலயம் “NEAREST SCHOOL IS THE BEST SCHOOL" PROGRAMME:

DICKWELLA NORTH MAHA VIDYALAYA

909/’16 3. ගු බිමේ රත්නායක මහතා(ගු සුනිේ හඳුන්ශනත්ති

මහතා ශවනුව (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க- ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி சொர்பொக) (The Hon. Bimal Rathnayake on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) අධයාපන අමාතයතුමාශගන්ත ඇසූ ප්‍ර නය - (2):

(අ) (i) දකුණු පළාත් අධයාපන අධයක්ෂව යා විිනන්ත මාත , දික්වමේල උතු මහා විදයාලය "ළඟම පාසල - ශහොඳම පාසල"වමඩසටහන සඳහා නම් ක න ලද රව දන්තශන්තද;

(ii) එම ශයෝජිත පාසල ප්‍රතික්ශෂේප ක ශවනත් පාසලක් වයිපිතිය සඳහා ශතෝ ා ශගන තිශේද;

(iii) එශසේ නම්, ඒ මන්තද;

යන්තන එතුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්තද?

633 634

පාර්ලිශම්න්තතුව

கல்வி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) ததன் ைொகொணக் கல்விப் பணிப்பொளரொல் ைொத்தமற, திக்தவல்ல வடக்கு ைகொ வித்தியொலயம் "அண்மையிலுள்ள பொடசொமல சிறந்த பொடசொமல" நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்கொக தபயர் குறிக்கப்பட்டததன்பமத அறிவொரொ;

(ii) கைற்படி முன்தைொழியப்பட்ட பொடசொமல நிரொகொிக்கப்பட்டு பிறிததொரு பொடசொமல கருத்திட்டத்திற்கொக ததொிவுதசய்யப்பட்டுள்ளதொ;

(iii) ஆதைனில், அது ஏன்;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that Dickwella North Maha Vidyalaya of Matara was named for the “Nearest School is the Best School” Programme by the Director of Education of Southern Province;

(ii) whether this proposed school has been rejected and some other school has been selected for the project; and

(iii) if so, why?

(b) If not, why?

ගු අිරල විරාජ් කාරියවසේ මහතා (අධායාපන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍ර නයට පිිබතු මා සභාගත* ක නවා.

* සභාශේසය මත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ .

දකුණු පළාත් අධයාපන අධයක්ෂ විිනන්ත ඉහත පාසල "ළඟම පාසල - ශහොඳම පාසල" ජාතික වමඩසටහන සඳහා ඇතුළත් කිරීමට නිර්ශද් ක ඇත. (ඇමුණුම අංක 01)*

(ii) නමත.

දමනට ශමම පාසල A කාණ්ඩය යටශත් වයාපිතියට ඇතුළත් ව ඇත.

(ඇමුණුම අංක 02)*

(iii) අදාළ ශනොශ .

(ආ) අදාළ ශනොශ .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර න අංක 5 -981/'16 -(2),- ගරු අජිත් මාන්තනේශපරුම මහතා.

ගු රසජිත් අලුවිහාශර් මහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்சித் அலுவிஹொகர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් මාන්තනේශපරුම මහතා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නය අහනවා.

ගු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, විුවලිරල හා ුළනර්ජනනීය රල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නයට පිිබතු දීම සඳහා සතියක් කේ ඉේලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිශයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර න අංක 6 -985/'16 -(2),- ගරු නලින්ත රණ්ඩා ජයමහ මහතා.

ගු රසජිත් අලුවිහාශර් මහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்சித் அலுவிஹொகர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නලින්ත රණ්ඩා ජයමහ මහතා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නය අහනවා.

ගු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, විුවලිරල හා ුළනර්ජනනීය රල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නයට පිිබතුරු දීම සඳහා සතියක් කේ ඉේලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිශයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර න අංක 9 - 1012/'16 - (1), ගරු (දවදය) නලින්තද ජයතිස ස මහතා.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (දවදය) නලින්තද ජයතිස ස මන්තත්‍රීතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නය අහනවා.

635 636

[ගරු බිමේ ත්නායක මහතා]

————————— * පුසනතකාලශ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජනවාරි 27

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මහානග හා රස නාහි සංවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නයට පිිබතු දීම සඳහා සතියක් කේ ඉේලනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිශයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

"ගමින් ගම - ශදොරින් ශදොර " වැඩ ස හන ශවන් කළ

මුදේ "கைின் கைட்ட, ததொொின் ததொரட்ட"

நிகழ்ச்சித்திட்டம்: ஒதுக்கிய பணம் “GAMIN GAMATA DORIN DORATA” PROGRAMME: MONEY

ALLOCATED

1016/’16 10. ගු එසන. සී. මුුරකුමාරණ මහතා (ගු ටී. රසජිත් ද

ශසොයිසා මහතා ශවනුව (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண - ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ சொர்பொக) (The Hon. S.C. Mutukumarana on behalf of the Hon. T. Ranjith De Zoysa) පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශගන්ත ඇසූ ප්‍ර නය - (2):

(අ) (i) 2014 වසශර් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතයාං ය මඟින්ත "ගමින්ත ගමට ශදොරින්ත ශදො ට" නමින්ත වමඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක වූ රව එතුමා දන්තශන්තද;

(ii) එම වමඩසටහන යටශත් වමලිශගශපොල සහ ශගොඩකශවල ප්‍රාශද්ය ය සභා රලප්‍රශද් ශදශකහි වයාපිති ශවනුශවන්ත ශවන්ත ක තිබූ මුුව මුදල ශකොපමණද;

(iii) ඉහත (ii) යටශත් වමඩ අවසන්ත ක ඇති වයාපිති කවශර්ද;

යන්තන එතුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ආ) (i) වමඩ අවසන්තවූ වයාපිති වන ඉුවක්කුර ගේඉන්තන පා සංවර්ධනය, ාමශකෝ ලය මාර්ගය එස .එච්.ආරියවං මහතාශේ නිවස අසළ ිනට වතු ටමංකිය දක්වා මාර්ගය තා දමා සංවර්ධනය, කුඩුගේශදනිය ටී.එම්. නන්තදා මහත්මියශේ නිවසට යන මාර්ගය අසළ ිනට මස ඉර ල මාර්ගශේ ඉදිරියට තා දමා සංවර්ධනය සහ ා මශකෝ ලය ශරෝක්කුව අසළ ිනට මාර්ගය තා දමා අරලන්ත ස ථාන සංවර්ධනය යන වයාපිති ශවනුශවන්ත ශම් වනවිටත් මුදේ නිදහස ක ශනොමමති රව පිිබගන්තශන්තද;

(ii) එශසේ නම්, හිඟ මුදේ අදාළ සංවිධාන ශවත නිදහස කිරීමට කටයුතු ක න්තශන්තද;

(iii) ඒ සඳහා ගතවන කාලය ශකොපමණද;

යන්තනත් එතුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්තද?

ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 2014 ஆம் ஆண்டில் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமைச்சின் மூலம் "கைின் கைட்ட, ததொொின் ததொரட்ட" எனும் நிகழ்ச்சித்திட்டம் அமுல்படுத்தப்பட்டமத அவர் அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) கைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் தவலிதகதபொல ைற்றும் தகொடக்கதவல பிரகதச சமப ஆளுமகப் பிரகதசங்கள் இரண்டினதும் கருத்திட்டங்களுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டிருந்த தைொத்தப் பணத் ததொமக யொது என்பமதயும்;

(iii) கைற்படி (ii) இன் கீழ் கவமலகள் பூர்த்தி தசய்யப்பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) கவமலகள் பூர்த்தி தசய்யப்பட்ட கருத்திட்டங்களொன இளுக்கும்புர, கல்இன்ன வீதி அபிவிருத்தி, ரொைககொரளய வீதி, திரு. எஸ்.எச். ஆொியவன்சவின் வீட்டுக்கு அருககயிருந்து நீர்த் தொங்கி வமரயிலொன வீதிமய தொர் இட்டு அபிவிருத்தி தசய்தல், குடுகல்ததனிய திருைதி ொீ.எம். நந்தொவின் வீட்டுக்குச் தசல்லும் வீதிக்கு அருககயிருந்து ைஸ்இம்புல வீதியில் முன்கனொக்கி தொர் இட்டு அபிவிருத்தி தசய்தல் ைற்றும் ரொைககொரள ைதகுக்கு அருககயிருந்து வீதிமயத் தொர் இட்டு கசதைமடந்துள்ள இடங்கமள அபிவிருத்தி தசய்தல் ஆகிய கருத்திட்டங்களுக்கு இதுவமர நிதி விடுவிக்கப்படவில்மல என்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், நிலுமவத் ததொமககமள உொிய அமைப்புகளுக்கு விடுவிக்க நடவடிக்மக கைற்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(iii) அதற்கு எவ்வளவு கொலம் எடுக்கும் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the fact that the Ministry of Economic Development implemented a programme called “Gamin Gamata Dorin Dorata”, in the year 2014;

(ii) the total amount of money allocated for the projects in Weligepola and Godakawela Pradeshiya Sabha areas; and

(iii) the projects completed under aforesaid (ii)?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he accepts the fact that money has not been released up to now for the following projects that have been completed; namely, road development project of Ilukkumbura Galinna, development of Ramakoralaya Road laying tar from the house of Mr. S.H. Ariyawansha to water tank, development of

637 638

පාර්ලිශම්න්තතුව

the road laying tar from the road leading to the house of Ms. T.M. Nanda of Kudugaldeniya towards Masimbula road, and development of the road from Ramakoralaya culvert repairing dilapidated places and laying tar;

(ii) if so, whether measures will be taken to disburse outstanding payments for the respective organizations; and

(iii) of the time, spent on that?

(c) If not, why?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නයට පිිබතු සභාගත* ක නවා.

* සභාශේසය මත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ .

(ii) වමලිශගශපොල ප්‍රාශද්ය ය සභාව සඳහා රුපියේ මිලියන 24ක් ද, ශගොඩකශවල ප්‍රාශද්ය ය සභාව සඳහා රුපියේ මිලියන 16ක් ද ශවන්ත ක න ලදී.

(iii) වමලිශගශපොල ප්‍රාශද්ය ය සභාව - වගුව - 1

ශගොඩකශවල ප්‍රාශද්ය ය සභාව - වගුව - 2

අනු අංකය

වමඩ අවසන්ත ක න ලද වයාපිති

01 හේලින්තන ඉලුක්කුර මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම

02 ුවනුකා ශගොඩ මංසන්තධිශේ ිනට ගේහි දක්වා දිශවන මාර්ගය තා දමා සංවර්ධනය කිරීම 03 මීගහශවල මාර්ගශේ ආ ම්භශේ ිනට ඉදිරියට තා දමා සංවර්ධනය කිරීම 04 උසාවිවත්ත මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම

05 ගේහි මාර්ගශේ කඳු සහිත ස ථාන ශකොන්තක්‍රීට් කිරීම

06 ඕපනායක ප්‍රා ශද්ය ය ශේකම් කාර්යාලය අසල ිනට ඉදිරියට මේමීකන්තද පා තා දමා සංවර්ධනය කිරීම

අනු අංකය

වමඩ අවසන්ත ක න ලද වයාපිති

01 කුඩුගේශදනිය ටී.එච්. නන්තදා මියශේ නිවසට යන මාර්ගය අසල ිනට මස ඉර ල මාර්ගශේ ඉදිරියට තා දමා සංවර්ධනය කිරීම

02 ාමශකෝ ශළේ ආරියවං මහතාශේ නිවස අසල ිනට වතු ටමංකිය දක්වා කුඩුගේශදනිය දංශදනිය මාර්ගය තා දමමීම

03 ාමශකෝ ශළේ ශරෝක්කුව අසල ිනට තා දමා අරලන්ත වූ ශකොටස සංවර්ධනය කිරීම 04 ක්වාන මමදගංශගොඩ පා ශකොන්තක්රීට් දමා සංවර්ධනය කිරීම

05 කුරුඳු වාඩිය පීේල අසල ිනට කන්තශද කශඩ් දක්වා මාර්ගය තා දමා සංවර්ධනය කිරීම 06 ක්වාන ශ ෝහල පා තා දමා සංවර්ධනය කිරීම

07 ක්වාන කන්තදගම මාර්ගය ශකොන්තක්රීට්දමා සංවර්ධනය කිරීම

08 අේපිටිය අගලගමුව පා පුවුව වසා තා දමමීම සහ පමති රමම්ම රමඳීම

(ආ) (i) නමත.

හේලින්තන ඉලුක්කුර මාර්ග සංවර්ධන වයාපිතියට මුදේ ශගවා අවසන්ත ක ඇත. අනිකුත් වයාපිති සඳහා 40%ක මුදේ ශගවා ඇති අත , ඉතිරි මුදේ ශගක්මට කටයුතු ක මින්ත පවතී.

(ii) ඔ .

(iii) ඉහත වයාපිති සඳහා 40%ක මුදලක් දමනටමත් ශගවා ඇති අත , ඉතිරි මුදේ ශගක්මට කටයුතු ක මින්ත පවතී.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර න අංක 11 - 1019/'16 - (2), ගරු නාමේ ාජපක්ෂ මහතා.

ගු එසන. සී. මුුරකුමාරණ මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නාමේ ාජපක්ෂ මන්තත්‍රීතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නයට පිිබතු දීම සඳහා සති තුනක් කේ ඉේලනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිශයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රාජය ශස වශ අලුත් පත්වීේ ණර්ෂයණ

නියනකාශ්න වාර්තා அரச கசமவக்கொன புதிய நியைனங்கள்: பொதுகொப்பு

இமசவு அறிக்மககள் NEW RECRUITMENTS TO PUBLIC SERVICE: SECURITY

CLEARANCE REPORTS

1030/’16

12.ගු ක. ුරශරයිශරත්නසිසහේ මහතා (ගු ශ්ාන්ති

ශ්‍රීසනකන්දරාසා මහත්මිය ශවනුව (ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம் - ைொண்புைிகு (திருைதி) சொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ சொர்பொக) (The Hon. K. Thurairetnasingam on behalf of the Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ාජය පරිපාලන හා කළමනාක ණ අමාතයතුමාශගන්ත ඇසූ ප්‍ර නය - (1):

(අ) (i) ාජය ශසේවයට අලුතින්ත පත්වන නිලධාරින්තශේ පත්ක්ම් ස ථි කිරීමට ශප පත්ක්ම් රලධාරියා විිනන්ත ආ ක්ෂණ නිෂ කා න වාර්තාවක් ලරා ගන්තනා රවත්;

(ii) පත්ක්ම්ලාභියා හා යම් විශ ෝධයක් තිශරන කවශ කු ශහෝ විිනන්ත ඔුව එේටීටීළ සටන්තකරුවන්තට උපකා ක ඇති රව දමනුම් ශදනු ලමබූවශහොත් ආ ක්ෂක අං වල අනුමතිය ප්‍රතික්ශෂේප වන රවත්;

639 640

[ගරු එස . සී. මුතුකුමා ණ මහතා]

2017 ජනවාරි 27

(iii) ශම් ශහේතුශවන්ත අදාළ පත්ක්ම් අවසන්ත ශකශ න රවත්;

එතුමා දන්තශනහිද?

(ආ) (i) එශසේ අවසන්ත ක ඇති පත්ක්ම් නමවත ලරාදීමට කටයුතු ක න්තශන්තද;

(ii) යහපාලනය තුළ, පත්ක්ම් ශවනුශවන්ත ආ ක්ෂණ නිෂ කා න වාර්තා ලරා ගමනීම අශහෝින කිරීමට කටයුතු ක න්තශන්තද;

යන්තන එතුමා ශමම සභාවට දන්තවන්තශන්තද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්තද?

தபொது நிர்வொக ைற்றும் முகொமைத்துவ அமைச்சமரக் ககட்ட வினொ:(1)

( அ) (i) அரச கசமவக்கு புதிதொக நியைிக்கப்படுகின்ற உத்திகயொகத்தர்களின் நியைனத்மத நிரந்தரைொக்குவதற்கு முன்னர் இவர்கள் சம்பந்தைொக நியைன அதிகொொியினொல் பொதுகொப்பு இமசவு அறிக்மக தபற்றுக்தகொள்ளப்படுகின்றது என்பமதயும்;

( ii) நியைனம் தபறுனருடன் ஏகதனும் எதிர்ப்பிமனக்

தகொண்ட எவகரனும் ஒருவொினொல், இவர் எல்.ொீ.ொீ.ஈ. கபொரொளிகளுக்கு உதவி வழங்கியுள்ளதொக அறிவிக்கப்பட்டொல் பொதுகொப்பு பிொிவுகளினொல் இவருக்கொன அங்கீகொரம் நிரொகொிக்கப்படுகின்றததன்பமதயும்;

( iii) இதன் கொரணைொக சம்பந்தப்பட்ட நியைனம் முடிவுறுத்தப்படுகின்றது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

( ஆ) (i) இவ்வொறு முடிவுறுத்தப்பட்டுள்ள நியைனங்கமள ைீள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்,

(ii) நல்லொட்சியின் கீ்ழ், நியைனங்களுக்கொக பொதுகொப்பு இமசவு அறிக்மக தபற்றுக்தகொள்ளப்படும் நமடமுமறமய இல்லொததொழிக்க நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்,

(iii) அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Management:

(a) Is he aware that -

(i) a security clearance report is obtained by the relevant appointing authority before new recruits to the Public Service are confirmed in service;

(ii) approval by the security forces is rejected, if any person harbouring a grudge against the appointee informed them that the relevant person had supported the LTTE combatants; and

(iii) the appointments are terminated as a result?

(b) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to re-grant the appointments terminated in this manner; and

(ii) whether action will be taken to make the requirement for a security clearance report invalid under the good governance?

(c) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ාජය පරිපාලන හා කළමනාක ණ අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නයට පිිබතු සභාගත* ක නවා.

* සභාශේසය මත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශසේවය ස ථි කිරීශම්දී ආ ක්ෂණ නිෂ කාසණ වාර්තා ලරා ශනොගනී.

ශ්‍රී ලංකාශ සමස ත ාජය ශසේවය සඳහා ිනයලු රඳවා ගමනීම් ාජය පරිපාලන හා කළමනාක ණ අමාතයාං ය මඟින්ත ිනුව ශනොක න අත , ශමම අමාතයාං ය තුළ පරිපාලන කටයුතු ිනුව ක නුශේ දීප වයාේත ශසේවාවන්තට අයත් ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ශසේවය, ශ්‍රී ලංකා විදයාත්මක, වාස තු විදයාඥ හා තාක්ෂණ ශසේවය, ශ්‍රී ලංකා ඉංජිශන්තරු ශසේවය, ශ්‍රී ලංකා ගණකාධිකාරී ශසේවය, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රමසම්පාදන ශසේවය සහ ඒකාරද්ධ ශසේවයට අයත් ශසේවාවන්ත සම්රන්තධශයන්ත පමණි.

ඒ අනුව ාජය පරිපාලන හා කළමනාක ණ අමාතයාං ය යටශත් ාජය ශසේවශේ දීප වයාේත ශසේවාවන්තට අයත් ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ශසේවය, ශ්‍රී ලංකා විදයාත්මක, වාස තු විදයාඥ හා තාක්ෂණ ශසේවය, ශ්‍රී ලංකා ඉංජිශන්තරු ශසේවය, ශ්‍රී ලංකා ගණකාධිකාරී ශසේවය, ශ්‍රී ලංකා ක්‍රමසම්පාදන ශසේවය සහ ඒකාරද්ධ ශසේවයට අයත්, ාජය කළමනාක ණ සහකා ශසේවය, භාෂා පරිවර්තක ශසේවය, ශ්‍රී ලංකා ුළස තකාලයාධිපති ශසේවය, සංවර්ධන නිලධාරී ශසේවය, ශතො තුරු තාක්ෂණ ශසේවය, කාර්යාල ශසේවක ශසේවය සහ රියුවරු යන ශසේවාවන්ත සඳහා ාජය පරිපාලන හා කළමනාක ණ අමාතයාං ය මඟින්ත රඳවා ගමනීම් ිනුව ක නු ලරන අත එශසේ රඳවා ගනු ලරන නිලධාරීන්ත ශසේවය ස ථි කිරීශම්දී ආ ක්ෂණ නිෂ කා න වාර්තා ලරා ගමනීමක් ිනුව ක නු ශනොලරයි.

(ii) ඉහත (i) අනුව අදාළ ශනොශ . (iii) ඉහත (i) අනුව අදාළ ශනොශ .

(ආ) (i) අදාළ ශනොශ .

(ii) අදාළ ශනොශ .

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර න අංක 15 - 982/'16 - (2), ගරු අජිත් මාන්තනේශපරුම මහතා.

ගු (මහාරාර්ය ණශු මාරසිසහ මහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් මාන්තනේශපරුම මන්තත්‍රීතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නය අහනවා.

641 642

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, විුවලිරල හා ුළනර්ජනනීය රල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන්ත මා එම ප්‍ර නයට පිිබතු දීම සඳහා සති ශදකක් කේ ඉේලනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමම නිශයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනා.

ගු දිශන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලරා ශදන්තන, වමදගත් කා ණයක් කියන්තන. අශේ ගරු මන්තත්‍රීතුමන්තලා මුුවණ ශදන හා ට මුුවණ ශදන ප්‍ර නයක් ශම්ක. මීට කලින්ත ඔරතුමාත් ශම්කට මමදිහත් ශවන්තන උත්සාහ දමරුවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ''ශඩ්ලිමි ර්'' ුළවත් පශත් ශමශසේ සඳහන්ත ශවනවා:

“I reiterate that the Financial Crimes Investigation Division (FCID) is illegal said the Minister of Science Technology and Research Susil Premajayantha yesterday.”

This is a senior Government Minister making a statement.

It further states, I quote:

“Speaking further, he maintained that only those who are not conversant with the law are scared of these institutions and he was not one of them.

The minister made these remarks in reply to a question posed by journalists at a press briefing held at the SLFP headquarters yesterday.

He said that due to certain actions by the FCID, it led to certain individuals gaining popularity, especially when a minister or a MP is arrested and legal action is filed. He said this could translate into an election victory for the person instigating the arrest.”

ගරු කථානායකතුමනි, අප ශමච්ච කේ ඔරතුමාශගනුත් ඉේලා ිනටිශේ එයයි. ඔරතුමාත් උත්සාහ දමරුවා. ආණ්ඩුශ ප්‍රධාන ඇමතිව ශයක් ආණ්ඩුශ ප්‍රධාන පක්ෂශේ ප්‍රකා ක හමටියට කියනවා, FCID එක illegal කියා. ශම් ර පතළ තත්ත්වයට ගරු කථානායකතුමා හමටියට මමදිහත් වන්තන කියා මම ඉේලා ිනටිනවා. කිිනම ගරු මන්තත්‍රීතුමකු අඩුම ව ශයන්ත රිමාන්තඩ් රන්තධනාගා ශේ තමබීමවත් දමන්ත නවත්වන්තන ුළුවවන්ත, ශම් ආණ්ඩුශ ඒ ගරු අමාතයතුමාශේ ප්‍රකා ය අනුව.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එය රීති ප්‍ර නයක් ශනොශවයි. එතුමාට ඕනෑ නම් විවාදයක් ඉේලන්තන ුළුවවන්ත. This is not a point of Order. If they want a Debate, we can give a full-day’s Debate.

ගු දිශන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Not a Debate. Your major partner, the SLFP, has officially stated that the FCID is illegal.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) That is not a point of Order. - [Interruption.] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) But he has brought it to the notice of us. So, we will discuss it with them.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් මන්තත්‍රීවරු අද අඩු ගණශන්ත ජීවතුන්ත අත වත් ඉන්තනවා. ඒ කාලශේ ගත් අය අතුරුදහන්ත වුණා. They are at least in remand.

ගු විමේ වීරවසශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) 1989? ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will go to the next step.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශ හිටුළ මන්තත්‍රීවරුන්ත කී ශදශනකු ාතනය කළා ද? නම් ලමයිස තුව කියවන්තනද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දමන්ත අව ය නමහම.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශජෝ ේ ප ාජිනංහම් ාතනය කශළේ කවුද? වි ාජ් ාතනය කශළේ කවුද?

ගු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera ) කවුද, වි ාජ් මමරුශ ? [රාධා කිරීම්]

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මශහේස ව න්ත ාතනය කශළේ කවුද? [රාධා කිරීම්] මමරිලා ඉපදිලා වාශේ කථා ක නවා. [රාධා කිරීම්] මමරිලා ඉපදිලා වාශේ කථා ක නවා. [රාධා කිරීම්]

ගු දිශන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශගෝනවල සුනිේ ගමනද ඔය කතා ක න්තශන්ත? [රාධා කිරීම්] ශගෝනවල සුනිේ ගමනද ඔය කියන්තශන්ත? [රාධා කිරීම්]

643 644

2017 ජනවාරි 27

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! We have to go ahead with the Day's Proceedings now.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිශ ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) [රාධා කිරීම්] ගරු බිමේ ත්නායක මමතිතුමා.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [රාධා කිරීම්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! We have to go ahead with the day's programme. Hon. Bimal Rathnayake, you may speak now.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, COPE එක ශවනුශවන්ත සහ එහි ිනයලුම සාමාජිකයින්ත ශවනුශවන්ත, ඔරතුමාශේ අවස ය ඇතුව, ඔරතුමාශේ සහ ශම් සභාශ අවධානයට ශයොමු කළ යුතු නි චිත කරුණක් තිශරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දින කිහිපය තුළදී රමඳුම්ක ිනද්ධියට අදාළව COPE එකට සහභාගි වුණු ිනයලුම මන්තත්‍රීවරුන්තට ශශ්‍රේෂ ඨාධික ණශයන්ත පව ුළ නඩුවක -අපව චූදිතයන්ත රවට පත් ක ලා- පිටපත් මා හිතන විධියට ලමබී තිශරනවා; මටත් ලමබී තිශරනවා. ළශේ අපට ලමබුණා, ශශ්‍රේෂ ඨාධික ණශේ ශේඛ්‍කාධිකාරිව යා විිනන්ත එවන ලද වාර්තාව. ගරු කථානායකතුමනි, පළමු කරුණ තමයි රමඳුම්ක වංචාව පිිබරඳව හිදය සාක්ෂියට එකඟව ඕනෑම උසාවියක-

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අධික ණය ඉදිරිශේ තිශරන කා ණයක් ගමන කථා ක න්තන රමහම.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ුළුවවන්ත. ශම්ක පමහමදිලිවම ව ප්‍රසාද පිිබරඳ ප්‍ර නයක්. ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කා ණය දමන්ත අධික ණය ඉදිරිශේයි තිශරන්තශන්ත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, they were talking about the summons being received by the Members of the COPE. So, I have to bring it to the notice of the Members and I have to look at the legal aspects. That is the point that he is raising now.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම මුලින්තම කියන්තන කමමමතියි ිනයලුම මන්තත්‍රීවරුන්තශේ පමත්ශතන්ත-

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But, this is a matter before the Court.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Please allow me to speak. You can answer later. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) They are speaking on behalf of all Members of the COPE.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශම්ක පාර්ලිශම්න්තතුශ ප්‍ර නයක්. [රාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔරතුමා සභානායක විධියට කටයුතු ක නවාද, නමත්නම් - [රාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මට මශේ කථාව ක න්තන - [රාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will do it. I will take action on that.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සභානායකතුමනි, මම ගරු කථානායකතුමාශේ අවස ය ඇතුවයි කථා ක න්තශන්ත. ඒ නිසා ඔරතුමා ශපොඩ්ඩක් සන්තසුන්තව ඇුවම්කන්ත ශදන්තන. [රාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ශම් කරුණ පිිබරඳව පාර්ලිශම්න්තතු මන්තත්‍රීවරු ව ශයන්ත අපට-

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Lakshman Kiriella, what is the point of Order?

645 646

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ශමය අධික ණය ඉදිරිශේ තිශරන නඩුවක්. ඒ නිසා ශම් ගමන ශමතමනදී සාකච්ාා ක න්තන රමහම.

ගු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

නැඟී සිටිශ ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු අජිත් පී. ශපශර් ා මමතිතුමා. ගු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තතු මන්තත්‍රීව ශයකු ව ශයන්ත ගරු බිමේ ත්නායක මමතිතුමාට ව ප්‍රසාද ප්‍ර නයක් නඟන්තන ුළුවවන්ත. නමුත් එතුමා කථා ක න්තශන්ත අපි ශවනුශවන්ත ශනොශවයි. එතුමාට ශකෝේ එක ශවනුශවන්ත කථා ක න්තන අයිතියක් නමහම. ශකෝේ එක ශවනුශවන්ත කථා ක නවා නම් ගරු හඳුන්තශනත්ති මන්තත්‍රීතුමාශේත්, අශේත් මතය විමසා තමයි කථා කළ යුත්ශත්. ඒ නිසා ිනයලු ශදනාශේ කථාවක් ශනොශවයි, ගරු බිමේ ත්නායක මන්තත්‍රීතුමාට ශප්ද්ගලිකව මන්තත්‍රීව ශයකු ව ශයන්ත ව ප්‍රසාද ප්‍ර නයක් නඟන්තන ුළුවවන්ත.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ශට් නීතියක් තිශරනවා. එම නීතිය අනුව - [රාධා කිරීමක්] ගරු ශලොහාන්ත ත්වත්ශත් මමතිතුමනි, මම ඔරතුමාට ශප්ද්ගලිකව උත්ත ශදන්තශන්ත නමහම. කමමමති නම් ශප්ද්ගලිකව කියන්තනම්. ශරොරුවට අනව ය කථා ශගශනන්තන එපා. [රාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමනි, ඔරතුමාශේ කථාව අවසන්ත ක න්තන.

ගු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ත්වත්ශත් මහත්මයා, ඔරතුමා එක්ක පමශටලුශණොත් ශමම විවාදය ශවන තමනකට යනවා. ඒ නිසා එය පසුව ශේ ා ගනිමු. [රාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තත්‍රීවරුනි, අද වමදගත් විවාදයක් තිශරන්තශන්ත. ඒ නිසා ශමතමන අනව ය ප්‍ර න ඇති ක ගන්තන එපා. ගරු බිමේ ත්නායක මමතිතුමනි, ඔරතුමා මට කරුණු සඳහන්ත කළා. ඒ සම්රන්තධශයන්ත මම අව ය නීතිමය - [රාධා කිරීම්]

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට මශේ කථාව ක න්තන ුවන්තශන්ත නමහම. [රාධා කිරීම්]

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I object to that. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔරතුමා මට ඒ ගමන සඳහන්ත කළා. මම ප්‍ර නය ගමන දන්තනවා.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒක ටට කියන්තන අව යයි. මශේ ව ප්‍රසාද - [රාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will take that issue up. සෑම මන්තත්‍රීව ශයකුශේම එම ප්‍ර නය ගමන මම දන්තනවා. මම ඒ සඳහා අව ය නීති මාර්ගය ගමන ශසොයා රලා ඒ ගමන දමනුවත් ක න්තනම්. [රාධා කිරීම්] Let me handle it. ඒ ගමන වි වාසය තරන්තන ඕනෑ ශන්ත. දමන්ත ශමතුමන්තලාත් ඒ ගමන කථා කළා.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔරතුමා දමන්ත ගරු අජිත් පී. ශපශර් ා මමතිතුමා කියනශකොට - [රාධා කිරීම්] මට ඒක කියන්තන ශදන්තන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නමහම, අජිත් පී. ශපශර් ා ශනොශවයි. ඔරතුමාට raise ක න්තන අවස ථාව ුවන්තනා.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නමහම, ගරු කථානායකතුමනි. මට රාධා කළා. ගු (මහාරාර්ය ණශු මාරසිසහ මහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය 25 වමනි දා ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශ දී ගරු මන්තත්‍රීව ශයක් කථා ක මින්ත "ශග් වනීය ස වාමීන්ත වහන්තස, හිටුළ ජනාධිපතිතුමනි; ශම් ට ශේ ා ගත් නායකයාශණනි," කියා සඳහන්ත කළා. ඒ ශ ලාශ ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශ ගරු (පූජය) අතු ලිශේ තන හාමුුවරුශවෝ ිනටිශේත් නමහම; හිටුළ ජනාධිපතිතුමා ිනටිශේත් නමහම.

නුශේශගොඩ ශ දිකාවට අව ය කථාවක් ශමතමන ක නවා. ශම්ක තුම්මුේල ශනොශවයි. ශම් පාර්ලිශම්න්තතුව. [රාධා කිරීම්] ශමවමනි කථා පාර්ලිශම්න්තතුශ ිනුව ක න්තන ුළුවවන්තද? ශමශහම ශද්වේ පාර්ලිශම්න්තතුශ ිනද්ධ ශවන්තන රමහම; ශමවමනි ඟපෑම් ශවන්තන රමහම. ශම්ක පාර්ලිශම්න්තතුව. මන්තත්‍රීවරු සදාචා ාත්මකව කථා කළ යුතු ශවනවා. ශම් ගමන කරුණාශවන්ත ඔරතුමා ශසොයා රලන්තන කියලා ඉේලනවා. [රාධා කිරීම්]

647 648

2017 ජනවාරි 27

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශරොශහොම ස තුතියි. [රාධා කිරීම්]

ගු විමේ වීරවසශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තත්‍රීතුමනි, ශමොකක්ද ඔරතුමන්තශේ point of Order එක?

ගු විමේ වීරවසශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ට අතහම ලා ජපානයට ගිහිේලා ස තියාුව ගගහා හිටුළ,- [රාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is not a point of Order. - [Interruption.] ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි.

ගු බිමේ රත්නායක මහතා

(ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, පමහමදිලිවම අපි ශකෝේ එක තුළ ඉටු ක න්තශන්ත පාර්ලිශම්න්තතුශ වගකීමක්. පාර්ලිශම්න්තතුශ කටයුතු ඉටු කිරීම ශවනුශවන්ත උසාවියට ුළුවවන්ත නම් පාර්ලිශම්න්තතුවට රලපෑම් ක න්තන, මම හිතන්තශන්ත ඒක පාර්ලිශම්න්තතු ව ප්‍රසාද උේලං නය කිරීමක්. පාර්ලිශම්න්තතුශ කටයුතු ඉටු කිරීම නිසා මන්තත්‍රීවරුන්තට නඩු පව න්තන අද ුළද්ගලයින්ත කටයුතු ක නවා නම්, ඔරතුමාශේ වගකීමක් තිශරනවා ඒ ගමන ශසොයා රලන්තන. ඒ වාශේම මම කියන්තනට කමමමතියි, ඕනෑම නඩුවකට ඉදිරිපත් ශවන්තන අප භය නමහම කියලා. නමුත් ශමය පාර්ලිශම්න්තතු ව ප්‍රසාද උේලං නය ක ලා ශහොරු කින්තන යාමක්. ඒ නිසා මා ඔරතුමාශගන්ත ඉේලා ිනටිනවා, කරුණාක ලා ශම් ගමන ශසොයා රලන්තන කියලා.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ට පාලනය ක න්තශන්ත ආණ්ඩුව මිස ශකෝේ එක ශනොශවයි කියලා මම ශම් අයට මතක් ක න්තනට කමමමතියි. ශකෝේ එක ශනොශවයි ට පාලනය ක න්තශන්ත. දමන්ත ශම් ශගොේශලෝ හිතන්තශන්ත ශකෝේ එක තමයි ට පාලනය ක න්තශන්ත කියලා.[රාධා කිරීම්]

ගු වාසුශද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ශමතමන ර පතළ ප්‍ර නයක් මතු ශවනවා. ඒ නිසා ශම් පිිබරඳව ක්ෂණික විසඳුමක් ඔරතුමාශගන්ත අව යයි.

මන්තත්‍රීව ශයක් හමටියට තමන්ත ඉටු ක ුළ කාර්යයක් පිිබරඳව සුප්‍රිම් උසාවිශේ වගඋත්ත කරුශවක් හමටියට කමඳක්මක් ක න දමන්තක්මක් ආුළවාම, ඒ මන්තත්‍රීව යා ඒකට අනුූලල විය යුතුද?

ඒ මන්තත්‍රීව යා ඒකට අනුගත විය යුතුද? නමත්නම් පාර්ලිශම්න්තතු රලය හා ව ප්‍රසාද යටශත් ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට තිශරන අයිතිය ගමන සුප්‍රිම් උසාවියට විමසා රලන්තනට ශහෝ තීන්තුව ශදන්තනට ුළුවවන්තකමක් නමතමයි කියලා ශම් ශට් දමනට පිිබශගන තිශරන මතය අනුව ඒ වගඋත්ත කරුවන්තට සුප්‍රිම් උසාවිශේ ශපනී ිනටීමට ුළුවවන්තද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. මම ඒ සඳහා අව ය නීතිමය උපශදස ලරාශගන ඒ පිිබරඳව පමහමදිලි ක න්තනම්. ගරු සභානායකතුමා.

ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) If a Member of Parliament does not want to go before the Supreme Court he can- එශහම නමත්නම් ශමශහන්ත අවස යක් ගන්තන ඕනෑ.

ගු මහින්ද රාජප්ෂය මහතා ( ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa)

නැඟී සිටිශ ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු මහින්තද ාජපක්ෂ මමතිතුමා. ගු මහින්ද රාජප්ෂය මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) හිටුළ කථානායක ගරු අනු රණ්ඩා නායක මහත්මයා ඒ සම්රන්තධශයන්ත තීන්තුවවක් දීලා තිශරනවා. එම නිසා ඒක පිිබරඳවත් ශසොයාරලා ඔරතුමා ශම්කට තීන්තුවවක් ගන්තන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි මම කි ශ . මම ඒ සඳහාත් අවධානය ශයොමු ක ලා තී ණයක් ගන්තනම්. දමන්ත අපි ප්‍රධාන වමඩ කටයුතු සඳහා යමු.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

නැඟී සිටිශ ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රන්තුවල ගුණවර්ධන මන්තත්‍රීතුමා.

649 650

පාර්ලිශම්න්තතුව

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, - [රාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මම point of Order එකක් raise ක න්තශන්ත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමතුමාට කථා ක න්තන අවස ථාව ශදන්තන. ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ගයන්තත කරුණාතිලක අමාතයතුමා,- [රාධා කිරීම්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්තන. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ගයන්තත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා අද ශම් පාර්ලිශම්න්තතුවට ගමසට් පත්‍රයක් පිිබගමන්තවූවා. ඒ ගමසට් නිශ දනශේ තිශරන්තශන්ත ශකොම්පඤ ඤක්දිශේ අක්ක 8ක් රුපියේ මිලියන 429කට විකිණීම පිිබරඳයි. ඒ පිිබරඳව අපට සම්පූර්ණ විවාදයක් අව යයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, අපි ඒ පිිබරඳව කථා ක ගනිමු. ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අපි ඔරතුමාශේ අවධානය ශයොමු ක න්තශන්ත, ශම් ගමසට් නිශ දනය පිිබරඳව ඒකාරද්ධ විපක්ෂශේ අපි පූර්ණ දිනයක විවාදයක් ඉේලා ිනටීම ගමනයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, අපට ඒ පිිබරඳව පක්ෂ නායක රැස ක්ශම්දී සාකච්ාා ක න්තන ුළුවවන්ත.

ළළඟට, ගරු සභානායකතුමා.

ශශ්ෝක ප්‍රකාශ්ය ගු එේ.එච්. ශමොහම්

මහතා அனுதொபத் தீர்ைொனம்: ைொண்புைிகு எம்.எச்.

முஹம்ைத் VOTE OF CONDOLENCE: HON. M.H. MOHAMED

[පූ.භා. 11.07] ගු ල්ෂයනමන් ිරරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ශකොළ දිස ත්‍රික්කශේ ශපොුව මහ ජනතාව නිශයෝජනය ක මින්ත පාර්ලිශම්න්තතු මන්තත්‍රීව ශයකු ශලස වස 37ක් පමණ ශසේවය කළ, එශමන්තම ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තතුශ 14වන කථානායක ව ශයන්ත ශමම උත්තරීත සභාශ මූලාසනය ශහොරවන ලද කිතහස ත ශද් පාලනඥශයකු වූ ගරු එම්.එච්.

ශමොහමඩ් මමතිතුමාශේ අභාවය පිිබරඳ ශ ෝකය පළ කිරීශම් ශයෝජනාව මම ශමම අවස ථාශ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ක මි.

ශකොළ මාලිගාවත්ත ආසනය නිශයෝජනය ක මින්ත ශකොළ මහ නග සභාශ නාගරික මන්තත්‍රීව ශයකු ශලස කටයුතු ක ඇති දක්ෂ නීතිඥව ශයකු වූ එන්ත.එම්. ශමොහමඩ් හනී ා මහතාට සහ උම්මු හෆි ායි මහත්මියට දාව 1921 ජුනි මස 15වන දින ශදමටශගොඩදී, සශහෝද සශහෝදරියන්ත 12ශදශනකුශගන්ත සමන්තවිත එම පවුශේ පස වමනියා ශලස ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා උපත ලමබුශ ය.

ශකොළ ශවස ලි විුවහශලන්ත අධයාපනය හදා ා ඇති එතුමාශේ විශ ේෂ දක්ෂතාව වන්තශන්ත ිනංහල, ශදමළ සහ ඉංග්‍රීින යන භාෂා ත්‍රිත්වයම ඉතා චතු ශලස හමින ක්මට හමකි ක්මයි. අධයාපන කටයුතු නිම ක්ශමන්ත පසු 1944 වර්ෂශේදී, ශකොළ මහ නග සභාශ නාගරික මන්තත්‍රීව ශයකු ශලස මාලිගාවත්ත ආසනය නිශයෝජනය කිරීමට එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමන්ත ශත්රී පත් වූශේ වාර්තාගත ාන්තද ප්‍රමාණයකින්ත ජයග්‍රහණය ක මිනි.

එතුමා මහජන ප්‍රසාදය හා වි වාසය දිනා ගනිමින්ත 1960 වර්ෂශේදී, ශකොළ මහ නග සභාශ නග ාධිපති ධු යට ශත්රී පත් වූශේ පළමු මුස ලිම් නග ාධිපතිව යා ශලස ඉතිහාසයට එක් ශවමිනි. 1965 වසශර් පමවති මහ මමතිව ණශේදී ශරො රැේල ආසනයට ත ග කළ එතුමා ඉන්ත විිකෂ ට ජයග්‍රහණයක් අත්පත් ක ගත්ශත් ය. ශමහිදී ප්‍රශද් ශේ ිනංහල ශර්ද්ධ ජනතාවශේ ද සහශයෝගය එතුමාට ලමබුණු අත , ළට ශහේතු වූශේ එතුමාශේ ිනයලු ජාති, ආගම් ශකශ හි තිබූ මමදිහත්භාවයයි. පාර්ලිශම්න්තතුවට ශත්රී පත් වූ ප්‍රථම වා ශේදීම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ජශේ කම්කරු හා නිවාස අමාතයව යා ශලස පත් වූ එතුමා හට ශපොුව මහත් ජනතාවට ශද්ය ය ව ශයන්ත විිකෂ ට ශසේවයක් කිරීමට හමකි විය.

ශපොේ අතු ශසවිලි කළ එක් ශගොඩනමඟිේලකින්ත සමන්තවිත කණිෂ ඨ විදයාලයක්ව පමවති ශ ුවවන විදයාලය, සී.ඩේලි .ඩේලි . කන්තනන්තග විදයාලය, අශ ෝක විදයාලය, ාන්තත මමති විදයාලය, අනුරුද්ධ රාලිකා විදයාලය, මාලිගාකන්තද මහා විදයාලය, අේහිජ් ා විදයාලය, සහි ා විදයාලය, කයිරියා මුස ලිම් රාලිකා විදයාලය, දරුස සලාම් විදයාලය, ාතිමා රාලිකා විදයාලය යන පාසමේවලට ශගොඩනමඟිලි ඉදි ක වා ශදමින්ත හා විදයාගා පහසුකම්, ක්‍රීඩා පිටි ඇතුුව පහසුකම් ලරා ශදමින්ත එම විුවහේ දියුණු කිරීමට ඉමහත් කමපක්මකින්ත එතුමා කටයුතු ක ඇත. එතුමන්ත කුඩා කල පටන්ත ඉශගනුම ලමබූ ශවස ලි විුවහලට පහසුකම් ලරා ශදමින්ත එහි වි ාල අඩු පාඩුවක්ව පමවමති ක්‍රීඩා මිමි ප්‍ර නය නි ාක ණය ක මින්ත කමම්රේ පිටිශයන්ත ඒ සඳහා ශකොටසක් ලරා දීමටද කටයුතු ක ඇත. වශ ක වනාතමුේල සීවලී විදයාලශේ ඉශගනීම් කටයුතු පිරිම ම ක ා යමින්ත තිබූ අවධියක පූජය පිටිූවශ ධම්මික හිමියන්ත එම පාසමලට වමඩමවා එහි ගුරු තනතු පමණක් ශනොව, විුවහේපති ධු ය ද ලරා දී ගම, පාසමල හා පන්තසල සම්රන්තධ ක මින්ත කටයුතු ක එය දියුණු ක ක්මට ඉමහත් කමපක්මකින්ත ශසේවය කළ අශයකු රව පමවිනය යුතුය.

ශකොළ නග ශේ නග ාධිපතිව ිනටි කාලශේ පමේපත් වාසීන්තශේ පමේපත් ලියා පදිංචි ශකොට, ිනයලුශදනාටම ලියා පදිංචි අංකයන්ත ලරා ශදමින්ත ඔවුන්ත ශවත වරිපනම් අංකයන්ත ද ලරා දීමට කටයුතු කිරීම ජනතාවශේ ප්‍රසාදයට එතුමන්ත ලක් වූ තවත් එක් අවස ථාවක් විය.

ශේස ලයින්ත මාවත, ස ණපාල හිමි මාවත, ශලස ලි ණගල මාවතින්ත, වමලිකඩ හි ශගදරින්ත මමදිව පිහිටි පමේපත් සමූහශේ

651 652

2017 ජනවාරි 27

පදිංචිකරුවන්තට එකල ශ්‍රී ලංකා ජනාධිපතිව ිනටි අතිගරු ආර්. ශප්‍රේමදාස මමතිතුමන්තශේ "පමේපත් වමඩිදියුණු කිරීශම් සංකේපය" යටශත් නිවාස අධිකාරිශයන්ත ණය මුදලක් ද සමඟ එම නිවමිනයන්තශේ ශපොුව පහසුකම් ලරාදී එම ශප්‍රද් ය ශසොඳුරු ුළ යක් රවට පත් ක "සීවලීුළ " නමින්ත නම් ක න ලද්ශද් ද එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමන්තශේ අප්‍රතිහත දධර්යය නිසාශවනි.

ගමනාගමන අමාතයව යා ව ශයන්ත ප්‍රාශද්ය ය ගමනාගමන මණ්ඩල ඇති ක මින්ත ගමනාගමන ශසේවය විමධයගත කළ ශමතුමා ශප්ද්ගලික රස ප්‍රවාහන ශසේවය ආ ම්භ කිරීමට ුළශ ෝගාමීව කටයුතු කශළේය. එශසේම, ශමතුමා සවුදි ාජය සමඟ රමදි ශලෝක මුස ලිම් සංගමශේ උප සභාපති ශලස මිය යන ශතක් වස 60ක පමණ කාලයක් එම තනතු ද මින්ත ද, ශ්‍රී ලංකා ඉස ලාමීය මධයස ථානශේ සභාපති ධු ය ද ද මින්ත හජ් වන්තදනාශවහි යන ඉස ලාම් රමතිමතුන්තහට ාජය අනුග්‍රහය සහ ළට අව ය පහසුකම් ලරා ශදමින්ත සවුදි ක්සා ශකොළඹින්ත ලරා ගමනීමට අව ය පහසුකම් ිනයේල සුළ න ලද්ශද් එම රමතිමතුන්තට ආගමික කටයුතු පහසුශවන්ත ක ශගන යෑමට ඉඩකඩ සලසා ශදමිනි. තවද, එතුමා මුස ලිම් ආගමික කටයුතු භා ව ිනටි කාල වකවානුව තුළ දිවයිශන්ත පිහිටි ශනොදියුණු මුස ලිම් පේලි වමඩිදියුණු කිරීම් කටයුතු ිනුව කිරීම සඳහා වි ාල දායකත්වයක් ද න ලද්ශද් තමන්තශගන්ත ආගමට ඉ ටු විය යුතු යුතුකම් ඉටු කිරීමටය. තවද, ශරොරැේල මංසන්තදිශේ මමද ශරෝධිය ළඟ තිබූ නග සභා වමිනකිිබය ඉන්ත ඉවත් ක මින්ත එම ස ථානශේ ශර්ද්ධ ජනතාවට පහසුශවන්ත වමඳුම් පිුවම් කිරීම සඳහා බුුව මමුව ක් තනාදීම ඉතාම වමදගත් ිනුවක්මක් ශලස සඳහන්ත කළ යුතුය.

ඉ ාන-ඉ ාක යුද වකවානුශ දී සවුදි ාජයශේ සමාදාන කමිටුශ සාමාජිකශයකු ශලස හා මමද ශප දිග ඇතුුව ිනයලු මුස ලිම් ටවල ාජය තාන්තත්‍රික කටයුතු සඳහා එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමන්ත පත් ක නු ලමබූ අත , ඒවායින්ත ලද පන්තන ය සහ දමනුම් සම්භා ය ද පාර්ලිශම්න්තතු කටයුතුවලදී උපශයෝගි ක ගනිමින්ත ශපොුව මහත් ජනතාවට වි ාල ශසේවයක් කශළේය.

නූර් නසීමා ශමොහමඩ් මහත්මිය සමඟ යුග දිවියට පිවිින එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා දරුවන්ත 08ශදශනකු ශමශලොවට දායාද කශළේය. ඉන්ත වමඩිමහේ දරුවා වන ුවශසේන්ත ශමොහමඩ් මහතා ශකොළ මහ නග සභාශ නාගරික මන්තත්‍රී, උප නග ාධිපති, නග ාධිපති, රස නාහි පළාත් සභා මන්තත්‍රී සහ හිටුළ සවුදි තානාපති ශලස තනතුරු ාිකයක් දමරූ අත , රාල දරුවා වන ෂාුවේ හමීඩ් ශමොහමඩ් මහතා ද රස නාහි පළාත් සභාශ මන්තත්‍රීව ශයකු සහ එම පළාත් සභාශ සභානායක තනතු ද ද ා ඇති අත , අශනක් දරුශවෝ ද උසස රැකියාවල නි තව ිනටිති.

ගරු කථානායකතුමනි, 1965 වර්ෂශේ ිනට 1970 දක්වා ද, නමවත 1977 ිනට ශනොකඩවා 2010 වර්ෂය දක්වා අවුරුුව 37කට ආසන්තන කාලයක්, පාර්ලිශම්න්තතුශ ගරු මන්තත්‍රීව ශයකු ශලස හා විවිධ අමාතය තනතුරු ද මින්ත විශ ේෂශයන්ත 1989 ිනට 1994 දක්වා ශමම පාර්ලිශම්න්තතුශ ගරු කථානායක ධු ය ශහොරවමින්තද, ශපොුව මහත් ජනතාවට ජාති ආගම් ශේදයකින්ත ශතො ව සුවි ාල ශමශහව ක් ඉටු කළ ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිඳුන්තට ශජන්තනතුේ ෆිර්ද ස හිමි ශ වා! යි ප්‍රාර්ථනා ක න අත , එතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන්ත ශමම උත්තරීත සභාශ ශ ෝකය එතුමාශේ දයාර භාර්යාව හා දරුවන්ත ඇතුුව පවුශේ ඥාතීන්ත ශවත දන්තවා යවන ශලසට ශයෝජනා ක මි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස තුතියි.

මීළඟට, ගරු මහින්තද ාජපක්ෂ මමතිතුමා.

[පූ.භා. 11.15] ගු මහින්ද රාජප්ෂය මහතා ( ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් අවස ථාශ දී සභානායකතුමා විිනන්ත ඉදිරිපත් කළ ශ ෝක ප්‍රකා ය සම්රන්තධශයන්ත හා එතුමා ඉදිරිපත් ක ුළ කරුණු සම්රන්තධශයන්ත අප එකඟ වනවා. ඒ එක්කම ඒකාරද්ධ විපක්ෂශේත් ශ ෝකය එම පවුල ශවත අප ුළද ක න්තන ඕනෑ.

මහජන නිශයෝජිතශයක් ව ශයන්ත එතුමා ශම් ගරු සභාවට සහභාගි වුශණ් ශම් සභා ගර්භශේ හිටුළ ශජයෂ ඨතම ශද් පාලනඥශයක් ව ශයන්ත. රමරෑරැම් අවස ථාවලදී ශම් සභාශ ගරුත්වය ඉතා ඉහළ මට්ටමින්ත පවත්වාශගන යන්තන එතුමාට ුළුවවන්තකම ලමබුණා. යම් යම් අවස ථාවලදී ඇති ශවච්ච ප්‍ර න එතුමා ඉතා නිහතමානීව හා මමදහත්ව විසඳුවාය කියන එක අප ශම් අවස ථාශ දී එතුමාට ශග් වයක් ව ශයන්ත ප්‍රකා ක න්තන ඕනෑ. නග සභාශ සාමාජිකශයකු ව ශයන්ත ශද් පාලනයට එන අවස ථාශ දී එතුමා වාමාංිකක ශද් පාලනශේ නි ත ශවච්ච තරුණශයක්. මා හිතන හමටියට එතුමා ශකොමියුනිස ට් පක්ෂය සමඟ - වමත් එක්ක - ඉතා කිට්ටුශවන්ත සම්රන්තධකම් පවත්වුළ තරුණශයක්. එශසේ ශද් පාලනයට ආුළ එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ යුගශේ නග ාධිපතිව ශයක් වුණා. නග ාධිපතිව ශයක් ශවලා නග යට වි ාල ශසේවයක් ිනුව කළා. වනාතමුේල වමනි ප්‍රශද් නග වමනි තත්ත්වයකට පත් ක න්තන එතුමා වි ාල ශසේවයක් කළා. ඒ නිසා තමයි, එතුමා මිය ගියාට පසුව එතුමාශේ ශද්හය එම ප්‍රශද් යට ශගන්තවාශගන ශග් ව ක න්තන ඔවුන්ත ක ටයුතු කශළේ.

එතුමා මූලික ශවලා ජාතීන්ත අත සමගිය ඇති ක න්තන කටයුතු කළා. ශර්ද්ධ, හින්තුව සහ මුස ලිම් ආගමික නායකයන්ත එකතු ක ශගන, අවුරුුව 10කටත් එහා කාලයක ිනට එතුමා ශම් ශට් සංහිඳියාව ඇති කිරීශම් මුේ පියව තමබුවා. එතුමා නිත ම ඔවුන්ත සමඟ ඒ කටයුතු කළා.

ජාතයන්තත ය එතුමාට වි ාල සමලකිේලක් දමක්වූවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මතකයි, එතුමා සමඟ අප සවුදි අ ාබියට ගිය අවස ථාශ එතුමාට සලකුළ ආකා ය. එතුමාට සවුදි අ ාබිශයන්ත නම්බු නාමයක් ුවන්තනා. ඒ ට තුළ එතුමාට ඒ ත ම්ම ශග් වයක් තිබුණා.

එතුමා ශර්ද්ධයන්ත සමඟ ඉතා කිට්ටුශවන්ත සම්රන්තධ වුණා. ශරොරැේශේ ශර්ද්ධ ජනතාවශේ ාන්තද ිනයයට 80කට ආසන්තන ප්‍රමාණයක් තිශරනවා. එතුමා එම ශර්ද්ධයන්තශේ හදවත් දිනාගන්තන සමත් වුණු නායකශයක්ය කි ශවොත් එය නිවම දියි. ඒ නිසාම එතුමා ජයග්‍රහණය කළා. ිනංහල ජනතාවශේ ාන්තදයත් එතුමාට ලමබුණා. ජාතිවාදශයන්ත ශතො ව එතුමා ජනතාවට ශසේවය ක යි කියන වි වාසයයි ඒ අවස ථාශ දී ජනතාව තුළ තිබුශණ්. එතුමා ශරොරැේල ප්‍රශද් ශේ හමම ශර්ද්ධ පන්තසලකම ප්‍රධාන දායකයා රවටත් පත් වුණා. එතුමාශේ දරුවන්ත ශදශදශනකුට ශද් පාලනයට එන්තන පා කමුළ ශ ජනතාවත් සමඟ එතුමාශේ තිබුණු ශම් සම්රන්තධයයි කියන කා ණයත් මම ශම් අවස ථාශ දී මතක් ක න්තන ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මහත්මයා නමති පාඩුව එම පවුශේ අයට විත ක් ශනොශවයි ශම් මුුව ටටම දමශනනවා. ශමොකද, එතුමා ජාතයන්තත ය, මුස ලිම් ශලෝකය

653 654

පාර්ලිශම්න්තතුව

පිිබගත් නායකශයක්. ජාතිකත්වය හදවශත් තිබුණු, තම ටට ආද ය කළ නායකශයක් ශලස අපට එතුමාව හඳුන්තවන්තන ුළුවවන්ත. එතුමා සමඟ අප ටික කාලයක් කමබිනට් මණ්ඩලශේ වමඩ කටයුතු කළා. මා සමඟත් කටයුතු ක න්තන එතුමාට අවස ථාව ලමබුණා. එතුමා ඉතාම අවංකව අප සමඟ ඒ වමඩ කටයුතු කළා. එක අවස ථාවක මට මතකයි, පලස තීන ප්‍ර නයක් එන ශකොට එතුමා ද ුළ තනතු අනුව එතුමාට එයට සහභාගි ශවන්තන ශනොහමකියාවක් තිබුණු ආකා ය. නමුත්, ඒ ප්‍ර නශේදී හමම අවස ථාවකම එතුමා පලස තීන ජනතාව ශවනුශවනුත් ශපනී ිනටියාය කියන කා ණය ශම් අවස ථාශ දී එතුමාට ශග් වයක් ව ශයන්ත මතක් ක ශදමින්ත, ඒකාරද්ධ විපක්ෂශේ ිනයලුම ශදනා ශවනුශවන්ත අපශේ ශ ෝකය එම පවුශේ අය ශවත පළ ක මින්ත, මශේ කථාව අවසන්ත ක නවා. ස තුතියි.

[11.20 a.m.] ගු රවුෆන හකීේ මහතා (නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர்வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Speaker, today the House is paying tribute to a predecessor of the very office that you are in as well as one of those dominant political figures among Muslims in this country.

The late Hon. M. H. Mohamed was a rare Muslim leader whose political views, as former President Mahinda Rajapaksa a while ago stated in the House, transcended narrow communal boundaries. Throughout his colorful political journey, he was an effective mobilizer of broad alliances of people irrespective of ethnic, religious or linguistic differences. This made him a formidable force in metropolitan Colombo. He claimed an unbroken record of representing the predominantly Sinhala dominated Borella Constituency under the First-Past-the-Post System of elections that prevailed in the past.

I can confidently say that nobody who came to know the late Hon. M. H. Mohamed left his presence unaffected by his simple charm. He had his own independent views and also many detractors and adversaries. But all in all, they all agreed that he fought fierce battles, but retained his warm humanity.

His advent to politics coincided with the socio-political transformation that began in the watershed year of 1956. සඟ, ශවද, ගුරු, ශගොවි, කම්කරු විේලවය පමවමති 1956 කාල වකවානුශ ශකොළ මහනග සභාශ නග ාධිපති හමටියට නාගරික ශද් පාලනයට පිවිසුණු එතුමා ශම් ශට් ශද් පාලනශේ විේලක්ය චරිතයක් හමටියට අපට දකින්තන ුළුවවන්ත.

He also adriotly maneuvered the Colombo Municipal Council Elections soon after the debacle of 1956, in which the United National Party suffered one of its worst

defeats. He ensured that the party wins the election to demonstrate to the dejected party ranks after its humiliating defeat in 1956, that the party retained and remained strong at its core - the municipal politics of Colombo. Thus, the late Hon. M. H. Mohamed, in the prime of his political career, acquired the aura of a Colossus in the public discourse of the nation. He was thrust on the national stage as the bright young Mayor of Colombo, whose election as the first Muslim Mayor of Colombo in January, 1960 marked the revival of the then beleaguered United National Party.

Sir, he was also mentor and adviser not only to young Muslims, but also to many Sinhala and Tamil personalities who sought entry into politics and public life through the Colombo Municipal Council. He played a pioneering role in many Muslim community-based organizations and was equally dynamic in other social enterprises. He played a leading role in the Old Boys' Association of his Alma Mater - Wesley College, Colombo. He extended his generous patronage to Buddhist and Christian social initiatives, not because he was a politician but because of his many friends in those fields who actively sought his counsel and support.

He found immense satisfaction in politics. He was a fine craftsman in the exercise of manipulation of power to reach his goals and objectives. He often confessed in private that he disliked unending petty political fights that were characteristic of elected office. “Of course, they were necessary”, he said reluctantly, to get something done.

He was the quintessential city hall politician. He remained steadfast to the personal style of political networking which is a sine-qua-non in municipal politics. That was also the foundational strength of this political trajectory.

Mr. Speaker, in 1965, he was made the Minister of Labour in the Cabinet of Prime Minister Dudley Senanayake. In his Parliamentary career of six decades, he served under Presidents J.R. Jayewardene, Ranasinghe Premadasa and D.B. Wijetunga.

His illustrious peers were men in the calibre of Dr. M.C.M. Kaleel, Sir Razik Fareed, Jabir A. Cader, Faleel Cafoor and Halim Ishaak. Their cosmopolitan worldview placed them in unique pantheon of Muslim leaders of Sri Lanka.

Forged on the anvil of Municipal politics, where personal relations are lifelong commitments, the late Hon. M.H. Mohamed acquired a steely resolve and an urbane ease. He willingly opened doors of opportunity to all ethnic groups. We have got to bear in mind that we all love and care for the same values he insisted and instilled. He expressed his views honestly and forthrightly. He continued to comment on public issues. He was active right until the very end.

Mr. Speaker, he was also, as mentioned earlier, one of the founder members of the Rabithathul Alamal Islami, the World Muslim League that has its head office in the

655 656

[ගරු මහින්තද ාජපක්ෂ මහතා]

2017 ජනවාරි 27

Holly City of Mecca. He had many friends in the Kingdom of Saudi Arabia and elsewhere in the Muslim world. So much so, whenever we attend conferences outside this country relating to Islam and Muslims, there would be many who would approach and ask whether we knew Mr. Mohamed and inquired after his health. He set up the Islamic Centre and through the Islamic Development Bank assisted many worthy students to pursue their educational career whenever they are faced with adversity. He was also one of those early Ministers in-charge of Muslim religious and cultural affairs, who had pioneered the State-sponsored Hajj Pilgrimage Programmes which functioned very smoothly under his leadership.

He came from a very proud lineage of politics like N.D.H. Abdul Cader and various others, who were some of the earliest Members of the Legislative Assembly in this country. Coming from a proud lineage and inheriting a proud legacy, he also has left behind his heirs. His two sons, Hussain Mohamed and Shaul Hameed Mohamed had also been involved in politics and I am sure all of us in this country’s Muslim political sphere could never forget the trail-blazing impact that a colossal figure like the late Hon. M.H. Mohamed has left behind.

I believe any tribute to him should also include some of the tribulations that he faced in his life. The Hon. Dinesh Gunawardena, the former President Hon. Mahinda Rajapaksa and many others from the SLFP will remember the controversial Impeachment Motion and the No-Confidence Motion that was brought against the late Hon. M. H. Mohamed. I would like to quote what my late leader, the Hon. M.H.M. Ashraff, in stout defence of the then Speaker, the late Hon. M.H. Mohamed, has said in Column 485 of Hansard dated 10th October, 1991:

“If the Speaker had made a mistake on the first occasion, he has every right to remedy it now. We are lawyers. There are hundreds of judges. We have the Supreme Court. Everyday judgements are being reversed. Hundreds of injunctions are ex-parte given, writs are issued, stay orders are given on ex-parte hearing supported by affidavits. But the day you go and present the other story - the court has inherent powers - because uberrima fide the absolute faith, is broken, the trust established between the court and the man who asked for the relief is broken, the court will say, you shall no longer be heard, you are not entitled to that right. This is the legal position. Therefore, if the Speaker has made a mistake on the first occasion, then I am of the view that the second act of rejection is a matter which was exercised in good faith. Therefore, these are matters on which we like to hear further submissions.”

Sir, I further quote:

“If I am satisfied at the end of the day that in the light of the arguments that are presented, there was a dishonest rejection of the Impeachment Motion, I shall not hesitate to vote for the No Confidence Motion but if I am not satisfied, once again in keeping with the pledge that I have promised to uphold, namely, the Constitution, - a man whoever it may be, we should not sling mud - and I shall not hesitate to give the benefit of the doubt to the Hon. Speaker and acquit him of this serious allegation."

These are the words of my late leader in defence of the late Hon. M.H. Mohamed whose decision in that controversial Impeachment Motion ended up in an impeachment on himself. I think those who had been in Parliament those days -I was in the Gallery watching this

whole drama - and most of you who are in the House today who had been involved from either side of the debate then may remember this. At that time, our current Prime Minister was on the side of late President Ranasinghe Premdasa and that was one of those days in which this whole House and its integrity came into serious question. But, particularly, I must say, whoever who had been Members in this House during 1989 - 1994 would vouch that the late Hon. M.H. Mohamed, despite whatever controversy, was one of those Speakers who had absolute control of the House when he sat in the Chair and that he dispensed his duties as the custodian of the rights of the Members in a very even-handed manner and earned the respect of both sides of the House.

It is with a heavy heart that we pay this tribute to one of those colossal figures from among the Muslims who strolled the political firmament of this country.

Thank you, Mr. Speaker. [පූ.භා. 11.34] ගු දිශන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තතුශ හිටුළ කථානායකව යකු ශලසත්, මන්තත්‍රීව යකු ශලසත්, අමාතයව යකු ශලසත්, ඒ වාශේම අශේ ශට් ිනංහල, මුස ලිම් සහ ශදමළ කියන සමස ත ජනතාවශේ ශග් වය දිනා ගත් නායකයකු හමටියට කටයුතු කළ එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාශේ විශයෝව පිිබරඳ ශ ෝක ශයෝජනාවට ශම් අවස ථාශ දී මා එකතු වනවා.

එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා සමාජශේ පවතින විවිධ තත්ත්ව තුළ ක්‍රියාකාරිකයකු ශලස ශද් පාලන කටයුතුවල නි ත වූවා. එතුමා ආ ම්භශේදී වාමාංිකක අදහස දමරුවා. එතුමා පළමුශවන්ත නග සභාවට පිවිශසන්තනට ශකොමියුනිස ට් පක්ෂශේ නිශයෝජිතයකු ශලස මමතිව ණයට ඉදිරිපත් ක්ශමන්ත පමහමදිලිව ශපශනනවා, ඒ අවධිශේ ශම් ශට්, සමා ජශේ පමවතුණු අර්බුදකාරී තත්ත්වවලට විසඳුම් ශසොයා ගමනීම සඳහා අව ය වූ ශවනස කම් ශවනුශවන්ත ශපනී ිනටි රව. එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා පාර්ලිශම්න්තතුවට පිවිශසන්තන කලින්ත අශේ ශට් ශද් පාලන හා සමාජ සාධා ණය ශවනුශවන්ත ශපනී ිනටි මුස ලිම් ජාතික නායකයන්තශේ ක්‍රියා මාර්ගවලට එක් වුණා.

අශේ ශට් පස වන ජනාධිපති මහින්තද ාජපක්ෂ මමතිතුමා සඳහන්ත ක න කරුණුවලට අතිශර්කව මා යමක් සඳහන්ත ක න්තන කමමමතියි. විශ ේෂශයන්ත අශේ ශට් ිනටි විිකෂ ට මමශේ ජාතික නායකශයක් තමයි ටී.බී. ජයා මමතිතුමා. එතුමා නිදහස සටනට සහභාගි වුණා. ළට පසුව ශකොළ ට නායකත්වය ුවන්ත ප්‍රධානතම නායකශයක් තමයි සර් ාිනක් රීඩ් මමතිතුමා. එස .ඩේලි .ආර්.ඩී. රණ්ඩා නායක මමතිතුමාශේ ජය සමඟ එතුමා අත්වමේ රමඳශගන කටයුතු කළා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ලීේ ගපූර්, ජබීර් ඒ කාදර්, ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංකා නිදහස පක්ෂශේ හලීම් ඉෂාක් මමතිතුමා හා ඒ යුගශේ නායකයකු වූ රදියුදීන්ත මහමුද් මමතිතුමා වමනි නායකයන්ත ආශ්‍රය ක ුළ ුළද්ගලයකු ව ශයන්ත එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා අපට හඳුන්තවන්තන ුළුවවන්ත. එතුමා ශද් පාලන ව ශයන්ත ිනයලු ජාතීන්තශේ අදහස සම්භා යක් නිශයෝජනය ක මින්ත කටයුතු කළා. ඒ නිසාම එතුමා ශරොරැේල ආසනය නිශයෝජනය ක මින්ත

657 658

පාර්ලිශම්න්තතුව

මමතිව ණයට ඉදිරිපත් ශවලා ිනංහල, මුස ලිම්, දමිළ, ශර්ද්ධ හමම ශදනාශේම සහශයෝගය දිනා ශගන ජයග්‍රහණය කළ නායකශයක්. ඒ විත ක් ශනොශවයි, ඉන්තපසු මන්තත්‍රීව යකු ව ශයන්ත කටයුතු කිරීශම්දීත් මුස ලිම් ආගශම් කටයුතුවලට වාශේම ිනංහල ශර්ද්ධ ජනතාවශේ සංස කිතික හා ආගමික කටයුතුවලට සහාය වුණා; හවුේ වුණා; සහභාගි වුණා. එවමනි ආදර් යක් දීම නිසාම එතුමා ජනතාවශේ ආද යට පාත්‍ර වුණු මහජන නායකයකු හමටියට අපි කාශේත් ශග් වය දිනා ගත්තා.

එතුමාශේ ුළත්‍ර ුවශසේන්ත ශමොහමඩ් මමතිතුමාට නග ාධිපතිව යකු හමටියට, රස නාහි පළාත් සභාශ මන්තත්‍රීව යකු හමටියට, තානාපතිව යකු හමටියට කටයුතු ක න්තනට අවස ථාව ලමබුණා. ඒ වාශේම ෂාුවේ හමීඩ් ශමොහමඩ් මමතිතුමා අපි ඉතාම කිට්ටුශවන්ත ඇසුරු ක න ශකශනක්. ශම් සශහෝද යන්ත ලංකා ශද් පාලනශේ විවිධ අවස ථාවල ජනතා ශසේවය සඳහා ඉදිරියට පමමිණියා. ඒ වාශේම ඒ පවුශේ අශනක් දරුවන්තද එශලස ආදර් යක් ශවමින්ත විවිධ ආකා ශේ සම්රන්තධකම් ඇතිව විවිධ අං වලින්ත ජනතා ශසේවයට උදවු ලරා දීම අපි අගය ක න්තන ඕනෑ. ඒ අනුව එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ශගන ගිය ක්‍රියා මාර්ගයන්තට එශලසම දායක වන්තනට ඒ අයට ුළුවවන්තකම ලමබුණා.

එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාශේ පවුශේ සශහෝද සශහෝදරියන්ත ශදොශළොස ශදශනක් ිනටියා. එත ම් සශහෝද සශහෝදරියන්තශගන්ත සමන්තවිත පවුලක ක්‍රියාකාරී ශද් පාලනශේ ප්‍රධාන නායකයකු හමටියට එතුමාට කටයුතු ක න්තන ලමබුණා. එතුමා අවුරුුව 37ක් ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශම්න්තතුව නිශයෝජනය කළා. ඒ සෑම අවස ථාවකම එතුමා අමාතය ධු ද මින්ත කටයුතු කළ අත , 1989-1994 කාල පරිච්ශේදය තුළ කථානායකතුමා හමටියට එතුමාට මහා වගකීමක් පමවරුණා.

ශමොහමඩ් මමතිතුමා නග ාධිපතිව යා හමටියට ශකොළ නග යට වි ාල ශසේවාවක් ඉටු කළාය කියන එකට මා එකඟ ශවනවා. ශකොළ නග ශේ අහිංසක ුවේපත් මිනිස සු ිනයයට 20ක් විත විුවලිය නමතිව, වමිනකිිබ නමතිව, ජලය නමතිව ජීවත් වූ කාලයක් තිබුණා. ශම් ප්‍ර න සමහමේලු කිරීමට විශ ේෂ උනන්තුවවක් දමක්වූ මහ නග සභා කාල පරිච්ශේදය ශමොහමඩ් මමතිතුමා නග ාධිපතිව යාව ිනටි කාලය රව සඳහන්ත කළ යුතු ශවනවා. ඒ ශවනුශවන්ත එතුමාට ශග් වය පමණක් ශනොශවයි, එයින්ත ලමශරන ුළණයානුශමෝදනා ිනයේලත් හිමි ශවන්තනට ඕනෑ. ශම් කටයුත්ත ශකශ න්තශන්ත කාටද කියලා එතුමා ඒ අවස ථාශ දී රමලුශ නමහම. එතුමා නග ශේ ුළ වමිනයන්ත ශවනුශවන්ත ඒ කටයුතු ඉටු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔරතුමා ශකොළ මහ නග සභාශ ුළ පතිතුමා හමටියට කටයුතු කළා. ඔරතුමාශේ කාලශේ එතුමා කළ වමඩ කටයුතු පිිබරඳව ශතො තුරු ලරා ගනිමින්ත, ඒ සහශයෝගය, ආදර් ය තුිබන්ත ලරා ගත් ක්තිය එක්සත් ජාතික පක්ෂය ශවනුශවන්ත ශකොළ නග ශේ තමන්තපත් ක න්තන ඔරතුමාට හමකි වුණා. ඒ ආකා යට ශමොහමඩ් මමතිතුමා ඉටු කළ ශමශහය එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමත්ශතන්ත ඉතාම වමදගත් කියලා මා හිතනවා.

අශේ ශට් ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදය පිිබරඳව වි ාල අර්බුදයක් පමවති වකවානුවක තමයි එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා කථානායක ධු ය දමරුශ . ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදය ඉතාම භයානක තර්ජනයකට ලක්ශවමින්ත තිබුණු අවස ථාවක, එිබශේ හදිින නීතිය, ඇඳිරි නීතිය ක්‍රියාත්මක වුණු කාල වකවානුවක, පාර්ලිශම්න්තතුව රැස වන අවස ථාවලදී කථානායකව යකු හමටියට එතුමා ශකොයි ත ම් අමාරු

තත්ත්වයකට මුුවණ ුවන්තනාද කියලා ඒ කාලශේ කටයුතු ක ුළ අය හමටියට අප කවුරුත් දන්තනවා. මට මතකයි, ඇඳිරි නීතිය පමවති කාලශේ එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ආණ්ඩු පක්ෂ ශේ ශහෝ ශ වා; විපක්ෂශේ ශහෝ ශ වා, අශේ මන්තත්‍රීවරුන්ත ිනයලු ශදනාටම කි ශ , "ප්‍ර නයක් තිශරනවා නම් මට ඇවිේලා කියන්තන. එන - යන ප්‍ර න තිශරනවා නම් කියන්තන. ශගවේ ශදො වේවල ප්‍ර න තිශරනවා නම් කියන්තන" කියලායි. "මශේ මන්තත්‍රීතුමාශේ නිවශසේ ආ ක්ෂාවට අවහි ක න්තන එපා"යි කියලා ුව කථනය අ ශගන අදාළ ශපොලීිනයට නිශයෝග ක න්තන එතුමා කිින විටකවත් භය වුශණ් නමහම. ඒ වාශේම මන්තත්‍රීතුමියන්තලාශේ කටයුතු පිිබරඳවත් ශසොයා රලා උදවු කළ රව මා ශහොඳින්ත දන්තනවා. ගරු කථානායකතුමනි, භීෂණ කාලශේ මන්තත්‍රීවරුන්තශේ ආ ක්ෂාව පිිබරඳව මමදිහත් වුණු කථානායකව යකු හමටියට එතුමා ඉතා ශහොඳ පූර්වාදර් යක් දීලා තිශරන රව ඔරතුමාත් දන්තනවා ඇති.

ඉස ලාමීය මූලය රමංකුව ඇති කිරීම සම්රන්තධශයන්ත එතුමා සවුදි අ ාබිය සමඟ ජාතයන්තත සම්රන්තධතාවන්ත ාිකයක් ශගොඩ නඟා ගමනීමට සමත් වුණා. ඒ සම්රන්තධශයන්ත හකීම් ඇමතිතුමා සඳහන්ත කළා. අශේ ටටත් ප්‍රශයෝජනයට ගන්තන ුළුවවන්ත විධියට එය පරිවර්තනය ක ගන්තන කටයුතු කළ එතුමා ඉදිරිය දමක්ක, ශරොශහොම නිර්මාණය ලී ුළද්ගලයකු රව ශග් වශයන්ත ිනහිපත් ක න්තනට ඕනෑ.

එතුමාශේ නායකත්වශයන්ත මමත්, වර්තමාන අගමමති නිේ වික්‍රමිනංහ මමතිතුමාත්, ඒ වාශේම අභාවප්‍රාේත ධර්මිනරි ශසේනානායක මමතිතුමාත් ඉතා අමාරු කාල පරිච්ශේදයකදී ඉන්තදියාශ පාර්ලිශම්න්තතු නිල සංචා යකට සහභාගි වුණා. ශරොශහොම ගමටලු තිබුණු කාල පරිච්ශේදයකදී අග්‍රාමාතයතුමා හමු වන්තන; ාජී ගාන්තධි මමතිතුමා හමුවන්තන, ඒ වාශේම ශද් පාලන පක්ෂ නායකයන්ත ිනයේල හමු වන්තන අවස ථාව සලසා ගන්තන ඒ අවස ථාශ දී එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා විවිතව සාකච්ාා කළ ආකා ය ශග් වශයන්ත ිනහිපත් ක නවා.

ඉන්තුව ලංකා මිතුදම ආ ක්ෂා ක ගමනීම සඳහා එතුමාශගන්ත ඉටු විය යුතු කාර්ය භා ය ඉෂ ට කිරීමට සර්ව පාක්ෂික නිශයෝජිත පිරිස ඉන්තදියාශ පාර්ලිශම්න්තතුවට ශගනයාම වමදගත් වග කීමක් ශලස සලකා එතුමා ඒ අවස ථාශ එය ඉටු කළා. එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා එය ඉටු කිරීශමන්ත දමක් වූ ආදර් ය පිිබරඳවත් ශම් අවස ථාශ දී ිනහිපත් ක න්තනට ඕනෑ. එදා ජි ගාන්තධි මමතිතුමා මුණගමශසන්තනට යන්තන ඔන්තන ශමන්තන කියා තිබියදී අශේ මන්තත්‍රී කණ්ඩායශම් ගමටලුවක් ඇති වුණා මම ඒකත් සඳහන්ත ක න්තනම්. ඒ ගමටලුව නිසා අපට හමුක්ශම් ශවලාවත් ශවනස ක ගන්තන ිනද්ධ වුණා. එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ජි ගාන්තධි මමතිතුමාට ුව කථනශයන්ත කථා ක අප ටිකක් ප්‍රමාද ශවලා පමමිශණන රව කි වා. ජි ගාන්තධි මමතිතුමා දමනශගන ිනටියා, ශමතමන ප්‍රමාදය ඇති වුශණ් ඇයි කියලා. නමුත් ඒ කිිනවක් ශනොකියා යිබත් සුහදව ශත් පමන්ත ශරොමින්ත ජි ගාන්තධි මමතිතුමා සමඟ ඒ මන්තත්‍රී කණ්ඩායම සාකච්ාා ිනුව කළ අවස ථාව ඉතාම ශග් වශයන්ත ිනහිපත් ක න්තනට කමමමතියි.

මුස ලිම් ජනතාව යාපනශයන්ත පළවා හරින දවශසේ අපව මුම්ටාස මහේවලට කම ශඳ වා මට මතකයි. ගරු මහින්තද ාජපක්ෂ මමතිතුමාටත් ඒ අවස ථාව ිනහිපත් ශවනවා ඇති. එදින ාත්‍රී මුම්ටාස මහේවලට අප කමදවා ඉතාම ශ දනාශවන්ත කථා කළා. "යාපනශේ මුස ලිම් ජනතාවට තමන්තශේ රඩු ක ත්තවල දා ශගන යන්තනට ිනුවශවලා තිශරනවා. පක්ෂ ශේදශයන්ත ශතො ව ශමයට මමදිහත් ශවන්තනට ඕනෑ"යි කියා එතුමා ිනයලු ශදනා සමඟ ඒ පිිබරඳව සාකච්ාා කළා. එදා න්තජන්ත විශජ් ත්න මමතිතුමාත් අමාතයව යකු හමටියට එතමනට ආවා. පළමුව ශම් ජනතාව ආ ක්ෂා ක ගමනීමත්, ශදවනුව ශම් ජනතාවශේ ශද්ශපොළ

659 660

[ගරු දිශන්තෂ ගුණවර්ධන මහතා]

2017 ජනවාරි 27

ආ ක්ෂා ක ගමනීමත් ආදී ව යන්ත කටයුතු කළ යුතු ආකා ය පිිබරඳව සාකච්ාා කළා. එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා කථානායකව යකු හමටියට තමන්තශේ ධූ ය සඳහා පමණක් ශනොශවයි, ජනතාව ශවනුශවන්ත කළ හමකි ශසේවාවන්ත පිිබරඳවත් මමදිහත් වුණා.

මා දිර් ව ශයන්ත කථා ක න්තශන්ත නමහම. එදා මුම්ටාස මහේහිදී ඇති වු සාකච්ාාශ ශදෝංකා ය අදටත් ඇශසනවා, සමහ වි ට අදත් ඒ කා ණාව හමා ක් නමති නිසා.

මා තව එක කා ණාවක් පිිබරඳව ශම් අවස ථාශ දී ිනහිපත් ක න්තනට කමමමතියි.

He, as the Hon. Speaker, has made one of the most important judgments from the Chair. It was in relation to “Commission of inquiry into the abduction and murder of Mr. Richard De Soysa: Ruling on point of Order.” It was recorded in Hansard of 18th December, 1990. It was a very important Order given by him. It is a lasting Order from the Chair. I do not want to read the entire Order. The issue was whether a Motion given by the Opposition at that time was valid or not. They asked for a Debate in the House. The Government objected to that as there was some inquiry before the courts. Objections were raised with regard to the Debate. The Hon. Prime Minister would remember this. It is a recorded, important Order from the Chair.

I would like to just quote a few sections of that Order. Column 2300 states:

“Regarding the second argument of the Hon. Leader of the House, I have taken note of a Ruling given by my predecessor, the Hon. Albert F. Peiris, regarding this matter. However, over the years the accepted practice of the House, supported by successive Speakers, has been that Standing Order 78 cannot be construed to include the Attorney-General.”

Then, it goes on to say:

“The right and supremacy of Parliament to debate almost all matters brought before it is an unfettered right that should be safeguarded at all times. However, I do take cognizance of the fact that there is a self- imposed restriction on the freedom of the House to debate any matter by the principle of sub judice which has been enshrined in Standing Order 84(vi). I have also borne in mind two other salient points which were adduced by Hon. Members of the Opposition. Firstly, it is that the right to debate any matter before the House should not be fettered merely because at some point of time a matter could be brought before the courts by plaint being filed in civil action, which could be done even with the idea of thwarting the freedom of discussion in the House. This I feel should not be permitted and I would like to zealously safeguard the rights of the House in this matter. The second point is that this case had created for it a great degree of importance in this country.”

This was an Order given from the Chair. Mr. Richard De Soysa’s abduction became a national discussion. Here, the Speaker gave an Order in this manner. I also made a submission. In his Order, he refers to that and says, I quote:

“I agree with the submission made by Mr. Dinesh Gunawardena that the substantial part of the Motion calls upon His Excellency the President to appoint a Commission of Inquiry. What precedes it are several recitals that give the reasons for the Motion. They are severable from the Motion, which can stand without them.”

එතුමා එවමනි භා ධූ වගකීම් ඉටු කළා. මහජන මන්තත්‍රීවරුන්තශේ, පාර්ලිශම්න්තතුශ , ශට් කටයුතු සඳහා ගරු කථානායකව යා හමටියට එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා කටයුතු කළ ආකා ය ිනහිපත් ක නවා. ඒකාරද්ධ විපක්ෂ ශේ අශනක් ශද් පාලන පක්ෂ - ගරු වාසුශද්ව නානායක්කා මමතිතුමා, ශකොමියුනිස ට් පක්ෂය, ගරු විමේ ක් වං මමතිතුමා, පිවිතුරු ශහළ උරුමය, ශ්‍රී ලංකා ශපොුවජන ශප මුණ ශවනුශවන්ත- ඇතුුව මන්තත්‍රී කණ්ඩායම ිනයලු ශදනාම එච්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන්ත ශම් අදහස එක් ක න්තනය කියා ඉේලනවා.

ඉතාම මිත්‍රය ලි, ඉතාම සුහද, ඉතා චාම් ශකශනක් එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා. එතුමා රලශයන්ත ඉවත්ශවලා, මන්තත්‍රීකශමන්ත ඉවත්ශවලා හිටියා. එතුමාශේ පසු ගිය උපන්තදිනශේදීත් අපි එතුමා රලන්තන ගියා. ශරොශහොම චාම් කාශේත් ආද ය දිනාගත් එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තතුව සදා ිනහිපත් ක නවා ඇති.

[පූ.භා. 11.50] ගු රනිේ වික්‍රමසිසහ මහතා (අ්‍ාමාතයුරමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ිකක ක යුුර අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்க - பிரதை அமைச்சரும் கதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, හිටුළ කථානායක එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාශේ අභාවය පිිබරඳව ශ ෝක ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ක ඇති ශම් අවස ථාශ වචන ස වේපයක් කථා ක න්තනට රලාශපොශ ොත්තු ශවනවා.

එතුමා ශද් පාලන චරිතයක් රවට පත්වුශණ් 1950 ද කශේදියි. ඇත්ත ව ශයන්තම එතුමාත්, එතුමා ශේ පවුලත් ශකොළ හිටුළ ප්‍රධාන ශපශළේ ශවළඳ වයාපාරික පවුලක්; විශ ේෂශයන්තම එතුමා ශේ පියා, පියාශේ පියා. මා දන්තනා හමටියට, එතුමා ශද් පාලනයට ඇතුුව වුශණ් ශකොමියුනිස ට් පක්ෂශයන්ත. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට රමඳිලා - 1956 ප ාජශයන්ත පස ශසේ අපි යිබත් ශජ්.ආර්. ජයවර්ධන මමතිතුමා යටශත් ශකොළ ත්, පක්ෂයත් ප්‍රතිසංවිධානය ක න අවස ථාශ දී එතුමා ඉදිරියට ආවා.

එතුමා ශකොළ නග ාධිපති වුණා. එතුමාට විශ ේෂ රලයක් තිබුණා, ඒ ප්‍රශද් ය තුළ. 1965 පාර්ලිශම්න්තතුවට ආව අවස ථාශ ම ඇමතිකමක් ලරා ගමනීශම් වාසනාව එතුමාට ලමබුණා. ස වේප ශදශනකුට පමණයි පාර්ලිශම්න්තතුවට පමමිණි අවස ථාශ ම ඇමතිකමක් ලරා ගමනීමට අවස ථාව ලමශරන්තශන්ත.

මට එතුමාව ශහොඳින්තම හඳුනා ගන්තනට ලමබුශණ් 1972දී මම ශද් පාලනයට පමමිණිලා විශ ේෂශයන්තම දකුණු ශකොළ ආසනශේ ශකොට්ඨාස රල මණ්ඩලශේ ශේකම් වුණාට පසුවයි. එවකට එතුමා ශරොරැේශේ සංවිධායක. එතුමා සතුව ඉතා ක්තිමත් සංවිධානයක් තිබුණා. එතුමා හිටිශේ වනාතමුේල වාශේ ප්‍රශද් වල ුවේපත් ජනතාව සමඟයි. 1977 අශේ ජයග්‍රහණයටත්, ඒ ප්‍රශද් ශේ සංවිධාන කටයුතු ක න්තනටත්, විශ ේෂශයන්තම නම ශඟනහි ප්‍රශද් ශේ මුස ලිම් ජනතාවශේ සහශයෝගය ලරා ගන්තනත් එතුමා වි ාල ශසේවයක් කළා. එතුමා ගමනාගමන අමාතයව යා හමටියට පමණක් ශනොශවයි පසුව මුස ලිම් ආගමික කටයුතු භා වත් කටයුතු කළා. එතුමාට ඇමතිකම් ගණනාවක් තිබුණා. ඒ වාශේම එතුමා කථානායකව යා හමටියටත් කටයුතු කළා.

661 662

පාර්ලිශම්න්තතුව

ඇමතිව ශයක් ව ශයන්ත කටයුතු කිරීම සම්රන්තධශයන්ත එතුමා ගමන සඳහන්ත ක න්තනට මට කා ණා ශදකක් තිශරනවා. එකක් තමයි, ශම් ට දියුණු ශවනවා නම් ජයට ඒකාධිකා යක්ව තිශරන මගී රස ශසේවය ශවනුවට ශප්ද්ගලික රස ශසේවාවකුත් ආ ම්භ ක න්තනට අවස ථාවක් ශදන්තන ඕනෑ කියලා, ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට ුළශ ෝගාමී වුශණ් එතුමායි. ඒ සඳහා එදා වි ාල විරුද්ධත්වයක් තිබුණා. නමුත් එතුමාට ුළුවවන්ත වුණා, ශප්ද්ගලික රස ශසේවය ආ ම්භ ක න්තනට. එතුමා ඒක ශනොශකරුවා නම් අද අපට ශම් ශට් වි ාල ප්‍ර නයකට මුුවණ ශදන්තන ිනුව ශවනවා. ප්‍රවාහන අව යතා ිනයේලම සපයන්තන ආණ්ඩුවට මුදේ තිබුශණ් නමති නිසා මගී රස ශසේවය කඩා වමශටන්තනට ඉඩ තිබුණා. එදා එතුමා ඒ අවස ථාව විවිත කශළේ එදා තිබුණු වාතාව ණය යට ශත්. එදා ස වේප ශදශනකු පමණයි රස ශයොදවන්තන ලමහමස ති වුශණ්. එදා එතුමා ඇති කළ ක්‍රමශේ අද වන විට අඩු පාඩුකම් තිශරනවා. කාලය අනුව අපි දමන්ත එය ප්‍රතිසංවිධානය කළ යුතුයි. ඒ ක්‍රමශ දය තුිබන්ත ශම් වන විට ශට් ජනතාවට වි ාල සහනයක් ලමබී තිශරනවා. ඒ වාශේම ශප්ද්ගලික රස ශසේවාව තවත් දියුණු ක න්තනට ුළුවවන්ත. අශේ වර්තමාන ප්‍රවාහන ඇමතිතුමා ඒ ගමන කටයුතු ක ශගන යනවා.

එතුමා තමයි මුස ලිම් ආගමික කටයුතු භා ව හිටිශේ. එතුමා ඒ වමඩ කටයුතු කශළේ අශනක් ආගම්වල සහශයෝගය අ ශගන. ශරොරැේශේ මන්තත්‍රීව යා හමටියට එතුමා වමඩිශයන්තම රලාගත්ශත් ශරොරැේශේ තිශරන පන්තසේ. ඒ පන්තසේ ිනයේලටම අනුග්‍රහය දීලා, දායකත්වය දීලා තමයි අශනක් වමඩ කටයුතු කශළේ. එතුමා දමනශගන හිටියා මුස ලිම් ආගමික කටයුතු භා ව වමඩ ක න ගමන්ත අශනක් ආගම් සමඟත් වමඩ ක න්තශන්ත ශකොශහොමද කියලා.

ඒ කාලශේ එතුමා කළ වමදගත් ශදයක් තමයි, කු ානය ිනංහල භාෂාශවන්ත ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කිරීම. ඒ නිසා මට ප්‍රථම වතාවට කු ානය ිනංහල භාෂාශවන්ත කියවන්තන අවස ථාව ලමබුණා. එතුමා මට ඒශක් පිටපතක් ුවන්තනා. දීලා කි වා, "ශමන්තන නිේ, අපි කු ානය ිනංහශලන්ත ඉදිරිපත් කළා" කියලා. ඒ කාලශේ ශජ්.ආර්. ජයවර්ධන මමතිතුමා එක්ක එකට එකතු ශවලා එතුමා වි ාල වමඩ ශකොටසක් කළා. එදා තිබුණු ශද් පාලන ප්‍ර නවලට මුුවණ ශදමින්ත, අව ය කටයුතු ක්‍රියාත්මක ක න්තන එතුමා හමම විටම ඉදිරිශයන්ත හිටියා. ශකොළ නග ශේ වමඩ කටයුතු ගමන, විශ ේෂශයන්තම ශකොළ නග ශේ ශකෝලහල ඇති වූ අවස ථාවලදී එම ශකෝලහල පාලනය ක න්තන, ජාතිවාදී ශකෝලහල පාලනය ක න්තන, විශ ේෂශයන්තම ඒ ප්‍රශද් ශේ හිටුළ ්‍රවිඩ ජාතිකයන්ත ඇතුුව සුුව ජාතිකයන්තට සහන ලරා ශදන්තන එතුමා වමඩ කටයුතු කළ රව මම විශ ේෂශයන්තම කියන්තන කමමමතියි.

එතුමා ඇමති ධු ගණනාවක් දමරුවා. ඒ ගමන විශ ේෂශයන්තම මතක් ක න්තන ඕනෑ. ගරු දිශන්තෂ ගුණවර්ධන මන්තත්‍රීතුමා කි ව විධියට, ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාට මුුවණ ශදන්තන වුණු එක ිනුව ක්මක් තමයි, නම ශඟනහි පළාශතන්ත මුස ලිම් ජනතාව ඉවත් කිරීම. ඒ කා ලශේ එතුමා ක්‍රියා කළා, මුස ලිම් ජනතාවශේ සහශයෝගය සම්පූර්ණශයන්තම ශ්‍රී ලංකා ආණ්ඩුව එක්ක තරන්තන. මුස ලිම් ජනතාව කි වා, "අපට ශවනම ාජයයක් වුවමනා නමහම. ශ්‍රී ලංකා ජය එක්ක අපි ඉන්තශන්ත" කියලා. එදා ඒ ස ථාව ශේ හිටියා. එතුමා තමයි ඒ සහශයෝගය ඇති කශළේ. මට කනගාටුවට කරුණ, ඒක අමතක වුණු කණ්ඩායමකුත් මෑතකදී ිනටිය එක ගමනයි. එදා මුස ලිම් ජනතාව අපට ුවන්තන සහශයෝගය අමතක කළ අවස ථාවක් අශේ වර්තමාන ඉතිහාසශේ අවාසනාවකට තිශරනවා.

එතුමා කථානායකව යා හමටියට ිනටියදී ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශ කා ණා ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක කළා. එතුමා ුවන්තන තීන්තුවවක් ගමන ගරු දිශන්තෂ ගුණවර්ධන මන්තත්‍රීතුමා සඳහන්ත කළා. ඒ තීන්තුවව විත ක් ශනොශවයි, එතුමා තීන්තුව ගණනාවක් ුවන්තනා. එතුමා තීන්තුව ුවන්තනා; තීන්තුව මාරු කළා. ඒ ිනයේලම එතුමා ක ලා තිශරනවා. ඒක ප්‍ර නයක් නමහම. එතුමා කථානායකව යා හමටියට ිනටි කාලය ශකටිශයන්ත කියනවා නම්, "ඓතිහාිනකයි" කියා මට කියන්තන ුළුවවන්ත. ළට පස ශසේ පත් වුණු එක කථානායකව ශයකුටවත් එශලස ක්‍රියා කළ යුතු තත්ත්වයක් ඇති වුශණ් නමහම.

එතුමා ගරු මන්තත්‍රීතුමන්තලාට වුවමනා පහසුකම් ලරා ශදන්තන, නිවාස ලරා ශදන්තන කටයුතු කළා. මට මතකයි අද මන්තත්‍රීවරු ඉන්තන මාදිශවල නිවාස සංකීර්ණය එදා තිබුණු වාතාව ණය අනුව හදිිනශේ ඉදි කශළේ. ගරු මන්තත්‍රීවරුන්තට නිවාස වුවමනා නිසා, කඩිනමින්ත නිම කළ හමකි නිවාස ශයෝජනා ක්‍රමයක් එතුමා ශතෝ ා ගත්තා. ඒශක් අඩු පාඩු තිශරනවා. අපට නව නිවාස ශයෝජනා ක්‍රමයකට අනුව ඒක සකස ක න්තන ුළුවවන්ත. එදා නිවාස වුවමනා වුණ නිසා හදිිනශේ ඉදි කශළේ. ශකොශහොමද ඉන්තශන්ත කියලා මම දන්තශන්ත නමහම. අඩු පාඩු තිබුණත්, අපට තිශරන එකම නිවාස සංකීර්ණය එතමන පමණයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ආශ්‍රය ක න්තන මට අවස ථාව ලමබුණා. මම එතුමාශේ ශගද ට ගිහින්ත තිශරනවා. අවස ථා ගණනාවකදීම එතුමා එක්ක වමඩ කටයුතු කළා.

එතුමා සිජුව කටයුතු කළා. විශ ේෂශයන්තම එතුමා එක්ක මම වමඩ කළ කාලශේදී එතුමාශගන්ත කා ණා ගණනාවක් මට දමන ගන්තන ලමබුණා. එතුමා ගමන මම කා ණා ශදකක් කියනවා. එකක්, එතුමා පළමුශවන්තම ශ්‍රී ලාංකිකශයක්. එතුමා ශ්‍රී ලාංකිකශයක් හමටියට කි වා, "මම පළමුශවන්ත ශ්‍රී ලාංකිකශයක්. මශේ ආගම, මුස ලිම් ආගම. මම අශනක් ආගම් රලාගන්තනවා" කියලා. ඒක නිසා තමයි මුස ලිම් ජාතිකයන්ත ඉතාම අඩු ප්‍රමාණයක් හිටුළ ිනංහල ජාතිකයන්ත ඉන්තන ශරොරැේල ආසනය ඔුවට දිනන්තන අවස ථාව ලමබුශණ්. ඒ නග ය තුළ ඕනෑම ප්‍ර නයක් වුශණොත් එතුමා හමම ශකනාම ශවනුශවන්ත ක්‍රියා කළා. එතුමා හමම ශවලාශ ම ශ්‍රී ලාංකිකශයක්. ඒක එතුමා ඇති කළා.

ශදවනුව, එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා කළ ශසේවය ගමන කියන්තන ඕනෑ. ඇමතිව ශයක් හමටියට, ශද් පාලනඥශයක් හමටියට, කථානායකව ශයක් හමටියට එතුමාශේ නම ගමන ශකොශහොමද අපි හිතන්තන ඕනෑ? ශකොයි පසුබිම යටශත්ද හිතන්තන ඕනෑ? හිතන්තන තිශරන්තශන්ත එක පසුබිමයි; ඒ ශරොරැේල. ශරොරැේල ආසනශේම අය ඇවිේලා ඉන්තශන්ත එතුමාශේ ශගද ඇතුශළේ. එතුමා ඉන්තශන්ත ශරොරැේල ආසනශේ. උශද් වරුශ එතුමාට කථා ක න්තන ුළුවවන්ත. ඕනෑම ශවලාවක හම්ර ශවන්තන ුළුවවන්ත. ාත්‍රියට එතුමාට කථා ක න්තන ුළුවවන්ත. ශරො රැේල මිනිස සු කියන්තශන්ත, "ශමොහමඩ් මහත්තයා තමයි අපට ඉන්තශන්ත. ශමොහමඩ් මහත්තයා එක්ක තමයි වමඩ ක න්තන ුළුවවන්ත" කියලා. ශහොඳ මන්තත්‍රීව ශයක් හමටියට එතුමාට ඒ වමඩ කටයුතු ක න්තන අවස ථාව ලමබුණා. එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා කාලයක් ආශ්‍රය කළ නිසා, එතුමා ශහොඳට දමන ශගන හිටුළ නිසා, ඒ ආශ්‍රශයන්ත මට වාිනයක් ලමබුණු නිසා එතුමා කළ ශසේවය ගමන මතක් ක මින්ත, විශ ේෂශයන්තම එතුමාට අේලා ශදවියන්ත වහන්තශසේශේ ආිකර්වාදය ලමශේවා!යි කියා ප්‍රාර්ථනා ක මින්ත, අශේ ශම් අදහස පවුශේ උදවියට දමනුම් ශදන්තන කියලා ප්‍රකා ක මින්ත මශේ වචන ස වේපය මා අවසන්ත ක නවා.

663 664

[ගරු නිේ වික්‍රමිනංහ මහතා]

2017 ජනවාරි 27

[11.59 a.m.] ගු රාජවශරෝදියේ සේපන්දන් මහතා (විුද්ධා පාර්ශ්නවශ නායකුරමා (ைொண்புைிகு ரொஜவகரொதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Mr. Speaker, I consider it a privilege to be able to say a few words on this Condolence Motion pertaining to the death of the late Hon. M.H. Mohamed, Member of Parliament, Minister and one-time Speaker in this august Assembly.

Sir, the Hon. M.H. Mohamed is said to have received his early education at Wesley College in Colombo and he was an active member of the Old Boys' Association of Wesley College and held the post of President of that Association for a long period of time. He rendered a great service to that institution.

I first came to know the Hon. Mohamed when I entered Parliament in 1977. The Prime Minister too entered Parliament in 1977, and in 1977, the Hon. Mohamed was a Minister. He was the Minister in-charge of Transport. He was a very kind person, a very genial person. He tried to get along well with everybody; in fact, he got along well with everybody. He was interested in maintaining a close relationship with Members of Parliament of all communities and he was one who made a significant contribution towards communal amity in this country.

In fact, I remember, when I once had a long conversation with him, he told me that he represented a particular electorate in the Colombo District - I believe, it was Colombo North - and the majority of the voters in that electorate were not persons of his community but of the majority community and that a young politician at that time, who is a much older politician now, had gone and seen him and told him, “In this constituency, my people are the majority. In fact, the people belonging to my caste are the majority and I think you should not continue to be a Member of this constituency any longer and I would like to take over this constituency from you.” The Hon. Mohamed told me that he responded by saying, “All people in this constituency, irrespective of which community they belong to, support me and I am elected by them and I will continue to be their Member. If you desire to contest me, you can contest me and face the result." That gentleman had disappeared from the scene and went off to a far off place, which he now represents. So, Hon. Speaker, that was the Hon. Mohamed’s character.

He was very concerned about finding a solution to the national question in this country and he hoped that Hon. Members of all communities would come together in a very responsible and reasonable way to resolve the national question and was greatly disappointed that many Colleagues of the majority community who were close to him even disappointed him; went back on their words; went back on their commitments and were not sincere and genuine in resolving the national question in a reasonable and acceptable way.

In the course of the long discussions with the Hon. Mohamed, it was clear to me that he realized that if the matter was not resolved in a reasonable way, the consequences that would be inevitable would not be helpful as far as this country was concerned.

It is a sad matter, Sir, that this situation continues even now. Even though at the last Presidential Election and the last General Election the people of this country returned a verdict which was symbolic and supportive of a genuine and reasonable resolution of the national question, we seem to be having difficulty in that matter even today and I am reminded of what the Hon. Mohamed told me; that if this matter is not resolved in a reasonable, respectable way, it will be inevitable that the consequences to this country will be grave. I want to say in this House, Sir, that those were the words of wisdom of a very senior and experienced politician of our country who valued communal amity.

He was also a Minister of other portfolios in his career. He was one of your predecessors, Hon. Speaker. He was a Speaker of this august Assembly. He took part in various conferences at various different points of time. I had a very close, personal relationship with him. In fact, I was quite sad when I heard that he had passed away, though he passed away at the ripe old age. He had a very, very cordial, friendly and genial disposition and was always able to get along well with everyone and I think, we have lost the services of a very senior politician of a very gentlemanly nature and I join the other Hon. Members of this House in expressing our very sincere condolences to the members of his family and to everybody else who was close to Mr. M.H. Mohamed.

Thank you, Mr. Speaker. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිමේ ිනරිපාල ද ිනේවා අමාතයතුමා.

[අ.භා. 12.05]

ගු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිේ ගුවන් ශස වා අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - கபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் கசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, අභාවප්‍රාේත හිටුළ කථානායක ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා පිිබරඳව ශ ෝක ශයෝජනාව ශම් ගරු සභාවට ශගන එන අවස ථාශ එයට සම්රන්තධක්මට ලමබීම ගමන මා ඉතාමත් සතුටු ශවනවා. ශමොකද, එතුමා ශද් පාලනය ආ ම්භ කශළේ ශකොළ නග ශයන්ත, මමත් ශද් පාලනය ආ ම්භ කශළේ ශකොළ නග ශයන්ත. එතුමාශේ ආසනයත් ශරොරැේල, මශේ ආසනයත් ශරොරැේල. ශද් පාලන ප්‍රතිවාදින්ත හමටියට ශද් පාලන ශපො පිටිශේ ද ක ශදකක පමණ කාලයක් අපි සටන්ත කළා. ඒ නිසා එතුමා පිිබරඳව, එතුමාශේ ශද් පාලන කර්තවයයන්ත පිිබරඳව, ශප්ද්ගලිකව එතුමා හමසුරුණු ආකා යන්ත පිිබරඳව සහ එතුමා ක න ලද ශසේවාවන්ත පිිබරඳව මා තුළ ඇත්ශත් ඉතා ගමර රු හමඟීමක්.

665 666

පාර්ලිශම්න්තතුව

එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ අශේක්ෂකශයකු ව ශයන්ත ඉදිරිපත් වුණද එතුමා ශද් පාලනයට පිවිිනශේ වාමාංිකක පන්තන යක් ඇතිවයි. ගරු දිශන්තෂ ගුණවර්ධන හිටුළ ඇමතිතුමා කි වා වාශේම එතුමා ශකොමියුනිස ට් පක්ෂශයන්ත ශද් පාලනයට පිවිිනයා. එතුමා ධනවත් මුස ලිම් පවුලක සාමාජිකශයකු වුණත් ශම් ශට් ශපොුව ජනතාව පිිබරඳව සමාජවාදී හමඟීමකින්ත යුතුව, කරුණාර හිතකින්ත යුතුව තමයි ිනය ශද් පාලනය ආ ම්භ කශළේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආවත් එතුමා ඒ හමඟීම නමති ක ගත්ශත් නමහම. ඒ නිසා තමයි ශරොරැේල ආසනය වමනි ඉතාම දරි්‍රතාශවන්ත ශපුවණු, සමාජ සංකීර්ණතාවකින්ත යුතු වූ ආසනයක් එතුමාශේ ආසනය රවට පත්වන්තශන්ත. විශ ේෂශයන්තම වනාතමුේල, කුේපියාවත්ත, ශදමටශගොඩ වමනි ශම් ශට් වමඩ ක න ජනතාව සහ ශපොුව ජනතාව නිශයෝජනය ක න ප්‍රශද් හා අනික් පමත්ශතන්ත කුරුඳුවත්ත වමනි ප්‍රශද් එකතුව තමයි ශරොරැේල ආසනය සෑදී ඇත්ශත්. ශමය එක්ත ා ආකා යක ශද් පාලන සංකලනයක්. ාන්තදය ඉේලන්තන යනශකොට කුරුඳුවත්ශත් මන්තදි වලට යනවා වාශේම වනාතමුේශේ පමේපත්වලට යන්තනත් අපට ිනුව වුණා. කාලාන්තත යක් තිස ශසේ ශමන්තන ශම් ක්‍රමයට ුවරුුළරුුව වූ ශද් පාලනඥයකු රවට ගරු ශමොහමඩ් මමතිතුමා හමඩ ගමසුණා. ඒ නිසා එතුමාට ඒ ශද් පාලන පන්තන ය ශම් ජනතාව තුිබන්ත ලරා ගන්තනට ුළුවවන්ත වුණා පමණක් ශනොශවයි, එතුමා සුවිශ ේෂී ව ශයන්තම ඒ ජනතාවශේ ආද යට ලක් වුණා; ඒ ජනතාවශේ වි වාසය දිනා ගත්තා.

මා හිතනවා, එතුමා කළ ඒ ශද් පාලනය තුිබන්ත වර්තමාන මුස ලිම් නායකයන්තට ශරොශහෝ ආදර් ගන්තන ුළුවවන්ත කියා. ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශ සහ ඉන්ත පිටත විශ ේෂශයන්ත ජාතිවාදය අවුස සමින්ත, ජාතිවාදය ක ා යන, ජාතිවාදය තුිබන්ත තමන්තශේ ශද් පාලන ප්‍රගමනය ඉදිරියට ශගන යාමට තමත් ක න මුස ලිම් නායකයන්තටත් ඉතාම ශහොඳ ආදර් ය දීලා තිශරන්තශන්ත ගරු ශමොහමඩ් මමතිතුමායි. එතුමා කිින විශටක ජාතිවාදය තමන්තශේ ශද් පාලන අවියක් රවට පත් ක ගත්ශත් නමහම. සංහිඳියාව, අශනකුත් ආගම්වලට සහ අශනකුත් ජාතීන්තට ගරු කිරීම, සමානාත්මතාශවන්ත සමලකීම වමනි ගුණාංගයන්ත එතුමා ිනය ශද් පාලන වමඩ පිිබශවශළහි, ශද් පාලන වයාපා යන්තහි මූලික තමනට, මුේ තමනට ශගනාවා. එතුමා කවදාවත් අන්තතවාදී ශද් පාලන ගමනක් ගිශේ නමහම; එශහම යන්තනට ම ශනකින්තවත් ිනතුශ ත් නමහම.

මට මතකයි, මා 1989 නවක පාර්ලිශම්න්තතු මන්තත්‍රීව යකු ශලස ශම් මමති සරයට පමමිණි අවස ථාශ ිනට එතුමා මශේ ශද් පාලන ප්‍රතිවාදියා වුණත් සෑම විටම මමත් එතුමාට ඉතා ශග් වශයන්ත සමලකුවා වාශේම එතුමාත් ඉතාම ශග් වශයන්ත මට සමලකුවා. ඒ නිසා අපි තුළ ශද් පාලනශේදී තිබුණු ප්‍රතිවාදීභාවය ශප්ද්ගලික ජීවිතශේ කිිනම අවස ථාවක තිබුශණ් නමහම. ඒ කාලශේ රහමාස වල පමවමති අන්තතර් පාර්ලිශම්න්තතු සංසදය සඳහා එතුමා සමඟ පාර්ලිශම්න්තතු කණ්ඩායමක් ශගන යාශම්දී එතුමා මශේ නම ඇතුළත් කළා. මට මතකයි, අපි එතුමා සමඟ ඒ ටවලට ගිහිේලා, ඒ සංචා වල ශයුවණු ආකා ය. අපි එතුමා සමඟ එකට මුුවශද් නෑවා. ඒ විධියට අපට ඉතාම සුහදව එතුමා සමඟ වමඩ කටයුතු කිරීශම් අවස ථාව ලමබුණා.

ප්‍රවාහන ඇමතිව යා ව ශයන්ත ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ශවනුශවන්ත දමවමන්තත ශසේවාවක් එතුමා කළා. ශරොරැේශේ ජනතාවශේ නිවාස ප්‍ර නය විසඳීමට පමණක් ශනොශවයි, පාසේවල අධයාපනය ඉහළ නමංක්ම සඳහාත් වි ාල ශසේවාවක් ගරු ශමොහමඩ් මමතිතුමා කළා. පේලි සමඟ තිබුණු සම්රන්තධතාවටත් වඩා සම්රන්තධතාවක් භික්ෂූන්ත වහන්තශසේලා සමඟත් එතුමා පවත්වාශගන ගියා.

කුේපියාවත්ත විහා ස ථානය ගත්තත්, ශවනත් ඕනෑම විහා ස ථානයක් ගත්තත් ඒ සෑම විහා ස ථානයකම පාශහේ ප්‍රධාන දායකයා රවට පත් වුශණ් එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමායි. අන්තන ඒ ආදර් ය අපට ඉතාම වමදගත්. එතුමා ිනය ශද් පාලන ජීවිතය හමඩ ගස වා ගත් ආකා ය අපට ඉතාම වමදගත්. රුවත යක් ිනංහල ශර්ද්ධ ජනතාව ජීවත් වන ශරොරැේල මමතිව ණ ශකොට්ඨාසශේ රුවත ාන්තද ප්‍රමාණයක් දිනා ගමනීමට එතුමාට හමකි වූශේ එතුමා ජාතික, ආගමික සංහිඳියාවට අවංකවම ගරු කළ නිසායි; අන්තතවාදිශයකු, ජාතිවාදිශයකු ශහෝ ආගම්වාදිශයකු ශනොවුණු නිසායි.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ශම් ශට් ශද් පාලනය සඳහා විිකෂ ට ුළතුන්ත ශදපළක් දායාද කළා. ුවශසේන්ත ශමොහමඩ් මමතිතුමා ඒ අතරින්ත එක්ශකශනක්. මා ශකොළ මහ නග සභාශ විපක්ෂ නායක ව ශයන්ත ිනටි කාලශේ ිනට උපනග ාධිපතිව ිනටි එතුමා ශද් පාලන ප්‍රතිවාදිභාවයකට ව ඩා ශද් පාලන මිතු න්ත ව ශයන්ත අප සමඟ කටයුතු කළා. ුවශසේන්ත ශමොහමඩ් මමතිතුමා සහ ෂාුවේ හමීඩ් ශමොහමඩ් මමතිතුමා කියන ශදශදනාම ිනය පියාශේ අඩි පාශර් යමින්ත ශකොළ ජනතාව ශවනුශවන්ත තමතමන්තශේ ක්ශෂේත්‍ර තුළ වි ාල ශසේවාවක් කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා සවුදි අ ාබියාව සමඟ ආගමික ව ශයන්ත වි ාල සම්රන්තධතාවක් පමවමත්වූ රව මට මතකයි. ආගමික සහජීවනය සඳහා වූ රැස ක්ම්, සම්මන්තත්‍රණ ගණනාවක්ම එතුමා ලංකාශ සංවිධානය කළා. ඒ සෑම එකකටම මටත් ආ ාධනා ලමබුණා. මම ඉතාම සතුටින්ත ඒවා සඳහා සහභාගි වුණා. එතුමා තම ක්ශෂේත්‍රවල ඉතාම මමනවින්ත ක්‍රියා ක මින්ත අශේ ටට ශග් වයක් වන ආකා ශයන්ත කටයුතු කළ රව මා ප්‍රකා ක න්තන කමමමතියි.

එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා සමාජ ශසේවා කටයුතු ආදි සෑම අං යකදීම අපට ඉතාම ආදර් වත් නායකශයක් වුණා. එතුමාශේ කථානායක මිමිකාව එක්ත ා ආකා යකින්ත සංකීර්ණ වුණා. නවක මන්තත්‍රීව යකු ව ශයන්ත 1989දී පාර්ලිශම්න්තතුවට පමමිණි මා තමයි රිචඩ් ද ශසොයිසා මමතිතුමාශේ ාතනය සම්රන්තධශයන්ත පමවමති විවාදශේදී නමඟූ point of Order එක පිිබරඳව වමඩිම ශ ලාවක් කථා කශළේ. රුිනයානු පාර්ලිශම්න්තතුශ නඩු තීන්තුව ඇතුුව නඩු තීන්තුව ගණනාවක් ශගනමේලා එදා ආණ්ඩු පක්ෂය මඟින්ත ඉදිරිපත් ක න ලද විශ ෝධතාව ප්‍රතික්ශෂේප කිරීම සඳහා එතුමාව convince ක න්තන මා දීර් ශ ලාවක් උත්සාහ කළා මට මතකයි. එයින්ත අපි ජයග්‍රහණය ලමබුවා. එදා එතුමාට විවිධ රලපෑම් තිශරන්තනට ඇති. නමුත් ඒ කිිනම රලපෑමකට එතුමා යටත් වුශණ් නමහම. රිචඩ් ද ශසොයිසා මමතිතුමාශේ ාතනය පිිබරඳව, ඒ පරීක්ෂණය පිිබරඳව ඒ අවස ථාශ දී ඇති වූ විවාදය නත කිරීමට විවිධ රලශ ග ආවත් ඒ රලශ ගවලට එතුමා යට වුශණ් නමහම.

එතුමා විපක්ෂශේ මන්තත්‍රීවරුන්තශේ අයිතිවාිනකම ඉහළම ශලස සකසා ුවන්තනා. එතුමා ඉතා පමහමදිලි නීතිමය විග්‍රහයන්ත ක ලා ඒ සඳහා අපට අවස ථාව ලරා ුවන්තනා. මාශේ පාර්ලිශම්න්තතු ජීවිතශේදී මා විිනන්ත ක න ලද විවාදවලින්ත මා ඉතාම වමදගත් විවාදයක් හමටියට සලකන්තශන්ත නවක මන්තත්‍රීව ශයකු ව ශයන්ත මම පාර්ලිශම්න්තතුවට ඇවිේලා අවුරුද්දක් ගත ශවන්තන ශප සහභාගි වූ ඒ විවාදයයි. එතුමාශගන්ත අපට වි ාල ක්තියක් ලමබුණා. අපශේ පාර්ලිශම්න්තතු ජීවිතය වඩාත් ඉදිරියට ශගන යාම සඳහා අප විිනන්ත ඉදිරිපත් ක න ලද කරුණු පිිබරඳව ඉතාම වි ශේෂණාත්මකව තීන්තුව ලරා දීලා අප උනන්තුව කළා.

ශප්ද්ගලිකව අප සමඟ සරඳතා පවත්වමින්ත, සෑම අවස ථාවකදීම පිශයකු ශමන්ත අපට අවවාද-අනු ාසනා ලරා ශදමින්ත කථානායකව යකු ව ශයන්ත එතුමා විිනන්ත ක න ලද

667 668

[ගරු නිමේ ිනරිපාල ද ිනේවා මහතා]

2017 ජනවාරි 27

ශසේවාව පිිබරඳවත් මතක් ක මින්ත, අප සමඟ ඉතාම කිට්ටුශවන්ත කටයුතු කළ ෂාුවේ හමීඩ් ශමොහමඩ් මමතිතුමාටත්, ුවශසේන්ත ශමොහමඩ් මමතිතුමා ඇතුුව පවුශේ සාමාජිකයන්තටත් එක්සත් ජනතා නිදහස සන්තධානය ශවනුශවන්ත, ශ්‍රී ලංකා නිදහස පක්ෂය ශවනුශවන්ත එතුමාශේ අභාවය පිිබරඳව අශේ සංශ ගය පළ ක මින්ත, මට අවස ථාවක් ලරා දීම පිිබරඳව ඔරතුමාට ස තුතිවන්තත ශවමින්ත මාශේ කථාව අවසන්ත ක නවා, ගරු කථානායකතුමනි.

[අ.භා. 12.15] ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, 1989 වසශර්දී ශකොළ දිස ත්‍රික්කය නිශයෝජනය ක මින්ත මහජන එක්සත් ශප මුශණන්ත පාර්ලිශම්න්තතු මන්තත්‍රීව ශයක් ශලස මා ශම් ගරු සභාවට ශත්රී පත් වූ අවස ථාශ දී හිටුළ කථානායකතුමා තමයි එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා. ගරු නිමේ ිනරිපාල ද ිනේවා මමතිතුමා, ලක්ෂ මන්ත කිරිඇේල මමතිතුමා, දිශන්තෂ ගුණවර්ධන මමතිතුමා ඇතුුව අපි ිනයලු ශදනා ිනරිමාශවෝ රණ්ඩා නායක මමතිනියශේ නායකත්වය යටශත් විපක්ෂශේ ිනටියා. ගරු කථානායකතුමනි, 1989 පාර්ලිශම්න්තතු මමතිව ණය ඉතාම භීෂණකාරී මමතිව ණයක්. මක්නිසාදයත්, පාර්ලිශම්න්තතු මමතිව ණයට ඉදිරිපත් වන අයට ජනතා විමුක්ති ශප මුණ ම ණ දඬුවම නියම ක තිබුණා. පළමුශවන්ත ාන්තදය ශදන්තන යන පස ශදනා ම නවා කියලා නියම ක තිබුණු අත , ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදී ශලස ාන්තදය ශදන්තන ගිහිේලා තමන්තශේ ජීවිතය පරිතයාග කළ අය ිනටියා.

හිටුළ ජනාධිපතිව යකු වන ගරු ආර්. ශප්‍රේමදාස මමතිතුමා කි ශ , ශදශකොන පත්තු වුණු විලක්කුවක් එතුමාට භා ගන්තන ිනද්ධ වුණු රවයි. ඒ කාලශේ උතුශර් යුද්ධය සහ දකුශණ් යුද්ධය කියන ශදකම තිබුණා. ඒ නිසා ගරු මන්තත්‍රීවරුන්තශේ ජීවිත ආ ක්ෂාව පිිබරඳව වි ාල තර්ජනයක් තිබුණා. ඒ අවස ථාශ දී කථානායකව යා ව ශයන්ත කටයුතු කළ ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ඉෂ ට කළ ශසේවය පිිබරඳව අශේ ිනත්වල සදාකාලික අනුස ම ණීය මතක සටහනක් තිබුණාය කියන එක එතුමාට ශග් වයක් ශලස ඉතාම කිතශ දීව ශම් අවස ථාශ දී සඳහන්ත කළ යුතු ශවනවා.

එතුමා ශමම පාර්ලිශම්න්තතුව ඉතාම ප්‍රබුද්ධ සංවාද මණ්ඩපයක් ශලස පවත්වා ශගන යෑම සඳහා ඉතාම විිකෂ ට නායකත්වයක් ලරා ුවන්ත කථානායකව ශයක්. ශම් පාර්ලිශම්න්තතුව ඇතුශළේ ඉතාම දරුණු ශලස භීෂණය, ප්‍රචණ්ඩත්වය ජ වුණු යුගයක ආ ක්ෂක කටයුතු භා ව හිටුළ අමාතයතුමා වූශේ ගරු න්තජන්ත විශජ් ත්න මමතිතුමායි. ගරු න්තජන්ත විශජ් ත්න මමතිතුමා ශම් සභා ගමශේදී අප සමඟ ශකොත ම් දරුණු ශලස ගමටුණත්, එතුමා ශභෝජන ාලාවට ගිය අවස ථාශ දී මන්තත්‍රීවරුන්තශේ ආ ක්ෂාව සම්රන්තධශයන්ත අව ය ිනයලුම විධිවිධාන ශයුවවා. කිිනම දවසක මන්තත්‍රීව ශයක් FCID එකට ශහෝ ශවනත් අධික ණයකට ශහෝ කමඳවා ඔුවශේ ආත්මය ශකශලසීම සඳහා වන කටයුත්තකට එම ආ ක්ෂක ඇමතිව යාත්, කථානායකතුමාත් නියම් ආකා ශයන්ත ශහෝ අනියම් ආකා ශයන්ත දායක ශනොවුණාය කියන එක එදා තරුණ මන්තත්‍රීව ශයකු ශලස කටයුතු කළ මම ශම් අවස ථාශ දී සඳහන්ත ක න්තන කමමමතියි. එදා, එම කථානායකතුමාත්, ආ ක්ෂක ඇමතිතුමාත්, ඒ කාලශේ පමවති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවත් අශේ ජීවිත රැක්ශක් නමත්නම් සමහ විට අපි අද ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශ කථා ක න්තන ඉන්තන එකකුත් නමහම; සභානායකතුමා සභානායකකම ක න එකකුත් නමහම. ඒක තමයි ඇත්ත.

අද ිනටින අශේ නවක මන්තත්‍රීවරුන්තට ආදර් යක් වන ශලස එතුමාශේ කථානායක ධු ශේ පමවමති විශ ේෂත්වය තමයි එතුමා නිත ම මන්තත්‍රීව ශයකුට නමඟිට තමන්තශේ අදහස කියන්තන -කමමමති වුණත්, අකමමති වුණත්- වි ාල ඉඩප්‍රස ථාවක් ලරා දීලා කටයුතු කිරීම. ශම් ගරු සභාශ ප ණ හමන්තසාඩ් වාර්තා අ ශගන රමලුශවොත් ශපනී යනවා, ඉතාම අමාරු අවධිවලදී ඉතාම ශහොඳ විවාද පවත්වා ශගන යෑම සඳහා එතුමා කථානායකතුමා ව ශයන්ත වි ාල නායකත්වයක් ලරා ුවන්ත රව. ඒ වාශේම ශට් තී ණාත්මක පමශේදී ට කඩන්තශන්ත නමතුව, ශරදන්තශන්ත නමතුව ිනංහල-මුස ලිම්-ශදමළ-රර්ගර් කියන ිනයලු ජනතාවට වයසනයක් වුණු ත්‍රස තවාදය ප ාජය කිරීම සඳහා කථානායකතුමා ව ශයන්ත එතුමා ශද්ය ය ව ශයන්ත හා ජාතයන්තත ව ශයන්ත වි ාල ශමශහව ක් ඉටු කළා. ඔරතුමාත් -වර්තමාන කථානායකතුමාත්- ශම් ට කඩන්තශන්ත නමතුව, ශරදන්තශන්ත නමතුව ත්‍රස තවාදය මුලිනුුළටා දමමීම සඳහා තී ණාත්මක පමශේදී මහින්තද ාජපක්ෂ මමතිතුමාශේ දෑත ක්තිමත් කළා.

ශම් ශට් ත්‍රස තවාදය මුලිනුුළටා දමමීශම් කර්තවය සඳහා ඔරතුමාත් -වර්තමාන කථානායකතුමා- එදා නායකත්වයක්, දායකත්වයක් ලරා ුවන්තනා ශසේම, එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාත් අවසාන භාගශේදී මහින්තද ාජපක්ෂ හිටුළ ජනාධිපතිතුමාට ක්තිය සපයලා, එතුමා යටශත් අශේ කමබිනට් මණ්ඩලශේ කමබිනට් අමාතයව ශයක් ශලසත් කටයුතු කළා.

ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් හිටුළ කථානායකතුමා කිිනම පාර්ලිශම්න්තතු මන්තත්‍රීව ශයක් සමඟ ශප්ද්ගලික දව යක් තරා ගත්ශත් නමහම. එපමණක් ශනොශවයි, සමහ අවස ථාවලදී අශේ වමරැද්දක්, අඩු පාඩුවක්, සභාවට ශනොගමළශපන, ටට ශනොගමළශපන තත්ත්වයක් ඇති වුශණොත්, මන්තත්‍රීවරුන්ත ශවන්ත ශවන්තව එතුමාශේ කාම යට කමඳවලා වමඩිහිටි ශදමවුපිශයක් විධියට අපට ඉතාම වමදගත් අවවාද කළ කථානායකතුශමක් ශලසත් අශේ සදාතනික ශග් වය එතුමාට හිමි ශවනවාය කියන කා ණය ශම් අවස ථාශ දී මා සඳහන්ත ක න්තනට කමමමතියි. එතුමාශේ නිහතමානීකම, එතුමාශේ පරිණත රව හා ශද් පාලන ව ශයන්ත එතුමා තුළ තිබූ අපක්ෂපාතිත්වය තුළ, එතුමාශේ ගමන්ත මඟ ඉදිරියට ශගන යාමට ශරොශහෝ අවස ථාවලදී කමප වුණු ුවශසේන්ත ශමොහමඩ් මමතිතුමා ඇතුුව අශනක් දරුවන්ත, පියාශේ අඩි පාශර් යමින්ත ට ශවනුශවන්ත, ජාතික සමඟිය හා ශට් අනාගතය ශවනුශවන්ත ිනට ගනු ඇතමයි කියන අශේක්ෂාව ඇතිව මශේ වචන කිහිපය අවසන්ත ක නවා.

[අ.භා. 12.21]

ගු තිලසග සුමතිපාල මහතා (නිශයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல - பிரதிச் சபொநொயகர்) (The Hon. Thilanga Sumathipala -Deputy Speaker) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් උත්තරීත සභාශ කථානායකව ශයක් හමටියට කටයුතු කළ අභාවප්‍රාේත ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාශේ ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව ශවනුශවන්ත අද දින වචන ස වේපයක් එකතු ක න්තනට මට අවස ථාව ලරාදීම ගමන මම ස තුතිවන්තත වනවා. ප්‍රශද් වාිනශයක් හමටියටත්, ශප්ද්ගලිකව ඇසුරු කළ ශකශනක් හමටියටත්, පාර්ලිශම්න්තතුව නිශයෝජනය කළ ඇමතිව ශයක් හමටියටත්, හිටුළ කථානායකව ශයක් හමටියටත් එතුමා සම්රන්තධශයන්ත ශමම ගරු සභාවට වචන ස වේපයක් එක් ක න්තනට අවස ථාව ලරාදීම ගමන මම නමවත ව ක් ස තුතිවන්තත වනවා.

එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා අශේ යුගශේ ඉතාම සංශක්තවත් ශද් පාලන නායකශයක්. එතුමා ශම් ශට් නග ශේ ශද් පාලනය කළත්, ිනයලුම ජාතීන්ත මුණ ගමශසන මං සන්තධියක් හමටියට

669 670

පාර්ලිශම්න්තතුව

සමලශකන ශකොළ නග ශේ ශද් පාලන කර්තවයශේ නියමලී ිනටි දක්ෂ, ඒ වාශේම ජනතාවශේ ුවශක්දී හා සමශේදී අවංකව වමඩ කටයුතු ශසොයා රමූ නායකශයක්.

ශරොරැේල මමතිව ණ ශකොට්ඨාසශේ සංවිධායකතුමා හමටියට මම දන්තනවා, එම මමතිව ණ ශකොට්ඨාසය ශනොශයකුත් ආදායම් අපහසුතා ඇති ුවගී ජනතාව වාශේම, ආර්ථික ව ශයන්ත ක්තිමත්, හමම ප ාසයකම ජනතාව ජීවත් වන ඉතා සංකීර්ණ ප්‍රශද් යක් රව. ඒ වාශේම එය ශනොශයකුත් ආගම් අදහන ජනතාව ජීවත් වන, ිනයලුම ජාතීන්ත ජීවත් වන ප්‍රශද් යක්. මම ශකොළ නග ශේ ශද් පාලනය ක න ශකශනක් හමටියට, විශ ේෂශයන්ත ශ්‍රී ලංකා නිදහස පක්ෂශේ ශරොරැේල මමතිව ණ ශකොට්ඨාසය භා ගත් දවශසේ ිනට ශම් දක්වා, හිටුළ කථානායක එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාශේ සහභාගිත්වය, සහශයෝගය හා දායකත්වය නමතිව වමඩ කටයුතු කළ කිිනම මං මාවතක්, ක්දියක්, පාසලක්, පන්තසලක්, ශකෝවිලක් මට ඒ ප්‍රශද් ශයන්ත ශසොයා ගන්තන රමරි වුණා. එතුමා ඒ විධියට ජනතාවට සමීපව, මිත්‍රය ලීව, සුහදව කටයුතු ක මින්ත ජනතාව අත හිටුළ නායකශයක්. ඒ නිසාම එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාත්, ශරොරැේල මමතිව ණ ශකොට්ඨාසය සහ ශකොළ නග යත් අත තිබුණු රමඳීම හා සමාන රමඳීමක් කවදාවත් කාටවත් ඇති ක ගන්තන ුළුවවන්ත ශවයි කියලා මම හිතන්තශන්ත නමහම. ඒ වාශේම එම රමඳීම ජනතාවශේ මතකශේ සදාකාලිකව තිශරනවා.

එතුමාශේ දයාර ුළත්‍ර ත්නය වූ ුවශසේන්ත ශමොහමඩ් මමතිතුමාට ශකොළ මහ නග සභාශ නග ාධිපති රවට පත් ශවන්තන ුළුවවන්තකම ලමබුණා. ඒ වාශේම ෂාුවේ හමීඩ් ශමොහමඩ් මමතිතුමාටත් -ශම් ශදශදනාම අපත් සමඟ ිනටින සමීප මිත්‍රයන්ත- පළාත් සභාව නිශයෝජනය ක මින්ත ශද් පාලන කටයුතු ක න්තන ුළුවවන්ත වුණා. ශම් ශදශදනාටම ශද් පාලන කටයුතු ආ ම්භ කිරීම සඳහා ක න්තන තිබුශණ් ඉතාම ස ල ශදයක්. ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් යන ශද් පාලනඥයාශේ ුළතණුශවක් හමටියට සඳහන්ත කිරීම පමණයි ඔවුන්තට කළ යුතුව තිබුශණ්. එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ඒ කාලශේ ගම්වල, ඒ වාශේම නග ශේ ුවගී ුවේපත් අයට ප්‍ර න ඇති වුණු අවස ථාවලදී කටයුතු කළ ආකා ය මම දන්තනවා. ටිකක් වමස ස වමඩි ශවලා කමලණි ගඟ උතු ා ගිය අවස ථාවලදී කමලණි මිටියාවශත් සහ වනාතමුේල, ශදමටශගොඩ, උතුරු ශරොරැේල, දකුණු ශරොරැේල යන ප්‍රශද් වල 20,000ක් පමණ ජනතාව අසීරු තත්ත්වයට පත් ශවනවා. ඒ හමම අවස ථාවකදීම එම අහිංසක ජනතාව ප්‍රජා ාලාවල නවත්වනවා. ඒ අයට අව ය පහසුකම්, යටිතල පහසුකම් නමති නිසා ඒ අමාරු කාලය ගත ක න්තන ඔවුන්තට අව ය කෑම බීම ලරාදී අව ය පසු බිම හදන්තන නි න්තත ශයන්ත නායකත්වය ලරාුවන්ත එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාව අපි ිනහිපත් ක න්තශන්ත ඒ පළාශත් ජනතාව ශවනුශවනුයි. එම්.එච්. ශමොහමඩ් ක්‍රීඩාංගනය, එම්.එච්. ශමොහමඩ් ප්‍රජා ාලාව, ඒ වාශේම ඒ ප්‍රශද් වල ශනොශයකුත් පාඨ ාලා එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාශේ නමින්ත නම් ක තිබීශමන්තම ශපශනනවා, ඒ ශකොට්ඨාසය නිශයෝජනය කළ නායකශයකු හමටියට ජනතාවට ශකොපමණ වමඩ ක තිශරනවාද කියා.

මම ශපොඩි කාලශේ ඉඳලාම ජීවත් ශවන්තශන්ත ශරොරැේල මමතිව ණ ශකොට්ඨාසශේ නිසාත්, පාසේ ගිශේත් ඒ ප්‍රශද් ශේ නිසාත් මම ශම් ගමන ශරොශහොම ශග් වශයන්ත සහ ආඩම්ර ශයන්ත මතක් ක නවා. ශද් පාලනයට පමමිණි ුවශසේන්ත ශමොහමඩ් සහ ෂාුවේ හමීඩ් ශමොහමඩ් යන ුළතණුවන්ත ශදශදනාත් සමඟ අපි ශනොශයකුත් අවස ථාවල එකට වමඩ කළා. ශවස ලි විදයාලශේ තමයි එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ඉශගනුම ලමබුශ . ආදි ිකෂය සංගම්වල කටයුතුවලදී සහ පාසේ කටයුතුවලදී අපි

නි න්තත ශයන්තම එකට වමඩ කළා. ඒ හමම අවස ථාවකදීම එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා උත්සාහ කශළේ ශර්ද්ධ, කශතෝලික, හින්තුව, එශහම නමත්නම් ඉස ලාම් ආදී ආගමික ව ශයන්ත ශකොටස වලට ශරුවණු, එශහම නමත්නම් පටු අදහස වලට සීමා වුණු අයශගන්ත මිදිලා, ලාංකීය ලාංානය යටශත්, ිනයලුම ශදනා ශපොුවශ "ශ්‍රී ලාංකිකයන්ත" කියන ප මාර්ථය ඇතිව එකම ටක් තුළ ජීවත් වන ජනතාව හමටියට නිශයෝජනය ක න්තනයි. ඒ නිසා වර්තමානශේ ශද් පාලනය ක න ිනයලුම ජන ශකොටස වලට පූර්වාදර් යක් ලරා ුවන්ත ආදර් වත් නායකශයක් හමටියට එතුමා කටයුතු කළා.

1990දී බිලියඩ් ශලෝක ශූ තා ත ගාවලිය සම්පූර්ණශයන්තම ලංකාශ පවත්වන්තන එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශ දී ශයෝජනා කළා මට මතකයි. එතුමා ඒ ශවලාශ අපට ආ ාධනා කළා. බිලියඩ් ශලෝක ශූ යන්ත ිනයලු ශදනාටම අශේ පාර්ලිශම්න්තතු සංකීර්ණයට ආ ාධනා ක ලා විශ ේෂ දිවා ශභෝජන සංග්‍රහයක් පමවමත්වූවා. ක්‍රීඩාව තුිබන්ත ජනතාව එකමුතු කිරීම, ජනතාව ක්තිමත් කිරීම, සමඟිශයන්ත, නායකත්වයත් එක්ක වමඩ ක න්තශන්ත ශකශසේදමයි යනාදී ව ශයන්ත අප දමනුවත් කළා. ශමම පාර්ලිශම්න්තතු සංකීර්ණශේ ඇති බිලියඩ් කාම ශේ 1990දී දමුළ ඒ සටහන අදටත් අපට දමක ගන්තන ුළුවවන්ත. ඒ අනුව, එතුමා සංස කිතික කටයුතුවලට, ශද් පාලන කටයුතුවලට වාශේම ක්‍රීඩාවටත් ශරොශහෝ සමීපව වමඩ කටයුතු කළ, ඒවාට උදවු කළ නායකශයක්.

එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා පිිබරඳව අපට මීටත් වඩා පමය ගණන්ත කථා ක න්තන ුළුවවන්ත; අදහස ඉදිරිපත් ක න්තන ුළුවවන්ත. එතුමා පසු ගිය කාලශේදී -යුද්ධය පමවති කාලශේ- ඒ අවස ථාශ තිබුණු ජාතික අව යතාව මත ශ්‍රී ලංකා නිදහස පක්ෂය ප්‍රධාන එක්සත් ජනතා නිදහස සන්තධානයට උදවු කළා. ඒ වාශේම එවමනි අවස ථා-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අපි 12.30ට පාර්ලිශම්න්තතු කටයුතු අත්හිටුවන්තන ඕනෑ.

ගු තිලසග සුමතිපාල මහතා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல) (The Hon. Thilanga Sumathipala) I am winding up, Sir.

එතුමා ඇදහූ ආගම අනුව, "ශජන්තනතුේ ෆිර්ද ස " එතුමාට හිමි ශ වායි ප්‍රාර්ථනා ක නවා.

අශේ ප්‍රශද් යට එතුමා ක න ලද ශසේවය නමවත නමවතත් මතක් ක න අත , ශරොරැේල ජනතාව ප්‍රමුඛ්‍ සමස ත ශකොළ දිස ත්‍රික්කශේ ජනතාවශේ ශ ෝකයත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස පක්ෂය ප්‍රමුඛ්‍ වාම ශද් පාලන කණ්ඩායම්වල ශ ෝකයත් එතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන්ත ප්‍රකා ක න අත , එතුමා ගමන කථා කිරීමට අවස ථාව ලරා දීම ගමන ගරු කථානායකතුමාට ස තුතිවන්තත ශවමින්ත මා නිහඬ වනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිවා ශභෝජනය සඳහා පාර්ලිශම්න්තතුශ කටයුතු පස වරු 1.30 දක්වා අත්හිටුවනවා.

671 672

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2017 ජනවාරි 27

රැසනවිම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ.භා 1.30 නිශයෝජය කථානායකුරමාශේ සභාපතිත්වශයන් [ ගු තිලසග සුමතිපාල මහතා] නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப.1.30 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைொயிற்று. பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair.

ගු නිශයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අජිත් පී. ශපශර් ා මහතා.

[අ.භා. 1.30]

ගු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්්ෂති නිශයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபகரரொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශරොරැේශේ උපන්තන ශරොරැේශේ ජීවත් වන ඔරතුමා මුලසුන ද න ශම් අවස ථාව එම්.එච් ශමොහමඩ් මමතිතුමා ගමන ගුණ සම න්තනට සුුවසුම ශ ලාව කියා මම හිතනවා. එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා අවුරුුව 36යි මාස 11යි දින 17ක් ශමම උත්තරීත පාර්ලිශම්න්තතුශ මන්තත්‍රීව යකු ව ශයන්ත කටයුතු කළා. අවුරුුව 36ක් ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශ මන්තත්‍රීව යකු ව ශයන්ත කටයුතු කළාය කියන එක ඇත්ත ව ශයන්තම ඉතාම භාගයයක්. ශම් ශට් ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදය, ශම් ශට් ජනතාවශේ උරුමය ආ ක්ෂා කිරීම සඳහා එතුමා දිවි හිමිශයන්ත කමප ශවලා කටයුතු කළා. එතුමා ශද් පාලනය පටන්ත ගත්ශත් ශකොළ නග සභාශ මන්තත්‍රීව යකු හමටියටයි. ඒ වාශේම එතුමා ශකොළ නග ශේ ප්‍රථම නග ාධිපතිව යාද වනවා. එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා තමයි 1960 වර්ෂශේ දී පළමුවමනි වතාවට මුස ලිම් ජාතිකයකු ව ශයන්ත ශකොළ නග ශේ නග ාධිපති ශලස පත් වුශණ්. නමුත් එතුමා නිශයෝජනය කශළේ, රුවත යක් මුස ලිම් ජනතාව ශනොමමති ශරොරැේල ආසනයයි. එයින්ත ශපන්තනුම් ක න්තශන්ත, ඉම්තියාස රාකීර් මාකර් මමතිතුමාශේ පියාණන්ත වන රාකීර් මමතිතුමා ශේරුවල ආසනය නිශයෝජනය කළා වාශේ, රුවත ිනංහල ජනතාවශේ ්‍රවිඩ ජනතාවශේ කමමමත්ත දිනා ගන්තන ුළුවවන්ත විධිශේ ජාති, ආගම්, කුල ශේද ඉක්මවා ගිය ශප්රුෂයක්, දමක්මක් එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ළඟ තිබුණු රවයි.

එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ඉතාම මිුව ස ව ශයන්ත කටයුතු කළ ශකශනක්. එතුමා ශරොශහොම අත් දමකීම් ඇති ඒ වාශේම පක්ෂ, ආගම්, ජාති, ප්‍රශද් ශේද ශනොසලකන ුළද්ගලශයක්. විශ ේෂශයන්තම උතුශ න්ත මුස ලිම් ජනතාවට ඉවත් වන ශලසට එේටීටීළ සංවිධානය නිශයෝග කළ ශවලාශ උතුශර් ජීවත් වූ මුස ලිම් ජනතාවට ජීවිතශේ ඉතාම ර පතළ ශේදවාචකය අත් විඳන්තනට ිනුව වුණු අවස ථාශ ශකොළ ජීවත් වූ එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ශකොත ම් සංශ දීව ඒ මුස ලිම් ජනතාවශේ අයිතීන්ත ශවනුශවන්ත කටයුතු කළා ද කියන කා ණය ගමන අද ගරු දිශන්තෂ ගුණවර්ධන මමතිතුමා මතක් කළා. පාර්ලිශම්න්තතුශ වමදගත්කම වටහා ගත්, ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදශේ වමදගත්කම වටහා ගත්, ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදී මූලධර්මයන්ත ශත්රුම් ගත් නායකයන්ත අශේ ටට අව ය කාලයක එවමනි ශශ්‍රේෂ ඨ මන්තත්‍රීව යකු, ඇමතිව යකු, ඒ වාශේම කථානායකව යකු අශපන්ත විශයෝක් යෑම එතුමාශේ පවුශේ සාමාජිකයන්තට වාශේම අශේ ටටත් වි ාල පාඩුවක්.

එතුමා ඉතා ක්තිමත්, වමදගත් ූව දරු ප ුළ ක් ටට උරුම කළා. ඒ වාශේම එතුමාශේ ගුණ පිිබරඳ මතකය ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශ අශේ ශජයෂ ඨ නායකයන්ත තුළ තිශරන රව එතුමාශේ අභාවය පිිබරඳ ශ ෝකය පළ ක න ශම් විවාදය තුළ ශරොශහොම පමහමදිලිව ශපනුණා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ශවනුශවනුත්, පාර්ලිශම්න්තතු ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදය පිිබරඳව වි වාසය තරන ුළද්ගලයකු ව ශයනුත් එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා කළ ශසේවය පිිබරඳව එතුමාශේ ගුණ සම මින්ත මශේ කථාව අවසන්ත ක නවා.

[1.35p.m.] ගු ශමොශහොම් නවවි මහතා (ைொண்புைிகு முஹைட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Hon. Deputy Speaker, thank you very much for giving me this opportunity. The late Hon. Minister, M.H. Mohamed was one of my leaders. Even though earlier we belonged to different political parties, I used to be in contact with him and get his advice. He was a thorough gentleman. That is why being a Muslim he contested the Borella electorate which had only 5 per cent of Muslims. He was able to win the hearts and confidence of the people of all communities right throughout the period he was in politics. As far as I can remember, he was the Minister of Transport and also in-charge of Muslim affairs through which he was able to serve the Muslim community as well as all communities.

Also, I would like to remind that he was one of the senior Vice Presidents of the Rabita al-Alam al-Islami Movement in Saudi Arabia through which he was able to get the help from Saudi Arabia to help all communities. In addition, he was the pioneer in forming the Islamic Centre at Maligawatte by which he was able to coordinate with the different sections of Muslims and also get in touch with the leaders of all communities. We all used to get together to do many services to help the country.

Further, he was in charge of the Islamic Development Bank, by which he was able to get foreign scholarships for children of all communities and so many youngsters were successful because of his efforts.

I cannot forget and I am proud to say that the first Muslim Speaker, Hon. H. S. Ismail, was from my electorate and after that the next Muslim Speaker was the late Hon. M.H. Mohamed. I remember, even though I was not t in Parliament at that time, he was able to coordinate and get the confidence of all Members by which he was able to successfully conduct the Sessions of Parliament.

We also cannot forget that he had two of his sons engaged in politics; Hussain Mohamed was the Mayor of Colombo. I think, later, he became the Ambassador of Saudi Arabia. As the Mayor, he served the people of Colombo and as the Ambassador, he was able to help the country as well. His brother Shaul Hameed Mohamed was also a Member of a Provincial Council. So, just like their father, they were able to serve the people.

673 674

පාර්ලිශම්න්තතුව

The most important thing I would like to mention is, I can remember when I was a young politician, even though we belonged to different parties, he always said, “Serve the people; think of the people." According to our religious belief he said, "There is another world where we have to answer.” He was able to handle so many progressive movements successfully and helped not only one particular community but the country as a whole. So, that is why he won the confidence of everybody.

When he was alive, I have been following his politics and activities. Finally, I would like to convey my sympathies to his family. His loss is a big loss not only for his family but also for the whole community.

Thank you.

[1.40 p.m.] ගු ශස යි් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (ைொண்புைிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Bismillahir Rahmanir Raheem.

I wish to thank you, Hon. Deputy Speaker, for permitting me to participate in the Vote of Condolence in respect of the late Hon. Alhaj M.H. Mohamed, the charismatic politician, leader, former Speaker of this House and Cabinet Minister who held many portfolios and was highly respected amongst the Muslim community as well as by the people of all other communities.

"Inna lillahi wa inna ilayhi raajioon" - "From him do we come, and unto him we return." This is what the Holy Qur’an says.

"Many a man has trod the soil of the earth. Many more will do so in time to come. But not everyone of them will leave their footprints in the sand of time. However, there are a few who have done so, and there will be those who will leave their mark." One such illuminating personality is Marhoom Alhaj Mohamed Haniffa Mohamed.

Sir, I have known Marhoom M.H. Mohamed well over a period of 40 years, which dates back to late President J.R. Jayewardene’s era, when he was the Minister of Transport. During this period, he pioneered the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs as well. I would like to state that he was a leader who inspired many young men. He addressed many important issues pertaining to the conducting of the Hajj pilgrimage of Sri Lankan Muslims in a more efficient manner, which was far better than the standards maintained after his tenure.

Sir, with his potential and experience ranging from the institution of Local Government, right up to this House and going beyond this House and even having graced the Chair in which you yourself, Hon. Deputy Speaker, is now occupying, he went further by associating himself

with Rabitat al-Alam al-Islami, the World Muslim League of Saudi Arabia, which is functioning in Holy Mecca and became the founding member of the Sri Lankan Chapter of such a pious and prestigious organization and became constituted as a Councillor as well. He also founded the Motamar al-Alam al-Islami of Sri Lanka Council under the direction of the dynamic figure none other than Dr. Inam-ul Khan of Pakistan.

Sir, Marhoom Mohamed Haniffa Mohamed, fondly referred as, "MH," by all, has held several Cabinet portfolios at different times from being a Municipal Councilor, Member of Parliament, Minister and eventually climbed to the pinnacle and became the Speaker of Parliament. He left behind a legacy, the impressive Islamic Centre at Maligawatta, which would continue to serve the Muslim community with ambiguity he so desired.

Marhoom M.H. Mohamed did not expect to be called a Muslim leader when undertaking his pursuits in politics or religious matters. He identified himself as a national leader in resolving conflicts among all communities from time to time. In fact, at the Islamic Centre, he formed a Peace Committee including Buddhist priests, Hindu priests and Christian clergy and Ulemas.

He treated them all with equal respect and honour without distinction. Ven. Kamburugamuwe Vajirabuddhi Thero and other Buddhist monks always patronized the Islamic Centre without any reservation and gave their fullest cooperation to this Muslim leader to forge ahead with reconciliatory efforts.

The late Hon. Marhoom M.H. Mohamed was so loved and respected that he won the hearts of the Sinhalese, so much so that he was a “dayakaya” at every temple in his electorate. Sir, you may know that as you are also from the same electorate. It was an awe-inspiring sight to witness the large number of yellow-robed Buddhist priests converging at his funeral and paying their last respects with choked emotion and tears in eyes. He, in actual fact, built up a new culture of reconciliation and peace building and invited his brotherhood to join in this meritorious - "silwath" - path.

When he became a Member of Parliament, the greatest humanitarian service he did was to transform Wanathamulla - a shanty dwellers’ shack - into a developed settlement with flats, schools, a community centre and playgrounds matching the modern style of the metropolis. The grateful people lined the streets of Wanathamulla, when his Janaza was wending its way through their settlements, weeping and crying out “Borella Piya Budu Wewa!” It symbolized an inimitable sight seldom witnessed before.

Sir, having come from a deeply religious family, Marhoom M.H. Mohamed did not neglect his religious functions, associations or activities. The commemoration of the 1400th year of the revelation of Holy Qur'an throughout the Island for one full year was a landmark event in the life of Marhoom M.H. Mohamed. A National Committee was set up by the then Prime Minister, the

675 676

[ගරු ශමොශහොමඩ් නවවි මහතා]

2017 ජනවාරි 27

Hon. Dudley Senanayake under the Chairmanship of Marhoom M.H. Mohamed. It goes down in history that a commemorative stamp to mark an Islamic event was issued for the first time; prisoners were released and the National Flag was ordered to be flown on Government buildings by the then Minister of Home Affairs, the late Hon. (Dr.) W. Dahanayake.

His deep Islamic leanings and beliefs did not prevent him from unselfishly working towards communal harmony, regardless of occasional unpopularity within the Muslim community to which he belonged. He was appointed by the Government as the Chairman of the National Hijra Council, which worked not only for the welfare of Muslims, but also contributed towards establishing communal harmony. Towards this, he organized two international seminars in Sri Lanka on the “Universality of Islam” and arranged a dialogue between Muslims and Christians, with top delegates from international Muslim organizations representing at these events.

Through the Sri Lanka Islamic Centre in Maligawatta, which Marhoom M.H. Mohamed was credited to have established, he periodically invited Ulemas, Buddhist priests, Christian clergy and Hindu priests for events projected to endorse communal harmony; which is something we should carry on in our reconciliation efforts.

Sir, I am very happy to say about his eight children. My good friend Mr. M. Hussain Mohamed, former Mayor and also the Ambassador for Saudi Arabia, his brother M. Hasan Gassaly Mohamed, Ms. Ummu Hafeera, Dr. Nasz Haniffa, son-in-law and also the Ambassador for Bangladesh and Oman, his daughter, Ms. Thufa Hameed, the Consulate General for Sudan and Mr. Haniffa Mohamed are all present here.

After his death, I met Mr. Haniffa Mohamed, Mr. Shahul Hameed, my good friend and a former Member of the Western Provincial Council and Shaha Mohamed. They have acquired their late father’s good qualities extremely well, which I have personally witnessed, in carrying out the Islamic culture and human values towards every community just as their late father used to do.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள,

"கதொன்றிற் புகதழொடு கதொன்றுக" என்றொர் வள்ளுவப் தபருந்தமக.

அொிது! அொிது! ைொனிடரொகப் பிறத்தல் அொிது!

ைொனிடரொகப் பிறந்த கொமலயும் புகதழொடு கதொன்றுவது அொிது!

-என்று குறிப்பிடுகிறொர், தைிழிகல ைிகவும் புகழ்தபற்ற புலவரொன ஔமவப் பிரொட்டியொர்.

இவ்கவமளயில் அொிதொன பல முக்கியைொன நிகழ்வுகமள இங்கக தசொல்ல கவண்டும். தனக்கும் தொன்சொர்ந்த சமூகத்திற்கும் ைட்டும் குரல் தகொடுக்கும் தமலவர்கமளத்தொன் நிதமும் கண்டுதகொண்டிருக்கிகறொம். தனது சமூகத்கதொடு ஏமனய சமூகம் பற்றியும் சிந்திக்கும் தமலமைகமளக் கொண்பது அொிது. இவ்வொறு அொிதொன ஒரு தவைொன ைர்ஹூம்

எம்.எச். தைொஹைட் அவர்கள் புககழொடு கதொன்றிய ஒரு ைகொன். அந்த ைகொனுக்கொன அனுதொபப் பிகரரமணயில் எனக்கும் கலந்துதகொள்ளக் கிமடத்ததற்கொக நொன் அல்லொஹ்வுக்கு நன்றி தசலுத்துகின்கறன். அல்லொஹ் ைிகத் தூய்மையொனவன். அல்ஹம்துலில்லொஹ்!

ைனிதர்களில் அதிதபரும்பொன்மையினர் சொதொரண ைொனவர்ககள! ைிகவும் தசொற்பைொனவர்ககள சொதமன பமடத்தவர்கள். ைனித குலத்தில் சொதமன பமடத்தவர்கள் நட்சத்திரங்கமளப் கபொன்றவர்கள். அந்த நட்சத்திரங்கள் தஜொலிக்கும் ைனித வொனத்திகல பிரகொசித்தவர்கள் விரல்களின் எண்ணிக்மகக்குள் அடக்கைொனவர்ககள! நைது நொட்டின் முஸ்லிம் சமூகத்து வொனிகல குளுமையொன ஒளி வழங்கிப் பிரகொசித்த ஒரு நிலவுதொன் ைர்ஹூம் அல்ஹொஜ் எம்.எச். தைொஹைட் அவர்கள். முஸ்லிம்கள் சிறுபொன்மையொய் இருக்கின்ற ஒரு நொட்டிகல முஸ்லிம் சமூகத்மதச் கசொீ்ந்த ஒருவர் எவ்வளவுதூரம் தகௌரவிக்கப்பட்டிருக்கிறொர் என்பமத அறியும்கபொது, இந்த நொட்மட ஆட்சி தசய்த ஐக்கிய கதசியக் கட்சி பல்லினங்களுக்கும் இமடயில் எவ்வளவு உயர்வொக நடந்துதகொண்டிருக்கின்றததன்ற உண்மையும் கூடகவ புலப்படுகின்றது.

தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள, தகொழும்பு நகர சமபயின் ைக்கள் பிரதிநிதியொக அரசியமல ஆரம்பித்து, ஒரு நொட்டின் ைிக முக்கிய தமலவர்களில் ஒருவரொகப் பதவி வகித்து, அந்தப் தபருமைமயத் தொம் சொர்ந்த இந்த நொட்டு முஸ்லிம்கள் அனுபவிக்கக் கொரணைொயிருந்த ைர்ஹூம் அல்ஹொஜ் எம்.எச். தைொஹைட் அவர்களுக்கு முஸ்லிம்கள் தம் நன்றி ைலர்கமளச் தசொொிகின்றொர்கள்.

ஒரு முட்மடமய இட்டுவிீ்ட்டு அகங்கொரத்தில் ஊதரல்லொம் தகொக்கொித்துத் திொியும் ககொழிமயப் கபொன்ற அகம்பொவத் தமலவர்கமளப் கபொலல்லொது, எளிமையும் பணிவும் விசுவொசமும் கதசொபிைொனமும் தகொண்டு உயர்ந்தவர் ைர்ஹூம் அல்ஹொஜ் எம்.எச்.தைொஹைட் அவர்கள். முஸ்லிம்கள் சிறுபொன்மையினரொக வொழ்கின்ற ஒரு பல்லின நொட்டில் உண்மையொலும் உமழப்பொலும் உயர்ந்தவர்தொன் அவர்.

சர்வகதச நொடுகளுடன் சிறந்த உறமவப் கபணிவந்த அவர், ைக்கொமவத் தளளைொகக் தகொண்டு இயங்கும் 'ரொபிதத்துல் ஆலமுல் இஸ்லொைி' என்ற முஸ்லிம் உலகப் கபரமவயின் இலங்மகக் கிமளமயயும் ஸ்தொபித்தொர். அதனூடொகச் சன்ைொர்க்க கசமவயிமனயும் கைற்தகொண்டொர். கைலும், தகொழும்பு ைொளிகொவத்மதயில் ஸ்ரீலங்கொ இஸ்லொைிய நிமலயத்மத உருவொக்கி, அதன்மூலமும் முக்கிய பணிகமள கைற்தகொண்டொர். அவ்வமைப்பினூடொகப் தபளத்த, முஸ்லிம் உறமவ வளர்ப்பதற்கொன கவமலத்திட்டங்கமள, தொன் ைரணிக்கும் வமரயில் ததொடர்ச்சியொக முன்தனடுத்தமையும் குறிப்பிடத்தக்கது.

இவ்வொறொன பல முக்கியைொன விடயங்களிகல முஸ்லிம் களின் தனித்துவத்துக்கும் தகளரவத்துக்கும் உபகதசத்மதயும் ஒற்றுமைமயயும் தகொண்டு வொழ்வளித்தவர் ைர்ஹூம் அல்ஹொஜ் எம்.எச்.தைொஹைட் அவர்கள். அவரது ைத நம்பிக்மகயில் தூய்மை இருந்தது; அவரது கதசொபிைொனத்தில் பொிசுத்தம் இருந்தது. அவரது அரசியலில் சொந்தியும் சைொதொனமும் முக்கியத்துவம் தபற்றிருந்தன; நொட்டில் முன்கனற்றமும் ைக்களின் திருப்தியும் இருந்தன; ஜனநொயகமும் அஹிம்மசயும் இருந்தன. இனிதயொரு நீண்ட கொலத்துக்கு இவமரப்கபொல் ஒருவர் இருக்கும் சந்தர்ப்பம் இப்கபொதுள்ள

677 678

පාර්ලිශම්න්තතුව

யொருக்கும் கிமடக்கொததன்று கூறுைளவுக்கு அரசியலிலும் ஆத்ைீகத்திலும் ஒருங்கக உயர்ந்தவரொககவ ைர்ஹூம் அல்ஹொஜ் எம்.எச்.தைொஹைட் அவர்கள் வொழ்ந்து பிரகொசித்தொர். அவர் ஒரு குட விளக்கல்ல! ஒரு குல விளக்கு! அவொின் ஒளியில் பொர்த்த ஒரு சமூகத்துக்கு அவமரப் பொர்க்க ஒளி கதமவயில்மல. அவரது தசயல்களுக்கும் கசமவகளுக்கும் பட்டியல் கபொடத் கதமவயில்மல. அவரது சொதமனகமள இந்தச் சமப கூறிக் தகொண்டொடுகின்றது. உலக வரலொற்றிலும் முஸ்லிம் உலகிலும் அவரது தபயர் தபொன்தனழுத்துக்களொல் தபொறிக்கப்படும். அவரது ஆத்ைீகப் கபொக்கும் எளிமையும் பணிவும் தொழ்மையும் நொட்டுப்பற்றும் சமூக கசமவயும் ைறு உலகிலும் அவருக்கு அழகிய வொழ்மவயும் உயர்ந்த பதவிமயயும் தகொடுக்குதைன்று அல்லொஹ்வின் நல்லருளில் ஆதரவு மவத்து நொன் பிரொர்த்திக்கின்கறன். ஜன்னத்துல் பிர்ததளமஸ அவருக்கு அல்லொஹ் உொித்தொக்கி மவப்பொனொக! அல்லொஹ்வுமடய 'லிகொஹ்' எனும் சந்திப்பும் அவரது உயர்ந்த குணங்களுக்குஅன்பளிப்பொகும்.

அல்ஹம்துலில்லொஹ்! நன்றி.

[1.55 p.m.] ගු ඒ.එච්.එේ. ෆවුසි මහතා (ජාතික ඒකාබද්ධාතා සහ ප්‍රතිසන්ධාාන රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ஏ. எச். எம். தபௌஸி - கதசிய ஒருமைப்பொடு ைற்றும் நல்லிணக்க இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. A.H.M. Fowzie - State Minister of National Integration and Reconciliation) Hon. Deputy Speaker, I consider it a great privilege to be able to say a few words in this august Assembly about a son of our soil who had made so many contributions for the well-being of Sri Lanka and her people. He was a no ordinary politician. He assumed a nobler role to play his part for the integrity of this country and strengthen national amity of a lasting sort. As an affable personality, he always greeted us with an infectious smile and never failed to enquire into our welfare. For longer period he, though several years senior to me in age, befriended me both in politics and personal life and never once approached with any rancour despite some of our differences we assumed in public life.

In fact, I have known ex-Speaker Al-Haj M.H. Mohamed since my school days. He initially represented the Maligawatta ward, where I spent a good part of my childhood. Moreover, he had a positive role in my upbringing and exposure to political career. More importantly, he had been our family friend for many years until he passed away last year.

I believe, among the Muslim statesmen of the past, he occupied a significant place. For, he had a long commitment to politics and statesmanship than many others in his generation. Brought up in the cosmopolitanism of Colombo society, he was exposed to the multi-ethnicity of our motherland. Never a controversial statesman, he devoted himself to the upliftment of his lesser fortunate people. Though born in a considerably comfortable family of business connections, he, during most of his career, mixed around

with lesser fortunate people for whose benefits he devoted his political career. Late M.H. Mohamed strode the Sri Lankan political arena like a Colossus for over seven decades. He passed through the portals of four generations in politics and in family life.

Al-Haj M.H. Mohamed, was a sincere personality who was admitted to the pantheon of politics when he was still in his teens. Thus, while in his adolescence, he made a success of his debut to enter the Colombo Municipal Council in 1945. His upbringing was in comfortable family surroundings; walking up and down from his home in Dematagoda to Wesley College, which is his Alma mater, he was always proud of his Burgher friends along Mount Mary, Dematagoda; a large number of them too attended Wesley College. This gave young Mohamed an ideal exposure to improve his English vocabulary and also a vista to chart his political future.

Late Hon. M.H. Mohamed was a Member of the Municipal Council, a Member of Parliament, a Minister, a Speaker and also a stalwart of the United National Party who entered into politics and remained in that enterprise during that golden era, after entering the Colombo Municipal Council in 1947. After his father Proctor Haniffa bade adieu to this lively political career, the Late Hon. M.H. Mohamed contested the same Maligawatta ward which his illustrious father represented up to then. After a vigorous campaign, the late Hon. M.H. Mohamed had built a fairly reasonable reputation and he was victorious as an independent candidate and entered the exalted corridors of power in the prestigious Colombo Municipal Council.

Politics was a legacy he inherited from his grandfather, Mr. M.C. Abdul Rahman, who created history by becoming the first Muslim to enter the Legislative Council under the British Government. The process continued with Mr. N.M.M. Haniffa, the son of M.C. Abdul Rahman, the late Hon. M.H. Mohamed, his grandson, Mr. Hussain Mohamed and Mr. Shaul Hameeed Mohamed, the great grandsons, all climbing the ladder one after the other.

The buds bloomed into radiant flowers when in 1961, the late Hon. M.H. Mohamed crowned himself as the first Muslim Mayor of Colombo. The flower strewn-path continued when his son, Mr. Hussain Mohamed, was made to wear the mantle in 1989; the father and the son basked in the glory, adding a new chapter to the history of the principal municipal council administration. He built a strong stonewall around him to defend the motherland stoutly; he had a passion for loyalty to his country.

Apart from that, he was a champion of communal harmony and totally dedicated his entire life to foster communal understanding and fraternity. Because of his ancestral background and heritage, the late Hon. M.H. Mohamed devoted himself to the cause of Islam and to the service of the Muslim community, both nationally and internationally. He was the first in so many respects in the history of Sri Lanka. He won his ward in the Colombo Municipal Council and on 12th January, 1960,

679 680

[ගරු ශසේයිඩ් අලී සාම ර් මවුලානා මහතා]

2017 ජනවාරි 27

was elected as the first Muslim Mayor of Colombo. I was elected at the same time to that Municipal Council and I am happy and proud that I cast my first vote to the late Hon. M.H. Mohamed to become the first Muslim Mayor of Colombo. He was in the Colombo Municipal Council from 1947 to 1965. Again, he was in-charge of Muslim religious and cultural affairs in President J.R. Jayewardene’s Government.

He was appointed by the Government as the Chairman of the National Hijra Council, which not only worked for the welfare of Muslims, but also contributed towards establishing communal harmony. Towards this, he organized two international seminars in Sri Lanka on the “Universality of Islam” and arranged a dialogue between Muslims and Christians with top delegates from international Muslim organizations represented at those events. The late Hon. M.H. Mohamed, through the Islamic Centre in Maligawatte, which he was credited to have established, periodically invited Ulemas, Buddhist, Christian and Hindu clergy for events intended to promote communal harmony.

He devoted himself to the cause of Islam and to the service of the Muslim community, both nationally and internationally. I can list out many of his contributions to international Islamic resurgence beginning from his pioneering moves to institutionalize the Haj pilgrimage. The first Haj delegation proposed by the late Hon. M.H. Mohamed received the approval of the Government of Sri Lanka. The World Muslim League - Rabita Al-Alam Al-Islami - was launched under the patronage of King Faisal bin Abdulaziz in 1962 in Mecca, Saudi Arabia. The late Hon. M.H. Mohamed was associated with this organization from the very beginning and was its founder-member of the Sri Lankan chapter of the organization. He was a Member of the Constituent Council of the Rabita Al-Alam Al-Islami, the highest decision-making body of the international Muslim organization.

He established the Islamic Centre in Maligawatte, Colombo in 1965. Through this Centre, he had a lot of understanding created between him and all the communities and conducted a number of conferences. Besides the Islamic Centre, he established many Jummah Mosques, Muslim orphanages, the Muslim Ladies' Arabic College, an Islamic centre for physically handicapped, a girls’ school, a college and an Arabic school. He initiated many projects for the education of Sri Lankan Muslims through the Islamic Centre. He was behind the arrangement for the educational scholarships for the education of Sri Lankan Muslims through the Islamic Development Bank - IDB.

Writing about the political achievements of the late Hon. M.H. Mohamed, Dr. Wickrema Weerasooriya mentioned, “Mohamed’s political achievements are simply unique. From a mere Member of the Colombo Municipal Council to end up as the First Citizen of Colombo - Mayor - and then go on to win a Parliamentary seat and hold many Cabinet portfolios under both Dudley Senanayake and J.R. Jayewardene and then end up as the Speaker of the House of Parliament when R. Premadasa

was the President of the country are no mean achievements. Only those who have so succeeded know how difficult the road was! By any conventional standard, Mohamed was an overachiever. But the humility with which he accepted all accolades and praise held him good stead in good times as well as in bad times.”

Finally, I must say how the majority Sinhalese people had accepted him as one of their leaders. His Borella electorate, which he represented in this penultimate years, is eternally grateful to him for the service he had rendered to them. When he passed away, as mentioned by the Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, the speaker who spoke before me, the people in his electorate expressed their deep sentiments about him. They exclaimed as "ශරොරැේශේ පියා බුුව ශ වා!"; our father of Borella may attain enlightenment! I never heard such heartening sentiments, just before the janaza left his house at Borella. The overwhelming surge of sorrow expressed by his voters - mostly the Sinhala people who thronged the funeral house in their thousands, wailing, shrieking, shouting and tearing their hairs out - was the highest demonstration of mourning and sorrow not witnessed in the recent past even at any leader’s funeral. They were spontaneous in putting up banners and placards all along the Borella which was the funeral route with the wordings "අශේ ශරොරැේශේ පියා අපට නමති වුණා"; our father of Borella is no more!

In fact, with the Hon. M.H. Mohamed’s loss, Sri Lanka had lost a worthy son, but his deeds and words will be there for ever to reverberate for the others to follow. With my deep appreciation of his life, career and contributions, I wish to conclude this speech with the prayers that he will have a special place in Jannat as we say, in Heaven.

Thank you. [අ.භා. 2.09] ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (පාර්ලිශේන්ුර ප්‍රතිසසසනකරණ හා ජනමාධාය අමාතය සහ ණණ්ු ප්ෂයශ ප්‍රධාාන සසවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ககொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් උත්තරීත සභාව දීර් කාලයක් තිස ශසේ ශසෝභාවත් කළ ුවර්ලභ ගණශේ නායකශයක්, ඒ වාශේම අශේ ශට් පහළ වුණු ුවර්ලභ ගණශේ ශද් පාලනඥශයක් හමටියටයි අපි එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා දකින්තශන්ත. ශරොරැේල ආසනය නිශයෝජනය ක මින්ත ශම් ගරු සභාවට පිවිිනලා අවුරුුව 5යි, මාස 3ක් වමනි කාලයක් ශම් උත්තරීත පාර්ලිශම්න්තතුශ කථානායක ධු ය ශහරවූ ුළද්ගලශයක් ගමන අද අපි කථා ක න්තශන්ත, ශරොරැේල ආසනයට විශ ේෂ සම්රන්තධයක් තිශරන ාන්තද දායකශයක් නිශයෝජය කථානායක හමටියට මූලාසනශේ ිනටින ශවලාවකයි.

681 682

පාර්ලිශම්න්තතුව

ශමොහමඩ් මමතිතුමා ිනංහල ජනතාවශේ හිත දිනා ගත්ත මුස ලිම් ජනතා නායකශයක් හමටියට කාශේත් ශග් වයට පාත්‍ර වුණා. එතුමා 1921දී ශකොළ ප්‍රශද් ශේ ශදමටශගොඩ සම්භාවනීය පවුලක උපත ලරා ශවස ලි විදයාලශේ දීේතිමත් ිකෂයශයක් හමටියට අධයාපනය ලරලා 1947 ශද් පාලනයට පිවිිනලා එතුමාට හමකියාව ලමබුණා, ශකොළ මහ නග සභාශ නාගරික මන්තත්‍රීව ශයක් හමටියට ිනය ශද් පාලන ජීවිතය ආ ම්භ ක න්තන. ඒ වාශේම එතුමා ගමන කථා ක න ශකොට හමම ශකශනක්ම සඳහන්ත කළ සුවිශ ේෂීම කා ණය තමයි, ශකොළ මහ නග සභාශ ප්‍රධාන ුළ වමිනයා හමටියට එහි මුේ ුළටුව ද මින්ත මුස ලිම් භක්තිකශයක් හමටියට ුළ පති ධූ ය ද ුළ පළමුවමනි ුළද්ගලයා ක්ශම් ශග් වය හා භාගයය එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ලරා ගමනීම.

එතුමා 1965දී ශරොරැේශේ මන්තත්‍රීව යා හමටියට පාර්ලිශම්න්තතුවට පිවිසුණා. මම හිතන විධියට එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තත්‍රීව ශයක් හමටියටයි පාර්ලිශම්න්තතුවට පිවිසුශණ්. අශේ අග්‍රාමාතයතුමා සඳහන්ත කළාක් ශමන්ත, පාර්ලිශම්න්තතුවට පිවිශසන ශකොටම අමාතය ධු යක් ලරා ගමනීම ඉතා ුවර්ලභ අවස ථාවක්. ඒ ුවර්ලභ අවස ථාවත් එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ඩඩ්ලි ශසේනානායක අගමමතිතුමා යටශත් ලමබුවා. ඒ වාශේම එතුමා ජන නායකයන්ත, අග්‍රාමාතයවරුන්ත, ජනාධිපතිවරුන්ත කිහිප ශදශනක් යටශත් අමාතය ධූ හා වගකීම් දමරූ ශකශනක්. එතුමා ඩඩ්ලි ශසේනානායක අගමමතිතුමාශේ ජශේ ඇමතිව ශයක් වුණා; ශජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාශේ ජශේ ඇමතිව ශයක් වුණා; ණිනංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාශේ ජය පවතිද්දී කථානායක ධූ ය දමරුවා; ඩී.බී. විශජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාශේ අමාතය මණ්ඩලය නිශයෝජනය කළා. ඒ වාශේම, අශේ වර්තමාන අගමමතිතුමා 2001දී අගමමති වුණු ශවලාශ එක්සත් ජාතික ශප මුශණ් අමාතයව ශයක් හමටියට එතුමා කටයුතු කළා. අවසාන කාලශේ එතුමාට මහින්තද ාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ ජශේ අද මා ද න පාර්ලිශම්න්තතු කටයුතු ඇමතිව යා හමටියට අවුරුුව 3යි, මාස 11ක් පමණ කාලයක් කටයුතු කිරීශම් අවස ථාව ලමබී තිබුණා. එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා වචනශේ පරිසමාේත අර්ථශයන්තම සෑම ජනතාවටම එක ශලස සලකුළ, -කිිනුව ආගම් ශේදයක්, ජාති ශේදයක්, ශවනත් ශේදයක් ශනොසලකුළ- ශලොකු ශපොඩි හමම ශකනාටම එක ශලස ඇසුරු ක න්තන ුළුවවන්තකම තිබුණු ශද් පාලනඥශයක්.

එතුමාශේ ශරොරැේශේ පිහිටි නිවස ජනතාවට ශහොඳට ුවරු ුළරුුව තමනක්. එතුමා හමුවට ශලොකු මිනිසුන්ත, ශපොඩි මිනිසුන්ත, ුවේපත් මිනිසුන්ත, ශපොශහොසත් මිනිසුන්ත -හමම ශකශනකුම- ආවා. ිනංහල ජනතාව රුවත යක් ශවශසන ශරොරැේල ආසනශේ හමම ජන ශකොටසකශේම වි වාසය දිනාශගන පාර්ලිශම්න්තතුව නිශයෝජනය ක න්තනත්, එතුමා හමුවට එන හමම ුළද්ගලයාටම ශහොඳින්ත සවන්ත ශදන්තනටත්, ඒ අයශේ ප්‍ර න ඉශවන්ත ශමන්ත වටහාශගන ක්ෂණිකව ඒවාට විසඳුම් ලරා ශදන්තනටත් එතුමාට ුළුවම හමකියාවක් තිබුණා.

ශම් පාර්ලිශම්න්තතුව නිශයෝජනය ක ද්දි ශරොශහෝ අවස ථාවල එතුමා හමිනරුණු ආකා ය පිිබරඳව අප නවක මන්තත්‍රීවරු හමටියට රලාශගන හිටුළ ආකා ය මට ශම් අවස ථාශ දී මතක් ශවනවා. විරුද්ධ පක්ෂශේ ඉන්තන ශකොටත් එතුමා පාර්ලිශම්න්තතුශ හමිනරුණු ආකා ය මට මතකයි. සමහ අවස ථාවල දරුණු වාද විවාද ිනද්ධ වනශකොට, ඇතමම් විට පාර්ලිශම්න්තතු සභා ගර්භයට ශනොගමළශපන ආකා ශේ හමිනරීම් දකින ශකොට, හිසට අත තියාශගන ශරොශහොම පිිබකුශලන්ත යුතුව ඒ අවස ථා දිහා රලාශගන ිනටින ුළරුද්දක් එතුමාට තිබුණා. එතුමා ඒ ශද්වේ අනුමත කශළේ නමහම. ඒ නිසා තමයි එතුමා ශග් වාන්තවිත විධියට ශම්

පාර්ලිශම්න්තතුව නිශයෝජනය කිරීශම් අවස ථාව දිගටම ලරා ගත්ශත්.

එතුමා ඇමතිව ශයක් හමටියට පඩි පාලක සභාව ඇති කිරීශමන්ත වි ාල ශසේවාවක් ිනුව ක ලා තිශරනවා. අශේ අගමමතිතුමා කි වා වාශේ ශප්ද්ගලික ප්‍රවාහන ශසේවය ඇති ක න්තන එතුමා එදා අභීතව තීන්තුව ගත්තා. එහි ප්‍රතිලල අදටත් ජනතාව භුක්ති විඳිනවා. මාලිගාවත්ත නිවාස ශයෝජනා ක්‍රමය ආ ම්භ කිරීම සඳහා සුවිශ ේෂ දායකත්වයක් හා නායකත්වයක් එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාශගන්ත එදා ලමබී තිශරනවා. එතුමා හමම අං යකින්තම ඉතා පරිණත ශද් පාලනඥශයක් හමටියට ක්‍රියා කළ ශකශනක්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මට ශම් අවස ථාශ දී මතක් ශවන එක අවස ථාවක් එතුමාට ශග් වයක් හමටියට ඉතාම කිතශ දීව සඳහන්ත කළ යුතුයි. මා 2001 - 2004 ආණ්ඩුශ මන්තත්‍රීව ශයක් හමටියට ිනටි කාලශේ එතුමාට රස නාහි පළාත් අමාතය ධූ ය හිමි ක් තිබුණා. මට මතක විධියට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් එතුමා යටශත් තමයි තිබුශණ්. මශේ මමතිව ණ ශකොට්ඨාසශේ ප්‍රධාන නග ය වන ඇේපිටිය, නව නග සංවර්ධන සමලමස මට ඇතුුව ක ශගන දියුණු ක ගමනීම පිිබරඳව කථා කිරීම සඳහා එතුමා හමු ශවන්තන මා දවසක් ශසත්ිනරිපාශේ තිබුණු එතුමා ශේ අමාතයාං යට ගියා. ඒ ත ම් ශජයෂ ඨ ඇමතිව ශයක්, කනිෂ ඨ මන්තත්‍රීව ශයකු වුණු මාව දමක්ක ගමන්ත ඔක්ශකොම වමඩ නවත්වලා, ළඟට ශගන්තවාශගන, වාඩි ක වාශගන ඉතාම සුහදය ලීව ආුළ කා ණා පිිබරඳව කථා ක ද්දි මට ුළුවම හිතුණා. එතුමාට විනාඩි කිහිපයක් ඇතුළත ප්‍ර න හඳුනා ගමනීශම් හමකියාවක් තිබුණා; විනාඩි කීපයක් ඇතුළත තී ණ ගමනීශම් හමකියාවක් තිබුණා. ක්ෂණිකව අදාළ නිලධාරින්ත ශගන්තවලා, "ශම් නග ය දියුණු කිරීම සඳහා අව ය කටයුතු අදම පටන්ත ගන්තන ඕනෑ, ඉස ශසේලාම ඒ ග්‍රාම ශසේවා වසම් කීපය ශත්රුම් ශගන ගමසට් ක න්තන ඕනෑ" කියලා ඔවුන්තව දමනුවත් ක ලා, ඒ ශවලාශ ම එතුමා ඒ කටයුත්ත ආ ම්භ කළා. ඒ වමඩ කටයුත්තට මූලා ම්භය ලරා ශදන්තනට එදා එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාට ුළුවවන්ත වුණා.

ශකොත ම් ශජයෂ ඨ ඇමතිව යකු හමටියට හිටියත් ශප්ද්ගලිකව අප හමු වුණු අවස ථාවලදී තරුණ මන්තත්‍රීවරු හමටියට අපත් එක්ක ඉතාම සුහදය ලිව කථා රහ ක න ිනරිතක් එතුමාට තිබුණා. මශේ සුුව පියාණන්ත - රූපා කරුණාතිලක හිටුළ ඇමතිතුමාත් - සමඟ තිබුණු මිත්‍රත්වය ගමන එතුමා අපත් එක්ක විටින්ත විට කථා කළා. ඒ කාලශේ ශද් පාලන කටයුතුවල නි ත වන ශකොට එතුමා ලමබූ යම් යම් අත් දමකීම් පිිබරඳව අපත් එක්ක කථා රහ ක මින්ත, අදහස ුවවමාරු ක ගනිමින්ත, ශජයෂ ඨ නායකශයක් හමටියට ඉතාම නිහතමානීව කටයුතු කළ ආකා ය මට ශම් ශවලාශ දී මතක් ශවනවා.

අද පක්ෂ නායකයන්ත, ශජයෂ ඨ ශද් පාලනඥයන්ත ගණනාවක් වාශේම එතුමා ඇසුරු කළ උදවිය එතුමාශේ ගුණ කථනයන්ත ාිකයක් ිනුව කළා. එතුමා ශේ ශසේවය ලරා ගන්තනට කටයුතු කළ ශකශනකු හමටියටත්, එතුමා ශම් සභා ගර්භය තුළදී විටින්ත විට ඇසුරු කළ ශකශනකු හමටියටත්, අශේ ශග් වයට පාත්‍ර වුණු හිටුළ ශජයෂ ඨ ශද් පාලනඥයකු හමටියටත්, එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාට ක න ශග් වයක් හමටියට මා ශම් අවස ථාශ දී ශම් අදහස ස වේපය ප්‍රකා කළා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔරතුමා නිශයෝජය කථානායකතුමා හමටියට ක්‍රියා ක න ශම් අවස ථාශ දී ඔරතුමා නිශයෝජනය ක න ආසනශේ හිටුළ එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන්ත වූ අශේ සංශ ගය ඒ පවුශේ ිනයලු ශදනා ශවත පළ ක න්තන කියලා ඉේලමින්ත මශේ වචන ස වේපය අවසන්ත ක නවා.

683 684

[ගරු ගයන්තත කරුණාතිලක මහතා]

2017 ජනවාරි 27

[අ.භා. 2.18] ගු එේ. එච්. එේ. සේමාන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.எச்.எம். சல்ைொன்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, කිතහස ත, ශජයෂ ඨ ශද් පාලනඥයකු වූ එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාශේ අභාවය පිිබරඳව ශ ෝකය පළ ක න ශම් අවස ථාශ අශේ ගරු මමති ඇමතිතුමන්තලා කළ කථා අහශගන හිටියාම මට ශත්රුණා, ශම් ශට් ජනතාව තුළත්, ශම් ගරු සභා ශ ිනටින මමති ඇමතිතුමන්තලා තුළත් එතුමා ශකශ හි ශකොත ම් ශග් වයක් තිශරනවාද කියා. එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා අද්විතීය ශද් පාලනඥශයක්. ඒ වාශේම එතුමා ඉතා ශහොඳ ුළද්ගලශයක්. මම එශහම කියන්තශන්ත කරුණු කිහිපයක් නිසායි.

එතුමා ිනංහල ජනතාව ිනයයට 80ක් පමණ වාසය ක න ශරොරැේල ආසනය ඉතාම වමඩි ාන්තද සංඛ්‍යාවලින්ත ජයග්‍රහණය ක තිශරනවා. එතුමා ජාතික සමගිය ක්‍රියාශවන්තම ඔේුළ ක ශපන්තවුළ ශකශනක්. අද විශ ේෂ කාර්ය සාධන රලකායවේ පත් ක ශගන සංහිඳියාව ගමන කථා ක න අවස ථාවක, එතුමා මීට අවුරුුව 20කට, 30කට, 40කට ඉස ස ශවලා එය ක්‍රියාශවන්තම ඔේුළ ක තිශරනවා.

එතුමා මුස ලිම් ආගමික කටයුතු භා ශගන වි ාල වමඩ ශකොටසක් ඉටු කළා. ඒ වාශේම එතුමා ජාතයන්තත ව සහ ශද්ය යව ඉතාම පිිබගමනීමකට ලක් වුණු ශද් පාලනඥශයක්. එතුමා මුස ලිම් ආගමික කටයුතු භා ව ක්‍රියා ක න ශකොට 1982 වර්ෂශේදී මුස ලිම් පේලි හා වකු පනත සංශ ෝධනය ක මින්ත, මුස ලිම් පූජනීය ස ථාන ආ ක්ෂා කිරීමටත්, ඒවාශේ ශද්ශපොළ ආ ක්ෂා කිරීමටත් නීති - රීති ශගන එමින්ත ඉතාම වි ාල ශසේවයක් කළා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ළළඟට මා ශප්ද්ගලිකව අත් දමකුළ කරුණු ශදකක් කියලා මශේ කථාව අවසන්ත ක න්තන කමමමතියි. ශමම කථාවට එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා සහ මශේ පක්ෂශේ හිටුළ නායක එම්.එච්.එම්. අෂ ශ ො මහත්මයා කියන ශදශදනාම සම්රන්තධ ශවනවා. මා කියන පළමුවමනි කා ණය ශම්කයි. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මට මතකයි, එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා කථානායකව යා හමටියට තමන්තට විරුද්ධව ශගන ආ වි වාස භංග ශයෝජනා ශදකකට මුුවණ ුවන්ත ආකා ය. ණිනංහ ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමාට එශ හිව ශගන ආ වි වාස භංග ශයෝජනාව ප්‍රතික්ශෂේප කළාය කියා එතුමාට විරුද්ධව වි වාස භංග ශයෝජනාවක් ශගනාවා. ඒ එකක්.

අනික් එක තමයි, පාර්ලිශම්න්තතු මන්තත්‍රීවරුන්තට කථා ක න්තන ඉඩ ුවන්තශන්ත නමහම කියා 1992දී එතුමාට විරුද්ධව ශගන ආ වි වාස භංග ශයෝජනාව. එම ශයෝජනා ශදකම ප ාජය ක එතුමා ජය ගත්තා. ශදෝෂාභිශයෝගය සම්රන්තධ වි වාස භංග ශයෝජනාශ දී - වු හකීම් අමාතයතුමාත් ඒ සම්රන්තධව කථා කළා- මට මතකයි, මමත් එදා ශම් පාර්ලිශම්න්තතුශ ගමලරිශේ ිනට එම විවාදය රලා ිනටියා. එම්.එච්.එම්. අෂ ශ ො ඇමතිතුමා එතුමාව ඉතාම දමඩි ශලස ආ ක්ෂා ක න ප්‍රතිපත්තියක ිනට කථා ක ලා එම ශයෝජනාවට විරුද්ධව ාන්තදය ුවන්තනා.

එතුමා සම්රන්තධව මා කියන ශදවමනි කා ණය ශමයයි. අෂ ශ ො අමාතයතුමා 2000 වර්ෂශේ මිය යන්තන කලින්ත දවශසේ -එදා ිනකු ාදා දවසක්- මමත් සමඟ බුලර්ස පාශර් තිශරන පේලියට ගිහින්ත ආගමික වතාවත් ිනද්ධ කළා. මම එිබයට ඇවිේලා එතුමා එනතුරු ශපොඩ්ඩක් එහාට ශවලා හිටියා. එතශකොට මම දමක්කා, අෂ ශ ො ඇමතිතුමා කාර් එකක ක්ුවරුශවන්ත ඇතුළට ඔුවව

දමාශගන වි ාල කාලයක් කථා ක ක ඉන්තනවා. මම ටිකක් ශවලා ඒ ශදස රලාශගන ඉඳලා එතමනින්ත ගියා. ළට පුවශවනි දා අෂ ශ ො ඇමතිතුමා ශහලිශකොේටර් අනතු කින්ත මිය ගියා. මට පසුව ආ ංචි වුණා, එතුමා ඒ කාර් එක ඇතුළට ඔුවව දමාශගන කථා ක තිශරන්තශන්ත හිටුළ කථානායක එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා සමඟ රව. ඒ ශමොකද කියනවා නම්, එතුමා මුස ලිම් ශකොංග්‍රසය පටන්ත ගන්තන ශකොට ඒ ශදශදනා අත ශද් පාලන වි සකයක් තිබුණා. අෂ ශ ො මමතිතුමා නිසා ශමොහමඩ් මමතිතුමාට යම් ිනත් තමවුලක් -ිනත රිදීමක්- ඇති වුණා නම් එතුමාශගන්ත සමාව ඉේලුවා කියා තමයි මට පසු කාලශේ ආ ංචි වුශණ්. ශම්ශකන්ත ශත්ශ නවා එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා ශකොයි ත ම් ශග් වයට පාත්‍ර වුණු ශද් පාලනඥශයක්ද කියා. අවසාන ව ශයන්ත, එතුමා රලාශපොශ ොත්තු වුණු "ශජන්තනතුේ ෆිර්ද ස " එතුමාට ලමශේවා!යි කියා ප්‍රාර්ථනා ක මින්ත, මශේ වචන ස වේපය අවසන්ත ක නවා.

ගු නිශයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Mujibur Rahuman, who is also an Hon. Member from the Colombo District.

[අ.භා. 2.22] ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ඔරතුමා නිශයෝජනය ක න ශරොරැේල ආසනශේ ිනටි, ශකොළ දිස ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කළ, ශම් ශට් ජාතික නායකශයක් ශලස කටයුතු කළ ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාශේ අභාවය ශවනුශවන්ත ශ ෝකය පළ ක න ශම් අවස ථාශ , ඒ පිිබරඳව වචන ස වේපයක් කථා ක න්තන අවස ථාවක් ලරාදීම ගමන මම ඔරතුමාට ස තුතිවන්තත ශවනවා.

එතුමා ශකොළ වි වවිදයාලශයන්ත අධයාපනය හදා ා ශකොමියුනිස ට් පක්ෂශේ නාගරික මන්තත්‍රීව යකු හමටියට 1945දී ශකොළ නග සභාව නිශයෝජනය ක මින්ත ශද් පාලනයට ආවා. එශසේ ශද් පාලනයට පමමිණි එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක සම්රන්තධ ශවලා ශකොළ නග ාධිපතිව යා හමටියට පත් වුණා. ළට පසුව 1969 වර්ෂශේ ිනට පාර්ලිශම්න්තතුව නිශයෝජනය ක මින්ත අවුරුුව 37ක කාලයක් තුළ පාර්ලිශම්න්තතු මන්තත්‍රීව යකු හමටියටත්, අමාතයව යකු හමටියටත්, කථානායකව යකු හමටියටත් එතුමාශේ ශද් පාලන ඉතිහාසශේ වි ාල ගමනක් ගියා. එතුමාශේ ශද් පාලන දිවිය ගමන අද ශමතමනදී කථිකශයෝ ශරොශහෝ ශදශනකු කථා කළා. අපි එතුමාශගන්ත ඉශගන ගත යුතු ුවඟක් ශද්වේ තිශරනවා.

එතුමාශේ ශද් පාලන ජීවිතශේ තිබුණු ප්‍රධානම, සුවිශ ේෂම ලක්ෂණය තමයි එතුමා තුළ තිබුණු නිහතමානී රව. ශද් පාලනඥයකු වුණාට, සාමානය ුළද්ගලයකු විධියට තමයි එතුමා හමම තිස ශසේම ජීවත් වුශණ්. එතුමාශේ නිවශසේ ශදො පමය 24 ුළ ාම මහ ජනතාව ශවනුශවන්ත විවිත ශවලා තිබුණා. ඕනෑම ශකශනකුට ගිහිේලා එතුමා මුණ ගමහිලා කථා ක න්තන අවස ථාව තිබුණා. ඒ වාශේම දහවේ කාලශේ ගියා නම්, එතුමා සමඟ දිවා ආහා ය ගන්තන ඒ ඕනෑම ශකශනකුට අවස ථාව තිබුණා. ඒ වාශේ පරිස යක් තමයි එතුමාශේ ඒ නිවස තුළ නිර්මාණය ශවලා තිබුශණ්. ශද් පාලනඥයන්ත ළඟට කිට්ටු වන්තන අමාරු කාලයක, ඒ වාශේ වාතාව ණයක ඒ විධියට කටයුතු කළ එතුමා වාශේ ශද් පාලනඥයන්තශගන්ත ඉශගන ගන්තන ශරොශහෝ ශද්වේ අපට තිශරනවා. මා මීට ශප කි වා වාශේම එතුමා ගත කළ චාම් ජීවිතය එතුමා තුළ තිබුණු ඉතා අගනා ලක්ෂණයක්.

685 686

පාර්ලිශම්න්තතුව

අශනක් කා ණය තමයි, එතුමාශේ ශද් පාලන දිවිය තුළ කා සමඟවත් ගමටුම් නිර්මාණය ක ගත්ශත් නමහම කියන එක. ඒ වාශේම එතුමා කිින ශකශනකු සමඟ ශප්ද්ගලික ත හ-ම හ ඇති ක ගත්ශත් නමහම. එතුමාශේ ශද් පාලන ගමන තුළදී විරුද්ධ පක්ෂශේ ශද් පාලනඥයන්ත එක්කත් සහජීවනශයන්ත ගමන්ත කළා.

ශරොරැේල වාශේ ආසනයක ආසන සංවිධායකව යා හමටියට, ඒ ආසනශේ මන්තත්‍රීව යා හමටියට රලශේ ඉන්තන කාලශේදී පවා කිින විශටකත් විරුද්ධ පක්ෂශේ උදවියට තාඩන පීඩන ක මින්ත, ඔවුන්ත මර්දනය ක මින්ත එතුමා කටයුතු කශළේ නමහම. ඕනෑම ශකශනකුට අදහස ප්‍රකා ක න්තන, ඕනෑම ශකශනකු විශ චනය ක න්තන, ප්‍රජාතන්තත්‍රවාදීව ශද් පාලනය ක න්තන එතුමාශේ ආසනය තුළ ිනයලු ශදනාටම අවකා ය ලරා ුවන්තනා.

ශකොළ නග ශේ ඉතා පසුගාමී ප්‍රශද් යක් හමටියට ශරොරැේල ආසනය තිබුණු රව අපි දන්තනවා. ඒ ආසනය දියුණු ක න්තන එතුමා වි ාල වමඩ ශකොටසක් කළා. 1977දී තිබුණු ශජ්.ආර්. ජයවර්ධන මමතිතුමාශේ ආණ්ඩුව යටශත් එතුමා ලද ජයග්‍රහණයත් එක්කම එතුමා ක ුළ සංවර්ධන ක්‍රියාදාමය අශේ කාලශේදී ක න්තන ුළුවවන්ත ශවයිද කියන එක සම්රන්තධශයන්ත අපට ශලොකු ගමටලුවක් තිශරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අද ඔරතුමා ඒ ප්‍රශද් ය නිශයෝජනය ක න ශ්‍රී ලංකා නිදහස පක්ෂශේ ආසන සංවිධායකව යා; ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තතු මන්තත්‍රීව යා. ඔරතුමාත් ශරොරැේල ආසනශේ ඉපුවණු ශකශනක්. මාත් ශරොරැේල ආසනශේ ඉපුවණු ශකශනක්. අපි ශද ශගොේලන්තශේම ශගවේ ඉතා සමීපව තිශරන්තශන්ත. එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමා කළ ඒ වමඩ ශකොටස, ඒ වි ාල සංවර්ධන කාර්යභා ය අශේ කාලශේදී අපට ක න්තන ුළුවවන්තද කියන කා ණය සම්රන්තධශයන්ත ශලොකු ගමටලුවක් තිශරනවා.

විශ ේෂශයන්තම ඒ ප්‍රශද් ශේ ජීවත් වුණු ජනතාවශේ යටිතල පහසුකම් දියුණු ක න්තන එතුමා වි ාල ශමශහයක් කළා. එතුමාශේ ආසනය තුළ තිශරන "වනාතමුේල" කියන ප්‍රශද් යට කවුරුවත් යන්තශන්ත නමහමයි කියන කා ණය අප කුඩා කාලශේ අසා තිශරනවා. සවස පශහන්ත පස ශසේ, හශයන්ත පස ශසේ මා හිතන හමටියට කිිනම වාහනයක් යන්තශන්ත නමති ප්‍රශද් යක් තමයි, "වනාතමුේල" කියන ප්‍රශද් ය. ඒ කාලශේ ඒ ප්‍රශද් ශේ නම කි වාම ුවඟක් අය භයයි. නමුත්, 1977දී ලද ජයග්‍රහණයත් එක්කම ඒ ප්‍රශද් ශේ තිබුණු වාතාව ණය සම්පූර්ණශයන්තම ශවනස ක න්තන එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිතුමාට ුළුවවන්ත වුණා. යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ක ලා, මහේ නිවාස ක්‍රම ශයෝජනා ක ලා, පාසේ පද්ධතිය දියුණු ක ලා, ප්‍රජා ාලා ඇතුුව සමාජයට අව ය ක න ිනයලු ශද්වේ සංවර්ධනය ක ලා ඒ ප්‍රශද් ශේ වි ාල සමාජ පරිවර්තනයක් ක න්තන එතුමාට හමකි වුණා. එතුමා කළ ඒ පරිවර්තනය නිසා අද ඒ ප්‍රශද් යට ගිහිේලා රමලුවාම අපට ශපශනනවා, අද ඕනෑම ශකශනකුට ඇවිේලා ඒ ප්‍රශද් ශේ පදිංචි වන්තන ුළුවවන්ත, ජීවත් වන්තන ුළුවවන්ත පරිස යක් ශගොඩ නඟන්තන ඒ කා ලය තුළදී එතුමාට හමකියාව ලමබුණු රව.

විශ ේෂශයන්තම පාසේ පද්ධතිය ගත්තාම, ශකොළ නග ය තුළ තිශරන මමද ශකොළ ආසනය, ශරොරැේල ආසනය තුළ අලුත් පාසේ පද්ධති එතුමාශේ කාලශේදී බිහි වුණා. ඒ විත ක් ශනොශවයි, තිබුණ පාසේ පද්ධති දියුණු ක න්තන එතුමාශේ කාලය, මුදේ, ආණ්ඩුශවන්ත ලමශරන ප්‍රතිපාදන යනාදී ිනයලු ශද්වේ ශයුවවා. එතුමාශේ කාලය තුළ දියුණු වූ පාසේ කිහිපයක් මට කියන්තන ුළුවවන්ත. ශ ුවවන විදයාලය, සී.ඩේලි .ඩේලි .

කන්තනන්තග විදයාලය, අශ ෝක විදයාලය, ාන්තත මමති විදයාලය, අනුරුද්ධ රාලිකා විදයාලය, මාලිගාකන්තද මහා විදයාලය - අද අපි ඒකට මහින්තද විදයාලය කියනවා- ඒ අත තිශරනවා. ඒ වාශේම කයිරියා, ාතිමා, දාරුසලාම් වාශේ මමද ශකොළ ආසනශේ තිශරන පාසේ ඒ අත තිශරනවා. අේ - හිජ් ා විදයාලයත් එතුමා ආ ම්භ කළ පාසලක්. සං මිත්තා රාලිකාව අද ශකොළ නග ශේ තිශරන විිකෂ ට නශේ ප්‍රාථමික කාන්තතා පාසලක්. ඒ පාසල දියුණු ක න්තන එතුමා වි ාල දායකත්වයක් දමරුවා. ඒ වාශේම, ශකොළ ඩී.එස . ශසේනානායක විදයාලය අද ජාතික තලශේ තිශරන අග්‍ර නශේ පාසලක්. ඒ පාසල ශගොඩනඟන්තනත් වි ාල දායකත්වයක් ලරා ුවන්ත ශකනකු හමටියට අපට එතුමා හඳුන්තවන්තන ුළුවවන්ත.

එතුමා ජනතාවශේ ප්‍ර න හඳුනා ශගන ිනටි ශකශනක්. එතුමා ශකොළ නග ශේ ඉපුවණු, ශකොළ නග ශයන්ත බිහි වුණු ශද් පාලනඥශයක්, ජනතාව ශත්රුම් අ ශගන වමඩ කළ නායකශයක් කියලා අපට කියන්තන ුළුවවන්ත. එතුමා කිින විශටකත් ජනතා විශ ෝධී ශද්වේ ක න්තන ගිශේ නමහම. කිින විශටකත් ජනතාව අපහසුතාවට පත් ක න තීන්තුව ගන්තන එතුමා ඉදිරිපත් වුශණ් නමහම. හමම තිස ශසේම එතුමා ජනතාවශේ පමත්ශත් ඉඳ ශගන තීන්තුව අ ශගන ජනතාවට සුරදායී වන ක්‍රියා මාර්ගවලට තමයි ගමන්ත කශළේ.

අවසාන ව ශයන්ත, තව එක කා ණයක් මම කියන්තන කමමමතියි. විශ ේෂශයන්තම ශකොළ නග ශේ ශරොරැේල, මමද ශකොළ , උතුරු ශකොළ ප්‍රශද් වල ජීවත් වන විවිධ ජන ශකොටස ඉන්තනවා. ඒ ිනයලු ජන ශකොටස එතුමාට ආද ය කළා. එතුමා මුස ලිම් ජාතිකශයකු වුණත් අශනකුත් ිනයලු ජන ශකොටස එතුමාට ආද ය කළා. එතුමා ශකොළ නග ශේ ජාතික සමගිශේ ප්‍රතිමූර්තියක් හමටියට තමයි හිටිශේ. ිනයලු ජන ශකොටස වලට එක හා සමානව සලකමින්ත, ිනයලු ආගම්වලට එතුමාශේ උදවු - පදවු ලරා ශදමින්ත කටයුතු කළා. අපි රලාශපොශ ොත්තු වන ජාතික සමගිය ඇති ක න්තශන්ත ශකොශහොමද, ශම් සමාජශේ අශනකුත් ජන ශකොටස එක්ක ජීවත් වන්තශන්ත ශකොශහොමද කියන එක ඉතා ආදර් වත්ව ශපන්තවූ නායකයකු හමටියට අපට එතුමා හඳුන්තවන්තන ුළුවවන්ත. ඒක තමයි එතුමාශේ ශද් පාලන ජීවිතශේ තිබුණ වමදගත්ම ශද්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, චාම්භාවය එතුමා තුළ තිබුණා. ඇමති පදවි ලමබුණත්, තානාන්තත ලමබුණත් ඒවායින්ත ඔුවව උුවම්මා ගන්තශන්ත නමතිව, ඒවා ආභ ණයක් ක ගන්තශන්ත නමතිව ජනතාවශේ ශසේවකයකු හමටියට, ජනතා ුළත්‍රයකු හමටියට ජනතාව එක්ක ජීවත් වුණා. මම ජාතික සමගිය ගමන කි වා. එතුමා නිහතමානීව ිනයලු ජාතීන්ත එක්ක එකට ජීවත් වුණා. එතුමා ජාතිවාදිශයක් කියලා ශද් පාලන ව ශයන්ත කවුරුවත් එතුමාට කි ශ නමහම. එතුමාට කවුරුවත් කිිනම ශචෝදනාවක් කශළේ නමහම. ශකොළ නග ශේ ිනටින හමම ජාතියකටම අයත් ජන ශකොටස එතුමාට ආද ය කළා; පමසසුමට ලක් කළා; එතුමා සමඟ කිට්ටුශවන්ත වමඩ කළා.

එතුමාශේ ශද් පාලන ජීවිතශයන්ත අපට ඉශගන ගන්තන ශරොශහෝ ශද් එතුමා ඉතිරි ක ගිහින්ත තිශරනවා. ශද් පාලනඥයකු හමටියට එතුමාශේ ජීවිතය තුිබන්ත අපට ඉශගන ගන්තන ුවඟක් ශද්වේ තිශරනවා; ුවඟක් ශද්වේ පිිබපදින්තන තිශරනවා. ඉශගන ශගන ක්‍රියාත්මක ක න්තන ුවඟක් ශද්වේ එතුමාශේ ජීවිත කාලය තුළ අපට ලරා දී තිශරනවා. එතුමාශේ ජීවිතශේ අත්දමකීම් හා ජීවිතය ශගොඩ නඟා ගත් හමටි තරුණ ශද් පාලනඥයන්ත හමටියට අපි ඉශගන ගන්තන ඕනෑ.

අවසාන ව ශයන්ත, එම්.එච්. ශමොහමඩ් මමතිඳුන්තට "ශජන්තනතුේ ෆිර්ද ස හිමි ශ වා" යි ප්‍රාර්ථනා ක මින්ත මශේ වචන ස වේපය අවසාන ක නවා. ශරොශහොම ස තුතියි.

687 688

[ගරු මුජිබුර් ුවමාන්ත මහතා]

2017 ජනවාරි 27

[பி.ப. 2.32]

ගු අබ්දුේ හලීේ මහතා ( තැපැේ තැපැේ ශස වා හා මුසනලිේ ණගමික ක යුුර අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம் - தபொல், தபொல் கசமவகள் ைற்றும் முஸ்லிம் சைய அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs) தகளரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள, முஸ்லிம்களின் அன்புக்குொிய மூத்த அரசியல்வொதியும் மூத்த அமைச்சருைொன ைமறந்த அமைச்சர் எம்.எச்.முஹம்ைத் அவர்களின் இரங்கல் நிகழ்வு நமடதபறும் இன்மறய தினத்தில் எனக்கும் உமரயொற்றுவதற்கு வொய்ப்புத் தந்தமைமயயிட்டு உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்கறன்.

ைர்ஹூம் எம்.எச். முஹம்ைத் அவர்கள் அரசியலில் நீண்டகொல அனுபவத்மதக் தகொண்ட ஒரு நல்ல ைனிதர்; தொன் வொழ்ந்த கொலத்தில் பிரைிக்கத்தக்க அருமையொன பணிகமளச் தசய்து இலங்மகவொழ் அமனத்து இன ைக்களின் நன்ைதிப் மபயும் தபற்ற ஒரு தபொியொர். அவர் எைது நொட்டின் இன ஒருமைப்பொட்டுக்கு ஓர் உதொரண புருஷரொகத் திகழ்ந்தவர். இலங்மக அரசியலிலும் ஐக்கிய கதசியக் கட்சியின் வளர்ச்சி யிலும் அவருமடய பங்களிப்பு அளப்பொியது. குறிப்பொக வன்முமற அரசியமல அங்கீகொிக்கொத தமலவர் என்கற அவமரக் கூற கவண்டும்.

முஸ்லிம்களுமடய சமூக நலன் ததொடர்பொன விொிந்த பொர்மவயும் சமூக கநொக்கும் கலந்த அவரது பணி அவரது உடகலொடும் குருதி முழுவதும் படர்ந்து பரவியிருக்கின்றது என்று கூறமுடியும். அதனொல்தொன் இஸ்லொைிய உலக நொடுகளுடன் தநருக்கைொன உறவுகமளக் தகொண்டு ைொளிகொவத்மதயில் இஸ்லொைிய நிமலயத்மத ஸ்தொபிீ்த்துப் பணியொற்றி வந்தொர். அவர் ஆற்றிய பணி நிரந்தரைொனது ைட்டுைல்ல, அளப்பொியதுைொகும். அந்த இஸ்லொைிய நிமலயத்தின்மூலம் இன்றும் பல கசமவகள் நமடதபற்றுவருவமத யொரும் அறிவர். சவூதி அகரபியொமவத் தமலமையகைொகக் தகொண்ட உலக "ரொபிதத்துல் ஆலமுல் இஸ்லொைியொ" அமைப்மப உருவொக்கிய ஆரம்ப கர்த்தொக்களில் அவரும் ஒருவர். அந்த அமைப்பின் உதவியுடன்தொன் ைொளிகொவத்மதயில் இஸ்லொைிய நிமலயம் அமைக்கப்பட்டது. இதன்மூலம் அவர் முஸ்லிம் சமுதொயத்திற்கு ஆற்றிய பணியிமன யொரொலும் ைறந்துவிட முடியொது.

முஸ்லிம்களுமடய புனித குர்ஆமன தைிழில் தைொழி தபயர்த்தவர் இந்தியொமவச் கசர்ந்த அப்துல் ஹைீத் பொகவி ரஹ்ைத்துல்லொ அவர்கள். இருந்தொலும் அவருக்கு அங்கு அதமன அச்சிட்டு தவளியிடுவதற்கு வசதி இருக்கவில்மல. அவர் இலங்மக வந்தகபொது இமளஞனொக இருந்த எம்.எச். முஹம்ைத் அவர்களுமடய இல்லத்திற்கு வந்திருந்தொர். அந்தகநரத்தில் அதமன அச்சிட்டு தவளியிடுவதற்கொன தைொத்த நிதி உதவிமயயும் எம்.எச். முஹம்ைத் அவர்களுமடய தந்மதயொர் வழங்கியிருந்தொர் என்பது இன்றுவமர யொருக்கும் ததொியொது என்கற நொன் நிமனக்கின்கறன்.

ைர்ஹூம் எம்.எச். முஹம்ைத் அவர்கள் அமர நூற்றொண்டுக்கு கைல் ைக்களினதும் நொட்டினதும் கைம் பொட்டுக்கொக உமழத்தவரொவொர். ததைட்டதகொமடயில் அன்மறய வழக்கறிஞரொகவும் தகொழும்பு ைொநகர சமபயின் உறுப்பினரொகவும் விளங்கிய முஹம்ைத் ஹனிபொவின் ைகனொக 1921ஆம் ஆண்டு ஜூன் ைொதம் பிறந்த அவர், தகொழும்பு தவஸ்லி கல்லூொியில் கல்வி கற்றொர். அதன்பின் ைொளிகொ வத்மதயில் தனது அரசியல் பணிகமளத் ததொடங்கியதொக

அறியவருகின்றது. இவர் இளம்பரொயத்தில் இடதுசொொி இயக்கத்தில் இமணந்து தசயற்பட்டகபொதிலும் தசொற்ப கொலத்திகல ஐக்கிய கதசியக் கட்சியின் ஊடொக முழுகநர அரசியலில் பிரகவசித்ததொகவும் எங்களுக்கு அறியக் கூடியதொக இருக்கின்றது.

ைமறந்த எம்.எச். முஹம்ைத் அவர்கள் தன் தந்மதயின் வழிமயப் பின்பற்றி 1949ஆம் ஆண்டில் தகொழும்பு ைொநகர சமபத் கதர்தலில் கபொட்டியிட்டு உறுப்பினரொகத் ததொிவு தசய்யப்பட்டதன்மூலம் முதன்முதலொக அரசியலில் பிரகவசித் தவர். 1960 - 1962 கொலப் பகுதியில் தகொழும்பு ைொநகர முதல்வரொக இருந்தொர். அந்த வமகயில் தகொழும்பு ைொநகர சமபயின் முதலொவது முஸ்லிம் நகர பிதொ என்ற தபருமையும் அவமரகய சொரும். 1965ஆம் ஆண்டு நமடதபற்ற பொரொளுைன்றத் கதர்தலில் தபொரமளத் கதர்தல் ததொகுதியில் கபொட்டியிட்டு இடதுசொொிக் ககொட்மடயொக விளங்கிய அந்த இடத்மத அவர் மகப்பற்றியதுடன், முன்னொள் பிரதைர் டட்லி கசனொநொயக்கவின் அரசொங்கத்தில் ததொழில் ைற்றும் வீடமைப்புத்துமற அமைச்சரொகப் பதவி வகித்தொர். முன்னொள் ஜனொதிபதி கஜ.ஆர். ஜயவர்தனவின் கொலத்தில் கபொக்குவரத்து அமைச்சரொகவும் முன்னொள் ஜனொதிபதி ஆர். பிகரைதொசவின் ஆட்சிக்கொலத்தில் பொரொளுைன்றச் சபொநொயகரொகவும் பதவிகமள அலங்கொித்தொர். 2001 - 2004ஆம் ஆண்டுகளில் பிரதைர் ரணில் விக்கிரைசிங்க அவர்களின் ஆட்சிக்கொலத்தில் கைற்குப் பிரொந்திய அபிவிருத்தி அமைச்சரொகவும் 2007 - 2010ஆம் ஆண்டுகளில் முன்னொள் ஜனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷவின் ஆட்சிக்கொலத்தில் பொரொளுைன்ற விவகொர அமைச்சரொகவும் பதவி வகித்தொர்.

இலங்மக அரசியல் கபொக்கின் தன்மைக்ககற்ப ஒவ்தவொரு கொலகட்டத்திலும் அவருமடய அரசியல் முன்தனடுப்புக்கள் அவரது வீொியைிக்க பணிகளின் பிரதிபலிப்பொககவ இருந்து வந்துள்ளன. அகதகபொன்று ஒவ்தவொரு கொலகட்டத்திலும் எதிர்நீச்சல் கபொட்டு நொட்டுக்கொகவும் ைக்களுக்கொகவும் தன் சமூகத்தின் நலன்களுக்கொகவும் தன் கதொள்களில் பொரங்கமளச் சுைந்துதகொண்டு அமைதியொன முமறயில் கமரகயறியவர் அல்ஹொஜ் எம்.எச்.தைொஹைட் அவர்கள். அவர் ததொழில் அமைச்சரொக இருக்கும்கபொது ததொழிலொளர்களின் கைம்பொட்டுக்கொகக் கடுமையொக உமழத்தவர். இத்தமகய சொித்திர சொதமனயொளர்கள் ஒருநொளும் ைண் மூடி ைமறந்து கபொகொைல் கொலம் பூரொவும் வொழ்ந்துதகொண்கட இருப்பொர்கள். இத்தமகய ஆற்றல் வொய்ந்த ைமறந்த தகளரவ எம்.எச். தைொஹைட் அவர்கமள நிமனவுகூர்ந்து கபசுவதற்கு வொய்ப்புக் கிமடத்தமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்கறன்.

வொழ்க்மகத் துமணவியொக நூர் நசீைொமவக் மகப்பிடித்துக் தகொண்ட அவருக்கு ஹுமஸன் தைொஹைட், ஷொஹுல் ஹைீட் ஆகிய தசல்வப் புதல்வர்கள் உள்ளனர். தைது தந்மதயொமரப் கபொன்று இவர்களுக்கு அரசியலில் நொட்டம் இருந்தகபொதும் தற்கபொது அரசியலிலிருந்து தற்கொலிகைொகச் சிறிது விலகியிருப்பதொககவ நொன் கருதுகின்கறன். ஆககவ, கட்டொயைொக இவர்கள் இருவரும் ைீண்டும் அரசியலில் பங்ககற்றுத் தைது தந்மதயொொின் வழியில் நொட்டுக்குச் கசமவ தசய்ய முன்வரகவண்டுதைன்று விநயைொக அவர்களிடம் நொன் ககட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

தகளரவ அமைச்சர் ைர்ஹூம் எம்.எச். தைொஹைட் அவர்கள் ஆற்றிய கசமவகமளப் பற்றி இன்று நொங்கள் சிலொகித்துப் கபசக்கூடிய பல விடயங்கள் இருக்கின்றன. உலகப் தபொதுைமறயொன அல்குர்ஆன் அருளப்பட்டு 1400 ஆண்டுகள் நிமறமவயிட்டு அது ஒரு கதசிய விழொவொக

689 690

පාර්ලිශම්න්තතුව

தவகுவிைர்மசயொகவும் அழகொகவும் தகொண்டொடப்பட்டமத நொங்கள் இன்றும் ைறக்க முடியொது. இன்று நொன் அமைச்சரொகக் கடமையொற்றும் இந்த முஸ்லிம் விவகொர அமைச்சும் அன்மறய ஜனொதிபதி கஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களுடன் அன்மறய அமைச்சரொன எம்.எச். தைொஹைட் அவர்கள் கலந்துமரயொடிப் தபற்றுக்தகொண்டதுதொன். முஸ்லிம்களுக்தகனத் தனியொன ததொரு முஸ்லிம் சைய பண்பொட்டலுவல்கள் அமைச்மச, திமணக்களத்மத உருவொக்கிய அந்த வரலொற்றுப் தபருமைகூட அவமரகய சொரும். அண்மையில் நொங்கள் அந்தத் திமணக்களத்திற்கொன ஒரு கட்டிடத்மதத் திறந்துமவத்கதொம். அந்தக் கட்டிடம் அமைவதற்கொன இடத்மதப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கும் அன்னொர் தபரும் பங்களிப்பு வழங்கியதொககவ தகவல்கள் கிமடக்கின்றன.

இன்று ைர்ஹூம் எம்.எச். தைொஹைட் அவர்கமள இஸ்லொைிய பொிணொைத்துடன்தொன் கநொக்க கவண்டி யிருக்கின்றது. ைர்ஹூம்களொன ொி.பி. ஜொயொ, எம்.சீ.எம். கலீல், கசர் ரொஸிக் பொீத், கலொநிதி பதியுதீன் ைஹ்மூத், என்னுமடய ைொைனொரும் முன்னொள் அமைச்சருைொன தகளரவ ஏ.சீ.எஸ். ஹைீட் இவர்களின் பின்னணியில் அவொிடமும் தபொதுவொக சமூக ஆளுமை, இலக்கு, அமடயொளம் என்பவற்மறக் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது. என்னுமடய ைொைனொர் ஏ.சீ.எஸ். ஹைீதுடன் எம்.எச். தைொஹைட் அவர்களுக்கு அன்னிகயொன்னியைொன உறவு - தநருங்கிய பழக்கம் இருந்துவந்தது. நொன் இளம் பரொயத்தில் என்னுமடய ைொைனொொின் பிரத்திகயகச் தசயலொளரொகக் கடமையொற்றிய கபொது சிற்சில சந்தர்ப்பங்களில் அன்னொருடன் பழகக்கூடிய சந்தர்ப்பங்கள் எனக்குக் கிமடத்தன.

வரலொறு பமடத்த தபொரமளத் கதர்தல் ததொகுதிமய இன நல்லிணக்கத்திற்கு அமடயொளைொகக் கொட்டி, அவர் வழிநடத்திய, முன்தனடுத்த முயற்சிகள் பல விதந்து பொரொட்டக்கூடியன. இருந்தொலும், நொன் அவற்மறப்பற்றி விொிவொகக் கூற விரும்பவில்மல. அதமன ஒத்த தன்மை கண்டி ைொவட்டத்தில் என்னுமடய ஹொிஸ்பத்துவ கதர்தல் ததொகுதிக்கு உண்டு என்பமத இந்தத் தருணத்தில் நொன் கூற விரும்புகின்கறன். விகசடைொக தபரும்பொன்மைச் சமூகம் அதிகைொக வொழுதைொரு பிரகதசைொக இன்றும் ஹொிஸ்பத்துவ கதர்தல் ததொகுதி இருக்கின்றது. அதுகபொல் தபரும்பொன்மைச் சமூகம் அதிகைொக இருக்கின்ற தபொரமளத் ததொகுதியிலும் அகநகைொன கொலங்களில் அதமனப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பொக்கியத்மத - வொய்ப்மப ைமறந்த முன்னொள் அமைச்சர் அவர்கள் தபற்றிருந்தொர்.

இளம் வயதிலிருந்கத அரசியலில் ஈடுபொட்மட வளர்த்துக்தகொண்ட எம்.எச். தைொஹைட் அவர்கள் ைமறந்த ைொதபரும் அரசியல் கட்சித் தமலவர்களுடனும் தவளிநொடு களிலுள்ள உலக இஸ்லொைியப் பிரமுகர்களுடனும் ைிக தநருக்கைொன ததொடர்புகமளக் தகொண்டிருந்தொர் என அறிய முடிகிறது. இவர் அமைதியொன கபொக்கு, பிறர் நலன்

கபணுவதில் அதீத அக்கமற ைற்றும் ைனித கநயத்துக்கு உொித்தொன அலொதியொன குணொம்சங்கமளக் தகொண்ட ஒரு நல்ல ைனிதர். இவர், தொன் வகித்த அமைச்சுப் தபொறுப்புக்களின் ஊடொக நீண்டகொல அரசியல் வொழ்வில் பல சொதமனகமளப் புொிந்தவர். இமவ முஸ்லிம்கமள ைட்டும் கருத்திற் தகொண்டமவயல்ல. நொட்டின் அமனத்து இன ைக்கமளயும் தசன்றமடந்த கசமவகள் பல இருக்கின்றன. ஆரவொரைின்றி நொட்டுக்கும் ைக்களுக்கும் தனது கொத்திரைொன பங்களிப்மபச் தசய்த ைர்ஹூம் எம்.எச். தைொஹைட் அவர்கமள நிமனவுகூருவது வரகவற்கத்தக்க அம்சைொகும். அவருமடய இழப்பு எம்மைப் தபொறுத்தவமரயில் ஈடுதசய்ய முடியொத ததொன்றொகும். அவமரப் கபொன்று நொம் எல்கலொரும் கநர்த்தி ைிக்க, வன்முமறயற்ற அரசியல் கலொசொரதைொன்மற உருவொக்கு வதற்கு முயற்சி தசய்கவொைொக! அன்னொருக்கு 'தஜன்னத்துல் பிர்ததளஸ்' கிமடக்க கவண்டுதைன்று அல்லொஹ்மவ பிரொர்த்தித்து, விமடதபறுகின்கறன். நன்றி.

ගු නිශයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්න්තතුශ හිටුළ කථානායක සහ හිටුළ පාර්ලි ශම්න්තතු මන්තත්‍රී අභාවප්‍රාේත ගරු එම්.එච්. ශමොහමඩ් මහතාශේ අභාවය පිිබරඳව පාර්ලිශම්න්තතුශ ිනයලුම පාර් වයන්ත ක න ලද ශ ෝක ප්‍රකා ශයෝජනාව අනුමත ක මින්ත ගරු කථානායකතුමාද, මමද ඒ සමඟ එකතු ක්මට කමමමත්ශතමි. අද දින රැස ක්මට අදාළ නිල වාර්තාශ පිටපතක් ශ ෝකයට පත් පවුශේ අය ශවත යවන ශමන්ත පාර්ලිශම්න්තතුශ මහ ශේකම්ව යාට මම නිශයෝග ක මි.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තතුව දමන්ත කේ තමබිය යුතුය"යි මා ශයෝජනා ක නවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිශේන්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 2.45 2017 ශපබරවාරි 07වන අඟහුවාදා අ. භා. 1.00වන ශත්ෂ කේ ගිශ ය.

அதன்படி பி.ப. 2.45 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2017 தபப்ருவொி 07, தசவ்வொய்க்கிழமை பி.ப. 1.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 2.45 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 07th February, 2017.

691 692

[ගරු අේුවේ හලීම් මහතා]

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මු්‍රණය සඳහා ස වකීය නිවම දි කළ යුතු තමන්ත දක්වනු රිින මන්තත්‍රීන්ත මින්ත පිටපතක් ශගන නිවම දි කළ යුතු ආකා ය එහි පමහමදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලමබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා හැන්සා් සංස කා ක ශවත ලමශරන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සා් වාර්තා ශකොළඹ 5 ශපොේශහ න්ශගොඩ ිරුළපන පාර අසක 163 දරන සනථානශයහි ිළහිටි

රජශ ප්‍රවිත්ති ශදපාර්තශේන්ුරශ ිළහිටි රජශ ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්ශයන්

මිල දී ගත හැක.

ශමම හැන්සා් වාර්තාව www.parliament.lk ශවබ් අඩවිශයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ජශේ මු්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තතුශ මු්‍රණය ක න ලදී.