පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

179 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය

ெதாகுதி 179 - இல. 13 Volume 179 - No. 13

2008 ෙදසැම්බර් 03 වන බදාදා

2008 ᾊசம்பர் 03, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 03rd December, 2008

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003617 — 1,600 — (2009/01)

MESSAGE FROM THE PRESIDENT :

Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS :

Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE :

GSP Plus Concession

PRINCIPAL CONTENTS

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන :

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසු පශ්නය :

ජීඑස්පී ප්ලස් සහනය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி : ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள் : சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா : ஜீஎஸ்பீ பிளஸ் சᾤைக

ෙහජින් ගිවිසුම :

ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009 - [විසි වන ෙවන් කළ දිනය] :

[ශීර්ෂ 111 (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ)], කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදි. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

මැටි කර්මාන්තය මුහුණ පා තිෙබන අර්බුදය

ெஹட்ஜிங் உடன்பᾊக்ைக :

ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2009 : [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபதாம் நாள்] :

[தைலப்ᾗ 111 (சுகாதார நலன் மற்ᾠம் ேபாசைண)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

மட்பாண்டக் ைகத்ெதாழில் எதிர்ேநாக்கும் ெநᾞக்கᾊ

HEDGING AGREEMENT :

Statement by Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development APPROPRIATION BILL, 2009 - [TWENTIETH ALLOTTED DAY] Considered in Committee - [Head 111 (Healthcare and Nutrition)] ADJOURNMENT MOTION: Crisis faced by Clay Industry

2008 ෙදසැම්බර් 03 2645 2646

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2008 ෙදසැම්බර් 03 වන බදාදා 2008 ᾊசம்பர் 03, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 03rd December, 2008 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී ඇත.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/ 144-4 2008 ෙනොවැම්බර් මස 29 වන දින ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් 2008 ෙදසැම්බර් මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මඟින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම වර්ෂ 2008 ෙදසැම්බර් 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව මවිසින් පකාශ කරන ලදී. ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕාවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2008 ෙදසැම්බර් මස 01 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ජාතික මංමාවත් පාෙද්ශීය සංවර්ධන බැංකුව.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED 2008 අංක 10 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව- [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ரத்நாயக்க - கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. C. B. Ratnayake - Minister of Livestock Development) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පිළිගන්වන ලද වා ර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED මාදම්ෙප් තනිවැල්ල මහා ෙද්වාල භාරය (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

மாதம்ேப தனிெவல்ல மஹா ேதவால நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MADAMPE THANIVELLA MAHA DEVALE TRUST (INCORPORATION) BILL ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Ratnayake) “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම මාදම්ෙප් තනිවැල්ල මහා ෙද්වාල භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි. වාර්තාව “මාදම්ෙප් තනිවැල්ල මහා ෙද්වාල භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථොක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත. පනත් ෙකටුම්පත “බී ”ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2008 ෙදසැම්බර් 04 වන බහස්පතින්දා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “பீ” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2008 ᾊசம்பர் 04, வியாழக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “B” to be considered upon Thursday, 04th December, 2008.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2647 2648

ෙපත්සම් மᾔக்கள்

PETITIONS

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Sports and Public Recreation) ගරු කථානායකතුමනි, මඩපාත, ෙකොටෙගදර, සාරභූමි වත්ත, අංක 10/16 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී. ඩී. එච්. අල්ෙම්දා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ. பண்டாரநாயக்க - மத அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. C. P. D. Bandaranaike - Minister of Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි. (1) අෙඹ්පුස්ස, ෙතන්නාගම, අංක 36/3 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඩී. සිරිවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) කල්එළිය, රද්දල්ෙගොඩ, අංක 98 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙසෝමපාල වීරක්ෙකොඩි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) ෙදල්ෙගොඩ, අලුෙබෝවිල, අංක 140 ෙජ්. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. ඒ. සුමනරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) උඩුමුල්ල, ආසිරි මාවත. 508/3, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පද්මිණී ෙපෙර්රා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (5) ගෙන්මුල්ල, ෙහොරෙගොල්ල, අංක 239/පී 3 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. පී. බී. සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නවීන් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்கு வரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna – Minister of Road Passenger Transport) ගරු කථානායකතුමනි, කඩවත, රන්මුතුගල, රණවිරු මාවත, 429/2 දරණ ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. එම්. ආරියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මංගල සමරවීර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, පානදුර, ෙහොරණ පාර, අංක 243 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි අමිතා වීරවර්ණසූරිය මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0053/’08-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පශ්නයට ෙද වැනි වතාවටයි මාසයක් කල් ඉල්ලන්ෙන්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකා මහ බැංකුව : නව මුදල් ෙනෝට්ටු இலங்ைக மத்திய வங்கி : ᾗதிய நாணயத் தாள்கள் CENTRAL BANK OF SRI LANKA : NEW CURRENCY NOTES 0122/’08 02. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) වත්මන් ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙග් නිල කාලය තුළදී ශී ලංකා මහ බැංකුව මගින් අලුතින් මුදණය ෙකොට නිකුත් කරන ලද මුදල් ෙනෝට්ටුවල මුළු වටිනාකම ෙකොපමණද; (ii) ඒවා නිකුත් කිරිෙම්දී මහ බැංකුව විසින් දක්වන ලද ස්වාමි පුරස්කාරය සමග මුළු මුදණ වියදම ෙකොපමණද; (iii) එම නිල කාලය තුළදීම මහ බැංකුව විසින් රජයට ලබා ෙදන ලද ස්වාමි පුරස්කාරෙයහි ෙකොටස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) මුදල් ෙනෝට්ටු මුදණය කිරීමට ෙහෝ කාසි නිපද වීමට ෙයොදා ගත් සමාගම්වල නම් කවෙර්ද; (ii) එය පදානය කරන ලද්ෙද් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් මගින්ද; (iii) එෙසේ නම් ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ සමාගම්වල නම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

2008 ෙදසැම්බර් 03 2649 2650

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) தற்ேபாைதய ெகளரவ நிதி மற்ᾠம் திட்டமிடல் அைமச்சாின் பதவிக்காலத்தில் மத்திய வங்கியினால் ᾗதிதாக அச்சிட்ᾌ விநிேயாகிக்கப்பட்ட நாணயத் தாள்களின் ெமாத்த ெபᾠமதிையᾜம், (ii) அவ்விநிேயாகத்தில் மத்திய வங்கியினால் ஈட்டப்பட்ட ᾙᾊᾜாிைம வாிᾜடன் அவற்ᾠக்கான ெமாத்த அச்சிᾌைகக் கூᾢையᾜம், (iii) அேத காலத்தில் மத்திய வங்கியால் அரசாங்கத்திற்கு வழங்கப்பட்ட ᾙᾊᾜாிைம வாிையᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) பணத்ைத அச்சிட அல்லᾐ நாணயங்கைள அᾊக்கப் பயன்பᾌத்திய கம்பனிகளின் ெபயர்கைளᾜம், (ii) ேகள்வி மᾔக்ேகாரல் நைடᾙைறெயான்றிᾕடாக அᾐ வழங்கப்பட்டதா என்பைதᾜம், (iii) அவ்வாறாயின், ேகள்வி மᾔக்கள் சமர்ப்பித்த கம்பனி களின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning,:

(a) Will he inform this House— (i) the total value of currency notes newly printed and issued by the Central Bank of Sri Lanka during the regime of the present Minister of Finance and Planning; (ii) the total printing cost of them along with the seigniorage made out by the Central Bank on the issue; and (iii) the portion of seigniorage given to the Government by the Central Bank during the same regime? (b) Will he state— (i) the names of the companies used to print money or mint coins; (ii) whether it was given through a tender procedure; and (iii) if so, names the companies that have tendered?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නිකුත් කරන ලද අලුත් මුදල් ෙනෝට්ටුවල මුහුණත වටිනාකම - රුපියල් 124,581,060,000 සංසරණෙයන් ඉවත් කරන ලද මුදල් ෙනෝට්ටුවල වටිනාකම - රුපියල් 72,701,010,370 සංසරණයට එකතු කරන ලද ශුද්ධ මුදල් ෙනෝට්ටුවල වටිනාකම - රුපියල් 51,880,049,630

(ii) ඉහත මුදල් ෙනෝට්ටු මුදණය කිරීෙම් මුළු වියදම - රුපියල් 2,224,671,709 මුළු මුහුණත වටිනාකම - රුපියල් 51,880,049,630 මුදණය කිරීෙම් මුළු වියදම - රුපියල් 2,224,671,709 මුහුණත වටිනාකම සහ මුදණ වියදම අතර ෙවනස - රුපියල් 49,656,094,549 ෙවනත් සෘජු වියදම් - රුපියල් 428,000,000 ලබා ගත හැකි ස්වාමි පුරස්කාරය - රුපියල් 49,228,094,549 (iii) ස්වාමි පුරස්කාරය වන්ෙන් මුදල් ෙනෝට්ටු ෙහෝ කාසි නිකුත් කිරීෙමන් ලබා ගන්නා ශුද්ධ ආදායමයි. එය උත්පාදනය වන්ෙන් මුදල් ෙනෝට්ටුවක ෙහෝ කාසියක මුහුණත වටිනාකම සහ එය නිෂ්පාදනය හා ෙබදා හැරීම සඳහා වන වියදෙම් ෙවනසයි. ශී ලංකා මහ බැංකුව සංසරණය සඳහා මුදල් නිකුත් කරන විට ස්වාමි පුරස්කාරය නිර්මාණය ෙව්. ෙමය මහ බැංකුෙව් සියලු වත්කම් අතර ෙබදී ඇති අතර, ඉන් ෙකොපමණ ෙකොටසක් රජයට ලබා දුන්ෙන්ද යන්න ෙවන් කිරීම අපහසුය. ඒ ෙවනුවට ගිණුම් වාර්තාවල පැහැදිලිව වාර්තා කළ හැකි වන්ෙන් මුදල් නිකුත් කිරීම මඟින් මහ බැංකුව අත් පත් කර ගත් වත්කම්වලින් උපයා ගත් ෙපොලී ආදායමයි. මහ බැංකුෙව් සියලුම වියදම් ෙමම ෙපොලී ආදායෙමන් සහ අෙනකුත් ආදායම්වලින් පියවා ගනු ලබන අතර ශුද්ධ අතිරික්තය රඳවා ගනු ලැෙබ්. මුදල් නීති පනතට අනුව ලාභය ෙවන්කිරීමට ෙපර සමහර ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කිරීමට ඇති බැවින් ෙමම අතිරික්තය ස්වයංකීයව රජයට ෙගවනු ෙනොලැෙබ්. ලාභය ගණනය කිරීෙමන් පසුව වුවද ලාභය රජයට ෙගවනු ලබන්ෙන් මුදල් මණ්ඩලය විසින් එවැනි ලාභය ෙගවීමක සුදුසුභාවය පිළිබඳ මුදල් අමාතɕවරයාෙග් උපෙදස් අනුව පමණි. මුදල් නීති පනෙත් 38 ෙවනි වගන්තියට අනුව “.... ශුද්ධ ලාභ ෙහෝ පාඩු තීරණය කළ යුතු වන්ෙන් මුදල් මණ්ඩලය මඟින් සුදුසු යැයි තීරණය කරනු ලබන කටයුතු සඳහා පමාණවත් පතිපාදන ෙවන් කිරීෙමන් ෙහෝ පමාණවත් සංචිත ෙවන් කිරීෙමන් පසුවය.” ලාභ ෙබදා හැරීම සම්බන්ධෙයන් මුදල් නීති පනෙත් 38 ෙවනි වගන්තිය පහත සඳහන් පරිදි දක්වා තිෙබ්. (අ) පළමුව, මුදල් ගැළපුම් ගිණුමක් ෙකොතැනක ෙහෝ තිෙබ් නම් එය සම්පූර්ණෙයන් ගැළපුම් කරන ෙතක් මහ බැංකුෙව් සියලු ශුද්ධ ලාභයන් එම ගිණුම අඩු කිරීම සඳහා ෙයොදා ගත යුතුය. (ආ) ෙදවනුව, මුදල් ගැළපුම් ගිණුම් ගැළපුම් කිරීෙමන් පසු ශුද්ධ ලාභෙය් අතිරික්තයක් තිෙබ් නම් එය මහ බැංකුෙව් සම්පූර්ණ වත්කම් සහ එහි රත්රන් සහ විෙද්ශීය මුදල්වලින් එහි ඇති වත්කම් අතර ෙවනස අඩු තරමින් සියයට පහෙළොවක්වත් වන තුරු ඉදිරියට ෙගන යා යුතුය. (ඇ) තුන් වනුව, ඉහතින් දක්වන ලද අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කිරීෙමන් පසු ශුද්ධ ලාභෙය් අතිරික්තයක් තිෙබ් නම් මුදල් අමාතɕවරයාෙග් උපෙදස් අනුව රජය විසින් මහ බැංකුවට ඇති යම් වගකීමක් නිදහස් කිරීමට ෙහෝ ඒකාබද්ධව අරමුදලට බැර කිරීමට ෙයොදා ගත යුතුය. ඒ අනුව ඉහතින් දක්වන ලද ආකාරයට ස්වාමි පුරස්කාරය සෘජුවම රජයට ෙගවනු ෙනොලබන අතර, මුදල් නීති පනතට අනුව ලාභය ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කිරීමට ෙහෝ මහ බැංකුව ෙවත රජෙය් ඇති වගකීම් අඩු කිරීමට ෙයොදා ගනු ලැෙබ්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2651 2652

පසුගිය වසර පහ ඇතුළත ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැරකර ඇති මුදල් පමාණයන් පහත සඳහන් පරිදි ෙව් :

රුපියල් මිලියන 2003 3,500 2004 5,565 2005 නැත 2006 4,000 2007 8,000 (ආ) (i) මුදල් ෙනෝට්ටු මුදණයට ෙයොදා ගත් සමාගම් වන්ෙන් De La Rue Lanka Currency and Security Print (private) Ltd. කාසි ටංකනය කිරීමට ෙයොදා ගත් සමාගම වන්ෙන් The Royal Mint, UK (i) කාසි-ජාතɕන්තර ෙටන්ඩර් කැඳවීෙමන් පසු අදාළ කියාපටිපාටීන් අනුගමනය කිරීෙමන් පසු සමාගම ෙතෝරා ගන්නා ලදී. ෙනෝට්ටු-De La Rue Lanka Currency and Security Print (private) Ltd. සමාගෙම් 40% ෙකොටස් ශී ලංකා රජය සතු වීම යටෙත් කැබිනට් මණ්ඩල තීරණයකට අනුව එම සමාගම ෙතෝරා ගන්නා ලදී. ෙමම 2006.06.07 දින ගන්නා ලද කැබිනට් මණ්ඩල තීරණය අනුව, “ශී ලංකා මහ බැංකුවට මුදල් ෙනෝට්ටු මුදණය සහ කාසි ටංකනයට දැනට පවත්නා වැඩ පිළිෙවළ දිගටම පවත්වා ගැනීමට අවසර ෙදන ලදී.” (iii) 2005 දී කාසි ටංකනය කිරීමට ෙටන්ඩර් පත් ඉදිරිපත් කළ සමාගම් (රාජɕයන්) වන්ෙන් 1. Direction Des Monnaies Et, Medailles, France 2. The Royal Mint, UK 3. Mincovna Lremnica, Slovakia (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබො ෙහොම ස්තුතියි ඇමතිතුමනි, සවිස්තර උත්තරයක් දුන්නාට. නමුත් ඒෙකන් ඉදිරිපත් වන ෙද් තමයි, වත්කමක් නැතිව මුදල් අච්චු ගහනවාය කියන එක. ෙම් වන විට රජෙය් බැංකු ෙදක-මහජන බැංකුවත්, ලංකා බැංකුවත්- බැංකු අයිරාවකින් රුපියල් ෙකෝටි 9,000ක් රජයට දීලා තිෙබනවා. ඊට පසුව මහ බැංකුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 4,200ක් දීලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් මුදල් අච්චු ගැසීෙමන් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය අනුව උද්ධමනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එදා 2004 අපි ආණ්ඩුව භාර ෙදන විට රුපියල් 100ට තිබුණු මූර්ත ආදායම, අවුරුදු හතරකට පසුව අද රුපියල් 18කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි, සමෘද්ධි ලාභින්ට ෙදන සහන යන ෙම්වා නැවත යථා තත්ත්වයට ෙගෙනන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන එන්ෙන් ෙකොෙහොමද ඇමතිතුමනි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට සම්බන්ධ අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි අහන්ෙන්. රෙට් පකාශිත ෙවලා තිෙබනවා, ඉතා පැහැදිලිව උද්ධමනය අඩු ෙවමින් තිෙබනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම රජය මහජන අවශɕතාවන් සියල්ල අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් 2009 වර්ෂෙය්දී ඉදිරියට ෙගන යනවා. ජාතɕන්තර ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ සමහර අංශවල මිල බැසීම් සිදු වීම නිසා ඒ කටයුතු ඒ අංශවලට ලබා දීම දිගටම කර ෙගන යන්න පුළුවන්. අසන ලද පශ්නයට අනුව ෙම් කියාමාර්ග තුළින් 2007 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 8,000ක්ඒකාබද්ධ අරමුදලට බැර කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඒ මුදල් බැර කරලා තිෙබන්ෙන් මහ බැකුෙව් එක කියාවක් අනුවයි. නමුත් මා අසා තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් වත්කමක් නැතිව මුදල් නිකුත් කළාම මුදල් සංසරණය තුළින් තිෙබන පශ්නය පිළිබඳවයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අසන ලද පශ්නයට දීර්ඝ වශෙයන් පිළිතුරු සපයා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දීර්ඝ වශෙයන් හරයක් නැති උත්තරයක් දීලා වැඩක් නැහැෙන්. හර යක් නැති උත්තරයක් දීලා වැඩක් නැහැ. මා අසා තිෙබන ෙද්- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට ඕනෑ හරය ලබා ගැනීම ඉතාම අපහසු ෙදයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ට රුපියල් 142 තිබුණු ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 60ට, රුපියල් 70ට අඩු කරන්න පුළුවන් වුෙණ් හරයක් තිෙබන නිසායි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා දන්නවා ෙමවැනි අවස්ථාවල විහිළුෙවන් උත්තර ෙදන බව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙපටල් ගැන කතා කළා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා යුද්ධය නවත්වන්නය කියා කතා කළා ආණ්ඩුවට ෙගදර යන්නය කිව්වා. වාහනවල යන්ෙන් නැතිව පාෙර් ඇවිදිනවාය කිව්වා. ඒවා එකින් එක කරනවා. නවත්වනවා. කරනවා, නවත්වනවා. ඉතින් අප ඉදිරියට ගමන් කරනවා. රජය හැටියට අප ඉදිරියට ගමන් කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පස්ස ගහ ගහ තමයි ඔබතුමන්ලා ඉදිරියට යන්ෙන්. ඒකත් කියන්න එපායැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදමිනි - [බාධා කිරීම්] පජාතන්තවාදීව මුහුණ ෙදමින් [බාධා කිරීම්] නායකතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ෙමොකටද ඒ ෙගොල්ල එක්ක කතා කරන්ෙන්? ඔබතුමා ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ඔබතුමා අපිත් එක්ක කතා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා අහන්න -

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2653 2654

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුව ඉතින් hedging තමයි කරන්ෙන්. ජනතාව තුළින් hedging කරලා අද අනා ෙගන තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව 9.45යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී NRFC Holders ලා සහ ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් Treasury Bonds වලින් ඉදිරිපත් කරපු US Dollars Million 900, US Dollars Million 200 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. US Dollars Million 700ක් එළියට ගිහින් තිෙබනවා. සංචිතවල තිෙබන පශ්න නිසා උද්ධමනකාරී තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට අපි උත්තර ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහොමද අපි ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු දී තිෙබනවා. අදාළ නැහැ කියා පිළිතුරු දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළ නැහැ කියා? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුවට අදාළ නැහැ. නමුත් ජනතාවට ෙබොෙහෝ අදාළයි. ඒකයි තිෙබන ෙවනස. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3 වන පශ්නය අහන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජනතාව ගැන සෑෙහන්න දුකයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථානායකතුමා කියන නිසා මම 3 වන පශ්නය අහනවා. නැත්නම් අහන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට කිව්ෙව් නැත්නම් අහන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පිළිතුර සභාගත කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සභාගත කරනවාය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සම්පූර්ණ විස්තරය තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩිය විස්තරයක් නැහැ ෙන්. සම්පූර්ණ වියදම කියන්න. පම්ෙපෝරියට ෙකොපමණ යනවාද කියා කියන්න පුළුවන් ෙන්, උෙද් පාන්දරින්ම. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පම්ෙපෝරියක් ගැන අහලා නැහැ. එෙහම එකක් අහලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැද්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින් අහපු නැති ෙදයකට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් මානුෂිකත්වෙය් වැඩ පිළිෙවල කියන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලා දමන කණ්ණාඩිෙයන් දුප්පත් මිනිසුන්ට උදවු කිරීමත් වැරදියි. ඒක ධනවාදය ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) “දැයට කිරුළ” කියන්ෙන් දුප්පතුන්ට උදවු කරන එකද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2655 2656

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රටක සංවර්ධනෙය් ජයගහණ රටවැසියාට ෙපන්වීම පම්ෙපෝරියක්! [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ෙම්ක පුදුම කථාවක්. ඒ කියන්ෙන් ෙපේමදාස මහත්මයා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් BMICH එෙක් තිෙබන ඒවා ලංකාව පුරාම තිෙබනවාය කියලා ෙපන්වන එක ෙලොකු ජයගහණයක් කියන එකයි? [බාධා කිරීමක්] ෙලොකු සංවර්ධණයක් කියන එකයි? [බාධා කිරීමක්] “දැයට කිරුළ” ෙලොකු සංවර්ධනයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හම්බන්ෙතොට වරාය හැදීම BMICH එෙක් ෙපන්නුවා. ඔබතුමා දැකලා නැත්නම් ෙහට මාත් එක්ක එන්න, මම ගිහිල්ලා ෙපන්වන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ඕනෑ නැහැ, කෘතිම -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතැන ෙකෙරන වැඩ ටික ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාට ෙනොමිලෙය් ගමන් පහසුකම් යටෙත් එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා ෙපන්වන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට කෘතීම -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇත්තටම ෙම්ක රටට. ෙම්ක ආණ්ඩුවට ෙහෝ විපක්ෂයට ෙහෝ කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි, රෙට් අනාගතයට කරන වැඩක්. ඒනිසා කරුණාකරලා වැෙඩ් ෙකෙරන්ෙන් නැහැයි කියලා ෙබොරුවට ෙමතැන කාලය නාස්ති කරන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ දවස්වල කරමින් තිබුණා, වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ. දැන් ඒක ෙකොට උඩ. දැන් BMICH එෙක් “දැයට කිරුළ” පදර්ශනෙය් තිෙබනවා. ෙමෙහේ නැහැ. ඔන්න ඕවාට තමයි ෙබොරු වැඩ කියන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජාතික ෙපොළ සම්බන්ධ නැහැෙන් BMICH එකට [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකෝ වීරවිල එයාර්ෙපෝට් එක? ජනතාවෙග් මුදල් රුපියල් මිලියන 1800ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. BMICH එෙක් තිබුණ “දැයට කිරුළ” පදර්ශනෙය් තිෙබනවා ඔන්න වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 9.45යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ රෙට් සංවර්ධනය. දැන් වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ෙකෝ? [බාධා කිරීම්] ෙකෝ නැ ෙඟනහිර උදානය? ෙකොට උඩ [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාව හදන ෙකොට විරුද්ධ වුණා කට්ටිය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ඕනෑ - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ කරන්න. නැ ෙඟනහිර ෙදොස්තරවරුන්ටත් ඔය එන්නතක් ෙදන්න බැරි ෙසෞඛɕ ඇමති ෙමොනවාද ෙමතැන කථා කරන්ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා, ස්ථාවර නිෙයෝග - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ, ඕනෑ ඒවා ෙකෝට්ෙට්ට ගිහිල්ලා කරන්න. ෙමතැන ඒවා කරන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වියදම කියන්න ෙකෝ. “දැයට කිරුළ” පදර්ශනය : සමස්ත පිරිවැය

“தயட்ட கிᾞல” கண்காட்சி : ெமாத்தச் ெசலவினம்

“DAYATA KIRULA” EXHIBITION : TOTAL COST 0123/’08 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) “දැයට කිරුළ” පදර්ශනය ෙකොළඹදී පවත්වන ලද දිනය, ස්ථානය සහ පැවැත්වූ කාල සීමාව කවෙර්ද; (ii) එය පැවැත්වීම සඳහා රජය සහ රාජɕ ආයතන විසින් දරන ලද සමස්ත පිරිවැය ෙකොපමණද; (iii) ෙමවැනි සැණෙකළි පැවැත්වීෙම් අරමුණ කුමක්ද;

2008 ෙදසැම්බර් 03 2657 2658

(iv) ෙමම පදර්ශනය පැවැත්වීෙම් කාර්යෙයහි නියැළුණු පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (v) ෙමයට වඩා ධනාත්මක හා සාධනීය වූ ආකාරයට පෙයෝජනයට ගත හැකිව තිබියදී අහිමි වු “මිනිස් පැය” ගණන ෙකොපමණද; (vi) පදර්ශනය නැරඹීමට පැමිණි සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெகாᾨம்பில் “தயட்டகிᾞல” கண்காட்சி நடந்த திகதி ையᾜம், அᾐ நடத்தப்பட்ட இடத்ைதᾜம் நடந்த காலப் பகுதிையᾜம், (ii) அரசாங்கத்தினாᾤம் அரசாங்க நிᾠவனங்களினாᾤம் ெபாᾠப்ேபற்கப்பட்ட ெமாத்தச் ெசலவினங்கைளᾜம், (iii) அவ்வாறான தமாசாக்களின் குறிக்ேகாளிைனᾜம், (iv) அப்பணியில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்ேதாாின் எண்ணிக்ைக யிைனᾜம், (v) ேவᾠ ஆக்கᾘர்வ வழிகளில் பயன்பᾌத்தி இᾞக்கக் கூᾊயᾐம் இதில் ᾪணாகச் ெசலவளிக்கப்பட்டᾐமான “மனித மணித்தியாலங்கைள”ᾜம், (vi) கண்காட்சிக்கு வᾞைக தந்த மக்களின் எண்ணிக்ைக யிைனᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House— (i) the date, place, and the duration of the ‘Dayata Kirula’ exhibition held in Colombo; (ii) the total cost borne by the Government and Government institutions; (iii) the objective of such tamashas; (iv) the number of people engaged in that work; (v) the ‘Man Hours’ lost which could have been used in a more positive and constructive manner; and (vi) the number of people visited the exhibition? (b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) 2008 ෙපබරවාරි 07. ෙකොළඹ 07, බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලා පරිශෙය්දී 2008 ෙපබරවාරි 07 සිට 10 දින දක්වා. (ii) රාජɕ ආයතන විසින් දරන ලද සම්පූර්ණ පිරිවැය රු. 263,284,818.93කි. (iii) ෙමය සැණෙකළියක් ෙනොෙව්. රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබිඹු ෙකෙරන අධɕාපනික හා සංවර්ධනාත්මක පදර්ශනයකි. එෙසේම ශී ලාංකික නිෂ්පාදන හා ෙසේවා, ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් පවර්ධනය කිරීම සහ ෙවෙළඳ ෙපොළ සංවර්ධනය අරමුණු ෙකොටෙගන පැවැති ජයගාහී පදර්ශනයකි.

(iv) ෙමම පදර්ශනය සඳහා රාජɕ, ෙපෞද්ගලික හා විෙද්ශීය තානාපති ෙසේවා සහ ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ෙවළඳ සංවිධාන රැසක් සහභාගි වූ අතර, එම කාර්යයන්හි නියැලී කාර්ය මණ්ඩලය සංඛɕාත්මකව ගණනය කර ෙනොමැත. (v) අහිමි වූ මිනිස් පැය ගණනක් ෙනොමැත. ෙමම කාර්යෙය් නියැලි පිරිස ඉතා ඵලදායි ෙසේවාවක හා කාර්යයක නිරත වූ අතර, රජෙය් ෙසේවකයන් කිසිදු දීමනාවක් ෙනොලබා ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඵලදායී ෙසේවාවක නිරත වූහ. (vi) පදර්ශනය පැවැති දින 04ක කාලය තුළ දී මිලියන 2.67 ක ජනගහණයක් එයට සහභාගී වී ඇත. (ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කියන්ෙන් (අ) (iv) ෙකොටසට දී ඇති උත්තරයට අනුව රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 15ක් ෙම් “දැයට කිරුළ” පදර්ශනය බලන්න ආවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, ආවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආවා. හරි. ෙද වන එක අනුව - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ ගිෙය් නැහැ ෙන්. ඒක ෙන් වැෙඩ්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට යන්න ඕනෑ නැහැ. නැති ඒවා බලලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇයි බලලා වැඩක් නැත්ෙත්? බැලුවාම ෙන් තිෙයන ෙද් ගැන දන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් මිලියන ෙදසිය ගණන - [බාධා කිරීමක්] ෙම් පශ්නයට උත්තර දුන්නා නම් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බැලුවාම ෙන් තිෙයන ෙද් ගැන දන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වීරවිල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට රුපියල් මිලියන 1,700ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 263ක් ෙම් “දැයට කිරුළ” ට -

පාර්ලිෙම්න්තුව 2659 2660

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙම් පශ්නයට සම්බන්ධ නැහැ. ෙම්කට කිසිම සම්බන්ධතාවක් නැති පශ්නයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් මිලියන 2,000ක් - [බාධා කිරීමක්] සමෘද්ධියට තව සියයට 25ක් වැඩිෙයන් ෙගවන්න තිබුණා. එෙහනම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. පිළිගන්නම්, අදාළ නැහැයි කියලා. ජනාතාවට තමයි අදාළ වන්ෙන්. “දැයට කිරුළ’’ පදර්ශනය දවස් තුනක් පවත්වන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 05 ෙවනි දා සිට 21 ෙවනි දා වනතුරු BMICH එක book කරලා තිෙබනවා. ෙම් සල්ලි වැය කිරීම අපරාධයක් ෙනොෙවයිද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් රෙට් සංවර්ධනය ෙවන දාටත් වඩා වැඩි අවධියකයි අපි සිටින්ෙන්. අෙප් රෙට් ජනතාවට දිය යුතු ෛධර්ය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පධාන රජය විසින් ලබා දීෙම් යුතුකම තමයි ෙමවැනි පදර්ශනවලින් ජනිත කරන්ෙන්. ඒක ෙනො ෙත්ෙරන අයත් රෙට් සිටිනවා. ඒක කඩාකප්පල් කරන්න හදන අයත් සිටිනවා. නමුත් අපි රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් ගත් ඒ තීරණය ඉස්සරහට ෙගන යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමුත් “දැයට කිරුළ’’ ෙම් ආණ්ඩුෙව් සූසාන භූමියක් ෙනොෙව්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ෙමොකද, ෙමවර “මිහින් එයාර්’’ එකතු කළා. ගිය වර වීරවිල “එයාර්ෙපෝට්’’ එක එකතු කළා. ෙම් වාෙග් එකින් එක එකතු කළාම එය සූසාන භූමියක් ෙනොෙව්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ථනාවක්. පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා : නිල නිවස ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம் MINISTER OF ROAD PASSENGER TRANSPORT : OFFICIAL RESIDENCE 0247/’08 4. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) මාර්ගස්ථ මගී පවාහන (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් එය රජය සතු ෙද්පළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම් එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහභාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිල දී ෙගන තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම් ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මගින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾪதிப்பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதி ெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உைடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உைடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப் பைடயில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப் பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள் வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2008 ෙදසැම්බර් 03 2661 2662

asked the Minister of Transport, : (a) Will he inform this House— (i) whether an official residence has been provided for the Minister of Road Passenger Transport (non Cabinet); (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; . (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state— (i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above - mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්. ගරු මාර්ගස්ථ මගී පවාහන (කැබිනට් ෙනොවන) ඇමතිතුමාට 2005.02.10 දින සිට ෙකොළඹ 07, විෙජ්රාම මාවෙත්, අංක 110/3 දරන නිල නිවාස ලබා දී ඇත. (ii) ඔව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) නැත. 2005.02.10 දින සිට ගරු මාර්ගස්ථ මගී පවාහන (කැබිනට් ෙනොවන) ඇමතිතුමාට නිල නිවස ලබා දී ඇති අතර එම නිල නිවෙසේ අලුත්වැඩියා හා වැඩි දියුණු කිරීම් කටයුතු රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය මඟින් සිදු කරනු ලබයි. (ii) ෙමම අමාතɕාංශය විසින් අලුත්වැඩිය වියදම් දරා ෙනොමැත. (iii) ඔව්. 2005.04.12 දින විදුලි පංකාවක් මිල දී ෙගන ඇත. (iv) 2005 වර්ෂය තුළ පමණක් රු. 4,150.00ක මුදලක් වැය කර ඇත.

(ඇ) (i), (ii) ට පිළිතුරු පහත වගුවල දක්වා ඇත. 2005, 2006 හා 2007 වර්ෂවල ගරු මාර්ගස්ථ මගී පවාහන ඇමතිතුමාෙග් නිල නිවස සඳහා භාවිත කර ඇති ජල ඒකක පමාණය හා ඒ සඳහා වැය කර ඇති මුදල.

(I) (II) කාලය 2005 ජල ඒකක පමාණය වැය කර ඇති මුදල (රු.) ජනවාරි - - ෙපබරවාරි - - මාර්තු - - අෙපේල් - - මැයි - - ජුනි - - ජූලි 84 5,775.00 අෙගෝස්තු - - සැප්තැම්බර් 54 3,300.00 ඔක්ෙතෝබර් 63 4,752.50 ෙනොවැම්බර් 59 4,334.75 ෙදසැම්බර් 58 4,211.90 එකතුව 318 22,374.15 කාලය 2006 ජල ඒකක පමාණය වැය කර ඇති මුදල (රු.) 2006.01.24 සිට 02.22 58 4,327.00 2006.02.26 සිට 03.20 59 4,512.50 2006.03.20 සිට 04.25 59 4,859.50 2006.04.25 සිට 05.29 59 4,515.59 2006.05.29 සිට 06.28 59 4,503.50 2006.06.28 සිට 07.25 20 860.00 2006.07.25 සිට 08.22 44 3,104.50 2006.08.22 සිට 09.21 39 2,445.60 2006.09.21 සිට 11.21 38 2,385.50 2006.11.21 සිට 12.19 04 839.00 එකතුව 439 32,352.69 කාලය 2007 ජල ඒකක පමාණය වැය කර ඇති මුදල (රු.) 2007.01.26 සිට 03.01 23 1,147.00 2007.03.01 සිට 03.28 17 924.50 2007.03.28 සිට 060 20 80.50 2007.06.01 සිට 06.26 20 980.50 2007.06.26 සිට 07.25 21 1,147.00 2007.07.25 සිට 08.22 20 1,009.50 2007.08.22 සිට 09.22 04 947.00 2007.09.24 සිට 10.19 15 967.00 2007.10.19 සිට 11.16 13 962.00 2007.12.19 සිට 2008.01.23 13 936.00 එකතුව 166 9,101.00

2005, 2006 හා 2007 වර්ෂවල ගරු මාර්ගස්ථ මගී පවාහන ඇමතිතුමාෙග් නිල නිවස සඳහා භාවිත කර ඇති විදුලි ඒකක පමාණය හා ඒ සඳහා වැය කර ඇති මුදල.

කාලය 2005 විදුලි ඒකක පමාණය වැය කර ඇති මුදල (රු.) ජනවාරි - - ෙපබරවාරි - - මාර්තු - - අෙපේල් 697 1,198.24 මැයි 500 7,078.48 ජුනි 3402 59,687.76 ජූලි 1634 28,163.50 අෙගෝස්තු 2012 34,731.61 සැප්තැම්බර් 1900 32,696.57 ඔක්ෙතෝබර් - 30.00 ෙනොවැම්බර් - 30.00 ෙදසැම්බර් - 30.00 එකතුව 10145 1,73,646.16

පාර්ලිෙම්න්තුව 2663 2664

කාලය 2006 විදුලි ඒකක පමාණය වැය කර ඇති මුදල (රු.) ජනවාරි 990 16,163.48 ෙපබරවාරි 2943 52,068.09 මාර්තු 977 16,047.00 අෙපේල් 986 16,090.57 මැයි 1000 16,705.13 ජුනි 486 7,365.75 ජූලි 752 12,319.03 අෙගෝස්තු 752 11,898.82 සැප්තැම්බර් 750 16,067.89 ඔක්ෙතෝබර් 749 15,239.08 ෙනොවැම්බර් 49 315.56 ෙදසැම්බර් 586 12,077.07 එකතුව 11020 1,92,357.47 කාලය 2007 විදුලි ඒකක පමාණය වැය කර ඇති මුදල (රු.) ජනවාරි 586 11,548.66 ෙපබරවාරි 683 14,694.79 මාර්තු 783 16,404.72 අෙපේල් - - මැයි 505 10,021.20 ජුනි 505 10,390.80 ජූලි 505 10,095.12 අෙගෝස්තු 1124 24,876.48 සැප්තැම්බර් 675 13,690.80 ඔක්ෙතෝබර් 675 13,989.48 ෙනොවැම්බර් 1314 29,169.12 ෙදසැම්බර් 934 19,918.56 එකතුව 8289 1,74,796.73 (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ෙමය සෘජුවම ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ඊෙය් අය වැය විවාදෙය්දීත් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, බස් හාරසිය ගණනක් ටයර් නැති නිසා ධාවනය කරන්න විදියක් නැහැයි කියා. දැන් ඒක දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා. අද කැස්බෑව ඩිෙපෝවට අදාළ බස් ගණනාවක් පාරවල්වල නතර කරලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙහෝමාගම ඩිෙපෝෙව්ත් බස් ගණනාවක් - [ බාධා කිරීමක්] ෙම්ක වැදගත් නැද්ද ? බස් ධාවනය නතර කිරීම පිළිබඳ පශ්නය වැදගත් නැද්ද ? දැන් ෙම් ටයර් ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා, ආණ්ඩුව ඉන්ෙන් ෙබොෙහොම සංවර්ධනීය තැනකය කියා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරයකු යවා තිෙබන අංක 141 දරන චකෙල්ඛනයද ෙම් ටයර් ගන්න බැරි පශ්නයට බලපා තිෙබන්ෙන් ? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළ ෙනොවුණත් මා පිළිතුරු ලබා ෙදනවා ඉතාමත් කැමැත්ෙතන්. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව, ෙවලාව. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කෙළේ, ටයර් කම්හලක් දමීෙම් අවශɕතාවයි. අපි එන මාසෙය්, ලංගමෙය් පළමු වැනි ටයර් කම්හල අම්පාෙර් විවෘත කරනවා. ඒ ටයර් කම්හල විවෘත කරන්න ෙහේතුව විධියට අප කිව්ෙව්, සාමානɕෙයන් මාසයකට බස් හාරසියයක් විතර ටයර් ෙනොමැතිකම නිසා ධාවනය ඇන හිටිනවාය කියන එකයි. ඒක ඇත්ත. ඒකට අප විසඳුම් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ටයර් කම්හල විවෘත කරන තුරුම ඉන්න වනවා ද ටයර් ගන්න ? ෙම් බස් ටික නතර ෙවනවා ෙන්. ෙම්ක අතɕවශɕ වැඩක්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒක පසු ගිය අවුරුදු - ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඊෙය් ඔබතුමන්ලා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් අනුමත කර ගත්තා ෙන්. ඒ පරිපූරකෙයන් අනුමත මුදලින් ෙම් ටයර් ටික අරෙගන ෙදන්න බැරිද ? ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒ පරිපූරකය අනුමත කර ගත්ෙත් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එන සල්ලිවලින් ලංගමයට සල්ලි වියදම් කරන්න බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇත්තටම ඇමතිතුමාට ෙම්කට ක්ෂණික විසඳුමක් නැද්ද ? දවසින් දවස බස් නතර ෙවනවා. ෙම්ක දැන් ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා. තිෙබන්ෙන්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) විසඳුම දීර්ඝ කාලීනව ලබා දීලා තිෙබනවා. අප ඉතාමත් වග කීමකින් යුතුව කටයුතු කරනවා. [ බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතෙකොට ෙලඩා මැරිලා [ බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උඩහමුල්ෙල් බස් 102ක්, - [ බාධා කිරීම්] ඇයි, ඒවාවත් දුවන්ෙන් නැත්ෙත් ?

පශු සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා : නිල නිවස கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம் DEPUTY MINISTER OF LIVESTOCK DEVELOPMENT : OFFICIAL RESIDENCE 0273/’08 5. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1) :

(අ) (i) පශු සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය රජය සතු ෙද්පළක්ද;

(iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

2008 ෙදසැම්බර් 03 2665 2666

(ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම්, එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද;

(ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිල දී ෙගන තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මඟින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உைடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உைடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைடயில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என் பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங் கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Livestock Development :

(a) Will he inform this House —

(i) whether an official residence has been provided for the Deputy Minister of Livestock Development;

(ii) if so, whether it is a property owned by the State; and

(iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated?

(b) Will he submit to this House separately —

(i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007;

(ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose;

(iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them?

(c) Will he state —

(i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and

(ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above - mentioned official residence in each month of the aforesaid years?

(d) If not, why?

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake ) (අ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2667 2668

ෙගොවිජන ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා : නිල නිවස கமநல ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம் DEPUTY MINISTER OF AGRARIAN SERVICES : OFFICIAL RESIDENCE 0274/’08 6. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙගොවිජන ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් එය රජය සතු ෙද්පළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම් එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැය කළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිල දී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මගින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கமநல ேசைவகள் பிரதி அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாக ᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உைடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உைடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப் பைடயில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப் பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services: (a) Will he inform this House— (i) whether an official residence has been provided for the Deputy Minister of Agrarian Services; (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state— (i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above - mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் ) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agriculture Development and Agrarian Services)

(අ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2669 2670

(iii) කුලී පදනම මත ලබා දී ඇත. (රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 19/2006 අනුව නිවාස පහසුකම් ලබා දී ෙනොමැති අමාතɕවරුන් සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්ට කුලී පදනම මත නිවාස ලබා දීම යටෙත් 2006.10.18 වැනි දින ඉදිරිපත් කළ අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයට අනුව) (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී ෙනොමැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) 2007.12.01 දින සිට මාසිකව ජලය හා විදුලිය බිල් පත් ඇතුළුව මසකට රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් ලබා දී ඇත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. නිල නිවාසයක් ලබා දී නැත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් පශ්නයක් නැත. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙගවන්ෙන් ෙමොකටද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) රජෙය් අදාළ චකෙල්ඛනය අනුව කියා කර තිෙබනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ කියන්ෙන් ලක්ෂයක් ෙගවනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) චකෙල්ඛනෙය් කියන විධියට තමයි ෙකෙරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ පශ්නවලට අපට උත්තර දුන්ෙන් එෙහම නැහැයි කියලායි. හැබැයි එතුමන්ලාට රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් ෙගවනවා. ඒක අපි ෙපොදු පශ්නයක් දමා අහගත්ත නිසා ඒ උත්තරය ලැබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා වසන් කර උත්තර ෙදනවා. ඒකයි. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) නැහැ, නැහැ. කිසිම වසන් කිරීමක් නැහැ. කිසිම වසන් කිරීමක් නැහැ, මම උත්තරයක් දුන්නා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහපු පශ්නයට උත්තරය.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔව්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට අදාළව ඇමතිතුමාෙගන් අහපු පශ්නයට එතුමා වාචිකව අපට උත්තරයක් දුන්නා. හැබැයි පාර්ලිෙම්න්තු වට ෙල්කම්තුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන්, සතියක් කල් ඉල්ලලායි. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) එෙහම කල් ඉල්ලන්න අපට පුළුවන් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා පිළිතුරු ෙදන්න කැමැති නම් ඇයි, අපි කල් දමන්ෙන්? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමාෙග් අවසරය ඇතිව අපට ඒක කරන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදනවාට. උඩුගම දිසා ෙරෝහල : සංවර්ධන සැලැස්ම உᾌகம மாவட்ட ைவத்தியசாைல : அபிவிᾞத்தித் திட்டம்

UDUGAMA DISTRICT HOSPITAL : DEVELOPMENT PLAN 0741/’08 10. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ගා/උඩුගම දිසා ෙරෝහල, මූලික ෙරෝහලක් ෙලස සංවර්ධනය කිරීමට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් අනුමත වී ඇති බවත්; (ii) ෙම් වන විට පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් අනුමතිය යටෙත් මූලික ෙරෝහලක් සඳහා පධාන සැලැස්මක් සකස් ෙකෙරමින් පවතින බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) දැනට ෙරෝහෙල් තිෙබන නව ෙගොඩනැඟිලි හැරුණු විට අෙනක් සියලුම ෙගොඩනැඟිලි ඉතාම අබලන් තත්වෙය් පවතින පැරණි ෙගොඩනැගිලි බවත්; (ii) මූලික ෙරෝහලට අවශɕ නව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරන ෙතක් එම ෙගොඩනැගිලි පාවිච්චියට ගත හැකි වුවද නව ඉදි කිරීම්වලදී පැරණි ෙගොඩනැඟිලි කමානුකූලව ඉවත් කළ යුතු බවත්; (iii) කරාපිටිය ෙරෝහෙල් පවතින අධික තදබදය අඩු කිරීමට හා උඩුගම ෙරෝහලට ආසන්න ෙරෝගීන් රඳවා තබා ගැනීමට ෙමම ෙරෝහල කඩිනමින් සංවර්ධනය කළ යුතු බවත්;

පාර්ලිෙම්න්තුව 2671 2672

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

(iv) සුනාමි, ගංවතුර වැනි හදිසි තත්ත්වයකදී වුවද කිසිම අනතුරක් ෙනොමැති පෙද්ශෙය් එකම ෙරෝහල ෙමය බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) මූලික ෙරෝහෙල් ඉදි කිරීම්, පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට තනිවම සිදු කළ ෙනොහැකි බැවින් ඔවුන් සමග සාකච්ඡා කර අවශɕ මූලɕ පතිපාදන පියවෙරන් පියවර ලබා දීම ෙකොපමණ කාල සීමාවක් තුළ සිදු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) கா/உᾌகம மாவட்ட ைவத்தியசாைலைய ஆதார ைவத்தியசாைலயாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு சுகாதார அைமச்சு அங்கீகாித்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம், (ii) தற்ெபாᾨᾐ மாகாண சுகாதார அைமச்சின் அங்கீகாரத்தின் கீழ் ஆதார ைவத்தியசாைலக்கான பிரதான திட்டம் தயாாிக்கப்பᾌகிறᾐ என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) தற்ெபாᾨᾐ ைவத்தியசாைலயில் உள்ள ᾗதிய கட்ᾊடங்கைளத் தவிர்த்ᾐ ஏைனய அைனத்ᾐக் கட்ᾊடங்கᾦம் மிகᾫம் பᾨதைடந்த நிைலயில் உள்ள பைழய கட்ᾊடங்கள் என்பைதᾜம், (ii) ஆதார ைவத்தியசாைலக்குாிய ᾗதிய கட்ᾊடம் அைமக் கப்பᾌம் வைர பைழய கட்ᾊடங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐ வதாக இᾞப்பிᾔம், ᾗதிய நிர்மாணங்களின் ேபாᾐ பைழய கட்ᾊடங்கைளப் பᾊப்பᾊயாக அகற்ற ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம், (iii) கராப்பிட்ᾊய ைவத்தியசாைலயில் நிலᾫம் அதிக ெநாிசைலக் குைறப்பதற்கும் உᾌகம ைவத்தி யசாைலக்கு அண்ைமயில் உள்ள ேநாயாளிகைளத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்வதற்கும் இவ்ைவத்தியசாைல ᾐாிதமாக அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படல் ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம், (iv) சுனாமி, ெவள்ளப்ெபᾞக்கு ேபான்ற அவசர நிைலைம களின் ேபாᾐகூட எவ்வித பாதிப்ᾗக்கும் உள்ளாகாத, பிரேதசத்தில் உள்ள ஒேர ைவத்திய சாைல இᾐ என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) ஆதார ைவத்தியசாைலயின் நிᾞமாணப் பணிகைள, மாகாண சுகாதார அைமச்சுக்கு தனியாக ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ என்பதால்,அவர்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாᾊ ேதைவ யான நிதி ஏற்பாᾌகைள பᾊப்பᾊயாக வழங்குவைத எவ்வளᾫ காலத்திற்குள் ெசய்வார் என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Healthcare and Nutrition,—(1) (a) Is he aware that— (i) the Ministry of Health has granted approval to develop Ga / Udugama District Hospital as a Base Hospital; and (ii) a main plan is being designed at present for a Base Hospital under the approval of the Provincial Ministry of Health?

(b) Will he admit that— (i) other than the new building of the hospital, all the other buildings are old and have fallen into disrepair; (ii) the old buildings should be dismantled systematically during the construction, though they could be utilized until the new buildings required for the Base Hospital are constructed; (iii) this hospital should be developed promptly to ease the congestion at the Karapitiya Hospital and retain patients living in close proximity to the Udugama Hospital; and (iv) this is the only hospital in the area which is not in any danger even during an emergency like Tsunami or floods? (c) Will he inform this House of the duration for the granting of the required financial provisions step by step in consultation with the Provincial Ministry of Health since it cannot carry out the constructions of the Base Hospital on its own? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) ගා/උඩුගම දිසා ෙරෝහල, මූලික ෙරෝහලක් ෙලස උසස් කර ඇත. (හිනිදුම ෙරෝහල ෙවනුවට). ෙම් පිළිබඳව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පතිපත්තිමය වශෙයන් පිළිෙගන ඇත. ඒ පිළිබඳව ලිපියක් නිකුත් කර ඇත. (ii) ෙරෝහල සංවර්ධනය සඳහා සැලැස්මක් දකුණු පළාත් සභා ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙය් සහාය ඇතිව සකස් කරමින් පවතී. (ආ) (i) ෙරෝහල් ෙගොඩනැඟිලි ෙබොෙහෝමයක් පතිසංස්කරණය කර ඇති අතර ඒවා භාවිතයට ගත හැක. (ii) නව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීෙම්දී සංවර්ධන සැලැස්මට අනුකූලව සමහර පැරණි ෙගොඩනැඟිලි ඉවත් කිරීමට සිදු විය හැක. (iii) ෙමය සංවර්ධනය කළ හැක්ෙක් බී ගණෙය් මූලික ෙරෝහලක් ෙලස පමණි. එවැනි ෙරෝහලකින් සැපයිය හැක්ෙක් ෛවදɕ/ශලɕ/ළමා/නාරි හා පසව/නිර්වින්දන විෙශේෂඥ ෙසේවාවන් පමණි. අනිකුත් විෙශේෂිත ෙසේවාවන් සදහා ෙරෝගීන් කරාපිටිය ෙරෝහලටත් ෙයොමු කිරීමට සිදු විය හැක. (iv) සුනාමි, ගංවතුර වැනි හදිසි අවස්ථාවකදී උඩුගම ෙරෝහලට එමඟින් ආපදාවක් වීෙම් අනතුරක් නැත. (ඇ) පළාත් සංවර්ධනය සඳහා පතිපාදන ලබා ෙදන්ෙන් අදාළ පළාත් සභාව මඟිනි. විෙශේෂිත අවස්ථා සඳහා අවශɕ ෙසේවා සැපයීම සඳහා හදිසි අරමුදල (Emergency Fund) මඟින් සීමිත පතිපාදන ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයට භාණ්ඩාගාරය මඟින් ලබා දී ඇත. 2008 වසර සඳහා උඩුගම ෙරෝහෙල්

2008 ෙදසැම්බර් 03 2673 2674

3 — PL 003617 — (2009/01)

අවශɕතාවන් ෙම් වන විටත් හඳුනා ෙගන ඇත. ෙමම ෙරෝහෙල් අවශɕතාවන් සලකා බලා අතɕවශɕ ෛවදɕ උපකරණ ලැයිස්තුවක් ෙම් වන විට ලබා ෙගන ඇති අතර 2009 වසෙර් පතිපාදන මඟින් ෙමම අතɕවශɕ උපකරණ උඩුගම ෙරෝහලට ලබා දීමට පියවර ගනු ඇත. 2008 ෙදසැම්බර් 09 වන දින සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පැරණි ෙගොඩනැඟිල්ල නවීකරණය කර ශලɕාගාර පහසුකම් ඇති කිරීම සඳහා අමාතɕ අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ හා පියෙසේන ගමෙග් ගරු අමාතɕතුමන්ලා හා පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමන් විසින් මුල් ගල තබා වැඩ ආරම්භ කිරීමට නියමිතය. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් පශ්නෙය් ‘ඇ’ ෙකොටසට පිළිතුරු කියවන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) (ඇ) පළාත් සංවර්ධන සඳහා පතිපාදන ලබා ෙදන්ෙන් අදාළ පළාත් සභාව මඟිනි. විෙශේෂිත අවස්ථා සඳහා අවශɕ ෙසේවා සැපයීම සඳහා “හදිසි අරමුදල” - Emergency Fund - මඟිනි සීමිත පතිපාදන ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයට භාණ්ඩාගාරය මඟින් ලබා දී ඇත. 2008 වසර සඳහා උඩුගම ෙරෝහෙල් අවශɕතාවන් ෙම් වන විටත් හඳුනා ෙගන ඇත. ෙමම ෙරෝහෙල් අවශɕතාවන් සලකා බලා අතɕවශɕ ෛවදɕ උපකරණ ලැයිස්තුවක් ෙම් වන විට ලබා ෙගන ඇති අතර 2009 වසෙර් පතිපාදන මඟින් ෙමම අතɕවශɕ උපකරණ උඩුගම ෙරෝහලට ලබා දීමට පියවර ගනු ඇත. 2008 ෙදසැම්බර් මස 09 වන දින, සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පැරණි ෙගොඩනැගිල්ල නවීකරණය කර ශලɕාගාර පහසුකම් ඇති කිරීම සඳහා අමාතɕ අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ හා පියෙසේන ගමෙග් ගරු අමාතɕතුමන්ලා හා පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමන් විසින් මුල් ගල තබා වැඩ ආරම්භ කිරීමට නියමිතය. 2008 ෙදසැම්බර් මස 09 වන දා ෙමයට සහභාගි වන්න කියලා ඔබතුමාටත් ආරාධනා කරනවා.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න තිෙබන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඇමතිතුමා ෙපෝස්ටර් ගහලා තිෙබනවා. අෙප් නම් නැහැ. ඒකට අදාළ නැහැ. ඒකට පශ්නයක් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේ කැමැති නැහැ ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ අපිත් එක්ක හිටියා නම් නම දමනවා ෙන්.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු ඇමතිතුමා, මම අහන පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. බලපිටිය සහ ඇල්පිටිය මූලික ෙරෝහල් ෙදක දැන් සංවර්ධනය ෙකෙරමින් තිෙබනවා. අපි ඔබතුමාට ඒ ගැන ස්තූතිවන්ත ෙවනවා. ඒ ෙරෝහල් ෙදකට පතිපාදන ෙවන් කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි මෙග් පශ්නය.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ ෙරෝහල් ෙදකට මම මුදල් ලබා ගත්ෙත් සුනාමි ආපදාව සම්බන්ධෙයන් ෙමෙහේට ආපු කාණ්ඩය ෙපොඩ්ඩක් එකතු කර ෙගනයි. ඇල්පිටියට සුනාමිය ආෙව් නැති වුණත්, අෙප් තිෙබන දක්ෂතාව නිසා සුනාමිය ටිකක් ඇල්පිටයටත් හැෙරව්වා. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 500ක් - [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලි බල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) අමාතɕතුමාෙග් දක්ෂකම. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇල්පිටියට රුපියල් මිලියන 500ක් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් මිලියන 450ක් බලපිටියට දුන්නා. උඩුගම තරම් දුරට ඒක ෙගන යන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. නමුත් ඉදිරිෙය්දී අපට ලැෙබන ආධාරවලින් තමුන්නාන්ෙසේෙග් උඩුගම ෙරෝහලත් අපි හදලා ෙදන්නම්. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්] උඩුගම ෙරෝහල මූලික ෙරෝහලක් ෙලස සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අමාතɕාංශෙය් පතිපාදන ෙවන් කර ෙනොමැති නම් - [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පශ්නය ඇෙහන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලා disturb කරනවා ෙන්.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ඒ මූලික ෙරෝහල සඳහා අමාතɕාංශ පතිපාදන ෙවන් කර ෙනොමැති නම් අඩු තරමින් ෙවනත් පභවයන් ගැන, -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මම කිව්වා, “Emergency Fund එෙකන් ෙවන් කර තිෙබනවා” යි කියා. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) උඩුගම ෙරෝහෙල් පතිපාදන පිළිබඳවයි මම අහන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) උඩුගම ෙරෝහලට පතිපාදන තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2675 2676

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) 2009 වර්ෂයට මූලික ෙරෝහල සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විෙශේෙෂෙයන්ම ඔබතුමා ඉල්ලු නිසා ෙදනවා. ඔබතුමා ඉතාමත්ම ෙහොඳ මන්තීතුෙමක්. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 - 0742/’08- (1), ගරු තිලකරත්න විතානච්චි මන්තීතුමා. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ලසන්ත අලගියව්න්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலதியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගා/නාෙගොඩ රාජකීය ජාතික පාසල : ගුරු පුරප්පාඩු கா/ நாெகாட ேறாயல் ேதசிய பாடசாைல : ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கள் G/NAGODA ROYAL NATIONAL SCHOOL : TEACHER VACANCIES 0743/’08 12. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) මා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභා අංක 2647 දරන ෙයෝජනාවට පිළිතුරු ෙලස ගා/නාෙගොඩ රාජකීය ජාතික පාසෙල් අතɕවශɕ ගුරු පුරප්පාඩු හැකි ඉක්මනින් සම්පූර්ණ කරන බව අදාළ නිලධාරින් පකාශ කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම ගුරු පුරප්පාඩු අතර චිත, 6-11 වසර විදɕාව, උසස් ෙපළ සංයුක්ත ගණිතය, තර්ක ශාස්තය, කීඩා හා ඉංගීසි යන විෂයයන් සඳහා පුරප්පාඩු තිෙබන බව අදාළ විදුහල්පතිවරයා විසින් සඳහන් කර ඇති බවත්; (ii) 2008 වර්ෂෙය් විදɕාපීඨ ඩිප්ෙලෝමාධාරීන්ෙගන් ඉහත පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරන බව අධɕාපන අධɕක්ෂ (ගුරු මාරු) ෙජ්. එච්. එම්. ඩබ්ලිව්. රංජිත් මහතා විසින් අංක ED/01/27/01/09/2008-G දරන 2008.02.25 දිනැති ලිපිෙයන් මා ෙවත දන්වා ඇති බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) 2008 ජුලි මස වන විට ෙපොෙරොන්දු වූ පමාණෙයන් ෙකොපමණ ගුරුවරුන් සංඛɕාවක් අදාළ පාසලට ලබා දී තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ගුරු හිඟය නිසා ෙමම පාසෙල් අධɕාපන කටයුතුවලට බාධා පැමිණ ඇති බැවින් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී එකඟ වූ පරිදි ඉහත පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට එතුමා කඩිනමින් පියවර ගන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) என்னால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பாராᾦமன்ற ஆேலா சைனக் குᾨᾫக்கான 2647 ஆம் இலக்கᾙைடய பிேரரைணக்கான விைடயாக கா/நாெகாட ேறாயல் ேதசிய பாடசாைலயின் அத்தியாவசியமான ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கைள சீக்கிரமாக ᾘர்த்திெசய்வதாக சம்பந்தப் பட்ட உத்திேயாகத்தர்கள் கூறினார்கெளன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஆசிாியர் பதவி ெவற்றிடங்களில் சித்திரம், 6-11 ஆண்ᾌக்கான விஞ்ஞானம்,உயர்தர இைணந்த கணிதம், தர்க்கவியல், விைளயாட்ᾌ மற்ᾠம் ஆங்கிலம் ஆகிய பாடங்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் நிலᾫவதாக சம்பந்தப்பட்ட பாடசாைலயதிபரால் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (ii) 2008 ஆம் ஆண்ᾊன் கல்வியியல்பீட ᾊப்ேளாமாதாாி கைளக் ெகாண்ᾌ ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதாக கல்விப் பணிப்பாளர் (ஆசிாியர் இடமாற்றம்,) திᾞ. ேஜ. எச். எம். டபிள்ᾝ. ரஞ்சித் ED / 01 / 27 / 01 / 09 / 2008-G இலக்கᾙம் 2008.02.25 ஆம் ேததிᾜம் ெகாண்ட கᾊதத்தின் ᾚலமாக எனக்கு அறிவித்ᾐள்ளாெரன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா? (இ) 2008 ᾝைல மாதமாகும் ேவைளயில் வாக்குᾠதியளித்த எண்ணிக்ைகயில் எத்தைன ஆசிாியர்கள் சம்பந்தப் பட்ட பாடசாைலக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளார்கெளன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) ஆசிாியர் பற்றாக்குைற காரணமாக இப்பாடசாைலயின் கல்விச் ெசயற்பாᾌகᾦக்கு பாதிப்ᾗ ஏற்பட்ᾌள்ளதால் ஆேலாசைனக் குᾨவில் இணங்கியவாᾠ ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைளப் ᾘர்த்திெசய்ய அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Is he aware that the relevant officials stated that the vacancies exist for essential teachers at G / Nagoda Royal National School would be filled as soon as possible, as a reply given to the proposal bearing Parliamentary Consultative Committee No. 2647, which was presented by me? (b) Will he admit that— (i) the relevant principal has stated that there are vacancies to teach subjects namely Arts, Science for grade 6-11, Combined Maths and Logic for G.C.E. (A/L), Sports and English, among the vacancies mentioned above; and (ii) I have been informed by Mr. J.H.M.W. Ranjith, Director of Education (Teacher Transfers), in his letter bearing

2008 ෙදසැම්බර් 03 2677 2678

No. ED/01/27/01/09/2008-G and dated 25.02.2008, that the above mentioned vacancies would be filled with the Diploma Holders of Colleges of Education of year 2008? (c) Will he state the number of teachers that has been given to the aforesaid school by July in the year 2008, out of the number of teachers that was promised to be given to that school? (d) Will he take immediate steps to fill the above mentioned vacancies as agreed at the Consultative Committee as the educational activities of the aforesaid school have been disrupted as a result of the shortage of teachers? (e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම විස්තර තිෙබනවා. අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) ඔව්. (ආ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. 2008 වසෙර් දී විදɕාපීඨ නව පත්වීම් ලාභින් පත් කිරීෙම් දී අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය අනුව ගාල්ල හා මාතර දිස්තික්ක සඳහා නව පත්වීම් ලබා ෙනොදුන් බැවින් අධɕාපන අධɕක්ෂ (ගුරු මාරු) ෙජ්. එච්. එම්. ඩබ්ලිව්. රංජිත් මහතා විසින් දන්වා ඇති පරිදි ගුරු භවතුන් පත් කිරීමට ෙනොහැකි විය. එෙහත් ගුරු ස්ථාන මාරු යටෙත් එම විදɕාලයට ගුරු භවතුන් ෙදෙදෙනකු මාරු කළ අතර, දැනට ඔවුහු එම විදɕාලෙය් වැඩ භාර ෙගන ෙසේවය කරති. ඔවුන්ෙග් ෙතොරතුරු පහත පරිදි ෙව්: නම විෂයය කලින් ෙසේවය කරන ලද පාසල 01. ඩී. ජී. බන්දුෙසේන මයා කලා උපාධි ගා/විදɕාෙලෝක විදɕාලය 02. ඒ. එස්. ඒ. යසකාන්ති පාථමික ෙමො/ෙවල්ලස්ස ම.ම.වි. මිය (ඇ) ෙදෙදෙනකි. (ඈ) උපාධිධාරීන් ගුරු භවතුන් ෙලස බඳවා ගැනීම සඳහා පැවැත් වූ තරග විභාගෙයන් සමත් වූවන්ට ගුරු පත්වීම් ලබා දීම සඳහා ෙම් වන විට භාණ්ඩාගාර අනුමැතිය ලැබී ඇත. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීමට නියමිතව තිෙබ්. තවද පහත විස්තර සඳහන් ගුරු භවතුන් 08 ෙදනා 2009.01.01 දින සිට ගා/නාෙගොඩ රාජකීය විදɕාලයට ස්ථාන මාරු කර ඇත. නම විෂයය දැනට ෙසේවය කරන පාසල 01. යූ. ජී. ඩබ්ලිව්. ඉංගීසි ගා/සංඝමිත්තා බා.වි. ෙහේමමාලා මිය 02. බී. ෙසෙනවිරත්න මිය විදɕාව එම 03. එම්. ජී. පුෂ්පමාලා මිය රසායන එම විදɕාව 04. ෙක්. සන්නසූරිය මිය ජීව විදɕාව එම 05. වයි. එල්. එම්. පාථමික එම පියන්ති මිය 06. සී. කලංසූරිය මිය පාථමික එම 07. ෙක්. එම්. කුඩාගම මිය පාථමික එම 08. එස්. ඩී. කළුආරච්චි පාථමික එම මිය (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න,- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද? ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් පශ්නවලට අසීමිත ෙවලාවක් ගැනීම නිසා අෙප් පශ්නවලට අතුරු පශ්නයක් අහන්න ඉඩක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න අහන්න. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් මුලදී ෙවලාව කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, ෙවලාව විනාශ කරන්ෙන් නැතිව අතුරු පශ්න අහන්න. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ඔය විධියට ඔබතුමා අෙනක් මන්තීවරුන්ටත් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න නැත්නම් 13 වන පශ්නය, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම අතුරු පශ්නය අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ග/නාෙගොඩ රාජකීය ජාතික පාසල සඳහා ගුරු පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට ෙකොච්චර කාලයක් ගන්නවාද කියන එක තමයි මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උත්තර ෙදන්න පශ්නය අහලා තිෙබන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2679 2680

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇහුවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදාළ නැති පශ්නයක් ෙන් අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, මම ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරනවා.

ලංකා බැංකුව : බඳවා ගැනීම්

இலங்ைக வங்கி : ஆட்ேசர்ப்ᾗகள் BANK OF CEYLON : RECRUITMENTS

0412/’08

7. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ෙවනුවට )

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Piyasiri Wijenayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) මෑතකදී විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් පැවැත්වූ තරඟ විභාගයකින් ලංකා බැංකුවට ෙසේවකයින් බඳවා ගත්ෙත් කවර තනතුරක් සඳහාද; (ii) එම තනතුරට බඳවා ගත් ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එම තනතුරට බඳවා ගත් අෙප්ක්ෂකයින් තරග විභාගෙය්දී ලබා ගත් ලකුණු පමාණයන් කවෙර්ද; (iv) එම එක් එක් අෙප්ක්ෂකයා තම දිස්තික්කය අනුව ලබා ගත් ලකුණු හා ස්ථානය කවෙර්ද; (v) දිස්තික්ක අනුව බඳවා ගත් අයෙග් විස්තර කවෙර්ද; (vi) ෙතෝරා ගත් අය සම්මුඛ පරීක්ෂ ණෙයන් ලබා ගත් ලකුණු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවූ අෙප්ක්ෂකයින් තරඟ විභාගෙයන් සහ සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් ලබා ගත් ලකුණු ඇතුළත් ෙල්ඛනයක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) அண்ைமயில் பாீட்ைசகள் திைணக்களத்தால் நடத்தப் பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயின் ᾚலம் இலங்ைக வங்கியில் எப்பதவியின் ெபாᾞட்ᾌ ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடெபற்றᾐ, (ii) ேமற்பᾊ பதவிக்கு ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட ஊழியர் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iii) ேமற்பᾊ பதவிக்குச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட விண்ணப்ப தாரர்கள் ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் ெபற்ற ᾗள்ளிகள் யாைவ,

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ விண்ணப்பதாரᾞம் மாவட்ட அᾊப் பைடயில் ெபற்ᾠள்ள ᾗள்ளி மற்ᾠம் இடம் யாᾐ, (v) மாவட்ட அᾊப்பைடயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டவர் கᾦைடய விபரங்கள் யாைவ, (vi) ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டவர்கள் ேநர்காணல் பாீட்ைசயில் ெபற்ᾠள்ள ᾗள்ளிகள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு அைழக்கப்பட்ட விண்ணப்பதாரர் கள் ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயிᾤம் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயிᾤம் ெபற்ᾠள்ள ᾗள்ளிகள் உள்ளடங்கிய ஒᾞ அறிக்ைகைய அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning- : (a) Will he inform this House of— (i) the name of the post for which employees were recruited by Bank of Ceylon through a competitive examination that was held by the Department of Examinations recently; (ii) the number of employees who were recruited for the aforesaid post; (iii) the marks obtained by the candidates who were recruited for the aforesaid position at the competitive examination; (iv) the marks obtained and the position secured by each of the aforesaid candidates according to his/her district; (v) the details of those who were recruited on the basis of districts; and (vi) the marks obtained by the selected candidates at the interview? (b) Will he submit to this House a list of marks obtained by the candidates who were called for the interview at the competitive examination and the interview? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled

(අ) (i) මෑතකදී ලංකා බැංකුවට ෙසේවකයින් බඳවා ගත් තනතුර අභɕාසලාභී මාණ්ඩලික සහකාර

(ii) බඳවා ගත් සංඛɕාව පන්සියයකි (500) (iii) තරග විභාගෙය්දී ලබා ගත් ලකුණු පමාණයන් කරුණාකර ඇමුණුම 01 බලන්න. (iv) අෙප්ක්ෂකයින් ලබා ගත් ලකුණු හා ස්ථානය දිස්තික්ක අනුව කරුණාකර ඇමුණුම 01 බලන්න. (v) බඳවා ගත් අයෙග් විස්තර දිස්තික්ක අනුව කරුණාකර ඇමුණුම 01 බලන්න. (vi) ෙතෝරා ගත් අය සම්මුඛපරීක්ෂ ණෙය් දී ලබා ගත් ලකුණු කරුණාකර ඇමුණුම 02 බලන්න. (ආ) සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවූ අෙප්ක්ෂකයින් විභාගෙයන් හා සම්මුඛ පරීක්ෂ ණෙයන් ලබා ගත් ලකුණු ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමි. කරුණාකර ඇමුණුම් 1, 2 බලන්න. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2681 2682

ANNEX 1 (The names of the selected candidates are highlighted) DISTRICT : 05 - KANDY 5050500 61210 Puhulpanawa, WPWG 384, Anilakelewatta Teldeniya F S 70 85 75 230 1 5023783 28509 Kankanamge, ASK 331/D, Sangabogama Road, Angunawela F S 63 80 78 221 2 Peradeniya 5049901 60592 Nawarathne, CBWPDB 171/A, Araththana Handessa F S 63 78 75 216 3 5037571 45825 Ranatunge, PRACK No. 144 B, Alagalla, Pahalagama, Hataraliyadda M S 60 83 68 211 4 5054050 66782 Jayasooriya, SU Dharmajeewa, Kudugalawatta Polgolla M S 56 85 70 211 4 5050187 60920 Dehigolle, TP 11, Balahela Rd, Yatirawana Wattegama F S 66 73 70 209 6 5058234 10749 Attanayake, KA 240, Malwatta, Ambagastenna Rd, Kurukuttala F E 59 65 84 208 7 Kadugannawa 5059729 40956 Balasooriya, BMAS 434, Balagolla Kengalla F E 61 75 72 208 7 5011211 12516 Welmillage, SU No. 2/1, Wijaya Aruppola, Kandy F S 64 63 80 207 9 5032561 39875 Dassanayake, DMJB 13 D, Alapalawala Handessa M S 61 78 67 206 10 5055847 34409 Atchuthabalan, C 6 C, HDP Fernando Mw Kandy M T 54 78 74 206 10 5007184 7941 Dharmapala, KS 5 B, Salmal Uyana Kundasale F S 66 75 63 204 12 5032979 40613 Bulathsinghala, VM 20/1, Nagana Ella Rd, Mavilmada Kandy F S 63 70 68 201 13 5012994 14494 Wickramasinghe, WGP No 165, Narawatta Uduwa (20052) F S 53 78 69 200 14 5048433 58814 Sanjeewa Bandara, RMS 74, Pathingiya Rd Katugastota M S 56 68 76 200 14 5052910 64997 Kularathne, WMTD Ihala Kande Walawwa, Karaliyadda Teldeniya F S 70 63 67 200 14 5021179 24562 Karunathilake, WMDN No. 67, Digana Road, Gamudawa, Pallekelle F S 63 68 68 199 17 5045434 54256 Karunarathne, EC 270/1, Kandy Rd Wattegama F S 71 53 74 198 18 5035250 42943 Dunuhappawa, AL 4 B 2, Gannoruwa Road, Muruthalawa M S 60 73 64 197 19 5027975 34415 Ramanayaka, NK 1/34, Keppetipola Watta, Thekkalanda Kundasale F S 51 75 70 196 20 5060182 52387 Inshra, MHH 10/1, Udatalawinna Katugastota F E 51 73 72 196 20 5037989 46327 Polkotuwa, PGDB Mudhitha, Kurunduwatta, Muruthalawa F S 61 68 66 195 22 5050314 61016 Dayarathne, KL 4/95, Angunawala Peradeniya F S 60 68 67 195 22 5052287 63775 Abeyrathne, HMNP 3/7, Napana, Gunnepana F S 53 70 72 195 22 1165678 61049 Prassanna, GA 76/6, Malabar Street Gampola (C.P) M E 49 85 60 194 25 5050420 61160 Mahawasala, MGGR 36, “Dimuthu”, Dumbaragama (Ududumbara) M S 50 73 71 194 25 Kalugala 5028319 35028 Bandara, YMAM No 1/66, Uyanwatta Menikhinna M S 54 75 64 193 27 5050730 61425 Jayaweera, TGMDK 383/C, Govt. House, Gannoruwa Peradeniya M S 50 78 65 193 27 5059486 35189 Meegasthenna, HMWS Meegasthenna, Medagammedda Teldeniya F E 53 75 65 193 27 5021543 25039 Wasala, WMGU No. 1/75, Kolongahawatte Kengalla F S 61 50 80 191 30 5038225 46431 Abeyrathne, HGSPK 55/A, Godagandeniya Rd, Peradeniya F S 57 58 76 191 30 5042877 51133 Weerasekara, WMBB 144, Colombo Road, Embilmeegama Pilimatalawa M S 60 73 58 191 30 5004428 4604 Pitawala, RRAWMRPWSK 50, Halyala Udadumbara F S 57 68 65 190 33 5030658 38210 Samaraweera, DN 53, Wagolla Rd, Lewella Rd Kandy M S 50 63 77 190 33 5020490 23764 Ekanayake, EWMTD No. 67, Damunupola Gardens, Pushpadana F S 53 65 71 189 35 Mawatha, Kandy 5047127 56958 Jayarathne, HMHTK 28, Widurugewatta Kundasale F S 51 65 73 189 35 5050950 61628 Jayasinghe, CP 349/11, Lady Mccallums drive Kandy F S 69 60 60 189 35 5028327 35031 Samankumari, HMN No 185/1, Pussathenna Gurudeniya F S 46 90 52 188 38 5032014 39239 Sirimewan, SDDN Pelaw Maha Vidyalaya, Teachers Quarters M S 54 63 71 188 38 Muruthalawa 5038950 46925 Jayasekera, UGNP No. 55, Rajakaruna Mw, Marathugoda, M S 59 63 66 188 38 Poojapitiya Kandy 5047003 56902 Darshani, KHMS 43/11, Hewahata Rd Kandy F S 60 83 45 188 38 DISTRIC : 04 - MATALE 5023732 28465 Wijerathne, WMEPB C/oMs. J Daulagala, 8/1, Ankumbura Road M S 50 73 79 202 1 Pujapitiya 5037725 46011 Paranagama, HHHB No. 18, Nidahas Mawatha Matale F S 59 60 76 195 2 5004339 4570 Gamage, PGDSK 13/1, Bomaluwa Rd, Matale F S 63 63 66 192 3 5014121 15988 Wijekoon, WMGWMW 43, Sapumalgama, Alwatta Matale M S 53 75 63 191 4 5014784 16735 Menike, IGAJN Gurubabila, Matihakka Matale F S 53 60 78 191 4 5032260 39624 Wijetunga, WWMRGKSB 201, Metihakka Matale M S 51 75 64 190 6 5029048 35519 Perera, WAP No 94, Hulangamuwa rd Matale F S 56 63 70 189 7 5046066 55214 Rathnayake, WSB 2/3, Aiththaliyaddha, 2nd Mile Post, M S 60 65 61 186 8 Kumbiyangoda Rd, Matale 6057170 64968 Jayarathne, CW 16, Matale Rd, Galewela, Matale F S 57 55 74 186 8 5017589 19893 Karunarathne, GGSK Keppetiya Watta, Ketawala, Madawala Ulpotha F S 56 60 69 185 10 Matale 5000120 76 Siriwardena, HAWH 17, Udugama Road, Kirigalpotta, Palapathwala, F S 54 60 69 183 11 Matale

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

පාර්ලිෙම්න්තුව 2683 2684

5030526 38135 Warnakulasooriya, WMIGBD No. 345/12, College Avenue, Aluviharaya Matale M S 54 68 61 183 11 5058838 23437 Abeyrathne, WG Nisansala, Kirigalpoththa, Palapathwela Matale F E 43 63 76 182 13 5009624 10295 Gamage, AL 23/1, Ukuwela State, Kalalpitiya Ukuwela M S 49 68 64 181 14 5037288 45490 Jayasundara, JMCN Medaweragama, Opposite of the Elkaduwa F S 51 63 65 179 15 Stores, Kaikawala 5004541 4690 Hennayake, HMSA Vipul Sevana, Bandarapola, Kivula Matele F S 43 70 65 178 16 5037296 45493 Kurundeniya, RMHTK 4/88, Harasgama Road, Matale F S 53 58 67 178 16 5040653 48915 Gunathilaka, KMMNK 01, Nagolla Gama Rd, Matale M S 47 73 58 178 16 5059010 27072 Prasadini, DD No 156, Palapathwala Matale F E 57 50 71 178 16 5007842 8691 Gunarathne, WDLS 67/7 C, Samagi Mw Nagolla Road Matale F S 54 63 60 177 20 5034831 42423 Randiligama, HMSP 7, Totagamuwa, Palapathwala Matale F S 56 68 53 177 20 5041226 49355 Wijewansha, NK Galambayaya, Hulangamuwa Matale F S 44 70 63 177 20 1132400 56557 Chandrasekera, LAC 2, Ikirigolla Kaikawala F S 54 65 57 176 23 5002727 2362 Somanatha, ND 79, Marukona Ukuwela M S 59 68 49 176 23 5044101 52363 Karunarathne, AMWDCK 79/4, Nagolla Road, Mihindu Mawatha Matale F S 47 53 76 176 23 5017570 19889 Priyadarshanie, MGA 11, Marukona Ukuwela F S 54 53 68 175 26 5026448 32129 Bulugahapitiya, KN 35/41 D, Maladumpota Rd Matale F S 61 70 44 175 26 5054689 10806 Safras, MKM 765/22, Mandandawala Matale M T 57 73 44 174 28 5056304 46009 Ashan, MMM No. 157, Dole Road, Matale M T 56 68 50 174 28 5027827 34241 Vaijanthimali, SLA Nandana Watta, Udasgiriya Matale F S 56 68 49 173 30 5037210 45364 Wijerathne, KMG 09, Kongahamula, Palapathwala Matale F S 46 68 59 173 30 5042265 50487 Dassanayake, DMBA 42/9, Dodamdeniya, Matale F S 63 60 48 171 32 5059176 29721 Wimalasooriya, MGCR Chamara Villa, Maningamuwa, Pallepola Matale M E 54 58 59 171 32 6045598 50240 Caldera, HPRK Dambagolla Rd, Galewela M S 53 65 53 171 32 5024526 29536 Perera, NA 15, Dematagolla Ukuwela F S 46 70 54 170 35 5054328 3098 Sathyagawri, S 608/16 Main Street Matale F T 40 63 67 170 35 5060026 49511 Senevirathne, PJ Seevali Mv. Thotagamuwa, Palapotawela Matale F E 44 60 66 170 35 6056620 64021 Gunathilake, DGSP 13/a, Beligamuwa, Galewela F S 49 53 68 170 35 5017686 19974 Abeysinghe, AMMK 119/A, Melpitiya Matale F S 44 53 72 169 39 5021004 24389 Gamage CP Kavatayamuna Junction, Kaudupalalla, Matale M S 57 48 64 169 39 5032286 39654 Herath, HMIM 2/3A, Aiththaliyadda, Kembigangoda Road, Matale F S 56 53 60 169 39 5057793 3593 Jayasuriya, JADH Ambagasthenna, Rathtota, Matale M E 47 63 58 168 42 5058242 10838 Lushanthini, G 43A, River Side Road, Kaludawela Matale F E 56 50 62 168 42 5001615 1398 Dulwala, AS 08 - Bowatta Ukuwela F S 54 73 40 167 44 5006617 6977 Jayasundera, JMWP Kanangamuwa, Dumkolawatta, Matale F S 51 55 61 167 44 5014865 16791 Dorakumbura, DKMGSB 219, Hulangamuwa Rd. Matale M S 60 55 52 167 44 5039175 47260 Madugalla, 4/150, Jayasanka, Fiverosehillwatta, Tawalanyaya, F S 59 55 53 167 44 ERNMMWWSK Ukuwela 5039230 47300 Dassanayake, PPB Pubudu Temple Road, Gurubebila, Metihakka, Matale M S 60 65 42 167 44 5040394 48573 Dehigaspitiya, MU 26, Nikakotuwa watta, Aluvihare Matale F S 54 60 53 167 44 5045060 53811 Jayananda, TA 23/5, Kotuwegedara Rd. Kumbiyangoda Matale F S 49 63 55 167 44 5056142 41194 Farhana, MSF 97/A, Kandy Rd. Matale F T 43 65 59 167 44 6001795 2092 Dilrukshi Kumari MLI Dilani, Sinharagama Galewela F S 49 53 65 167 44 5040432 48608 Kodituwakku, MSR Nishal, Weragama, Kaikawela Matale F S 46 65 55 166 53 5014652 16519 Rathnayake, RMP C/O Udeni Rice mill, no 43, Sappuwatta, F S 44 60 61 165 54 Palapathawala Matale 5022639 26647 Weerakoon, WMC No 2/2, Devala Rd. Kumbiyangoda Matale F S 51 65 49 165 54 5058285 11748 Gallala, GASM Pushpa Sri, Ambalamulla, Mahiyangana F E 47 48 70 165 54 5002492 2250 Gunawardhana, EKNP 77A, Nagahapola, Akuramboda Matale M S 60 53 51 164 57 5037695 45980 Katupollanda, MMDP No. 16, Vihara Road, Matale F S 59 65 40 164 57 5049227 59817 Irangani, SGSK 495/7, Kaineka, Kaikawala Matale F S 50 58 56 164 57 6004042 4192 Gunasena, GGEP 113, Madabedda Wahacotte M S 53 60 51 164 57

DISTRICT : 06 - NUWARA ELIYA 5005483 5644 Ananda, MTNK No. 19, Perakumpura, Nanuoya F S 49 60 82 191 1 5008822 9563 Premarathne, HHNC 07, Ranasinghe Mw, Badulla Rd. Nuwara Eliya F S 49 70 71 190 2 5060387 56707 Bandara, DGVL Kalaweldeniya Ginigathena F E 57 75 58 190 2 1058499 24086 Wathsala, YMP 199/25, Dibula Rd. Hatton F S 51 63 75 189 4 5030771 38251 Kumara, SMMS Saranga Poramadulla, Rikillagaskada M S 56 68 61 185 5 4018561 35693 Weerakoon, WAJK 60/2, Havelock Road Nwara Eliya F E 51 60 70 181 6 5009632 10301 Ranasinghe, RACCS Watarakgoda Walapane M S 47 78 56 181 6 5013117 14549 Rathnayake, RMVK No 17, Bhathiyapura, Kotagala F S 51 68 62 181 6 1149060 66499 Jinapriya, GA 33/11 A, Glane Gall Road Nuwara Eliya F S 59 68 51 178 9 5039590 47787 Wirasinghe, TWMLS No. 01 Kahatadanda, Padiyapellela M S 61 63 54 178 9 5050110 60818 Mahagedara, MHBASD 35, Sangarajagama Hanguranketha F S 43 73 61 177 11 1151677 33838 Maju, S No. 70, 4th Street, Maskeliya F T 51 68 57 176 12 4017760 15912 Anubaama, V C/o. MR Wijeyakumar, 9, MSR House, St. Leonards F T 49 60 67 176 12 Estate, Halgranoya 6040944 43187 Karunarathne, HKNC 1/73, Polapara, Balalla Maho M S 56 65 55 176 12 5008598 9494 Herath, HMWS 42. Mipilimana Nuwara Eliya F S 53 70 50 173 15

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

2008 ෙදසැම්බර් 03 2685 2686

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

5047801 58030 Chandradasa, KGCS 169, Nagarapitiya Hatton M S 50 73 50 173 15 5014618 16468 Morawaka, CS No 03, Lower Donside Nawalapitiya F S 61 65 46 172 17 5055952 36410 Subashini. V 9, Ingestre Dickoya F T 61 68 42 171 18 5036974 45212 Herath, GMMB Ulpathlanda, Udabowala Pallebowala M S 57 73 40 170 19 7015459 54928 Dissanayaka, DMUM Kotuwe Gedara, Damunumeya Hanguranketha F S 56 5 49 170 19 5011980 13162 Weerasooriya, BWMNPM Beheth Gedara, Napatawela Padiyapelella F S 49 70 49 168 21 5012609 13879 Prasadi, WLU No. 05, Badupola, Ginigathena F S 50 65 53 168 21 5014601 16437 Perera, LT No 69, Pahala Weediya Pundaluoya F S 47 60 61 168 21 5029790 36590 Nissanka, NMPN Thakshila, Madanwala Hanguranketha F S 43 60 65 168 21 5057491 65598 Sharila, G No. 176 Mahinda Mwatha, Hawa Eliya Nuwara Eliya F T 49 75 44 168 21 4001960 6254 Rajapaksha, RMDN Thilanka Gawarammana, Keppetipola Welimada F S 49 70 47 166 26 (Badulla Dist.) 5042443 50598 Jayasekera, JMSS Jayakalaniya, Malulla Junction, Gonagantenna F S 54 58 53 165 27 5043016 51283 Silva, BWCN 199/4, Hlil Veediya Hatton F S 49 63 53 165 27 5059834 43464 Yapa, YMIS Near Stores, Blackpool Nuwar Eliya F E 49 53 62 164 29 1127016 54409 Gamage, MI Sumudu Nivasa, Medilla Rd. Ginigathena M S 54 48 61 163 30 6002872 3001 Podimanike, HMNI Upali Stores, Ranjanganaya left Bank, Track 1 F S 50 58 55 163 30 Saliya Ashokapura 1042967 17422 Ashruf, FA 28, Paryeshana Watta, Hawaeliya, Nuwara Eliya F S 43 73 46 162 32 5029110 35573 Premathilake, UGPS Kothmalgama Katukitula M S 44 63 55 162 32 5038020 46334 Sanjeewa, KGT 256/1, Medapititenna Hanguranketha M S 47 53 62 162 32 5009977 10726 Dhanapala, DMSNK Thakshila MadanwalaHanguranketha F S 47 55 59 161 35 5031476 38858 Gamage, TGS 57, Worterfeeld F S 41 55 64 160 36 5035927 44136 Nalin, P 21/1, Haddon Hill Rd. Nuwara Eliya M S 43 58 59 160 36 5050900 61577 Welagedara, HAP 61, Helsirigama Katukitula M S 56 53 51 160 36 5003863 4054 Meegaswatta, MDMIS C/o, MDM Dissanayake, MDMIS, Meegaswatta M S 53 58 48 159 39 Napalawela Padiyapelella. 5019468 22601 Keerthisinghe, TKMAL 79B, Rasingolla Neeldandahinna F S 54 50 55 150 39 5027347 33647 Jayasena, KGRS No. 64, Niwasa Pedesa Laxapana F S 51 55 53 159 39 5040629 48892 Wijesekera, ARMIPKM 90, Elamulla Bazaar Elamulla - 20742 F S 49 55 55 159 39 5043393 51515 Wickramasinghe, WADDP Jaya Kusum Sewana, Adikarigama Junction F S 51 58 50 159 39 Gonagantenna 5054417 4758 Shanusya, V 109, Upper Lake Road, Nuwar Eliya F F 54 50 55 159 39 5000163 106 Wijesinghe, WANT 15 - Bathiyapura, Kotagala F S 43 53 62 158 45 2049691 47950 Perera, THI Malgollawatta, Bibiladeniya Udubaddawa F S 46 45 66 157 46 5006250 6601 Medagodagedara, SCK Hunugaloya 01, Nawa Tispane P. C. 20670 F S 56 60 40 156 47 1096102 41027 Chandrawansha, KIR 2/32, Park Rd Nuwara Eliya F S 44 50 60 154 48 5011688 12899 Jayasekera, JMRKK Daraoya, Handawalapitiya F S 47 63 44 154 48 5032030 39251 Wickramatunga DDGM Rojersongama, Tyspane, Nawalapitiya M S 40 68 46 154 48 5030070 37584 Jayathilaka, DWNR N. 14, New Morape Maswela F S 41 63 49 153 51 5011629 12859 Welagedara, HSPL 61, Helsirigama Katukitula F S 57 45 50 152 52 5054760 11117 Nishanthani, S 73, Ariyagama, Hatton F T 56 53 43 152 52 5055472 29581 Dharshini, R 24, Rosita Bazaar Kotagala F T 40 50 62 152 52 7005283 14535 Saman Kumara, WGM No. 71/3, Morahenagama Hatton M S 41 68 43 152 52 7005739 16209 Piyumali, KVR 186, Church Rd, Blackpool Nuwara Eliya F S 44 50 58 152 52 5028602 35234 Alahakoon, UVTV 10, Bagathulawa, Ambagamuwa, Udabulathgama F S 47 58 46 151 57 5036958 45175 Iresha, WVH 730/A, Kudagama Hatton F S 54 55 42 151 57 5040190 48489 Dhanapala, WGNP Kotmal Gama, Nuwara Eliya Road Katukithula F S 50 58 43 151 57 5005149 5377 Pitiyekumbura, PKGMP Kumbaloluwa Stores, Kumbaloluwa, Pundaluoya F S 44 55 51 150 60

DISTRICT : 16 AMPARA 2068190 62500 Munasinghe, DS 26/12A, Ruhunugama, Dadayamthalawa Ampara F S 59 73 67 199 1 9126263 63152 Piriyatharshan, U 147, Palathady Rd Tambiluvil 1 M T 53 85 59 197 2 1151022 28605 Hairath, MCM 165/AI, Najath Rd Pottuvil 03 M T 54 83 59 196 3 9110715 30502 Thirunavukkarasu, S 11,V.V. Road Kalmunai 2 F T 53 80 60 193 4 1049457 20409 Fernando, RDND 111/A, Bank Place Padiyathalawa F S 57 73 61 191 5 9111037 34274 Senthuran, N Kogulam, Thesigar Rd, Karaithivu - 10 EP M T 56 80 51 187 6 9123965 6007 Annver, AS 11, Arasayaday Rd, Palamunai 05 32354 M T 51 78 57 186 7 9120427 8102 Rajahewa, HBCC B/550/1, Vijaya Mw Ampara F S 67 68 49 184 8 5039434 47626 Kaluarachchi, PM C-2/1, Sugar Factory Side, Hingurana, Ampara F S 54 63 65 182 9 1151170 29813 Ziraj, MAM 227/A, P.M. Rd. Sainthamaruthu 06 M T 44 75 62 181 10 9122012 37385 Malith, JS B.L. 642nd lane Ampara M S 63 73 45 181 10 9125070 40742 Sinthujah, V Thesikar Rd Karaithivu 11 (E.P) F T 46 73 62 181 10 9122578 45802 Nisansala, NVD E/35/B, Gavernment Quarters, Ampara F S 57 73 50 180 13 9120800 16765 Medhavini, SAB 343, Galkanda, Devalahida, Ampara F S 60 60 59 179 14 9112327 55592 Narthana, T Thirawpathi Amman Kovil Rd, 1st Lane, Pandiruppu 02 Kalmunai F T 50 63 64 177 15 9125038 39764 Iqbad, SL 123A-Town Hall Road Kalmunai 14 M T 54 58 64 176 16 9126069 62809 Nushrath, MIR 125, Jummah Mosque North Rd, Nintavur - 15 F T 49 63 64 176 16 9112220 53520 Prapajiny, S No.27, Saratha Rd Karaithivu - 01 F T 47 60 68 175 18

පාර්ලිෙම්න්තුව 2687 2688

9121059 20457 Pabasara, WAD L 266, New Town Ampara M S 56 68 50 174 19 9123280 60593 Kumudini, HG 34/80, Rajayalathenna Ampara F S 56 63 55 174 19 9122608 45873 Chinthaka, WVPA 4, Market Hingurana M S 41 75 57 173 21 9124520 25351 Subramaniam, K Hospital Rd, Kalmunai - 01 F T 46 60 67 173 21 9120184 4085 Sandamali, AGCL 33, Market Place, Hingurana Ampara F S 47 65 59 171 23 9125968 61167 Sopitha, K 151, Vihara Rd Akkaraipattu - 09 F T 44 65 62 171 23 9125747 57286 Uthuman, S 255, 2nd Cross Lane Nintavur - 04 F T 59 60 51 170 25 9121148 22287 Perera, PRTR 36, Central Camp (Via. Ampara) Weheragama M S 50 58 61 169 26 9113609 64746 Yalini, R 105, Saratha Rd, Karaithivu 1 F T 49 68 51 168 27 9120796 16763 Ediriweera, EAPCH 778, New Housing Scheme, Jayawardenapura. Ampara F S 47 60 61 168 27 9113595 64735 Rathika, R 105, Saratha Rd, Karaithivu - 01 F T 43 60 64 167 29 9126611 64882 Sipnas, MAFN 542/A, V.H. Rd. Sainthamaruthu 16 F T 56 60 51 167 29 9110723 30508 Pirabakar, T 119, Main Street, Pandiruppu - 1 Kalmunai M T 46 70 50 166 31 9112424 57257 Loshanth, P Aruchunai Rd, Pandiruppu 01 Kalmunai M T 57 60 49 166 31 9125275 42900 Waseel, AAM 160, Central Rd, Addalaichenai M T 44 60 61 165 33 9125640 57252 Sarhoon, MM 80, Sub Post Office Rd Akkaraipattu - 01 M T 46 75 44 165 33 9120087 2423 Alwis, GANPK C/328/1, Mihindunpura Ampara M S 63 60 41 164 35 9120206 4267 Jayasinghe, DKM 28/38 - B, Varankatagoda Ampara F S 51 58 55 164 35 9120826 16775 Demian, WAAK Y7/2, Church Rd Hingurana M S 57 65 42 164 35 9124481 23238 Aseem, AM 136, Kiddanky Rd. Nintavur - 05 M T 49 75 40 164 35 9120567 12421 Samarakoon, SMCN 107, Madawalalanda Ampara F S 47 60 55 162 39 9123000 54920 Laknath, HKN F/4/B, New Town Ampara M S 59 58 45 162 39 9125895 58145 Zathiha, MM 121, Old Post Office Rd. Sainthamaruthu - 10 F T 46 65 51 162 39 DISTRICT : 15 BATTICALOA 1150654 20393 Sihan, MSM Remyias Kattankudy 1 M T 57 63 75 195 1 9114001 63429 Felix, ED 26/10, Barathy Lane, Batticaloa F E 44 65 77 186 2 9113285 62825 Heamkumar, S 34/11, 4th Cross, Iruthayapuram west Batticaloa M T 47 63 75 185 3 9111185 36610 Vithyayeni, S 45, Station Cross Rd, Batticaloa F T 54 80 46 180 4 9113820 66519 Elalasingham, ML 35 A, Bar Road Batticaloa F T 41 75 63 179 5 1150743 22803 Niroshini, SN 2, Boundary Road, Batticaloa F T 50 75 52 177 6 9112700 60416 Piramananth, P 163, Vipulananda Rd, Valaichchenai M T 44 63 70 177 6 1154056 64897 Narasimman, S 129, Main Street, Eravur M T 47 73 56 176 8 9113986 42906 Aasaratnam, JN 24, Muhandiram Road, Batticaloa F E 41 53 75 169 9 5009519 10150 Mahalekam, PU Mahalekam Niwasa, Dodanwala Muruthalawa - F S 46 58 63 167 10 9114028 64073 Mithula, S 25/1, Thamaraikkeney Rd Batticaloa F E 44 65 57 166 11 9112637 59853 Farvin, TI 324, Main Street, Eravur - 06A F T 60 60 44 164 12 9110456 21765 Anujah, L Beach Rd, Kurukkalmadam Batticaloa F T 49 63 51 163 13 9110448 21764 Rajeev, S 1/10, 8th Cross, Koolavady Batticaloa M T 40 63 58 161 14 9110332 20167 Ragel, AN 169, St. Antony’s St., Dutchbar Batticaloa F T 44 68 48 160 15 9111398 38828 Gajithra, N Old Post Office Rd, Kurumanvely 12 Kaluwanchikudy F T 53 50 56 159 16 9110308 15158 Baskaranathan, B 38/9, Kannahi Amman Kovil Rd. Thandavanveli, F T 44 55 59 158 17 Batticaloa 9111495 40633 Sasiharan, Y Veeraiyady Street, Thettativu - 02, Thettativu M T 49 65 44 158 17 Batticaloa 9111703 41316 Christopher, L 22, Selvanayagam Road Batticaloa F T 41 58 59 158 17 9111525 40649 Yashotha, K 01, Mathiya’s Rd, Batticaloa F T 47 58 52 157 20 9111959 43194 Muhunthan, T 39, Main street Kaluwanchikudy - 8, 30200 M T 54 60 43 157 20 9113560 64088 Balthazaar, EM Main Rd, Karuwakkeny Valaichchenai F T 54 60 43 157 20 1149796 2154 Sathiyalogini, K 37/8, Temple Road, Maradana Colombo - 10 F T 43 63 50 156 23 9110855 31124 Umadevi, T 06, 6th Lane, Momangam, Batticaloa F T 46 70 40 156 23 9111193 36617 Thamayanthi, T Quarters of Building Dept. Government Quarters F T 40 68 48 156 23 Lanka Kallady 9113692 65063 Al Fiyas, ARM 462, Odaviyar Rd Eravur - 02 M T 56 45 54 155 26 9110170 10343 Mayoori, D Jamunapath, Kommathurai Chenkalady F T 43 58 53 154 27 9112378 56509 Rameeza, MHS Bazar Mosque Rd Oddamavadi - 01 F T 47 55 52 154 27 9113870 66536 Ramona, SM 30, 7th Cross Road, Iruthaypuram East F T 49 58 47 154 27 9113293 62826 Sebamalai, EN 54/17, 7th Cross, Iruthayapuram West Batticaloa F T 40 65 48 153 30 9111720 42160 Gayathri, A Thettative - 01, Thettative Batticaloa F T 47 63 42 152 31 9111924 43176 Banurekha, VD Periyakallar - 01 Kallar F T 51 60 41 152 31 9112114 49654 Niranjala, S Main Street, Kurumavely 11 Kaluwanchikudy F T 43 63 46 152 31 9110294 15155 Navaneetha, V Chenaikudiyirupu, Chenkalady F T 41 60 50 151 34 9112246 54667 Sabeshan, S No.32/2, Kannaki Amman Kovil Street, M T 47 53 48 148 35 Thandavanwali Batticaloa 9113420 63406 Jilojana, K 82, A, Kannaki Amman Kovil Rd, Araiyampathy F T 46 60 40 146 36 - 03 Batticaloa 9110065 1654 Barthelot, CL Main Street, Valaichchenai M T 43 55 47 145 37 9112688 60412 Presanthni, R C/0 Mrs. U. Amithareththinam, Beach Rd, F T 43 60 42 145 37 Kaluthavalai - 04 Kaluwanchikudy 9111088 35164 Ravishangar, K 25, Cyril Lane Batticaloa M T 50 53 40 143 39

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

2008 ෙදසැම්බර් 03 2689 2690

9111339 38819 Subashini, S 48, Kumarathan Kovil Rd, Jayanthipuram Batticaloa F T 46 50 46 142 40 9111673 41042 Mathanki, G 52, Nalliah Rd Batticaloa F T 41 60 41 142 40 9110251 11772 Sharmila, SS 290/2, Trinco Rd. Batticaloa F T 41 55 45 141 42 9111878 42919 Kasthuri, P 10/1, Malai Magal Road, East Kallady Uppodai F T 44 50 46 140 43 9110120 9173 Anura, NS 33A, Tissa Weerasingam square, Boundry Rd M T 43 53 43 139 44 Batticaloa 9113471 63575 Pakkiyarasah, J 42/70, 4th Cross, Beach Rd, Navatkudha Batticaloa F T 41 58 40 139 44 9112203 51906 Neerajan, V Division No 02, Mandur M T 40 55 43 138 46 9112360 56315 Sabriya, MJS Jumma Mosque Rd, Kankeyanodai– 12, F T 43 53 40 136 47 Arayampathy 30150 9113943 66709 Nirmala Devi, S 46, Tissaweerasingham Square, 7th Cross, F T 40 53 41 134 48 Batticaloa 9113064 62240 Punniyamurthy. N CPC Quarters, Jayanthipuram Batticaloa F T 43 45 43 131 49 DISTRICT : 14 TRINCOMALEE 9102518 59197 Sageewan, P 38/2, Kandasami Kovil Rd., Trincomalee M T 60 73 43 176 1 8011280 64036 Ajanthan, S 49, Samaathu Lane, Trincomalee M T 59 70 45 174 2 1150425 13346 Prashanthan, V 79, Kandasamy Kovil Road, Trincomalee M T 44 78 51 173 3 9101830 33139 Sharmila, C 66/8, Huskision Street, Trincomalee F T 40 68 64 172 4 9102500 58891 Ramya, A 140/53, Sea View Rd., Trincomalee F T 54 63 52 169 5 9101880 36356 Karthika, R 108, Green Rd., Trincomalee F T 50 65 53 168 6 9101252 277 Thillairasa, M 61, Post Office Road, Trincomalee F T 46 60 57 163 7 9101570 25390 Balamani, P 726, Anpuvalipuran, Trincomalee F T 51 55 57 163 7 9100957 44486 Ekanayake, CPDSW 8, Nalandapaura, Chinabay F S 47 60 55 162 9 9101171 61097 Dharmathilake, KGPM 483, Agbopura, Batukachchiya, Kantale F S 53 60 49 162 9 7007995 25194 Karunasena, KNP No. 1628, Jayanthi Wewa, Padavi, Sripura F S 43 65 52 160 11 9102224 46265 Menaka, S No. 10, Vidyalayam Lane, Trincomalee F T 47 63 49 159 12 7010503 32152 Premawardena, RN C/o, AB Premawardana Omit, Tri/Madawathchiya, F S 53 58 45 156 13 Bakmeegala 9100183 3935 Jayaseeli, UAS 852/R, Unit 12, Ganthalawa, Kantale F S 56 55 45 156 13 9100370 8516 Senarath, SASN 82/15, Bandaranayake Mw., Kantale M S 50 58 46 154 15 9102704 64723 Sajeeth, MNMS Ward No. 03, Toppur M T 51 58 45 154 15 9101767 30537 Sivakumar, S 54/9, Modera Lane, Trincomalee F T 46 55 52 153 17 9101309 2893 Prinathashini, J 22A, Central Rd., Orris Hill, Trincomalee F T 44 65 42 151 18 9102437 57783 Begam, MNM Jawa Street, Kinniya - 07 M T 41 48 62 151 18 9100990 45751 Anuradha, MBD No. 252, RB 03, Serunuwara F S 51 58 41 150 20 9102321 51128 Roshani, ACC 425, Ambal Street, Anpuvalipuram, Trincomalee F T 40 60 50 150 20 9100469 12383 Dinesha, SAN 15, Gemunu Mw., Kantale F S 41 53 54 148 22 9100930 43009 Athauda, AASS H 05, Dhanyagama Chinabay F S 40 48 60 148 22 9101813 33018 Faleel, FSM 430, Vellaimanal, Chinabay F T 43 48 55 146 24 9100655 25184 Rajapaksha, RGNR No. 382/52, Sumedhagama, Trincomalee F S 50 48 46 144 25 9102330 51304 Kalaichelvan, G 9/10B, Viharai Road, Trincomalee M T 46 55 43 144 25 9100485 12406 Malkanthi, PAC 237, Unit 12, Ganthalawa, Kantale F S 47 45 51 143 27 9110049 59200 Yogithilepan, S 12, Thomas Lane, Batticaloa M T 47 55 40 142 28 9100515 15004 Dilhani. PGD 643/A, Raja Ela, Kantale F S 43 48 50 141 29 9100949 43984 Perera, MKSA 56/D. Unit 19, Agbopura, Kantale F S 43 48 49 140 30 9100051 1184 Amarasinghe, NN 228 - Agrabodhi Mawatha, Kantale F S 40 53 43 136 31 9101244 32 Sugalya, M 140/54 - Seeview Road, Trincomalee F T 41 55 40 136 31 9101015 46218 Saman Kumari, PGC 208/B, Trincomalee Road, Kantale F S 43 48 41 132 33 9101201 63599 Sandaruwani, LPA 156/7, Kandy Rd., Chinabay F S 43 48 40 131 34 9101317 3726 Subhani, MM 183, Masjithul Akbar Rd., Maruthamunai - 01 F T 43 43 43 129 35 DISTRICT : 19 ANURADHAPURA 7006808 20251 Madurapperuma, MACM A-9, Mahaweli Old Camp, Galnewa M S 73 65 76 214 1 7019063 25234 Somarathne, EDT Sripathi, Kumbuk Enda, Mahaillukpallama F E 49 70 81 2100 1 7010783 33270 Herath, NM 395/11 B, Bandaranayake Mw., Anuradhapura F S 50 63 86 199 3 7000346 1129 Rahanayake, RMIU 172 - Ulukkulama, Mahabulankulama, Anuradhapura F S 57 73 66 196 4 1030195 11837 Rathnayake, DMSK Hawanthannegama, Madatugama F S 53 60 81 194 5 7015777 57042 Senevirathne, NPAA Sampatha, Kandy Rd., Gnanikulama, Anuradhapura F S 59 68 66 193 6 7016927 60839 Upathissa, PGCS 97, Pola Bodugama, Galnewa F S 56 73 58 187 7 7010724 32998 Madhuranga, LSKD Sriya Kelum, Anuradhapura Rd., Talawa M S 44 68 74 186 8 6023721 23105 Gamagedara, SB Ethabedi wewa, Kiralagolla, Kalkiriyagama M S 54 65 65 184 9 7019179 34368 Tharanga, BC No. 13, Abhayapura, Anuradhapura F E 56 68 60 184 9 7000982 2604 Niranji GKA 64, Depot Road, Kekirawa F S 53 60 70 183 11 7014320 49187 Thilakasiri MRDM 600/52, Air Port Rd., Anuradhapura M S 54 65 64 183 11 7014436 50136 Dissanayaka, KMUD Polwatta, Rambakulama, Medawachchiya M S 51 70 61 182 13 7017508 63229 Senavirathne, MC 2334, III Stage, Anuradhapura M S 57 73 51 181 14 6002848 2928 Herath, HMNU 24, Kadurugashena, Kuliyapitiya F S 57 45 78 180 15 7008568 27379 Hettiarachchi, SL No. 1106, Stage II, Anuradhapura M S 60 60 60 180 15

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

පාර්ලිෙම්න්තුව 2691 2692

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

7005216 14167 Thilakawansha, BMBP Ranpathwila, Kahatagasdigiliya F S 53 75 50 178 17 7008533 27186 Dissanayaka, AS No. 3047, Stage III, Anuradhapura F S 63 68 47 178 17 7012026 38679 Tennakoon, TMR C/o, R. Tennakoon, Agriculture Research and Dev. M S 53 68 57 178 17 Centre, Mahaillukpallama 7003922 10207 Kankanamge, HKCC No. 10, Talawa Rd., Kekirawa M S 50 60 67 177 20 7006085 18213 Illangasinghe, SM 62, Kandy Rd., Abayapura Anuradhapura M S 56 58 63 177 20 7017109 61484 Bandara, PBRJ 110, Ihalawawe, Kiralogama M S 49 65 63 177 20 7017532 63326 Karunarathne, AC Rathnapriya, Thammennegama, Mailagaswewa, F S 53 58 65 176 23 Galenbindunuwewa 7005470 15503 Shantha, RMHI No. 614, Shanthi Mawatha, Wijayapura, Anuradhapura M S 56 65 54 175 24 1049023 20127 Pathirana, NPGV Watagala, Dewahuwa, Anuradhapura F S 47 58 69 174 25 7001350 3257 Kumarasighe, KMSP Mahakumbukwewa, Ratmalgahawewa, F S 51 73 50 174 25 Anuradhapura 7004066 10607 Sandaruwan, KAAMP 48/3, Bandara Puliyankulama, Anuradhapra M S 50 70 54 174 25 7012522 41350 Dissanayake, CI 2576, Stage III, Anuradhapura M S 57 70 47 174 25 7003043 6743 Damayanthie, JH Ataweera wewa, Maradankadawala F S 57 70 46 173 29 7018229 66396 Senevirathne, SW Mahamssalava, Kahatagasdigiliya F S 51 73 49 173 29 7006379 19403 Liyaaarachchi, AJA 75, Parasangaswewa Junction, Parasangaswewa, F S 49 60 63 172 31 Anuradhapura 7018849 2591 Rathnayake, RMDSK New Galagedara Stores, Talawa Road, Police Junction F E 40 58 74 172 31 Eppawala 7002101 5022 Gajanayake, GMAM No. 7, Dicksen Avenue, Railway Town, Anuradhapura F S 46 68 57 171 33 7014592 50786 Asintha, RKMM 83/3, Horrowpathana Rd., Medawachchiya M S 53 68 50 171 33 7013626 46475 N iwathi, MBP 155, Kurunegala Rd., Old Town, Anuradhapura F S 54 63 53 170 35 7018911 5916 Lalanthi, HMH Renuka, Pemasiri Press Road, Eppawala F E 46 63 61 170 35 7003752 9931 Adhikari, AMPN Namalhiripitiyagama, Ipologama M S 49 60 60 169 37 7003981 10493 Pathirana, PAMP 24, Villege, No. 03, Kalesiyambalawa, Eppawala F S 54 55 60 169 37 7015165 53326 Bodaragama, BCA 1st Lane, Kurundankulama, Anuradhapura F S 41 55 73 169 37 7005887 17217 Jayaweera, DSDI Olukarada Junction, Sumudu Rd., Kekirawa F S 54 65 49 168 40 7006247 18663 Neelarathne, PS Dharmalokagama, Mihintale F S 53 55 60 168 40 7014290 49155 Chaturangi. TP 549/19, Tammannakulama, Anuradhapura F S 50 70 48 168 40 7002950 6635 Priyadarshana, MAT 02, Kattamankulam Road, Mankadawala, Saliyapura M S 49 55 63 167 43 7005186 14016 Irugalbandara, TC 523/24, II Stage, Rathnayakapura, Anuradhaura F S 44 60 63 167 43 7018237 66408 Jayasundara, LC No. 420, Karagahawewa, Talawa F S 47 60 60 187 43 7018598 35036 Raneez, MRM K 83, Ihala Puliyankulama, Maradankadawala M T 46 68 53 167 43 7004112 10700 Tennakoon, TMHM 395, Srawasthi Pura, Anuradhapura F S 51 55 60 166 47 7009483 29911 Wijerathne, SMPEK 1191/47 - Stage II, Buddhagaya Mawatha, F S 53 50 63 166 47 Anuradhapura 7010597 32444 Gunathilake, KC 168, Thalawa Rd., Kekirawa M S 46 63 57 166 47 7010864 33487 Thuduwage, NP No. 991-B-17, Stage II,. Budhagama Rd., F S 56 60 50 166 47 Anuradhapura 7011577 35962 Abeyrathne, DMAU 519/24, Jayanthi Mv., Anuradhapura F S 46 68 52 166 47 7003760 9934 Pathiraja, PMS Jayamali Furnitures, Puttalam Rd., Nochchiyagama F S 56 60 49 165 52 7005003 13539 Herath, YB 764, Stage 2, Anuradhapura M S 50 53 62 165 52 7005437 15311 Kodithuwakku, DN 624/10, Godage Mw., Anuradhapura F S 43 73 49 165 52 7008410 26403 Dissanayake, DMJM No. 84, Yakalla Rd., Kekirawa M S 56 53 56 165 52 7010630 58025 Rajapaksha, HMSK 31, A/Hurulu, Meegahapattiya, Megodawewa F S 51 63 51 165 52 7002705 6146 Wasanthi, RMS 611, Bulankulam Dissa Mw., 2nd Step, Anuradhapura F S 49 55 601 6 4 57 7008010 25215 Wijesundera, WRKK No. 32, Bandara Puliyankulama, Anuradhapra F S 44 55 65 164 57 7008770 27904 Karunarathne, DC C/o, Mrs. G. P. Chandralatha, 4/10, Mahaweli F S 49 60 55 164 57 Quarters, Tambuttegama 7017206 61823 Edirisinghe, EKHP Canal No. 01, Kagama, Impalogama M S 50 60 54 164 57 1071541 30137 Wickramasinghe, EDTS 16-Lot 100-1st Lane, Mahanelubewa F S 49 53 61 163 61 7002179 5057 Sanjeewa, SDP No. 53, Ilukbadagama, Kekirawa M S 47 58 58 163 61 7002470 5433 Mallikarachchi, N. No. 81, Abhayapura, Anuradhapura F S 44 60 59 163 61 7003035 6717 Rathnayake, HMAL Eppawala Junction, Nallachchciya, Tambuttegama M S 54 53 56 163 61 7003353 8475 Dissanayake, DMHIK 600/2, Airport Rd., Anuradhapura F S 40 50 73 163 61 7006778 20241 Dissanayake, ASP 8, Pandarellawa, Mahapothana F S 54 65 44 163 61 7014258 49075 Gunarathne, DHS Ambagahawela Junction, Seeppu Kulama, F S 47 48 68 163 61 Anuradhapura 7016463 59008 Kumara, TPPD 259/44, Vanniyamkulama, Anuradhapura M S 53 60 50 163 61 7016579 59991 Shyamali, KBS 66 H 10A, Bandaranayake Mw., Anuradhapura F S 51 60 52 163 61 1046520 18811 Amarasinghe, RBWPS Thammennawa, Malwanegama Talawa F S 49 48 65 162 70 5026731 32766 Kumari, KRMCP Sangatewa, Mahaillukpallama F S 46 68 48 162 70 7013278 45100 Surfan, LT 74, Buddhagaya Mw., Anuradhapura F S 49 60 53 162 70 6026534 26540 Kumari, KN 44, 9th Lane, Yasasiripura, Anuradhapura F S 50 60 51 161 73 7001091 2985 Fonseka, CRD Malwanegama, Talawa F S 53 63 45 161 73 7007545 23449 Amarasekara, KLNS Janitha Trade Center, Kalankuttiya jucntiion, F S 49 53 59 161 73 Kalankuttiya, Galnewa 7008991 28442 Gagame, SPM 2nd Mile Post, Pothanegama,Anuradhapura F S 43 45 73 161 73 7010457 31938 Jayawickrama, MGR Near The Peopal’s Bank, Galenbiduwewa M S 57 60 44 161 73

2008 ෙදසැම්බර් 03 2693 2694

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

7012158 39505 Santhiyagu, SU 320/1, Maithreepala Senanayake Mw., Anuradhapura F S 47 55 59 161 73 7016226 58430 Priyadarshani Kumari, WP C/P, Pubudu Stores, Rajanganaya, Track 10, F S 46 58 57 161 73 Gemunupura 7007308 22375 Shanika, SKT 161, Sangamitta Mw., Anuradhapura F S 51 60 49 160 80 7008002 25201 Rathnayake, TMPM No. 3269, III Step, Anuradhapura F S 50 65 45 160 80 7010473 32134 Nandasoma, NP Aiyyathigewawe, Kebithigollewa F S 50 63 47 160 80 7010821 33386 Sandamali, WHR Samanalapaura, Maha Illuppallama F S 51 45 64 160 80 7011739 37043 Bulankulama, SWTN 87/28, Darmapala Mw., New town, Anuradhapura F S 54 45 61 160 80 7015882 57499 Weeranayake, PB 2259, Stage 3, Anuradhapura F S 51 53 56 160 80 7017958 65161 Jayawardena, IN Railway staiion Rd., Talawa F S 41 68 51 160 80 7018164 66200 Nanayakkara, NBKS No. 104, Pahala Thuruwila, Hindogama F S 50 55 55 160 80 6003496 3664 Gunarathne, KAP Araddanagama South, Siyambalagamuwa, Mahawa M S 54 53 52 159 88 7005852 17159 Peiris, HMC 2618, Stage III, Anuradhapura M S 50 65 44 159 88 7008762 27903 Dissanayake, SRK 2521, Stage III, Anuradhapura M S 47 65 47 159 88 7009475 29815 Nishad, DLD 5, Nisala Mw., Pulleyar Junction, Anuradhapura M S 53 63 43 159 88 7016609 60000 Amarathunge, SM Aluthwaththa, Neekiniyawa, Kekirawa F S 61 43 55 159 88 7016790 60629 Lokuliyana, TDK 78, Abhayapura, Anuradhapura M S 49 53 57 159 88 7017540 63596 Herath, GHMDR 2512, Stage III, Anuradhapura F S 46 58 55 159 88 7018032 65613 Wimalaratne, HMVP No. 523/31, Stage II, Anuradhapura F S 53 60 46 159 88 7004252 10901 Kumari, GGTC No. 111, Thissa Mw., Wijayapura, Anuradhapura F S 57 55 46 158 96 7005500 15664 Rathnayake, BMAN 991/3, Stage II, Anuradhapura F S 53 63 42 158 96 7007758 24329 Uditha Kumara, WM 5th Canel, Kagama M S 53 58 47 158 96 7013189 44970 Jayasundera, JATS 26, Pahalamaragahawewa, Pahalamaragahawewa F S 40 70 48 158 96 7014584 50634 Ekanayake, PB 461, Kokawewa, Getalawa, Galenbinunuwewa M S 44 60 64 158 96

DISTRICT : 20 - POLONNARUWA 7003078 6958 Ruwan Kumara, WGC 990/1, Chandana Pokuna, Unagalvehera M S 41 83 71 195 1 Polonnaruwa 6029029 29035 Rathnayaka, RMNP Inoka motors, Nawanagaraya, Polonnaruwa F S 64 70 59 193 2 7004961 13510 Ranasinghe, RMPS 29/41, Kalinga Ela, Polonnaruwa M S 59 60 74 193 2 5003944 4097 Rathna Kumara, DGH 76, Kudawewa, Dalukana Polonnaruwa 51092 M S 77 73 40 190 4 1090201 38591 Sandamali, KKA 02, Opposite Police Quarters, New Town, F S 49 73 64 186 5 Polonnaruwa 7001466 3590 Gunarathne, WTK 1051. Unagala wehera Hingurakgoda F S 50 63 69 182 6 7003140 7363 Perera, GTS 38, Yaya 03, New Town, Medirigiriya M S 61 55 61 177 7 5059745 41150 Sumanarathne, IGCJ Roshan Stores, 22 Junction, Jayanthipura F E 60 58 58 176 8 Polonnaruwa 6002880 3012 Mallika, WI 06. Education Quarters, New Town Polonnaruwa F S 54 58 64 176 8 7004376 11687 Sudasinghe, SPCM 279, Opposite Church Rd, Hingurakgoda F S 53 68 55 176 8 5045442 54257 Samarakoon, SMTS 5, BOP 313, Pulasthigama, Polonnaruwa M S 54 75 45 174 11 7009459 29802 Kulathunga, DWGND 115, Ganangolla, Parakramasamudraya, F S 51 73 47 171 12 Polonnaruwa 5020938 24339 Edirisinghe, EAPM 167, Track 08, Maha Ambegaswewa, F S 56 63 50 169 13 Medirigiriya 7008606 27414 Pathirana, DPYI 101, Kusumgama, Polonnaruwa F S 56 55 58 169 13 5053143 65267 Ranasinghe, RKBP Apeksha, B. O. P./313, Pulasthigama, F S 57 60 51 168 15 Polonnaruwa 6011316 10263 Dissanayaka, DMAJ Oya Pedesa, 4th Mile Post, Hingurake, F S 51 70 47 168 15 Hingurakgoda 7011542 35735 Thilakarathne, ABDP No. 19, Track 4, Aralaganvila, Polonnaruwa F S 43 65 60 168 15 1163098 42709 Bandara, YDST 20/34, Diyabeduma Polonnaruwa M E 46 73 48 167 18 5007621 8437 De Silva, YKG 7, 1st Cross Street, Hingurakgoda M S 54 68 45 167 18 7000656 1969 Amarasuriya, HTN B. S. D, Yodhaela, Hingurakgoda F S 43 58 66 167 18 7008690 27731 Kumarihamy, PRGK No 52, 4/Ela, Polonnaruwa F S 51 58 58 167 18 5009012 9790 Rajapaksaha, RARM Dilini Trade Centre, Bogas Junction, Aralaganwila F S 41 65 60 166 22 5002778 2502 Wijesinghe, DPKGSH 13, Hospital Junction, Polonnaruwa F S 50 60 55 165 23 6045830 50526 Abeysinghe, AMAIB 494, Opposite Sarvodaya, New Town, Polonnaruwa M S 50 65 50 165 23 7016820 60638 Chandradasa, MGIS 595/165, Kuruppu Junction, Polonnaruwa F S 41 55 69 165 23 1010160 3882 Vithanage, WPN 16. Marasinghawatta, Hingurakgoda M S 59 65 40 164 26 6053710 60281 Sirisuruya, RM 2, Gabada Mola, Kuruppu Junction, Polonnaruwa F S 43 55 66 164 26 7012255 39947 Ishani, HPD Irrigation Office, New Town, Medirigiriya F S 41 50 72 163 28 7003310 8394 Ekanayake, TMPM Bran Rd, Hingurakgoda M S 63 55 44 162 29 6033360 33859 Anuruddhika, GGS No 82, 2 Ela Rd, Polonnaruwa F S 51 63 47 161 30 1025477 9807 Ayanthi, OWDN 238/1, 2 nd Channel Rd, Polonnaruwa F S 54 53 53 160 31 7002292 5088 Rathnayake, RMPK No. 216, Thambalawewa Rd, Jayanthipura M S 40 63 57 160 31 5002263 2031 Bandara, ASP Meril De Silva Mawatha Elahera F S 50 63 46 159 33 5027150 33385 Rathnayake, PRMC No 1/187, Track 08, Maha Ambagaswewa, F S 54 58 47 159 33 Medirigiriya 6021109 20572 De Silva, RADW Mallawa, 2nd Mile Post, Hingurakgoda F S 54 60 45 159 33 5010215 10952 Jayarathne, GRNS No 10, School Quarters, Kashyapa M. V, F S 56 45 57 158 36 Dimbulagala

පාර්ලිෙම්න්තුව 2695 2696

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

6010760 9836 Buddhadasa, BDNN Nadeesha Near Mahasena Madura Rd, F S 50 55 52 157 37 Hingurakgoda 1073625 31367 Panapitiya, L 2/45, Opposite Sri Vidyaloka Vidyalaya, F S 44 48 64 156 38 New Town, Polonnaruwa 6019139 18870 Halwalage, HGUK 507/493, Madudamana, Attanakadawala F S 50 60 46 156 38 Bakamoona 5011475 12710 Nandimitra, KHNS Sri Budda Soma Mawatha, Hingurakgoda F S 46 48 61 155 40 7005402 15194 Madhumali, UG 290, Yaya 09, Maha Ambagaswewa, Medirigiriya F S 41 70 44 155 40 2030702 27667 Tharaka, HRM No 149, Gampola Watta, Hingurakgoda M S 46 68 40 154 42 7003710 9865 Ranawaka, RVC 36, Pulathisigama, Hingurakgoda M S 53 55 46 154 42 7014860 51504 Kariyawasam, KSTCL 96/2, New Town Rd, Polonnaruwa M S 49 58 47 154 42 7012603 41930 Jayathilaka, PGGN 54, Yaya 06, Kaudulu Wewa, Step 2, New Town, F S 57 50 46 153 45 Medirigiriya 5053925 66603 De Silva, YNL 127, Trak 09, Maha Ambagaswewa, Medirigiriya F S 50 58 44 152 46 6045822 50525 Siriwardena, DHSLK 69, Colony, Giritale M S 50 55 47 152 46 7005771 16459 Rupasinghe, RPBM Maheshika, D-15 Ele, Hingurakgoda F S 47 48 56 151 48 5002212 1960 Umayanga, PGHN 29/30, Vijayarajapura, Kalingaela, Polannaruwa M S 51 50 48 149 49 5025310 30564 Paranavithana, SR 33, Kothalawala Rd, Raja Ela, Hingurakgoda F S 43 50 56 149 49 6056336 63638 Egodage, N Thuranga, Elahera Rd, Diyabeduma F S 50 55 44 149 49 7007740 24323 Dilrukshi Kumari, WMN 6th Mile Post, Hingurakdamana F S 50 53 46 149 49 7015378 54789 Nandasena, TPNS No. 01, Nissankamalla Mw, Town Zone, F S 50 53 46 149 49 Polonnaruwa 3024394 64282 Suraweera, SADLK 11/30, Athkam Housing Scheme, Plan, New Town, M S 41 58 48 147 54 Medirigiriya 5019166 22326 Gunarathne, PRIP 40, Yodhaela, Hingurakgoda M S 54 53 40 147 54 7004619 12841 Nawarathne, KGPHP 19/12, Onegama, Polonnaruwa M S 51 55 41 147 54 7013880 46953 Kulasiri, UWGBS No. 22, Nissankamallpura, Polonnaruwa F S 46 55 45 146 57 9113722 65270 Farisa, AKF 81/3, Ansar Lane, Kaduruwela, Polonnaruwa F T 40 58 48 146 57 6004514 4565 Damayanthie, SWS 41, Ruhunuketha, Welikanda, Polonnaruwa F S 49 53 43 145 59 5013664 15505 Tillekeratne, HLTD Jayanthi Niwasa, 2nd Ela Para, Kaduruwela, F S 46 50 48 144 60 Polonnaruwa 6011707 10745 Madumali, LRA 17 Mile Post, Polonnaruwa Rd, Minneriya F S 40 58 46 144 60 7001679 3938 Rathnapala, GGDN 550, Chaithya Rd, Medirigiriya F S 40 58 45 143 62 6003810 3940 Herath, HMSAB 52, Saranasirigama Giritale M S 56 45 41 142 63 6034707 35721 Pushpakumara, NBAD No. 52/5, Jayanthipura M S 50 50 42 142 63 7001652 3884 Madushanka, MKGC 1486, Track 7. Mahathalakola Wewa, Ekanayapura, M S 43 58 40 141 65 Medirigiriya 6005880 5432 Dayananda, MPNT R. B. 03, Hingurakgoda F S 43 48 48 139 66 7013871 46951 Menike, MWR No. 580/A, New Town, Polonnaruwa F S 56 40 43 139 66 5006536 6955 Thilakasiri, BGSP 668/1, Galthambarawa, Polonnaruwa M S 41 55 42 138 68 7006964 20771 Priyadarshani, KGN C 1/44, Kavudulla, Hingurakgoda F S 43 45 50 138 68 6014242 13725 Weerasooriya, LWDS 470, 8 Ela, Kalinga Ela, Polonnaruwa F S 43 43 51 137 70 5053771 66249 Sandarenu, BAM 178, Nikawathalanda, Dehiattakandiya F S 43 48 45 136 71 9120303 6198 Gamage, BWSS 243/Mudungama, Siripura F S 40 53 43 136 71 1145480 64356 Somasena, PKGHG 93, BOP 317, Thalpotha, Polonnaruwa F S 46 48 41 135 73 6029860 30179 Senevirathne, HMGR No 56 Aluthwewa, Polonnaruwa F S 47 48 40 135 73 6004409 4473 Wickramanayake, DDRS Vidyartha, Puttalam Rd, Nikaweratiya F S 40 48 46 134 75 7014878 51505 Wickramasiri, HGSC 793/1, Viruwangama, Jayanthipura M S 40 53 40 133 76 6060953 34006 Sewwandi, DPA 164/1, Weerapura, Thambala, Polonnaruwa F E 41 45 46 132 77 6016393 16505 Ekanayake, EMVK C/o. U.G.R. Damayanthi, No 157, Yaya 04, F S 43 45 43 131 78 Aralaganwila 6011324 10265 Dharmarathne, GHGKM 18, 1st Mile Post, Manampitiya, Polonnaruwa F S 43 45 40 128 79 DISTRICT : 10 JAFFNA 8002230 10188 Sivanayani, N Ponniah Lane, Van North West, Anaicoddai Anaicoddai F T 63 90 56 209 1 8011060 59267 Sanjeevaa, K K Valavan Thoddam, karanavai South F T 66 85 48 199 2 Karaveddy 8001200 3483 Pratheeba, A Arichchandran Valavu, Puloy South Puloly F T 59 75 63 197 3 8009103 46524 Subajini, G Nadarajah Lane, Velanai West, Velanai Jaffna F T 49 83 63 195 4 8001528 4275 Sakanthy, V Ward No. 4 Pungudutivu F T 56 73 63 192 5 8008310 39292 Nirmalin, BIJM 124, Chaple Street Jaffna F T 53 83 56 192 5 8007810 35752 Tharsini, V Kilani, Kollankalady Thhellippalai F T 66 63 60 189 7 8007410 35062 Prasath, P Kadawaththai Lane, Puloly South Puloly M T 60 73 55 188 8 8002109 9782 Priyatharsini, A Railway View, mallakam Jaffna F T 57 78 52 187 9 8002540 10308 Viniththra, V Sivaganana Vasam Station Rd, Tellippallai F T 56 70 61 187 9 8010837 58314 Venuganan, T 419, Temple Rd, Hallur Jaffna M T 53 80 54 187 9 8002400 10269 Vasuki,T Vallianantham, Thunnalai North, Karaveddy F T 40 85 60 185 12 8004578 16654 Illankumaran, R Puttalai, Puloly South Pololy M T 54 78 52 184 13 8005558 26881 Mahilini. K Thiruvathany, Imayanan North Uduppiddy F T 59 58 67 184 13 8009189 46627 Karthika, E Neervely Centre Jaffna F T 50 58 76 184 13

2008 ෙදසැම්බර් 03 2697 2698

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

8009928 52842 Ranganathan, P Sivabhavanam, Saraiyady, Puloly South Puloly F T 63 73 48 184 13 8004586 16656 Rasasegaran, R Sangarapillai Rd. Anaicaddai M T 51 65 67 183 17 8003776 14674 Kanagasabapathy, G 16/6, Vidhans Lane, Chundukuly Jaffna F T 57 75 50 182 18 8003660 14503 Krishnakumar, R Therumoodimadam, Puloly North west Alvai M T 59 78 44 181 19 8007658 35722 Subarajini, P 67/1, Amman Rd. Kandharmadam Jaffna F T 54 70 57 181 19 8010810 58119 Kulasingam, S Kovil Thoddam, Alvai North Alvai F T 57 65 59 181 19 8001684 4667 Geerthima, R V. C. lane, Kopay South Kopay F T 47 75 58 180 22 8004268 16254 Thusha, S Station Lane, Chavakachcheri Jaffna F T 46 70 64 180 22 8004888 18328 Anitha, K Ramma Thoddam, Moolai East Chulipuram F T 50 90 40 180 22 8011396 64931 Ambiga, S Mohana Bawanam, Thirunelvely East, Jaffna F T 50 63 66 179 25 8011515 65363 Ruban, S 11, Thanchy Lane, Arasady Rd. Jaffna M T 46 70 23 178 26 8000939 2905 Mahinthan, K Gnanasariyar Street, Thunnalai West, Karaveddy M T 51 73 53 177 27 8001315 3585 Shobarana, R Parasagthi Amman Kovilady, Karanavai Center, Karaveddy F T 56 65 56 177 27 8009138 46532 Shahila, R VH Lane, Kopay South Kopay F T 44 70 63 177 27 8010519 55810 Birunthaa, K 40/1, Kalamagal Rd, Ariyalai Jaffna F T 59 78 40 177 27 8010560 55826 Abiramy, M 247/7, Kandy Rd. Jaffna F T 51 85 41 177 27 8001129 3299 Mahathevy,A Keerimali Rd Maviddapuram F T 47 58 71 176 32 8002281 10202 Aingaresan, N Ponniah lane, Van North West, Anaicoddai Jaffna M T 53 70 53 176 32 8008107 38061 Krupairajah, SDD Green Memorial Hospital Manipay F T 51 80 45 176 32 8008271 39286 Thavendran, T 266/1, A V Road, Ariyalai Jaffna M T 56 63 57 176 32 8001960 6983 Sivaloganathan, T St. Sebastiar Lane, Kandavil East Kondavil F T 54 68 52 174 36 8002346 10259 Srikandthan, D Sai Illam, Kaladdy Lane, Vadduliddai Jaffna F T 53 65 56 174 36 8011299 64045 Newman, SJ Keerimalar Rd, Pandayhtheruppu, Jaffna M T 46 88 40 174 36 8005396 24932 Nirooban, V Thiruvarankam, Urumpirai East, urumpirai Jaffna M T 60 70 43 173 39 8009669 51111 Niroshan, SJ College Lane, Vaddukoddai Jaffna M T 60 73 40 173 39 8000076 778 Kumarakulasingam. G KKS Road, Inuvil West Inuvil F T 53 65 54 172 41 8002427 10273 Pratheepan, N Othiyady, Polikandy East, Valvettithurai M T 47 78 47 172 41 8010390 55783 Gobika, S 12/1, Sirambidy Rd., Jaffna F T 44 63 65 172 41 8001749 4959 Thanenthini, T 16/2, Kachcheri Nallur Road, Jaffna F T 54 68 49 171 44 8003725 14667 Mathuvanthy, A Sathakaladdy, Aloveddy-North, Alaveddy F T 54 60 57 171 44 8008654 41624 Jukatheswara, T 35, Moothavinagakar Kovil Rd. Nallur Jaffna M T 46 55 70 171 44 8009057 46479 Senthuja, S Old Rd. Arukalmadathady, Annaicoddai Jaffna F T 49 63 59 171 44 8009111 46527 Karhtika, K Neervely North Neeravely F T 47 68 56 171 49 8001889 6072 Vinojitha, S Sri Parasakthilla, Kondavil North, Kondavil Jaffna F T 56 73 41 171 49 8003970 15460 Selvaratnam, A Backuss Lane, Manipay F T 53 65 52 170 49 8005353 24495 Sunithralingam, K 39/5, New Road, Koiyathoddam Jaffna M T 54 70 46 170 49 8005779 28523 Vigetharan, K Kanapathyappulam, Kopay Center Kopay M T 50 80 40 170 49 8008964 46037 Kabilangini, P 98, Kalaimagal Road, Aiyalai Jaffma F T 60 70 40 170 49 8089020 52301 Aninthetha, U No. 40, 4th Lane, Point Pedro Road, Anaipanthy Jaffana F T 57 68 45 170 49 8002028 7456 Rajini, S 33, Pandarakulam West Lane, Nallur North Jaffna F T 41 68 60 169 55 8002494 10281 Yamalai, G Vanniya Singam Rd. Thavady North Kokuvil F T 53 53 63 169 55 8002648 10487 Kopalachandran, N 32, Thaimanai, Thirunelvely Jaffna F T 47 70 52 169 55 8002885 10889 Nilani, S 1229/6, Poonary Lane KKS Road Jaffna F T 54 75 40 169 55 8005221 21792 Anoja, T Kanthiyoor, Puloly South Puloly F T 54 65 50 169 55 8008930 45190 Mahalingan, V 37/4, Wyman Rd, Nallur F T 46 68 55 169 55 8000173 1822 Synthuja, B School Lane, Thavady South kovil F T 51 60 57 168 61 8006775 30912 Manoranjitham, K Edaipiddy Karainagar F T 49 70 49 168 61 8003245 11718 Subajini, S 152, Brown Rd. Jaffna F T 43 63 61 167 63 8007860 35764 Gobiga, N Athiyady, Kamparmalai Valvettithurai F T 51 68 48 167 63 8008123 38264 Gugajiny, S Ramalneerweli North Neervely F T 46 68 53 167 63 8011736 66513 Piratheepan, T Brammana Lane, Thumpalai Point Pedro M T 56 63 48 167 63 1150433 13527 Inthusha, A 151, Aseervathapar Rd. Nallur East Jaffna F T 44 68 54 166 67 5056908 57266 Thangavel, J 66/8, 5th Lane, Brown Rd Jaffna F T 51 43 72 166 67 8002389 10267 Sobana, M Maniyakaaran Valavu, Kaithady South, Kaithady F T 46 60 60 166 67 8002842 10884 Niruja, S 5, Seenior Lane, Kaladdy Jaffna F T 54 70 42 166 67 8010411 55786 Neroosha, R Love Lane, Uduvil Chunnakam F T 51 60 55 166 67 8000815 2790 Gajantha, K 16/9 Seeniar lane, Kaladdy Jaffna F T 41 63 61 165 72 8008956 46036 Shandrakantha, S 40/2, Kalaimagal Veethy, Ariyalai Jaffna M T 47 78 40 165 72 8009502 49526 Aravinthan, B Weemanpulam, Emayanan East, Uduppiddy Jaffna F T 50 63 52 165 72 8003423 13550 Asha, AC 1/2, New Road Koiyathoddam Jaffna F T 47 73 44 164 75 8004390 16288 Sinthuja, S Kamala Vasam, Kondavil East Kondavil F T 50 58 56 164 75 8005167 21140 Thangarajah, S Manal, Thambacity, Point Pedro, Jaffna F T 51 63 50 164 75 8007763 35744 Tharani, N 43, palely Rd, Kantharmadam, Jaffna F T 49 48 67 164 75 8008026 37800 Ethayatharani, T Ponkanthaiya Lane, Nelliady Karaveddy F T 50 60 54 164 75 8008522 40474 Anjanah, P Nilavil, Marampulam, Alvai North West, Alvai F T 47 65 52 164 75 8010241 54017 Nirshanthini, P 380/1, Temple Rd, Nallur, Jaffna F T 51 65 48 164 75 8011507 65361 Nishanthan, R Kumara Koddam, Kondavil North, Kondavil, M T 46 58 60 164 75 Jaffna 8003865 14688 Kunarathnam. J C/o, M. Rajarathnam, Inuvil South, Inuvil F T 49 70 44 163 83 8000629 2606 Dayalan, G. 200, V. M. Rd, Point Pedro M T 49 68 45 162 84 8003237 11629 Balini, B Munnakkaddai, Alvai Northwest, Alvai F T 44 68 50 162 84 8003652 14501 Gowrimanohari, P Govinda Pillai Lane, Arthiady Point Pedro F T 50 60 52 162 84

පාර්ලිෙම්න්තුව 2699 2700

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

8004551 16651 Kiushanth, S 152, Brown Rd, Jaffna M T 50 50 62 162 84 8004837 18198 Supetha, MS Chavakachcheri North, Meesalai M T 51 68 43 162 84 8006945 31315 Pratheepan, P Ramalingam Rd, Uduvil Chunnakam M T 49 65 48 162 84 8010730 57000 Lathika, K 51, Notharis Lane, Ariyalai Jaffna F T 44 68 50 162 84 8002508 10285 Gayathiri, E Kakkaivalavu, Idaikkadu Atchuvely F T 50 63 48 161 91 8003415 13549 Yalinii, T Saraiyady, Puloy South Puloly F T 51 70 40 161 91 8005388 24930 Varmila, S Kanderodai West Chunnakam F T 53 60 48 161 91 8009677 51116 Sharmila, B 257, Manipay Road, Jaffna F T 47 63 51 161 91 8010373 54732 Sivapprakasam, T Pannalai Tellippallai F T 46 65 50 161 91 8002559 10309 Thavappirya, S Sutha IllamKondavi East Jaffna F T 41 65 54 160 96 8005639 26898 Rathiga, S Arunodayam, Sanguvely South Manipay F T 49 68 43 160 96 8008298 39289 Sweety, EHN 154, Temple Road, Jaffna F T 41 50 69 160 96 8008620 41101 Bhamathy, T Sreeskadan Vasam, Maddaichedy, Karanavai South, F T 53 63 44 160 96 Karaveddy 8008778 42200 Kirinthini, P Sasthiriyar Valavu, Puloly South, Puloly F T 43 60 57 160 96 8000904 2870 Keerthana, K Church Rd, Chankanai F T 46 65 48 159 101 8001536 4287 Nirojie, R Ramalingam Rd, Thirunelvely East Jaffna F T 46 68 45 159 101 8006279 30344 Kathirkamathevan, AN 100, Vembaby Road, Jaffna F T 41 65 53 159 101 8006953 31317 Nayanthini, B Sellachchi Ammaiyar Street Chunnakam F T 40 63 56 159 101 8008344 39308 Tharmaraja STP Rajaveethy, Navathiri Putur F T 43 60 56 159 101 8006546 30759 Wharagi V Kurumbai-Kaddy, Puloly F T 50 65 43 158 106 8010950 58490 Jayamohan, N C/o. S Sivaraja, Osca Lane, Urumpirai South M T 49 63 46 158 106 Urumpirai 8001676 4666 Amirthavarshini, A Sivakura Lane, Kokuvil West, Kokuvil F T 40 55 62 157 108 8006368 30411 Satkunananthan, T 119, 2nd Cross Street, Jaffna F T 56 55 46 157 108 8007038 31439 Prashanthi, M No. 50, Kalimagal Road, Ariyalai West, Jaffna M T 46 70 41 157 108 8001587 4449 Aruljeevaratnam, A Moonamalai Lane Manipay M T 47 55 54 156 111 8001935 6853 Brintha, C Thombay Veethy, Uduvil East, Chunnakam F T 51 58 47 156 111 8004799 17925 Kalyani, N Kallaivembady Chulipuram F T 44 65 47 156 111 8006805 30932 Thadchayani, K Manipay Rd, Inuvil south Chunnakam F T 44 68 44 156 111 8008735 41989 Thuraiappah, S Mathagal North, Mathagal, Jaffna F T 40 68 48 156 111 8001838 5562 Sivananthini, S Sivapathy, Sanguvely, Manipay F T 50 63 42 155 116 8005035 19920 Arunthathy, S No. 958/42, Nachchimar Kavilady, K.K.S. Rd, Jaffna F T 43 65 47 155 116 8006554 30762 Sathana, L Nanthavil West Lane, Thavady Kokuvil F T 41 68 46 155 116 8007046 31989 Thusyanthi, V 55, Sivan Kovil Rd, Thirunelvely, Nallur, Jaffna F T 43 63 49 155 116 8008280 39287 Nishanthiny, E 18, Kachcheri Nallur Road Nallur F T 41 70 49 155 116 8010349 54134 Sivasailaja, J 465/16, Point Pedro Rd, Nallur Jaffna M T 47 58 50 155 116 DISTRICT : 13 - VAVUNIYA 1158728 22564 Niroshan, M 01, Railway Banglow, Vavuniya M E 49 83 50 182 1 9002033 58125 Selvananthan,P 13, Kantharamy Kovil Veethy, Vavuniya F T 57 65 56 178 2 9000472 9734 Kanjana, KM 09, 9th Lane, Vairavappuliyankulam, Vavuniya F T 53 70 54 177 3 9002491 65478 Srikuhan, K No. 395/147A, Yosaivas Rd, Eramaaikulam, Vavuniya F T 59 63 50 172 4 9000294 53315 Shyamali, WR Irattaperiyakulama Vavuniya F S 46 60 61 167 5 7000818 2472 Jayalath, JMSK Jayawickrama Nivasa, Rajanganaya Yaya 15 M S 46 63 56 165 6 Pahalamaragahawewa 9000324 60217 Senevirathne, US Mahakachchikodiya Vavuniya M S 53 58 54 165 6 9000057 14951 Kularathne, UBKPN Ausadapitiya Vavuniya M S 51 68 43 162 8 9002009 57631 Ahalya, S 81/1, Kovil Rd, Kurumankadu, Vavuniya F T 40 58 64 162 8 9002254 64309 Sarath Kumara, N 85, Viyasara Rd, Thonikkal, Vavuniya M T 51 63 48 162 8 1037327 15333 Silva WASM 198/4, Galle Rd, Gorakana, Keselwatta F S 46 63 52 161 11 9000553 11058 Tharshika, KT No. 24/5, Welfare Centre, Sithamparapuram, Vavuniya M T 40 48 59 147 12 9000782 20493 Vinothini, P Mahajana Farm, Koomankulam< Vavuniya F T 41 65 40 146 13 9001770 48268 Brunukarthic, T No. 128 A, 2nd Cross Rd, Vavuniya M T 40 65 41 146 13 9000073 17383 Harshani, HAV Nawagama, Vavuniya F S 43 53 45 141 15 9000502 11025 Gayathini, M No. 184, Ukkilankulam, Vavuniya F T 44 50 46 140 16 9002130 61335 Rubaka, T 55, Thirunavakulam, Kurumankadu, Vavuniya F T 43 48 43 134 17 9000871 24151 Tharsiga, S 108, Mill Rd, Ukkulankulam, Vavuniya F T 40 48 44 132 18 9000855 22222 Ann Subothini, G 10A, Mannar Rd, UC Quarters, Vavuniya F T 43 43 40 126 19 DISTRICT : 11 - MANNAR

9002424 65080 Sebamalai, K Munungan Kamam, Murungan, Mannar F T 43 68 51 162 1 9002092 60448 Morais, PMA Ward No. 07, Vankalai Mannar F T 40 70 50 160 2 9001142 30337 Nancy Roche, JC Joseph Vaz Street, Pallimunai, Manner F T 41 68 50 159 3 9000459 4421 Kishatharan, A C/o. Arumugaswamy, Regional Manager, M T 51 65 40 156 4 Manthai Salt Ltd. Mannar 8001021 3073 Christopher, SR Sooriya Kaddai Kaddu, Nanattn, Mannar M T 46 55 50 151 5 8005892 30028 Judy Thevanunthy, JEluthoor Manner F T 43 45 60 148 6 AKTAJ 9000995 30008 Mary Stalla, AG 1st Lane, Moor Street, Mannar F T 44 45 44 133 7

2008 ෙදසැම්බර් 03 2701 2702

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

DISTRICT : 18 - KURUNEGALA

6042297 44818 Gunarathne, GPC Gamameda Road, Makandura, Gonawala M S 73 75 70 218 1 6000756 959 Weerasinghe, WMTD Hondella, Metikumbura, Polgahawela F S 66 88 61 215 2 6026461 26523 Weerasinghe, WGLW Meth Sisila, Weerabuwa, Madakumburumalla, F S 64 68 76 208 3 Kuliyapitiya 6060139 9042 Dharmarathna, SADT Wewele, Metikubura, Polgahawela M E 60 73 75 208 3 6034065 34739 Kaluarachchi, KASA Deniyawatta, Meepitigedara, Keppitiwalana M S 66 93 47 206 5 5050144 60903 Thilakarathna, SKWMIM Peellapitiya Watta, Doratiyawa F S 64 83 58 205 6 6032038 32644 Amarasena, SAH Dematagahawela, Narammala F S 64 60 81 205 6 6037510 38533 Dayarathne, MPAS Chandravasa, Ulhitiyawa, Wewagama, Kuliyapitiya M S 57 75 73 205 6 6005421 5098 Herath, HMSRK No. 62, North Lake Road, Kurunegala F S 63 73 68 204 9 6010042 9090 Ranatunga, RMPM Ihalagedara Watta, Pinnapola, Narammala F S 53 85 66 204 9 6023560 22912 Rajapaksha, RMNT 16, Dunukelanda, Welagane, Maspotha, Kurunegala F S 66 63 75 204 9 6037846 38870 Ratnasiri, PLIM Wevalwala, Ku/Bopitiya M S 59 80 63 202 12 6046306 50941 Rathgalla, JMCB 2, Nadee Uyana, Negombo Road, Kurunegala M S 66 68 67 201 13 6007211 6277 Raheem, TAM 208, Weliyaya, Mahawa M S 59 63 78 200 14 6012479 11784 Senanayaka, SWPMJP 12, Aluwihara Watta, Kurunegala F S 59 75 66 200 14 6035479 36455 Kumarasinghe, SH No. 1/159, Jayanthipura, Kurunegala M S 64 63 72 199 16 6035975 36894 Wimalasena, WNPMTM Girathalana South, Hettipola, Kurunegala F S 54 68 77 199 16 7008053 25326 Karunarathne, LBMSC No. 90, Se Colony, Narammala F S 56 80 63 199 16 5020580 23805 Karunarathna,EWTM 348, Rambukandana, Ridigama F S 56 73 69 198 19 6019317 19022 Madumalika, HMGN Galakumbura, Kithalawa, Kuliyapitiya F S 57 55 85 197 20 6022393 21713 Rathnayaka, RMM 88, Kuruwiyana, Bulugolla, Pothuhera F S 60 78 59 197 20 6025287 25107 Lakmal, RAN Siriweda Niwasa, Siyambalagasruppa, Dummalasooriya F S 63 70 64 197 20 6014129 13628 Ariyawansha, KLCP Sri Ramya, IH/Elathalawa, Deegalla, Kuliyapitiya F S 60 63 73 196 23 1144131 63445 Jayathilaka, PKP Galmulla Watta, Kureepotta, Pothuhera M S 63 73 59 195 24 6015834 15755 Kahawatta, MS Jayamaha Niwasa, Colombo Road, Pothuhera F S 59 55 81 194 24 6023985 23558 Bandara, HMTP Gemunu Mw., Assadduma, Kuliyapitiya M S 61 73 61 195 24 6051024 56730 Pathirana, WAPBS Kambuwana, Moragallagama F S 51 78 66 195 24 1053950 21914 Jayasinghe, JMSP No. 58, Sandagala, Uhumeeya M S 61 68 65 195 28 6005626 5238 Pathirana, SPNS 1-Horawadunna, Elabadagama F S 59 70 65 194 28 6024540 24253 Dewapriya, KKVVR Galpola, Illukhena, Kuliyapitiya (60232) M S 53 68 73 194 28 6031740 32397 Priyarathne, MM 305, Kurunegala Rd., Labuyaya, Kuliyapitiya M S 49 70 75 194 28 6042092 44530 Bandara, PRDS 21, Jayalani Watta, Kiriwawla, Torayaya, Kurunegala F S 64 60 70 194 28 6061593 63459 Samarasinghe, NMMK Samodaya Mw, Sirikulam Watta, Mallawapitiya, Kurunegala F E 60 58 76 194 28 6006320 5716 Gunarathne, WMTP 23C, Uyandana, Kurunegala M S 56 60 77 193 34 6010492 9519 Perera, MACJ Yayamulla, Wadumunnegedara F S 51 83 59 193 34 6013696 13270 Jayasinghe, DDS 715, Pitadeniya, Kuliyapitiya F S 50 75 68 193 34 6021320 20689 Prabodhita, RD 245, Delgollawatta A Mawathagama F S 61 68 64 193 34 6020145 19618 Sinhalagoda, SACA Rammuthugala, Narammala F S 51 70 71 192 38 6034413 35413 Perera, GLDC Ihala Diggala Watta, Colombo Rd, Pothuhera F S 64 68 60 192 38 6008862 7732 Jayakody, JATN Temple Road, Kirindewa, Kuliyapitiya F S 56 68 67 191 40 6012754 11954 Rathnayake, RMNH Kosgahapitiya, Pannala, Ibbagamuwa F S 51 60 80 191 40 6025554 25523 Jayasiri, JMGC 640, Linkwood Place, Coconut Board Rd, Wehera. F S 63 65 63 191 40 Kurunegala 1117045 49808 Edirisinghe, EAMB Mahakumbura Watta, Maholowa Ku/Bopitiya M S 61 85 44 190 43 6030477 31044 Pathirana, LPSM 159, Negombo Rd, Kurunegala F S 51 78 61 190 43 6036998 38127 Edirisinghe, NC No. 11, Prasannagama, Bingiriya M S 64 73 53 190 43 6039210 40737 Thilakarathne, MAR Udukedheniya, Aragoda, Polgahawela M S 59 73 58 190 43 6013289 12842 Meegolla, MAGS 7th Lane, Bulugaha Watta, Malkaduwawa, Kurunegala F S 51 63 75 189 47 6015435 15296 Thilakarathne, AMAP Kurundu Kumbura, Hettipola M S 59 78 52 189 47 6016873 16831 Siriwardena, SMCJ Pathiyagodagedara, Wadumunnegedara M S 56 63 70 189 47 6025139 24958 Bandara, PBGCN 1/46, Senasuma, Millewa, Kandy Rd, Kurunegala M S 56 63 70 189 47 6029665 29904 Wellawa, RMNK Pahalawaraddana Estate, Wellawa F S 53 73 63 189 47 6033816 34426 Bandara, MMCP Priyanwada, Werapola, Wariyapola F S 49 80 60 189 47 6035606 36669 Madushika, MHAH Karanthippala, Kuliyapitiya F S 49 60 80 189 47 6045334 49880 Wijerathne, MPCN Mindada, Pothana, Wellarawa, Bingiriya F S 47 70 72 189 47 6051962 57909 Wickramasrachchi, WAN 194/2, Kandy Rd, Kurunegala F S 56 70 63 189 47 6058630 10638 Nushran, MF 240, Kegalle Road, Polgahawela F T 50 83 56 189 47 6021567 20789 Dissanayaka, RDID Chaturanga Traders, Peragasthanna, Buluwala, Kurunegala F S 40 78 70 188 58 6042998 45699 Dassanayake, DMSM 158, Rikillagamuwa, Wellawa F S 50 78 60 188 57 5037610 45834 Wijerathne, AMSP Polgolla, (Via Kurunegala), Kanadeniyawala F S 56 65 66 187 59 6011880 10917 Davision, NDN No. 165/15, Narammala Rd, Alawwa F S 61 65 61 187 59 6024884 24837 Walawattage, WCP Wasana, Kuliyapitiya Road, Pahala Malagane, Hettipola F S 49 68 70 187 59 6025929 25835 Chandrika, IAGT Rathmalgaha kumbura, Kithalawa, Kuliyapitiya F S 51 65 71 187 59 6026798 26680 Abeysinghe, AHMAK No. 438/2, Puttalam Rd, Kurunegala F S 64 75 48 187 59 1046865 19030 Iddawela, WMDD Withikuliya Rd, Kobeigane F S 47 80 59 186 64 6009265 8223 Senarathne, RKCN Panawewa Junction, Panawewa, Bingiriya F S 57 70 59 186 64 6016580 16668 Karunarathne, JASS Srimali, Balagollagama, Nikaweratiya F S 59 80 47 186 64 6021117 20578 Dissanayaka, DMPS Kochchiwatta, Kiriwanagaraya, Kanattewawa F S 50 60 76 186 64 6026380 26406 Krishanthi, HGK No. 03, 1st Lane, Rathkarawwa, Maspotha F S 57 68 61 186 64

පාර්ලිෙම්න්තුව 2703 2704

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

6041533 43981 Chandrasekera, CMCP Guru Niwasa, Maliyadewa College, F S 57 70 59 186 64 Negombo Road, Kurunegala 6048317 53605 Ranatunga, GMSK 622, Ihala Kadigamuwa, (Via Kurunegala), F S 53 68 65 186 64 Kadigamuwa 6008870 7752 Asanka, GSM Kadurugaha Watta, Singakkuliya, Yogiyana M S 44 88 53 185 71 6010077 9104 Jayasinghe, HAVM Singhe, Kumbalwala, Ilukhena, Kuliyapitiya F S 60 55 70 185 71 6031317 32009 Kumarihamy, HMAT Senasuma, Daramitipola, Gokarella F S 49 73 63 185 71 6032372 32935 Gunathilake, RMKS Shrawasthi Watta, Hanhamunawa, Maspotha M S 60 65 60 185 71 6033239 33741 Ranwatta, RK Dikhena, Ilukhena, Kuliyapitiya F S 47 75 63 185 71 6041240 43633 Keenagahapitiya, KACP Hemmullegama, Hettipola F S 56 63 66 185 71 6051571 57389 Adhikari, AMKW 378, Kahadenigama, Udubaddawa F S 54 60 71 185 71 6058096 66291 Edirisinghe, EPDSA No. 51, Wijaya, Udugama, Anukkane M S 51 63 71 185 71 6001256 1611 Nisansala, RLS Benawatta, Pannala F S 47 63 74 184 79 6011677 10712 Gunawardhana, PMCS Samantha Textile, Kurunegala Rd., Makandura. F S 49 68 67 184 79 Gonawala 6013220 12761 Amarakoon, AMMS Kadurugahakumbura, Katupotha M S 47 70 67 184 79 6027069 27091 Wijewardena, TADR No. 01, Kurunduwatta, Imbuldeniya, Polgahawela F S 47 83 54 184 79 6029100 29117 Herath, HMLS Pahala Elathalawa, Deegalle F S 49 73 62 184 79 6059513 60632 Safrina, SHS K. R. M., Kekuna Golla, Narammala F T 57 55 72 184 79 DISTRICT : 17 - PUTTALAM 6047213 52210 Marasinghe, MARJ Katawa Junction, lhala Walahapitiya, Nattandiya F S 44 85 75 204 1 1156903 12026 Dassanayake, NT F-18, Sethsiri Uyana, Dankotuwa F E 46 68 88 202 2 6018701 18368 Piyasinghe, HL 08. Marakele 1/Kottaramulla F S 59 63 74 196 3 6060937 33012 Nawarathne NDMHC Pannala Road, Etiyawala, Dankotuwa F E 53 63 80 196 3 6056735 64234 Hettiarachchi, HALS 2, Idigaswila, Thambagalla, Kakkapalliya F S 57 65 70 192 5 1146509 65048 Perera WMCA Hail Mary, Thomas Fernando Mw, Wennappuwa M S 44 68 78 190 6 6033743 34386 Ayomi, RPS Thalgahawela, Mugunuwatawana, Chilaw F S 57 68 64 189 7 1079062 33812 Shashikala, APT No. 128, Gonawila South, Dankotuwa F S 66 78 44 188 8 1087790 37489 Balasooriya, BMK No. 180 A, Pasal Mw, Kudawewa F S 61 68 59 188 8 1157403 14733 Senasinghe, TMSP Millagahawatta Rd, Nattandiya M E 54 83 51 188 8 6052195 58098 Herath, HMDS 82, Irattakulam, Madampe F S 53 55 80 188 8 6052403 58489 Roshan, BA 676/A, Horagolla, Marawila M S 66 65 57 188 8 1110300 46855 Perera, ADIS Millagahawatta, Maravila Rd., Nattandiya F S 53 70 61 184 13 1037769 15508 Fernando, G. A. W 577/A, Church Road, Katuneriya F S 51 63 69 183 14 1044366 17898 Bandara, BWMEP Paluwelgala, Ihala Kottaramulla F S 59 73 51 183 14 6048457 53675 Fernando, WIT 9/1, St. James, Street Chilaw F S 51 68 64 183 14 1114755 48717 Manchanayake, MMTD Puliyankulama, Pallama, Chilaw F S 49 53 80 182 17 5007141 7877 Perera WMARS 91/125,3 Rd Mw, Aluthwatta Chilaw M S 54 78 50 182 17 6011073 10001 De Silva, ADL No. 237, Kurunegala Rd, Chennakudirippu, Pattalam F S 49 63 70 182 17 1123061 52918 Karunarathne, RPR Sirimadura, Lunuwila F S 56 55 70 181 20 1144840 63918 Fernando RTS 551, New Rd, Wennappuwa M S 54 60 67 181 20 6040251 41969 Athauda, AMSC Sanda Kumara Sevana, Kirimetiyana East, Lunuwila F S 53 60 68 181 20 1090147 38579 Karunasekara, GHI C/o Mr. G. M. R. Karunasekara, Coocnut Research Institute, Lunuwila F S 67 60 53 180 23 1127040 54414 Madurawala, MGDTS 640, Horagolla, Marawila F S 50 58 72 180 23 1143623 63009 Jayamali, LADE 77/B, South Gonawila, Dankotuwa F S 53 55 72 180 23 6014757 14470 Caldera PADNC C/o. P.A.D. Milton Caldera, 312/A, Haldanduwana Dankotuwa F S 49 63 68 180 23 6000055 115 Maheshika, AADS 118/29-5th Lane, Kurunegala, Road, Chilaw F S 54 53 72 179 27 6004972 4927 Peiris, WAN Jayasiri, Pambala, Kakkapalliya F S 46 65 68 179 27 1096234 41089 Cabral, LMCJ 16/90, DM De Silva Mw. Chilaw F S 49 60 69 178 29 6021818 21099 Tharinduni, HJMR Tharindu, School Lane, E/Kirimetiyana Lunuwila F S 50 65 63 178 29 6030183 30644 Appuhamy, AAUD Saumya, Union Uparal Road, Mudukatuwa, Marawila F S 50 65 63 178 29 1044846 18073 Caldera, PADAD Chamikara, Haldanduwana, Dankotuwa M S 54 63 60 177 32 6058231 66648 Chandima, ASMK Unapandura Watta, Mailawa Rd, Nattandiya M S 46 63 68 177 32 1090376 38658 Nimesha, NADD Shanthi Lane, Marawila F S 49 65 62 176 34 1128179 54886 Fernando, RADH Mary Villa, New Road, Wennappuwa M S 59 60 57 176 34 1009439 3638 Fernando, GCL Lakmal Kulamulla, Waikkal F S 46 60 69 175 36 1135060 58201 `Fernando, MPC Bagaya, Church Rd, Wennappuwa F S 59 63 53 175 36 1051451 21120 Nawodani, KMG 29/3, Corea Mw, Chilaw F S 44 58 71 173 38 1124688 53669 Wijetunga, NR Ruwanmali, Boralesse Road, Lunuwila M S 57 58 58 173 38 6011847 10834 Sewwandi, CDAMA Sankalpa, Anavilundawa, Nalladarankattuwa F S 46 60 67 173 38 1162717 41116 Wijethunge, JP Rose Mary State, Lunuwila M E 49 70 53 172 41 6027883 27933 Munasinghe, MAAS Church Rd, Wairankattuwa, Arachchikattuwa F S 51 65 56 172 41 6038281 39500 Wickramasinghe, RAH Kumara Bathik, Singakkuliya, Yogiyana, Puttalam F S 54 60 58 172 41 6003542 3691 Rathnayaka, RMTN Pahalayaya, Pallama, Chilaw F S 57 58 56 171 44 6009524 8512 Fernandio, KSD 10A, Akkara 21, Dematapitiya, Lunuwila F S 41 58 72 171 44 1148137 65995 Koralearachchi, PA Bandarawatte, Kakkapalliya F S 56 60 54 170 46 1089696 38324 Sanjaya Kumara, PK 64, Kosgas Junction Rd, Wennappuwa M S 49 63 57 169 47 1113643 48074 Ranasinghe, RAAS Suganghi, 1st Lane, Garage Rd, Marawila F S 51 55 63 169 47

2008 ෙදසැම්බර් 03 2705 2706

4 - PL 003617 - (2009/01)

1150476 14736 Jayaranjani, S No. 38, 8th Lane, KK Streete Puttalam F T 51 63 55 169 47 6036300 37249 Fernando, WYBR Sumudu, Katuneriya, Puttalam F S 50 65 54 169 47 6042521 45009 Perera, DRSN 42F, Rosakusum Mw, Wennappuwa F S 49 63 57 169 47 6054619 61171 Fernando, MCA 89/4, 3rd lane, Aluthwatta, Chilaw F S 56 53 60 169 47 7012280 40489 Rajakaruna, RHMNN C/o S Piyasamara, Land & Agricultural Ministry, Dambulla Rd, Kurunegala F S 56 58 55 169 47 1016168 6573 Perera, HAYC Sathsara, Goonawila, Dankotuwa F S 54 58 56 168 54 6025392 25173 Venderlen, LA No. 85/A, Keruluwa Rd, Borelessa, Lunuwila F S 47 63 58 168 54 6040324 42062 Rathnayake, RMA Market Rd, Nawagattegama M S 63 53 52 168 54 6059173 39494 Durga, T 13/1, Jel Road, Rathnna Uyana, Chilaw F T 51 60 57 168 54 7007855 24707 Marasinghe, MASM Nikethana, Diyabubulagara Rd, Thambagalla, Panirendawa F S 50 53 65 168 54 1009374 3625 Fernando, WSI 48, Kammala North Junction, Waikkal M S 53 65 49 167 59 1022265 8590 Samarasinghe, GC Thibilla, Puttlam Road, Chilaw F S 46 50 71 167 59 6003410 3624 Adhikari, AAPC 51, Puruduwella, Kudawewa F S 44 55 68 167 59 1092271 39495 Croos, WDD 201/C, Ihala Mahawewa, Mahawewa F S 41 58 67 166 62 1144107 63424 Adhikari, AMOK Dutugemunu Mw, Mailawa, Nattandiya F S 50 65 51 166 62 1159040 24628 Hathwaick, PR Hettirippuwa, Lihiriyagama, Dankotuwa M E 47 58 61 166 62 6003380 3570 Jayakody, JADHN Karukkuwatawana, Madampe M S 51 65 50 166 62 6023071 22471 Chulani Kumari, WDN Rathna Villa, Horagolla, Marawila F S 57 55 54 166 62 1120259 51678 Halahakoon, ADAC No. 24, Bodhiyapura, Haldanduwana, Dankotuwa F S 51 60 54 165 67 1152762 49184 Shoba, K Division No. 4, Udappu-61004, Chilaw F T 47 68 50 165 67 6014706 14393 Silva, EDYS Sudaha Mawatha, Pothuwila, Madampe F S 44 58 63 165 67 6054058 60585 Peiris, WSH 308A, Mada Thoduwawa, Toduwawa F S 53 68 44 165 67 1006553 2395 Gunawardhana, RNE 6, Old Council State, New Rd, Lunuwila F S 53 60 51 164 71 1050838 21014 Asanthika, JMD Randetha, Morukkuliya, Dankotuwa F S 41 53 70 164 71 1092336 39514 Hewage, KHK C/o S. H. Michel, Madangaha Road, Mawila, Nattandiya F S 54 58 52 164 71 6020935 20408 Puhpa Kumari, HGW 277, Bogahayaya Rd, Anamaduwa F S 50 50 64 164 71 6047680 52698 Priyangi, PMS Dikwela, Yogiyana F S 51 55 58 164 71 6057936 66191 Fonseka, AAS No. 82, Wijayakatupotha, Chilaw F S 49 58 57 164 71 1056313 23028 Herath, HMKS 102/1, Bolawatta RD. Gonawila South, Dankotuwa F S 54 53 56 163 77 1149680 461 Nirmeen, IR 18/12—Singahapura, Chilaw F T 49 48 66 163 77 6017055 16952 Abeysinghe, AHMAL Mahagedara, Wadigamangawa, Anamaduwa F S 57 55 51 163 77 1001721 469 Fernando, WSRT Anita, Toduwawa South, Toduwawa M S 44 53 65 162 80 1043688 17655 Silva, WJMPPD Shanthi, Pambala, Kakkapolliya F S 50 53 59 162 80 1070014 29430 Dissanayaka, HAKR Pullasthi, Ihala Thabbowa, Dunkannawa F S 49 55 58 162 80 1084686 36386 Randeni, DRS Weerahena, Marawila F S 41 55 66 162 80 1085453 36696 Maheshika, MD 104/3, Kirimatiyana watta, Lunuwila, Puttalam F S 43 48 71 162 80 1112620 47689 Fernando, PPSD No. 217/36, Thiserapuraya, Ehalakatuneriya, M S 51 70 41 162 80 Katuneriya 1145332 64281 Liyanarachchi, LND Pallama Rd, Kumarakattuwa, Chilaw F S 56 55 51 162 80 1146673 65180 Fonseka, HFPJD 15, Cornelwatte, Dummalakotuwa, Dankotuwa F S 49 55 58 162 80 1157802 16408 Kumarathunga, IPEK No. 191, Mahawatta Rd., Koswadiya, Mahawewa F E 49 43 70 162 80 6021877 21173 Hettiarachchi, HNS Danwala Rd, Haldanduwana, Dankotuwa F S 43 55 64 162 80 6037064 38196 Samankula, HAD 140/1, Ihala Oludaluwa, Kakkapilliya M S 44 73 45 162 80 6058398 66781 Nonis, PMD 4, The FINANCE Watta, Bandarawatta M S 43 78 41 162 80 Kakkapalliya DISTRICT : 23 KEGALLE 5003502 3688 Rajapaksha, RJSC E80/2, Pethigammana, Hemmathagama M S 64 75 72 211 1 50112200 13335 Ariyasinghe, UWNM No. 441, Alupotha, Ussapitiya - Appointment Not F S 59 65 85 209 2 Accepted. 1014912 6195 De Silva, GTP 19, “Ruhunusiri”, Railway Avenue, Kalutara North F S 54 75 74 203 3 (Kalutara Dist.) 5059915 45607 Gunasekera, DGKA Postal Quarters, Galigamuwa Town, Kegalle M E 64 55 81 200 4 6060678 23715 Medagedera, DMDTB 127/3, Imbulgasdeniya, Kegalle M E 54 55 88 197 5 5025638 30867 Somawansa, HND Somawansa, Siyambalapitiya, Kegalle F S 50 68 78 196 6 6043048 45749 Nuwarapakshi, KGA Anupama, Delgamuwa, Warakapola F S 63 80 53 196 6 5049600 60251 Mahagedara, DC 4th Post, Dewanagala, Mawanella F S 56 68 71 195 8 5007699 8476 Ganemulla, GLS Walawwatta, Edurupotha, Dewalegama F S 51 68 74 193 9 5060441 57501 Chandrasiri, RS Bodirajarama Mawatha, Eadanuwa, Mawanella M E 50 73 70 193 9 5034696 42376 Chandrasiri, HNP Dinithi, Arakotawella, Dewanagala, Kegalle F S 53 60 79 192 11 5058102 8183 Rathnayake, RMDN C/o RMR Upananda, 26/96, 2nd Lane, Francis F E 59 58 75 192 11 Molamore Mw, Kegalle 3001203 2954 Senevirathne, NGSD C 193, Ihala Talduwa, Avissawella F S 54 68 69 191 13 5024461 29478 Rathnayaka, RRPA 554, Kurundu Watta, Kandy Rd, Yattogoda , F S 59 63 69 191 13 Kegalle 3012523 27962 Weerawardhane, KWCR Main Street, Kanantota F S 64 60 66 190 15 5007869 8772 Wijesekera, WANS 125, Paragammana, Hettimulla F S 64 63 63 190 15

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

පාර්ලිෙම්න්තුව 2707 2708

5055243 25094 Jenita, A No. 7/12, Power Station Road, Kegalle F T 44 65 80 189 17 5053631 65817 Jayakody, TRS Manikkawa, Hingula M S 57 73 58 188 18 3009476 22166 Gunarathne, LADSG 58, Sisira, Dehiowita F S 53 68 66 187 19 5037539 45782 Devaraja, DMRC A-56, Molamure Lane 1, Molamure Mawatha, F S 64 58 65 187 19 Kegalle 6041851 44144 Nilinda, WGH C 38, Housing Scheme, Tulhiriya M S 44 65 78 187 19 6061011 35644 Wijerathne, ERKB No. 38/2, Kegalle Rd., Dewalegama M E 61 58 68 187 19 1086158 36967 Amarasinhe, AAN Sumudu, Bibioya Teligama F S 54 85 47 186 23 5044470 52860 Premathilaka, AM Henapola, Pattampitiya M S 59 75 52 186 23 5060433 57443 Subasinghe, SAKN A 76, Near 51 St, Mile Post, Molagoda Kegalle F E 46 68 72 186 23 1071444 30011 Kumarasinghe, HKAU F 64, Alupotha Ussapitiya F S 54 65 66 185 26 5014016 15871 Dharmasena, AAHSK D 13, Abasinkanda, Arukgammana M S 54 65 66 185 26 5037520 45756 Samaradivakara, SRMGM No. 46, Tataka Road, Kegalle F S 53 58 74 185 26 6032771 33367 Balasooriya, BMTU Wagolla Watta, Wattarama, Imbulgasdeniya F S 51 83 51 185 26 6045288 49853 Diyunugala, CM F32/2, Dambulla, Udagaladeniya, Rambukkana F S 59 70 56 185 26 1027798 10789 Ranasinghe, RAIS A8/1, B, Maniyangama, Avissawella M S 51 80 53 184 31 5001640 1405 Gamage, WGNB 77 Sisilagama, Kegalle F S 54 60 70 184 31 5009446 10085 Marasinghe, MNU No 51/9, DewaragampalaRd., Mawanella F S 47 60 77 184 31 6034570 35611 Jayaweera, KGNB No. 318, Ambapussa, Warakapola M S 50 70 64 184 31 1060256 25068 Chandradasa, RADP No. 635/4,Gurugalla Rd, Thalduwa, Avissawella F S 61 70 52 183 35 5017309 19541 Jayathilaka, SADD Wadiya Watta, Kalwana, Aranayaka F S 46 58 78 182 36 5048000 58399 Kadigamuwa, SBS 451, Kottapola, Hakahinna, Kegalle F S 60 63 59 182 36 6002228 2441 Dayawansha, IHDRS 44/104, Nandiwela Watta, Bangalawatta Rd, F S 56 60 66 182 36 Nilwakka, Kegalle 6023110 22494 Wijerathne, RWNP 38, Mahenagama, Warakapola-Appartment Not F S 59 70 53 182 36 Accepted 5012552 13797 Kumari, SAJA H-152, Athiriyagala Junction, Paragammane, Kegalle F S 49 73 59 181 40 5037598 45828 Bandara, NDP Ajantha, Gondiwela, Mawanella M S 57 58 66 181 40 DISTRICT : 24 - RATNAPURA 3003583 9306 Herath, HMTM C/o. Sisira Trade Center, Manana, F S 56 63 85 204 1 Rathnapura, Kalawana 3011160 24548 Jayaweera, JGBPS 59/B, Janatha Mw, Kospanatota, Godakawela M S 66 73 64 203 2 3001386 3594 Kulathunga, LAN Dlmiyawa, Dambuluwana, Ratnapura F S 60 58 79 197 3 3014178 32195 Batagoda, BNNT 6 Mile Post, Kumbugoda - ara Embilipitiya F S 64 68 65 197 3 3018742 44282 Ayesha, KHA Front of Pradeshiya Saba, Digadure, Balangoda F S 57 63 77 197 3 3021476 53051 Hewawasam, LC 145/A - D. S. Hewawasam Mw, Dandeniya Rd, M S 59 80 57 196 6 Eheliyagoda 3010385 23451 Harshani, USA 11/130, Nisansala, Puwakgahamulla Rd, F S 57 55 83 195 7 Pallewela, Balangoda 3002110 5602 Hansika, MAS No. 23, School Lane, Pelmadulla F S 59 60 74 193 8 3023606 60194 Kothalawala, KWKK Thanayamgoda, Opanayaka F S 61 75 57 193 8 3000100 239 Amarasiri, PWPC C/o, Nimal Amarasiri, Kiribatgala Estate, M S 69 58 65 192 10 Nivithigala 3011144 24542 Amarasekera, KADIN 55/13, Khemananda Mw, Muwagama, Ratnapura F S 66 65 61 192 10 3022642 56466 Wickramasinghe, PMDT 79A, Main Street, Godakawela F S 57 68 67 192 10 3016375 37494 Senevirathne, HDDN 221/16, Angammana Rd, Ganegoda, Ratnapura F S 0 45 46 191 13 3021638 53727 Chandrasekera, PWTN 409/A, Minnana, Getahetta F S 63 60 68 191 13 3000150 303 Dilhan, PAM 80 - Deegogedara, Eheliyagoda M S 59 75 56 190 15 3012841 28956 Lakmini Kumari, KS 400/B/3, Subhasadaka Mw, Bulugahapitiya, F S 60 65 65 190 15 Eheliyagoda 3019137 45917 Jayasena, WKTD 418/B, Viyalagoda, Eheliyagoda F S 51 83 54 188 17 3000908 2248 Cooray, MDP 206, Sidurupitiya, Nivithigala F S 64 70 53 187 18 6046543 51293 Sajeewani, WMDA Wellandura Watta, Kahawatta F S 54 63 70 187 18 3000550 1463 Panditharathne, JN 181, Colombo Rd, Hidellana, Ratnapura M S 57 68 61 186 20 3015069 34604 Weerasinghe, KMML Heraniyawaka, Kiriella F S 63 63 60 186 20 3021417 52899 Karangoda, JK Wijaya House, Nivithigala F S 49 60 77 186 20 3022006 54577 Rajapaksha, LK A-03, Parani Kadaura, Embilipitiya F S 67 65 54 186 20 3020011 49377 Dharmakeerthi, MGGP 16, Dewananda Rd, Thiriwana ketiya, Rattnapuna F S 54 68 63 185 24 3020097 49806 Premarathne, RBSJ 441, Vilegoda, Eheliyagoda F S 54 70 61 185 24 3021590 53630 Dhananjaya, PT 22, Bopitiya Road, Pelmadulla M S 53 80 52 185 24 3025706 20669 Sumanaratne, HDGJ C/o, Mrs. Varuni Rupasingha, Uda-Niriella, F E 47 55 83 185 24 Ratnapura 3002757 7525 Jayawardena, MVVR Halpandeniya, Weligepola, Balangoda F S 51 68 65 184 28 3021794 54184 Abeysekera, MAVDS 81 1/4, Opanayaka Rd, Kahawatta F S 49 58 77 184 28 3025943 35068 Gunarathne, MAVS Rathmalavinna, Balangoda F E 47 70 67 184 28 1056992 23410 Abeywickrema, AMGAS 14, Pothgul Wihara Lane, Muwagama, Ratnapura M S 60 68 55 183 31 3009662 22407 Ranasinghe, RMKR 16/50, Mudduwa Mw, Ratnapura F S 54 63 66 183 31 3021735 54052 Ruchiranga, HDK C/o, Ms. N. Dayawathie, 543, Kandangoda M S 63 60 60 183 31 Colony, Kandangoda, Kuruwita

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

2008 ෙදසැම්බර් 03 2709 2710

1085526 36718 Jayathilaka, KHBHC Quarters, Centra, Dispensary, Ellagawa F S 47 65 70 182 34 3004415 10680 Peters, VP E/4/680, New Town, Embilipitiya F S 64 63 55 182 34 3011268 24574 Rajapakse, SK 442/2, Induruwa, Gilimale, Ratnapura F S 61 60 61 182 34 3013767 31278 Maudella, MMSP Priyanka, Colombogama, Nivithigala F S 60 75 47 182 34 3016553 37579 Weerasinghe, NTA No. 2/6, Inner Circular Rd, Ratnapura F S 54 63 65 182 34 3020763 51553 Hettikandage, HKMR C/o. Mallika Sriyawathi, Meedella Deniya, F S 54 70 58 182 34 Opanayaka 5009853 10563 Ranasinghe, KDLNT Sawsiri Mw, Sidurupitiya, Nivithigala, Ratnapura M S 59 78 45 182 34 1144921 63976 Abeysekera, APP 56, Kapugampitiya Rd, Near Dewalaya, Ratnapura F S 51 53 77 181 41 3006000 13823 Balaharuwa, BKSU 58A, Colombo Rd, Ratnapura F S 50 65 66 181 41 3015492 35437 Galappaththy, CP Rajawaka, Balangoda F S 59 58 64 181 41 3017231 39735 Wickramasinghe, LUJ 65, Public Servants Village, Getahetta F S 50 65 66 181 41 3021999 54574 Samanthika, PAC No. 14/B, Galamuna, 2nd Mile Post, Embilipitiya F S 66 68 47 181 41 3023819 61400 Premarathne, HGSN 251C, Priyala, Yaya Rd, Eheliyagoda M S 73 60 47 180 46 3001050 2427 Wijesinghe, WAIP Panapitiya, R/Kahawatta F S 47 70 62 179 47 3001181 2922 Senevirathne, DHC 5, Collin’s Crescent, Muwagama, Ratnapura F S 53 65 61 179 47 3002021 5458 Matotaarachchi, MR 19/1G, Pothgulvihara Mawatha, Getangama, M S 61 75 43 179 47 Ratnapura 3003478 9239 Peiris, HTD 487/3 Post Box Rd, Malawa, Kuruwita M S 56 65 58 179 47 3010474 23626 Mudithangani, UGW Udawela, Morahela, Balangoda,Balangoda F S 63 60 56 179 47 3014682 33843 Imbulana, WMU Albert Watta, Hidellana, Ratnapura F S 53 70 56 179 47 3016502 37559 Seelawansha, SHGU P W M Nilanivasa 02, Paradise, Kuruwita F S 63 60 56 179 47 3020364 50757 Dheerasinghe, DMUI 26, Main Street, Godakawela F S 56 58 65 179 47 3023746 61250 Warnasooriya, WPSP 24, Ranwala Rd, Pallebedda F S 53 63 62 178 55 3025552 9217 Diyagama, DMCL Dammarakkitha Mw, Pelmadulla F E 40 55 83 178 55 3025668 18531 Jayawardena, AMTN 41, Maudalla, Dela, Ratnapura F E 50 58 70 178 55 3004180 10500 Perera, HNN Raddella, Karangoda, Ratnapura F S 59 65 53 177 58 3005888 13624 Tissera, BAMA 3/100, Clarendon Estate, Batuhena, Hidellana F S 50 65 62 177 58 3013341 30176 Edirisinghe, DI Ethoya, Ratnapura M S 51 70 56 177 58 3014160 32190 Dharmadasa, MHIA 566/02, Thapassara Kanda, Kalawana F S 43 78 56 177 58 3024530 64652 Bibulewitharana, BWTC 76, Gangeyaya, Embilipitiya M S 67 65 45 177 58 DISTRICT : 07 GALLE 2002083 3172 Sankalpa, DWU 7B-3, Maitipe, III Lane, Karapitiya, Galle M S 63 85 77 225 1 2021320 21456 Harshani, JBJ 110A, Warabokka Rd., Harumalgoda Habaraduwa F S 61 88 75 224 2 2073754 10579 De Silva, DKN Managewatte, Kendala Boossa F E 60 70 94 224 2 2007077 8369 Perera, ASP 28, Dibbedda Rd., Talpitiya South, Wadduwa M S 69 70 79 218 4 2065514 60828 Tekni, KPM Yatamalagala, Karagoda Galle F S 59 68 88 215 5 2040910 39139 Liyanage, SK 14A, Sri Sudarmalaya Mw., For, Galle M S 56 75 83 214 6 2021070 21203 Lakmal, DL Lakmihi, Dombagahawatta, Kendala, Boossa M S 64 70 78 212 7 2018303 18858 Wakikshta, MM Meepewatta, Welipatha, Galle F S 61 78 70 209 8 2029348 26743 Harshani’ LADR Walpitawatta, Poddala, Galle F S 61 65 83 209 8 2058348 55995 Kaushalya, WGG 1, II Lane, Madapanala, Galle F S 59 93 56 208 10 2075030 54777 Shamintha, NAGJ Udumullawatta, Watareka East, Galle M E 44 73 89 206 11 2034309 32209 Ranasinghe, NJ 27, “Kristal City”, Uluwitike Galle F S 57 63 84 204 12 2074033 21211 Kariyawasam, KTIS Sarasanda, Saralankara Mw., Gonapeenuwala F E 56 70 78 204 12 2021525 21589 Gajanayake, HTP No. 60, W. T. Wijekulasuriya Mawatha, Mangalla, F S 51 85 67 203 14 Galle 2044207 42706 VItana, DDJ 37, Pannamgoda, Hikkaduwa M S 66 85 52 203 14 1048876 20019 Kodikara KD 493B, Aluthwatta, Batapola F S 51 70 80 201 16 2023595 23032 Kalhara, GPD Bowihiya Watta, Yatalamatta, Galle M S 59 88 54 201 16 2048091 46091 Lokunarangoda. GI Vijayagiri, Wanduramba, Wanduramba M S 50 70 81 201 16 2012062 13415 Dayani, WKVT 329, Meegahaliyadda, Tekkawatta Rd., Baddegama F S 56 75 69 200 19 1162458 39646 Udugampola, DM Dawulanawatta, Dompe, Bentota F E 54 80 65 199 20 2009444 10753 Hewawasam, GAM No. 17, College Lane, Ambalangoda F S 54 85 60 199 20 2009983 11465 Dahanayake, JN Samanala, Heenatigala Rd., Unawatuna F S 57 63 79 199 20 2044363 42842 Wickramasekera, MR 459/D, Keenagahatota Rd., Karandeniya M S 53 80 66 199 20 2034007 31923 Semaranayake. AN 610/A, Galgodagammedda, Maha Induruwa F S 63 75 60 198 24 2053451 51812 Pasqual, AM Jayanthi, Rillamba, Ratgama F S 67 60 71 198 24 2058801 56389 Dilruk, BLGD Darshana, Kivuldu Watta, Kapuhempola, Akmeemana M S 60 75 63 198 24 2009010 9775 Nirmalee, KM Arachchikanda, Hikkaduwa F S 69 65 63 197 27 2064100 59704 Padmini, GPI 499/6B, Hirimbura Rd., Kahaduwa Watta, Galle F S 73 80 44 197 27 2067606 62249 Upamali, GR Senasuma, Kudake, Kananke Bazaar F S 61 58 78 197 27 2074858 49672 Kulasuriya, KAUS Daudukanda, Kithulampitiya, Uduvitike, Galle M E 53 70 74 197 27 2031717 28746 Lasangika, PAC 357-A/10, Ranaviru Indika Nishantha Mw., F S 61 68 67 196 31 Dangedara, Galle 2048407 46396 Maddumage, RL 09, Government Quarters, Wekunugoda, Galle M S 56 65 75 196 31 2007832 8844 Darshani, HN Digena Watta, Thotagoda, Akmeemana F S 64 68 63 195 33 2017692 18222 Kariyawasam, PA Divithura Gewaththa, Walpita South, Poddala F S 61 70 64 195 33 2021100 21206 Pathirana, ILP No. 6/46, Bodhiya Rd., Seenigoda, Watugedara M S 51 68 76 195 33

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

පාර්ලිෙම්න්තුව 2711 2712

2023609 23044 Kanchana, RKS Sumudu Mahawella Roda, Gonapeenuwala F S 50 68 77 195 33 2032845 29874 Silva, MWDP No. 21/A, Robert Wickramasooriya Rd., F S 57 88 50 195 33 Poramba , Ambalangoda 2049837 47994 Dilushan, KHH 717/R, Mountant Hall, Ambalanwatta, Galle M S 56 75 64 195 33 2062680 59147 Dimuthu, DGN Dimuthu, Mudaligoda Road, Hegoda, Boossa M S 44 65 86 195 33 2074483 34370 Wijethunge, IS 195/2, Kanampitiya Rd., Galle F E 47 78 70 195 33 1028271 10966 Gunathilake, HSP No. 69/36, Petiwatta , Watugedera F S 66 68 60 194 41 2029151 26693 Senarathne, PD Temple Road, Totagamuwa, Hikkduwa F S 66 78 50 194 41 2048105 46092 Jayawardena, WS Millagahawata, Urala, Pahala Wanduramba F S 46 65 83 194 41 2007549 8718 Wakwella, NU 139, Baddegama Rd., Uluwitike Galle M S 54 73 66 193 44 2013158 14088 Rangana, SNHTD 41, Totupala Road, Poramba, Ambalangoda M S 54 78 61 193 44 2021061 21202 Chinthaka, TGP Samagi Wasa, Dangedaragoda, Hinduma M S 60 70 63 193 44 2024940 23769 Samanmali, DS No. 60, Sudugalahena, Maliduwa Boossa F S 59 60 74 193 44 2048431 46521 Lakmali, WGR Lakmali, Amukotuwa, Angulugaha F S 61 68 64 193 44 2065247 60711 Alwis, HPGSD Shantha Pedesa, Ampegama F S 67 73 53 193 44 2068475 62737 Manawadu, HC 50/9, Ossanagoda, 1st Lane, Heenpandala, Galle F S 49 65 79 193 44 2068580 6265 Harshani, EVGI Kudegala Watta, Kananke Bazaar F S 54 68 71 193 44 2074629 40879 Dhanushka, NWAD Lindalanga Baranigewatta, Welikosgoda, Ahangama M E 51 65 77 193 44 2075366 61943 Dissanayaka, ND 109, Kahawattagama, Thalpe, Galle M E 57 58 78 193 44 2007093 8378 Gunawardhana, M Indunil, Gallalawatta, dorape, Angulugaha F S 59 70 63 192 54 2048482 46717 Bagya, KHD Sandeepa, padinoruwa, Wanchawela, Galle F S 54 65 73 192 54 2051378 49540 Waruni, TM Thalgaswela, Wathuyaya, Talgaswala F S 59 65 68 192 54 1137887 59905 Kaushalya, MHA 140B/18, Crystal City, Uluwitike, Baddegama Rd., M S 69 75 47 191 57 Galle 2011171 12762 Kariyawasam, D Aluthedara, Metarama, Unawatuna M S 60 75 56 191 57 2045572 43657 Nandasiri, HHDW 179, Riladuwa Rd., Koggala, Habaraduwa M S 57 68 66 191 57 2052358 50549 Danthanarayana, TR 11, Viskam Rd., Galle M S 60 68 63 191 57 2060172 57038 Chamani, G Paladuwa, Ginimallagaha, West Gonapeenuwatta F S 69 63 59 191 57 2066227 61374 Herath, BR 378, Wackwella Rd., Galle F S 56 68 67 191 57 2071115 65133 Deenamulla, DKSD Jayamali, Yakkalamulla, Galle M S 61 65 65 191 57 2075331 61114 Geethani, KHVD 26/7, 2nd Lane, Maitepe, Galle F E 50 63 78 191 57 1027526 10670 Shantha, KDTA Kobeduwa, Miriswatta, Bentota M S 63 58 69 190 65 2007212 8433 Prasadani, KLKC Obaedara Watta, Kobala, Imaduwa, Galle F S 49 70 71 190 65 2009738 11285 Shantha, MVI Rukkapugoda Watta, Iriyagaha, Uluwitike, Galle M S 61 80 49 190 65 2017730 18278 Dissanayaka, NR 223, Ananda Mawath, Kithulampitiya, Galle F S 63 60 67 190 65 2022424 22089 Sewwandi, TGA 07, Andapola Janapadaya, Watugedera F S 50 75 65 190 65 2049721 47954 Amilani, RAA C/o M.G.Hemapala, Manawila, Kirindagoda, F S 60 65 65 190 65 Walahanauwa, Galle F S 54 83 53 190 65 2052536 50821 Geethika, KLGC Sumudra, Pelawatta Road, Pitigala 2067258 62008 Thrikawala, SW 93, Hiyumis Rd., Galwadugoda, Galle F S 60 55 75 190 65 2072863 66361 Dharmasiri, VT No. 51/11, Wewalwala Rd., Kithulampitiya, Galle F S 50 78 61 189 73 2003179 4347 Sandamali, WMI Laksanda, Walakadawatta, Malimbada, Palatuwa F S 59 68 61 188 74 2037960 36207 Paranamana, N Pangedara, Batadoowa, Galle F S 60 58 70 188 74 2054652 52799 Buddika, HPA No. 08, Ketapala, Ganegoda F S 57 63 68 188 74 2015193 16116 Kudahetti, AI Pubudu, Wataraka-East, Galle F S 56 73 58 187 77 2021517 21587 Niroshani, MGH Danketiya, Batapola F S 71 66 48 187 77 2032004 29028 Illesinghe, N Nabadawa, Yakkalamulla, Galle F S 61 68 58 187 77 2039556 37524 Kottahachchi, MP 47-A, Kaikawala, Induruwa M S 66 70 51 187 77 2043090 41637 Gamage, MMK 72B, Sadujana Rd., Ettiligoda, Galle F S 43 65 79 187 77 2057210 55101 Sanjeewa, RHN Boossahena, Gonamulla Junction, Galle M S 47 83 57 187 77 2065506 60827 Dushani, SN 64/91A, Seethaladola Pedesa, Pituwala Rd., Elipitiya F S 54 58 75 187 77 6005669 5276 Gurusinghe, DIL Epitawatta, Karandeniya F S 57 70 60 187 77 DISTRICT : 09 - HAMBANTOTA 1068079 28678 Senanayaka, SKC 310, Ganegoda, Mahahella, Beliatta M S 54 78 73 205 1 2043359 41805 Dilruk, PPI Piriwena rd, Hathagala, Hungama—(Appoinment M S 63 85 55 203 2 not accepted) 2041089 39445 Uddeepani, WHA CTA, Rammala, Warapitiya F S 59 68 73 200 3 1145030 64097 Sameera, MKH Piyakaru, Kambussawela, Beliatta F S 59 73 64 196 4 2071735 65895 Wickramasinghe, PAIS 139, Middeniya RD, Horawela, Walasmulla M S 56 60 77 193 5 2054385 52511 Manel, KAP 01, Infront of Oya, Danketiya, Tangalle F S 67 83 42 192 6 1119692 51231 Mathangaweera, CM 106, Tissa Road, Ranna M S 61 58 71 190 7 2053362 51792 Nanayakkara,PC Sidevi, Galgodahana, Sitimamaluwa Beliatta F S 57 68 65 190 7 1065371 27380 Rumeshnee, KS Sirigira, Getamanna Rd, Kudaheella Beliatta F S 59 65 65 189 9 2072596 66270 Abeysinghe, MPK Rohana Puhulyaya Rd, Ambalantota F S 53 75 61 189 9 1119960 51431 Jayalath, WAC Jayasiri Redio, Kuda Heella, Beliatta M S 66 65 57 188 11 2050371 48445 Lakmal, WGSV Aluth Gedara, Angulmaduwa, Beliatta M S 73 65 50 188 11 2011279 12878 Pathiranage, HD 2/71, Finens Watta, Hath bodhiya, Bellaiatta F S 50 65 72 187 13 2012224 13816 Chinthika, NGD Deepal, Sabhapathi Mw, Walawa, Ambalantota F S 64 68 55 187 13 2035380 33312 Pushpa Kanthi, HRMC Kelum, Ethpitiya, Walasmulla F S 57 70 58 185 15

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

2008 ෙදසැම්බර් 03 2713 2714

2039300 37332 Nishantha, VAA Rakawa Gedara, Pannegamuwa, Weerawila M S 43 78 64 185 15 1072580 30793 Sewwandi, HGR No. 128/1, Aldeniya, Getamanna F S 46 80 57 183 17 2025130 23936 Abeysuriya, HM No 133/16, Helambagaswala Road, Thissamaharama F S 53 63 67 183 17 2034864 32604 Saranga, KAS 106, Dickwella Rd, Beliatta F S 64 60 59 183 17 1061619 25800 Mendis, BSP No. 134, Kattuwa, Negombo M S 53 73 56 182 20 1140284 61245 Sanjeewa, WMN 24B, Deepankara Rd, Medaketiya, Tangalle M S 61 75 46 182 20 2056850 54835 Sampath, MKH 777/AWeerahela, Tissamaharama M S 61 75 45 181 22 2012186 13805 Thushari, GGN Thushari, Boralukanda, Baragama, Ambalantota F S 50 60 70 180 23 2045505 43593 Sanjeewani, WGT P156, 16 Yaya, Kanuketiya, Hungama F S 54 58 68 180 23 2059000 56447 Paranamana, N Kanattagoda, Rekawa West, Netolpitiya F S 53 70 57 180 23 2011236 12809 Shirantha,ED 203/1, Aluthgoda, Tissamaharama M S 60 75 44 179 26 2017609 18165 Liyanage, TIK Palapotha Gedara, Okandayaya, Middeniya M S 50 58 71 179 26 2035496 33465 Suranga, SAN P/172, 16 Yard, Kanuketiya, Hungama M S 53 75 51 179 26 2047192 44940 Priyanjala, JPL 72, Kuda Gammana 1 Dakuna Iwura, Lunugamvehera F S 47 63 68 178 29 2051351 49508 Chaturangi, MAN 8/72, Finnance Watta, Hath bodiya, Beliatta F S 53 60 65 178 29 1135469 58435 Suchethana,ATS Chandrika, Kataragama Rd, Tissamaharama F S 56 73 48 177 31 2023137 22740 Abeywickrama, GCP Prasadi, Dehigahahena Rd,, Rammala F S 51 58 68 177 31 (Via. Walasmulla) Warapitiya 2000641 1119 Nadeeshani, WHAS Kamburupitiya Kade, Hungama Road, Middeniya F S 54 70 52 176 33 2050118 48211 Hemamali, LC Chandi, Mahawatta, Meemanakoladeniya, Katuwana F S 47 58 71 176 33 2013620 14577 Subaasinghe, SKSC 93/17, Rawana Lane, Water Supply Road, M S 49 70 56 175 35 Jayasuriyawatta, Walasmulla 2017170 17820 Mihirani, KMI 73, Hambantota Rd, Tangalle F S 56 58 61 175 35

2026233 24751 Sugathadasa, NGRS Ashoka, Godanwala, Nihiluwa, Beliatta F S 54 58 63 175 35 2036646 34632 Nonis, HKHD Piya Niwasa, Mulkirigala F S 51 63 61 175 35 2046889 44713 Sewwandini, AJPA Abeyniwasa, Eraminiyaya Road, Pathmamaluwa, Hungama F S 60 65 50 175 35 2069072 63473 Jayasanka, DKJ 423/4, Infront of Hospital, Debarawewa, Tiassamaharama M S 46 68 61 175 35 1144760 63849 Harshani, AGB 63/2, Marakolliya, Tangalle F S 44 73 57 174 41 2023684 23064 Madubashya, SSN Nimasha, Bowala Road, Walasmulla F S 46 58 70 174 41 2026063 24591 Lakmali, KM Aramba, Mullewatta, Walasmulla F S 44 58 71 173 43 2046129 44105 Ushani, RAPC 29, Danketiya Road, Tangalle F F 56 48 68 172 44 2058291 55974 Lakmali, WKL Asanka, Polonmaruwa Tangalle F S 50 60 62 172 44 2023773 23080 Jeewantha, MGGN Nimali, Medagama, Netolpitiya M S 47 68 56 171 46 2071433 65700 Apsara, PAL Thilini, Molahandiya Rd, Miriswatta, Beliatta F S 49 53 69 171 46 2018885 19552 Premarathne, VPCL No. 883/3, Medawelena Mw, Debarawewa, F S 50 65 55 170 48 Tissamaharama 2031776 28831 Wickramasekara, N Nanda, Godakumbura, Beliatta F S 53 53 64 170 48 2053567 51843 Madushanka,KLK 4th Lane, Oluwila, Ambalantota M S 51 60 59 170 48 2038207 36311 Priyadarshanie, MN Sirisewana, Kinchigune, Medamulana Weeraketiya F S 46 55 68 169 51 2048911 47182 Priyadarshana, JSKC Pallegama, Hungama M S 54 65 50 169 51 2051947 50169 Subasini, SMAS Samanala, Lunama, Ambalantota F T 50 60 59 169 51 2063767 59566 Gamage, HC Chamara, Polommaruwa, Tangalle M T 50 50 69 169 51 1055724 22703 Nadeeshani, DGA Uraliyahena, Dammulla, Beliatta F S 47 73 48 168 55 2031679 28684 Mallikaarachchi, NC Nandana, Murungasyaya, Middeniya F S 64 58 46 168 55 2025237 23955 Shanika, EJU Shanika, Lansi Watte, Hambantota F S 53 63 51 167 57 2041739 40172 Jayasena, NGJI Nadeeshan, Akkara 5, Waduruppa, Ambalantota F S 57 65 45 167 57 2064283 59838 Gimhani, HTA Tharindu, Malpettawa, Ambalantota F S 49 60 58 167 57 2007948 8885 Lakmali, KWAS Ihalahagedara, Kadurupokuna, Tangalle F S 46 63 57 166 60 2062175 58794 Premasekara, P 21/1A, Waliamuna Walasmulla F S 49 63 54 166 60 2007921 8881 Amal, WP 285/5, Hambantota Road, Tangalle M S 49 65 51 165 62 2012089 13418 Ranasinghe,AS Dehemi, Palapotha, Beliatte F S 44 50 71 165 62 2047249 44952 Chinthana, AMRAA Samila, 257, Ratnapura Rd, Nonagama, Ambalantota M S 46 53 66 165 62 2049446 47794 De Silva, WKS Vikum, Pallekanda Rd, Walasmulla M T 51 68 46 165 62 2052978 51434 Wimala Chandra, WHL 91, New Road, Hambantota F T 60 55 50 165 62 1099403 42364 Chathuranga, KPJN 83, Chatumadurani, Pallekanda Rd, Walasmulla M S 47 63 54 164 67 2014979 15718 Upeksha, SMAA Samanala, Lunama, Ambalantota F S 51 65 48 164 67 2019806 20281 Senarath, NH 314A, Eligeruppa, Weerasinghegoda, Puwakdandawa F S 59 53 52 164 67 2028856 26447 Rathnayake, TSS Hemawasa, Weliamuna,Walasmulla M S 49 63 52 164 67 2034899 32609 Kumara, KKC Mulkirigala gedara, Mulana, Hungama M S 54 53 57 164 67 2052064 50281 Jinendra, KKAE 24, Muruthamalgama, Horawela, Walasmulla F S 46 58 60 164 67 2007263 8608 Madushika TH 5, Ruhunu, Redeegama, Ambalantota F S 51 58 54 163 73 2034929 32649 Kulathilaka, WPSP Kulathilaka, Koonkarahena, Kirama F S 53 63 47 163 73 2037030 34956 Vidanaarachcni, KVAGN Nishanthi, Ihala Beligalle, Beliatta F S 54 48 61 163 73 1033879 13999 Hatarasinghe, HADA Koragahakoratuwa, Ittademaliya, Walasmulla F S 56 65 41 162 76 2007387 8633 Madushanka, KHA 99/2, Kachcherigama, Thissamaharama M S 47 65 50 162 76 2018834 19452 Awanthi, MGG 118, Tissa Rd., Netolpitiya F S 57 53 52 162 76 6050206 55747 Hen Mullage, PD A 4800, Beddewewa West, Soriyaweea, Hambantota F S 46 73 43 162 76 2016629 17416 Sanjeewani, HKN Sandun, Athubode, Walasmulla F S 51 65 45 161 80 2030117 27358 Rathnaweera, LA No. 147, Kivula, Hungama F S 47 53 61 161 80 2032497 29327 Vindani, KHI 73, Hambantota Rd., Tangalle F S 51 68 42 161 80 2053621 51851 Karunarathne, HBRK 1st Lane, Lansiwatta Rd., Ambalantota F S 43 53 65 161 80

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

පාර්ලිෙම්න්තුව 2715 2716

DISTRICT : 08 - MATARA 2046773 44695 Balasooriya, DM 19, School Lane, Kamburupitiya F S 53 85 75 213 1 2006070 7148 Yapa, BNS Zmbalamagawa Watta, Kirinda, Puhulwella, F S 61 75 72 208 2 Matara 2043600 42225 Karunasena, VC 36A, Akuressa Rd, Nupe Matara F S 59 63 86 208 2 2065263 60720 De Silva, KATS 605, Matara Rd, Pelena Weligama F S 56 70 80 206 4 2007360 8630 Lasanka, LGD Susitha, Thihagoda, Matara F S 64 73 67 204 5 2072340 66126 Samarawickema, A. 23, Nadugala, Matara F S 54 70 80 204 5 2074262 25918 Rubasinghe, AP 12-B, Welegoda Matara F E 53 70 81 204 5 2038452 36787 Gunathilake, TC 210, Sri Darmawansa Mv, Walpola, Matara F S 61 60 80 201 8 2031865 28909 Gamage, MKW Vihara Watta, Kiyanduwa, Akuressa F S 61 68 71 200 9 2057856 55712 Mihirani, VGS Ruppa Watta, Kamburugamuwa, Matara F S 51 75 74 200 9 2059360 56656 Gallangoda, GAS Chandima, Ganhela Rd, Akuressa F S 53 68 79 200 9 2019393 19915 Lokugamage, NS Priyankara, Okruwawa, Mapalana, Kamburupitiya F S 56 88 55 199 12 2046781 44696 Silshara, WAN 176/8, Julgahagedera, Pahala Vitiyala, Thihagoda F S 53 68 78 199 12 Matara 2049403 47766 Sandamali, NH Mahagedera Ranmal Rd, Wattegama, Dickwella F S 57 70 72 199 12 2029909 27742 Liyanage, BSK Thilake, Wahalakananke, Imaduwa F S 53 70 75 198 15 2026519 24983 Yreka, L Ananda, Kadawedduwa, Yatiyana, Matara F S 64 65 67 196 16 2046986 44767 Wijesureddra, DN 40A, Dimuthu, Udawa, East Yatiyana F S 54 73 69 196 16 2050142 48310 Nirupamali, HGT New Flower Garden, Sunanda Mw, Walgama, F S 54 85 57 196 16 Matara 2015533 16528 Weerasinghe, CK Thambiyamulla Watta, Ullala Kamburupitiya F S 40 78 76 194 19 2019210 19746 Lakshika, WBP Ruwan, Agulmaduwa Beliatta, (Hambantota Dist) F S 66 60 68 194 19 2037766 35973 Maduranga, SHS Uruhena Rd, Walpita, Akuresa M S 60 83 51 194 19 2056647 54599 Liyanage, SOK Paragahahena, Makawita, Nawimana Matara M S 51 68 67 194 19 2006127 7163 Wickramarathne, DTI Moraketigoda, Kosinduwa, Palatuwa M S 51 75 67 193 23 2021258 21367 Dasanthanee, TWL No. 102/2, Akkara 4, Pelawatta, Waralla F S 47 68 78 193 23 2025164 23939 Lasanthi, HPS Sadasarana, Polathugoda, Thihagoda, Matara F S 63 75 55 193 23 2042522 40819 Dalugoda, DU Samaya, Samagi Mw, Thudawa, Matara F S 53 68 72 193 23 2046757 44675 Chaturani, MS Polhena, Malimada, Palatuwa F S 63 73 57 193 23 2016840 17527 Amali, SG Sagarika, Habokkambulla, Narandeniya, F S 60 65 67 192 28 Kamburupitiya, Matara 2033213 30840 Kadugama TN Sirisewana, Polway, humodara, Mirissa F S 56 70 66 192 28 2037286 35377 Samitha H. 7/21, 5th Cross Rd, Muthumalu Yana, Weeragampita M S 64 58 70 192 28 Matara 1084090 36200 Dikowita, BS 61/8, Sri Rathnapala Mw, Matara F S 46 60 85 191 31 2030079 27336 Krishna Kumari, VG Manjula, Muruthamuraya, Hakmana F S 47 78 66 191 31 2036913 34869 Udyogi, JL No. 17/75, Temple Road, Panadugama, Akuressa F S 53 65 73 191 31 2044347 42795 Nerandika, BAV 142, Senasuma, Naotunna, Kottegoda F S 46 78 67 191 31 1063247 26511 Samal, RD 156/1, Dolagawatta, Deddenipotha, Makadura, Matara M S 54 73 63 190 35 2020472 20602 Sameera KML Deepani, Naotunna, Kottegoda F S 57 63 70 190 35 2039335 37348 Magallagoda, HPL Lakmini, Galpamuna, Palatuwa, Matara F S 53 55 82 190 35 2047990 45874 The sarani, PKP 2/19, Arachchige Watta, Sarammudali Mw, F S 47 60 83 190 35 Hittetiya Meda Matara 2056655 54620 Kumuduni, VC Punchikkadeniya, Henwala Mirissa F S 57 65 68 190 35 2036833 34847 Sandaruwan, RMGD Sandarenu, Malimbada 04, Palatuwa, Matara M S 59 90 40 189 40 2049829 47993 Anuradha, PHD 37, Jayamaha Vihara Rd. Totamuna, Matara F S 61 70 58 189 40 1164310 51677 Sashika, PKAG Gayathree, Pahala Vitiyala, Thihagoda F E 46 70 72 188 42 2004361 5571 Senevirathne, DN Swasthika, Uda Aparekka, Matara F S 63 63 62 188 42 2013786 14627 Shyanadee, DGRL Janahitha Nivasa, Pallegama Rd, Deniyaya F S 57 58 72 187 44 5023236 27625 Krishanthi, EAB Raveena, Hewagewatta, Kekanadura, Matara F S 50 78 59 187 44 2004175 5374 Sandamali, SKN 40, Nilmini, Welipitiya, Weligama F S 40 65 81 186 46 2047583 45251 Wijayawardena, DD 218, Sri Darmawansa Rd, Walpala, Matara F S 53 68 65 186 46 2074408 32247 Sandamali, AAD Attikakagaha Watte, Walgama-North Matara F E 53 65 68 186 46 2002075 3156 Fernando, MRV 3/A, Dharmaraja Mw, Isadeen Town Matara M S 60 65 60 185 49 2012763 13957 Shanki, KGKK 2/7, Polhena Road, Pamburana, Matara F S 51 63 71 185 49 2029224 26716 Nisari, LAMS No. 201, Epitawatta, Kamburugamuwa F S 46 65 74 185 49 2045289 43449 Subasinghe, HWCU Seuwandi, Kapugama (East), Devinuwara F S 43 75 67 185 49 2051580 49790 Gajamange, GS Kotawila Rd, Kamburugamuwa F S 60 63 62 185 49 2057392 55243 Prasanjanee, LGHN Nilushi, Adikaram Watta, Kapugama, Devinuwara F S 51 63 71 185 49 2075439 65330 Jayasekara, KPRT Adikaram Watta, Kapugama Devinuwra M E 54 63 68 185 49 2035127 33004 Jayawardena, AAI Urumuththe Gedera, Akurugoda, Kamburupitiya F S 56 75 53 184 56 2037758 35967 Pahalagamage, TB Ihalagama Rd, Deniyaya F S 50 58 76 184 56 2016416 17341 De Silva, HYK Uswatta, Wattegama South Dickwella F S 66 60 57 183 58 2046471 44454 Jayaweera, DS Mastakayamulla, Kamburupitiya F S 56 68 59 183 58 1047667 19316 Jayalath, JTSK No. 110 C, Udumulla Hena, Melewwa, Akuressa M S 54 70 58 182 60 1074613 31834 Lakmali, MAD Aruna, Wauwa Devinuwara F S 60 65 57 182 60 2005538 6802 Sampath, AKPR Ipitawatta, Nadagala, Matara M S 49 73 60 182 60

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

2008 ෙදසැම්බර් 03 2717 2718

2012623 13928 Nilanganie, WGN Pitadeniya, Lankagama, Deniyaya F S 63 65 54 182 60 2012755 13955 Wijesekara, WAES No. 582/8, Tangalle Road, Meddawatta, Matara F S 60 53 69 182 60 2013000 14000 Priyadarshanie, HAPS 332/15, Anagarika, Dharmapala Mawatha, Nupe, F S 60 65 57 182 60 Matara 2024818 23685 Ranasinghe, NN 95/A, Darmarathna Mv, Uyanwathta Matara F S 63 63 56 182 60 2033361 31223 Irosh, ERHP Samanpaya, Ariyajothi Mw, Hittatiya (West) Matara F S 43 63 76 182 60 2064232 59772 Nilanki, PS Sriyani, Padanella, Makadura Matara F S 53 80 49 182 60 2075099 55961 Gunasinghe, KKTD Nihathamani, Navimana South Matara F E 43 55 84 182 60 1139642 60928 Anusha, MAP 165A, Rangei, Mahawatha, Gandara F S 53 58 70 181 70 2006402 7368 Wickramasinghe, KKAT Deepthi, Sunanda Mawatha, Walgama, Matara M S 60 63 58 181 70 2012399 13883 Kankanamge, PPM Asiri, Gunathilaka Mawatha, Matara F S 50 68 63 181 70 2018141 18824 Kumaranatunga, PCJ Ushan, Vihara Mw, Walasgala F S 56 60 65 181 70 2019989 20381 Madushanka, HKGAB 47, Rit Reet watta, Kekandura M S 56 65 60 181 70 2039270 37318 Bavani, EKGM Kospalawatta, Karagoda, Uyangoda F S 47 55 79 181 70 2060415 57482 Sanjeewani, HWDD Dinusha, Sri Vipulatissa Mw, Denipitiya F S 49 73 59 181 70 2072375 66132 Asarangika, MSN Sri Madura Nayadola, Alapaladeniya, Morawaka F S 59 68 54 181 70 2073371 40313 Shimila, CAN Dharul Shimila, 4/A, 1sr Cross Lane, Dickwella F T 51 68 62 181 70 1057719 23675 Nanayakkara, P. K. Nalanda Abegunarathna Mv, Welegoda, Matara F S 60 48 72 180 79 2016289 17248 Wijeweera, A. A. 37/1, Hummana Rd. Devinuwara F S 59 55 66 180 79 2016904 17551 Hinidumage. L. 23, Peris Watta, Donkuluwa, Pitabeddara F S 53 63 64 180 79 2023331 22892 Lakmini, TGI. Punchi Koratuwa, Kadawedduwa, Yatiyana F S 47 63 70 180 79 2062710 59198 Wijayawickrama, DN. 149, Galdola, Kotapola F S 41 65 74 180 79 DISTRICT : 21 - BADULLA

4005311 18281 Karunarathne, MVLAS Sewwandi, No. 9, Kahagolla Diyatalawa F S 59 78 69 206 1 4000450 1643 Hiranthika, KMN C/o Mr. K. M. Sumanasekara, 12th Mile Post, F S 63 73 67 203 2 Kumbalwela, Ella 4010889 40288 Wijekoon, WMMK 187/3A, Kebillewela North Bandarawela F S 57 75 69 201 3 4018022 38270 Tharshani, G 25/7 Badulupitiya Rd Badulla F T 59 78 62 199 4 4018367 3075 Ariyarathne, WMKU Sumudu Pahala Kadurugamuwa Diyatalawa F E 69 65 60 194 5 4002916 9035 Wanasinghe, WMTP Piyum Vila Uduhullpatha Bandarawela M S 64 63 66 193 6 4018707 57887 Sengodan, V 16/4, Haputale Rd, 2nd Lane, Bandarawela F E 47 73 73 193 6 4007160 23876 Nawarathne, NMNS Nahavilla Estate Demodera F S 60 65 67 192 8 4017751 15471 Sutharshini, A 78, Badulu Srigama Badulla F T 53 63 74 190 9 4005656 18968 Dissanayaka, LC 36, Kokowatta Rd Badulla F S 57 63 69 189 10 1151774 35238 Chandrasekaram, R 28/4D, Lower Kings Street Badulla F T 54 68 66 188 11 4010706 39871 Sooriyabandara, AMS 15A, Nadukarakanda Lane, Mediriya Badulla F S 53 58 77 188 11 2059336 56639 Dissanayaka, DMCB DM Karunarathna C/O, Bank of Ceylon Hasalaka M S 50 70 67 187 13 4005958 19823 Siriwardena, RMIS 26/2A, Lower King Street Badulla F S 53 63 70 186 14 4010838 39976 Geethika Kumari, TMK 37/3A, Dambagasketiya Rd, Vishaka Mw, Bandarawela F S 51 78 55 184 15 4012431 46958 Shahikala, WMAH No. 307/1, Bibila Road, Lunugala F S 66 63 55 184 15 4000069 265 Udari, UGI 1/213, Pavithra, Kanupelella Badulla F S 60 65 58 183 17 4004838 16918 Wanasinghe, WMNS Sandamali, Kande Arawa, Rilpola Badulla F S 54 70 59 183 17 4018740 61056 Rathnayake, PU 14/122, Bangalawatta, Kanupallale Badulla F E 49 68 66 183 17 4013411 49803 Ranasinghe, SAA Tharangani, Godawela Ambagasdowa M S 51 83 48 182 20 4010102 37490 Udaya Kumara, DMB T1/79, 24 Mile Post,. Kandakatiya Badulla M S 54 73 54 181 21 4002509 7649 Kaushalya, WAE 1/65, Passara Rd, Hindagoda Badulla F S 47 73 60 180 22 4018634 49679 Ranasinghe, RAAD 2A, Institute of Surveying & Maspping Diyathalawa M E 56 68 56 180 22 4002312 7409 Thilakaratne, MB 140/15, Clinic Road, Yampanawate, Badulla M S 63 60 56 179 24 7014932 51891 Rathnasiri, DM C/o Abeyrathne Stores, 51st Mile Post, Arawatta M S 50 73 56 179 24 Mahiyangana 4005281 18170 Weerasinghe, A B - 33, Badulupitiya, Badulla F S 53 60 65 178 26 4010080 37403 Rathnayaka, GM InikamBadda, Palama Asala, Kabillawela South, F S 59 63 56 178 26 Bandarawela 4010773 39913 Kulasooriya, KHES 12, Main Street, Passara F S 54 65 59 178 26 4010900 40399 Rangana, PHMGM 16, Sucharithagama, Nugathalawa Welimada F S 46 68 64 178 26 4017883 23778 Prakash, I Queenstown Group, Hali Ela M T 49 65 64 178 26 4001138 3388 Abeysooriya, BV 218/11, R. M. Appuhami Mw, Kinigama F S 56 75 46 177 31 Bandarawela 4005125 17788 Gajanayake, GMSB Welegedara, Pannalagama Ambagasdowa M S 60 63 53 176 32 4007675 25258 Chandrasekera, No. 234/B4, Mahiyangana Rd, Badulla F S 56 53 67 176 32 WMGKS 2070275 64174 Pushpa Kumara, SMCP Palawatte, Meegahakiwla Badulla M S 54 73 48 175 34 4013934 51277 Dharmadasa, HMSJ Janith Wasa, Wewaldeniya, Reelpola Badulla M S 61 68 46 175 34 1163411 45183 Kumaradasa, DMSD 22, Samagi Mw, 2nd Lane, St Thomes Junction F E 44 65 65 174 36 Bandarawela 4000859 2829 Herath, HMPK Mudrawatta, Liyangahawela Bandarawela M S 56 53 65 174 36 4013241 48997 De Silva, DTL 56/4, Kumarasinghe Mw. Badulla F S 40 55 79 174 36 4009236 32461 Senadheera, KMWK Puransabe, Perahattiya Pattiyagedara M S 66 53 53 172 39 4018146 50275 Shiromy, MM 95/5, 5th Cross Street, Ambatenna Garden, F T 47 58 67 172 39 Bandarawela

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

පාර්ලිෙම්න්තුව 2719 2720

4004811 16814 Rathnayake, RMSS 14/3, Aluthwelagam Badulla F S 61 65 45 171 41 4010781 39917 Dissanayaka, DMAM 37/11, Kailagoda Rd Badulla F S 64 50 57 171 41 7003965 10385 Mudiyanselage, NR 09, Kahagolla Diyatalawa F S 46 55 70 171 41 4002703 8335 Rathnayaka, RMYNK 25/6, Bandaranayaka Mw Passara F S 60 63 47 170 44 4004536 15724 Hapuarachchi, MK 8/62, Jalanala Lane Badulla F S 51 60 59 170 44 4005770 19457 Wijewardena, KWKN Sandarekha, Viyadiyaguna Badulla F S 60 60 50 170 44 4007560 25069 Gunarathne, WPMS Weerapanee, Meerahawatta Bandarawela F S 44 65 61 170 44 4015473 57918 Iroshimala, YMA Indunil, Hethekma Hali Ela F S 56 68 46 170 44 4018073 45110 Subangini, J Nayabedda Bandarawela F T 40 70 60 170 44 4018650 50334 Walter, TSR 302/7, 3rd Mile Post, Passara Rd, Badulla F E 46 43 81 170 44 1008661 3262 Vithanage, GVRL 79, Dumriyapola Kanda Diyatalawa F S 47 60 62 169 51 4002630 8295 Warnasooriya, WMES Sampath Niwasa, Thennuge Passara M S 56 60 53 169 51 4005460 18724 Namal, BJD Siriniwasa, 76, Kabillawela North Bandarawela M S 60 63 46 169 51 4015848 60302 Rathnayake, RMAN 08, Enasal Bedda, Pattiyagedara F S 56 65 48 169 51 7001792 4310 Abeykoon, AWLPK 8-A, D2 Ela, Millaththawa, Girandurukotte F S 44 83 42 169 51 4006318 20807 Dharmapala, RMAU Rathnapa, Gedawila, Via. Passara Gamewela F S 59 65 44 168 56 1120933 52041 Caldera, HSI Dayaraba Mirahawatta F S 50 58 59 167 57 4005036 17680 Rathnayake, RMAAB Kobemulla, Idama, Uvaparanagama M S 54 60 53 167 57 4010293 38125 Sandamali, GAHS Akkara 53, Moragolla, Rilpola Badulla F S 43 53 71 167 57 4010447 38853 Alawathugoda, RMEI Nuwansiri, Alawathugoda, Bogahakumbura M S 51 65 51 167 57 Welimada 4011958 45648 Jeewani Kumari, TMR 31, Post Office Rd Hali Ela F S 64 50 53 167 57 4004722 16255 Pandula, US 123, Green House, Samagi mw, Welimada Rd M S 53 55 58 166 62 Bandarawela 4005532 18806 Rathnayake, RMYB Rathnayake Niwasa (Via. Haputale) Ratkarawwa M S 54 50 62 166 62 4005567 18905 Udayangani, DMA 259, Mahiyangana Road, Badulla F S 56 45 65 166 62 4010072 37364 Kariyawasam, KWDE Premasiri Niwasa, Hela Pupula Ella F S 50 50 66 166 62 4010366 38599 Silva, MBMS 83, Weeriyapura, Badulla F S 49 50 67 166 62 4010609 39140 Basnayaka, BMPP Malsewana, Naulla Demodara F S 61 50 55 166 62 4010625 39200 Udayangani, JHS Senasuma, Actonwatta, Welimada Road, F S 46 58 62 166 62 Bandarawela 4012733 47563 Dilangi, WGC No. 2/5, Pilipothagama Road, Pinarawa Badulla F S 47 60 59 166 62 4008043 26266 Jayapathma, JMTSU 5, 1st Lane, Parakum Rd, Diyabibile, Bandarawela F S 50 60 55 165 70 4014701 54539 Rathnaweera, PNG 42/37, Deiyannewela Road, Badulla F S 56 60 49 165 70 1009226 3563 Duwe Arachchi, LKC C/o Gunadasa Weerakoon, Welagama Uva Thenna F S 57 53 54 164 72 4007446 24631 Karunajeewa, BVNS Karuna Stores, Kirawanagama, Haldummulla F S 47 65 52 164 72 4009872 35496 Abeywardhana, S No. 43, Poonagala Rd, Koslanda F S 51 53 60 164 72 4012342 46166 Duel, NHT 111, Weerapura Badulla F S 43 63 58 164 72 4013020 48557 Gunawardena, KP Nandana, Hindagoda Badulla F S 57 40 67 164 72 4001227 3479 Abeysinghe, RMLC Ampitiyatenna, Erabadda Keppetipola F S 47 55 61 163 77 4012385 46185 Weerasundera, WABK Weera medura, Kanawerella, Maussagolla Passara F S 47 55 61 163 77 5029056 35525 Gunarathne, WWIK No. 29, Behind 2 nd House, Puhullyaya M S 51 60 52 163 77 Mahiyangana 4001944 6245 Premathilaka, WMTD 36/3, Helagama Badulla F S 53 58 51 162 80 DISTRICT : 22 - MONARAGALA 4009732 34543 Dhanapala, RMTSS C/o Grama Niladhari, Mederiya, Nakkala, M S 64 85 52 201 1 Monaragala 4016178 62382 Jayasekara, HMAR Prabhasitha, Near the K.M. 260, Obbegoda, M S 64 80 49 193 2 Monaragala 1043513 17625 Prasanga, PSD 8th Mile Post, Mahagama Colany, Sewanagala M S 70 65 57 192 3 5058900 24244 Chathuranga,ALM Pitakumbura Rd, Lidakumbura, Bibile M E 61 60 69 190 4 4016399 62954 Disanayake, SS 39/3, Prajasalawa Rd, Monaragala M S 59 80 49 188 5 4008183 26514 Wasana, KMND C/o. Mr. Ariyarathna, Paddy Stores Rd, Buttala F S 53 68 62 183 6 4016704 64191 Menike, KRUK 63,East Hulandawa Monaragala F S 57 68 55 180 7 4005524 18799 Karunarathna RMVS 2 SOS Rd, Monaragala F S 56 53 68 177 8 4012504 47224 Ukwatta, SN 25/17, Dutugemunu Croos Lane, Monaragala M S 63 70 44 177 8 7011518 35595 Shiromala, HMNK Kusum Sevana, Dunumew Iwela, Bibile F S 54 60 63 177 8 4004420 15512 Sarathchandra, DMPM Disawasa, 14th Mile Post, Kubukkana F S 56 48 68 172 11 4011699 44242 Somapala, UBUMK 194/5, Wellawaya Road,Monaragala F S 61 58 52 171 12 4013845 50954 Munasinghe, PGTS School Lane, Badalkumbura F S 66 58 47 171 12 4013764 50902 Manurangi, RGMV 204, Okkampitiya Road, Buttala F S 57 58 54 169 14 4017123 65872 Nanayakakara,GDTM Badulla Piyasa, Prgathi Mw, Sirigala, Monaragala F S 50 45 70 165 15 4006571 22069 Prathiba, HM Teacher’s Quarters, M/ Wedikumbura Maha F S 59 60 45 164 16 Vidyalaya, Monaragala 4006830 23057 Jayalath, SN Gunasiri. Katugahagalge, Buttala F S 60 53 50 163 17 5051922 63085 Surendra, RMDB Diviyapola, Nannapurawa, Bibile M S 43 70 49 162 18 4010005 36812 Nirosshani, SMT 19, Tissa Road, Wellawaya F S 61 48 52 161 19 4013519 49868 Gunaweera, AM 54, Yudaganawa, Temple Rd, Buttala F S 43 63 55 161 19 4016909 64628 Rathnaweera, RPNM No.45, Mahanama Rd, Monaragala M S 54 58 49 161 19

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

2008 ෙදසැම්බර් 03 2721 2722

7014550 50466 Bandara, KMUSS Gonathalawa, Dambagalle, Monaragala M S 46 63 52 161 19 7003434 9089 Geetha Kumari, RMA 16/2, Weherayaya, Ethiliwewa F S 46 45 68 159 23 4008701 29206 Priyangika, RMC Ubhayasiri, Okkampitiya F S 53 58 46 157 24 4007535 24868 Wattegedara, WGMG Handawa, Abalanda, Galabedda, Monaragala F S 46 63 47 156 25 4008221 26650 Gunasena, YMPN No. 121, Gammana 4, Muthukandiya, Siyabalanduwa F S 50 55 51 156 25 4011710 44248 Hettiarachchi, SW 09, Dutugemunu Rd, Monaragala F S 43 45 67 155 27 9122730 49948 Bandara, HMCJ Samma, Sirigala, Monaragala M S 47 55 53 155 27 1126036 54100 Udayaweera, LHN 66, Hemagasmulla, Diyakobbala, Bibile M S 40 70 44 154 29 7019268 52377 Jayalath, KLK 292, Kovulara South, Sewanagala M E 43 60 50 153 30 4018669 50951 Herath HMYN 48, Buttala Road, Badalkumbura F E 41 58 53 152 31 4005389 18589 Malkanthi, AGR No. 66, Janawasa, No. 01, 6 Mile Post’ Uva Pelwatta F S 40 45 66 151 32 5026120 31518 Basnayake, DHBS Samanpaya, Udamallahawa, Diyakobela, Bibile F S 41 53 57 151 32 6047027 51994 Madanasinghe NS Ranawaranawa, Tanamalwila F S 41 53 57 151 32 3022812 57369 Sanjeewa, WGL 944, Sewanagala Gama, Sewanagala M S 50 60 40 150 35 4002983 9510 Peiris, SU Shamani Kushan Workes, Phulkotuwa Junction, Buttala F S 51 55 43 149 36 4009880 35506 Prasad, SMM No. 79, Nakkala,Monaragala M S 43 53 53 149 36 4013438 49812 Eranga, KPA Sunil Rice Mill, Kudaoya, Buttala M S 46 58 45 149 36 2050711 48740 Mohamed, MN 32/2, Akkara 25, Hulandawa, Monaragala M S 53 43 51 147 39 4010382 38641 Charuni, PMA 58, Dutugemunu Mw, Monaragala F S 40 45 62 147 39 4001901 6209 Pathmalal, KPR Kalupahana Niwasa, Pargasmankada, Wellawaya M S 47 53 45 145 41 4001570 5275 Jayamali, TMT 2nd Mille Post, Heenapahuwa, Ella Road, F S 46 53 45 144 42 Wellawaya 4007357 24237 Wijesinghe, DWSN 162 Post, Weliyaya, Monaragala F S 50 48 46 144 42 4009953 36069 Premarathne, MNG Nadeesha Halmola, Uva, Pelwatta F S 51 53 40 144 42 4005419 18699 Renuka, RMN Galabadarawa, Obbegoda, Monaragala F S 41 50 52 143 45 1068133 28699 Ranasinghe, PWNP C/o. PW Ranasinghe, Sevanagala Suggar Ind. Ltd., F S 41 50 51 142 46 (Not Accepted) Pepiliyana, Boralesgamuwa 3005004 12131 Priyadharshani, APA 6th Mille Post, Camp Place, Mahagama Sewanagala F S 40 48 54 142 46 4006806 23025 Shanika, JADA 99/1, Mahiyangana Rd, Badulla F S 40 60 42 142 46 4002967 9508 Mduwanthi, GSDA Pahala Polwatta, Galabedda, Monaragala F S 44 53 44 141 49 4016135 61740 Dilhani, LAN Sigithi Niwasa, Sirigala, Monaragala F S 46 50 44 140 50 7001008 2674 Harshika, KGR Janasetha Nivasa, Raja Mw., Katharagama F S 40 53 47 140 50 3010229 23282 Gunasekara, UKSP 61, Kovulaa North, Sewanagala F S 43 48 48 139 52 1106071 45593 Bandara, BIAA 53, Udagama, Buttala M S 40 58 40 138 53 2064569 60052 Sandaya, AAY 66, Detagamuwa, Katharagama F S 47 40 51 138 53 4007454 24671 Vilochani, RPC 45, Mahanama Road, Monaragala F S 43 45 50 138 53 4015457 57095 Maduwanthi, HMS Mahiyangana Rd, 4th Mile Post, Moragahakandura F S 44 48 46 138 53 Diyakobala, Bibile 4017107 65847 Sampath, TMAU Kiulapitalanda, Bibile M S 47 50 41 138 53 1026074 10029 Weerawansa,AMAI Galahitiya Rd, Kataragama – Disqualifed Applicant F S 51 45 41 137 58 4006644 22329 Renuka, MAN Anandhapura, Balaharuwa Uva, Kudaoya F S 44 50 43 137 58 4016968 65421 Pubudu Kumara, RMP Thilaka, Meegahamada Rd, Madugahapitiya, M S 43 43 51 137 58 Badalkumbura 3023274 58776 Nanayakkara, AB G3/21, Housing Scheme Sewanagala M S 41 45 50 136 61 4000255 1521 Prasanna, KBMAD Nandana, 1st Mille Post, Ella Road, Wellawaya M S 44 48 44 136 61 4011460 43071 Rathnayake, RHA Savijaya Mawatha, Ella Rd, Wellawaya F S 43 48 45 136 61 9122357 43073 Gunawardaha, DGIN Indigasella, Dombagawela, Monaragala M S 43 53 40 136 61 4002827 8604 Gunasekara, AMNC Ruwan, 2nd Mile Post, Kotabowa Road, Medagama, F S 53 40 42 135 65 Bibile 5006706 7081 Sumith, AHRMR Sampath Sewana, Yudagana Janapadaya, Buttala M S 43 50 41 134 66 4015139 57036 Ranasinghe, KMS Weliaralanda, Moratuwagama, Buttala F S 43 45 45 133 67 4017425 66562 Weerasekara, WMNM 38, Punsisigama, Badalkumbura F S 40 43 50 133 67 4013306 4966 Mihirani, HMS Mihiri, Gurugammanaya, Nannanpurawa, Bibile F S 44 48 40 132 69 100423 135 priyadharshika, HMG 670/11– Kulasena Watta, Kottawa, Pannipitiya F S 41 45 41 127 70 4007578 25081 Wicramage, IWARD Irrigation Quarters, Kumbukkana, Monaragala F S 40 40 40 120 71 1072980 30973 Malluwawadu, N S No. 16/18, Gamunu Mw, Subuthipura Battaramulla F S 63 90 77 230 1 - Appointment Not Accepted. 1142627 62528 Rajapaksha, BRMSV 9, Piyarathnarama Rd. Dehiwala M S 77 78 75 230 1 1030179 11769 De mendis, RDSS 202/23, Isurupura, Kesbewa Piliyandala F S 66 78 82 226 3 1072572 30782 Peiris, TWA 63/1, “Aruna’’, Egoda Uyana, Moratuwa F S 66 85 71 222 4 1159996 29728 Pathirage, CSN 11/24, Melder Place Nugegoda M E 60 80 81 221 5 1101394 43237 Fruginiet, AM 112, Temple Rd, Maharagama F S 64 78 71 213 6 1146940 65302 Rathnayake, RMKS 197/2, Kolonnawa Rd, Gothatuwa Angoda M S 77 68 68 213 6 1015188 6295 Amarathunge, NA 53/8C Baro perera Mw, Gothatuwa Gothatuwa F S 69 60 83 212 8 New Town 1165562 60279 Perera, SMNK 14/78, Kanaththa Rd, Thalapathpitiya Nugegoda F E 60 75 76 211 9 1068125 28696 De Soysa, WDS 365, Rawathawatta Moratuwa F S 51 75 84 210 10 1129868 55472 Munasinghe, AN 123/1, Kohilawatta Angoda F S 54 70 86 210 10 1144417 63635 Samaraweera, SK 18 4/6, Weeramal Mw, Kohilawatta Angoda F S 66 68 76 210 10 1161400 35418 Rajapaksha, RWMTD No. 37/17, Bodhiya Rd, Mirihana Nugegoda F E 53 80 77 210 10 1067811 28551 Chandrawansha, AMAS 369/4, Shanthi Mw, Makumbura Pannipitiya M S 54 85 70 209 14

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

පාර්ලිෙම්න්තුව 2723 2724

1013096 5349 Wijesinghe, WASL 1937/A, Police Quarters, Kumaranrathnam Road, F S 66 65 77 208 15 Colombo 02 1157357 14452 Dilhani, PGR M 3/14, Dias Place Colombo 12 F E 66 68 74 208 15 1158892 23733 Samantha, MMS F 5 B, Railway Quarters, Kothalawalapura Ratmalana M E 54 85 68 207 17 1153955 64304 Naqash, MSF 31/4, Aurban Side Dehiwala M T 56 75 75 206 18 1115670 49073 Elvitigala, TI 23, 1st Lane, Station Rd, Homagama F S 53 80 72 205 19 1006189 2184 Madanayake, HDD 6/6, Vidyala Para, Mount Lavinia F S 56 85 63 204 20 1012928 5233 Chandrapala, SDSD 182/28, Sri Gunananda Mw, Kotahena Colombo 13 F S 59 78 67 204 20 1049414 20397 Perera, PSS 323/13. Shanthi, Pahala Bomiriya, Kaduwela F S 66 68 70 204 20 1086913 37168 Dharmasena, GPN 44, Niyadagala Rd Pannipitiya F S 63 70 71 204 20 1155044 3032 De Zoysa, AA 1142/3 Asiri Uyana 2, Liyanage Rd, Kottawa F S 54 58 92 204 20 Pannipitiya 1086379 37017 Priyankara, SKAP 27/20, 2nd Lane, Riyanwatta, Devala Road, Depanama M S 54 68 81 203 25 Pannipitiya 1124564 53608 Peiris, KCK 135/21, C.P. De Silva Mawatha, Kaldemulla Moratuwa F S 60 80 63 203 25 1011468 4526 Subasinghe KK 137/C, Nagawatta Rd, Katuwawala Boralesgamuwa F S 57 65 80 202 27 1159155 25485 Gunarathne, KALCW G2/2, Railway Quarters, Kaldemulla Rd Ratmalana F E 59 83 60 202 27 1017040 6929 Prasadini, HLB 317/1B, Mahawatta Road Himbutana F S 71 70 60 201 29 1029499 11463 Arunakanthi, AM No. 564, Kelimadala, Waga Tummodara F S 64 90 47 201 29 1165791 62228 Epa, IM 83/2, Katuwawala Boralesgamuwa F E 61 70 70 201 29 1027143 10478 Tennakoon, NCB 432/10, Athurugiriya Rd, Malambe M S 64 73 63 200 32 1134616 57831 Gunasekera, SW 172/6/A, Rathmaldeniya Rd, Erawwala Pannipitiya F S 66 73 61 200 32 1072475 30723 Prabhath, LAVI 2/A, Janatha Mw, Attidiya Dehiwala M S 54 70 75 199 34 1101858 43493 Ganegoda, PSS CB G-1, Zoysa Flats Moratuwa F S 66 58 75 199 34 1049422 20398 Nadeeshani, P 152, Sambuddhidevahena Watta, Udamulla Padukka F S 57 70 71 198 36 1121883 52437 Pushpika, WDM 1/6, Horana Road, Mawiththara Piliyandala F S 60 55 83 198 36 1151537 32320 Imam, MIM 329/4, Avissawella Rd Wellampitiya M T 59 73 66 198 36 1031531 12429 Bandara, MMSP 38/18, 5th Lane, Colombo Rd, Polwatta, Padukka F S 49 65 83 197 39 1099063 42267 Madumali, AD 144/E, Welsiri Uyana, Talahena Malambe F S 61 68 68 197 39 1124696 53674 Bogahawatta, DM 1/188, Werahera Boralesgamuwa F S 50 75 72 197 39 1141000 61655 Nilanga. MGC 256/10, Ruhunupura Talawathugoda M S 56 68 73 197 39 1143356 62851 Nugegoda, HN 597/1C Mutthettugoda Rd, Thalangama North, F S 46 65 86 197 39 Battaramulla 1156300 9571 Dahilan, FR 231, Vauxhalla Street Colombo 02 F E 63 58 76 197 39 1158418 21011 Attanayake, AMGHR No 1319/8, Hokandara Rd Pannipitiya F E 44 70 83 197 39 1010577 4113 Rupasinghe, DTC Sandakelum, Neluwaththuduwa Waga F S 57 60 79 196 46 1079437 34008 Dharmawardena, DN 94, 3rd Lane, Siddhamulla Piliyandala F S 67 63 66 196 46 1083361 35821 Periyapperuma, PADND No. 237/4A, Makandana Madapatha F S 66 75 55 196 46 1124530 53602 Hewamadduma, ES 5/140, Station Road, Udahamulla Nugegoda F S 57 60 79 196 46 1130947 56023 Samarawickema, P-1, Anderson Flats, Park Road, Narahenpita F S 63 65 68 196 46 WWMRPLK Colombo 05 1137330 59740 Jayasekera, DJ 76 6/8, Niyandagala Pannipitiya F S 54 63 79 196 46 1050382 20917 Ayesha, EGD 98R, Kahapola Madapatha F S 54 60 81 195 52 1122286 52594 Werashinha, KA 48, Chandana, Palagama Polgasovita F S 50 65 80 195 52 1152258 41147 Thanganayagam, CB 46 1/1, Edmenton Rd, Kirulapone Colombo 06 F T 50 75 70 195 52 1048434 19759 Yahampath, IL 157/61, Wijayanandanarama Road, Honnantara F S 51 73 70 194 55 Piliyandala 1073226 31133 Ranga, EAN 114/2, Kolonnawa Rd, Kolonnawa M S 54 70 70 194 55 1160048 29873 Pragash P No 145/A, Delgaha Watta, Kotuwegoda Rajagiriya M E 51 70 73 194 55 1164884 55514 Hewage RU 341/15, Mahayaya Watta, Gorakapitiya piliyandala M E 46 80 68 194 55 1000768 210 Iresha, SAV 1/152 Dharmashalawa Mawatha, Obeysekara Town F S 59 58 76 193 59 Rajagiriya 1005972 1950 Mapatunage, OV 309, Galkanda Watta, Udumulla Padukka F S 63 68 62 193 59 1012138 4874 Pathiranage. KA 35, Araliya Uyana Mattegoda Polgasovita M S 54 68 71 193 59 1035740 14757 Manatunga KB 2/124, Kiribathgalawatta, Kaduwela Rd. Pittugala M S 70 68 55 193 59 Malambe 1044692 18038 Dickumbura, VH 91/B, Vihara Mw, Bellanwila Boralesgamuwa F S 57 73 63 193 59 1058413 24063 Silva, TPSD 100/7C, Darmapala Mv. Morakatiya Pannipitiya F S 60 73 60 193 59 1059800 24820 Silva, PASN No. 69/238, National Housing, Kakaduwa, F S 44 63 86 193 59 Colombo 15 1061333 25674 Kanchana, MDW 284, Jagath Mw, Bangalawatte, Kottawa Pannipitiya F S 56 78 59 193 59 1134489 57808 Kaushalya, MDM 87/A, Koongahawila Rd, Dampe Meegoda F S 53 75 65 193 59 1156571 10504 Senarath, SMDAM 173, Welikanna, Waga F E 56 65 72 193 59 1003520 965 Dassanayake, DMUE 272/9, Asiri Place, Sri Sudarshana Mawatha Malambe F S 63 65 64 192 69 1030519 11978 Neluwapathirana, RN 99/C, Sooripaluwa Kadawatha F S 56 53 83 192 69 1030594 12015 Balahettige, UI 42/12, Kandawatta Road, Pelawatta Thalangama South M S 60 70 62 192 69 1033941 14053 Amarasinghe LU 62/95, Rodrigo Estate, Godagama Homagama F S 51 70 71 192 69 1049406 20395 Lasanthi, AVT 147/A, Mawathagama Padukka F S 59 70 63 192 69 1110407 46876 Premarathne, BLDS 92, Koralawella, Moratuwa F S 54 75 63 192 69 1161702 36370 Nisansala, RMS 92/7A, Vihara Mw. Dewala Rd, Pamunuwa F E 46 68 78 192 69 Maharagama

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

2008 ෙදසැම්බර් 03 2725 2726

1015196 6296 Dedunu, HTH 307/Makuluduwa Rd, Kaliyammahara, Bokundara F S 54 73 64 191 76 Piliyandala 1025434 9796 Karunarathne, MP 305/17, Nawala Rd, Nawala F S 50 63 78 191 76 1032317 12893 Kahapolaarachchi, AA 1000/18, Gonawatta, Malambe F S 50 68 73 191 76 1096587 41234 Hindurangala, DDT 102, Shalawa Rd, Mirihana, Nugegoda M S 63 58 70 191 76 1110474 46933 Chathrapani, JAN 172, Kiththampahuwa, Wellampitiya F S 59 58 74 191 76 1128420 54949 Ganepola, GANR W/4/1,Anderson Flats, Narahenpita, Colombo - 05 F S 56 65 70 191 76 1128799 55094 Dilushani, VR Piyumal, Siyambalagoda, polgasovita F S 54 65 72 191 76 3024785 65417 Hewasinghe, LC 322, Madatiyagaha Watta, D. S. Senanayake Mw, F S 54 78 59 191 76 Puwakpitiya 1013207 5387 Perera, JADC C/16, Railway Quarters, Dematagoda, Colombo - 09 F S 50 60 80 190 76 1021110 8203 Liyanage, EIJ No. 220, Delgahawatta, Angoda F S 46 80 64 190 84 1027836 10831 Weerasinghe, GSA 1017/2, Liyanagoda Road, Kottawa, Pannipitiya F S 61 60 69 190 84 1029588 11491 Madanasinghe, S 80/31, Panaluwa, Samagi Mw, Wataruka Padukka M S 63 55 72 190 84 1031329 12323 Bandara, AATR 422/3, Walgama Junction, Athurugiriya F S 50 65 75 190 84 1046903 19039 Kaushalya, PKE A8, Railway Flats, Ratmalana F S 54 70 66 190 84 1099535 42413 Attanayake, A 650/2/D, Arewwala Pannipitiya F S 44 60 86 190 84 1108232 46105 Silva, MDHS 130, Alawathupitiya, Seeduwa F S 60 60 70 190 84 1114542 48610 Morawaka, SAP 29, Bhrahamanagama, Pannipitiya F S 61 75 54 190 84 1160056 29907 Kularathne, SDWK 69/1B, Asiri Place, Rajamalwatha, Ratmalana F E 53 58 79 190 84 1160129 30189 Sujeevan, P No. 17, Canal Lane (Off Penny Quick), Wellawatte M E 53 60 77 190 84 Colombo - 06 1060604 25277 Tharangani, RKAC 7/2, “Deepthi”, Galwala Rd, 1st Lane, Mirihana F S 53 50 86 189 95 Nugegoda 1067790 28545 Senevirathne, A 72/A, Old Kesbewa Road, Nugegoda F S 41 70 78 189 95 1073340 31228 Munasinghe, SS No 363/6, Ihala Bomiriya, Kaduwela F S 59 63 67 189 95 1125943 54073 Nanayakkara, WNN 115/4, Templers Rd. Mount Lavinia M S 64 60 65 189 95 1159732 28593 Dahanayake, UDSNU ES Quarters, C. E. B. Malambe F E 53 68 68 189 95 1010968 4256 Jayasena, KKSP 133/2, 3rd Lane, Pamunuwa Road, Maharagama M S 64 68 56 188 100 1014068 5754 Siriwardena, BADN 123, Arachchigoda, pitipana South Homagama M S 66 65 57 188 100 1034905 14411 Samarakoon, DDNW No 6/1A, Gangarama Rd, Wewala Piliyandala M S 53 53 82 188 100 1045907 18535 Kandearachchi, SC 7/1, Bodhiya Rd, Udahamulla, Nugegoda M S 60 70 58 188 100 1050595 20961 Gunarathne, DWWP 91/5A, Diyagama, Kiriwaththuduwa, Homagama F S 57 68 63 188 100 1072610 30801 Hettiarachchi, AS 50/3, 14th Lane, Embillawatte Rd, Boralesgamuwa F S 54 65 69 188 100 1082691 35448 Bandara, EGBN 218/2, Higahlevel Rd, Pahathgama, Hanwella F S 53 63 72 188 100 1085380 36659 Gamage, MGOS 206/10, Sarath, Elvitigala Mv, Siddamulla, Piliyandala M S 60 63 65 188 100 1154498 437 Elvitigala, SR 58/9 - Hiripitiya, Pannipitiya F E 57 63 68 188 100 1160528 31360 Ovitigala, R No. 57/3, Parakrama Mawatha, Galawilapura, M E 44 68 76 188 100 Homagama 1033623 13743 Kumarasiri, IH 20/3, Waththegedera Rd, Maharagama M S 53 60 74 187 110 1080842 34708 Sanjeewani, LGHS 60/43, 9-A Lane, Araliya Uyana, Depanama, F S 73 65 49 187 110 Pannipitiya 1091267 39083 Madhushan, KKS 331/3– Thalangama N orth, Battaramulla M S 57 68 62 187 110 1129205 55246 Gurusinghe, AI 23A, De Mel Watta Rd, Koswatta, Nawula F S 53 63 71 187 110 1147017 65322 Adipola, MC 7/D/146,Jayawardanagama, Battaramulla F S 53 68 66 187 110 1158680 22367 Gamage WR 152/2, Jamburaliya,Madapatha F E 47 63 77 187 110 1161672 36268 Mayadunna, JD 4/B, Huludagoda Rd, Mount Lavinia F E 47 63 77 187 110 1166364 66769 Perera, MRR 289/2, A, Himbutana,Angoda F E 53 58 76 187 110 1021099 8200 Hewamadduma, IA 5/104, Railway Station Rd, Udahamulla F S 61 55 70 186 118 1041910 17019 Asiriwardhana, AT 34/34, Dambahena Rd, Maharagama F S 56 68 62 186 118 1042207 17137 Shalinda, MC 1377/2A, Mihinu Mw, Pannipitiya F S 63 68 55 186 118 1042665 17311 Yasanthi, KPN 144, Ruber Factory Rd, Galagedara, Padukka F S 56 80 50 186 118 1043084 17488 Perera, UAV 482/3, Rajashinghe Mw, Udumulla, Mulleriyawa F S 51 68 67 186 118 New Town 1068850 28955 Nisansala, KMU 4/16, Sri Gnanendra Rd. Ratmalana F S 61 70 55 186 118 1140063 61139 Amarakoon, SN 10, 5th Lane, Polwatta, Padukka M S 49 75 62 186 118 1141833 62039 Kalubowila, IU 508/A, Biyagama Rd, Sinharamulla, Kelaniya M S 56 55 75 186 118 1157144 13064 Nugera, FAE 43/32A, Bonjian Rd, Kotahena, Colombo - 13 F E 50 73 63 186 118 1164019 49700 Samanmali, WKA 5/15, Swarna Pedesa, Kirigampamunuwa, Polgasowita F E 51 75 60 186 118 1001462 415 De Mel, LVMN 31– Jana Asiri Mawatha, Moratumulla, Moratuwa F S 49 65 71 185 128 1025442 9797 Nugeoda, RMBM 305/A, Nawala Rd, Rajagiriya F S 53 63 69 185 128 1031310 12321 Mahawatta, MCE 250, Gadagama Road, Athurugiriya M S 61 70 54 185 128 1051419 21115 Weerakoon, PV 175/1, 4th Lane, Egodawatta Rd, Boralesgamuwa F S 67 55 63 185 128 1063476 26686 Perera, GDN No 2/A, Gangarama Rd, Wewala, Piliyandala F S 51 58 76 185 128 1082950 35579 Bangamuwage, BST C/o. BG Piyasena, University of Moratuwa, Katubedda, F S 56 73 56 185 128 Moratuwa 1145537 64474 Hansalee, HMJ 64 9/10, Sarasavi Uyana, Siyambalagoda, Polgasovita F S 60 60 65 185 128 1160293 30672 Deshapriya, SLDHS 324, Artigala, Hanwella M E 47 63 75 185 128 1163543 46181 Dayananda,, MAAS 98, Nagaha watta Road, Maharagama M E 49 65 71 185 127 1024250 9321 Gamage, SP 57/4, Gamini Rd, Salamulla, Kolonnawa M S 61 63 60 184 127 1043653 17651 Perera, KLIS 283/2, Weerasekera Mw, Pepiliyana, Boralesgamuwa F S 50 70 64 184 128

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

පාර්ලිෙම්න්තුව 2727 2728

1158329 19964 Basnayaka, AW 10/2A, Kawdana Rd, Dehiwala F E 54 50 80 184 137 1165490 59881 Hemakumara, DAHN 119/59, Katuwana, Rd, Homagama F E 56 75 53 184 137 1012243 4919 Perera, MUM 274/C, Mahara, Nugegoda, Ragama F S 60 50 73 183 141 1019450 7773 Kularathne, ND 155/A, Tahgahawatta Mw, Boralesgamuwa F S 40 53 90 183 141 1023024 8863 Senevirathne, HN 56(R) Sarabhumi, Madapatha, Piliyandala M S 59 60 64 183 141 1039192 16078 Dinitti, WPS No. 489/B, Welipara, Thalawatugoda F S 63 68 52 183 141 1052377 21310 Edirisinghe, EAMR No. 326/43, Samagipura, Pelenwatta, Pannipitiya F S 54 63 66 183 141 1055244 22434 Nilanka, ML 230, Dharmarathne Mw, Madiwela, Kotte F S 61 65 57 183 141 1064332 27011 Wanigasooriya, BP No. 322/1, Bellanwila, Boralesgamuwa F S 50 53 80 183 141 1100495 42819 Ranasinghe, IS 60/51, Galpotta Road, Mihindupura, Athurugiriya F S 51 75 57 183 141 1138794 60408 Perera, KAMC 21/13/3, Somananda Mw, Wendesi Watta, F S 59 60 64 183 141 Pitumpe Padukka 1149710 806 Edward, S C-2/3 - Danister De Silva, N. H. S., Baseline Road, F T 40 65 78 183 141 Dematagoda Colombo - 09 1003031 839 Cooray, WCI 31/1 - Madinnagoda Road, Rajagiriya F S 53 63 66 182 151 1005808 1908 Rupasinghe, RL 139, Jalthara Ranala F S 47 60 75 182 151 1034808 14341 Jayawardena, MNY 163/T. N. L. Road, Dampe Madapatha M S 49 60 73 182 151 1055066 22355 Sandamali, WG 28, Kurugala Padukka F S 56 63 63 182 151 1078058 33324 Priyankara, PDP 267, Hewagama Kaduwela M S 60 73 49 182 151 1083779 36033 Kurulugama, KLRJ 66/3, Mahalwarawa Rd, Pannipitiya F S 49 63 70 182 151 1099748 42506 Sugandika, MGS No. 239/25, Keells Niwasa, Pittugala Malambe F S 51 63 68 182 151 1124467 53570 Sri Lal, PK 250, Mullegama Homagama M S 54 75 53 182 151 1125641 53993 Gunawardhana, RPDUN 126/2, Pinnawala Waga F S 53 63 66 182 151 1137992 59975 Udaya Kumara, WMA 73/C, Vidyala Mw, Oruwala Athurugiriya M S 63 53 66 182 151 1007673 2867 Liyanage, CN 22A, Papiliyana Rd, Gangodawila, Nugegoda M S 40 83 58 181 161 1011174 4378 Pethum, JM 417/9B, Kelanimulla, New Town Mulleriyawa M S 60 60 61 181 161 1031582 12439 Perera, WAC 176, Obahena Rd, Madiwela Kotte M S 63 68 50 181 161 1104130 44340 Sandamali, KTRW 159 1/1D, Mahawatta Road, Pelanwatta, Pannipitiya F S 44 63 74 181 161 1107821 45954 Mahawatta, SM 258/A, Meda Mawatha, Athurugiriya F S 50 60 71 181 161 1119528 51155 Rasika Kumari, DAI 501, Indra Vasa, Nawagamuwa, Ranala F S 44 75 62 181 161 1145243 64206 Hettiarachchi, DSM 24/6, Aberathna Mw, Boralesgamuwa F S 57 63 61 181 161 1166291 66388 Hettiarachchi, DVS No. 533 Gothatuwa, Angoda M E 51 73 57 181 161 1000814 227 Warnakulasooriya, DW 315/5 - Rukattanagahawatta Road, Himbutana F S 63 53 64 180 169 Mulleriyawa New Town 1057298 23513 Kularathne, MDNN No. 102/28/02, Dickhathapma, Meegoda F S 63 60 57 180 169 1066653 28073 Ishara, WDD 157/C, Pitumpe Padukka M S 57 75 48 180 169 1074745 31880 Malawana, RS 1390/5 Hokandara Rd, Pannipitiya F S 46 53 81 180 169 1104091 44323 Gunarathne, AU 295/16, Ariyasinghala Mw, Kalapaluwawa, F S 56 45 79 180 169 Rajagiriya 1104350 44414 Abeysinghe, WAMLC 437/18D, Hokandara North, Hokandara M S 50 75 55 180 169 1133172 56961 Senevirathne, PLCL 437, Kottawa Rd, Athurugiriya F S 47 60 73 180 169 1142562 62510 Nishani, SDT 671/1, Nawagamuwa South Ranala F S 49 63 68 180 169 1142791 62605 Gunarathne, GAST 18/1, Wawanawatta Rd, Piliyandala F S 57 63 60 180 169 1145421 64335 Fernando, TSV 2, St Blasius Rd, Indibedda Moratuwa M S 47 78 55 180 169 1159600 28075 Chatumini, RP 315/B, Thunnana, Hanwella F E 50 45 85 180 169 1005875 1929 Hettiarachchi, MHI 172/7, Temple Rd, Depanama, Pannipitiya F S 54 63 62 179 180 1007851 2908 Nilmini, AC 03, Koshena Rd, Malambe F S 51 50 78 179 180 1016613 6721 Mawella, MD 35/2, Epitamulla Rd, Pitakotte F S 51 68 60 179 180 1051800 21216 Perera, KKTL No. 4/1, Samagi Mw, Kattiya Junction, Nugegoda F S 56 73 50 179 180 1061295 25668 Subashini, HK 52, Galabodawatta, Morenda Rd, Kesbewa F S 51 65 63 179 180 1064154 26937 Mayadunna, DGK 296/2, Kaduwela Rd, Malabe F S 46 58 75 179 180 1093995 40148 Fernando, JJNL 19/1, 12th Lane, Uyana Rd, Moratuwa F S 49 68 62 179 180 1098431 42003 Udeshika, KMC 234/11, Moragasmulla, Rajagiriya F S 54 80 45 179 180 1108763 46272 Abeykoon, MRM A5/G2 Manning Town Housing Scheme F S 60 68 51 179 180 Colombo - 08 1112256 47607 Wijegunawardena, YK No. 536, Unit 2 Milenium City, Athurugiriya M S 51 53 75 179 180 1119188 50973 Wijesinghe, KDR 333/8, Dewala Road, Katuwana, Homagama F S 61 60 58 179 180 1122308 52599 Sahabandu, AM 101/10, Puwakgaswaththa, Makanda, Madapatha F S 44 65 70 179 180 1147840 65800 Wimalasena, HAHP 61, Temple RD, Nawala, Rajagiriya F S 60 50 69 179 180 1148773 66311 Iromanee, KGAC No-53/7, Thushara Mw Honitan Place Avissawella F S 49 60 70 179 180 1165252 58246 Sewwandi, WKC 474/1A, Mahinda Mw, Pitipana North Homagama F E 59 60 60 179 180 2032764 29687 Karunanayaka, DN 54/2, Horana Road, Honnanthara South, F S 56 68 55 179 180 Kesbewa Piliyandala 1001080 298 Perera, PGT 6/7, Kohilakotuwa Road, Godigamuwa, F S 43 63 72 178 196 Maharagama 1010151 3880 Kariyawasam, BJSM 9/C/72 Jayawadenagama, Battaramulla F S 44 58 76 178 196 1018632 7485 Aponso, GKAL No. 33, Asiri Mw, Koralawella, Moratuwa F S 47 90 41 178 196 1019256 7731 Sandamali, RAJ No. 261/4B, Panchawatta, Himbutana, Angoda F S 54 65 59 178 196 1026678 10351 Wickramananda, WVDDS 25G, Artigala, Hanwella M S 56 78 44 178 196 1028557 11168 Rathnayake, DML 21/7, Mendis Watta, Vihara Mw, Kolonnawa M S 60 68 50 178 196

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

2008 ෙදසැම්බර් 03 2729 2730

1049848 20697 Samanthi, AWS 26/27, Alubohogahalanda watta, Mawittara, F S 50 70 58 178 196 Piliyandala 1066238 27877 Jayapala, PAS No. 280/94, Garden City, Katubedda M S 41 78 59 178 196 1072173 30427 Rupasinghe, RADRA 26/2, St. Rita’s Road, Mount Lavinia F S 43 55 80 178 196 1075741 32310 Abeywardhana, SHPTA 358, Papiliyana Mw, Kohuowala, Nugegoda F S 49 53 76 178 196 1078163 33358 Wijesiriwardena, PDWP No. 328, 1st Lane, Raththanapitiya, Boralesgamuwa F S 41 75 62 178 196 1083647 35953 Fernando, ITP 12, Dilenia Rd, Boralla Colombo - 08 F S 44 70 64 178 196 1090520 38743 Rathnathilaka, SH 190/A, Rathmaldeniya Rd, Erawwala Pannipitiya F S 54 53 71 178 196 1103842 44251 Chathurani, HC 267, Angampitiya, Padukka F S 54 60 64 178 196 1104768 44631 Pethum, APR 433/1, Mangala Mawatha, Maharagama M S 64 68 46 178 196 1107376 45845 Lekamge, GK No. 1127, Talangama South, Talawathugoda F S 47 53 78 178 196 1135000 58084 Gunasekera, SLA 2 - H, Melfort Estate, Gamunupura, Kotalawela M S 54 73 51 178 196 Kaduwela 1147750 65779 Senarathne, USR 39, Moragasmulla Rd, Rajagiriya F S 50 53 75 178 196 1155869 7642 Perera, MKPLS 22/7A, Jubilee Rd, Laxapathiya, Moratuwa F E 41 63 74 178 196 1162490 39941 Amirtham, AS 43/50, K. B. Christy Perera Mw, Colombo - 13 F E 43 63 72 178 196 1000571 156 Rathnasiri, GKDLC 57/2 - Srui Dewananda Road, Piliyandala F S 49 65 63 177 216 1029260 11401 Aponso, MSM 24F/1, Mendis Rd, Willorawatta, Moratuwa M S 57 60 60 177 216 1038501 15806 Wijesinghe, JSJ 18/36, Swarna Place, Hokanthara, Piliyandala M S 59 70 48 177 216 1050048 20765 Jayadewa, AAI 403, Kottawa Road, Walgama, Athurugiriya M S 47 55 75 177 216 1064308 26991 Jayasekera, JMHD 533/A, 1st Lane, Sri Gnanawimala Mw, F S 59 78 40 177 216 Walgama, Athurugiriya 1075857 32375 Rodrigo, SSN 124/A, Waththegedara Watta, Liyanwala, F S 46 73 58 177 216 Padukka 1082632 35426 Dinusha, SADN No. 430, Welivita Kaduwela F S 60 73 44 177 216 1084732 36407 Welikala, MCU 80/35, 2nd Lane, Panaluwa, Watareka, Padukka F S 56 58 63 177 216 1092182 39471 Madushika, DJKG C 24/G2, Soysapura Moratuwa F S 56 70 51 177 216 1094487 40339 Uyangodage, CU 34, Pepiliyana Rd, Nugegoda F S 56 70 51 177 216 1129183 55232 Kaushalya, BCC 83/3, Pahala Kosgama, Kosgama M S 59 63 55 177 216 1152533 45498 Thushika, S 6, 3/1, Pinto Place, Hampdane Lane, Colombo - 06 F T 44 58 75 177 216 1154587 625 Batuwatta, NM 20/19 - Viharawatta Road, Pathiragoda, Maharagama F E 41 58 78 177 216 1159287 26257 Priyanga, AKM 194/2, Polhena Kelaniya M E 46 70 61 177 216 3011594 25128 Vithanage, N No. 593/A, Belawana Avissawella F S 51 55 71 177 216 1003562 970 De Silva, WPS 120/1D - Rodrigo Road, Godagama, Homagama M S 64 68 44 176 231 1007401 2813 Delpavithra, SD 163/A, Dampe Meegoda F S 47 75 54 176 231 1026350 10145 Lokuge, RI No. 146, Nagalagam Street, Colombo - 14 M S 56 55 65 176 231 1058561 24116 Adassooriya NM No. 92/5, Jayagath Road, Nawinna, Maharagama F S 53 63 60 176 231 1072840 30881 Gunarathne, AGBP 21/2, Shiromani Mw, Godigamuwa, Maharagama F S 54 55 67 176 231 1081652 34916 Dilrukshi, KGD No. 29, Kudamaduwa Rd., Siddha Mulla F S 49 70 57 176 231 Piliyandala 1085747 36814 Udawatta, GS 148/21, Prissan Quarters, Baseline Rd, Boralla, F S 46 65 65 176 231 Colombo - 09 1091780 39320 Kapukotuwa, RW 552, Main Road Kotte F S 49 50 77 176 231 1095122 40582 Costa, KAGC 34, Wijaya Rd, Kolonnawa M S 67 68 41 176 231 1112000 47512 Rajapakshe, IN 125/2, Deniyal Pedesa, Madinnagoda, Rajagiriya F S 60 55 61 176 231 1118084 50353 Perera, PAMI 42, Vidyakara Mw, Maharagama M S 47 65 64 176 231 1123606 53154 Gunasekara, CP 30/13A, Mahasen Mawatha, Nugegoda F S 47 63 66 176 231 1142074 62161 Dulani, LM 417/8, Kelanimulla, Mulleriyawa New Town F S 56 55 65 176 231 5058935 24863 Vithanage, KC No. 508, Jayamawatha, Dedigamuwa M E 64 53 59 176 231 DISTRICT : 02– GAMPAHA 1085097 36539 Goonawardane, WDA 11, Jude Rd, Nagoda Kandana F S 63 70 87 220 1 1089661 38296 Jayasinghe, RPSL 82,”Sumudu”, Malinda F S 63 83 72 218 2 1048280 19668 Rajapaksha, RDUS 98/A, Kotugoda F S 60 85 72 217 3 1132494 56617 Jayasinghe, SPLC 72B, Assannawatta, Divulapitiya F S 59 70 86 215 4 1058944 24298 Dayarathna, MABD 50, Meegahawatta, Delgoda M S 60 73 81 214 5 1125633 53992 Wimalarathne, UM 152/3, Ruppagoda Rd, Gonahena, Kadawatha F S 57 78 79 214 5 1069857 29377 Kodagoda, GLPM 18/20A, Samagi Mw, Yakkala F S 64 70 78 212 7 1009900 3776 Saubbagya, WDL 264/24, Thembiligasmulla Road, Talawatuhenapita South Makola F S 61 75 75 211 8 1103990 44299 Pathirana, MPDK 255/5, Galwalagoda, Dekatana F S 67 68 76 211 8 1054680 22189 Wickremasinghe, 325, Anoma Garden, Kimbulapitiya Rd, Negombo F S 64 68 78 210 10 HMVA 1163349 44687 Sandeepani, LAA 208/8, Udupila Delgoda F E 60 73 77 210 10 1112930 47849 Subasinghe, SAGK 99/E/4, Salgasthenna, Nittambuwa F S 56 73 80 209 12 1062186 25991 Dilani, NDR 53/A, Pahala Karagahamuna, Kadawatha F S 61 68 79 208 13 1139863 61036 Bandara, UGIN 157/9, Parakandeniya, Imbulgoda M S 56 78 74 208 13 1068184 28732 Fernando, SSD 237/7, Munidasa Kumarathunga Mw, Kuranakatunayake, Katunayake M S 57 83 67 207 15 1093766 40068 Fernando, WACPM 71, Fatima Rd, Kapuwatte Ja-Ela M S 60 95 52 207 15

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

පාර්ලිෙම්න්තුව 2731 2732

2037979 36222 Pallegoda, HY 152/45, 6th Lane, Sirimangala Rd, Makola South Kelaniya F S 53 63 91 207 15 1026120 10041 Karandeniya, RKHR No. 308/A, Wanduramulla, Attanagalla M S 63 73 70 206 18 1160030 29859 Wickramathilake, CBA 550/C, Viharamaha Devi Mw, Kiribathgoda, Makola F E 63 60 82 205 19 1165627 60901 Kumarapathirana, KPSD 1/26, Hiriwala KaI Eliya F E 56 78 71 205 19 1014548 6032 Perera, HDLC 436, Halgasdeniya Rd, Pahala Biyanwila, Kadawatha F S 63 75 66 204 21 1128934 55132 Sandagiri, SPDN 146/1A, Wataddara, Veyangoda F S 64 53 87 204 21 1003368 923 Samarasinghe, PA 71/6-Nawajeewana Road, Kiribathgoda F S 67 70 66 203 23 1051516 21130 Gallage, NP 130/8B, Elizebeth Perera Ww, Pahala Karagahamuna, Kadawatha M S 54 73 76 203 23 1069970 29412 Denagama, J 456/8, Mangala Mw, Ranmuthugala, Kadawatha M S 61 78 64 203 23 1133083 56887 Liyanage, CW 23/2, Katulanda, Dekatana F S 69 73 61 203 23 1037165 15291 Kathurusinghe, KADSC 1/80, Kal-eliya Rd, Kapuwatta, Ja-Ela F S 57 65 80 202 27 1046830 19023 Dharmasena, HPYM 427/10A, Sethawatta, Rammuthugala, Kadawatha F S 57 70 75 202 27 1048124 19588 Chandrasekera, AMBS Wijayabumi, Banduragoda F S 57 70 75 202 27 1052245 21287 Abeysinghe, AAKM No. 51, “Aasiri”, Vidyala Mw, Mirigama M S 57 73 72 202 27 1057360 23540 Alexander, NW 27/28, Wickramarachchi Mawatha, Yakkala F S 54 63 85 202 27 1081717 34925 Perera, MNS No. 70A, Wijaya Rd, Thudella Ja-Ela F S 54 78 70 202 27 1127784 54691 Perera, TKSN No. 98, Vihara Mw, Sinharamulla, Kelaniya F S 56 73 73 202 27 1004569 1330 Senadheera, SAKS 1/55-Wathurugama Rd, Miriswatta, Mudungoda F S 67 75 59 201 34 1007436 2818 Perera, NDE 149/21, Kelagapatha, Rd, Wattala F S 54 75 72 201 34 1009110 3511 Gayathri, KPK 115, Polhena Rd, Galborella, Kelaniya F S 51 85 65 201 34 1047063 19085 Dilrukshi, EAK 2 B/80-L, Jathika Niwasa, Raddolugama F S 56 78 67 201 34 1049805 20634 Thilakarathne, LDV 250, St.Anthonys Mw, Nambadaluwa, Nittambuwa0 M S 61 80 60 201 34 1133121 56891 Thanthrige, DSL Thahanamkelle Estate, Madelgamuwa, Gampaha M S 51 73 77 201 34 1015730 6469 Tissera, PSS No. 168/2A, Malwathuhiripitiya, Buthpitiya F S 57 73 70 200 40 1032422 12979 Sandamali, RBS 84/35, Kopiyawatta, Kadawatha F S 69 63 68 200 40 1084082 36199 Warnasooriya, DM 85/2, Queen Maryzs Rd, Gampaha (11000) F S 53 63 84 200 40 1127563 54616 Thilakahetti, NS 150/2, Kudagammana, Divulapitiya F S 61 68 71 200 40 1008653 3250 Somarathna, PKPL No. 30/D, Meddegegama, Kirindiwela M S 54 70 75 199 44 1019620 7807 Welgama, WDC 56, Katana New Town Housing Scheme, Demanhandiya (11270) M S 61 88 50 199 44 1044005 17764 Weerasinghe, HDDJ 249/A, Gonahena Kadawatha M S 56 73 70 199 44 1158426 21024 Fernando, GDKD No.6-10, 6 Mw, Kolawatta, Veyangoda F E 64 63 72 199 44 1008840 3342 Karunarathne, AAUD 60/1, Kumaratunga Mw, Gampaha M S 70 68 60 198 48 1016451 6668 Senarath, GNK 273, Watumulla Road, Asgiriya Gampaha F S 66 60 72 198 48 1016800 6835 Ranasinghe, JADS 7/B, Meddegoda, Ganemulla M S 66 75 57 198 48 1044110 17785 Nayanarasi, HAD 776, Sudarshana Mw, Himbutuwelgoda, Kelaniya F S 66 73 59 198 48 1082799 35491 Weedagama, DRN No. 82, “Sampath”, Kirindiwita, Gampaha F S 59 60 79 198 48 1094169 40253 Panapitiya, KE 494, Walgama, Malwana F S 61 73 64 198 48 1131935 56329 Amila UAB 84/2, Wanaluwawa, Dompe M S 70 70 58 198 48 1158027 18152 Perera, LKP 96/17, Ja-ela Road, Gampaha M E 53 65 80 198 48 1001977 515 Ranaweera, AA 288-Negombo Road, Veyangoda M S 53 78 66 197 56 1017466 7056 Keerthirathne, WKMNS No. 301, Kirindiwela Rd, Radawana F S 69 70 58 197 56 1105870 45281 Madubashini, KMV 52/4, Veyangoda rd, Kalagedihana F S 64 65 68 197 56 1105942 45310 Athukorala, VU 1/3, Suruya Uyana, Aldeniya Church Rd, Aldeniya F E 41 68 88 197 56 1160773 32882 Karunasekera, KGPPM 08, Dangalle Junction, Pepiliyawala F E 60 70 67 197 56 1161435 35508 Fernando, UATC Jaya Sewana, No. 209/2, Palangature, Kochchikade M E 50 75 72 197 56 1021552 8285 Herath, HMTM No. 305/8/B, Horagahawatta, Ihala Biyanwila Kadawatha F S 51 78 67 196 62 1002060 538 Wickramasinghe, JMNL 223, Medikelewatta, Horampella F S 61 70 64 195 63 1059770 24786 Dissanayaka, RSS A/A-6/15, Ranpokunugama, Nittambuwa F S 63 60 72 195 63 1063735 26812 Tharanga, WLN 19, South Buthpitiya, Buthpitiya M S 57 83 55 195 63 1115085 48872 Wimalarathne, HDHA 47/4, Makola South, Makola F S 56 60 79 195 63 1143836 63286 Chathuranga, TY 71, Gandumana, Henegama, Gampaha M S 51 68 76 195 63 1159082 24779 Nissanka, NAASA 1/69, Koskandawala, Yakkala F E 53 63 79 195 63 1165910 63028 Sathyajith, GJ 183/B, Kesel Wathugoda Yakkala M E 53 63 79 195 63 1166054 64215 Waas, MMDC 14, Perera Rd, Kanuwana, Ja-Ela F E 47 73 75 195 63 1042029 17100 Rajapaksha, RPSL 168, Mottunna, Veyangoda F S 60 73 61 194 71 1062003 25955 Subasinghe, SMADSK 283/6, Dhambuwa Watta Mabodala F S 56 63 75 194 71 1102218 43682 Kodikara, KDSC 90A/17A, Wanigasuriyawatta, Pahalakaragahamuna, Kadawatha M S 56 70 68 194 71 1103664 44214 Perera, KCH 183/2, Malwatu Hiripitiya, Buthpitiya F S 57 73 64 194 71 1122200 52576 Jayathilaka, MNS 69/22, Ekamuthu Place, Makilangamuwa F S 57 60 77 194 71 Ganemulla 6045059 49243 De Silva, HHM 478, Jayabima, Sisil Mv. Kurana, Katunayake F S 56 80 58 194 71 1036924 15242 Sarathchandra, KDMSS 63/2, Pattanduwana, Minuwangoda F S 51 73 69 193 77 1062194 25992 Dias, KDM 334/2, Mahara, Nugegoda, Ragama F S 53 65 75 193 77 1076217 32498 Weerakkody, WPKL 333, Sirisagabo Mv. NiwalaVeyangoda F S 47 63 83 193 77 1107910 45966 Bandara, KMDN 533/5A, Temple Road, Ranmuthugala, Kadawatha M S 57 70 66 193 77

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

2008 ෙදසැම්බර් 03 2733 2734

1115379 48965 Weerasinghe, WPCG 114C, Niwandama, Ja-ela F S 60 63 70 193 77 1148633 66216 Sawindika, GDT 540/5, Sramadana Mw. Daluwakotuwa, Kochchikade F S 53 63 77 193 77 1031299 12318 Perera, KTW 68/A/1, Dambaduraya, Seeduwa F S 49 80 63 192 83 1053489 21613 Thenuwara, CD No. 01, Bogahawatta Rd. Hetithta, Wattala M S 49 78 65 192 83 1054558 22144 Mathugama, MMC 372, Dagonna, Negombo F S 60 70 62 192 83 1107147 45734 Jayathilake, HPSPM 236/3, Uruwala, Buthpitiya F S 53 68 71 192 83 116200 49372 Jayalath, KS 180/4, Acsice Watta, Diwapitiya Rd. Madamulla, M S 44 63 85 192 83 Minuwangoda 1121506 52237 Liyanagunawardena, SRM 68/35, Isuru Mawatha, Yakkala F S 44 70 78 192 83 1129825 55447 Kumarage, MD 284/111/07, Sithumina, Kimbulgoda, Yakkala M S 59 70 63 192 83 1149630 66884 Bandara, HMAU 538/3, Near the 38th KM Post, Malwatte, Nittambuwa F S 49 75 68 192 83 1154978 2841 Hathurusinghe, HACJM 135, 3rd. Lanen “Pathum Piyasa” Kotugoda, Ja-Ela F E 54 80 58 192 83 1050480 20945 Senevirathne, GBA 230F, Aluth Rd. Dompe F S 50 63 78 191 92 1126729 54316 Sameera, HPK 203, Samagi Mawatta, Mugurugampola, Mirigama M S 54 58 79 191 92 1127873 54711 Gomes, JST No. 137/3A, Kandy Rd. Yakkala F S 69 65 57 191 92 1143100 62744 Walisundara, DEB 54 E, 3rd lane, Hansagiri Rd. Gampaha M S 50 65 76 191 92 1016184 6578 Femando, SDCPP 98, Pulinathararama, Magammana, Ragama M S 59 73 58 190 96 1026759 10379 Jayasundara, JMVR 513, Makola North, Makola F S 56 63 71 190 96 1063433 26660 Hettiarachchi, BM 172/2/2, Nugawelawatta, Pasyala F S 54 68 68 190 96 1065622 27473 Rajapaksha, RAAU 132/1A, Magalegoda, Veyangoda F S 54 78 58 190 96 1085666 36771 Lowe, WRD 153, Lewis Place, Negombo F S 50 78 62 190 96 1095394 40719 Premasirirathne, DSRM 403, Weboda North, Weboda F S 59 63 68 190 96 1111993 47511 Perera, SADS 45, Co-operative Mw. 5th Lane, Kitibathgoda, Kelaniya F S 51 68 71 190 96 1135655 58612 Dias, SADR 191/1, Horape, Ragama F S 63 65 62 190 96 1160951 33603 Bandula, CH A/E-13/08, Ranpokunagama, Nittambuwa F E 57 63 70 190 96 1017695 7152 Silva, WBU 100, Meddegama, Kirindiwela F S 63 70 56 189 105 1018837 7568 De Silva, JIM No. 1053/G, Lenchiyawatta Rd. Ragama F S 59 63 67 189 105 1055880 22804 Nonis, PGK 816/H2, Vihara Mawatha, Nabangodadaluwa F S 59 60 70 189 105 Jewatte, Ragama 1076292 32529 Heendeniya, MKSD 248/3, Baseline Rd. Daluwakotuwa, Kochchikade F S 59 58 72 189 105 1083329 35805 Kalpana, MC No. 735/E/20, Dawatagahawatta, Gogintota, Wattala F S 56 78 55 189 105 1118076 50339 Marasinghe, MTW 81, Galle Gedara, Dewalapola M S 59 80 50 189 105 1145898 64670 Samarawickrama, HMOK 319/3, Gunaratne Mw. Markola North, Markola F S 49 78 62 189 105 1154390 164 Silva, FEP 2/128-Anguruwatta, Kochchikade M E 54 65 70 189 105 1162873 42066 Abeysiri GALG 41/1, Henegedara watta, Gaspe Banduragoda M E 44 60 85 189 105 6026909 26821 Abeysinghe, EAR 53/1, Udugama, Veyangoda M S 57 85 47 189 105 1001241 333 Weerasinghe, MA 420/1/B, Rammuthugala, Kadawatha M S 47 80 61 188 115 1025760 9921 Fernando, WKACN 241/C, Ihala Biyanwila, Kadawatha M S 51 60 77 188 115 1032163 12801 Yohan, HP 55/D, Bandaranayake Mw. Biyagama Rd. Kelaniya M S 66 75 47 188 115 1042436 17232 Botheju, WAN 114, Pattiwila, Gonawala F S 61 75 52 188 115 1088630 37853 Vithanage,SL 432/12/B Nedunawatta, Ganemulla F S 59 60 69 188 115 1103605 44206 Ganepola, GALP 99, Galloluwa, Weliveriya F S 54 70 64 188 116 1114640 48677 Sarathchandra, KDS 4/A, Makewita, Ja-ela F S 46 60 82 188 1115 1127083 54423 Amarathunge, AAC 239/1, Wewagedara, Divulapitiya F S 64 75 49 188 115 1131609 56190 Wickramarathna, MKRI 735/E/22, Dawatagahawatta, Enderamulla, Wattala F S 66 70 52 188 115 1137194 59622 Frenando, DRPD 741, Magdala, Meda Pitipana, Negombo F S 53 80 55 188 115 1141167 61756 Weeraratna, MADNR 212/1, Nigambo Rd. Nittambuwa F S 60 68 60 188 115 1007630 2861 Fernando, MSP 246/18, Soyza Housing, Thewatta Rd. Ragama F S 59 60 68 187 126 1026848 10400 Jayasundara, JMKI 513, Mokola North, Makola F S 56 65 66 187 126 1054965 22296 Amarasinghe,PJ Verahere Pepiliyawala F S 53 78 56 187 126 1072858 30883 Wijesinghe, WAGN 64, Wijayawardana Mw. Mirigama F S 43 85 59 187 126 1113554 48036 Waniganeththi, WGS 195,2A, Welagedara, Attanagalle F S 60 60 67 187 126 1129175 55223 Hathurusinghe, BN 104/25, Sri Bodhi Place, Gampaha F S 56 65 66 187 126 1131358 56127 Def. WSN 351/H, Housing Scheme Rd. Raddoluwa, Kotugoda F S 57 50 80 187 126 1140691 61530 Gangodawila, GKSK 9, Kukulnape, Pallewela F S 53 75 59 187 126 6061178 42983 Peiris, AMM 1/48, Vidyala Mw. Mirigama F E 51 58 78 187 126 1047845 19410 Samaradiwakara, SMSM No. 529/3B, Mediab, Delgoda Rd, Mawaramandiya F S 53 58 75 186 135 Siyambalape 1126850 54358 Nukulasooriya, NANP 143/40, Mahara-Nuegoga, Kadawatha F S 44 78 64 186 135 1134420 57778 Peiris, ADT 24 A, Walpala, Andiambalama f S 66 65 55 186 135 1137860 59902 Kuruppu, WKARC 40, Galloluwa, Nedungamuwa, Gampaha M S 43 83 60 186 135 1154439 321 Dinesh Kumari, PGT 348/3-Doranadiwala, Buthpitiya F E 51 60 75 186 135 1164922 55580 Wijesekera, WMTD 30/3, Thilina, Bemmulla M E 40 65 81 186 135 District: 03 - Kalutara 1071525 30043 Senali, PAR 309, Saranatissa Mawatha, Kumbuka West, F S 57 73 86 216 1 Gonapala Junction, Kalutara 1013398 5496 Weerasinghe, VU No 74, Silver Range, Panapitiya, Waskaduwa F S 60 68 86 214 2 1019590 7799 Jayananda, HHN Jayamini, Amuhuntuduwa, Iththepana F S 60 73 78 211 3 1163934 49363 Edirisinghe, WDSN 34/2, Gamini Road, Wadduwa M E 46 78 82 206 4

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

පාර්ලිෙම්න්තුව 2735 2736

1130688 55910 Mihindum, KC 97, 4th Lane, Pilaminawatta, Dodangoda, M S 60 73 72 205 5 Kalutara, North 1034280 14141 Abeywardhana, WASN Peththakandawettawa, Matugama F S 61 75 68 204 6 1020203 7928 Kariyawasam, KDAU Senasuma, Near St. Joseph Church, Payagala F S 56 78 69 203 7 North Payagala 1080702 34679 Perera, UIP 88, Horana Rd, Paragastota F S 61 58 84 203 7 1010887 4245 Dewasinghe, SD Dhammika, Keeranthidiya, Manana Nauththuduwa F S 63 68 71 202 9 1102480 43751 Perera, KMP 09, Near 02nd Kanuwa, Melegama, Wadduwa F S 64 55 82 201 10 1141914 62066 Jayathunga, HCY Anura, Sri Sumangala Mw, Gungamuwa F S 64 53 84 201 10 Bandaragama 1026252 10089 Peiris, LM No. 21/2, LTP Manju sri MW, Aluthgama M S 69 58 73 200 12 1054310 22077 Kitulgoda, DR Gangoda Road, Remuna Anguruwatota F S 53 65 82 200 12 1066319 27932 Kuruppu, KS Indigahatotupola Rd, Galtude Panadura F S 54 68 78 200 12 1120941 52045 Wickramarachchi, DD 18/1, Gnanodaya Mw, Kalutara South F S 51 73 76 200 12 1142066 62156 Niroshani, MKC 63, 1st Lane, Sethsiri Uyana, Nagoda, Dodangoda F S 66 73 61 200 12 1069733 29309 Kamburugamuwa, RR 22/3A, Mendis Veda Mw, Thalpitiya Wadduwa F S 64 85 50 199 17 1122413 52654 Kuruppu, WJ No. 109/B, Walapala, Panadura F S 54 70 74 198 18 1144360 63567 Fernando, PUJP 34, Silva Mw, Pinwala, Panadura M S 54 75 69 198 18 2017331 17922 Jayasena, KMNT Nayadola, Mahagama, Bulathsinhala M S 53 73 72 198 18 1030250 11876 Prabuddini, MI Janaraja Mw, Uggalboda, Kalutara F S 60 65 72 197 21 1099136 42289 Perera, PVNU Mercy, 45/1, Bekkegama Panadura F S 51 65 81 197 21 1126753 54325 Mahawatta, MDLM Sahana, Illimba Horana F S 66 70 61 197 21 1067994 28640 Fernando, PDS 31/2, Weragama Rd, Wadduwa F S 56 70 70 196 24 1128292 54916 Surendra, SALR 21, Kajuduwa Watta, Nagoda, Kalutara M S 66 80 50 196 24 1001381 388 Kothalawala, IL 274/7- River Road, Kidelpitiya, Welmilla Junction M S 57 65 73 195 26 1130980 56040 Fernando, PRS 45/4, Walapala, Panadura M S 61 68 66 195 26 1002582 731 Thambawita DA 22/3-Samudra Mawatha, Panadura F S 59 55 80 194 28 1070987 29825 Gunasekara, RPM 751, Galle Rd, Molligoda, Wadduwa M S 71 65 58 194 28 1080451 34579 Karunarathne, SL Walikala, Pokunuvita F S 53 65 756 194 28 1107481 45869 Athuraliya, CS Sent Coloud, Panapitiya, Waskaduwa F S 56 70 68 194 28 1137275 59686 Gunawardhana, WKSDS 525/4, 12th Lane, Wadakahawela, Beruwala F S 64 70 60 194 28 1140560 61396 Amarsena, TV 217, Magalkanda, Maggona M S 64 70 59 193 33 1012901 5224 Karunarathne, JADV 183, Egaloya, Bulathsinhala M S 64 70 59 193 33 1028174 10954 Weerasinghe, NDAJ No 199, Uragoda Rd, Kanameeyagala, Welipenna M S 66 70 56 192 34 1109190 46389 Gunawardena, KVC 342, Munagama Horana F S 57 70 65 192 34 1015862 6508 Dilshani, TVE 287, Horana Road, Kurusa Handhiya, Alubomulla F S 56 68 67 191 37 1020840 8159 Peris, MDU 92, Janahitha Mw, Rambukkana, Bandaragama F S 70 60 61 191 37 1051320 21097 Dhamasena, PADL Sanka, Pahangama Rd, Wekada, Panadura F S 60 58 75 191 37 1098822 42153 Asmone, SS 245/4, Weligampitiya, Pokunavita F S 60 58 73 191 37 1135426 58422 Wanigathunga, BR 175/4, Uduwa North, Kudauduwa, Horana M S 61 75 55 191 37 1148897 66400 De Silva, THTU No-366/10, Dibbedda wattha, Olaboduwa, Gonapola F S 63 75 53 191 37 1087170 37251 Fernando, MDC Chamarin, Kotege, 18, U/Sri Sumangala Rd, F S 57 73 60 190 43 Kalutara North 1159384 26620 Sandamali, P. S Uduwa South, Kuda Uduwa Horana F E 53 70 67 190 43 1008807 3334 Gayathri, UADI Pradeep, Yatiyana, Agalawatta F S 63 63 63 189 45 1028336 10974 Jayantha, AMDC No. 393/C, Polgahakanda, Bulathsinhala M S 60 60 69 189 45 1143909 63317 Rukmali, NP Near the Uyanwaththa Farm, Kothalawala, F S 44 75 70 189 45 Bandaragama 1154781 1657 Dilshani, TWRA 76/F, Udupila, Delgoda F E 57 65 67 189 445 1013363 5470 Jayasinghe, NK 402/A,Mahinda Mawatha, Alubomulla F S 50 65 73 188 49 1019779 7834 Amarathunge, DD 06, Welikala, Pokunawita F S 54 63 71 188 49 1145731 64570 Aruna, NKM 410/1/A, Aramanaketiya Road, Talagala M S 59 83 46 188 49 North, Gonapola 1012650 5138 Wijesekera, RP Prasadi, 2nd Lane, Uggalbada, Kalutara F S 63 60 64 187 52 1023504 9054 Yasarathne, YPN Prasanna, Meemana, Pokunuwita F S 46 63 78 187 52 1038250 15716 Kularathne, N. Apsara, Kadjuduwawatta Road, Nagagoda, M S 46 65 76 187 52 Kalutara North 1121093 52085 Kodikara, TS 29/1, Nirmala Mw, Panadura M S 51 68 68 187 52 1072238 30448 Jayatissa, HAKH 100/5a, Kalutara Road, Bandaragama M S 56 60 70 186 56 1087774 37485 Thenuwara, TTK No. 22/1, Seelaratana Rd, Horana F S 56 60 70 186 56 1132087 56417 Keerthirathne, SNP Near the Post Office, Walukarama Rd, Pothupitiya F S 56 60 70 186 56 Wadduwa 1140900 61637 Hettiarachchi, HAVC Chandra villa, Wandurabba, Agalawatta M S 57 68 60 185 59 1152398 42940 Mifla, MNM 711/8, Galle Road, Katukurunda, Kalutara South F T 51 58 76 185 59 6021184 20628 Majula, KWPP Prasanna Kendamandiya, Raigama West, Bandaragame M S 46 68 71 185 59 1038099 15651 Gunawardhana, MDCE 07A, Mahahinatiyangala, Kalutara South F S 50 68 66 184 62 1081164 34764 Vithana, TD Paragastota West, Paragastota, Horana F S 56 63 65 184 62 1105420 45036 Ranasinghe, HaLH 115, Nisalagiri Uyana, Boralugoda, Horana F S 59 63 62 184 62 1116278 49398 Gamage, KGTN 45, Minuwanpitiya Rd, Panadura F S 54 58 72 184 62 1125331 53856 Chandradasa, MT Thilini, Mahawatta, Bandaragama Rd, Waskaduwa F S 54 63 67 184 62

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

2008 ෙදසැම්බර් 03 2737 2738

5 - PL 003617 - (2009/01)

1011794 4726 Adhikaram, DSR 31/6, Kotangaha Rd, Sinharamulla, Kelaniya F S 54 53 76 183 67 1016010 6528 Silva, UMW 24, Kanuwa Asala, Gale Rd, Mahawaskaduwa, Waskaduwa F S 50 68 65 183 67 1030691 12051 Dilani, KSL Owitiyagala, Horana F S 53 60 70 183 67 1073757 31427 Nishangi, TVM Chamikara (Via. Matugama) Pannila F S 60 63 60 183 67 1089017 38003 Rajaoaksha, RD No. 268/2, Kolabada, Pohaddaramulla, Wadduwa F S 57 70 56 183 67 1047381 19202 Madumali, TBS 480/6B, Artharveedias Mw, Panadura F S 54 60 68 182 72 1066149 27821 Gunasinghe, ULDIT No. 184/C, Mawil Elapara, Aluthgama, Bandaragama F S 53 73 56 182 72 1092700 39651 Vithana, A Kapugoda, Maggona F S 56 60 66 182 72 1096951 41414 Ariyarathne, GDN 96, Esuru Uyana 1, Kalutara South F S 53 48 81 182 72 1111535 47348 Kumarage, RDL Asiri Uyana, Palathota, Kalutara South F S 47 60 75 182 72 1132680 56708 Perera, WKS 786/2, Galle Rd, Molligoda, Wadduwa F S 63 70 49 182 72 1148412 66091 De Silva, AM Gammedda Road, Kaluwamodara, Aluthgama F S 61 63 58 182 72 1148668 66238 Kumarage, SG 39/8, 1st Lane, Horetuduwa, Keselwatte, Panadura M S 51 65 66 182 72 1027879 10853 Samarasinghe, DVCL 28, Andagala Road, Mathugama F S 56 58 67 181 80 1064743 27130 Hettiarachchi, TC Kings Terrace, Kalamulla, Kalutara F S 47 63 71 181 80 1094290 40277 Sumali, PDG 120/A/1, Horahena Rd, Maputugala, Poruwedanda F S 59 58 64 181 80 1102269 43696 Rathnayake, RMWM Petum. Panapitiya Rd, Potupitiya, Wadduwa F S 54 68 59 181 80 1106612 45561 Pamuduni, GAS 388/5, Kongahakotuwa, Thanthirimulla, Panadura F S 40 70 71 181 80 1106825 45668 Manjula, RAA 252/1, Palatota, Kalutara M S 56 68 57 181 80 1121743 52403 Ariyarathne, DGGP 7, Salgadu Mawatha, Wekada, Panadura M S 43 60 78 181 80 1141710 61980 Srimali, WAC Karapinchagahawatta Rd, Kalawila, Beruwala F S 50 75 56 181 80 1018217 7308 De Silva, KCK Nandana, Pohaddaramulla, Wassuwa F S 56 63 61 180 88 1027313 10565 Hapuarachchi, KT Tharaka, 188, Kumbuka North, Gonapola Junction M S 57 70 53 180 88 1099055 42266 Rathnayake, RD 90/10, Uswatta, Mahawila, Panadura F S 44 60 76 180 88 1114780 48744 Wijemanna, RK 28, Obert Silva Mw, Nalluruwa, Panadura F S 49 55 76 180 88 1123851 53281 Prasanna, KPS No. 25/2, Miriyawatta, Thotupala Rd, Kesel Watta, M S 46 78 56 180 88 Panadura 1130408 55796 Manuweera, MWJBRDK 22, Sri Dheerananda Mw, Wekada, Panadura F S 49 58 73 180 88 1132060 56413 Weerasinghe Arachchi, GM 35, Sangananda Mw, Nalluruwa, Panadura M S 57 68 55 180 88 1146240 64937 Perera, LTTL 115/B, Raigama, Bandaragama F S 50 63 67 180 88 1161362 35298 Dayananda, KTHC No. 435/B2, Thalgala Junction, Kiriwathtuduwa F E 50 70 60 180 88 1052890 21405 Perera, MTN Koswatta, Ilimba Horana F S 53 65 61 179 97 1070731 29717 De Silva, BPK 42/5, Melwatte Rd, Eluwila, Panadura M S 53 63 63 179 97 1072190 30435 Fernando, PER 18, Uyankelle Cross Road, Panadura M S 53 65 61 179 97 1072912 30953 Karunarathne, DC No, 232/2, Sobhitharagama Mw, Nagoda, Kalutara F S 51 53 75 179 97 1009323 3605 Nidarshani, WT C/o. Mr. Josep, Sorana Estate, Horana F S 56 65 57 178 101 1011786 4724 Dissanayaka., DS 322/1, Waduwawatta, Meekirigala F S 50 63 65 178 101 1070413 29599 Jayasinghe, DLDAR 162/4, Pragathi Mw, Nagoda, Kalutara F S 60 53 65 178 101 1085429 36682 Dakshitha, DAR Gabadagoda, Payagala M S 49 68 61 178 101 1106116 45408 Sembapperuma, DGM 318, Hinatiyangala Rd, Nagoda, Kalutara South F S 57 73 48 178 101 1140985 61652 Gamage, D 82/A/1, Aramaya Rd, Koralaima, Gonapola Junction F S 44 68 66 178 101 1156202 9072 Hewage, CDT 140, Old Rd, Kalutara South F E 56 50 72 178 101 1157896 16901 Niledha, WMDM Thilak Niwasa, Kande Vihara, Yatipara, Welipitiya, F E 56 53 69 178 101 Dharga Town 2052692 50940 Sudasinghe, MP Delkada, Bombuwala, Kalutara South M S 60 65 53 178 101 3007201 16406 Dharmadasa, KKMJ Ananda Ranathunga Mw, Divulpotha, Ingiriya F S 49 63 66 178 101 1011590 4588 Thewarapperuma, SS 67, Yatadolawatta, Mathugama F S 46 53 78 177 111 1012642 5135 Wickramaarachchi, WCD “Chamara”, Gemunumawatha, Bellanthudawa, F S 49 63 65 177 111 Bandaragama 1026430 10186 Ranasinghe, RKP No. 281/30, S. G. Kuruppu Mw, Pallimulla, Panadura F S 44 68 65 177 111 1072807 30870 Dias, SHSA 137/A, Circular Rd, Pothupitiya, Wadduwa F S 47 75 55 177 111 1075520 32250 Mendis, JIE 588/C, Richmond Watte Rd, Duwa Temple Rd, M S 44 58 75 177 111 Kalutara South 1109956 46737 Rodrigo, UNP 250/3, Aluthgama, Bandaragama F S 64 60 53 177 111 1111845 47474 Munasinghe, DC Thilina, Thudugala, Dodangala, Kalutara South F S 51 73 53 177 111 1138310 60079 Dharmarathne, HADTD 188, Thalagala, Gonapola Junction F S 47 65 65 177 111 1075849 32370 Jeewani, GDY 67, Olabowa, Gonapola Junction, Horana F S 54 70 52 176 119 1136775 59253 Kaburugamuwa, KLARP 38/6, Sri Medananda Mw, Wadduwa F S 57 58 61 176 119 1148714 66275 Mendis, MJAK 53/8, Shashanawansha Mw, Thuduwa, Panadura M S 56 68 52 176 119 2000463 954 Wijesiri, HTBS 52-Millagahawatta, Palayangoda, Payagala M S 54 63 59 176 119 3009328 21513 Malkanthi, WDL 651, Padukka Road, Ingiriya F S 67 60 49 176 119 1019523 7789 Gayashi, KKH Amila, 12020, Puhambugoda, Dodamgoda, F S 54 58 63 175 124 Kalutara South 1026902 10415 Wanniarachchige, KS 62/1, Koswattagoda Rd, Matugama M S 67 58 50 175 124 1049716 20566 Abeygunawardhana, AASD 135, Remuna, Horana F S 54 58 63 175 124 1061988 25952 Ailapperuma, TN Batawatte, Govinna, Govinna F S 63 60 52 175 124 1068931 28977 Pradeep Kumara, KD Batagoda, Galpatha M S 51 63 61 175 124 1088070 37650 Jayalath Arachchi, KG Yattowita Rd, Matugama F S 57 75 43 175 124 1123410 53081 Peiris, TCJ 221/30, Wijesiri Watha, Kuda Aruggoda Rd, F S 54 68 53 175 124 Alubomulla 1148005 65929 Mendis MJPS 53/8, Shasanawansha Mw, Thudawa, Panadura F S 57 65 53 175 124

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

පාර්ලිෙම්න්තුව 2739 2740

1148382 66078 Madusanka, BD Mandaliyawatta, Bommuwala, Kalutara South M S 41 68 66 175 124 2006468 7549 Jeewanthi, RAW Kariyawasam Govipura, Tea Watta, Bandaragama F S 53 60 62 175 124 1021390 8254 Perera, JATM 360/A, Prasanna Place, Thekkawatta, Hirana, Panadura F S 54 53 67 174 134 1026392 10175 Gunathilake, MDSS No. 14, Kahatapitiya, Gonapola Junction F S 51 48 75 174 134 1063948 26854 Roshan, MGN 216, Kandawatta, Baduraliya M S 53 63 58 174 134 1120780 51991 Wickramasekera, GDA Sarasi, Melwatta Rd, Kaludewala, Panadura F S 40 65 69 174 134 1122430 52659 Fernando, HKH No. 95/A, Dibbadha, Panadura F S 54 50 70 174 134 1122634 52751 Vithanage, S 406, Kosgahawatta, Pamunugama, Alubomulla F S 40 55 79 174 134 1123754 53197 Dayasena, LMPG Mandidiyawatta, Bombuwela, Kalutara South F S 51 68 55 174 134 1125161 53805 Ubayarathna, KS 272A, Jayalayhgama, Ingiriya F S 49 50 75 174 134 1135531 58510 Ranga, SAD 37/2, Palligoda South, Aluthgama Rd, Matugama M S 57 70 47 174 134 1144255 63516 Silva, LPK 20, Vendesiwatta, Dawatagoda, Welikala, Pokunuwita F S 50 65 59 174 134 Annex 2 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT KANDY DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Mr. SU Jayasooriya Kandy 02.08.2007 25 23 12 8 18 86 2 Ms. RAWMRPWSK Pitawala Kandy 02.08.2007 25 23 12 8 18 86 3 Mr. RMS Sanjeewa Kandy 02.08.2007 26 22 12 8 18 86 Bandara 4 Ms. HMHTK Jayarathne Kandy 02.08.2007 25 22 12 8 18 85 5 Ms. PGDB Polkotuwa Kandy 02.08.2007 25 22 12 8 18 85 6 Mr. DN Samaraweera Kandy 02.08.2007 26 21 12 8 18 85 7 Mr. AL Dunuhappawa Kandy 02.08.2007 26 20 12 5 18 81 8 Ms. CP Jayasinghe Kandy 02.08.2007 25 20 12 8 16 81 9 Ms. MHH Inshra Kandy 02.08.2007 25 20 12 8 15 80 10 Ms. WPWG Puhulpanawa Kandy 02.08.2007 25 20 10 8 17 80 11 Ms. ASK Kankanamge Kandy 02.08.2007 25 20 12 8 14 79 12 Mr. WMBB Weerasekara Kandy 03.08.2007 24 20 12 8 15 79 13 Ms. WMDN Karunathilake Kandy 02.08.2007 25 20 10 8 15 78 14 Ms. NK Ramanayaka Kandy 02.08.2007 24 20 10 8 15 77 15 Mr. SDDN Sirimewan Kandy 02.08.2007 23 20 10 8 15 76 16 Mr. TGMDK Jayaweera Kandy 02.08.2007 25 20 10 8 12 75 17 Mr. MGGR Mahawasala Kandy 02.08.2007 25 20 10 8 12 75 18 Ms. VM Bulathsinghala Kandy 02.08.2007 20 20 12 5 15 72 19 Ms. KS Dharmapala Kandy 02.08.2007 25 20 10 7 10 72 20 Ms. WGP WickramasingheKandy 03.08.2007 20 16 11 8 15 70 21 Ms. KHMS Darshani Kandy 02.08.2007 20 15 12 5 10 62 22 Ms. PU Mahalekam Kandy 06.08.2007 15 15 8 7 15 60 23 Ms. HMN Samankumari Kandy 02.08.2007 20 15 5 8 12 60 24 Mr. YMAM Bandara Kandy 02.08.2007 15 15 5 3 12 50 25 Mr. UGNP Jayasekera Kandy 02.08.2007 15 10 10 5 10 50 26 Ms. HGSPK Abeyrathne Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 27 Ms. HMNP Abeyrathne Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 28 Mr. C Atchuthabalan Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 29 Ms. KA Attanayake Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 30 Ms. BMAS Balasooriya Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 31 Mr. DMJB Dassanayake Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 32 Ms. KL Dayarathne Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 33 Ms. TP Dehigolle Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 34 Ms. EWMTD Ekanayake Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 35 Ms. EC Karunarathne Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 36 Ms. WMTD Kularathne Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 37 Ms. HMWS Meegasthenna Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 38 Ms. CBWPDB Nawarathne Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 39 Mr. GA Prassanna Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 40 Mr. PRACK Ranatunge Kandy 02.08.2007 absent 0 0 0 0 0 41 Ms. WMGU Wasala Kandy 03.08.2007 absent 0 0 0 0 0 42 Ms. SU Welmillage Kandy 03.08.2007 absent 0 0 0 0 0

Gender

Medium

GN

NS

EL

Total

Rank

2008 ෙදසැම්බර් 03 2741 2742

INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT MATALE DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Mr. WMGWMW Wijekoon Matale 04.08.2007 26 23 12 9 17 87 2 Ms. SGSK Irangani Matale 03.08.2007 26 23 13 8 16 86 3 Ms. MSR Kodituwakku Matale 03.08.2007 26 23 13 8 16 6 4 Ms. HAWH Siriwardena Matale 04.08.2007 25 23 12 9 17 86 5 Mr. CP Gamage Matale 03.08.2007 25 23 13 8 16 85 6 Ms. PGDSK Gamage Matale 03.08.2007 26 23 12 8 16 85 7 Ms. CW Jayarathne Matale 03.08.2007 25 23 13 8 16 85 8 Ms. RMHTK Kurundeniya Matale 03.08.2007 25 23 13 8 16 85 9 Mr. MKM Safras Matale 04.08.2007 25 23 12 8 17 85 10 Ms. GGSK Karunarathne Matale 03.08.2007 25 21 12 8 18 84 11 Ms. AMMK Abeysinghe Matale 03.08.2007 24 23 11 8 18 84 12 Mr. KMMNK Gunathilaka Matale 03.08.2007 24 23 12 8 17 84 13 Ms. TA Jayananda Matale 03.08.2007 24 22 12 8 18 84 14 Mr. HHHB Paranagama Matale 03.08.2007 25 20 12 8 18 83 15 Ms. MMDP Katupollanda Matale 03.08.2007 26 22 12 8 15 83 16 Mr. MMM Ashan Matale 03.08.2007 24 21 13 8 16 82 17 Ms. LAC Chandrasekera Matale 03.08.2007 23 22 13 8 16 82 18 Ms. G Lushanthini Matale 03.08.2007 23 22 13 8 16 82 19 Mr. EKNP Gunawardhana Matale 03.08.2007 25 22 12 8 15 82 20 Ms. JMWP Jayasundera Matale 03.08.2007 25 21 12 8 15 81 21 Mr. DKMGSB Dorakumbura Matale 03.08.2007 24 22 11 8 15 80 22 Ms. HMIM Herath Matale 03.08.2007 24 22 11 8 15 80 23 Ms. ERNMMWWSK Madugalla Matale 03.08.2007 25 20 12 8 15 80 24 Ms. DD Prasadini Matale 04.08.2007 26 21 10 8 15 80 25 Ms. S Sathyagawri Matale 04.08.2007 25 22 10 8 15 80 26 Ms. PJ Senevirathne Matale 04.08.2007 25 22 10 8 15 80 27 Ms. WMC Weerakoon Matale 04.08.2007 25 22 10 8 15 80 28 Ms. MGA Priyadarshanie Matale 04.08.2007 24 22 10 8 15 79 29 Ms. RMP Rathnayake Matale 04.08.2007 23 21 10 8 14 76 30 Mr. JADH Jayasuriya Matale 03.08.2007 22 18 12 8 15 75 31 Mr. MGCR Wimalasooriya Matale 04.08.2007 24 19 12 8 12 75 32 Ms. WDLS Gunarathne Matale 07.09.2007 22 22 8 7 15 74 33 Mr. WWMRGKSB Wijetunga Matale 04.08.2007 23 19 12 8 12 74 34 Ms. MU Dehigaspitiya Matale 03.08.2007 21 17 11 8 15 72 35 Ms. KN Bulugahapitiya Matale 03.08.2007 22 15 10 8 15 70 36 Mrs. MSF Farhana Matale 03.08.2007 22 18 18 7 15 70 37 Ms. DGSP Gunathilake Matale 03.08.2007 21 16 13 6 14 70 38 Ms. SLA Vaijanthimali Matale 04.08.2007 22 18 10 8 12 70 39 Ms. KMG Wijerathne Matale 04.08.2007 21 19 10 8 12 70 40 Mr. AL Gamage Matale 03.08.2007 22 18 17 7 14 68 41 Mr. GGEP Gunasena Matale 03.08.2007 20 15 12 5 13 65 42 Ms. MLI Dilrukshi Matale 03.08.2007 19 14 8 8 15 64 43 Ms. AS Dulwala Matale 03.08.2007 0 14 8 7 15 64 44 Ms. NA Perera Matale 03.08.2007 18 15 12 5 12 62 45 Ms. IGAJN Menike Matale 03.08.2007 18 14 12 5 12 61 46 Ms. WG Abeyrathne Matale 03.08.2007 absent 0 0 0 0 0 47 Mr. HPRK Caldera Matale 03.08.2007 absent 0 0 0 0 0 48 Ms. DMBA Dassanayake Matale 03.08.2007 absent 0 0 0 0 0 49 Mr. PPB Dassanayake Matale 03.08.2007 absent 0 0 0 0 0 50 Ms. GASM Gallala Matale 03.08.2007 absent 0 0 0 0 0 51 Ms. HMSA Hennayake Matale 03.08.2007 absent 0 0 0 0 0 52 Ms. JMCN Jayasundara Matale 03.08.2007 absent 0 0 0 0 0 53 Ms. AMWDCK Karunarathne Matale 03.08.2007 absent 0 0 0 0 0 54 Ms. WAP Perera Matale 03.08.2007 absent 0 0 0 0 0 55 Ms. HMSP Randiligama Matale 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0 56 Mr. WSB Rathnayake Matale 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0 57 Mr. ND Somanatha Matale 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0 58 Mr. WMIGBD Warnakula- Matale 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0 sooriya 59 Mr. WMEPB Wijerathne Matale 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0 60 Ms. NK Wijewansha Matale 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0

පාර්ලිෙම්න්තුව 2743 2744

Annex 2 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT NUWARA ELIYA DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Mr. SMMS Kumara N’ Eliya 04.08.2007 26 22 12 9 17 86 2 Ms. PKGMP Pitiyekumbura N’ Eliya 04.08.2007 26 22 13 9 16 86 3 Mr. WGM Saman Kumara N’ Eliya 05.08.2007 25 23 12 9 17 86 4 Ms. MTNK Ananda N’ Eliya 04.08.2007 25 22 12 9 17 85 5 Ms. DMSNK Dhanapala N’ Eliya 04.08.2007 25 22 12 9 18 85 6 Ms. S Manju N’ Eliya 04.08.2007 25 22 12 8 17 85 7 Ms. LT Perera N’ Eliya 04.08.2007 25 23 12 8 17 85 8 Ms. UVTV Alahakoon N’ Eliya 04.08.2007 23 23 12 8 18 84 9 Ms. R Dharshini N’ Eliya 04.08.2007 25 21 12 8 18 84 10 Ms. DMUM Dissanayaka N’ Eliya 04.08.2007 24 23 11 8 18 84 11 Ms. HMWS Herath N’ Eliya 04.08.2007 24 22 12 8 18 84 12 Ms. GA Jinapriya N’ Eliya 04.08.2007 24 23 12 8 18 84 13 Ms. NMPN Nissanka N’ Eliya 04.08.2007 24 23 11 8 18 84 14 Ms. HHNC Premarathna N’ Eliya 04.08.2007 24 22 12 8 17 84 15 Ms. BWCN Silva N’ Eliya 05.08.2007 24 23 12 8 17 84 16 Ms. DGVL Bandara N’ Eliya 04.08.2007 24 23 12 8 16 83 17 Ms. WGNP Dhanapala N’ Eliya 04.08.2007 23 22 12 8 18 83 18 Ms. KGRS Jayasena N’ Eliya 04.08.2007 24 22 12 8 17 83 19 Ms. MHBASD Mahagedara N’ Eliya 04.08.2007 24 22 12 9 16 83 20 Mr. MDMIS Meegaswatta N’ Eliya 04.08.2007 22 22 13 9 17 83 21 Ms. KVR Piyumali N’ Eliya 04.08.2007 25 22 12 8 16 83 22 Mr. KGT Sanjeewa N’ Eliya 05.08.2007 23 23 11 9 17 83 23 Ms. PADT Wathsala- N’ Eliya 07.09.2007 24 23 12 8 16 83 Kumari 24 Ms. WAJK Weerakoon N’ Eliya 05.08.2007 24 23 11 9 16 83 25 Mr. HAP Welagedara N’ Eliya 05.08.2007 24 22 11 9 17 83 26 Ms. YMIS Yapa N’ Eliya 05.08.2007 24 22 12 8 17 83 27 Ms. FA Asruf N’ Eliya 04.08.2007 25 21 11 8 17 82 28 Ms. G Sharila N’ Eliya 05.08.2007 23 22 12 8 17 82 29 Mr. MI Gamage N’ Eliya 04.08.2007 25 20 11 8 17 81 30 Mr. DDGM Wicrama- N’ Eliya 05.08.2007 23 21 11 9 17 81 thunga 31 Ms. SCK Medagoda- N’ Eliya 04.08.2007 23 22 10 9 16 80 gedara 32 Ms. CS Morawaka N’ Eliya 04.08.2007 24 21 12 8 15 80 33 Ms. WANT wijesinghe Nuwara Eliya 05.08.2007 23 21 12 8 15 79 34 Ms. TKMAL Keerthisinghe Nuwara Eliya 04.08.2007 24 20 12 6 16 78 35 Ms. CIK Fonseka Nuwara Eliya 17.08.2007 23 23 10 5 15 76 36 Ms. V Shanusya Nuwara Eliya 05.08.2007 23 20 12 8 13 76 37 Ms. TGS Gamage Nuwara Eliya 04.08.2007 25 19 9 7 15 75 38 Mr. UGPS Premathilaka Nuwara Eliya 04.08.2007 22 19 10 8 16 75 39 Ms. JMRKK Jayasekera Nuwara Eliya 04.08.2007 22 19 8 7 17 73 40 Ms. WADDP Wickramasinghe Nuwara Eliya 05.08.2007 18 20 12 8 15 73 41 Ms. WVH Iresha Nuwara Eliya 04.08.2007 22 19 8 7 16 72 42 Mr. RACCS Ranasinghe Nuwara Eliya 05.08.2007 24 22 6 8 12 72 43 Ms. RMVK Rathnayake Nuwara Eliya 05.08.2007 24 22 5 5 15 71 44 Mr. TWMLS Weerasinghe Nuwara Eliya 05.08.2007 20 20 8 7 16 71 45 Ms. S Nishanthani Nuwara Eliya 04.08.2007 22 20 8 5 15 70 46 Ms. YMP Wathsala Nuwara Eliya 05.08.2007 20 18 9 6 17 70 47 Ms. ARMIPKM Wijesekera Nuwara Eliya 05.08.2007 20 18 8 8 16 70 48 Ms. DWNR Jayathilaka Nuwara Eliya 04.08.2007 20 17 8 6 17 68 49 Ms. HSPL Welagedara Nuwara Eliya 05.08.2007 20 17 8 7 15 67 50 Ms. THI Perera Nuwara Eliya 04.08.2007 20 18 6 8 13 65 51 Ms. BWMNPM Weerasooriya Nuwara Eliya 05.08.2007 20 15 5 8 15 63 52 Ms. HMNI Podimanike Nuwara Eliya 04.08.2007 19 17 2 5 15 58 53 Ms. V Anubaama Nuwara Eliya 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0 54 Mr. KGCS Chandradasa Nuwara Eliya 04.08.2007 absent 0 0 0 0 55 Ms. KIR Chandrawansha Nuwara Eliya 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0 56 Mr. GMMB Herath Nuwara Eliya 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0 57 Ms. JMSS Jayasekara Nuwara Eliya 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0

2008 ෙදසැම්බර් 03 2745 2746

58 Mr. HKNC Karunarathne Nuwara Eliya 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0 59 Mr. P Nalin Nuwara Eliya 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0 60 Ms. WLU Prasadi Nuwara Eliya 04.08.2007 absent 0 0 0 0 0 61 Ms. V Subashini Nuwara Eliya 05.08.007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT AMPARA DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1. Mr. GANPK Alwis Ampara 05.08.2007 25 23 11 8 18 85 2. Mr. WAD Pabasara Ampara 05.08.2007 25 23 11 8 18 85 3. Mr. AS Annver Ampara 05.08.2007 25 23 10 8 18 84 4. Ms. T Narthana Ampara 05.08.2007 24 23 11 8 18 84 5. Ms. PM Kaluarachchi Ampara 05.08.2007 24 23 10 8 18 83 6. Mr. T Pirabakar Ampara 05.08.2007 24 22 11 8 17 82 7. Ms. EAPCH Ediriweera Ampara 05.08.2007 24 23 10 7 17 81 8. Ms. DS Munasinghe Ampara 05.08.2007 24 23 10 8 16 81 9. Mr. PRTR Perera Ampara 05.08.2007 22 22 12 8 17 81 10. Ms. R Yalini Ampara 05.08.2007 24 22 10 8 17 81 11. Mr. MCM Hairath Ampara 05.08.2007 23 22 10 8 17 80 12. Mr. WVPA Chinthaka Ampara 05.08.2007 24 21 10 8 17 80 13. Ms. HG Kumudini Ampara 05.08.2007 23 23 11 8 15 80 14. Ms. HBCC Rajahewa Ampara 05.08.2007 23 22 11 8 16 80 15. Ms. AGCL Sandamali Ampara 05.08.2007 22 22 11 8 17 80 16. Ms S Prapajiny Ampara 05.08.2007 22 22 10 8 17 79 17. Mr. N Senthuran Ampara 05.08.2007 23 21 10 8 17 79 18. Ms. R Rathika Ampara 05.08.2007 22 22 10 8 15 77 19. Ms. V Sinthujah Ampara 05.08.2007 22 22 9 8 16 77 20. Mr. MM Zathiha Ampara 05.08.2007 23 22 8 8 16 77 21. Mr. MAM Ziraj Ampara 05.08.2007 23 21 8 5 18 75 22. Ms. K Subramaniam Ampara 05.08.2007 22 21 7 7 16 73 23. Ms. NVD Nisansala Ampara 07.08.2007 20 22 8 7 15 72 24. Ms. S Uthuman Ampara 05.08.2007 22 20 7 7 16 72 25. Mr. WAAK Demian Ampara 05.08.2007 23 21 6 6 15 71 26. Mr. SL Iqbal Ampara 05.08.2007 20 20 10 5 15 70 27. Ms. K Sopitha Ampara 05.08.2007 20 19 8 5 15 67 28. Mr. AAM Waseel Ampara 05.08.2007 19 19 8 5 15 66 29. Mr. AM Aseem Ampara 05.08.2007 18 17 11 5 14 65 30. Ms. MIR Nushrath Ampara 05.08.2007 17 20 8 5 15 65 31. Mr. JS Malik Ampara 05.08.2007 16 20 8 5 14 63 32. Ms. SMCN Samarakoon Ampara 05.08.2007 18 17 8 5 15 63 33. Ms. RDND Fernando Ampara 05.08.2007 18 18 5 5 15 61 34. Ms. DKM Jayasinghe Ampara 05.08.2007 18 18 5 5 15 61 35. Ms. MM Subhani Ampara 07.08.2007 20 20 5 5 10 60 36. Mr. HKN Laknath Ampara 05.08.2007 absent 0 0 0 0 0 37. Ms. SAB Medhavini Ampara 05.08.2007 absent 0 0 0 0 0 38. Mr. U Piriyatharshan Ampara 05.08.2007 absent 0 0 0 0 0 39. Mr. MM Sarhoon Ampara 05.08.2007 absent 0 0 0 0 0 40. Ms. MAFN Sipnas Ampara 05.08.2007 absent 0 0 0 0 0 41. Ms. S Thirunavukkarasu Ampara 05.08.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT BATICALO DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Mr. S Narasimman Batticaloa 06.08.2007 26 24 10 8 17 85 2 Mr. K Ravishangar Batticaloa 06.08.2007 25 24 10 8 17 84 3 Ms. D Mayoori Batticaloa 06.08.2007 25 23 10 8 17 83 4 Mr. P Piramananth Batticaloa 06.08.2007 24 24 10 8 17 83 5 Mr. MSM Sihan Batticaloa 06.08.2007 25 23 9 8 18 83 6 Ms. JN Arasaratnam Batticaloa 06.08.2007 26 20 10 8 18 82 7 Mr. S Heamkumar Batticaloa 06.08.2007 26 20 10 8 18 82 8 Ms. S Vithyayeni Batticaloa 07.08.2007 24 23 10 8 17 82 9 Mr. NS Anura Batticaloa 06.08.2007 25 20 10 8 18 81

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

පාර්ලිෙම්න්තුව 2747 2748

10 Ms. G Mathanki Batticaloa 06.08.2007 25 22 9 8 17 81 11 Ms. S Nirmala Devi Batticaloa 06.08.2007 25 23 10 8 15 81 12 Mr. CL Barthelot Batticaloa 06.08.2007 23 22 9 8 18 80 13 Ms. B Baskaranathan Batticaloa 06.08.2007 24 22 10 8 16 80 14 Mr. P Loshanth Batticaloa 05.08.2007 25 20 12 8 15 80 15 Ms. S Niranjala Batticaloa 06.08.2007 24 24 9 8 15 80 16 Ms. TI Farvin Batticaloa 06.08.2007 24 22 10 7 16 79 17 Ms. ML Elalasingham Batticaloa 06.08.2007 23 22 10 7 16 78 18 Mr. T Muhunthan Batticaloa 06.08.2007 24 22 9 8 15 78 19 Ms. V Navaneetha Batticaloa 06.08.2007 23 23 9 8 15 78 20 Ms. SM Ramona Batticaloa 06.08.2007 24 22 9 8 15 78 21 Ms. A Gayathri Batticaloa 06.08.2007 23 22 9 8 16 78 22 Ms. K Jilojana Batticaloa 06.08.2007 23 22 8 8 17 78 23 Ms. SS Sharmila Batticaloa 06.08.2007 24 22 8 8 16 78 24 Ms. K Yashotha Batticaloa 07.08.2007 24 22 8 8 16 78 25 Ms. VD Banurekha Batticaloa 06.08.2007 22 20 8 8 18 76 26 Ms. P Kasthuri Batticaloa 06.08.2007 22 21 8 8 16 75 27 Ms. SN Niroshini Batticaloa 06.08.2007 23 21 7 8 16 75 28 Ms. K Sathiyalogini Batticaloa 06.08.2007 23 21 7 8 16 75 29 Ms. J Pakkiyarasah Batticaloa 06.08.2007 22 21 7 7 16 73 30 Mr. S Yogithilepan Batticaloa 07.08.2007 21 20 8 8 16 73 31 Ms. S Mithula Batticaloa 06.08.2007 22 20 7 8 15 72 32 Ms. N Punniyamurthy Batticaloa 06.08.2007 21 21 7 8 15 72 33 Ms. S Subashini Batticaloa 06.08.2007 22 20 7 6 15 70 34 Ms. EM Balthazaar Batticaloa 06.08.2007 15 20 12 7 15 69 35 Mr. ARM Al Fiyas Batticaloa 06.08.2007 15 20 8 8 15 66 36 Ms. L Anujah Batticaloa 06.08.2007 14 22 8 7 14 65 37 Ms. MJS Sabriya Batticaloa 06.08.2007 16 16 8 8 17 65 38 Mr. Y Sasiharan Batticaloa 06.08.2007 16 16 8 8 17 65 39 Ms. T Thamayanthi Batticaloa 07.08.2007 17 16 8 8 16 65 40 Ms. N Gajithra Batticaloa 06.08.2007 14 15 8 8 16 61 41 Ms. T Umadevi Batticaloa 07.08.2007 15 14 8 8 15 60 42 Ms. L Christopher Batticaloa 06.08.2007 absent 0 0 0 0 0 43 Ms. ED Felix Batticaloa 06.08.2007 absent 0 0 0 0 0 44 Mr. V Neerajan Batticaloa 06.08.2007 absent 0 0 0 0 0 45 Ms. R Presanthni Batticaloa 06.08.2007 absent 0 0 0 0 0 46 Ms. AN Ragel Batticaloa 06.08.2007 absent 0 0 0 0 0 47 Mr. S Rajeev Batticaloa 06.08.2007 absent 0 0 0 0 0 48 Ms. MHS Rameeza Batticaloa 06.08.2007 absent 0 0 0 0 0 49 Mr. S Sabeshan Batticaloa 06.08.2007 absent 0 0 0 0 0 50 Ms. EN Sebamalai Batticaloa 06.08.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT TRINCOMALEE DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Ms. NN Amarasinghe Trincomalee 07.08.2007 24 23 10 8 17 82 2 Ms. AASS Athauda Trincomalee 07.08.2007 24 23 10 8 17 82 3 Ms. M Sugalya Trincomalee 07.08.2007 24 23 10 9 16 82 4 Ms. SAN Dinesha Trincomalee 07.08.2007 24 23 10 9 15 81 5 Ms. M Thillairasa Trincomalee 07.08.2007 23 23 10 9 16 81 6 Mr. SASN Senarath Trincomalee 07.08.2007 24 23 9 8 16 80 7 Ms. MBD Anuradha Trincomalee 07.08.2007 23 22 9 8 17 79 8 Ms. PGD Dilhani Trincomalee 07.08.2007 23 23 10 8 15 79 9 Ms. R Karthika Trincomalee 07.08.2007 22 23 10 9 15 79 10 Ms. S Menaka Trincomalee 07.08.2007 23 22 9 9 16 79 11 Mr. MNMS Sajeeth Trincomalee 07.08.2007 23 22 9 9 16 79 12 Ms. FSM Faleel Trincomalee 07.08.2007 23 23 8 8 16 78 13 Ms. C Sharmila Trincomalee 07.08.2007 24 22 8 8 16 78 14 Ms. CPDSW Ekanayake Trincomalee 07.08.2007 22 23 8 8 16 77 15 Ms. KNP Karunasena Trincomalee 07.08.2007 22 21 10 8 15 76 16 Mr. S Ajanthan Trincomalee 07.08.2007 23 20 8 8 16 75 17 Ms. P Balamani Trincomalee 07.08.2007 23 22 8 7 15 75 18 Ms. MNM Begam Trincomalee 07.08.2007 23 23 7 7 15 75 19 Ms. S Sivakumar Trincomalee 07.08.2007 23 22 8 7 15 75 20 Ms. PGC Saman Kumari Trincomalee 07.08.2007 22 20 8 8 16 74 21 Ms. LPA Sandaruwani Trincomalee 07.08.2007 20 20 9 8 16 73

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

2008 ෙදසැම්බර් 03 2749 2750

22 Ms. A Ramya Trincomalee 07.08.2007 22 21 8 8 13 72 23 Ms. USA Jayaseeli Trincomalee 07.08.2007 20 20 10 9 12 71 24 Ms. ACC Roshani Trincomalee 07.08.2007 21 20 8 8 14 71 25 Ms. PAC Malkanthi Trincomalee 07.08.2007 21 20 10 7 13 71 26 Mrs. RGNR Rajapaksha Trincomalee 07.08.2007 20 19 9 8 15 71 27 Ms. KGPM Dharmathillake Trincomalee 07.08.2007 20 20 10 7 13 70 28 Ms. J Priyatharshini Trincomalee 07.08.2007 17 17 5 5 15 59 29 Mr. G Kalaichelvan Trincomalee 07.08.2007 absent 0 0 0 0 0 30 Ms. MKSA Perera Trincomalee 07.08.2007 absent 0 0 0 0 0 31 Mr. V Prashanthan Trincomalee 07.08.2007 absent 0 0 0 0 0 32 Ms. RN Premawardena Trincomalee 07.08.2007 absent 0 0 0 0 0 33 Mr. P Sageewan Trincomalee 07.08.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT ANURADHAPURA DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Mr. WM Uditha Kumara Anuradhapura 09.08.2007 26 23 12 8 17 86 2 Mr. AMPN Adhikari Anuradhapura 07.08.2007 24 23 13 9 16 85 3 Ms. SWTN Bulakulama Anuradhapura 08.08.2007 25 24 11 8 17 85 4 Ms. RBWPS Amaraisnghe Anuradhapura 07.08.2007 24 23 11 8 18 84 5 Mr. PBRJ Bandara Anuradhapura 08.08.2007 24 23 11 8 18 84 6 Ms. BCA Bodaragama Anuradhapura 08.08.2007 24 23 12 8 17 84 7 Ms. TP Chaturangi Anuradhapura 08.08.2007 24 23 12 8 17 84 8 Ms. AS Dissanayaka Anuradhapura 08.08.2007 24 24 11 8 17 84 9 Ms. DNHIK Dissanayaka Anuradhapura 04.09.2007 24 23 12 7 18 84 10 Mr. DMJM Dissanayaka Anuradhapura 08.08.2007 24 23 12 8 17 84 11 Mr. YB Herath Anuradhapura 08.08.2007 25 23 11 8 17 84 12 Mr. SL Hettiarachcni Anuradhapura 08.08.2007 24 23 11 8 18 84 13 Mr. SM Illangasinghe Anuradhapura 08.08.2007 24 23 11 8 18 84 14 Ms. AC Karunarathne Anuradhapura 08.08.2007 24 23 12 8 17 84 15 Ms. KRMCP Kumari Anuradhapura 08.08.2007 24 23 11 8 18 84 16 Mr. TDK Lokuliyana Anuradhapura 08.08.2007 24 23 11 8 18 84 17 Mr. HMC Peiris Anuradhapura 09.08.2007 24 23 12 8 17 84 18 Ms. BMAN Rathnayake Anuradhapura 09.08.2007 24 23 11 8 18 84 19 Ms. TMPM Rathnayake Anuradhapura 09.08.2007 24 22 12 8 18 84 20 Ms SKT Shanika Anuradhapura 09.08.2007 24 23 12 7 18 84 21 Ms. KBS Shyamali Anuradhapura 09.08.2007 24 23 11 8 18 84 22 Ms. LT Surfan Anuradhapura 09.08.2007 23 23 12 8 18 84 23 Ms. SMPEK Wijerathna Anuradhapura 10.08.2007 24 22 12 9 17 84 24 Ms. HMVP Wimalarathne Anuradhapura 07.09.2007 24 23 12 7 18 84 25 Ms. NM Herath Anuradhapura 07.09.2007 24 23 11 8 18 84 26 Ms. EDT Somarathne Anuradhapura 09.08.2007 24 23 10 8 18 83 27 Ms. KMSP Kumarasinghe Anuradhapura 08.08.2007 24 22 12 8 17 83 28 Ms. KLSN Amarasekera Anuradhapura 07.08.2007 24 23 10 9 17 83 29 Ms. SM Amaratunge Anuradhapura 07.09.2007 24 23 10 8 18 83 30 Mr. KMUD Dissanayaka Anuradhapura 08.08.2007 24 23 11 8 17 83 31 Mr. PB Ekanayake Anuradhapura 08.08.2007 24 23 11 8 17 83 32 Ms. IN Jayawardena Anuradhapura 08.08.2007 24 23 11 8 17 83 33 Ms. GGTC Kumari Anuradhapura 08.08.2007 25 23 10 9 16 83 34 Ms. N Mallikarachcni Anuradhapura 09.08.2007 23 23 12 8 17 83 35 Ms. NPGV Pathirana Anuradhapura 09.08.2007 23 22 12 9 17 83 36 Mr. MAT Priyadarshana Anuradhapura 09.08.2097 24 23 11 8 17 83 37 Mr. SDP Sanjeewa Anuradhapura 09.08.2007 24 23 11 8 17 83 38 Mr. TMR Tennakoon Anuradhapura 09.08.2007 23 22 12 9 17 83 39 Ms. PGCS Upatissa Anuradhapura 09.08.2007 26 23 8 8 18 83 40 Ms. SPM Gamage Anuradhapura 08.08.2007 23 23 11 8 17 82 41 Ms DC Karunarathne Anuradhapura 08.08.2007 24 23 10 8 17 82 42 Ms. MBP Niwanthi Anuradhapura 09.08.2007 24 22 11 8 17 82 43 Mr. SRK Dissanayaka Anuradhapura 08.08.2007 23 22 11 8 17 81 44 Ms. TC Irugalbandara Anuradhapura 08.08.2007 24 23 9 8 17 81 45 Mr. EKHP Edirisinghe Anuradhapura 08.08.2007 23 22 10 8 17 80 46 Mr. MGR Jayawickrama Anuradhapura 08.08.2007 23 22 10 8 17 80 47 Ms. BC Tharanga Anuradhapura 09.08.2007 23 22 10 8 16 80 48 Mr. MRDM Thilakasiri Anuradhapura 09.08.2007 25 24 12 8 11 80 49 Mr. RKMM Asintha Anuradhapura 07.08.2007 23 22 11 9 14 79 50 Ms. DN Kodithuwakku Anuradhapura 08.08.2007 23 22 9 8 17 79

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

පාර්ලිෙම්න්තුව 2751 2752

51 Ms. AJA Liyanaarachcni Anuradhapura 08.08.2007 23 22 10 8 16 79 52 Ms. NP Nandasoma Anuradhapura 09.08.2007 23 21 11 8 16 79 53 Ms. NPAA Senevirathne Anuradhapura 09.08.2007 23 22 9 8 17 79 54 Mr. RMHI Shantha Anuradhapura 09.08.2007 23 22 10 8 16 79 55 Ms. DHS Gunarathne Anuradhapura 08.08.2007 22 22 10 8 16 78 56 Ms. NBKS Nanayakkara Anuradhapura 09.08.2007 22 21 11 8 16 78 57 Ms. DMSK Rathnayake Anuradhapura 09.08.2007 23 22 9 7 17 78 58 Ms. TMHM Tennakoon Anuradhapura 09.08.2007 22 21 10 8 16 77 59 Ms. RMS Wasanthi Anuradhapura 09.08.2007 22 22 8 8 17 77 60 Mr. JMSK Jayalath Anuradhapura 23.08.2007 22 21 10 8 15 76 61 Mr. KAAMP Sandaruwan Anuradhapura 09.08.2007 22 22 9 8 15 76 62 Mr. TPPD Kumara Anuradhapura 08.08.2007 22 21 8 7 17 75 63 Ms. PS Neelarathne Anuradhapura 09.08.2007 22 20 10 7 16 75 64 Mr. HMAL Rathnayake Anuradhapura 09.08.2007 22 20 9 7 17 75 65 Ms. HMH Lalanthi Anuradhapura 08.08.2007 22 21 8 8 15 74 66 Ms. RMDSK Rathnayake Anuradhapura 09.08.2007 22 21 8 8 15 74 67 Ms. GKA Niranji Anuradhapura 09.08.2007 21 19 10 7 16 73 68 Ms. DMAU Abeyratne Anuradhapura 07.08.2007 21 20 9 5 17 72 69 Mr. CI Dissanayaka Anuradhapura 08.08.2007 23 22 8 5 14 72 70 Mr. KAP Gunarathne Anuradhapura 08.08.2007 22 21 8 7 14 72 71 Mr. KC Gunathilake Anuradhapura 08.08.2007 22 21 8 7 14 72 72 Ms. PAMP Pathirana Anuradhapura 09.08.2007 22 19 9 7 15 72 73 Ms. WHR Sandamali Anuradhapura 09.08.2007 20 20 8 8 15 71 74 Ms. ASP Dissanayaka Anuradhapura 08.08.2007 22 22 5 5 16 70 75 Ms. GMAM Gajanayake Anuradhapura 08.08.2007 21 20 8 7 14 70 76 Ms. HMSK Rajapaksha Anuradhapura 09.08.2007 21 19 8 7 15 70 77 Ms. CRD Fonseka Anuradhapura 08.08.2007 22 21 6 6 14 69 78 Ms. KN Kumari Anuradhapura 08.08.2007 20 20 8 6 15 69 79 Ms. GHMDR Herath Anuradhapura 07.09.2007 19 19 8 7 13 66 80 Ms. BMBP Thilakawansha Anuradhapura 09.08.2007 21 20 5 5 15 66 81 Mr. HKCC Kankanamge Anuradhapura 08.08.2007 20 20 5 5 15 65 82 Ms. SU Santhiyagu Anuradhapura 09.08.2007 18 17 8 7 15 65 83 Ms. NP Thuduwage Anuradhapura 09.08.2007 20 20 5 5 15 65 84 Ms. SW Seneviratne Anuradhapura 09.08.2007 18 17 7 7 15 64 85 Ms. JATS Jayasundera Anuradhapura 08.08.2007 18 20 5 6 15 64 86 Ms. PB Weeranayake Anuradhapura 07.09.2007 18 18 8 7 13 64 87 Ms. LC Jayasundera Anuradhapura 08.08.2007 17 15 8 5 15 60 88 Ms. JH Damayanthie Anuradhapura 08.08.2007 absent 0 0 0 0 0 89 Mr. SB Gamagedara Anuradhapura 08.08.2007 absent 0 0 0 0 0 90 Ms. HMNU Herath Anuradhapura 08.08.2007 absent 0 0 0 0 0 91 Ms. DSDI Jayaweera Anuradhapura 08.08.2007 absent 0 0 0 0 0 92 Mr. LSKD Madhuragna Anuradhapura 09.08.2007 absent 0 0 0 0 0 93 Mr. MACM Madurapperuma Anuradhapura 09.08.2007 absent 0 0 0 0 0 94 Mr. DLD Nishad Anuradhapura 09.08.2007 absent 0 0 0 0 0 95 Ms. PMS Pathiraja Anuradhapura 09.08.2007 absent 0 0 0 0 0 96 Ms. WP Priyadarshani Anuradhapura 09.08.2007 absent 0 0 0 0 0 Kumari 97 Mr. MRM Raneez Anuradhapura 09.08.2007 absent 0 0 0 0 0 98 Ms. RMIU Rathnayake Anuradhapura 09.08.2007 absent 0 0 0 0 0 99 Mr. MC Senavirathne Anuradhapura 09.08.2007 absent 0 0 0 0 0 100 Ms. URCM Udahadheniya Anuradhapura 09.08.2007 absent 0 0 0 0 0 101 Ms. EDTS Wickramasinghe Anuradhapura 08.08.2007 absent 0 0 0 0 0 102 Ms. WRKK Wijesundara Anuradhapura 08.08.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT POLONNARUWA DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Mr. TMPM Ekanayake Polonnaruwa 10.08.2007 24 23 11 8 18 84 2 Mr. DGH Rathna Kumara Polonnaruwa 11.08.2007 24 22 13 8 17 84 3 Ms. DPKGSH Wijesinghe Polonnaruwa 11.08.2007 24 23 10 9 18 84 4 Mr. YDST Bandara Polonnaruwa 10.08.2007 23 22 12 8 18 83 5 Ms. SWS Damayanthi Polonnaruwa 10.80.2007 23 23 12 8 17 83 6 Mr. YKG De Silva Polonnaruwa 10.08.2007 25 23 11 7 17 83 7 Ms. PRGK Kumarihamy Polonnaruwa 10.08.2007 24 23 12 8 16 83 8 Ms. KHNS Nandimithra Polonnaruwa 10.08.2007 24 23 10 9 17 83 9 Ms. L Panapitiya Polonnaruwa 11.08.2007 24 23 11 8 17 83 10 Mr. GTS Perera Polonnaruwa 11.08.2007 24 23 11 8 17 83

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

2008 ෙදසැම්බර් 03 2753 2754

11 Ms. RKBP Ranasinghe Polonnaruwa 07.09.2007 24 23 10 8 18 83 12 Mr. RMPK Rathnayake Polonnaruwa 11.08.2007 23 23 12 8 17 83 13 Ms. GGS Anuruddhika Polonnaruwa 10.08.2007 24 23 10 8 17 82 14 Ms. ASP Bandara Polonnaruwa 10.08.2007 25 20 11 8 18 82 15 Ms YNL De Silva Polonnaruwa 10.08.2007 24 23 12 6 17 82 16 Ms. EAPM Edirisinghe Polonnaruwa 10.08.2007 24 23 10 7 18 82 17 Ms. EMVK Ekanayake Polonnaruwa 10.08.2007 23 22 11 8 18 82 18 Ms. DWGND Kulathunga Polonnaruwa 10.08.2007 24 23 10 8 17 82 19 Ms. TPNS Nandasena Polonnaruwa 10.08.2007 23 22 10 9 18 82 20 Mr. KGPHP Nawarathne Polonnaruwa 11.08.2007 23 22 12 8 17 82 21 Ms. DPYI Pathirana Polonnaruwa 11.08.2007 24 23 10 9 16 82 22 Ms. KGN Priyadarshani Polonnaruwa 11.08.2007 23 22 11 8 18 82 23 Ms. RPBM Rupasinghe Polonnaruwa 11.08.2007 25 21 12 7 17 82 24 Ms. PKGHG Somasena Polonnaruwa 11.08.2007 24 22 10 9 17 82 25 Mr. BGSP Thilakasiri Polonnaruwa 11.08.2007 23 22 12 8 17 82 26 Mr. WGC Ruwan Kumara Polonnaruwa 11.08.2007 24 23 10 8 16 81 27 Ms. HGUK Halwalage Polonnaruwa 10.08.2007 23 22 11 8 16 80 28 Ms. KKA Sandamali Polonnaruwa 11.08.2007 24 22 10 8 16 80 29 Mr. PRIP Gunarathne Polonnaruwa 10.08.2007 23 23 11 8 14 79 30 Mr. HMSAB Herath Polonnaruwa 10.08.2007 23 23 11 8 14 79 31 Mr. KSTCL Kariyawasam Polonnaruwa 10.08.2007 23 21 12 8 15 79 32 Mr. RVC Ranawaka Polonnaruwa 11.08.2007 22 22 13 8 14 79 33 Ms. SMTS Samarakoon Polonnaruwa 11.08.2007 23 21 12 8 15 79 34 Mr. DHSLK Siriwardena Polonnaruwa 11.08.2007 23 23 10 8 15 79 35. Ms. IGCJ Sumanarathne Polonnaruwa 11.08.2007 23 22 10 9 15 79 36. Mr. HRM Tharaka Polonnaruwa 11.08.2007 24 21 11 9 14 79 37. Mr. WPN Withanage Polonnaruwa 11.08.2007 24 23 10 9 13 79 38. Ms. OWDN Ayanthi Polonnaruwa 10.08.2007 24 21 8 9 17 79 39. Ms. AKF Farisa Polonnaruwa 10.08.2007 23 22 11 8 15 79 40. Mr. MKGC Madushanka Polonnaruwa 10.08.2007 24 21 9 9 16 79 41. Ms. GGDN Rathnapala Polonnaruwa 11.08.2007 23 22 10 8 16 79 42. Ms. PRMC Rathnayake Polonnaruwa 11.08.2007 21 21 12 9 16 79 43. Mr. SADLK Suraweera Polonnaruwa 11.08.2007 22 22 10 9 16 79 44. Ms. DMAJ Dissanayaka Polonnaruwa 10.08.2007 22 22 10 8 17 79 45. Ms. HMGR Seneviratne Polonnaruwa 11.08.2007 23 22 11 7 16 79 46. Ms. VGKP Wickremasinghe Polonnaruwa 11.08.2007 22 22 10 9 16 79 47. Ms. LRA Madumali Polonnaruwa 10.08.2007 23 22 10 8 15 78 48. Ms. WI Malika Polonnaruwa 10.08.2007 22 21 10 9 16 78 49. Ms. GRNS Jayarathna Polonnaruwa 10.08.2007 22 22 9 8 16 77 50. Ms VMAG Siriwardena Polonnaruwa 02.09.2007 23 22 10 7 15 77 51. Ms. BWSS Gamage Polonnaruwa 10.08.2007 22 22 9 7 15 75 52. Ms. SR Paranavithana Polonnaruwa 11.08.2007 20 21 10 8 16 75 53. Ms. HPD Ishani Polonnaruwa 10.08.2007 21 21 9 8 15 74 54. Ms. PGGN Jayathilaka Polonnaruwa 10.08.2007 21 21 9 8 15 74 55. Ms. WTK Gunarathne Polonnaruwa 10.08.2007 21 21 9 7 15 73 56. Ms. WMN Dilrukshi Kumari Polonnaruwa 10.08.2007 21 20 10 9 12 72 57. Ms. BAM Sandarenu Polonnaruwa 11.08.2007 20 19 12 6 15 72 58. Ms. HLTD Thilakarathne Polonnaruwa 11.08.2007 20 19 9 8 16 72 59. Ms. HTN Amarasuriya Polonnaruwa 10.08.2007 21 18 10 8 14 71 60. Ms. UG Madhumali Polonnaruwa 10.08.2007 21 21 8 5 15 70 61. Ms. RADW De Silva Polonnaruwa 10.08.2007 19 19 10 5 15 68 62. Ms. N Egodage Polonnaruwa 07.09.2007 20 20 8 6 14 68 63. Ms. SPCM Sudasinghe Polonnaruwa 11.08.2007 20 18 9 6 15 68 64. Ms. HGSC Wickramasiri Polonnaruwa 11.08.2007 18 17 8 6 13 62 65. Ms. GHGKM Dharmarathne Polonnaruwa 10.08.2007 18 17 6 5 14 60 66. Ms DPA Sewwandi Polonnaruwa 11.08.2007 15 15 12 6 2 60 67. Ms. RM Sirisuriya Polonnaruwa 11.08.2007 15 15 10 5 12 57 68. Ms. MWR Menike Polonnaruwa 10.08.2007 18 20 0 0 13 51 69. Mr. AMAIB Abeysinghe Polonnaruwa 10.08.2007 absent 0 0 0 0 0 70. Ms. BDNN Buddhadasa Polonnaruwa 10.08.2007 absent 0 0 0 0 0 71. Ms. MGIN Chandradasa Polonnaruwa 10.08.2007 absent 0 0 0 0 0 72. Ms. MPNT Dayananda Polonnaruwa 10.08.2007 absent 0 0 0 0 0 73. Ms. UWGBS Kulasiri Polonnaruwa 10.08.2007 absent 0 0 0 0 0 74. Mr. NBAD Pushpakumara Polonnaruwa 11.08.2007 absent 0 0 0 0 0 75. Ms. RARM Rajapaksha Polonnaruwa 11.08.2007 absent 0 0 0 0 0 76. Mr. RMPS Ranasinghe Polonnaruwa 11.08.2007 absent 0 0 0 0 0 77. Ms. RMNP Rathnayaka Polonnaruwa 11.08.2007 absent 0 0 0 0 0 78. Ms. ABDP Thilakarathne Polonnaruwa 11.08.2007 absent 0 0 0 0 0 79. Mr. PGHN Umayanga Polonnaruwa 11.08.2007 absent 0 0 0 0 0 80. Ms. LWDS Weerasooriya Polonnaruwa 11.08.2007 absent 0 0 0 0 0

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

පාර්ලිෙම්න්තුව 2755 2756

INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT JAFFNA DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1. Mr. N Aingaresan Jaffna 05.09.2007 25 22 12 5 15 79 2. Ms. E Karthika Jaffna 06.09.2007 25 21 10 7 16 79 3. Mr. SJ Newman Jaffna 06.09.2007 25 22 11 9 12 79 4. Mr. R Nishanthan Jaffna 07.09.2007 25 22 12 8 12 79 5. Mr. N Jeyamohan Jaffna 05.09.2007 26 21 14 8 9 78 6. Ms. BIJM Nirmalin Jaffna 06.09.2007 25 20 12 6 15 78 7. Mr. R Rasasegaran Jaffna 07.09.2007 25 20 10 8 15 78 8. Mr. T Jukatheswara Jaffna 05.09.2007 25 21 13 7 11 77 9. Mr. K Mahinthan Jaffna 06.09.2007 25 22 10 8 12 77 10. Mr. M Prashanthi Jaffna 07.09.2007 24 20 12 9 11 76 11. Ms. R Shahila Jaffna 07.09.2007 26 21 10 7 12 76 12. Ms. EHN Sweety Jaffna 08.09.2007 26 18 12 8 12 76 13. Ms. T Vasuki Jaffna 08.09.2007 25 20 10 8 13 76 14. Ms. S Subajini Jaffna 08.09.2007 26 22 10 7 10 75 15. Ms. P Subarajini Jaffna 08.09.2007 24 20 10 8 13 75 16. Ms. R Geethima Jaffna 05.09.2007 25 20 12 5 12 74 17. Ms. N Gobiga Jaffna 05.09.2007 25 20 11 8 10 74 18. Ms. T Sivapprakasm Jaffna 07.09.2007 25 20 10 7 12 74 19. Ms. AC Asha Jaffna 05.09.2007 24 20 12 6 11 73 20. Ms. A Mahathevy Jaffna 06.09.2007 22 17 11 8 15 73 21. Ms. K Manoranjitham Jaffna 06.09.2007 22 21 12 8 10 73 22. Mr. S Shandrakantha Jaffna 07.09.2007 25 21 10 7 10 73 23. Mr. T Tjavemdram Jaffna 08.09.2007 22 20 8 8 15 73 24. Ms. K Mahilini Jaffna 06.09.2007 25 15 10 7 15 72 25. Ms. R Neroosha Jaffna 06.09.2007 25 20 10 7 10 72 26. Mr. P Pratheepan Jaffna 07.09.2007 23 20 12 8 9 72 27. Ms.S Senthuja Jaffna 07.09.2007 25 20 10 7 10 72 28. Mr. T Venuganan Jaffna 08.09.2007 26 21 8 7 10 72 29. Ms. G Yamalai Jaffna 08.09.2007 25 22 7 7 11 72 30. Ms. B Sharmila Jaffna 07.09.2007 20 21 10 8 12 71 31. Mr. R Krishnakumar Jaffna 06.09.2007 20 16 12 8 14 70 32. Ms. S Ambiga Jaffna 05.09.2007 26 22 8 3 10 69 33. Ms. A Mathuvanathy Jaffna 06.09.2007 22 18 10 7 12 69 34. Ms. G Subajini Jaffna 08.09.2007 20 18 7 8 16 69 35. Mr. P Gowrimanohari Jaffna 05.09.2007 20 20 12 6 10 68 36. Ms. N Tharani Jaffna 08.09.2007 22 18 10 8 10 68 37. Ms. V Viniththra Jaffna 08.09.2007 18 20 10 7 13 68 38. Ms. T Ethayatharani Jaffna 05.09.2007 27 15 10 5 10 67 39. Ms. M Abiramy Jaffna 05.09.2007 20 20 10 5 10 65 40. Ms. P Anjanah Jaffna 05.09.2007 18 20 10 7 10 65 41. Ms. S Gobika Jaffna 05.09.2007 20 20 12 3 10 65 42. Ms. P Kabilangini Jaffna 05.09.2007 20 20 10 5 10 65 43. Ms. N Kalyani Jaffna 06.09.2007 20 19 10 7 9 65 44. Ms. P Ranganathan Jaffna 07.09.2007 15 18 10 7 15 65 45. Ms. V Suakanthy Jaffna 07.09.2007 20 15 8 7 15 65 46. Ms. G Kanagasabapathy Jaffna 06.09.2007 18 17 10 5 14 64 47. Ms. R Nirojie Jaffna 06.09.2007 20 20 10 8 6 64 48. Ms. T Sivaloganathan Jaffna 07.09.2007 20 20 7 8 9 64 49. Ms. V Tharsini Jaffna 08.09.2007 17 20 7 7 13 64 50. Ms. AN Kathirkamathevan Jaffna 06.09.2007 20 20 10 7 6 63 51. Ms. N Kopalachandran Jaffna 06.09.2007 20 17 10 7 9 63 52. Ms. S Sinthuja Jaffna 07.09.2007 20 18 8 7 10 63 53. Ms. A Amirthavarshini Jaffna 05.09.2007 20 20 10 5 7 62 54. Ms. T Yalini Jaffna 08.09.2007 18 20 7 7 10 62 55. Ms. T Anoja Jaffna 05.09.2007 15 18 12 7 9 61 56. Ms. K Keerthana Jaffna 06.09.2007 20 20 8 7 6 61 57. Ms. S Thavappiriya Jaffna 08.09.2007 22 18 8 7 6 61 58. Ms. T Bhamathy Jaffna 05.09.2007 18 16 12 8 6 60 59. Ms. B Nayanthini Jaffna 06.09.2007 20 17 10 7 6 60 60. Ms. E Nishanthiny Jaffna 07.09.2007 20 17 10 7 6 60 61. Ms. A Pratheeba Jaffna 07.09.2007 15 15 12 7 11 60 62. Ms. R Shobarana Jaffna 07.09.2007 22 18 7 3 10 60 63. Ms. S Thusha Jaffna 08.09.2007 18 15 10 7 10 60 64. Ms. S Nilani Jaffna 06.09.2007 18 15 10 7 9 59 65. Ms. S Vinojitha Jaffna 08.09.2007 16 16 10 7 10 59 66. Ms. S Arunthathy Jaffna 05.09.2007 20 15 10 7 6 58 67. Ms. K Gajantha Jaffna 05.09.2007 20 15 10 3 10 58 68. Ms. S Gugajiny Jaffna 05.09.2007 18 17 10 3 10 58 69. Ms. P Kininthini Jaffna 06.09.2007 18 17 10 7 6 58

2008 ෙදසැම්බර් 03 2757 2758

70. Ms. V Mahalingan Jaffna 06.09.2007 15 14 12 8 9 58 71. Ms. K Sanjeevaa Jaffna 07.09.2007 15 15 8 3 17 58 72. Ms. D Srikanthan Jaffna 08.09.2007 18 17 7 7 9 58 73. Ms. STP Tharmaraja Jaffna 08.09.2007 20 18 7 7 6 58 74. Ms. B Synthuja Jaffna 08.09.2007 20 15 7 7 9 58 75. Ms. K Birunthaa Jaffna 05.09.2007 20 15 12 3 7 57 76. Ms. M Sobana Jaffna 08.09.2007 18 16 8 7 9 57 77. Ms. T Thanenthini Jaffna 08.09.2007 17 17 7 7 9 57 78. Ms. K Anitha Jaffna 05.09.2007 15 15 7 7 12 56 79. Ms. S Thangarajah Jaffna 08.09.2007 17 15 7 7 10 56 80. Ms. MS Supetha Jaffna 08.09.2007 18 15 7 7 9 56 81. Ms. S Niruja Jaffna 07.09.2007 15 17 7 7 9 55 82. Ms. G Dayalan Jaffna 05.09.2007 17 17 8 3 8 54 83. Ms. E Gayathiri Jaffna 05.09.2007 15 15 7 7 10 54 84. Ms. SDD Kirupairajah Jaffna 06.09.2007 15 15 10 7 7 54 85. Ms. A Priyatharsini Jaffna 07.09.2007 15 12 10 7 10 54 86. Ms. S Rathiga Jaffna 07.09.2007 18 15 8 7 6 54 87. Ms. B Balini Jaffna 05.09.2007 20 17 5 3 8 53 88. Ms. J Kunarathnam Jaffna 06.09.2007 15 15 8 7 8 53 89. Ms. K Lathika Jaffna 06.09.2007 15 13 10 7 8 53 90. Ms. S Rajini Jaffna 07.09.2007 15 17 7 5 9 53 91. Ms. V Wharagi Jaffna 08.09.2007 16 17 7 7 6 53 92. Ms. L Sathana Jaffna 07.09.2007 15 16 8 7 6 52 93. Ms. C Brintha Jaffna 05.09.2007 15 15 12 3 6 51 94. Ms. S Sivananthini Jaffna 07.09.2007 15 16 7 7 6 51 95. Ms. V Thusyanthi Jaffna 08.09.2007 17 18 7 3 6 51 96. Ms. K Thadchayani Jaffna 08.09.2007 16 13 7 7 6 49 97. Ms. K Kartika Jaffna 06.09.2007 15 13 5 3 12 48 98. Ms. S Varmila Jaffna 08.09.2007 15 16 7 3 7 48 99. Ms. B Aravinthan Jaffna 05.09.2007 10 15 5 3 10 43 100. Ms. U Aninthetha Jaffna 05.09.2007 absent 0 0 0 0 0 101. Mr. A Aruljeevaratnam Jaffna 05.09.2007 absent 0 0 0 0 0 102. Mr. R Illankumaran Jaffna 05.09.2007 absent 0 0 0 0 0 103. Ms. A Inthusha Jaffna 05.09.2007 absent 0 0 0 0 0 104. Mr. S Kirushanth Jaffna 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 105. Ms. S Kulasingam Jaffna 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 106. Ms. G Kumarakulasingam Jaffna 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 107. Mr. V Nirooban Jaffna 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 108. Mr. SJ Niroshan Jaffna 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 109. Ms. P Nirshanthini Jaffna 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 110. Mr. T Piratheepan Jaffna 07.09.2007 absent 0 0 0 0 0 111. Mr. P Prasath Jaffna 07.09.2007 absent 0 0 0 0 0 112. Mr. N Pratheepan Jaffna 07.09.2007 absent 0 0 0 0 0 113. Mr. S Ruban Jaffna 07.09.2007 absent 0 0 0 0 0 114. Ms. T Satkunanathan Jaffna 07.09.2007 absent 0 0 0 0 0 115. Ms. A Selvaratnam Jaffna 07.09.2007 absent 0 0 0 0 0 116. Ms. N Sivanayani Jaffna 07.09.2007 absent 0 0 0 0 0 117. Ms. J Sivasailaja Jaffna 08.09.2007 absent 0 0 0 0 0 118. Ms. J Thangaval Jaffna 08.09.2007 absent 0 0 0 0 0 119. Ms. S Thuraiappah Jaffna 08.09.2007 absent 0 0 0 0 0 120. Mr. K Vigetharan Jaffna 08.09.2007 absent 0 0 0 0 0 121. Ms. K Suntharalingam Jaffna 08.09.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT VAVUNIYA DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1. Ms. HAVC Harshanie Vavuniya 28.08.2007 22 21 12 8 15 78 2. Mr. UBKPN Kularatne Vavuniya 28.08.2007 22 21 9 8 17 77 3. Mr. T Brunukarthic Vavuniya 18.09.2007 24 22 8 8 12 74 4. Ms. US Senevirathne Vavuniya 28.08.2007 21 21 9 8 15 74 5. Ms. WRD Shiyamali Vavuniya 28.08.2007 20 20 10 8 15 73 6. Ms. M Gayathini Vavuniya 18.09.2007 25 20 7 7 13 72 7. Mr. T Rubaka Vavuniya 18.09.2007 22 20 8 7 15 72 8. Ms. S Tharsiga Vavuniya 18.09.2007 25 22 10 6 9 72 9. Ms. S Ahalya Vavuniya 18.09.2007 25 20 10 7 9 71 10. Ms. KT Tharshika Vavuniya 18.09.2007 25 16 10 7 13 71

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

පාර්ලිෙම්න්තුව 2759 2760

11. Ms. P Selvananthan Vavuniya 18.09.2007 22 19 10 7 12 70 12. Ms. K Srikuhan Vavuniya 18.09.2007 20 15 10 7 11 63 13. Ms. KM Kanjana Vavuniya 18.09.2007 20 18 7 7 10 62 14. Ms. P Vinothini Vavuniya 18.09.2007 20 15 7 7 11 60 15. Mr. M Niroshan Vavuniya 18.09.2007 20 15 7 5 10 57 16. Ms. G Ann Subothini Vavuniya 18.09.2007 Disqualified 0 0 0 0 0 17. Mr. N Sarath Kumara Vavuniya 18.09.2007 absent 0 0 0 0 0 Above highlighted named were present for the interview at head office. INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT MANNAR DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1. Ms. AKTAJ Judy Thevanunthy Mannar 18.09.2007 23 20 7 7 18 75 2. Ms. K Sebamalai Mannar 18.09.2007 21 19 10 8 17 75 3. Mr. SR Christopher Mannar 18.09.2007 22 20 10 7 15 74 4. Ms. AG Mary Stalla Mannar 18.09.2007 22 20 10 7 13 72 5. Ms. JC Nancy Roche Mannar 18.09.2007 20 22 7 5 16 70 6. Mr. A Kishatharan Mannar 18.09.2007 15 15 7 7 15 59 7. Ms. PMA Morais Mannar 18.09.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT KURUNEGALA DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1. Mr. AMMS Amarakoon Kurunegala 11.08.2007 24 23 12 9 17 85 2. Mr. PKP Jayatilaka Kurunegala 12.08.2007 25 23 11 8 18 85 3. Ms. RLS Nisansala Kurunegala 12.08.2007 25 23 12 8 17 85 4. Ms. WMTD Weerasinghe Kurunegala 12.08.2007 25 23 11 9 17 85 5. Mr. WNPMTM Wimalasena Kurunegala 13.08.2007 26 22 13 8 16 85 6. Mr. KKVVR Dewapriya Kurunegala 11.08.2007 24 23 10 9 18 84 7. Mr. NC Edirisinghe Kurunegala 12.08.2007 25 23 12 7 17 84 8. Mr. JMSP Jayasinghe Kurunegala 12.08.2007 25 23 11 8 17 84 9. Mr. MM Piyarathne Kurunegala 12.08.2007 25 23 10 8 18 84 10. Ms. RMPM Ranatunga Kurunegala 12.08.2007 24 23 11 8 18 84 11. Mr. PLIM Rathnasiri Kurunegala 12.08.2007 24 23 11 8 18 84 12. Ms. SWPMJP Senanayaka Kurunegala 12.08.2007 24 23 11 8 18 84 13. Ms. MMCP Bandara Kurunegala 11.08.2007 24 23 12 7 17 83 14. Ms. CMCP Chandrasekera Kurunegala 11.08.2007 24 23 9 9 18 83 15. Ms. IAGT Chandrika Kurunegala 11.08.2007 23 23 12 7 18 83 16. Mr. RMKS Gunathilake Kurunegala 12.08.2007 25 22 11 7 18 83 17. Ms. KACP Keenagahapitiya Kurunegala 12.08.2007 24 23 10 8 18 83 18. Ms. SPNS Pathirana Kurunegala 12.08.2007 24 23 12 8 16 83 19. Mr. AMAP Thilakarathne Kurunegala 12.08.2007 24 23 10 8 18 83 20. Ms. AMSP Wijerathne Kurunegala 12.08.2007 25 23 12 7 16 83 21. Ms. WGLW Weerasinghe Kurunegala 12.08.2007 24 23 12 8 15 82 22. Ms. PMCS Gunawardhana Kurunegala 12.08.2007 24 23 12 7 16 82 23. Ms. MHAH Madushika Kurunegala 12.08.2007 23 23 12 8 16 82 24. Ms. MAGS Meegolla Kurunegala 12.08.2007 23 23 12 8 16 82 25. Mr. MPAS Dayarathne Kurunegala 11.08.2007 24 23 10 9 15 81 26. Ms. HAVM Jayasinghe Kurunegala 12.08.2007 25 22 11 8 15 81 27. Mr. PBGCN Bandara Kurunegala 11.08.2007 24 23 11 8 15 81 28. Ms. PRDS Bandara Kurunegala 11.08.2007 23 23 11 7 17 81 29. Mr. EAMB Edirisinghe Kurunegala 11.08.2007 24 23 11 8 15 81 30. Ms. EWTM Karunarathne Kurunegala 12.08.2007 23 23 12 8 15 81 31. Mr. TAM Raheem Kurunegala 12.08.2007 25 23 7 9 17 81 32. Ms. RK Ranwatta Kurunegala 12.08.2007 23 23 10 9 16 81 33. Ms. SKWMIM Thilakarathna Kurunegala 12.08.2007 23 23 12 8 15 81 34. Ms. WCP Walawwatte Kurunegala 12.08.2007 24 23 11 9 14 81 35. Ms. AHMAK Abeysinghe Kurunegala 11.08.2007 23 22 10 9 17 81 36. Mr. GSM Asanka Kurunegala 11.08.2007 24 22 10 8 17 81 37. Mr. EPDSA Edirisinghe Kurunegala 11.08.2007 23 22 11 8 16 80

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

2008 ෙදසැම්බර් 03 2761 2762

38. Mr. SH Kumarasinghe Kurunegala 12.08.2007 23 22 10 8 17 80 39. Ms. RMNK Wellawa Kurunegala 12.08.2007 23 22 12 7 16 80 40. Ms. RDID Dissanayaka Kurunegala 11.08.2007 22 22 11 8 16 79 41. Ms. DDS Jayasinghe Kurunegala 12.08.2007 23 21 10 8 17 79 42. Ms. GMSK Ranatunga Kurunegala 12.08.2007 23 22 10 8 16 79 43. Ms. RMM Rathnayaka Kurunegala 12.08.2007 23 23 10 8 15 79 44. Ms. JATN Jayakody Kurunegala 12.08.2007 23 21 10 7 17 78 45. Ms. MF Nushran Kurunegala 12.08.2007 22 21 10 8 17 78 46. Ms. WAPBS Pathirana Kurunegala 12.08.2007 23 21 10 8 16 78 47. Ms. HMGN Madumalika Kurunegala 12.08.2007 22 20 10 8 15 75 48. Mr. JMCB Rathgalla Kurunegala 12.08.2007 22 21 8 8 16 75 49. Ms. TADR Wijewardena Kurunegala 13.08.2007 20 20 12 8 15 75 50. Mr. SMCJ Siriwardena Kurunegala 12.08.2007 21 21 8 8 16 74 51. Ms. MS Kahawatta Kurunegala 12.08.2007 25 22 10 6 10 73 52. Ms. WAN Wickramaarachchi Kurunegala 12.08.2007 20 19 12 8 14 73 53. Ms. HMAT Kumarihamy Kurunegala 12.08.2007 20 19 12 6 14 71 54. Ms. LPSM Pathirana Kurunegala 12.08.2007 23 21 8 5 14 71 55. Ms. MACJ Perera Kurunegala 12.08.2007 20 20 10 6 15 71 56. Mr. HMTP Bandara Kurunegala 11.08.2007 20 20 8 7 15 70 57. Ms. WMDD Iddawela Kurunegala 12.08.2007 20 18 10 7 15 70 58. Ms. JMGC Jayasiri Kurunegala 12.08.2007 18 20 10 7 15 70 59. Ms. LBMSC Karunarathne Kurunegala 12.08.2007 20 19 10 6 14 69 60. Ms. KLCP Ariyawansha Kurunegala 11.08.2007 18 15 10 8 15 66 61. Ms. RMNT Rajapaksha Kurunegala 12.08.2007 21 21 0 8 16 66 62. Ms. GLDC Perera Kurunegala 12.08.2007 20 18 10 0 15 63 63. Mr. RAN Lakmal Kurunegala 12.08.2007 18 20 12 0 12 62 64. Ms. SHS Safrina Kurunegala 12.08.2007 18 20 10 0 14 62 65. Ms. JASS Karunarathne Kurunegala 12.08.2007 23 22 0 0 15 60 66. Ms. DMPS Dissanayaka Kurunegala 11.08.2007 18 16 5 5 14 58 67. Ms. DDRS Wickramanayake Kurunegala 11.08.2007 16 15 8 6 12 57 68. Ms. SACA Sinhalagoda Kurunegala 12.08.2007 20 21 0 0 15 56 69. Ms. MPCN Wijerathne Kurunegala 13.08.2007 20 20 0 0 15 55 70. Mr. KASA Kaluarachchi Kurunegala 12.08.2007 15 16 0 0 12 43 71. Ms. AMKW Adhikari Kurunegala 11.08.2007 absent 0 0 0 0 0 72. Ms. SAH Amarasena Kurunegala 11.08.2007 absent 0 0 0 0 0 73. Ms. DMSM Dassanayake Kurunegala 11.08.2007 absent 0 0 0 0 0 74. Ms. NDN Davison Kurunegala 11.08.2007 absent 0 0 0 0 0 75. Mr. SADT Dharmarathna Kurunegala 11.08.2007 absent 0 0 0 0 0 76. Mr. GPC Gunarathne Kurunegala 12.08.2007 absent 0 0 0 0 0 77. Mr. WMTP Gunarathne Kurunegala 12.08.2007 absent 0 0 0 0 0 78. Ms. HMLS Herath Kurunegala 12.08.2007 absent 0 0 0 0 0 79. Ms. HMSRK Herath Kurunegala 12.08.2007 absent 0 0 0 0 0 80. Ms. HGK Krishanthi Kurunegala 12.08.2007 absent 0 0 0 0 0 81. Ms. RD Prabodhita Kurunegala 12.08.2007 absent 0 0 0 0 0 82. Ms. RMNH Rathnayake Kurunegala 12.08.2007 absent 0 0 0 0 0 83. Ms. NMMK Samarasinghe Kurunegala 12.08.2007 absent 0 0 0 0 0 84. Ms. RKCN Senarathne Kurunegala 12.08.2007 absent 0 0 0 0 0 85. Mr. MAR Thilakarathne Kurunegala 12.08.2007 absent 0 0 0 0 0 PUTTALAM DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Ms. AADS Maheshika Puttalam 14.08.2007 24 23 10 9 18 84 2 Ms. MASM Marasinghe Puttalam 14.08.2007 25 22 11 8 18 84 3 Ms. APT Shashikala Puttalam 14.08.2007 24 23 13 8 16 84 4 Ms. MCA Fernando Puttalam 13.08.2007 25 22 12 7 17 83 5 Mr. RMA Rathnayake Puttalam 14.08.2007 23 22 12 8 18 83 6 Ms. GC Samarasinghe Puttalam 14.08.2007 23 22 12 8 18 83 7 Ms. CDAMA Sewwandi Puttalam 14.08.2007 22 23 12 8 18 83 8 Ms. AHMAL Abeysinghe Puttalam 13.08.2007 24 23 12 7 16 82 9 Ms. AAPC Adhikari Puttalam 13.08.2007 24 23 12 7 16 82 10 Ms. RPS Ayomi Puttalam 13.08.2007 24 23 10 8 17 82 11 Ms. PADNC Caldera Puttalam 13.08.2007 23 22 11 9 17 82 12 Mr. ASMK Chandima Puttalam 13.08.2007 24 23 11 8 16 82 13 Ms. ADL De Silva Puttalam 13.08.2007 24 23 10 8 17 82 14 Ms. HAKR Dissanayaka Puttalam 13.08.2007 23 22 11 8 18 82

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

පාර්ලිෙම්න්තුව 2763 2764

15 Ms. HALS Hettiarachchi Puttalam 13.08.2007 24 23 12 8 15 82 16 Ms. MARJ Marasinghe Puttalam 14.08.2007 24 22 10 8 18 82 17 Mr. PMD Nonis Puttalam 14.08.2007 24 23 11 8 16 82 18 Ms. PMS Priyangi Puttalam 14.08.2007 23 22 12 8 17 82 19 Ms. EDYS Silva Puttalam 14.08.2007 24 23 10 8 17 82 20 Ms. WJMPPD Silva Puttalam 14.08.2007 24 23 10 8 17 82 21 Ms. NT Dassanayake Puttalam 13.08.2007 24 22 12 8 15 81 22 Ms. HL Priyasinghe Puttalam 14.08.2007 24 23 10 8 16 81 23 Ms. LADE Jayamali Puttalam 14.08.2007 23 22 12 8 16 81 24 Ms. KHK Hewage Puttalam 13.08.2007 24 23 10 8 15 80 25 Ms. JMD Asanthika Puttalam 13.08.2007 24 22 12 8 14 80 26 Ms. LMCJ Cabraal Puttalam 13.08.2007 23 21 12 8 16 80 27 Mr. RTS Fernando Puttalam 13.08.2007 22 23 12 7 16 80 28 Ms. WIT Fernando Puttalam 13.08.2007 23 22 10 8 17 80 29 Mr. WSRT Fernando Puttalam 13.08.2007 24 22 10 8 16 80 30 Mr. JADHN Jayakody Puttalam 13.08.2007 23 23 11 8 15 80 31 Ms. IR Nirmeen Puttalam 14.08.2007 24 23 10 8 15 80 32 Mr. BA Roshan Puttalam 14.08.2007 23 22 12 8 15 80 33 Mr. PK Sanjaya Kumara Puttalam 14.08.2007 22 22 12 8 16 80 34 Mr. TMSP Senasinghe Puttalam 14.08.2007 23 22 12 8 15 80 35 Ms. HJMR Tharinduni Puttalam 14.08.2007 22 23 11 8 16 80 36 Mr. PR Hathwaick Puttalam 13.08.2007 23 21 11 8 17 80 37 Ms. S Jayaranjani Puttalam 14.08.2007 22 21 12 6 18 79 38 Ms. RPR Karunarathne Puttalam 14.08.2007 22 21 12 6 18 79 39 Ms. NADD Nimesha Puttalam 14.08.2007 23 22 10 8 16 79 40 Mr. JP Wijetunge Puttalam 15.08.2007 22 23 13 7 14 79 41 Ms. HAYC Perera Puttalam 14.08.2007 22 22 10 8 16 78 42 Ms. HMKS Herath Puttalam 13.08.2007 23 22 5 8 18 76 43 Ms. WAN Peiris Puttalam 14.08.2007 22 21 12 8 13 76 44 Ms. WDD Croos Puttalam 13.08.2007 23 22 10 6 14 75 45 Ms. MPC Fernando Puttalam 13.08.2007 22 20 10 8 15 75 46 Mr. WMARS Perera Puttalam 14.08.2007 21 21 10 8 15 75 47 Ms. ADAC Halahakoon Puttalam 13.08.2007 23 21 7 8 15 74 48 Ms. WDN Chulani Kumari Puttalam 13.08.2007 22 21 10 8 12 73 49 Ms. IPEK Kumarathunga Puttalam 14.08.2007 22 23 10 8 10 73 50 Ms. MGDTS Madurawala Puttalam 14.08.2007 22 22 5 7 17 73 51 Ms. MMTD Manchanayaka Puttalam 14.08.2007 24 20 10 7 12 73 52 Mr. NDMHC Nawarathne Puttalam 14.08.2007 23 22 10 2 15 72 53 Ms. KMG Nawodani Puttalam 14.08.2007 23 22 10 5 12 72 54 Ms. AAS Fonseka Puttalam 13.08.2007 22 20 10 6 13 71 55 Ms. GHI Karunasekara Puttalam 14.08.2007 19 20 13 6 13 71 56 Ms. RAAS Ranasinghe Puttalam 14.08.2007 20 18 10 8 15 71 57 Ms. WYBR Fernando Puttalam 13.08.2007 22 20 10 4 14 70 58 Ms. PA Koralearachchi Puttalam 14.08.2007 21 20 10 6 13 70 59 Mr. NR Wijetunga Puttalam 15.08.2007 23 23 0 8 16 70 60 Ms. MD Maheshika Puttalam 14.08.2007 19 18 10 7 14 68 61 Ms. K Shoba Puttalam 14.08.2007 20 18 10 5 15 68 62 Ms. BWMEP Bandara Puttalam 13.08.2007 20 20 5 8 14 67 63 Ms. HFPJD Fonseka Puttalam 13.08.2007 19 18 10 6 13 66 64 Ms. HNS Hettiarachchi Puttalam 13.08.2007 17 17 10 8 14 66 65 Ms. AMOK Adhikari Puttalam 13.08.2007 20 20 10 0 15 65 66 Ms. T Durga Puttalam 13.08.2007 20 18 10 4 13 65 67 Ms. RHMNN Rajakaruna Puttalam 14.08.2007 18 17 5 8 16 64 68 Ms. DRSN Perera Puttalam 14.08.2007 17 16 8 8 14 63 69 Ms. RNE Gunawardhana Puttalam 13.08.2007 18 19 10 0 15 62 70 Ms. GAW Fernando Puttalam 13.08.2007 18 18 10 0 14 60 71 Ms. HMDS Herath Puttalam 13.08.2007 19 20 5 0 15 59 72 Ms. WSH Peiris Puttalam 14.08.2007 16 16 8 5 13 58 73 Ms. RMTN Rathnayaka Puttalam 14.08.2007 18 20 0 6 14 58 74 Mr. WSI Fernando Puttalam 13.08.2007 23 22 0 0 12 57 75 Ms. MAAS Munasinghe Puttalam 14.08.2007 18 17 0 8 13 56 76 Ms. HGW Pushpa Kumari Puttalam 14.08.2007 18 17 0 0 15 50 77 Ms. AAUD Appuhamy Puttalam 13.08.2007 absent 0 0 0 0 0 78 Ms. AMSC Athauda Puttalam 13.08.2007 absent 0 0 0 0 0 79 Ms. BMK Balasooriya Puttalam 13.08.2007 absent 0 0 0 0 0 80 Mr. PADAD Caldera Puttalam 13.08.2007 absent 0 0 0 0 0 81 Ms. GCL Fernando Puttalam 13.08.2007 absent 0 0 0 0 0 82 Ms. KSD Fernando Puttalam 13.08.2007 absent 0 0 0 0 0 83 Mr. PPSD Fernando Puttalam 13.08.2007 absent 0 0 0 0 0 84 Mr. RADH Fernando Puttalam 13.08.2007 absent 0 0 0 0 0 85 Mr. LND Liyanarachchi Puttalam 14.08.2007 absent 0 0 0 0 0

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

2008 ෙදසැම්බර් 03 2765 2766

86 Ms. ADIS Perera Puttalam 14.08.2007 absent 0 0 0 0 0 87 Mr. WMCA Perera Puttalam 14.08.2007 absent 0 0 0 0 0 88 Ms. DRS Randeni Puttalam 14.08.2007 absent 0 0 0 0 0 89 Mr. HAD Samankula Puttalam 14.08.2007 absent 0 0 0 0 0 90 Mr. LA Venderlen Puttalam 15.08.2007 absent 0 0 0 0 0 91 Ms. RAH Wickramasinghe Puttalam 15.08.2007 absent 0 0 0 0 0 KEGALLE DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Ms. HKAU Kumarasinghe Kegalle 03.08.2007 26 23 12 8 17 86 2 Mr. NDP Bandara Kegalle 15.08.2007 24 22 12 8 18 84 3 Mr. TRS Jayakody Kegalle 03.08.2007 25 22 12 8 17 84 4 Mr. DMDTB Medagedera Kegalle 15.08.2007 24 23 11 8 18 84 5 Mr. AM Premathilaka Kegalle 03.09.2007 24 23 12 8 17 84 6 Ms. RRPA Rathnayaka Kegalle 15.08.2007 24 22 13 8 17 84 7 Ms. SAKN Subasinghe Kegalle 03.09.2007 25 23 12 8 16 84 8 Ms. RADD Chandradasa Kegalle 15.08.2007 23 22 12 8 18 83 9 Ms. LADSG Gunarathne Kegalle 03.09.2007 24 23 12 8 16 83 10 Ms. SRMGM Samaradivakara Kegalle 03.09.2007 24 23 12 8 16 83 11 Ms. A Jenita Kegalle 03.09.2007 23 23 12 7 17 82 12 Ms. AAN Amarasinghe Kegalle 03.09.2007 24 23 10 8 16 81 13 Ms. BMTU Balasooriya Kegalle 03.09.2007 24 22 10 8 17 81 14 Ms. DMRC Devaraja Kegalle 03.09.2007 24 23 10 8 16 81 15 Mr. RJSC Rajapaksha Kegalle 15.08.2007 23 22 12 8 16 81 16 Mr. RAIS Ranasinghe Kegalle 15.08.2007 24 23 9 8 17 81 17 Ms. RWNP Wijerathne Kegalle 15.08.2007 24 23 9 8 17 81 18 Ms. UWNM Ariyasinghe Kegalle 15.08.2007 24 23 10 8 16 81 19 Ms. KWCR Weerawardhane Kegalle 15.08.2007 24 23 11 8 14 80 20 Ms. GLS Ganemulla Kegalle 15.08.2007 23 23 10 8 16 80 21 Ms. RMDN Rathnayake Kegalle 15.08.2007 24 23 11 8 14 80 22 Mr. NGSD Senevirathne Kegalle 15.08.2007 24 23 11 8 14 80 23 Mr. AAHSK Dharmasena Kegalle 01.09.2007 23 23 10 8 15 79 24 Mr. DGKA Gunasekera Kegalle 15.08.2007 24 23 12 8 10 77 25 Mr. RS Chandrasiri Kegalle 15.08.2007 23 22 10 8 13 76 26 Ms. IHDRS Dayawansha Kegalle 15.08.2007 20 21 10 8 13 72 27 Ms. CM Diynungala Kegalle 03.09.2007 20 20 10 7 14 71 28 Ms. KGV Nuwarapaksha Kegalle 07.09.2007 20 21 8 7 14 70 29 Ms. MN Marasinghe Kegalle 07.09.2007 20 20 8 7 14 69 30 Ms. WANS Wijesekera Kegalle 07.09.2007 20 20 8 7 14 69 31 Ms. SAJA Kumari Kegalle 07.09.2007 20 20 8 5 13 66 32 Ms. SBS Kadigamuwa Kegalle 15.08.2007 20 20 3 8 13 64 33 Ms. DC Mahagedara Kegalle 15.08.2007 18 18 10 5 10 61 34 Ms. WGNB Gamage Kegalle 15.08.2007 absent 0 0 0 0 0 35 Ms. SADD Jayathilaka Kegalle 15.08.2007 absent 0 0 0 0 0 36 Mr. KGNB Jayaweera Kegalle 15.08.2007 absent 0 0 0 0 0 37 Mr. WGH Nalinda Kegalle 03.09.2007 absent 0 0 0 0 0 38 Ms. HND Somawansa Kegalle 15.08.2007 absent 0 0 0 0 0 39 Mr. ERKB Wijerathne Kegalle 03.09.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT RATHNAPURA DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Mr. HGSN Premarathne Ratnapura 16.08.2007 26 23 12 7 17 85 2 Ms. CP Galappaththy Ratnapura 16.08.2007 25 21 12 8 18 84 3 Mr. HTD Peiris Ratnapura 07.09.2007 24 23 12 8 17 84 4 Ms. LK Rajapaksha Ratnapura 16.08.2007 24 23 12 8 17 84 5 Mr. BWTC Bibulewitharana Ratnapura 07.09.2007 24 23 12 8 16 83 6 Ms. PWTN Chandrasekera Ratnapura 15.08.2007 24 23 12 8 16 83 7 Ms. MHIA Dharmadasa Ratnapura 15.08.2007 24 22 12 8 17 83 8 Ms. USA Harshani Ratnapura 16.08.2007 24 22 12 9 16 83

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

පාර්ලිෙම්න්තුව 2767 2768

9 Ms. HKMR Hettikandage Ratnapura 16.08.2007 22 22 13 8 18 83 10 Ms. WMU Imbulana Ratnapura 16.08.2007 23 22 12 8 18 83 11 Ms. KWKK Kothalawala Ratnapura 16.08.2007 24 23 10 8 18 83 12 Mr. JN Panditharathne Ratnapura 16.08.2007 23 22 12 8 18 83 13 Ms. HNN Perera Ratnapura 16.08.2007 25 23 12 8 15 83 14 Ms. RMKR Ranasinghe Ratnapura 17.08.2007 25 22 10 8 18 83 15 Ms. PAC Samanthika Ratnapura 17.08.2007 24 22 11 8 18 83 16 Ms. HMTM Herath Ratnapura 16.08.2007 23 21 12 8 18 82 17 Ms. BAMA Tissera Ratnapura 17.08.2007 24 23 13 7 15 82 18 Ms. UGW Mudithangani Ratnapura 16.08.2007 24 23 10 8 17 82 19 Ms. KADIN Amarasekera Ratnapura 15.08.2007 24 22 11 8 17 82 20 Ms. SHGU Seelawansha Ratnapura 17.08.2007 24 23 09 8 18 82 21 Mr. AMGAS Abeywickrema Ratnapura 15.08.2007 23 23 12 8 16 82 22 Mr. PT Dhananjaya Ratnapura 15.08.2007 23 22 12 8 16 81 23 Ms. MGGP Dharmakeerthi Ratnapura 16.08.2007 23 22 12 8 16 81 24 Ms. KHBHC Jayathilaka Ratnapura 16.08.2007 23 22 12 8 16 81 25 Mr. HDK Ruchiranga Ratnapura 17.08.2007 23 23 12 8 15 81 26 Ms. WPSP Warnasooriya Ratnapura 04.09.2007 25 23 08 8 17 81 27 Ms. PMDT Wickramasinghe Ratnapura 17.08.2007 24 24 10 5 18 81 28 Ms. MDP Cooray Ratnapura 15.08.2007 22 21 12 8 16 79 29 Mr. PAM Dilhan Ratnapura 16.08.2007 22 21 12 8 16 79 30 Ms. DMCL Diyagama Ratnapura 16.08.2007 22 21 12 8 16 79 31 Ms. AMTN Jayawardena Ratnapura 16.08.2007 23 21 10 8 17 79 32 Ms. VP Peters Ratnapura 16.08.2007 22 21 12 8 16 79 33 Ms. KMML Weerasinghe Ratnapura 17.08.2007 22 22 10 8 17 79 34 Ms. NTA Weeerasinghe Ratnapura 17.08.2007 24 23 6 8 18 70 36 Ms. RBSJ Premarathne Ratnapura 16.08.2007 21 19 12 5 15 72 37 Ms. JK Karangoda Ratnapura 16.08.2007 20 19 12 7 13 71 38 Ms. DHD Senevirathne Ratnapura 17.08.2007 20 18 10 8 15 71 39 Ms. MAVDS Abeysekera Ratnapura 15.08.2007 20 20 12 5 13 70 40 Ms. MAVS Gunarathne Ratnapura 16.08.2007 20 22 10 5 13 70 41 Ms. WKTD Jayasena Ratnapura 16.08.2007 20 20 10 5 15 70 42 Ms. MMSP Maudella Ratnapura 16.08.2007 21 19 10 8 12 70 43 Mr. DI Edirisinghe Ratnapura 16.08.2007 15 20 12 8 13 68 44 Ms. MVVR Jayawardena Ratnapura 16.08.2007 20 20 10 5 12 67 45 Ms. BNNT Batagoda Ratnapura 07.09.2007 22 21 05 5 13 66 46 Me. KDLNT Ransinghe Ratnapura 17.08.2007 20 19 05 8 12 64 47 Mr. PWPC Amarasiri Ratnapura 15.08.2007 absent 0 0 0 0 0 48 Ms. KHA Ayesha Ratnapura 15.08.2007 absent 0 0 0 0 0 49 Ms. BKSU Balaharuwa Ratnapura 15.08.2007 absent 0 0 0 0 0 50 Ms. DMUI Dheerasinghe Ratnapura 16.08.2007 absent 0 0 0 0 0 51 Ms. MAS Hansika Ratnapura 16.08.2007 absent 0 0 0 0 0 52 Mr. LC Hewawasam Ratnapura 16.08.2007 absent 0 0 0 0 0 53 Mr. JGBPS Jayaweera Ratnapura 16.08.2007 absent 0 0 0 0 0 54 Ms. LAN Kulathunga Ratnapura 16.08.2007 absent 0 0 0 0 0 55 Ms. KS Lakmini Kumari Ratnapura 16.08.2007 absent 0 0 0 0 0 56 Mr. MR Matotaarachchi Ratnapura 16.08.2007 absent 0 0 0 0 0 57 Ms. SK Rajapakse Ratnapura 16.08.2007 absent 0 0 0 0 0 58 Ms. WMDA Sajeewani Ratnapura 17.08.2007 absent 0 0 0 0 0 59 Ms. HDGJ Sumanaratna Ratnapura 17.08.2007 absent 0 0 0 0 0 60 Ms. LUJ Wickramasinghe Ratnapura 17.08.2007 absent 0 0 0 0 0 61 Ms. WAIP Wijesinghe Ratnapura 17.08.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT GALLE DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Mr. DGN Dimuthu Galle 18.08.2007 24 23 13 8 17 85 2 Ms. KLGC Geethika Galle 18.08.2007 25 23 13 8 16 85 3 Mr. DWU Sankalpa Galle 19.08.2007 24 23 13 8 17 85 4 Ms. KHD Bagya Galle 18.08.2007 24 23 12 8 17 84 5 Mr. MP Kottahachci Galle 19.08.2007 23 22 13 8 18 84 6 Mr. SK Liyanage Galle 19.08.2007 24 23 12 8 17 84 7 Ms. GPI Padmini Galle 19.08.2007 25 22 12 8 17 84 8 Mr. SNHTD Rangana Galle 19.08.2007 24 23 13 8 16 84 9 Mr. TGP Chinthaka Galle 18.08.2007 24 23 11 7 18 83

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

2008 ෙදසැම්බර් 03 2769 2770

6 - PL 003617 - (2009/01)

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

10 Mr. DKSD Deenamulla Galle 18.08.2007 24 23 11 8 17 83 11 Ms. HSP Gunathilake Galle 18.08.2007 24 23 13 8 15 83 12 Ms. DIL Gurusinghe Galle 18.08.2007 25 23 10 8 17 83 13 Ms. WGG Kaushalya Galle 19.08.2007 23 22 12 8 18 83 14 Ms. KD Kodikara Galle 19.08.2007 23 22 12 8 18 83 15 Ms. AI Kudahetti Galle 19.08.2007 23 22 12 8 18 83 16 Ms. PAC Lasangika Galle 19.08.2007 23 22 12 8 18 83 17 Mr. NAGJ Shamintha Galle 19.08.2007 23 23 12 8 17 83 18 Mr. KDTA Shantha Galle 19.08.2007 23 22 12 8 18 83 19 Mr. MVI Shantha Galle 19.08.2007 23 22 12 8 18 83 20 Mr. MR Wickramasekera Galle 19.08.2007 23 22 12 8 18 83 21 Ms. JBJ Harshani Galle 19.08.2007 23 22 12 8 17 82 22 Ms. SN Dushani Galle 18.08.2007 22 23 12 8 17 82 23 Ms. BR Herath Galle 19.08.2007 23 23 12 8 16 82 24 Mr. GPD Kalhara Galle 19.08.2007 23 23 12 8 16 82 25 Mr. MHA Kaushalya Galle 19.08.2007 23 22 12 8 17 82 26 Mr. RL Maddumage Galle 19.08.2007 23 23 12 8 16 82 27 Mr. ILP Pathirana Galle 19.08.2007 23 23 12 8 16 82 28 Ms. HPGSD Alwis Galle 18.08.2007 23 23 11 7 17 81 29 Ms. MMK Gamage Galle 18.08.2007 23 22 12 7 16 80 30 Ms. KHVD Geethani Galle 18.08.2007 22 23 10 8 17 80 31 Mr. KAUS Kulasuriya Galle 04.09.2007 23 23 10 8 16 80 32 Ms. HPA Buddhika Galle 18.08.2007 23 22 11 7 16 79 33 Ms. PA Kariyawasam Galle 19.08.2007 22 22 12 8 15 79 34 Ms. AM Pasqual Galle 19.08.2007 22 22 12 7 16 79 35 Mr. ASP Perera Galle 19.08.2007 23 23 12 8 13 79 36 Ms. MWDP Silva Galle 19.08.2007 23 22 12 8 14 79 37 Mr. NU Wakwella Galle 19.08.2007 23 23 12 8 13 79 38 Ms. RAA Amilani Galle 04.09.2007 22 22 10 8 16 78 39 Mr. DL Lakmal Galle 19.08.2007 22 22 12 8 14 78 40 Mr. HHDW Nandasiri Galle 19.08.2007 22 21 12 5 15 75 41 Mr. DDJ Vithana Galle 19.08.2007 21 20 10 8 16 75 42 Ms. TGA Sewwandi Galle 19.08.2007 21 21 10 8 14 74 43 Ms. N Paranamana Galle 19.08.2007 20 21 12 5 15 73 44 Mr. TR Danthanarayana Galle 18.08.2007 20 20 10 8 14 72 45 Mr. RHN Sanjeewa Galle 19.08.2007 20 19 12 6 15 72 46 Ms. HTP Gajanayake Galle 18.08.2007 20 19 12 5 15 71 47 Ms. N Illesinghe Galle 19.08.2007 19 20 10 8 14 71 48 Ms. G Chamani Galle 18.08.2007 20 20 10 5 15 70 49 Ms. RKS Kanchana Galle 19.08.2007 21 20 8 7 14 70 50 Ms. TM Waruni Galle 19.08.2007 21 20 6 8 15 70 51 Ms. GAM Hewawasam Galle 19.08.2007 19 20 8 8 14 69 52 Mr. D Kariyawasam Galle 19.08.2007 20 20 8 7 14 69 53 Ms. MGH Niroshani Galle 19.08.2007 20 19 10 6 14 69 54 Ms. IS Wijethunga Galle 19.08.2007 20 20 5 8 16 69 55 Ms. WS Jayawardena Galle 19.08.2007 21 20 5 8 14 68 56 Ms. KTIS Kariyawasam Galle 19.08.2007 20 19 8 8 13 68 57 Ms. WGR Lakmali Galle 19.08.2007 20 19 10 5 14 68 58 Ms. KM Nimalee Galle 19.08.2007 20 19 10 5 14 68 59 Ms. DM Udugampola Galle 19.08.2007 20 19 8 8 13 68 60 Ms. WMI Sandamali Galle 19.08.2007 19 19 10 5 14 67 61 Mr BLGD Dilruk Galle 18.08.2007 21 20 5 5 15 66 62 Ms. AN Samaranayaka Galle 19.08.2007 20 19 8 6 13 66 63 Ms GR Upamali Galle 19.08.2007 21 20 5 5 14 65 64 Ms. EVGI Harshani Galle 19.08.2007 19 18 8 6 13 64 65 Ms. DS Samanmali Galle 19.08.2007 19 20 0 5 13 57 66 Ms. KPM Tekni Galle 19.08.2007 18 17 5 5 10 55 67 Ms. JN Dahahayake Galle 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 68 Ms. HN Darshani Galle 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 69 Ms. WKVT Dayani Galle 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 70 Ms. DKN De Silva Galle 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 71 Mr. NWAD Dhanushka Galle 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 72 Ms. VT Dharmasiri Galle 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 73 Mr. KHH Dilushan Galle 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 74 Ms. ND Dissanayaka Galle 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 75 Ms. NR Dissanayaka Galle 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 76 Ms. M Gunawardhana Galle 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 77 Ms. LADR Harshani Galle 19.08.2007 absent 0 0 0 0 0 78 Mr. GI Lokunarangoda Galle 19.08.2007 absent 0 0 0 0 0 79 Ms. HC Manawadu Galle 19.08.2007 absent 0 0 0 0 0 80 Ms. KLKC Prasadani Galle 19.08.2007 absent 0 0 0 0 0

පාර්ලිෙම්න්තුව 2771 2772

81 Ms. NJ Ranasinghe Galle 19.08.2007 absent 0 0 0 0 0 82 Ms. PD Senarathne Galle 19.08.2007 absent 0 0 0 0 0 83 Ms. SU Thrikawala Galle 19.08.2007 absent 0 0 0 0 0 84 Ms. MM Wakishta Galle 19.08.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT HAMBANTOTA DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

1 Ms. KS Rumeshnee Hambantota 21.08.2007 25 24 12 8 16 85 2 Mr. SKC Senanayaka Hambantota 21.08.2007 25 23 12 8 17 85 3 Mr. KPJN Chathuranga Hambantota 20.08.2007 24 23 13 8 16 84 4 Mr. NGJI Jayasena Hambantota 20.08.2007 24 23 13 8 16 84 5 Ms. KKAE Jinendra Hambantota 20.08.2007 24 23 13 8 16 84 6 Ms. KM Lakmali Hambantota 20.08.2007 24 23 12 8 17 84 7 Ms. WKL Lakmali Hambantota 20.08.2007 24 23 12 7 18 84 8 Mr. JKS Prabath Hambantota 21.08.2007 24 23 13 8 16 84 9 Mr. JSKC Priyadarshana Hambantota 21.08.2007 24 23 12 7 18 84 10 Ms. AS Ranasinghe Hambantota 21.08.2007 24 23 12 8 17 84 11 Ms. NH Senarath Hambantota 21.08.2007 25 23 11 8 17 84 12 Ms. ATS Suchethana Hambantota 21.08.2007 24 23 13 8 16 84 13 Ms. NGRS Sugathadasa Hambantota 21.08.2007 25 23 12 7 17 84 14 Mr. MGGN Jeewantha Hambantota 11.08.2007 24 23 10 8 18 83 15 Mr. KLK Madushanka Hambantota 20.08.2007 24 23 12 7 17 83 16 Ms. KAP Manel Hambantota 20.08.2007 23 23 12 8 17 83 17 Ms. PC Nanayakkara Hambantota 20.08.2007 24 23 12 7 17 83 18 Ms. P Premasekara Hambantota 21.08.2007 24 23 12 7 17 83 19 Ms. KAS Saranga Hambantota 21.08.2007 24 23 11 8 17 83 20 Ms. SMAA Upeksha Hambantota 21.08.2007 23 22 12 8 18 83 21 Ms. GCP Abeywickrama Hambantota 19.08.2007 24 23 10 8 17 82 22 Ms. WGP Lakshitha Hambantota 17.08.2007 24 23 12 7 16 82 23 Ms. TH Madushika Hambantota 20.08.2007 24 23 10 8 17 82 24 Ms. HGR Sewwandi Hambantota 21.08.2007 24 23 12 8 15 82 25 Ms. KHI Vindani Hambantota 21.08.2007 24 23 12 8 15 82 26 Ms. WHL Wimala Chandra Hambantota 21.08.2007 24 23 10 8 17 82 27 Mr. PPI Dilruk Hambantota 20.08.2007 24 23 12 8 15 82 28 Ms. WHA Uddeepani Hambantota 21.08.2007 24 23 12 8 15 82 29 Ms. DGA Nadeeshani Hambantota 20.08.2007 24 23 11 8 15 81 30 Ms. VPCL Premarathne Hambantota 20.08.2007 24 23 11 8 15 81 31 Ms. WGT Sajeewani Hambantota 21.08.2007 24 23 11 8 14 80 32 Ms. WHAS Nadeeshani Hambantota 20.08.2007 24 21 12 8 15 80 33 Ms. HM Abeysuriya Hambantota 19.08.2007 24 23 10 8 15 80 34 Mr. AMRAA Chinthana Hambantota 20.08.2007 22 23 13 8 14 80 35 Mr. WKS De Silva Hambantota 20.08.2007 23 22 13 8 14 80 36 Mr. HC Gamage Hambantota 20.08.2007 22 22 13 8 15 80 37 Ms. HTA Gimhani Hambantota 20.08.2007 24 23 10 8 15 80 38 Ms. AGB Harsahni Hambantota 20.08.2007 24 24 10 8 14 80 39 Ms. HBRK Karunarathne Hambantota 20.08.2007 24 23 10 8 15 80 40 Mr. VAA Nishantha Hambantota 20.08.2007 23 22 13 8 14 80 41 Ms. AJPA Sewwandini Hambantota 21.08.2007 23 23 10 8 16 80 42 Ms. SMAS Subhashini Hambantota 21.08.2007 24 23 11 8 14 80 43 Ms. HMP Darshani Hambantota 20.08.2007 23 22 10 8 17 80 44 Ms. HADA Hatharasinghe Hambantota 20.08.2007 23 21 10 8 17 79 45 Mr. WAC Jayalath Hambantota 20.08.2007 23 21 10 8 17 79 46 Mr. CM Mathangaweera Hambantota 20.08.2007 23 23 9 8 16 79 47 Mr. BSP Mendis Hambantota 20.08.2007 23 23 9 8 16 79 48 Ms. HKHD Nonis Hambantota 20.08.2007 22 22 10 8 17 79 49 Ms. MN Priyadarshanie Hambantota 21.08.2007 23 22 10 8 16 79 50 Mr. TSS Rathnayake Hambantota 21.08.2007 23 23 8 8 17 79 51 Mr. MKH Sampath Hambantota 21.08.2007 25 23 6 8 17 79 52 Ms. KHI Minirani Hambantota 20.08.2007 23 22 9 8 16 78 53 Ms. MKH Sameera Hambantota 21.08.2007 22 22 10 8 16 78 54 Mr. WMN Sanjeewa Hambantota 21.08.2007 24 23 6 8 17 78 55 Ms. MPK Abeysinghe Hambantota 19.08.2007 21 21 10 8 15 75 56 Ms. PAL Apsara Hambantota 20.08.2007 24 23 5 8 15 75 57 Ms. LC Hemamali Hambantota 20.08.2007 22 20 9 8 16 75 58 Mr. DKJ Jayasanka Hambantota 20.08.2007 22 20 10 7 16 75 59 Ms. KWAS Lakmali Hambantota 20.08.2007 22 21 10 7 14 74

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

2008 ෙදසැම්බර් 03 2773 2774

60 Ms. N Paranamana Hambantota 20.08.2007 21 21 10 7 15 74 61 Mr. SKSC Subasinghe Hambantota 21.08.2007 20 20 11 7 16 74 62 Mr. SAN Suranga Hambantota 21.08.2007 20 20 12 8 14 74 63 Mr. KHA Madhushanka Hambantota 20.08.2007 20 20 10 8 15 73 64 Ms. EJU Shanika Hambantota 21.08.2007 24 20 8 7 14 73 65 Mr. ED Shirantha Hambantota 21.08.2007 20 20 10 8 15 73 66 Mr. PAIS Wickramasinghe Hambantota 21.08.2007 24 21 5 8 15 73 67 Mr. WGSV Lakmal Hambantota 20.08.2007 21 20 8 7 16 72 68 Ms. HKN Sanjeewani Hambantota 21.08.2007 20 20 10 7 15 72 69 Ms. N Wickramasekara Hambantota 21.08.2007 22 21 5 8 16 72 70 Ms. HD Pathiranage Hambantota 20.08.2007 21 22 5 8 15 71 71 Ms. KVAGN Vidanaarachchi Hambantota 21.08.2007 19 20 10 7 14 70 72 Ms. NC Mallikaarachchi Hambantota 20.08.2007 21 20 5 8 15 69 73 Ms. RAPC Ushani Hambantota 21.08.2007 20 20 7 8 14 69 74 Ms. WPSP Kulathilaka Hambantota 20.08.2007 19 19 10 7 13 68 75 Mr. WP Amal Hambantota 20.08.2007 19 19 6 5 15 64 76 Ms. JPL Priyanjala Hambantota 21.08.2007 20 20 0 8 15 63 77 Ms. MGG Awanthi Hambantota 20.08.2007 18 20 5 5 12 60 78 Ms. HRMC Pushpa Kanthi Hambantota 21.08.2007 19 19 0 7 15 60 79 Ms. LA Rathnaweera Hambantota 21.08.2007 16 16 10 0 13 55 80 Ms. MAN Chaturangi Hambantota 20.08.2007 absent 0 0 0 0 0 81 Ms. NGD Chinthika Hambantota 20.08.2007 absent 0 0 0 0 0 82 Ms. DRA Imani Hambantota 21.08.2007 absent 0 0 0 0 0 83 Mr. KKC Kumara Hambantota 20.08.2007 absent 0 0 0 0 0 84 Mr. TIK Liyanage Hambantota 20.08.2007 absent 0 0 0 0 0 85 Ms. SSN Madhubashya Hambantota 20.08.2007 absent 0 0 0 0 0 86 Ms. GGN Thushari Hambantota 21.08.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT MATARA DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Ms. DU Dalugoda Matara 17.08.2007 25 24 13 6 17 85 2 Ms. TN Kudagama Matara 17.08.2007 25 23 12 8 17 85 3 Ms. EKGM Bhavani Matara 17.08.2007 23 23 12 8 18 84 4 Ms. HYK De Silva Matara 27.08.2007 24 23 12 8 17 84 5 Ms. TC Gunathilake Matara 17.08.2007 24 24 12 8 16 84 6 Ms. KKTD Gurusinghe Matara 27.08.2007 23 23 12 8 18 84 7 Mr. KPRT Jayasekera Matara 27.08.2007 24 23 12 8 17 84 8 Ms. HWCU Subasinghe Matara 27.08.2007 24 23 12 8 17 84 9 Mr. KKAT Wickramasinghe Matara 18.08.2007 24 23 13 8 16 84 10 Ms. L Yureka Matara 18.08.2007 24 23 11 8 18 84 11 Mr. HKGAB Madushanka Matara 07.09.2007 24 23 10 8 18 83 12 Ms. BAV Nerandika Matara 18.08.2007 24 23 12 7 17 83 13 Ms. HGT Nirupamali Matara 18.08.2007 23 23 13 7 17 83 14 Ms. AP Rubasinghe Matara 18.08.2007 24 23 11 8 17 83 15 Ms. WAES Wijesekera Matara 27.08.2007 23 23 12 8 17 83 16 Ms. L Hinidumage Matara 17.08.2007 24 23 12 8 15 82 17 Ms. KML Sameera Matara 18.08.2007 23 22 12 8 17 82 18 Ms. NH Sandamali Matara 18.08.2007 24 23 10 8 17 82 19 Ms. PKAG Sashika Matara 18.08.2007 24 23 12 6 17 82 20 Ms. PKP Thesarani Matara 18.08.2007 23 22 12 8 17 82 21 Ms. DM Balasooriya Matara 17.08.2007 23 24 7 9 18 81 22 Ms. BNS Yapa Matara 18.08.2007 23 22 11 8 17 81 23 Ms. JL Udyogi Matara 18.08.2007 23 22 12 8 16 81 24 Ms. BS Dikowita Matara 17.08.2007 23 22 12 7 16 80 25 Mr. JTSK Jayalath Matara 27.08.2007 23 23 12 8 14 80 26 Ms. EAB Krishanthi Matara 17.08.2007 24 23 7 9 17 80 27 Mr. SHS Maduranga Matara 18.08.2007 23 22 12 8 15 80 28 Mr. RD Samal Matara 18.08.2007 23 23 10 8 16 80 29 Ms. SKN Sandamali Matara 27.08.2007 24 23 10 8 15 80 30 Mr. KLB Sanduruwan Matara 18.08.2007 22 23 12 8 15 80 31 Ms. WAN Silshara Matara 18.08.2007 23 22 12 8 15 80 32 Mr. H Samitha Matara 18.08.2007 23 22 10 8 17 80 33 Mr. AKPR Samkpath Matara 27.08.2007 23 22 10 8 16 79 34 Ms. LGD Lasantha Matara 17.08.2007 23 21 12 8 14 78 35 Mr. RMGD Sandaruwan Matara 18.08.2007 22 21 10 8 17 78 36 Ms. CK Weerasinghe Matara 18.08.2007 23 22 10 7 16 78

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

පාර්ලිෙම්න්තුව 2775 2776

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

37 Ms. DD Wijayawardena Matara 27.08.2007 21 21 12 8 16 78 38 Ms. TGI Lakmini Matara 17.08.2007 22 21 10 8 15 76 39 Ms. HAPS Priyadarshanie Matara 27.08.2007 22 22 10 8 14 76 40 Ms. TWL Dasanthanee Matara 06.09.2007 23 22 7 8 15 75 41 Ms. VG Krishna Kumari Matara 17.08.2007 22 20 13 7 13 75 42 Ms. HWDD Sanjeewani Matara 18.08.2007 23 20 12 6 14 75 43 Ms. KGKK Shanki Matara 07.09.2007 22 22 10 7 14 75 44 Mr. MRV Fernando Matara 27.08.2007 20 20 10 8 16 74 45 Ms. LGHN Prasanjanee Matara 27.08.2007 22 20 10 8 13 73 46 Ms. NN Ranasinghe Matara 27.08.2007 20 20 10 8 15 73 47 Ms. VGS Mihirani Matara 18.08.2007 21 20 10 8 13 72 48 Mr. HKMD Premasiri Matara 21.08.2007 21 20 8 8 15 72 49 Ms. CAN Shimla Matara 18.08.2007 21 22 10 5 14 72 50 Ms. DN Wijayawickrama Matara 18.08.2007 22 21 10 5 14 72 51 Ms. PS Nilanki Matara 27.08.2007 20 19 10 8 14 71 52 Ms. PHD Anuradha Matara 17.08.2007 23 20 8 5 14 70 53 Ms. PK Nanayakkara Matara 18.08.2007 20 20 10 7 13 70 54 Ms. MAD Lakmali Matara 27.08.2007 20 19 10 5 15 69 55 Ms. A Samarawickema Matara 18.08.2007 20 19 8 8 14 69 56 Ms. MSN Asarangika Matara 17.08.2007 20 18 10 7 13 68 57 Ms. PPM Kankanamge Matara 17.08.2007 18 18 12 8 12 68 58 Ms. PCJ Kumaranathunga Matara 17.08.2007 18 20 10 6 13 67 59 Ms. HPL Magallagoda Matara 18.08.2007 21 20 5 8 13 67 60 Ms. MS Chaturani Matara 17.08.2007 20 18 10 6 12 66 61 Ms. HPS Lasanthi Matara 17.08.2007 19 18 10 6 13 66 62 Mr. ERHP Lrosh Matara 27.08.2007 19 19 5 8 14 65 63 Ms. AAI Jayawardena Matara 27.08.2007 19 18 5 7 16 65 64 Ms. MKW Gamage Matara 17.08.2007 20 20 10 0 14 64 65 Ms. DS Jayaweera Matara 27.08.2007 20 19 5 5 15 64 66 Ms. DN Wijesurendra Matara 18.08.2007 19 18 8 5 14 64 67 Ms. SG Amali Matara 17.08.2007 20 18 5 6 14 63 68 Ms. WGN Nilanganie Matara 27.08.2007 18 18 10 5 12 63 69 Ms. VC Kumuduni Matara 17.08.2007 20 18 5 6 13 62 70 Ms. AA Wijeweera Matara 18.08.2007 19 18 5 5 14 61 71 Ms. NS Lokugamage Matara 18.08.2007 20 18 5 5 12 60 72 Ms. MAP Amusha Matara 17.08.2007 absent 0 0 0 0 0 73 Ms. KATS De Silva Matara 17.08.2007 absent 0 0 0 0 0 74 Mr. GS Gajamange Matara 27.08.2007 absent 0 0 0 0 0 75 Ms. GAS Gaiangoda Matara 17.08.2007 absent 0 0 0 0 0 76 Ms. VC Karunasena Matara 17.08.2007 absent07.09.200 0 0 0 0 0 77 Mr. SOK Liyanage Matara 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 78 Ms. LAMS Nisari Matara 27.08.2007 absent 0 0 0 0 0 79 Ms. TB Pahalagamage Matara 27.08.2007 absent 0 0 0 0 0 80 Ms. AAD Sandamali Matara 27.08.2007 absent 0 0 0 0 0 81 Ms. DN Senevirathne Matara 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 82 Ms. DGRL Shyanadee Matara 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 83 Mr. DTI Wickramarathne Matara 18.08.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT BADULLA DISTRICT S. No. Gender Initials Name District Date Communication Personality Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Mr. DMCB Dissanayaka Badulla 22.08.2007 24 23 13 8 17 85 2 Ms. WMGKS Chandrasekera Badulla 21.08.2007 23 23 12 8 18 84 3 Ms. LKC Duwearachchi Badulla 02.09.2007 24 23 12 8 17 84 4 Ms. V Sengodan Badulla 23.08.2007 24 23 12 8 17 84 5 Ms. MM Shiromy Badulla 23.08.2007 24 23 12 8 17 84 6 Ms. DTL De Silva Badulla 22.08.2007 23 23 11 8 18 83 7 Mr. WWIK Gunarathne Badulla 22.08.2007 23 22 12 8 18 83 8 Ms. KMN Hiranthika Badulla 22.08.2007 24 23 10 8 18 83 9 Ms. NMNS Nawarathne Badulla 22.08.2007 24 23 10 8 18 83 10 Mr. I Prakash Badulla 22.08.2007 24 23 10 8 18 83 11 Ms. DM Rathnasiri Badulla 22.08.2007 24 23 10 8 18 83 12 Ms. GVRL Vithanage Badulla 23.08.2007 24 23 11 8 17 83 13 Ms. BV Abeysooriya Badulla 21.08.2007 24 22 10 8 18 82 14 Ms. S Abeywardhana Badulla 21.08.2007 24 22 10 8 18 82

2008 ෙදසැම්බර් 03 2777 2778

15 Ms. WMKU Ariyarathne Badulla 21.08.2007 24 22 12 7 17 82 16 Ms. YMA Iroshimala Badulla 22.08.2007 23 23 10 8 18 82 17 Ms. MVLAS Karunarathne Badulla 22.08.2007 23 23 12 8 16 82 18 Ms. DMSD Kumradasa Badulla 22.08.2007 22 22 12 8 18 82 19 Ms. RMDN Rajapaksha Badulla 04.08.2007 23 22 11 8 18 82 20 Mr. RMYB Rathnayake Badulla 22.08.2007 24 23 10 8 17 82 21 Ms. WMMK Wijekoon Badulla 23.08.2007 23 22 10 8 18 81 22 Mr. RMEI Alawathugoda Badulla 21.08.2007 23 22 11 8 17 81 23 Ms. R Chandrasekaram Badulla 21.08.2007 24 23 10 8 16 81 24 Ms. WPMS Gunarathne Badulla 22.08.2007 23 23 12 8 15 81 25 Mr. HMPK Herath Badulla 22.08.2007 23 23 12 8 15 81 26 Mr. BJD Namal Badulla 22.08.2007 24 23 10 9 15 81 27 Ms. US Pandula Badulla 22.08.2007 24 23 11 8 15 81 28 Mr. SMCP Pushpa Kumara Badulla 22.08.2007 23 23 10 8 17 81 29 Mr. SAA Ranasinghe Badulla 22.08.2007 24 23 8 8 18 81 30 Mr. JHS Udayangani Badulla 23.08.2007 24 23 11 8 15 81 31 Ms. RMLC Abeysinghe Badulla 21.08.2007 24 23 7 8 18 80 32 Ms. HSI Caldera Badulla 21.08.2007 24 23 10 8 15 80 33 Ms. JMTSU Jayapathma Badulla 22.08.2007 23 23 10 8 16 80 34 Ms. TMK Geethika Kumari Badulla 22.08.2007 23 22 13 8 13 79 35 Ms. WAE Kaushalya Badulla 22.08.2007 22 22 11 8 16 79 36 Mr. RMAAB Rathnayake Badulla 22.08.2007 22 21 10 8 18 79 37 Ms. J Subangini Badulla 23.08.2007 22 22 10 8 17 79 38 Ms. A Sutharshini Badulla 23.08.2007 22 22 10 8 17 79 39 Ms. TSR Walter Badulla 23.08.2007 23 22 10 8 16 79 40 Ms. RMAU Dharmapala Badulla 22.08.2007 22 21 10 8 17 78 41 Ms. DMAM Dissanayaka Badulla 22.08.2007 22 21 10 9 15 77 42 Ms. LC Dissanayaka Badulla 22.08.2007 21 21 12 8 15 77 43 Ms. WMAH Shahikala Badulla 23.08.2007 22 22 10 6 15 75 44 Ms. GM Ratnayake Badulla 22.08.2007 20 22 10 8 14 74 45 Ms. RMSS Ratnayaka Badulla 22.08.2007 23 23 8 6 14 74 46 Ms. AWLPK Abeykoon Badulla 21.08.2007 23 20 7 8 15 73 47 Ms. PU Rathnayake Badulla 22.08.2007 23 22 8 7 13 73 48 Ms. KP Gunawardena Badulla 22.08.2007 21 20 10 7 14 72 49 Ms. PNG Rathnaweera Badulla 22.08.2007 22 19 9 7 15 72 50 Ms. RMYNK Rathnayaka Badulla 22.08.2007 21 20 10 4 14 72 51 Ms. NHT Doole Badulla 22.08.2007 20 21 10 5 15 71 52 Ms. RMIS Siriwardana Badulla 23.08.2007 20 20 10 6 15 71 53 Ms. TMR Jeewani Kumari Badulla 22.08.2007 20 19 10 7 14 70 54 Ms. KHES Kulasooriya Badulla 22.08.2007 20 19 11 5 15 70 55 Ms. NR Mudiyanselage Badulla 22.08.2007 21 20 5 9 15 70 56 Ms. WMTD Premathilaka Badulla 22.08.2007 19 19 10 7 15 70 57 Ms. RMAN Rathnayaka Badulla 22.08.2007 20 22 8 6 14 70 58 Ms. MBMS Silva Badulla 23.08.2007 20 22 5 8 15 70 59 Ms. BMPP Basnayaka Badulla 21.08.2007 20 19 10 7 13 69 60 Mr. HMSJ Dharmadasa Badulla 22.08.2007 20 20 10 5 14 69 61. MS. DMA Udayangani Badulla 23.08.2007 20 20 8 6 15 69 62. MS. A Weerasinghe Badulla 23.08.2007 19 20 10 6 14 69 63. MS. WMNS Wanasinghe Badulla 23.08.2007 19 19 10 7 13 69 64. MS. KWKN Wijewardena Badulla 07.09.2007 19 19 8 7 14 67 65. Mr. DMB Udaya Kumara Badulla 23.08.2007 22 19 5 5 15 66 66. MS. AMS Sooriyabandara Badulla 23.08.2007 22 19 0 9 15 65 67. Mr. GMSB Gajanayake Badulla 22.08.2007 19 19 0 8 14 60 68. MS. WGC Dilangi Badulla 22.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 69. MS. MK Hapuarachchi Badulla 22.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 70. MS. KWDI Kariyawasam Badulla 22.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 71. MS. BVNS Karunajeewa Badulla 22.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 72. Mr. RAAD Ranasinghe Badulla 22.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 73. MS. PHMGM Rangana Badulla 22.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 74. MS. GAHS Sandamali Badulla 23.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 75. Mr. KMWK Senadheera Badulla 23.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 76. MS. G Tharshani Badulla 23.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 77. Mr. MB Thilakaratne Badulla 23.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 78. MS. UGI Dilangi Badulla 23.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 79. Mr. WMTP Wanasinghe Badulla 23.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 80. Mr. WMES Warnasooriya Badulla 23.08.2007 abasent 0 0 0 0 0 81. MS. WMIBK Weerasundera Badulla 23.08.2007 abasent 0 0 0 0 0

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

පාර්ලිෙම්න්තුව 2779 2780

INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT MONARAGALA DISTRICT Gender Initials Name District Date Communication Personality Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1. MS. RMVS Karunarathne Monaragala 24.08.2007 24 23 10 8 18 83 2. MS. NS Madanasinghe Monaragala 24.08.2007 24 23 10 9 17 83 3. MS. RGMV Manurangi Monaragala 24.08.2007 24 22 11 9 17 83 4. MS. JADA Shanika Monaragala 24.08.2007 24 23 10 8 18 83 5. MS. HMS Mihirani Monaragala 24.08.2007 23 22 10 8 18 82 6. Mr. RMP Pubudu Kumara Monaragala 24.08.2007 23 22 12 8 17 82 7. Mr. KMUSS Bandara Monaragala 23.08.2007 23 23 11 8 16 81 8. Mr. RMTSS Dhanapala Monaragala 23.08.2007 23 23 11 8 16 81 9. Mr. KLK Jayalath Monaragala 23.08.2007 23 23 10 8 17 81 10. Mr. SN Ukwatta Monaragala 24.08.2007 24 23 10 8 16 81 11. Ms. WMIRM Wissundara Monaragala 23.08.2007 23 23 10 8 17 81 12. Ms. AMNC Ganasekera Monaragala 23.08.2007 23 22 10 8 17 80 13. Mr. DGIN Gunawardhana Monaragala 23.08.2007 23 23 8 8 18 80 14. Ms. SN Jayalath Monaragala 24.08.2007 23 20 11 8 18 80 15. Mr. NN Mohomed Monaragala 24.08.2007 23 22 11 6 18 80 16. Mr. AB Nanayakkara Monaragala 24.08.2007 23 22 11 8 16 80 17. Mr. SMM Prasad Monaragala 24.08.2007 23 22 10 8 17 80 18. Ms. MNG Premarathne Monaragala 24.08.2007 22 21 12 8 17 80 19. Ms. HMG Priyadarshika Monaragala 24.08.2007 22 21 12 8 17 80 20. Ms. UBUMK Priyadarshika Somapala 24.08.2007 23 21 10 8 18 80 21. Mr. AHRMR Sumith Monaragala 24.08.2007 24 23 9 8 16 80 22. Ms. IWARD Wickramage Monaragala 24.08.2007 23 23 9 8 17 80 23. Mr. WGL Sanjeewa Monaragala 24.08.2007 23 22 10 8 16 79 24. Ms. WGMG Wattegedara Monaragala 24.08.2007 22 22 10 9 16 79 25. Ms. PHA Charuni Monaragala 23.08.2007 21 22 10 6 17 76 26. Mr. KPA Eranga Monaragala 23.08.2007 20 22 8 8 18 76 27. Ms. TMT Jayamali Monaragala 24.08.2007 20 22 8 8 18 76 28. Ms. PGTS Munasinghe Monaragala 07.09.2007 23 22 8 7 16 76 29. Ms. SMT Niroshani Monaragala 24.08.2007 23 20 10 8 15 76 30. Ms. AAY Sandys Monaragala 24.08.2007 22 19 10 8 17 76 31. Ms. RMA Geetha Kumari Monaragala 23.08.2007 20 22 12 7 14 75 32 Ms. HMS Madhuwanthi Monaragala 24.08.2007 20 22 11 8 14 75 33 Ms. RMC Priyangika Monaragala 24.08.2007 20 21 10 8 16 75 34 Ms. PWNP Ranasinghe Monaragala 24.08.2007 22 23 8 8 14 75 35 Ms. AMAI Weerawansa Monaragala 24.08.2007 21 21 9 8 16 75 36 Ms. AGR Malkanthi Monaragala 24.08.2007 23 21 6 9 15 74 37 Ms. HM prathiba Monaragala 24.08.2007 20 21 10 7 15 73 38 Ms. KMND Wasana Monaragala 24.08.2007 20 20 10 8 15 73 39 Mr. KPR Pathmalal Monaragala 24.08.2007 20 19 12 6 15 72 40 Ms. RMN Renuka Monaragala 24.08.2007 19 19 10 9 15 72 41 Ms. UKSP Gunasekera Monaragala 23.08.2007 19 20 10 8 14 71 42 Mr. LHN Udayaweera Monaragala 05.09.2007 20 20 10 7 14 71 43 Ms. RPC Vilochani Monaragala 24.08.2007 20 20 10 8 13 71 44 Ms. DWSN Wijesinghe Monaragala 24.08.2007 20 20 10 8 13 71 45 Ms. GSDA Maduwanthi Monaragala 24.08.2007 22 21 5 8 14 70 46 Mr. KBMAD Prasanna Monaragala 24.08.2007 19 20 10 6 15 70 47 Mr. SS Dissanayaka Monaragala 23.08.2007 19 19 8 8 14 68 48 Ms. MAN Renuka Monaragala 24.08.2007 20 19 10 5 14 68 49 Ms. DMPM Sarathchandra Monaragala 24.08.2007 20 19 8 7 14 68 50 Mrs. WMNM Weerasekara Monaragala 24.08.2007 20 20 10 5 13 68 51 Ms. DHBS Basnayaka Monaragala 23.08.2007 19 20 7 7 14 67 52 Ms. HMYN Herath Monaragala 23.08.2007 19 18 8 7 13 65 53 Mr. KMS Ranasinghe Monaragala 24.08.2007 19 18 5 8 15 65 54 Ms. KRUK Menike Monaragala 24.08.2007 17 18 10 5 13 63 55 Mr. RPNM Rathnaweera Monaragala 24.08.2007 19 19 8 8 0 54 56 Ms. KGR Harshika Monaragala 23.08.2007 21 19 0 5 0 45 57 Mr. BIAA Bandara Monaragala 23.08.2007 absent 0 0 0 0 0 58 Ms. HMCJ Bandara Monaragala 23.08.2007 absent 0 0 0 0 0 59 Mr. ALM Chathuranga Monaragala 23.08.2007 absent 0 0 0 0 0 60 Ms. LAN Dilhani Monaragala 23.08.2007 absent 0 0 0 0 0 61 Ms. YMPN Gunasena Monaragala 23.08.2007 absent 0 0 0 0 0 62 Ms. AM Gunaweera Monaragala 23.08.2007 absent 0 0 0 0 0 63 Ms. SW Hettiarachchi Monaragala 23.08.2007 absent 0 0 0 0 0 64 Mr. HWAR Jayasekera Monaragala 24.08.2007 absent 0 0 0 0 0 65 Ms. GDTM Nanayakkara Monaragala 24.08.2007 absent 0 0 0 0 0 66 Ms. SU Peiris Monaragala 24.08.2007 absent 0 0 0 0 0 67 Mr. PSD Prasanga Monaragala 24.08.2007 absent 0 0 0 0 0 68 Ms. APA Priyadarshanie Monaragala 24.08.2007 absent 0 0 0 0 0

2008 ෙදසැම්බර් 03 2781 2782

69 Ms. RHA Rathnayake Monaragala 24.08.2007 absent 0 0 0 0 0 70 Mr. TMAU Sampath Monaragala 24.08.2007 absent 0 0 0 0 0 71 Ms. HMNK Shiromala Monaragala 24.08.2007 absent 0 0 0 0 0 72 Mr. RMDB Surendra Monaragala 24.08.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT COLOMBO DISTRICT S. No. Gender Initials Name District Date Communication Personality Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Ms. RMS Nisansala Colombo 30.08.2007 25 23 12 8 17 85 2 Ms. MKPLS Perera Colombo 31.08.2007 25 23 12 8 17 85 3 Ms. AMGHR Attanayake Colombo 28.08.2007 24 23 13 8 16 84 4 Ms. AATR Bandara Colombo 28.08.2007 24 23 12 9 16 84 5 Ms. RDSS De Mendis Colombo 28.08.2007 24 23 12 9 16 84 6 Ms. SR Elvitigala Colombo 28.08.2007 23 23 12 8 18 84 7 Ms. AGBP Gunarathne Colombo 28.08.2007 24 23 12 8 17 84 8 Ms. DSM Hettiarachchi Colombo 29.08.2007 24 23 11 8 18 84 9 Mr. DDT Hindurangala Colombo 29.08.2007 24 23 11 8 18 84 10 Ms. DN Karunanayaka Colombo 29.08.2007 24 23 12 8 17 84 11 Ms. MP Karunarathne Colombo 01.09.2007 24 23 12 8 17 84 12 Mr. MCE Mahawatta Colombo 30.08.2007 24 23 12 8 17 84 13 Ms. RMBM Negegoda Colombo 01.09.2007 24 23 12 8 17 84 14 Mr. R Ovitigala Colombo 30.08.2007 24 23 12 8 17 84 15 Mr. CSN Pathirage Colombo 30.08.2007 24 23 12 8 17 84 16 Ms. PGT Perera Colombo 31.08.2007 24 23 10 9 18 84 17 Ms. UAV Perera Colombo 31.08.2007 24 23 10 9 18 84 18 Mr. BRMSV Rajapaksha Colombo 31.08.2007 24 23 12 8 17 84 19 Ms. GKDLC Rathnasiri Colombo 31.08.2007 24 23 12 8 17 84 20 Mr. RMKS Rathnayake Colombo 31.08.2007 24 23 12 8 17 84 21 Ms. SSN Rodrigo Colombo 31.08.2007 24 23 12 8 17 84 22 Ms. WKC Sewwandi Colombo 01.09.2007 24 23 12 8 17 84 23 Mr. MC Shalinda Colombo 29.08.2007 24 23 12 8 17 84 24 Mr. P Sujeevan Colombo 01.09.2007 24 23 12 8 17 84 25 Ms. S Thushika Colombo 01.09.2007 24 23 12 8 17 84 26 Ms. DW Warnakulasooriya Colombo 01.09.2007 24 23 12 8 17 84 27 Ms. MC Adipola Colombo 27.08.2007 23 22 12 8 18 83 28 Mr. SN Amarakoon Colombo 27.08.2007 24 23 11 8 17 83 29 Mr. MSM Aponso Colombo 28.08.2007 24 23 12 8 16 83 30 Ms. JAN Chathrapani Colombo 28.08.2007 24 23 12 8 16 83 31 Ms. UDSNU Dahanayake Colombo 28.08.2007 24 23 12 8 16 83 32 Ms. VH Dickumbura Colombo 28.08.2007 24 23 11 8 17 83 33 Ms. VR Dilushani Colombo 28.08.2007 23 23 12 7 18 83 34 Ms. ITP Fernando Colombo 28.08.2007 24 23 9 9 18 83 35 Ms. AM Frugtniet Colombo 28.08.2007 24 23 10 8 18 83 36 Ms. GAST Gunarathne Colombo 29.08.2007 23 22 12 8 18 83 37 Mr. SLA Gunasekera Colombo 30.08.2007 24 23 10 8 18 83 38 Ms. DAHN Hemakumara Colombo 29.08.2007 24 23 10 8 18 83 39 Ms. ES Hewamadduma Colombo 29.08.2007 25 23 8 9 18 83 40 Ms. SAV Iresha Colombo 29.08.2007 24 23 12 8 16 83 41 Ms. AA Kahapolaarachchi Colombo 29.08.2007 24 22 12 8 17 83 42 Ms. MDM Kaushalya Colombo 29.08.2007 23 23 12 8 17 83 43 Mr. KKS Madhushan Colombo 30.08.2007 24 23 12 7 17 83 44 Mr. KB Manatunga Colombo 30.08.2007 24 23 10 8 18 83 45 Ms. MD Mawella Colombo 30.08.2007 23 23 13 8 16 83 46 Ms. SS Munasinghe Colombo 30.08.2007 24 23 10 8 18 83 47 Mr. MGC Nilanga Colombo 30.08.2007 24 23 12 8 16 83 48 Ms. PSS Perera Colombo 31.08.2007 23 23 12 8 17 83 49 Mr. APR Pethum Colombo 31.08.2007 24 23 9 9 18 83 50 Mr. LAVI Prabhath Colombo 31.08.2007 24 23 12 8 16 83 51 Mr. PDP Priyankara Colombo 31.08.2007 23 23 12 8 17 83 52 Ms. IS Ranasinghe Colombo 31.08.2007 23 22 12 8 18 83 53 Ms. DTC Rupasinghe Colombo 31.08.2007 23 23 12 8 17 83 54 Ms. RL Rupasinghe Colombo 31.08.2007 23 23 12 8 17 83 55 Ms. LGHS Sanjeewani Colombo 31.08.2007 24 23 10 8 18 83 56 Ms. PLCL Senevirathne Colombo 01.09.2007 24 22 12 8 17 83 57 Mr. NCB Tenakoon Colombo 01.09.2007 23 23 12 8 17 83 58 Mr. WMA Udaya Kumara Colombo 01.09.2007 24 23 10 8 18 83 59 Mr. WVDDS Wickramananda Colombo 01.09.2007 24 23 12 8 16 83

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

පාර්ලිෙම්න්තුව 2783 2784

60 Ms. WASL Wijesinghe Colombo 01.09.2007 24 23 10 8 18 83 61 Ms. NS Malluwawadu Colombo 30.08.2007 24 23 12 8 15 82 62 Ms. SH Rathnathilaka Colombo 31.08.2007 24 23 10 8 17 82 63 Ms. A Attanayake Colombo 28.08.2007 22 23 13 8 15 81 64 Ms. FR Dahilan Colombo 28.08.2007 23 23 10 8 17 81 65 Mr. MAAS Dayananda Colombo 28.08.2007 23 23 12 8 15 81 66 Mr. SLDHS Deshapriya Colombo 28.08.2007 24 23 11 8 15 81 67 Ms. EAMR Edirisinghe Colombo 28.08.2007 24 23 12 8 14 81 68 Ms. JJNL Fernando Colombo 28.08.2007 22 23 12 9 15 81 69 Ms. AS Hettiarachchi Colombo 29.08.2007 24 23 10 8 16 81 70 Ms. LC Hewasinghe Colombo 29.08.2007 23 23 12 8 15 81 71 Mr. MIM Imam Colombo 29.08.2007 22 23 11 8 17 81 72 Mr. AAI Jayadewa Colombo 29.08.2007 24 23 12 8 14 81 73 Mr. MNY Jayawardena Colombo 29.08.2007 22 23 12 8 16 81 74 Ms. RW Kapukotuwa Colombo 29.08.2007 24 23 10 8 16 81 75 Ms. ND Kularathne Colombo 29.08.2007 23 23 12 8 15 81 76 Ms. AVT Lasanthi Colombo 30.08.2007 23 23 12 8 15 81 77 Ms. GK Lekamge Colombo 30.08.2007 24 23 8 9 17 81 78 Mr. RI Lokuge Colombo 30.08.2007 23 23 12 8 15 81 79 Ms. AN Munasinghe Colombo 30.08.2007 24 23 10 8 16 81 80 Ms. RWMTD Rajapaksha Colombo 31.08.2007 23 23 12 8 15 81 81 Mr. MMS Samantha Colombo 31.08.2007 24 23 10 8 16 81 82 Ms. USR Senarathne Colombo 01.09.2007 24 23 10 8 16 81 83 Ms. N Vithanage Colombo 01.09.2007 24 23 9 8 17 81 84 Ms. NM Batuwatta Colombo 28.08.2007 23 23 11 8 16 81 85 Mr. WPS De Silva Colombo 28.08.2007 23 23 12 7 16 81 86 Ms. DMUE Dassanayake Colombo 28.08.2007 24 23 10 8 15 80 87 Ms. AA De Zoysa Colombo 28.08.2007 24 23 10 7 16 80 88 Ms. HTH Dedunu Colombo 28.08.2007 24 23 10 7 16 80 89 Ms. SD Delpachitra Colombo 28.08.2007 24 23 10 7 16 80 90 Ms. SADN Dinushan Colombo 28.08.2007 24 23 10 7 16 80 91 Mr. TSV Fernando Colombo 28.08.2007 24 23 10 8 15 80 92 Ms. DP Gunasekara Colombo 29.08.2007 23 22 12 8 15 80 93 Ms. AI Gurusinghe Colombo 29.08.2007 23 23 10 8 16 80 94 Ms. HDD Madanayake Colombo 30.08.2007 23 23 12 7 15 80 95 Ms. PASN Silva Colombo 01.09.2007 23 22 11 8 16 80 96 Ms. IU Amarasinghe Colombo 27.08.2007 23 22 12 7 15 79 97 Ms. BST Bangamuwage Colombo 28.08.2007 22 22 12 8 15 79 98 Ms. SDSD Chandrapala Colombo 28.08.2007 23 22 12 7 15 79 99 Ms. A Senevirathne Colombo 01.09.2007 22 22 11 8 16 79 100 Ms. RKAC Tharangani Colombo 27.08.2007 23 22 13 7 14 79 101 Ms. TI Elvitigala Colombo 28.08.2007 23 22 10 8 15 78 102 Ms. GSS Ganegoda Colombo 28.08.2007 23 23 10 7 15 78 103 Ms. EIJ Liyanage Colombo 30.08.2007 23 23 8 8 16 78 104 Mr. EAN Ranga Colombo 31.08.2007 23 21 10 8 16 78 105 Mr. DML Rathnayake Colombo 31.08.2007 23 21 10 8 16 78 106 Ms.WWMRPLK Samarawickema Colombo 31.08.2007 23 23 10 8 14 78 107 Ms. MGS Sugandika Colombo 01.09.2007 22 20 13 8 15 78 108 Ms. NA Amarathunge Colombo 27.08.2007 22 21 11 8 15 77 109 Ms. WCI Cooray Colombo 28.08.2007 22 22 10 8 15 77 110 Ms. S Edward Colombo 28.08.2007 23 22 10 8 14 77 111 Ms. AD Madumalie Colombo 30.08.2007 23 22 12 6 14 77 112 Ms. GSA Weerasinghe Colombo 01.09.2007 22 22 10 8 15 77 113 Ms. PDWP Wijesiriwardena Colombo 01.09.2007 22 22 10 8 15 77 114 Mr. MGOS Gamage Colombo 28.08.2007 22 22 10 8 14 76 115 Ms. SDWK Kularathne Colombo 29.08.2007 23 23 10 8 12 76 116 Ms. KLRJ Kurulugama Colombo 29.08.2007 23 23 10 7 13 76 117 Ms. FAE Nugera Colombo 31.08.2007 22 22 10 7 15 76 118 Ms. PV Weerakoon Colombo 01.09.2007 23 22 9 7 15 76 119 Ms. EGBN Bandara Colombo 28.08.2007 22 22 10 7 14 75 120 Ms. AW Basnayaka Colombo 28.09.2007 20 20 11 8 16 75 121 Ms. SM Mahawatta Colombo 30.08.2007 22 22 10 6 15 75 122 Ms. TWA Peiris Colombo 30.08.2007 20 20 12 8 15 75 123 Mr. PAMI Perera Colombo 31.08.2007 23 22 12 8 10 75 124 Mr. P Pragash Colombo 31.08.2007 24 23 7 8 13 75 125 Mr. AKM Priyanga Colombo 31.08.2007 24 23 7 8 13 75 126 Ms. DAI Rasika Kumari Colombo 31.08.2007 22 20 10 8 15 75 127 Mr. BADN Siriwardena Colombo 01.09.2007 22 22 8 8 15 75 128 Mr. PK Sri Lal Colombo 01.09.2007 22 22 8 8 15 75 129 Mr. KC Vithanage Colombo 01.09.2007 22 22 10 8 13 75 130 Ms. KA Weerasinghe Colombo 01.09.2007 22 23 8 7 15 75 131 Ms. IM Epa Colombo 28.08.2007 22 21 8 8 15 74

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

2008 ෙදසැම්බර් 03 2785 2786

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

132 Mr. DVS Hettiarachchi Colombo 29.08.2007 21 21 14 6 12 74 133 Ms. WDM Pushpika Colombo 31.08.2007 22 21 10 6 15 74 134 Mr. DDNW Samarakoon Colombo 31.08.2007 20 21 10 8 15 74 135 Ms. KMC Udeshika Colombo 01.09.2007 20 19 12 8 15 74 136 Ms. BP Wanigasooriya Colombo 01.09.2007 22 22 8 7 15 74 137 Mrs. MCU Welikala Colombo 01.09.2007 22 21 10 7 14 74 138 Ms. EGD Ayesha Colombo 28.08.2007 20 20 10 8 15 73 139 Ms. DM Bagahawatta Colombo 28.08.2007 21 20 10 8 14 73 140 Mr. RU Hewage Colombo 29.08.2007 20 20 10 8 15 73 141 Ms. BJSM Kariyawasam Colombo 29.08.2007 21 20 10 8 14 73 142 Ms. JD Mayadunna Colombo 30.08.2007 22 22 8 8 13 73 143 Ms. SDT Nishani Colombo 30.08.2007 22 22 8 7 14 73 144 Ms. KLIS Perera Colombo 30.08.2007 23 20 10 7 13 73 145 Ms. MUM Perera Colombo 31.08.2007 20 19 11 8 15 73 146 Ms. HK Subashini Colombo 01.09.2007 21 21 8 8 15 73 147 Ms. KK Subasinghe Colombo 01.09.2007 21 21 8 8 15 73 148 Ms. GS Udawatta Colombo 01.09.2007 22 20 10 7 14 73 149 Ms. IL Yahampath Colombo 01.09.2007 20 22 10 7 14 73 150 Mr. UI Balahettige Colombo 28.08.2007 20 19 10 8 15 72 151 Ms. KDG Dulrukshi Colombo 28.08.2007 20 20 10 8 14 72 152 Ms. GANR Ganepola Colombo 28.08.2007 20 20 10 8 14 72 153 Mr. YK Wijegunawardena Colombo 01.09.2007 23 23 5 8 13 72 154 Ms. HAHP Wimalasena Colombo 01.09.2007 19 22 10 8 13 72 155 Ms. DN Dharmawardena Colombo 28.08.2007 20 19 10 8 14 71 156 Mr. SP Gamage Colombo 28.08.2007 20 20 10 7 14 71 157 Ms. KALCW Gunarathne Colombo 29.08.2007 20 20 10 7 14 71 158 Ms. MHI Hettiarachchi Colombo 29.08.2007 20 19 10 8 14 71 159 Ms. IA Hewamadduma Colombo 29.08.2007 20 20 10 8 13 71 160 Ms. KGAC Iromanee Colombo 29.08.2007 20 20 10 7 14 71 161 Mr. PAS Jayapala Colombo 29.08.2007 20 20 10 7 14 71 162 Ms. MDW Kanchana Colombo 05.09.2007 20 20 10 7 14 71 163 Mr. BCC Kaushalya Colombo 29.08.2007 20 20 10 8 13 71 164 Mr. JM Pethum Colombo 31.08.2007 20 20 9 8 14 71 165 Ms. CB Thanganayagam Colombo 01.09.2007 19 19 10 8 15 1 166. MS. JMHD Jayasekara Colombo 29.08.2007 20 20 10 7 13 70 167. MS. SC Kandearachchi Colombo 29.08.2007 20 20 10 7 13 70 168. MS. RP Chatumini Colombo 28.08.2007 23 23 0 8 15 69 169. Mr. KAGC Costa Colombo 28.08.2007 19 19 10 6 15 69 170. MS. PGR Dilhani Colombo 28.08.2007 19 19 10 8 13 69 171. MS. MDNN Kularathne Colombo 29.08.2007 20 19 10 7 13 69 172. MS. KCK Peiris Colombo 30.08.2007 19 19 10 8 13 69 173. MS. BLDS Premarathne Colombo 31.08.2007 19 19 10 7 14 69 174. MS. AM Sahabandu Colombo 31.08.2007 20 19 9 7 14 69 175. MS. AWS Saamanthi Colombo 31.08.2007 20 20 8 6 15 69 176. MS. RAJ Sandamali Colombo 31.08.2007 20 19 8 8 14 69 177. MS. WG Sandamali Colombo 31.08.2007 20 19 8 8 14 69 178. MS. AS Amirtham Colombo 28.08.2007 20 20 5 8 15 68 179. MS. HMJ Hansalee Colombo 29.08.2007 18 18 10 8 14 68 180. MS. DJKG Madushika Colombo 30.08.2007 19 19 10 6 14 68 181. MS. GKAL Aponso Colombo 28.08.2007 22 20 5 6 14 67 182. MS. SW Gunasekera Colombo 29.08.2007 18 19 10 7 13 67 183. MS. KMU Nisansala Colombo 30.08.2007 20 20 7 7 13 67 184. MS. TPSD Silva Colombo 01.09.2007 20 19 8 6 14 67 185. MS. RS Malawana Colombo 30.08.2007 19 18 10 6 13 66 186. MS. WKA Samanmali Colombo 31.08.2007 19 19 10 5 13 66 187. Mr. CN Liyanage Colombo 30.08.2007 19 18 8 7 13 65 188. MS. P Nadeeshani Colombo 30.08.2007 19 18 7 8 13 65 189. MS. ML Nilanka Colombo 30.08.2007 19 19 8 6 13 65 190. MS. HC Chathurani Colombo 28.08.2007 20 19 5 6 14 64 191. MS. DGK Mayadunna Colombo 30.08.2007 19 18 8 6 13 64 192. MS. KPN Yasanthi Colombo 01.09.2007 20 19 5 7 13 64 193. MS. KKTL Perera Colombo 30.08.2007 18 17 10 6 12 63 194. MS. CU Uyangodage Colombo 01.09.2007 19 18 5 7 14 63 195. MS. RPDUN Gunawardhana Colombo 29.08.2007 19 19 5 5 14 62 196. MS. SMNK Perera Colombo 31.08.2007 20 19 5 6 12 62 197. MS. AM Arunakanthi Colombo 28.08.2007 19 18 5 5 12 59 198. MS. MRM Abeykoon Colombo 27.08.2007 absent 0 0 0 0 0 199. Mr. WAMLC Aeysinghe Colombo 27.08.2007 absent 0 0 0 0 0 200. MS. SHPTA Abeywardhana Colombo 27.08.2007 absent 0 0 0 0 0 201. MS. NM Adassooriya Colombo 27.08.2007 absent 0 0 0 0 0 202. MS. At Asiriwardhana Colombo 28.08.2007 absent 0 0 0 0 0

පාර්ලිෙම්න්තුව 2787 2788

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

203. MS. MMSP Bandara Colombo 28.08.2007 absent 0 0 0 0 0 204. Mr. AMAS Chandrawansha Colombo 28.08.2007 absent 0 0 0 0 0 205. MS. LVMN DeMel Colombo 28.08.2007 absent 0 0 0 0 0 206. MS. WDS De Soysa Colombo 28.08.2007 absent 0 0 0 0 0 207. MS. GPN Dharmasena Colombo 28.08.2007 absent 0 0 0 0 0 208. MS. WPS Diniththi Colombo 28.08.2007 absent 0 0 0 0 0 209. MS. LM Dulani Colombo 28.08.2007 absent 0 0 0 0 0 210. MS. WR Gamage Colombo 28.08.2007 absent 0 0 0 0 0 211. MS. AU Gunarathne Colombo 28.08.2007 absent 0 0 0 0 0 212. MS. DWWP Gunarathne Colombo 29.08.2007 absent 0 0 0 0 0 213. Mr. WDD Ishara Colombo 29.08.2007 absent 0 0 0 0 0 214. Ms. DJ Jayesekera Colombo 29.08.2007 absent 0 0 0 0 0 215. Mr. KKSP Jayasena Colombo 29.08.2007 absent 0 0 0 0 0 216. Mr. IU Kalubowila Colombo 29.08.2007 absent 0 0 0 0 0 217. Ms. PKE Kaushalya Colombo 29.08.2007 absent 0 0 0 0 0 218. Mr. IH Kumarasiri Colombo 29.08.2007 absent 0 0 0 0 0 219. Mr. S Madanasinghe Colombo 30.08.2007 absent 0 0 0 0 0 220. Ms. OV Mapatunage Colombo 30.08.2007 absent 0 0 0 0 0 221. Ms. SAP Morawaka Colombo 30.08.2007 absent 0 0 0 0 0 222. Mr. WNN Nanayakkara Colombo 30.08.2007 absent 0 0 0 0 0 223. Mr. MSF Naqash Colombo 30.08.2007 absent 0 0 0 0 0 224. Ms. RN Neluwapathirana Colombo 30.08.2007 absent 0 0 0 0 0 225. Ms. AC Nilmini Colombo 30.08.2007 absent 0 0 0 0 0 226. Ms. HN Nugegoda Colombo 30.08.2007 absent 0 0 0 0 0 227. Mr. KA Pathiranage Colombo 30.08.2007 absent 0 0 0 0 0 228. Ms. GDN Perera Colombo 30.08.2007 absent 0 0 0 0 0 229. Ms. JADC Perera Colombo 30.08.2007 absent 0 0 0 0 0 230. Ms. KAMC Perera Colombo 30.08.2007 absent 0 0 0 0 0 231. Ms. MRR Perera Colombo 31.08.2007 absent 0 0 0 0 0 232. Mr. WAC Perera Colombo 31.08.2007 absent 0 0 0 0 0 233. Ms. PADND Periyapperuma Colombo 31.08.2007 absent 0 0 0 0 0 234. Ms. HLB Prasadini Colombo 31.08.2007 absent 0 0 0 0 0 235. Mr. SKAP Priyankara Colombo 31.08.2007 absent 0 0 0 0 0 236. Ms. IN Rajapakshe Colombo 31.08.2007 absent 0 0 0 0 0 237. Ms. RADRA Rupasinghe Colombo 31.08.2007 absent 0 0 0 0 0 238. Ms. SK Samaraweera Colombo 31.08.2007 absent 0 0 0 0 0 239. Ms. KTRW Sandamali Colombo 31.08.2007 absent 0 0 0 0 0 240. Ms. SMDAM Senarath Colombo 01.09.2007 absent 0 0 0 0 0 241. Mr. HN Senevirathne Colombo 01.09.2007 absent 0 0 0 0 0 242. Mr. JSJ Wijesinghe Colombo 01.09.2007 absent 0 0 0 0 0 243. Ms. KDR Wijesinghe Colombo 01.09.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT GAMPAHA DISTRICT Gender Initials Name District Date Communication Personality Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 1 Ms. GNK Senarath Gampaha 03.09.2007 25 23 12 8 17 85 2 Mr. WMTD Wijesekera Gampaha 04.09.2007 24 23 13 8 17 85 3 Mr. AAKM Abeysinghe Gampaha 01.09.2007 24 23 12 8 17 84 4 Ms. VU Athukorala Gampaha 01.09.2007 24 23 11 8 18 84 5 Ms. KPK Gayathri Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 17 84 6 Ms. HKSD Heendeniy Gampaha 02.09.2007 24 23 13 8 16 84 7 Mr. KS Jayalath Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 17 84 8 Ms. MNS Jayathilaka Gampaha 02.09.2007 24 23 11 8 18 84 9 Ms. WKMNS Keerthirathne Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 17 84 10 Mr. MTW Marasinghe Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 17 84 11 Ms. KE Panapitiya Gampaha 02.09.2007 24 23 12 7 18 84 12 Mr. LKP Perera Gampaha 27.08.2007 24 23 12 8 17 84 13 Mr. FEP Silva Gampaha 03.09.2007 24 23 12 8 17 84 14 Ms. MADNR Weerarathna Gampaha 01.09.2007 24 23 12 8 17 84 15 Mr. HDDJ Weerasinghe Gampaha 04.09.2007 24 23 13 8 16 84 16 Ms. CBA Wickramathilake Gampaha 04.09.2007 24 23 12 8 17 84 17 Ms. HMVA Wickramasinghe Gampaha 04.09.2007 24 23 12 8 17 84 18 Ms. PJ Amarasighe Gampaha 01.09.2007 24 23 10 8 18 83 19 Mr. UAB Amila Gampaha 01.09.2007 24 23 10 8 18 83 20 Ms. HHM De Silva Gampaha 01.09.2007 24 23 10 8 18 83 21 Ms. EAK Dilrukshi Gampaha 02.09.2007 24 23 11 8 17 83

2008 ෙදසැම්බර් 03 2789 2790

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

22 Ms. RSS Dissanayaka Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 16 83 23 Mr. UATC Fernando Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 16 83 24 Ms. DRPD Fernando Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 16 83 25 Ms. HACJM Hathurusinghe Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 16 83 26 Mr. AAUD Karunarathne Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 16 83 27 Ms. MMC Mathugama Gampaha 02.09.2007 24 23 11 8 17 83 28 Ms. MNS Perera Gampaha 27.08.2007 24 23 12 8 16 83 29 Ms. NDE Pereea Gampaha 27.08.2007 23 22 12 8 18 83 30 Ms. RDUS Rajapaksha Gampaha 27.08.2007 24 23 10 8 18 83 31 Ms. PA Samarasisnghe Gampaha 03.09.2007 24 23 10 8 18 83 32 Gampaha 03.09.2007 24 23 10 8 18 83 33 Ms. KDS Sarathchandra Gampaha 03.09.2007 23 23 12 8 17 83 34 Mr. GJ Sathyajith Gampaha 03.09.2007 24 23 12 8 16 83 35 Ms. SL Vithanage Gampaha 03.09.2007 24 23 12 8 16 83 36 Ms. DM Warnasooriya Gampaha 03.09.2007 24 23 10 9 17 83 37 Mr. WDC Welgama Gampaha 04.09.2007 24 23 10 8 18 83 38 Ms. RPSL Jayasinghe Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 15 82 39 Mr. AA Ranaweera Gampaha 27.08.2007 22 22 12 8 18 82 40 Ms. WPKL Weerakkody Gampaha 04.09.2007 24 23 13 8 13 81 41 Ms. SMADSK Subasinghe Gampaha 03.09.2007 23 23 12 8 14 80 42 Mr. J Denagama Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 13 80 43 Ms. SADR Dias Gampaha 02.09.2007 25 24 8 8 15 80 44 Ms. GDKD Fernando Gampaha 02.09.2007 23 23 12 8 14 80 45 Ms. BN Hathurusinghe Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 13 80 46 Ms. BM Hettiarachchi Gampaha 02.09.2007 25 23 8 9 15 80 47 Ms. JMVR Jayasundara Gampaha 02.09.2007 23 22 12 8 15 80 48 Mr. RKHR Karandeniya Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 13 80 49 Mr. KDSC Kodikara Gampaha 02.09.2007 23 23 12 8 14 80 50 Ms. KMV Madhubhashini Gampaha 02.09.2007 23 23 12 8 14 80 51 Ms HMOK Samarawickrama Gampaha 03.09.2007 24 23 11 8 14 80 52 Mr. HPK Sameera Gampaha 03.09.2007 22 23 12 8 15 80 53 Mr. DSL Thanthrige Gampaha 03.09.2007 23 23 12 8 14 80 54 Mr. DEB Walisundara Gampaha 03.09.2007 24 23 10 9 14 80 55 Ms. UM Wimalarathne Gampaha 04.09.2007 23 23 12 8 14 80 56 Mr. HP Yohan Gampaha 04.09.2007 24 23 12 8 13 80 57 Mr. UGIN Bandara Gampaha 01.09.2007 23 23 12 7 15 80 58 Ms. CH Bandula Gampaha 01.09.2007 24 23 8 8 17 80 59 Ms. MC Kalpana Gampaha 02.09.2007 23 22 8 8 17 80 60 Ms. HAD Nayanarasi Gampaha 02.09.2007 23 22 12 7 16 80 61 Mr. JADS Ranasinghe Gampaha 27.08.2007 23 22 12 8 15 80 62 Ms. WAGN Wijesinghe Gampaha 04.09.2007 23 22 12 8 15 80 63 Ms. HPSPM Jayathikale Gampaha 02.09.2007 24 23 8 8 16 79 64 Ms. KGPPM Karunasekara Gampaha 02.09.2007 24 23 12 8 12 79 65 Ms. GALP Genepola Gampaha 02.09.2007 23 22 12 7 15 79 66 Ms. WDL Saubhagya Gampaha 03.09.2007 22 22 12 8 15 79 67 Mr. WLN Tharanga Gampaha 03.09.2007 23 21 12 8 15 79 68 Ms. MMDC Waas Gampaha 036.09.2007 23 21 12 8 15 79 69 Ms. WAN Botheju Gampaha 01.09.2007 23 23 8 8 16 78 70 Ms. KPSD Kumarapathirana Gampaha 02.09.2007 22 21 13 8 14 78 71 Ms. GLPM Kodagoda Gampaha 02.09.2007 23 20 10 8 16 77 72 Ms. MPDK Pathirana Gampaha 02.09.2007 23 22 10 7 15 77 73 Ms. MKRI Wickramarathna Gampaha 04.09.2007 22 22 10 8 15 77 74 Ms. GKSK Gangodawila Gampaha 04.09.2007 22 21 10 8 15 76 75 Mr. WKARC Kuruppu Gampaha 02.09.2007 23 23 8 6 16 76 76 Ms. CW Liyanage Gampaha 02.09.2007 22 22 10 8 14 76 77 Mr. MA Weerasinghe Gampaha 04.09.2007 22 22 10 8 14 76 78 Ms. KDM Dias Gampaha 02.09.2007 22 22 10 8 13 75 79 Ms. SR Liyanagunawardena Gampaha 02.09.2007 22 23 8 8 14 75 80 Ms. AMM Peiris Gampaha 02.09.2007 22 20 10 8 15 75 81 Ms. HDLC Perera Gampaha 02.09.2007 22 22 10 7 14 75 82 Ms. TKSN Perera Gampaha 27.08.2007 23 21 12 7 12 75 83 Ms. RPSL Rajapaksha Gampaha 27.08.2007 22 21 11 7 14 75 84 Mr. PKPL Somarathne Gampaha 03.09.2007 22 20 10 8 15 75 85 Ms. SAGK Subasinghe Gampaha 03.09.2007 22 21 10 8 14 75 86 Ms. NDR Dilani Gampaha 02.09.2007 22 20 10 8 14 74 87 Ms. ADT Peiris Gampaha 02.09.2007 20 22 10 7 15 74 88 Ms. SPDN Sandagiri Gampaha 03.09.2007 20 20 13 6 15 74 89 Ms. SAKS Senadheera Gampaha 03.09.2007 23 20 8 7 16 74 90 Ms. MDHS Silva Gampaha 01.09.2007 21 20 11 8 14 74 91 Ms. JST Gomes Gampaha 02.09.2007 20 20 10 8 15 73 92 Ms. DSRM Premasirirathne Gampaha 27.08.2007 22 20 10 7 14 73

පාර්ලිෙම්න්තුව 2791 2792

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

93 Ms. SMSM Samaradiwakara Gampaha 27.08.2007 22 22 5 8 16 73 94 Ms. HPYM Dharmasena Gampaha 02.09.2007 20 19 10 8 15 72 95 Ms. SPLC Jayasinghe Gampaha 02.09.2007 20 20 10 8 14 72 96 Mr. MD Kumarage Gampaha 02.09.2007 20 20 10 8 14 72 97 Ms. JMNL Wickramasinghe Gampaha 04.09.2007 20 20 10 8 14 72 98 Ms. HDHA Wimalarathne Gampaha 04.09.2007 23 20 10 6 13 72 99 Ms. HMAU Bandara Gampaha 01.09.2007 20 19 10 8 14 71 100 Ms. KCH Perera Gampaha 27.08.2007 20 20 10 7 14 71 101 Ms. TWRA Dilshani Gampaha 04.09.2007 20 19 10 7 14 70 102 Ms. SADS Perera Gampaha 27.08.2007 20 20 10 6 14 70 103 Ms. RBS Sandamali Gampaha 03.09.2007 20 20 8 8 14 70 104 Ms. DRN Weedagama Gampaha 03.09.2007 20 20 8 7 15 70 105 Ms. AMBS Chandrasekera Gampaha 01.09.2007 20 21 8 6 14 69 106 Ms. WGS Waniganeththi Gampaha 03.09.2007 20 20 8 7 14 69 107 Ms. MSP Fernando Gampaha 02.09.2007 20 19 8 7 14 68 108 Mr. GALG Abeysiri Gampaha 01.09.2007 19 19 10 6 13 67 109 Mr. TY Chathuranga Gampaha 01.09.2007 20 20 8 6 13 67 110 Ms. WSN Dep Gampaha 01.09.2007 20 21 5 5 13 64 111 Ms. AAC Amarathunge Gampaha 01.09.2007 18 17 10 6 11 62 112 Mr. EAR Abeysinghe Gampaha 01.09.2007 absent 0 0 0 0 0 113 Ms. NW Alexander Gampaha 01.09.2007 absent 0 0 0 0 0 114 Mr. KMDA Bandara Gampaha 01.09.2007 absent 0 0 0 0 0 115 Mr. MABD Dayarathne Gampaha 01.09.2007 absent 0 0 0 0 0 116 Ms. JIM De Silva Gampaha 01.09.2007 absent 0 0 0 0 0 117 Mr. SDCPP Fernando Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 118 Mr. SSD Fernando Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 119 Mr. WACPM Fernando Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 120 Mr. WKACN Fernandoa Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 121 Mr. NP Gallage Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 122 Ms. WDA Goonawardane Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 123 Ms. HMTM Herath Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 124 Ms. JMKI Jayasundera Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 125 Ms. KADSC Kathurusinghe Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 126 Ms. WRD Lowe Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 127 Ms. NASRA Nissanka Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 128 Ms. PGK Nonis Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 129 NANP Nukulasooriya Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 130 Ms. HY Pallegoda Gampaha 02.09.2007 absent 0 0 0 0 0 131 Ms. Ms. KTW perera Gampaha 27.08.2007 absent 0 0 0 0 0 132 Ms. RAAU Rajapaksha Gampaha 27.08.2007 absent 0 0 0 0 0 133 Ms. LAA Sandeepani Gampaha 03.09.2007 absent 0 0 0 0 0 134 Ms. GDT Sawindika Gampaha 03.09.2007 absent 0 0 0 0 0 135 Ms. GBA Senaviratne Gampaha 03.09.2007 absent 0 0 0 0 0 136 Ms. WBU Silva Gampaha 03.09.2007 absent 0 0 0 0 0 137 Mr. CD Thenuwara Gampaha 03.09.2007 absent 0 0 0 0 0 138 Ms. NS Thilakahetti Gampaha 03.09.2007 absent 0 0 0 0 0 139 Mr. LDV Thilakarathne Gampaha 03.09.2007 absent 0 0 0 0 0 140 Ms. PSS Tissera Gampaha 03.09.2007 absent 0 0 0 0 0 141 Ms. WPCG Weerasinghe Gampaha 04.09.2007 absent 0 0 0 0 0 INTERVIEW FOR THE POST OF TRAINEE STAFF ASSISTANT KALUTARA DISTRICT S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility 65. Ms. WCD Wickramaarachchi Katutara 07.09.2007 23 23 10 8 15 79 66. Ms. RK Wijemanna Kalutara 07.09.2007 22 23 12 7 14 78 67. Ms. MDSS Gunathilake Kalutara 05.09.2007 23 22 10 8 14 77 68. Ms. TC Hettiarachchi Kalutara 05.09.2007 23 23 10 8 13 77 69. Mr. KWPP Manjula Kalutara 06.09.2007 23 22 10 8 14 77 70. Ms. LPK Silva Kalutara 06.09.2007 22 22 10 8 15 77 71. Mr. TV Amarasena Kalutara 04.09.2007 23 23 12 6 12 76 72. Ms. HADTD Dharmaradasa Kalutara 04.09.2007 23 22 8 8 15 76 73. Ms. KKMJ Dharmasena Kalutara 04.09.2007 23 22 8 8 15 76 74. Ms. DA Thambawita Kalutara 07.09.2007 22 22 12 7 13 76 75. Mr. NKM Aruna Kalutara 04.09.2007 22 21 11 8 13 75

2008 ෙදසැම්බර් 03 2793 2794

76. Ms. CS Athuraliya Kalutara 04.09.2007 22 23 8 7 15 75 77. Mr. DAR Dakshitha Kalutara 04.09.2007 22 22 10 7 14 75 78. Ms. DC Munasinghe Kalutara 06.09.2007 22 21 10 7 15 75 79. Ms. PS Sandamali Kalutara 06.09.2007 20 20 12 8 15 75 80. Ms. WDL Malkanthi Kalutara 06.09.2007 21 21 10 8 14 74 81. Ms. WMDM Niledha Kalutara 06.09.2007 20 21 12 7 14 74 82. Ms. TCJ Peiris Kalutara 06.09.2007 21 21 10 8 14 74 83. Ms. TN Ailapperuma Kalutara 04.09.2007 22 20 10 7 14 73 84. Ms. LMPG Dayasena Kalutara 04.09.2007 20 21 10 8 14 73 85. Ms. KGTN Gamage Kalutara 05.09.2007 23 22 8 7 13 73 86. Ms. MDLM Mahawatta Kalutara 06.09.2007 20 21 10 8 14 73 87. Ms. GDA Wickramasekera Kalutara 07.09.2007 22 23 7 7 14 73 88. Ms. SHSA Dias Kalutara 04.09.2007 20 20 10 8 14 72 89. Ms. NK Jayasinghe Kalutara 05.09.2007 21 20 10 7 14 72 90. Ms. TBS Madumali Kalutara 05.09.2007 21 21 10 7 13 72 91. Ms. MJPS Mendis Kalutara 06.09.2007 20 21 10 7 14 72 92. Mrs. TVM Nishangi Kalutara 06.09.2007 20 21 10 7 14 72 93. Mr. KPS Prasanna Kalutara 06.09.2007 20 20 10 7 15 72 94. Ms. DD Wickramarachchi Kalutara 07.09.2007 20 20 10 8 14 72 95. Ms. KCK De Silva Kalutara 04.09.2007 20 19 10 8 14 71 96. Ms. PDS Fernando Kalutara 05.09.2007 20 20 10 7 14 71 97. Mr. SAD Ranga Kalutara 06.09.2007 22 22 5 8 14 71 98. Mr. HTBS Wijesiri Kalutara 07.09.2007 21 20 10 7 13 71 99. Ms. D Gamage Kalutara 05.09.2007 20 20 8 7 15 70 100. Ms. CDT Hewage Kalutara 05.09.2007 19 19 10 8 13 70 101. Ms. MNM Mifla Kalutara 06.09.2007 20 19 10 7 14 70 102. Ms. WKS Perera Kalutara 06.09.2007 20 21 8 7 14 70 103. Ms. AM De Silva Kalutara 04.09.2007 19 19 10 7 14 69 104. Ms. UIP Perera Kalutara 06.09.2007 20 20 8 7 14 69 105. Ms. MI Prabuddini Kalutara 0.09.2007 20 20 8 7 14 69 106. Ms. RMWM Rathnayake Kalutara 06.09.2007 20 20 8 7 14 69 107. Ms. TD Vithana Kalutara 07.09.2007 20 20 8 7 14 69 108. Ms. AASD Abeygunawardhana Kalutara 04.09.2007 20 20 8 6 14 68 109. Ms. WKSDS Gunawardhana Kalutara 05.09.2007 20 19 8 8 13 68 110. Mrs. HKH Fernando Kalutara 04.09.2007 20 20 6 7 14 67 111. Mr. JIE Mendis Kalutara 06.09.2007 20 20 5 7 14 66 112. Ms. NP Rukmali Kalutara 06.09.2007 19 20 8 6 13 66 113. Ms. S Vithanage Kalutara 07.09.2007 15 15 8 5 12 55 114. Ms. DS Dissanayake Kalutara 04.09.2007 20 19 7 7 0 53 115. Ms. DSR Adhikaram Kalutara 04.09.2007 18 19 7 8 0 52 116. Ms. WAC Srimali Kalutara 06.09.2007 18 18 10 6 0 52 117. Ms. WASN Abeywardhana Kalutara 04.09.2007 absent 0 0 0 0 0 118. Ms. GDN Ariyarathne Kalutara 04.09.2007 absent 0 0 0 0 0 119. Ms. PADL Dharmasena Kalutara 04.09.2007 absent 0 0 0 0 0 120. Ms. KSL Dilani Kalutara 04.09.2007 absent 0 0 0 0 0 121. Ms. TVI Dilshani Kalutara 04.09.2007 absent 0 0 0 0 0 122. Mr. PRS Frnando Kalutara 05.09.2007 absent 0 0 0 0 0 123. Ms. ULDIT Gunasinghe Kalutara 05.09.2007 absent 0 0 0 0 0 124. Ms. KG Jayalath Arachchi Kalutara 05.09.2007 absent 0 0 0 0 0 125. Mr. AMDC Jayanatha Kalutara 05.09.2007 absent 0 0 0 0 0 126. Ms. DLDAR Jayasinghe Kalutara 05.09.2007 absent 0 0 0 0 0 127. Mr. HAKH Jayatissa Kalutara 05.09.2007 absent 0 0 0 0 0 128. Ms. KDAU Kariyawasam Kalutara 05.09.2007 absent 0 0 0 0 0 129. Mr. N Kularathne Kalutara 05.09.2007 absent 0 0 0 0 0 130. Ms. MWJBR Manuweera Kalutara 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 131. Ms. MKC Niroshani Kalutara 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 132. Ms. GAS Pamuduni Kalutara 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 133. Ms. MDU Peiris Kalutara 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 134. Ms. RD Rajapaksha Kalutara 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 135. Ms. HALH Ranasinghe Kalutara 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 136. Ms. RKP Ranasinghe Kalutara 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 137. Ms. RD Rathnayake Kalutara 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 138. Ms. UMW Silva Kalutara 06.09.2007 absent 0 0 0 0 0 139. Ms. TTK Thenuwara Kalutara 07.09.2007 absent 0 0 0 0 0 140. Ms. KS Ubayarathna Kalutara 07.09.2007 absent 0 0 0 0 0 141. Ms. A Vithana Kalutara 07.09.2007 absent 0 0 0 0 0 142. Mr. KS Wanniarachchige Kalutara 07.09.2007 absent 0 0 0 0 0 143. Ms. VU Weerasinghe Kalutara 07.09.2007 absent 0 0 0 0 0

S.No. Gender Initials Name District Date Communication Personality, Computer Additional Overall Total Skills Leadership Literacy Qualifi- Suita- Qualities cations bility

පාර්ලිෙම්න්තුව 2795 2796

කඩුෙවල අම්බලන් වත්ත : රජය සතු ඉඩම්

கᾌெவல அம்பலன்வத்த : அரசாங்கக் காணிகள் KADUWELA AMBALAN WATTA: GOVERNMENT LAND 0536/’08 8. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன் ெனத்தி - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on be half of The Hon. Sunil Handunnetti) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) කඩුෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් අම්බලන් වත්ත ෙහවත් මල්ෙබරි වත්ෙත් රජය සතු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ෙමම ඉඩම් කවර අවශɕතා සඳහා ෙවනත් පාර්ශ්වයන් ෙවත ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම්, ඒ ෙකොපමණ ඉඩම් පමාණය බැගින්ද; (iv) ඒ කවර පදනමක් මතද; (v) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට ෙකොටසක් විකිණීමට තීරණය කර තිෙබ් නම් අදාළ ඉඩම් පමාණය සහ විකිණීමට ෙහේතුව කවෙර්ද; (vi) විකිණීමකින් ෙතොරව ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමක් මත ලබා දීමට කටයුතු ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) කඩුෙවල පෙද්ශෙය් කීඩා පිටියක අවශɕතාවයක් පවතින බව හා ඒ සඳහා ෙයොදා ගත හැකි ෙවනත් රජෙය් ඉඩමක් ෙනොමැති බවත්; (ii) ඒ සඳහා ෙමම ඉඩම ලබා ෙදන ෙලස පෙද්ශවාසීන් විසින් ඉල්ලා තිෙබන බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) ඒ සඳහා ඉහත ඉඩම ලබා දීමට ෙනොහැකි නම් ඊට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதியைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கᾌெவல பிரேதச ெசயலகப் பிரேதசத்தில் அம்பலன் வத்த எᾔம் மல்ெபாி ேதாட்டத்தில் அரசாங்கத்ᾐக் குாிய காணிகளின் அளᾫ எவ்வளᾫ, (ii) இக்காணிகைள ஏேதᾔம் ேதைவக்காக ேவᾠ தரப் பினᾞக்கு வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா, (iii) ஆெமனில், காணிகளின் அளᾫ ᾪதம் என்ன, (iv) அᾐ எந்த அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்டᾐ, (v) ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்கு ஒᾞ பகுதிைய விற்கத் தீர்மானித்திᾞந்தால் சம்பந்தப்பட்ட காணி யின் அளᾫம் விற்பதற்கான காரணᾙம் யாᾐ, (vi) விற்பைன ெசய்யாமல் ேவேறேதᾔம் அᾊப்பைடயின் கீழ் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்காததன் கார ணம் யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கᾌெவல பிரேதசத்தில் விைளயாட்ᾌ ைமதான ெமான்ᾠ ேதைவயாக இᾞக்கின்றெதன்பைதᾜம் அதற் குப் பயன்பᾌத்த ேவᾠ அரச காணிகள் இல்ைலெயன் பைதᾜம், (ii) அதற்காக இக்காணிையப் ெபற்ᾠத்தᾞம்பᾊ பிரேதச வாசிகள் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா? (இ) அதன் ெபாᾞட்ᾌ காணி வழங்க ᾙᾊயாவிட்டால் அதன்

காரணம் யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House,— (i) of the extent of land owned by the Government in a land known both as Ambalanwatta alias Malberry watta in the Kaduwela Divisional Secretary’s Division; (ii) the purposes for which the aforesaid lands have been given to certain other parties; (iii) if so, the extent of land given to each party; (iv) the basis on which it was done; (v) if a decision has been taken to sell a portion of the land to the Road Development Authority, the extent of the relevant land and the reason for selling it; and (vi) of the reasons for not making arrangements to give the aforesaid land on any other basis without selling it? (b) Is he aware of the facts that,— (i) there is a need for a play ground in Kaduwela area and there is no other Government land in the area which could be used for that purpose; and (ii) the residents in the area have made a request for the said land to be made available for the above purpose? (c) if the aforesaid land cannot be made available for the above mentioned purpose, will he state the reason for it? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2797 2798

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled (අ) (i) අක්කර 11 රූඩ් 2 පර්චස් 23 (ii) නිවාස අරමුණු සඳහා සුසාන භූමිය සඳහා ආබාධිත රණ විරුවන්ෙග් ශුභ සාධනය සඳහා කම්කරු විනිශ්චය සභා සභාපතිවරුන්ෙග් පදිංචිය සඳහා ලබා දී ඇත. (iii) *කඩුෙවල ෙපොදු සූසාන භූමිය සඳහා - අක්කර 01 රූඩ් 0 පර්චස් 34.52 *ධර්මායතන ආරක්ෂණ සභාවට (රණවිරු ශුභ සාධනයට) - අක්කර 02 රූඩ් 0 පර්චස් 0 *කම්කරු විනිශ්චය සභා සභාපති- - අක්කර 07 රූඩ් 1 පර්චස් 21.84 වරුන් සහ නිවාස අරමුණු සඳහා (මාර්ග සඳහා සහ ෙපොදු පහසු- පුද්ගලයින් ෙවත ෙවන්ෙද්සි කර කම් සඳහා ෙවන් කර ඇති විකිණීෙමන් පවරා දුන් පමාණය පමාණයන් ද ඇතුලත්ව) (iv) විකිණීෙම් පදනම මත. (v) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට ඉඩම් ෙකොටසක් විකිණීෙම් ෙකොමිෂන් සභා තීරණයක් ෙගන ෙනොමැත. (vi) ඉහත අංක v අනුව පැන ෙනොනඟී. 1972 අංක 01 දරන ෙකොමිෂන් සභා පතිපාදනවලට අනුව විකිණීම, බදු දීම, හුවමාරුව ෙහෝ වɕවස්ථාපිත නිශ්චය මත හැර ෙවනත් ආකාරයකට බැහැර කිරීම් කළ ෙනොහැක. (ආ) (i) එය අපෙග් දැනීෙමන් බැහැරය. (ii) එවැනි ඉල්ලීමක් ලැබී නැත. (ඇ) අම්බලන් වත්ත මුළු ඉඩමම පාෙහේ දැනටමත් පවරා දීමට කටයුතු කර ඇති බැවින් හා ඉතිරි ෙකොටස් ද පැවරීම් සම්බන්ධව කටයුතු කර ෙගන යන බැවින් කීඩා පිටියක් සඳහා සුදුසු ඉඩම් ෙකොටසක් ක්ෙෂේතෙයහි ෙනොමැත. එෙහත් රූඩ් 2ක පමාණයක් ෙපොදු පහසුකම් සඳහා පමණක් ෙවන් කර ඇත. ඉහත අංක අ (i) සඳහන් පමාණෙයන් එනම් අක්කර 11 රූඩ් 2 පර්චස් 23න් අ (iii) පමාණය එනම්, අක්කර 10 රූඩ් 2 පර්චස් 16.36 පමාණයක් පවරා දී ඇත. ඉතිරි අක්කර 01 රූඩ් 0 පර්චස් 06.64 සඳහා ලැබී ඇති විවිධ පවරා දීම් සඳහා ෙකොමිෂන් සභාව දැනටමත් කටයුතු කරමින් පවතී. (ඈ) ඉහත (ඈ) අනුව පිළිතුරු සපයා ඇත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 -0652/’08-(1), ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙගොඩඋඩ ගාම නිලධාරි : නීතිවිෙරෝධී කියාව ெகாடஉட கிராம உத்திேயாகத்தர் : சட்டவிேராத ெசயல் GODAUDA GRAMA NILADHARI:OFFENCE 0748/’08 13 ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. M. M. Pemasiri Manage ) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1): (අ) දික්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙගොඩඋඩ ගාම නිලධාරි විසින් 2008.06.29 වැනි ඉරිදා දින ෙකෝට්ෙට්ෙගොඩ තැපැල් කාර්යාල භූමියට අයුතු ෙලස ඇතුළු වී එහි ඉදි කර තිබූ තාප්පය කඩා එහි බිම් ෙකොටසක් නීති විෙරෝධී ෙලස අත් පත් කර ෙගන සිටින බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ගාම නිලධාරිවරෙයක් රාජɕ ෙද්පළකට හානි කර එහි භූමිය අත් පත් කර ගැනීම බරපතළ වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නීතිවිෙරෝධී කියාව සම්බන්ධෙයන් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ට හා මාතර දිස්තික් ෙල්කම් ෙවත පැමිණිලි ලැබී තිෙබ්ද; (ii) ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට ෙගන තිෙබන පියවර කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) රාජɕ ෙද්පලකට සිදු කර තිෙබන හානිය වැඩ තහනමකට ලක් කිරීමට තරම් වරදක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) (i) එෙසේ නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ පියවර ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (ii) ඉදිරිෙය්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) திக்ெவல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் ெகாடஉட கிராம உத்திேயாகத்தர், 2008.06.29 ஆம் திகதி ஞாயிற்ᾠக் கிழைம ேகாட்ேடெகாட தபால் அᾤவலக வளᾫக்குள் ᾙைறயற்ற விதத்தில் பிரேவசித்ᾐ அங்கு அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்த மதிைலத் தகர்த்ᾐ ேமற்பᾊ காணியின் ஒᾞபகுதிைய சட்டவிேராத மாகக் ைகப்பற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார் என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) கிராம உத்திேயாகத்தர் ஒᾞவர் அரச ெசாத்ெதான்ᾠக்குச் ேசதேமற்பᾌத்தி அங்கிᾞந்த காணிையக் ைகப்பற்றிக் ெகாள்வᾐ பாரᾑரமான குற்றமாகும் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) (i) இந்தச் சட்டவிேராத ெசயல் ெதாடர்பாக ெபாᾐநிᾞவாக அைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கும் மாத்தைற மாவட்ட ெசயலாளᾞக்கும் ᾙைறப்பாᾌ கிைடத்ᾐள்ளதா, (ii) அᾐ ெதாடர்பாகத் தற்ெபாᾨᾐ எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நட வᾊக்ைக யாᾐ,

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2799 2800

(ஈ) அரச ெசாத்ெதான்ᾠக்கு விைளவித்ᾐள்ள ேசதமானᾐ

ேவைல இைட நிᾠத்தத்ᾐக்குள்ளாக்குமளᾫக்கான ஒᾞ

குற்றம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (உ) (i) ஆெமனில், அᾐ ெதாடர்பாக நடவᾊக்ைக எᾌக்காததன் காரணம் யாᾐ, (ii) இᾐ ெதாடர்பாக எதிர்காலத்தில் எᾌக்கவிᾞக்கும் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஊ) இன்ேறல், ஏன்? asked The Minister of Public Administration and Home Affairs : (a) Is he aware that the Grama Niladhari of Godauda in the Dickwella Divisional Secretary’s Division has entered the premises of the Kottegoda Post Office unlawfully on Sunday 29th June 2008, dismantled the wall which had been constructed there and occupied a plot of land therein illegally? (b) Will he admit that damaging state property and occupying its land by a Grama Niladhari is a grave offence? (c) Will he inform this House,— (i) whether complaints with regard to this illegal act have been received by the Secretary to the Ministry of Public Administration and the District Secretary of Matara; and (ii) the steps taken in this connection by now? (d) Will he admit that damaging public property is an offence serious enough to warrant interdiction? (e) If so, will he state,— (i) the reasons for not taking the relevant steps in this regard; and (ii) the action that is to be taken in this regard in future? (f) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) ෙම් සම්බන්ධව තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් කාර්යාල භූමියක තාප්පයක් කඩා දැමීම එහි බිම් ෙකොටසක් නීතිවිෙරෝධී ෙලස ගාම නිලධාරියකු විසින් අත් පත් කර ෙගන ඇති බවට කිසිදු පැමිණිල්ලක් අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙහෝ ෙපොලීසිෙයන් ෙහෝ ෙමම අමාතɕාංශය ෙවත ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් ෙවත ෙහෝ වාර්තා වී ෙනොමැත. (ආ) ඔව්.

(ඇ) (i) ඔව්, ගරු මාතර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙප්මසිරි මානෙග් මැතිතුමා විසින් 2008.07.06 දිනැති ලිපිය මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙකෝට්ටෙගොඩ ගාම සංවර්ධන සමිතිෙය් ෙල්කම් විසින් කරන ලද පැමිණිල්ලක් ලැබී ඇත. (ii) එම පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශය මඟින් මූලික විමර්ශනයක් පවත්වා එමගින් ෙහළි දරවු වූ කරුණු අනුව ඔහුට විරුද්ධව විනයානුකූලව කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. (ඈ) රාජɕ ෙද්ෙපොළකට රජෙය් නිලධාරිෙයකු හානි කරන බවට අධිකරණයකදී නඩු පවරන ලද අවස්ථාවකදී ෙහෝ එම ෙද්ෙපොළ අයත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කරන ලද පරීක්ෂණයකදි එවැනි අලාභයක් කර ඇති බවට නිශ්චිතව අනාවරණය වන්ෙන් නම් ඒ බව එම නිලධාරියාෙග් විනය බලධරයාට දැන් වූ අවස්ථාවක ෙහෝ වැඩ තහනම් කළ හැකි බව පිළිගනිමි. (ඉ) (i) එකී නිලධාරියාට එෙරහිව තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ෙහෝ අධිකරණෙය් නඩු පැවරූ බවට ෙපොලීසිය විසින් ෙහෝ ෙමෙතක් වාර්තා කර ෙනොමැති වීම. (ii) අමාතɕාංශය මඟින් කරන ලද විමර්ශනෙය්දී ෙහළි වී ඇති කරුණු අනුව නිලධාරියාට විරුද්ධව දැනට නිකුත් කර ඇති ෙචෝදනා පතය අනුව විධිමත් විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වා එහි තීරණ අනුව කටයුතු කරනු ඇත. (ඊ) අදාළ ෙනොෙව්. රාජɕ ෙද්ෙපොළ බලහත්කාරෙයන් අත්පත් කර ගැනීම : ෛනතික පියවර அரச காணிைய பலவந்தமாகக் ைகப்பற்றியைம : சட்ட நடவᾊக்ைக FORCIBLE ACQUISITION OF STATE PROPERTY : LEGAL ACTION 0749/’08 14. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi - On behalf of The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) ෙකෝට්ෙට්ෙගොඩ තැපැල් කාර්යාලය වටා ඉදි කර තිබූ තාප්පය කඩා එහි බිම් ෙකොටසක්, ෙගොඩඋඩ ගාම නිලධාරි විසින් 2008.06.29 වැනි දින අත් පත් කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් දික්වැල්ල ෙපොලීසියට ලිඛිත පැමිණිලි ලැබී තිෙබන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිය විසින් කියාමාර්ග ෙගන තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) රාජɕ ෙද්පළ විනාශ කර බලහත්කාරෙයන් ෙකොටසක් අත් පත් කර ගැනීම පුද්ගලෙයකු අත් අඩංගුවට ගැනීමට තරම් බලවත් වරදක් බවත්; (ii) අධිකරණ තීන්දු ෙනොසලකා රාජɕ ෙද්පළ බලහත්කාරෙයන් අත් පත් කර ගැනීම දඬුවම් ලැබිය යුතු වරදක් බවත්; (iii) අදාළ ගාම නිලධාරිවරයා සම්බන්ධෙයන් ෛනතික පියවර ගත යුතු බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

2008 ෙදසැම්බර් 03 2801 2802

(ඈ) (i) ඉහත නිලධාරියා සම්බන්ධෙයන් ෛනතික පියවර ගන්ෙන් නම්, ඒ කවෙර්ද; (ii) ඒ කවර කාලයක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ேகாட்ேடெகாட தபால் அᾤவலகத்ைதச் சுற்றி அைமக் கப்பட்ᾊᾞந்த மதிைலத் தகர்த்ᾐ அந்தக் காணிைய, ெகாடஉட கிராம உத்திேயாகத்தர் 2008.06.29 ஆம் திகதி ைகப்பற்றிக் ெகாண்டᾐ ெதாடர்பாக திக்ெவல்ல ெபாᾢசுக்கு எᾨத்ᾐᾚல ᾙைறப்பாᾌ கிைடத்ᾐள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾙைறப்பாᾌ ெதாடர்பாக ெபாᾢஸ் நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐள்ளதா, (ii) ஆெமனில், என்ன நடவᾊக்ைக

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) அரச ெசாத்ᾐக்கைளச் ேசதப்பᾌத்தி பலவந்தமாக ஒᾞ பகுதிையக் ைகப்பற்றிக் ெகாண்டᾐ ஆெளாᾞவைரக் ைகᾐ ெசய்ᾜமளᾫக்குக் கᾌைமயான குற்றமாகும் என்பைதᾜம், (ii) நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗகைளப் ெபாᾞட்பᾌத்தாமல் அரச ெசாத்ᾐக்கைளப் பலவந்தமாகக் ைகப்பற்றிக்ெகாள் வᾐ தண்டைனக்குாிய குற்றமாகும் என்பைதᾜம், (iii) சம்பந்தப்பட்ட கிராம உத்திேயாகத்தர் ெதாடர்பாக சட்டநடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ) (i) ேமற்குறிப்பிட்ட உத்திேயாகத்தர் ெதாடர்பாக சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமானால் அᾐ யாᾐ, (ii) அᾐ எக்காலப்பகுதியில் எᾌக்கப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Is he aware that complaints in writing have been received by the Dikwella Police with regard to the acquisition of a plot of land in the premises of the Kottegoda Post Office, by the Grama Niladhari of Godauda after dismantling the wall surrounding it on 29.06.2008? (b) Will he inform this House, — (i) whether action has been taken by police with regard to above complaints; and (ii) if so, what they are? (c) Will he admit that, — (i) the destroying of state property and forcibly occupying them is an offence serious enough to warrant the arrest of a person; (ii) it is a punishable offence to forcibly acquire state property disregarding court orders; and (iii) legal action should be instituted against the relevant Grama Niladhari?

(d) Will he state, — (i) if legal action is taken against the above officer, what they are; and (ii) the period of time within which it will be done? (e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled:

(අ) මාතර දිස්තික් ජනතා විමුක්ති පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා විසින් 2008.06.29 දින දික්වැල්ල ෙපොලීසිය ෙවත දුරකථනෙයන් පැමිණිල්ලක් කර ඇති බවත්, එදිනම සුදුවැල්ල ෙකෝට්ටෙගොඩ ලිපිනෙය් පදිංචි එම්. එම්. නිවුටන් යන අයත් 2008.06.30 වන දින ෙකෝට්ටෙගොඩ පදිංචි ෙක්. එච්. ෙනළුම් යන අය විසින්ද දික්වැල්ල ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර ඇති බව ෙකොට්ඨාස භාර නිලධාරී විසින් වැඩිදුරටත් වාර්තා කර ඇත. (ආ) (i) ෙමම පැමිණිල්ල ලැබුණු විගස දික්වැල්ල ෙපොලීසිය එම ස්ථානයට ෙගොස් විමර්ශන කටයුතු සිදු කර ඇති අතර, තැපැල් හා විදුලි සන්ෙද්ශ අමාතɕවරයාෙග් සහ ෙල්කම්වරයාෙග් අනුමැතිය ලිඛිතව ලැබීෙමන් පසුව ගාම නිලධාරි විසින් එදිනම එම තාප්පය අලුතින් සාදා නිම කර යථා තත්ත්වයට පත් කර ඇත. (ii) පැමිණිල්ල ලද වහාම ෙපොලීසිය සිද්ධිය වූ ස්ථානයට ෙගොස් විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඇත. වැඩිදුරටත් පැමිණිලිකරුවන් ෙපොලීසිය ෙවත ෙගන්වා කරුණු පැහැදිලි කර ඇත. (ඇ) (i) තැපැල් හා විදුලි සන්ෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් අනුමැතිය සහ නිර්ෙද්ශයන් අනුව ෙමම තැපැල් කාර්යාලය වටා ඉදි කර තිබූ තාප්පෙය් ෙකොටසක් ඉවත් කිරීම සිදු වූ බැවින්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ විනාශ කිරීමක් සිදු වූ බවට නිරීක්ෂණය ෙනොෙව්. ඒ නිසා අත් අඩංගුවට ගැන්මක් සිදු කර නැත. (ii) ෙමම සිද්ධියට අදාළව ෙපොලීසිය මගින් කිසිදු අධිකරණමය කියා මාර්ගයක් ෙගන ෙනොමැති බව වැඩිදුරටත් ෙකොට්ඨාස භාර නිලධාරියා විසින් වාර්තා කර ඇත. (iii) තැපැල් හා විදුලි සන්ෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් අනුමැතිය හා නිර්ෙද්ශයන් මත අදාළ ගාම නිලධාරිවරයා කියා කර ඇති බැවින් ෛනතික පියවරයන් ගැන්ම අවශɕ ෙනොෙව්. (ඈ) (i) ඉහත සඳහන් ෙලස පිළිතුරු සපයා ඇත. (ii) ඉහත සඳහන් ෙලස පිළිතුරු සපයා ඇති බැවින් අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

දික්වැල්ල පධාන තැපැල් කාර්යාලය : නව ෙගොඩනැඟිල්ල திக்ெவல்ல பிரதான தபாற் காாியாலயம் : ᾗதிய கட்ᾊடம்

DICKWELLA MAIN POST OFFICE : NEW BUILDING 0778/’08 15.ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. M. M. Pemasiri Manage) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) :

(අ) දික්වැල්ල පධාන තැපැල් කාර්යාලය සුනාමියට ලක්වූ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දැනට භාවිතා කරන්ෙන් එම තැපැල් කාර්යාලයද ;

(ii) මාර/විජිත ජාතික පාසලට සමීපව පිහිටි නව ෙගොඩනැගිල්ල තැපැල් කාර්යාලය සඳහා ඉදි කරන ලද්ෙද්ද ;

7 - PL 003617 - (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2803 2804

(iii) එහි ඉදිකිරීෙම් කටයුතු අවසන් වුෙය් කවදාද;

(iv) අදාළ ෙගොඩනැගිල්ෙල් ඇස්තෙම්න්තුගත වියදම ෙකොපමණද; (v) මූලɕමය දායකත්වය සැපයූෙව් කවුරුන් විසින්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) දික්වැල්ල පධාන බස්රථ නැවතු ම්ෙපොෙළේ සිට එම අලුතින් ඉදිකළ ෙගොඩනැගිල්ලට ඇති දුර ෙකොපමණද; (ii) සුනාමියට ලක් වූ තැපැල් කාර්යාලයට එම බස්රථ නැවතුම්ෙපොෙළේ සිට ඇති දුර පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) திக்ெவல்ல பிரதான தபாற் காாியாலயம் சுனாமி ேபரழி வினால் பாதிக்கப்பட்ட ெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) தற்ேபாᾐம் ேமற்பᾊ தபாற் காாியாலயம் பயன்பᾌத்தப் பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்? (ii) மார/விஜித ேதசிய பாடசாைலக்கு அᾞகாைமயில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள ᾗதிய கட்ᾊடம், தபாற் காாியாலயம் ஒன்றின் ேதைவக்காக அைமக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iii) அதன் நிᾞமாணப் பணிகள் எப்ேபாᾐ ᾘர்த்தியாகிய ெதன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்திற்கு மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெசலவினம் எவ்வளெவன்பைதᾜம், (v) அதற்கான நிதி யாரால் வழங்கப்பட்டெதன்பைதᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) (i) திக்ெவல்ல, பிரதான பஸ் தாிப்ᾗ நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ ᾗதிதாக அைமக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்திற்கு உள்ள ᾑரம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) சுனாமியினால் பாதிக்கப்பட்ட தபாற் காாியாலயத் திᾢᾞந்ᾐ ேமற்பᾊ பஸ் நிைலயத்திற்கு உள்ள ᾑரம் எவ்வளெவன்பைதᾜம், அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Is he aware that the main post office in Dickwella was affected by the Tsunami? (b) Will he inform this House—

(i) whether that post office is used at present;

(ii) whether the new building situated close to the MARA / Vijitha National School was constructed for the post office;

(iii) of the date on which the construction of the aforesaid building was completed;

(iv) of the estimated expenditure of the building concerned; and (v) of the financial source that provided funds for the aforesaid construction? (c) Will he state— (i) the distance from the main bus stand of Dickwella to the aforesaid newly - constructed building; and

(ii) the distance from the aforesaid bus stand to the post office that was affected by the Tsunami? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled (අ) ඔව්.

(i) නැත.

(ii) ඔව්.

(iii) 2008/03/25දින.

(iv) රු.16,380,885.45කි.

(v) ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතාව සඳහා වූ ජපාන බැංකුව. (ඇ) (i) කිෙලෝමීටර් 1යි. (ii) මීටර් 100යි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් 23 (2) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙග් පකාශය. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ජීඑස්පී ප්ලස් සහනය

ஜீஎஸ்பீ பிளஸ் சᾤைக

GSP PLUS CONCESSION ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, නිදහසින් පසුව බලයට පත් සියලුම රජයන් ආණ්ඩුෙව් සම්මතය ලැබීෙමන් පසු ජාතɕන්තර ගිවිසුම් කියාවට නඟා තිෙබ්. වɕවස්ථාව සම්පාදනය කරන ලද්ෙද් පවතින නීති සංෙශෝධනය කිරීමට අවශɕ වූ විටකදී ෙහෝ අලුෙතන් වරදවල් ඇති කිරීමට අවශɕතාවක් ඇති විටකදී පමණි. 2006 දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් "සිංගරාස නඩුෙව්දී" දුන් තීන්දුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙව්. "අභɕන්තර වශෙයන් ෛනතික බලපෑමක් ඇති කිරීම සඳහා ජනාධිපති සහ ශී ලංකා රජය විසින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ඔවුන්ට ලබා දී ඇති බලතල පකාර අත්සන් කරනු ලබන ජාතɕන්තර ගිවිසුම් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වɕවස්ථාමය අනුමැතිය ලබා ගත යුතුය." නිදහසින් පසුව අත්සන් කරනු ලැබූ ජාතɕන්තර ගිවිසුම් ෙබොෙහොමයක ෛනතිකභාවය සහ ඒවාෙය් කියාත්මක වීම පිළිබඳ පශ්නයක් ෙමයින් මතු වී ඇත. එෙසේම ජාතɕන්තර කම්කරු සංවිධානෙය් - ILO - පඥප්තිය අනුව අවශɕ සෑම අවස්ථාවකදීම

2008 ෙදසැම්බර් 03 2805 2806

එහි අඩංගු පඥප්තිවලට ෛනතික බලපෑම් දීම සඳහා සියලු සාමාජික රටවල් බැඳී සිටිය යුතුය. ෙමවැනි විධිවිධාන ෙවනත් ෙබොෙහෝ ජාතɕන්තර ගිවිසුම්වල අඩංගු වී තිෙබ්. ෙමයින් අදහස් වනුෙය් දැනට පවතින ජාතɕන්තර ගිවිසුම් කියාත්මක කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙබොෙහොමයක් සම්මත කිරීමට තිෙබන බවයි. ෙමම පනත් සම්මත කිරීමට අෙපොෙහොසත් වීම යුෙරෝපා සංගමය සමඟ ගනුෙදනු කිරීෙම්දී පධාන පශ්නයක් බවට පත් වී ඇත. ෙමහිදී GSP plus ෙරගුලාසි අනුව එයින් පහසුකම් ලබන සියලුම රටවල් යහ පාලනය සහ දැරීමට හැකි සංවර්ධනයට අදාළ ජාතɕන්තර සම්මුතීන් සම්මත කර ඒවා කියාත්මක කළ යුතුයි. 2004 දී අප පළමු වරට GSP Plus පහසුකම් සඳහා අයදුම් පතක් ඉදිරිපත් කළ විට ෙමම සම්මුතීන් අප විසින් සම්මත කර කියාත්මක කළ බවක් සඳහන් කරන ලදී. එෙහත් 2006 දී "සිංගරාස නඩුව" ෛනතික තත්ත්වය ෙවනස් කරන ලදී. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් සම්මුතීන් 27ක් කියාත්මක කිරීම සඳහා අප ෙවත වූ වගකීම අප විසින් පැහැර හැර ඇත. 2009 වර්ෂය සඳහා GSP plus පහසුකම් ලබා ගැනීමට ෙමය පධාන බාධකයක් වී ඇත. ෙමම ගැටලු ෙදක නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් අලුත් වɕවස්ථා සං ෙශෝධනයක් සඳහා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ලදී. ෙමම සංෙශෝධනවල අඩංගු විය යුතු මූලික සිද්ධාන්ත පහත සඳහන් ෙව්. පවතින නීති හා ගැළෙපන ෙම් දක්වා රජය විසින් අත්සන් කරන ලද සියලුම ජාතɕන්තර ගිවිසුම් වහාම කියාත්මක වීම. අනාගතෙය්දී රජය විසින් සම්මත කරනු ලබන ජාතɕන්තර ගිවිසුම් කිසිවක් ෙව් නම් එය පවත්නා නීතිවලට අනුකූල වන්ෙන් නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත වූ වහාම කියාත්මක කළ යුතුය. රජය විසින් සම්මත කරන ලද යම් කිසි ජාතɕන්තර ගිවිසුමක් පවතින නීති හා ගැෙටන වගන්ති අඩංගු ෙව් නම් පවතින නීති සංෙශෝධනය කිරීෙමන් පසු ඒවා කියාත්මක විය යුතුය.

පවතින නීති රජය විසින් අත්සන් කරනු ලබන ජාතɕන්තර ගිවිසුම් කියාත්මක කිරීමට පමාණවත් ෙනොවන අවස්ථාවලදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනතක් සම්මත කිරීෙමන් පසු එම ගිවිසුම කියාත්මක කළ යුතුය.

ෙමම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය GSP Plus පහසුකම් රඳවා ගැනීම සඳහා අපට ආධාරකයක් වනු ඇත. එෙසේ ෙනොවුණෙහොත් GSP Plus පහසුකම අපට ෙනොලැබී යනු ඇතිවා පමණක් ෙනොව විශාල සංඛɕාවකට රැකියා අහිමි වනු ඇත. එවැනි තත්ත්වයක් උද්ගත වුවෙහොත් අවුරුදු 3ක කාල සීමාවක් සඳහා සෑම අවුරුද්දකටම රුපියල් ෙකෝටි 2,100ක් නිමි ඇඳුම් කර්මාන්තයට පමණක් එයින් ඇති වන පාඩුව මකා ගැනීම සඳහා ලබා ෙදන බව රජය විසින් පකාශ කර ඇත. එෙහත් 2009 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතට ෙමම මුදල රජය විසින් අඩංගු කර ෙනොමැත. අය වැය ෙයෝජනාවලින් පසුව රජෙය් සංෙශෝධනය කළ ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 3,000ක වැඩි වීමක් ෙපන්නුම් කරයි. VAT බදු සියයට ෙදකකින් වැඩි ෙනොකර රජයට 2009 වර්ෂෙය්දී ෙමම මුදල ලබා ගැනීමට හැකි වන්ෙන්ද යන්න පිළිබඳව සැකයක් මතු ෙවයි.

අප සමග සාකච්ඡා කරන්ෙන්වත් නැතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙමම ෙයෝජනා ආණ්ඩුව විසින් පතික්ෙෂේප කිරීම කනගාටුවට කරුණකි. 2008 ෙනොවැම්බර් මස 17 වැනි දින ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් කළ අගමැතිතුමා අප ෙවත ෙචෝදනාවක් නිකුත් කරමින් කියා සිටිෙය් ෙමම සංෙශෝධනවලට එකඟ වන්ෙන් නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණවලට එෙරහිව විෙද්ශ රටකට අභියාචනා ඉදිරිපත් කිරීෙම් බලය ලැෙබන බැවින් ෙපර පැවැති පිවි කවුන්සිලයට සමාන වරපසාද ලබා දීමට ෙනොහැකි බවයි. එවැනි සංෙශෝධනයක් මා විසින් ෙයෝජනා කර නැත. පිවි කවුන්සිලය යටත් විජිතයක්

වශෙයන් අෙප් ඉහළම අභියාචනාධිකරණය වූ අතර නිදහස ලැබීෙමන් පසුවද ස්වාධීන රාජɕයක් වශෙයන් එය අෙප් ඉහළම අභියාචනාධිකරණය විය. උසාවි ආඥාපනත අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය සහ මූලික අධිකරණයන් පිවි කවුන්සිලෙය් තීන්දු කියාත්මක කිරීමට බැඳී සිටී.

මා හිතන්ෙන් උසාවි ආඥාපනෙත් 40 ෙවනි වගන්තිෙය්යි එය සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ්.

1971 දී ෙමම විධිවිධානය පරිච්ඡින්න කරන ලදී. මා නැවත වරක් කියා සිටින්ෙන් මා ෙහෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙහෝ ෙමයට සමාන වɕවස්ථාමය සංෙශෝධනයක් කිසි විටක ෙයෝජනා ෙනොකළ බවයි. අෙප් ෙයෝජනාව සීමා වුෙණ්, මවිසින් ඉහත සඳහන් කළ කරුණුවලට පමණයි. එෙසේම මවිසින් ෙමම සමමුතීන් යටෙත් කරනු ලැබූ කිසියම් පරීක්ෂණයක නිර්ෙද්ශයක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ෙහෝ ෙවන යම් අධිකරණයක් විසින් කියාත්මක කළ යුතු බවට කිසිම අවස්ථාවකදීවත් ෙයොජනා කර ෙනොමැත. ෙමම ගිවිසුම අනුව, කිසියම් පරීක්ෂණයකින් පසු එහි නිර්ෙද්ශයන් ලද වහාම අදාළ රජය විසින් පකාශ කළ යුත්ෙත් එම නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්ෙන්ද නැද්ද යන්නයි. පවතින වලංගු නීති යටෙත් ෙමය ට පිළිසරණක් ලබා දිය හැකි අතර, එෙසේ ෙනොහැකි අවස්ථාවලදී පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් නව නීති ෙගන ඒෙමන් පාර්ශ්වකරුවන්ට සහනයක් ලබා දිය හැක. ෙමය ෙමොන යම් ආකාරයකින් ෙහෝ අධිකරණ බලය කියාත්මක කිරීමක් ෙනොෙව්.

ශී ලංකාව එම ජාතɕන්තර ගිවිසුම් සඳහා පාර්ශ්වකරුවකු වුෙණ් නීතිපතිතුමාෙගන් සහ විෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් නීති අංශෙයන් උපෙදස් ලබා ගැනීෙමන් පසුව පමණි. නිදසුනක් වශෙයන් සිවිල් සහ ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතියට අනුබද්ධිත විකල්ප මුල් ෙල්ඛනයට අමාතɕ මණ්ඩලය 1997 වර්ෂෙය් දී අනුමතිය දුන් අතර, එම අමාතɕ මණ්ඩලයට වර්තමාන ජනාධිපති, වර්තමාන අගමැති, වර්තමාන අපනයන සංවර්ධන ඇමති සහ දිවංගත ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් හිටපු ඇමතිවරයා ද ඇතුළත් විය. විකල්ප සන්ධානය අනුමත කිරීමට ෙපර එය අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් බලාධිකාරය ය ටෙත් නීතිපති විසින් සහ විෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් නීති අංශය විසින් අනුමත කර තිබුණි. යුෙරෝපීය සංගමෙය් ෙරගුලාසි අනුව, 2005 දී ශී ලංකාවට GSP Plus පහසුකම් ලැබුණි. ඒ අවස්ථාෙව්දී සන්ධාන රජයට ෙමය අෙප් පරමාධිපතɕ උල්ලංඝනය කිරීමක් වශෙයන් ෙනොෙප නුණි. එම වර්ෂෙය් දී 2009 වර්ෂය සඳහා GSP Plus පහසුකම් ලබා ගැනීමට අයදුම් පතයක් රජය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලදී. අපෙග් පරමාධිපතɕට හානි පමුණු වන්ෙන් නම් එවැනි අයදුම් පතයක් රජය විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව් ඇයි? රජය දැන් 2008 ෙරගුලාසි යටෙත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට එකඟ වී ඇත. 2009 ෙපබරවාරි මාසය අවසන් වන විට ෙමම පරීක්ෂණ අවසන් කරනු ඇත. ඉන් පසු යුෙරෝපීය ෙකොමිසම GSP Plus පහසුකම් ලබා ගැනීම සඳහා හිමිකමක් අපට තිෙබ්ද නැද්ද යනුෙවන් අප ෙවත දන්වනු ලැෙබ්. ඔබ 2008 ෙරගුලාසි අනුව පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීම සඳහා එකඟ වී ඇති බැවින් එය අෙප් පරමාධිපතɕ උල්ලංඝනය කිරීමක් වශෙයන් පැවසීමට ඔබට ෙනොහැක. පසු ගිය දශක තුනක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ජාතɕන්තර ගිවිසුම් යටෙත් පරීක්ෂණ ෙබොෙහොමයක් සිදු වී ඇත. එවැනි අවස්ථාවලදී එය රෙට් පරමාධිපතɕ උල්ලංඝනය කිරීමක් බව රජය කිසිම අවස්ථාවකදී පකාශ කර නැත. ෙමම ගිවිසුෙමන් ෙහෝ ෙවනත් කිසියම් ගිවිසුමකින් ෙහෝ රෙට් පරමාධිපතɕ උල්ලංඝනය වන බවක් රජය දැන් පකාශ කරන්ෙන් ෙකෙසේ ද? එබැවින් ෙමම පධාන පශ්න ෙදක නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා විපක්ෂෙය් සහාය රජයට අවශɕ ෙනොවන බව ෙපෙන්. ෙම් නිසා ශී ලංකාව පාර්ශ්වකරුෙවක් වශෙයන් අත්සන් කරනු ලබන ජාතɕන්තර ගිවිසුම් සහ එකඟතාවල තත්ත්වය ගැන විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් GSP ප්ලස් පහසුකම් ලබා ගැනීමට අප අෙපොෙහොසත් වුෙණොත් රැකියා ලක්ෂ ෙදකක් අපට අහිමි වනවා. කම්කරු අයිතිවාසිකම් ගණනාවක් අපට නැති වනවා. ඒ ගැන මා ඉංගීසි භාෂාෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2807 2808

Since Independence, successive governments have implemented international treaties after ratification. Statutes were enacted only when existing laws had to be amended or new offences created. The Supreme Court judgment in the Singarasa Case delivered in 2006, changed the legal situation. The Supreme Court judgement in the Singarasa Case stated, I quote: “international treaties entered into by the President and the Government of Sri Lanka as permitted by and consistent with the Constitution and written law would bind the Republic qua state but have to be implemented by statute enacted under the Constitution to have internal effect.” This has brought into question the legality and the enforceability of many international agreements signed since Independence. Furthermore, the ILO Convention requires - ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමනි,-[බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. විපක්ෂ නායකතුමනි, අපට ෙවලාව ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්, ඔබතුමාෙග් කථාෙව් ඉංගීසි පරිවර්තනයක් ලිඛිතව තිෙබනවා නම් - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මෙග් කථාෙව් ෙකොටසක් හැටියට මා ඉංගීසිෙයනුත් ෙවනම වචන ටිකක් කථා කරන්නම්. මා ෙම් සියල්ලම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ටික කථා කරලා අවශɕ නම් ඉංගීසි පරිවර්තනය හැන්සාඩ්ගත කරන්න පුළුවන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් සියල්ලම ඔබතුමාට එව්ෙව් කථාවක් හැටියටයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට, සභානායකතුමාට එව්ෙව් එක කථාවක් හැටියටයි. මා කථා ෙදකක් හැටියට එව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමාට එව්ව කථාෙව් copy එකක් තිෙබනවා. එතුමන්ලාෙග් විරුද්ධත්වයක් නැත්නම් ෙමතුමා විරුද්ධ වන්ෙන් ෙමොකටද? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා එව්ෙව් අගමැතිතුමාට. එතුමාෙග් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව පිළිබඳ පශ්නය විතරයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමොකක්ද පශ්නය? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව පිළිබඳ පශ්නය විතරයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා අහනවා, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව පකාශයක් කරන්නත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Hon. Speaker, I think the Prime Minister and I can have a civilized conversation in this House on this matter. Let me say what I have to say and let him say what he has to say and we will see what we can do about it. That is all. I am making some comments on the matter. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඉංගීසි භාෂාෙවනුත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරලා ඒ කථාව සභාගත කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා කියන්ෙන් ඉංගීසිෙයන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I have to read out some parts of the statement in English which has been translated into Sinhala. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳමයි.

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2809 2810

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Now, the Supreme Court has given a decision which has changed the legal position. As a result, a large number of conventions cannot be implemented. This applies not only to the ICCPR, but to the ILO Convention as well. The ILO Convention gives us the right to appeal when the rights of any trade union have been infringed. Now you cannot get that relief anymore. But, the ILO Convention requires us at the same time to make constitutional or legal amendments where the law does not permit that relief. Then, in regard to the ICCPR, a similar situation exists and we have already allowed a number of appeals under the ILO Convention, under the ICCPR, under the Optional Protocol, under the Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women. We allowed once under the Convention on the Rights of the Child; now all these cannot be ratified. If they cannot be ratified, I want to know what action you are going to take. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි මා එතුමාෙගන් අහනවා, එතුමා ඒ පකාශයද කියවන්ෙන් කියලා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔව්. ඒ පකාශය කියවන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද? එතුමා කියවනවා ෙනොෙවයි. එතුමා පැහැදිලි කරනවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙකටිෙයන් කියන්නයි කිව්ෙව්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

You must have one of the two: either I read it or give it in a summary form. Since, the Prime Minister has no objection - he is not the Prime Minister, he is not the President, he will not get there - what is the meaning of this? There are 200,000 jobs at stake. - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර බාධා කරන්න එපා. ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන්. [බාධා කිරීම්] එතුමා ඉතාම විනීත විධියට ඇහුම් කන් ෙදනවා. ඔබතුමන්ලා බාධා කරන්ෙන් ඇයි?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා නැඟිටලා ඉන්නවා. ඔබතුමා -[බාධා කිරීම්] හරි. නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Hon. Speaker, I want to say this. We are talking of two or three important matters. One is the right of trade unions to apply under the ILO Convention. Then, you are also putting the employment of nearly 200,000 people at risk, both in apparel factories and in other sectors like fishing and industries. Our whole foreign exchange earnings are getting affected. We must at least protect these 200,000 jobs or more because we have a problem with our debt. I would not go into that now because I had gone into it earlier. So, in such an important situation, is this what we expect the Government back benchers to do? I must fulfil my responsibility to the House - [Interruption.] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද එෙහම කියන්ෙන්. අපට අයිතියක් තිෙබනවා කතා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) No, I must fulfil my responsibility to the [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනා ඇමතිවරුන් ෙදෙදෙනක්. ඔබතුමන්ලා ඉඳ ගන්න. Back benchers ලා ෙවන්න හදන්න එපා.[බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

I have not criticized any Member of the Government- [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමන්ලා ඇයි නිකම් කුලප්පු වන්ෙන්. ඉඳ ගන්න, ඉඳ ගන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2811 2812

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

I have disagreed and criticized the statement made by the Prime Minister because of the national importance. Other than that, I have not criticized any Member of the Government. Are we interested in solving this issue or not? That is all I want to know. If the Government is not interested, then say, “no” - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බාධා කරන්න එපා. ගරු අගාමාතɕතුමාෙගනුයි විමසන්ෙන්. කරුණාකරලා බාධා කරන්න එපා . [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ආසනයට යන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් රෙට් ලක්ෂ ෙදකකට ආදායම් මාර්ග නැති වන අවස්ථාවකදී, වɕාපාර ගණනාවක් වහන්න සිද්ධ වන අවස්ථාවකදී, මූලික කම්කරු අයිතිවාසිකම් නැති වන අවස්ථාවකදී මා නිශ්ශබ්ද කරන්න බලන්ෙන් ඇයි? මම අද කතා කරන්ෙන් රට ෙවනුෙවන්. මම ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් අපි එකතු ෙවලා ෙම්කට විසඳුමක් ෙදන්න බලමුය කියායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඔබතුමාට. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම ෙමතැනදී බලන්ෙන්, අපි ඔක්ෙකොම එකඟ ෙවලා -[බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහොම වුණත් මම අගමැතිතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්. ඊට පසුව මා පිළිතුරු ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

Hon. Prime Minister, you say what you have to say. Then, if there is anything to ask, I will ask. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) If there is no response, then the matter is over. There is no debate on this. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) Mr. Speaker, in response to the statement made by the Hon. Leader of the Opposition, I wish to state this to the House. I am advised that the legal position relating to the

relationship between International Law and Sri Lankan Law did not change as a result of the judgment of the Supreme Court in the case of Nallaratnam Singarasa Vs. the Attorney-General. This is because in view of the Constitution of this country and the legal and legislative practice adopted by this House, Sri Lanka has always entertained a dualist legal regime pertaining to the relationship between International Law and Sri Lankan Law. Notwithstanding Sri Lanka becoming a party to an international legal instrument such as a convention, it was always necessary for the national legislature, which is this Parliament, to enact enabling or implementing legislation to give legal and domestic effect to our obligations and rights under international law. It was never the accepted position of this Parliament, that with Sri Lanka becoming a party to an international legal instrument such as a convention or a treaty, the principles and legal norms contained in that piece of international law would automatically become a part of our national law. That is because, it is evident that Sri Lanka does not have a monist legal regime insofar as International Law is concerned. In countries that have a monist legal regime, I am advised that there is specific provision in the Constitutions of such countries which specifically state that upon the competent authorities of such countries entering into a convention or a treaty and thereby becoming a State Party to such international legal instruments or acceding to such a convention, provisions of such conventions are deemed to have automatically become part of the body of national law. Mr. Speaker, we do not have such a constitutional arrangement. Therefore, Mr. Speaker, I state that as the national legislature, we should fully concur with the statement of the law as contained in the Singarasa judgment of the Supreme Court. Of course Mr. Speaker, our Supreme Court has held that when interpreting national laws, courts should take into consideration and where possible interpret Sri Lankan laws in a manner that would bring them in conformity with international legal norms accepted by Sri Lanka. This, Mr. Speaker, I would submit is sound practice and is not evident of Sri Lanka having ever been a country that had a monist regime. Mr. Speaker, as regards this point raised pertaining to the grant of the GSP Plus facility by the European Commission, I am advised that on consideration of the national laws which are relevant to the 27 International Conventions which the European Commission is interested in, the European Commission is satisfied regarding the status and scope of the relevant national legislation. Their current concern appears to be regarding "effective implementation" of Sri Lanka’s obligations under the several international covenants. I am advised, Sir, that the European Commission has identified three pieces of international law namely the International Covenant on Civil and Political Rights, Convention

2008 ෙදසැම්බර් 03 2813 2814

Against Torture and Convention on the Rights of the Child as being international laws in respect of which they are interested in ascertaining whether Sri Lanka effectively implements its obligations. Therefore, Mr. Speaker, even the European Commission is not suggesting that we adopt the practice that has been suggested by the Hon. Leader of the Opposition. What we are required to do is to satisfy the European Commission that in Sri Lanka there is effective implementation of our obligations under these three international conventions. We have already informed the European Commission that we will not subject ourselves to an investigation as specified by the European Commission in its rules on the grant of GSP Plus. That would be a direct affront on our sovereignty and self-respect as a free nation. However, at a diplomatic level we are prepared to share with the European Commission any relevant information that would enable us to satisfy the European Commission that there is indeed effective implementation of our international legal obligations under the International Covenant on Civil and Political Rights, Convention Against Torture and Convention on the Rights of the Child. Mr. Speaker, the Hon. Leader of the Opposition has proposed several amendments to be introduced to the Constitution that would in effect change Sri Lanka from a country that has a dualist regime to a monist regime. That means, if those proposed amendments to the Constitution are adopted by this House, whenever Sri Lanka become a Party to a convention or a treaty or accedes to one, the legal norms contained in such a piece of international law would automatically becomes part of national law without any further legislative act being performed in the nature of enacting new national laws or amending existing national laws. This, Mr. Speaker, I am advised would be an improper interference with the sovereignty of the people of Sri Lanka as recognized by Articles 3 and 4 of the Constitution. By such a change of the Constitution, I would submit that the very republican character of our country would be changed. Our country would thereby lose its sovereignty and become subordinate to international law. It would also affect the legislative supremacy of this House. Therefore, Mr. Speaker, on behalf of the Government, I wish to state that the Government does not approve of the constitutional amendments as proposed by the Hon. Leader of the Opposition. I am sure, Mr. Speaker, that no Hon. Member of this august Assembly would approve of adopting any constitutional change that would make Sri Lanka subservient to whomsoever. I thank you, Sir. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Hon. Prime Minister, I want to bring to your notice firstly, that I did not propose the monist system. All what I am proposing is to have a similar provision for foreign

loans under the Foreign Loans Act. So, then in that case the Foreign Loans Act becomes illegal. Thereby, you do not have to even come to Parliament. The mere fact of signing an agreement with the HSBC brings it under the legal system. I would like the Attorney-General to go into that matter. Secondly, the Supreme Court Judgment in the Singarasa Case states, I quote: “The accession to the Covenant binds the Republic qua state. But, no legislative or other measures were taken to give effect to the rights recognized in the Convention as envisaged in Article 2.” So, the court itself has said that Article 2 is not legal. That will be a problem that we will have in future negotiations. Thirdly, I am not asking for something that would affect the legislative supremacy of the House. But, when we did apply under the GSP Plus Regulations for 2008, we have to remember that we applied on condition that under Article 8(3) of the Regulations, all our implementations are kept under review. Under Article 9(2) we provide all the information and under Article 10 we allow investigation. So, at the time of applying you have agreed to this. I thought I should point this out and ask the Attorney-General to go into that matter. No one here wants to give up the legislative supremacy of the House. The legislative and judicial power is vested in this House but underneath that, we are suggesting a way out because I do not know how the Attorney-General has said this because the judgment itself says that Article 2 of the Convention does not apply here. This is the area where I find that we are getting into a problem. We have to find a way out of that and also you may find on this basis that all the foreign loans you have taken are illegal. That may be one way out for the Government. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන්නට තිෙබනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන අවස්ථාෙව් ඔබතුමා කිව්වා “පසු ෙපළ මන්තීවරුන්” කියලා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව මන්තීවරුන්ට ආසන පැනවීෙම්දී ඔබතුමා තමයි සුපිරි. ෙම්ෙක් කිසිම තැනක, පසු “ෙපළ කියලා” නැහැ. මමත් මහජන නිෙයෝජිතෙයක්. අපි back benchersලා කියලා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායයක් තිෙබනවා ෙන්. දැන් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් පකාශය කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2815 2816

ෙහජින් ගිවිසුම : ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ெஹட்ஜிங் உடன்பᾊக்ைக : ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ HEDGING AGREEMENT: STATEMENT BY MINISTER OF PETROLEUM AND PETROLEUM RESOURCES DEVELOPMENT ගරු ඒ. එච්-. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) Mr. Speaker, I am grateful to you for giving me the opportunity to place before the House the true position relating to the now much-maligned hedging arrangements. Hon. Members, I wish to place before you how vested interests have been at work to take revenge. Mr. Speaker, I wish to make it quite clear that I do not intend to cause the slightest disrespect to the Supreme Court. I will in no way comment on the Order made by Court. Indeed, I have the highest respect and confidence in the judiciary. However, there has been frenzied media speculation surrounding the order of the Supreme Court. Certain elements within the private media at the instance of vested interests are seeking to misrepresent the order of the Supreme Court and engage in character assassination. The report in certain media that the Supreme Court had removed me is baseless. In view of this sustained misrepresentation and slander campaign against me, I owe an explanation to this House and to the nation. Let me at the outset say that the oil hedging concept was not my concept at all. It was initiated by no less a person than the Governor of the Central Bank himself. Let me explain how the oil hedging was initiated with all good intentions and in the interest of the country and how vested interests have conspired to take advantage of unforeseen circumstances and create a crisis situation. Towards the latter part of year 2006, oil prices in the world market were showing a sharp and rapid increase and there was a huge pressure on our foreign exchange reserves. However, Mr. Ajith Nivard Cabral, the Governor of the Central Bank made a presentation personally to the Cabinet on 6th September, 2006. He advised the Government to enter into hedging arrangements. Thereupon, the Cabinet decided that the subject should be further studied by a group of officials from the Central Bank of Sri Lanka, the Ministry of Finance and Planning, the Ministry of Petroleum and Petroleum Resources Development, Ministry of Power and Energy and other agencies and present a report to the Cabinet.

In terms of the Cabinet decision, the Secretary to the Treasury selected several officials to study and submit a report on the Governor’s presentation to the Cabinet. These officials were Mr. Y.M.W.B. Weerasekera, Assistant Governor, Central Bank of Sri Lanka, Dr. H.N. Tenuwara, Assistant Governor, Central Bank of Sri Lanka, Mr. Saliya Rajakaruna, Chief Financial Officer, Bank of Ceylon, Mr. Kapila Ariyaratne, Head of Corporate and Institutional Banking, People’s Bank, Mrs. Kanthi Wijetunga, Additional Secretary, Ministry of Petroleum and Petroleum Resources Development, Mr. Lalith Karunaratne, Deputy General Manager (Finance), Ceylon Petroleum Corporation and Mr. V. Kanagasabapathy, Financial Management Adviser, Ministry of Finance and Planning.

This study group came out with the following recommendations and submitted its report to the Secretary, Ministry of Finance on 16th November, 2006. The recommendations were: 1. CPC to hedge purchase of petroleum products, both crude oil and refined products in the international market; 2. Use Zero-Cost Collar as the hedging instrument with the upper bound based on market developments - there is no down based, it is only upper bound based; 3. Commence hedging with smaller quantities for shorter period and gradually increase the quantity and the duration; 4. Grant authority to CPC to call for quotations for oil hedging, decide on future prices and purchase hedging instruments from reputed banks; 5. Grant authority to CPC to change instruments based on the development in the market. I table* a copy of the said report. In terms of these recommendations, a Cabinet Paper was submitted. On 17th January, 2007, the Cabinet deferred its decision for the next meeting awaiting the observations of the Finance Ministry. On 24th January 2007, the Cabinet decided that oil hedging be implemented without delay as suggested by the Central Bank of Sri Lanka. I would draw the attention of the House to that part of the Cabinet decision that the suggestion be implemented without delay as suggested by the Central Bank. I emphasize the words "without delay as suggested by the Central Bank". I table* a copy of the Cabinet decision issued by the Secretary to the Cabinet.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2817 2818

The Governor of the Central Bank urged in writing even before Cabinet approval, to go in for hedging. Expression of Interest was called from international and local State banks. The local banks did not respond. But, Standard Chartered Bank, Citibank and Deutsche Bank came forward. Their proposals were studied as to what extent they could ensure in the best interest of the country. The CPC started oil hedging in a small way and made a profit of US Dollars one million in the year 2007. In the year 2008, the quantum of oil hedging was increased since oil prices were escalating sharply. All of you are aware that crude oil prices went up to US Dollars 147 per barrel and the prediction at that time was that it would go up to US Dollars 200. The market was volatile and the whole world was panic stricken. As a benefit of this hedging, the CPC made a hedge gain of US Dollars 24 million between March and August 2008, for six months. Then came the sliding down of the prices beginning in September, which none of the experts in the world were able to foresee. Even reputed international researchers such as Goldman Sachs and EIA failed to forecast the unprecedented downward trend in oil prices. It was so unpredictable that it would have been insane and fanciful or wishful thinking to believe that within a period of three months from September to November, prices would drop sharply from US Dollars 147 to US Dollars 47 per barrel. I am saying all these things to show that the CPC has been acting in all good faith of mitigating the impact of escalating oil prices and to curtail the huge outflow of foreign exchange from the country. Had the price increase gone up to US Dollars 200 as predicted by dealers world over, nobody would have complained. I ask the Hon. Members to think what would be the situation if that had happened and prices actually shot up to US Dollars 200 ? Serious consequences would have followed and our country’s foreign exchange reserves would have been depleted or else all the industrial and economic development activities would have come to a grinding halt without adequate fuel supply. In fact, as originally aimed, actual gains have been recorded and the losses are due to the sliding down of prices after eight months resulting from the totally unforeseeable events. These were done on the advice of the Governor of the Central Bank and the approval of the Cabinet. I can understand the Opposition waiting to make political gain by creating a crisis situation. My Friend, the Hon. Ravi Karunanayake, has arrived at a fanciful figure of a loss of several millions of dollars as the projection for seven months on the unrealistic assumption that the downward slide would continue. In fact, even now there is a slight upward trend in the market.

I must say that the CPC had begun re-negotiation of the hedging arrangements with the relevant banks before anyone resorts to court action. The banks have already agreed to restructure the contract. The losses could be brought down. This is the result of the negotiation the CPC began even before the case. I would appeal to the Hon. Members of this House and to the public not to be misled by the mountain of prejudice built around the issue. The Hon. Members of this House as well as the people of the country know very well that I have always conducted myself with the highest integrity in public life. I have never betrayed the interests of my country nor have I failed to honour the trust and confidence placed in me by the nation and by my President. My strength is the confidence that His Excellency the President Mahinda Rajapaksa has placed in me. I also table* a document titled "Ceylon Petroleum Corporation Performance and Current Affairs - 2007/2008" to be included in Hansard. Thank you. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛන: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled OIL HEDGING REPORT OF THE STUDY GROUP Presented to The Secretary to the Ministry of Finance and Planning & Secretary to the Treasury November 2006 Introduction of Oil Hedging Study Group Report Background In view of escalation of oil process, the Governor of the Control Bank Sri Lanka made a presentation to the Cabinet of Ministers on ‘Maintaining Stability in a Volatile Global Oil Market’ highlighting the importance of entering in to hedging arrangements to maintain the stability in domestic oil prices on 6th September 2006 (Annex 1). Hedging provides an insurance cover for very high oil prices that could destabilize the Sri Lanka’s economy. Pursuant to this presentation and on a Cabinet decision, the Secretary to the Treasury has appointed a study group to submit a report to the Cabinet of Ministers for a decision to be taken on the alternatives suggested in the Governor’s presentation (Annex 2). This report explains the recent oil price movements, Sri Lanka’s oil imports, consumption and fuel subsidies, Oil hedging and recommendations. Recent oil price movements The petroleum sector has been experiencing major international price shocks since 2003. The benchmark Brent crude oil price has increased by over 100 per cent to US $ 70 per barrel by end August 2006 from around US $ 30 per barrel in December 2003. The price of Brent Crude oil reached a historically high level of US dollars 78 per barrel in mid August 2006, Supply concerns due to geopolitical situation, limited spare capacity in oil production, supply disruptions in some oil exporting countries as well as high demand growth particularly in China, India and

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2819 2820

the United States have caused the oil price hike, However, the average international crude oil price (Brent) declined to US dollars 62 per barrel in September 2006 and further to US dollars 58 per barrel by end October 2006 (Chart 1. However, there is no guarantee that the decline may continue in 2007 and onwards. Cost of oil imports, fuel subsidy and macroeconomic implications Sri Lanka imports approximately 30 million barrels of petroleum products per annum. Of this, 50 per cent represents crude oil imported by Ceylon Petroleum Corporation (CPC). The balance 50 per cent constitutes refined products imported by CPC, Lanka IOC Ltd. (LIOC) and other private sector institutions. Total petroleum imports by CPC is around 26 million barrels, comprising crude oil and refined products, and its outlay is estimated to be around US dollars 1,800 million in 2006. Table 1 Crude Oil prices and Import bill Year Average Average Crude Total Expenditure Oil bill as Oil bill as a Brent Price Oil Import an Oil Imports a % of Total % of total Price of CPC Import Export (US $ /barrel) (US S/barrel) (US $ mn.) Expenditure Earnings 2002 25 25 789 13 17 2003 29 29 837 13 16 2004 39 37 1,210 15 21 2005 55 52 1,655 19 26 2006 (F) 68 68 2,186 21 31 Sources : Central Bank of Sri Lanka Ceylon Petroleum Corporation The expenditure on petroleum imports increased by 37 per cent in 2005 to US dollars 1,655 million, following a 45 per cent increase in 2004 (Table 1. The average price of crude oil imported by CPC increased by 33 per cent to US dollars 66 per barrel during the first nine months of 2006. The total expenditure on oil imports (by CPC and other importers) increased significantly by 46per cent to US dollars 1,456 million during January - August 2006 (Chart 2). Projections revel that total oil import expenditure would rise to around US dollars 2,200 million in 2006. The expenditure on oil imports as a per cent of total import bill is expected to increase to 21 per cent in 2006 from 13 per cent in 2002 (Chart 3). The oil import bill as a per cent of total export earnings is expected to rise to 31 per cent in 2006 from 17 per cent in 2002 (Chart 4). Provision of subsidies to keep local prices lower has proved very costly on the budgetary operations. Higher budget deficit emanating from huge oil subsidies in turn will either raise the government borrowings or compel it to reduce expenditure particularly on infrastructure development or increase taxes or simply inflate the economy by printing new money. Despite partial pass-through, the government had to spent Rs. 17.5 billion (about 0.9 per cent of GDP) in 2004. Rs. 26 billion (about 1.1 per cent of GDP) in 2005 on oil subsidies, In 2006, the oil subsidy to CPC alone amounted to Rs. 9.4 billion by end June, when the government decided to discontinue with the provisions of subsidies. The sharp rise and volatility in oil prices generate a series of macroeconomic imbalances, and create uncertainties among consumers, entrepreneurs, investors, and planners due to frequent change in utility prices, bus fares and cost of production. This affects the poor the most and could lead to social unrest too. However, there exist market mechanisms that could be used to reduce the risk of adverse price movements and bring in stability. Oil Hedging Hedging is a derivative product, which is being commonly used to protect against very high potential losses. In the case of high oil prices the cost is very severe, since Sri Lanka imports all of her oil requirement. The foreign exchange requirement is very high and could be unbearable if prices rise above US $ 80 per barrel. If properly hedged, Sri Lanka will not have to pay a price above US $ 80 per barrel at which price the cost may be bearable.

There is a cost involved in hedging. This cost could either be direct cost of hedging such as premium of from lost profit due to rapid movement of market prices on the reverse direction (e.g. significant drop in oil prices). However, the benefits of protection from high oil prices are greater than the cost of hedging Hedging instruments There are many hedging mechanisms. However, set out below are two schemes, which are used frequently and would be suitable to the Sri Lanka situation. (i) Crude Oil Cap : Petroleum importer-CPC sets the maximum price, which is called the Cap. If the market price rises above the Cap, the Bank will pay the difference to the CPC. If the market price drops below the Cap, CPC is free to buy from the open market. As considration. CPC needs to pay a premium for each barrel. (ii) Zero-Cost Collar : CPC sets the maximum price, the Higher Collar. In response, the bank sets the floor price, the Lower Collar. If the market price is above the higher collar price, Bank will pay the difference between higher collar price and the market price to the CPC. If the market price is below the lower collar price, CPC will pay diference between the lower collar price and the market price to the Bank. In this case no premium is involved. Example 1 : CPC imports 26 million barrels of oil per annum and hedge 13 million barrels under Oil Cap and 13 million barrels under Zero-cost Collar. ————————————————————————————— Cap at US $ 70 per ZC Collar Cap: Higher barrel cap at US $ 70 per barrel and Lower Cap at (say) US $ 60 per barrel Volume Cost at call Premium at Volume Cost at call Total Bill mn barrels US $ mn (say) US $ mn barrels US $ mn US $ mn 5/barrel 910 65 910 ————————————————————————————— 13 Note:If prices fall below 13 Note:If prices 1,885 US $ 70 pre barrel entire fall below benefit to CPC US $ 60 per barrel, no benefit to CPC ————————————————————————————— Example 2 : CPC imports 26 million barrels of oil per annum and hedge 10 million barrels under Oil Cap and 16 million barrels under Zero-cost Collar. ————————————————————————————— Cap at US $ 70 per ZC Collar Cap: Higher barrel cap at US $ 70 per barrel and Lower Cap at (say) US $ 60 per barrel Volume Cost at call Premium at Volume Cost at call Total Bill mn barrels US $ mn (say) US $ mn barrels US $ mn US $ mn 5/barrel 700 50 1120 ————————————————————————————— 10 Note:If prices fall below 16 Note:If prices 1,870 US $ 70 pre barrel entire fall below benefit to CPC US $ 60 per barrel, no benefit to CPC ————————————————————————————— The main objective of engaging in hedging arrangements with banks is to protect from high volatility in oil prices thereby maintaining stability in domestic prices. The Cap involves a payment of a premium, while the Zero-cost Collar does not involve any payment if the market price falls within the agreed range of prices. Thus the Zero-cost Collar is the better alternative.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2821 2822

Choices Available to CPC 1. Type of product to be hedge The available choices are the crude oil or finished products or both. Since the refinery may be closed down for some period of time and there are some stocks of crukde oil available with CPC and since CPC is imoporting finished products, it is prudent that the finished products be hedged. 2. Type of Hedging Instrument The available options are Oil Cap and Zero-cost Collar. The Cap involves a payment of a premium, while the Zero-cost Collar does not involve any payment if the market price falls within the agreed range of prices. Thus the Zero-cost Collar is the better alternative. 3. Hedging price In a Zero-cost Collar, CPC may indicate the upper bound, then the counter party may indicate the lower bound. The CPC may have to evaluate prices on a daily basis since the prices vary continuously, Thus, CPC may operate within a broad range. To maintain current local prices of diesel and petrol, the approximate upper bound of the Zero-cost Collar is as follows, on the assumption that other cost components would remain constant. Table 2 Estimated Upper Collar Price Product Estimated Upper Collar price (US $ per barrel) Diesel 71.00 Petrol 61.00 Crude oil-Brent 58.00 Recommendations 1. CPC to hedge purchase of petroleum products, both crude oil and refined product, in the international market. 2. Use Zero-cost Collar as the hedging instrument with the upper bound based on market developments. 3. Commence hedging with smaller quantities for a shorter period and gradually increase the quantity and the duration. 4. Grant authority to the CPC to call for quotations for oil hedging, decide on future prices and purchase hedging instruments form reputed banks. 5. Grant authority to CPC to change the instrument based on the developments in the market. 16 November 2006 Dr. P. B. Jayasundara, Secretary to the Ministry of Finance and Planning & Secretary to the Treasury, Ministry of Finance and Planning, The Secretariat, Colombo 01. Dear Sir, Report of the Study Group on Hedging Reference your letter No.PE/COM/09/03 and 19.10.2006 on the above subject. Based on the presentation made by the Governor, Central Bank of Sri Lanka on “maintaining stability in a volatile glaoble oil market”, the Cabinet of Ministers which ment on 06 of September 2006 decided that

the subject should be further studied by a group of officials from the Central Bank, Ministry of Finance and Planning, Ministry of Petroleum and Petroleum Resources Development, Ministry of Power and Energy and any other Agencies concerned. Accordingly, the following are appointed by you as members of the study group to study and submit a report on the alternatives suggested in the Governor’s presentation. 1. Mr. Y M W B Weerasekara Assistant Governor, Central Bank of Sri Lanka 2. Dr. H. N. Thenuwara Assistant Governor, Central Bank of Sri Lanka 3. Mr. Saliya Rajakaruna Chief Financial Officer, Bank of Ceylon 4. Mr. Kapila Ariyarathne Head of Corporate and Institutional Banking, People’s Bank 5. Mrs. Kanthi Wijethunga Additional Secretary, Ministry of Petroleum and Petroleum Resources Development 6. Mr. Lalith Karunarathna Deputy General Manager (Finance), Ceylon Petroleum Corporation. 7. Mr. V. Kanagasabapathy Financial Management Advisor, Ministry of Finance and Planning As mandated we have accomplished the task assigned to us and we hereby submit our report for your consideration and appropriate action. Yours Sincerely, Sgd. Y M W B Weerasekara Sgd. Dr. H N Thenuwara Sgd. Saliya Rajakaruna Sgd. Kapila Ariyarathne Sgd. Kanthi Wijethunge Sgd. Lalith Kanrunarathna Sgd. V Kanagasabapathy රහසිගතයි. පිටපත් : ජනාධි./ෙල්. මෙග් අංකය : 07/0076/217/2004 අගා./ෙල්. ඔෙබ් අංකය : මු.හා ක./ෙල්. 2007 ෙපබරවාරි මස 08 දින, ශී ලංම.බැ./අධිපති ෙකොළඹ, අමාතɕ මණ්ඩල විගණකාධිපති. කාර්යාෙල්ය්දී ය. ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්. ෙලෝක ෙතල් ෙව ළඳෙපොෙල් ෙවනස්වන සුළු මිල උච්චාවචනය හමුෙව් ස්ථායිතාවක් පවත්වා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් සීමා ෙමවලම් (Oil Hedging) හඳුන්වාදීම (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ 2007.01.13 දිනැති සංෙද්ශය) 2007 ජනවාරි මස 24 දින පැවැත්වුණු අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී එළඹි තීරණයක් අවශɕ කටයුතු සඳහා ෙම් සමඟ එවා ඇත. ජී. හපන්ගම, අ. කෙළේ/ඩී. විෙජ්සිංහ, අතිෙර්ක ෙල්කම්. අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ෙල්කම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2823 2824

(ආ) නɕාය පතෙය් විෂයයන්: (0) අමාතɕ මණ්ඩල පතිකා : 09. අමාතɕ මණ්ඩල පතිකා 07/0076/217/004 වූ “ ෙලෝක ෙතල් ෙවළඳෙපොෙල් ෙවනස්වන සුළු මිල උච්චාවචනය හමුෙව් ස්ථායීතාවක් පවත්වා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් සීමා ෙමවලම් (Oil Hedging) හඳුන්වාදීම” යන මැෙයන් ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ 2007.01.13 දිනැති සංෙද්ශය - ෙමම සංෙද්ශය මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිතුමාෙග් නිරීක්ෂණ සමඟ සලකාබලන ලදුව, සංෙද්ශෙය් අවසන් ෙජ්දෙය් සඳහන් ෙයෝජනා, ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ෙයෝජනා කර ඇති පරිදි, පමාදයකින් ෙතොරව කියාත්මක කිරීම සඳහා අනුමැතිය ෙදන ලදී. කියා කළයුතු : ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය පිටපත් : මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපති (B) Agenda Items : (I) Cabinet Papers 09. Cabinet Paper 07/0076/217/004, a Memorandum dated 13.01.2007 by the Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development on “Introduction of Oil Hedging for Maintaining Stability in a Volatile Global Oil Market” - this Memorandum was considered along with the observations of the Minister of Finance and Planning and approval was granted to the proposals in the final paragraph of the Memorandum, to be implemented without delay as suggested by the Central Bank of Sri Lanka. Action by : My/Petroleum and Petroleum Resources Development Copied to : My/Finance and Planning Governor of the Central Bank of Sri Lanka. Ceylon Petroleum Corporation Performance and Curret Affairs - 2007/2008 Ceylon Petroleum Corporation was established to carry on business as an importer, exporter, seller, supplier or distributor of petroleum as well as the business of exploring or producting or refining petroleum and to provide for the regulation of the prices of petroleum. In 2003, through a decision taken by the Government under the restructuring program, partly privatized the petroleum sector and established the Ceylon Petroleum Storage Terminal (CPSTL), as a Common User Facility (CUF) owns the total infrastructure for import, storage and distribution of petroleum products in Sri Lanka. At present, one third of CPSTL is owned by Lanka IOC. This report includes the performance and current activities of both Ceylon Petroleum Corporation (CPC), and Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited (CPSTL). 1. Proposed Head Office for Ceylon Petroleum Corporation Ceylon Petroleum Corporation does not have a permanent Head Office since 1996 after vacating the premises 103, Galle Road, Colombo 03. At present CPC is located in Rotunda Tower building. 109 Galle Road, Colombo 03 on a lease. Inorder to put up a new building of ground + eight sotres for the Head Office of Ceylon Petroleum Corporation, the land at no. 609, Baseline Road, Dematagoda was purchased. Consultant : Central Engineering Consultancy Bureau No. 41, Bauddhaloka Mawatha, Colombo 07.

Total Project Cost : Rs. 2,067,857,562.58 Major Contracts : Pilling Contract (Sub Structure Construction) M/s Walkers Pilling Limited, St. Michael’s Road, Colombo 03. Contract Amount : Rs. 107,515,134.58 (with VAT) Duration : 06 Months Main Contract (Super - structure Construction) M/s Tuduwe Brothers Ltd. 505/2, Elwitigala Mawatha, Colombo 05. Contract Amount : Rs. 1,449,397,428.00 (with VAT) Duration : 24 months 2. Sapugaskanda Oil Refinery Expansion & Modernization (SOREM) Project of CPC The CPC Refinery at Sapugaskanda will be upgraded to refine 100,000 barrel per day with bottom upgrading to maximize diesel production and other products to cater for the future petroleum product demand of the country. The technical and financial assistance for this project is provided by the Islamic Republic of Iran. Total Project Cost (estimated) : max US $ 1.5 billion and this project will be completed within 3 to 4 years. 3. Cross Country Pipeline Project of Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited (CPSTL) CPSTL is responsible for the import, storage and distribution of petroleum products in the country. It is facing difficulties to continue their operations in a more consistent manner without pipeline connections between their main fuel storages at Kolonnawa and Muthurajawela installations via Colombo harbour. With the completion of this project, CPC and the “Lanka IOC” will be benefited in cutting down on their import (landed) cost. Total Project Cost (estimated) : US $ 65 million 30% Date of completion : mid 2010 4. Second Offshore Pipeline Project of CPSTL It is decided to lay a new 18 inch offshore pipeline from the mid sea dual Path Buoy of nearly 6km away from shore to the Muthurajawela Terminal on fast track basis to directly import and supply required low Sulphur Furnace Oil to the Proposed power plant. Total Project Cost : US $ 64,600.00 Completion of Project : June 2009 5. Agrochemical Function of Ceylon Petroleum Corporation For last three decades Ceylon Petroleum Corporation has been engaging in importation, formulating, repacking and marketing of agrochemicals. In march 2007, CPC reduced the prices of all Agrochemical products as a benefit to the farming community. In addition to existing dealer network, CPC has planned to establish CPC owned outlets in agricultural areas of the island. 6. Lubricand Business Then CPC decided to offer lubricants to its customer base as completing product and inorder to generate extra revenue to the corporation. Hyrax Malaysia was selected as the potential joint venture partner of CPC.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2825 2826

For this project CPC has not made any capital investment and utilized the abandoned and underutilized infrastructure available at different areas of the island. Investment on human capital is also negligible since we have made use the excisting excess staff at various locations for the operations. 7. LPG Business CPC produces about 50-60 MT of LPG per day from its Refinery at Sapugaskanda. Currently CPC sells this production to Laugfs gas on bulk from at a very marginal price, which is far below the market prices. CPC has decided to enter in to this LPG retail market to the regulate the market prices and to generate an additional profit margin to CPC. 8. Bunkering Business of CPC CPC re-entered in to Bunkering Operation in order to establish quality bunker supply at Colombo harbour, to develop Colombo as a Bunkering Port. M/s Interocean Energy was appointed as the first operational associate and their worldwide network through GAC shipping provides the strength in this operation. Bunkering business of CPC has shown a significant progress within this short period and hope to develop further. 9. Restructuring of Fuel Filling Stations 207 fuel stations are to be developed in addition to the filling stations in North. Developments of 44 filling stations including two in North (Jaffna Chavakachcheri) have already been completed. Sixteen outlets are under construction.

* International Oil prices International oil prices continued to rise since January 2007 recorded the highest ever oil prices of USD 140 per bbl (Dubai Platts) in July 2008 before it slipped down to USD 100 per bbl in the first week of September 2008. Weak U S Dollar, falling U S oil inventories, continued geo - political tensions increasing frequency of extreme weather events and their effects on energy market and migration of new risk capital into commodity market are the main features that pushed the oil prices in to all time high. These factors are major contributors for the huge Diesel price increase during the first half of 2008. However, oil prices are falling sharply since 4th July 2008 mainly influenced by the strengthening U S dollar and easing of geo - political tension. The economic slow down in the United States has also contributed to the sharp drop in oil prices during the months of July & August 2008. * Financial performance. The Corporation has recorded a profit of Rs. 2.8 Bn. in 2007 and another Rs. 1.4 Bn has been achieved during the first six months of the year 2008. Efficient operation at Refinery, effective utilization of storage facilities, strategic decisions in procurements, timely adjustment of domestic fuel prices and effective management of foreign exchange are the main contributory factors of profitability in CPC. Refinery has contributed a profit in the range of USD 50 Mn in year 2007 and by end of second quarter of 2008 it also has contributed another USD 38 Mn. However, this made a loss of Rs. 1.3 Bn for 9 months due to downward market trends prevailed during August and September.

Income Statement 2007 3rd Quarter of 2008 (Audited) (Unaudited) Rs. Mn Rs. Mn Revenue 238,364.36 264,046.14 Cost of Sales (221,723.53) (254,460.26) Gross Profit 16,640.83 9,585.88 Other Operating income 1,789.24 529.48 Sales & Distribution (10,052.82) (7,712.37) Administration (1,288.70) (1,594.24) Financial Charges (3,104.35) (2,125.10) Profit/(Loss) for Year/Period 3,984.18 (1,316.35) Income Tax (1,121.84) (55.35) Profit/(Loss) for Year 2,862.33 (1,371.70)

It has been noticed that Petrol consumption has increased by 0.67% whereas Diesel on transport has also increased by 2.78%.

* Pricing Policy The Government had withdrawn subsidies on domestic petroleum fuel sales with effect from 1st July 2006 following which CPC was obliged to set domestic fuel prices with the concurrence of the Minister. In this scenario CPC pricing policy is always targeted to achieve marginal profit at the year end. CPC is in line with the directive given by SL Treasury and the Central Bank of Sri Lanka. CPC has maintained stable prices for longer period of time despite huge volatility of international oil prices.

* Liquidity Working capital management plays a vital role in business of refining and marketing of petroleum products. CPC’s stock position and receivables have been increased by 32% and 84% respectively during the first nine months of 2008 due to the soaring import costs and by the non payment of outstanding from Government institutions namely CEB, CGR and Armed forces. The Corporation recognizes and accepts its responsibility to guarantee the energy security of the Country.

Institutions Outstanding Outstanding as at 01/01/08 as at 30/09/08 Rs. Mn. Rs. Mn. CEB 20,035 41,713 SL Navy 2,825 5,076 SL Air Force 488 1,603 SL Army 654 1,913 SL Railway 1,799 3,403 Mihin Lanka 458 665 Total 26,259 54,373

Total debts from State sector have risen by Rs. 28.1 Bn during the period of nine months ended 30th Sept’08.

We maintain constant dialogues with SL Treasury over this issue and the Treasury has promised that debts from Armed forces and Sl Railway will not be allowed to increase before the end of 2008 and the remittance form CEB will improve significantly as a result of their recent tariff increases. The enhanced diplomatic relations with Government of Iran has also helped to improve CPC’s liquidity position when they extend the supplier’s credit on crude oil by another ninety days. This facility has improved our liquidity position by USD 661 Mn.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2827 2828

* Risk Management a) Exchange risk CPC currently purchases USD between 150 Mn to 200 Mn, monthly, mainly from two state banks. Since the proceeds from sales are in rupees the Corporation is always exposed to foreign currency risk when to settle foreign bills. b) Commodity risk As proposed by the Central Bank and the Treasury CPC has begun to use this risk management technique since February’ 04 in line with proposed strategy that has been approved by the Cabinet. Initially CPC used cost collars and presently uses structural swaps in order to mitigate risk of huge volatility of petroleum products which has been experienced by CPC right now. Political Risks Our Kolonnawa & Muthurajawela Installations was bombed on 29th April 2007 by LTTE. This situation reflected the CPC’s vulnerability to political risk. The CPC’s Installations at Katunayake Airport, Sapugaskande and Orugodawatte are all at risk in this position. A comprehensive insurance cover has been obtained on storage, refining and transport of oil (by both land and sea) by the process of public tender. The Corporation’s pipe lines are now subject to rigorous night petrol while the offshore buoys are by armed forces who are assigned to protect our installations. * ERP Project CPC together with CPSTL is currently is in the process of implementing the ERP Project which will facilitate obtaining of online information with regard to Finance, Marketing & Distribution, Stock Control and Human Resources Management. Indian Oil Corporation is the consultant for this project. It is envisaged that this program will be implemented by the year 2009

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි ෙමම "ෙහජින්" ගිවිසුම පිළිබඳව ෙමෙතක් අනාවරණය ෙනොවූ කරුණු ගරු ඇමතිතුමා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් ෙමහිදී පැන නගින කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි. එකක් තමයි "ෙහජින්" ගිවිසුමකට ෙයොමු විය යුතු යයි 2006 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 06 ෙවනි දා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවසරය පරිදි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමාට විවාදයක් අවශɕ නම් - [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක රජෙය් තීරණය ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට විවාදයක් ඕනෑ නම් අපි ෙදනවා. ෙම් ෙවලාෙව් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) විවාදයක් ඕනෑ නම් මා ෙදන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) අද ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවශɕ නම් විවාදයක් ෙදන්නම් ලු. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි,ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවකුත් පවතිනවා. විවාදයක් අවශɕ නම් අපි විවාදයක් ෙදන්නට කැමැතියි. නමුත් අමාතɕවරයකු පකාශයක් කළායින් පසුව ෙමතැන විවාදයක් කරන්නට බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ සංවිධායකතුමාෙග් රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලින් අගමැතිතුමා පකාශයක් කළාට පසුව විපක්ෂ නායකතුමා යම් පශ්නයක් ඇහුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව්ම අද උෙද් ගරු අගමැතිතුමා පකාශයක් කළා. ගරු අගමැතිතුමා පකාශය කළාට පසුව ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළා. නමුත් එතැනදී ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ෙදන්ෙනත් නැහැ. ඇමතිතුමා ලෑස්තියි, උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඉන්න. ඇමතිතුමා ලෑස්තියි, උත්තර ෙදන්න.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2829 2830

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැන් පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව උසාවිෙය් නඩුවක් පවතින නිසා මා කිසිම උත්තරයක් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කිසිම පිළිතුරක් ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙමය දැනට උසාවිෙය් මතු වී තිෙබන නඩු නිමිත්තක් නිසා. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා විසින් ඉස්ෙසල්ලා පකාශය කරපු ෙවලාෙව් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක දැන් ඉවරයි ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ, එතුමා ගැන සඳහන් කරපු කාරණය සම්බන්ධෙයන් මෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය වීමක් සිදු වුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ෙමොනවාවත් කිව්ෙව් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, එතුමා කිව්වා. ඔබතුමා එය අහෙගන සිටිෙය් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, GSP ප්ලස් සහනය පිළිබඳව එතුමාෙග් පකාශය කරන අවස්ථාෙව්දී, මමත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු හැටියට කථා කරද්දී එතුමා කිව්වා, මට කථා කිරීෙම් අයිතියක් නැහැයි කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට කිව්ෙව් නැහැ. අෙන්! නමක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. නමක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද නැහැයි කියලා කියන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එපා, ඕවා භාර ගන්න යන්න එපා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා මට කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නමක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. කිසිම නමක් කිව්ෙව් නැහැ. මම ඒක ෙහොඳට අහ ෙගන සිටියා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මට කියපු නිසායි මම ෙම් කතා කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ඇයි ඒක බාර ගන්ෙන්? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම බාර ගන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද? විපක්ෂ නායකතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා තමුන්නාන්ෙසේට අයිතියක් නැහැ මෙග් කට වහන්න. තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් කට වහන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කට වහන්න ගිහිල්ලා තමයි අවුරුදු හතරක් විපක්ෂෙය් ඉන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙක් රීති පශ්නයක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් අපටත් කෑ ගැහුවා - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ෙම් සභාෙව් ෙදපැත්තටම ඒවා ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ෙද්වල් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වɕවස්ථාෙව් 43 වන වɕවස්ථාව යටෙත්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වɕවස්ථාෙව්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2831 2832

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? රීති පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ස්ථාවර නිෙයෝගවලින් අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග තිෙබන්ෙන් වɕවස්ථාව මතයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි. ස්ථාවර නිෙයෝග හැදුවාට පසුව ස්ථාවර නිෙයෝගවලිනුයි පාලනය වන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමොකද, ෆවුසි ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා, ෙම් hedging ගිවිසුම කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමත කළාය කියා. කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කළා නම් කැබිනට් මණ්ඩලයට සාමූහික වගකීමක් තිෙබනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කැමැති නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම ගරු සභානායක තුමා ගරු සභනායකතුමා. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 11 සහ 13 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.] The personal explanation -[Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙමොකක්ද Personal explanation?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) If you have to make a personal explanation you have to get the permission. -[Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order -[Interruption.] Sir, my name was mentioned by the Hon. Fowzie in his speech -[Interruption.] Sir, I rise to a point of Order -[Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශයක් කරන්න මම ඔබතුමාෙගන් අනුමැතිය ලබා ගත්තා. ඒකට අගමැතිතුමා පිළිතුරු ෙදන එක ගැන මම විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද; ෙම් වැදගත් පශ්නය ගැන අගමැතිතුමාෙගන් පිළිතුරක් ගන්න මට වුවමනා වුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් බාධා කරපු සමහර අයට මම කිව්ෙව් "මම ෙම්ක දුන්ෙන් අගමැතිතුමාට, අගමැතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න. අෙනක් අය ෙමොකුත් කියන්න එපා" කියලායි. අෙනක ෆවුසි ඇමතිතුමා කිව්වා, මම ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න කථා කරනවා කියලා. ෙමොකද, මමයි ෙම්ක ඉදිරිපත් කෙළේ. මම එෙහම අදහසකින් ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. මම කිව්ෙව් "උසාවිෙයන් කියලා තිෙබනවා ඔබතුමා ෙම්කට වගකියන්න ඕනෑ, මම ඒකට එකඟයි, එෙහත් ඔබතුමා විතරක් ෙනොෙවයි ෙම්කට වගකියන්න ඕනෑ කැබිනට් මණ්ඩලයයි, නිවාඩ් කබ්රාලුයි" කියලා. මම ඒක කිව්ෙව්ත් ඔබතුමා ඒක කර තිෙබන නිසයි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙන් කථා පවත්වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 10.45යි. දැන් අපි විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත කාරක සභා අවස්ථාවට යනවා. [බාධා කිරීම්] එතුමා කැමැති නැහැ, කිසි ෙදයකට පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොයින්ට් ඔෆ් ඕඩර් එකක් තිෙබනවා. ෙම් නිෙයෝජɕ සංවිධායකතුමා ගිහිල්ලා මයික් එක දුන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඒ නිලධාරින් මයික් එක දුන්ෙන් නැහැයි කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්?

2008 ෙදසැම්බර් 03 2833 2834

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙප.ව. 10.45යි. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙවලාව ෙප.ව. 10.45යි. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් පකාශනෙය් සඳහන් වුණා, - මම අහෙගන සිටියා.- ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පිළිබඳව. එතුමා නැගී ඉන්නවා, ඒ පිළිබඳව කියන්න. ෙමොකක්ද, ඔබතුමාට කියන්න තිෙයන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Thank you, Mr. Speaker. I appreciate the honest statement made by the Hon. Fowzie, the Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development -[Interruption.] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ගැන කියපු ෙද් කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, කරුණාකර, කාරණය ගැන කියන්න. දැන් ෙවලාව ෙප.ව. 10.45යි. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මමයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙප.ව. 10.45යි. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

අපට විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගන්න තිෙබනවා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Speaker, I do not want anybody to assist me in speaking -[Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේ කාරණය කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I congratulate the Hon. Fowzie for expressing -[Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවාත් ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා ගැන සඳහනක් වුණු එක ගැන කියන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Right. In the process of giving a speech, the Hon. Fowzie mentioned that the entire Cabinet has given the approval -[Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. ඒ ගැන කථාවක් ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා ගැන යමක් තිෙයනවාද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ගැන. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලි බල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and energy) ඔහු ගැන සඳහනක් කළාය කිව්වා. ඒ ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ගැන විතරමයි අහන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, the Hon. Fowzie said that I, Ravi Karunanayake, had expressed a particular figure that is going to be lost out because of the decision taken by the Cabinet of this country. He said that the entire Cabinet has agreed upon. That, So, The Cabinit had given its endorsement to that figure, of Rs. 760 million, which is going to be lost out as stated by us. -[Interruption.] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

No, no -[Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, on that basis Mr. Ajith Nivad Cabraal -[Interruption.]

8 - PL 003617 - (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2835 2836

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි කාරක සභා අවස්ථාවට යමු. [බාධා කිරීම්] ෙදපැත්ෙතන්ම ෙවලාව අඩු කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්- [බාධා කිරීම්] ෙල්කම්තුමා- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන පරීක්ෂා කරනවා. ඔබතුමා මට ලිඛිතව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙව්ලාව නැහැ. [බාධා කිරීම්] හරි, ඒ ගැන මම පරීක්ෂා කරලා බලනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් පජාතන්තවාදය ෙම්කද? ෙම් ගහන්න හදන්ෙන් ෙම්කද, ෙම් ආණ්ඩුෙව් පජාතන්තවාදය? උසාවියට බනිනවා,-[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙදයක් සිදු වුණා නම් ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලා ෙම් ගරු සභාවට මා වාර්තා කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් සඳහා ගත වුණු කාලය ෙද පැත්ෙතන්ම කපනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ අසතɕ කියන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ හිටිෙය් ඔතැන. තමුන්නාන්ෙසේට පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා ද? අසතɕ කියන්න එපා.[බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්කද පජාතන්තවාදය කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම එකක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලා අවශɕ පියවර ගන්නවා. කිසිම නිලධාරියකුට- [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම් කිසි නිලධාරියකුට තර්ජනාත්මකව ෙහෝ ෙවන අන්දමකින් ෙහෝ කියා කළා නම් ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ පරික්ෂණයක් කරලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට වාර්තා කරනවා; අවශɕ පියවර ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඒක හරි.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා ( ෙප්ෂකර්ම සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Ratnatilaka - Minister of Textile Industry Development) හරි, එෙහම කරන්න ඒක ඔබතුමාට පැමිණිලි කරන්න එපා යැ?[බාධා කිරීම්]

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2009

APPROPRIATION BILL, 2009 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදි.- [පගතිය: ෙදසැම්බර් 02][කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. ] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ. - [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 02][சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee.- [Progress: 2nd December ][MR.SPEAKER in the Chair.] 111 වන ශීර්ෂය.- ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 3,909,89,46,000

தைலப்ᾗ 111.- சுகாதார நலன் மற்ᾠம் ேபாசைண அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,909,89,46,000

HEAD 111.- MINISTER OF HEALTHCARE AND NUTRITION

Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 39,098,946,000 සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය. ශීර්ෂ අංක 111. පිළිබඳව සලකා බැලීම ෙප.ව. 10.00 සිට ප.ව. 5.00 දක්වා. දැනට ගත වුණු ෙව්ලාව ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කපනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙද පැත්ෙතන්ම ෙනොෙවයි, ඒ පක්ෂෙයන් තමයි වැඩි පුර ගත්ෙත්. ඒ නිසා ඒ පැත්ෙත් අයෙග් ෙව්ලාෙවන් කපන්න. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙද පැත්ෙතන්ම කපනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අෙපන් විනාඩි 10යි, ඒ අයෙගන් විනාඩි 50යි. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙද පැත්ෙතන්ම. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය විවාදය ආරම්භ කරන්න. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු මන්තීතුමිය කථා කරන්න.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2837 2838

[පූ. භා. 10.49] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, 2009 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ - [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. මට කථා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තීරණය එෙහමයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන නිලධාරින්ෙග් ස්වාධිපතɕ රකින්න මම සම්පූර්ණෙයන්ම බැඳිලා ඉන්නවා. ඒක මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙමතුමා එළියට දමන්න ගරු සභාපතිතුමනි.[බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ කථාව වැරදියි. කිසිම ෙකනකුට කිසිම ආකාරයකින් බලපෑම් කරන්නට බැහැ. - [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙහෝ විපක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරයකුට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට ෙහෝ ෙසේවකයින්ට තර්ජනය කරන්න බැහැ. ඒක ගැන පැහැදිලියි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා එළියට දමන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම සිද්ධියක් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙමතුමා නම් කරන්න. නම් කරලා - [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක අපි ෙහොයලා බලනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පරීක්ෂා කර බලනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැත්නම් ඒක මාධɕ - [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලා, - [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලා මම තීරණය ගන්නා තුරු මාධɕයකින් ඒ පිළිබඳව වාර්තා කළ යුතු ෙනොෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය කථාව කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, “2009 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති අනිකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 111යන වැය ශීර්ෂෙයහි එක් එක් වැඩ සටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම සිද්ධියක් වුෙණ් නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක තමුන්නාන්ෙසේ කියන එක. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නම් කර එළියට දමන්න. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අපි නිලධාරින්ෙගන් අහලා බලන්න ඕනෑ එෙහම ෙදයක් වුණාද කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා පකාශ කරන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2839 2840

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) කරුණාකර එතුමා නම් කර එළියට දමන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මාධɕවල ගියාම ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මම කිව්වා, දැන් ඒවා යන්ෙන් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්] කියලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] මම දැන් ඒ පිළිබඳව මාධɕයට පැහැදිලිව පකාශ කළා. විදɖත් මාධɕෙයන් ෙහෝ මුදිත මාධɕෙයන් ෙහෝ ෙම් පිළිබඳව පකාශ ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. අෙත් පෙය් හයිෙයන් ෙම් සභාෙව් කටයුතු කරන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. කරුණාකරලා ගිහිල්ලා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමොකද ෙම් හැසිෙරන හැටි. [බාධා කිරීම්] ෙමෙහමද හැසිෙරන්ෙන්? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු සභාපතිතුමනි, සාධාරණද -[බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) එතුමාෙග් සාධාරණකම ගැන කියන්න ආෙවොත් - [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම් ගරු සභාව විහිළුවක් ෙනොෙවයි. [ෙඝෝෂා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] මම ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව ෙපරවරු 11.00ට පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] එෙතක් ෙම් සිද්ධිය පිළිබඳව විදɖත් මාධɕෙයන් ෙහෝ මුදිත මාධɕෙයන් ෙහෝ කිසිවක් පචාරය ෙවන්ෙන් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කිසිම සිද්ධියක් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එෙහම නම් අසිද්ධිය. [ෙඝෝෂා කිරීම්] දැන් අපි වැය ශීර්ෂය ගනිමු. නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] දැන් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය කථාව කරන්න.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙම්ක ෙකෝලම් මඩුවක්ද, පාර්ලිෙම්න්තුවක්ද කියලායි කල්පනා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ෙකෝලම් මඩුවක්ද, පාර්ලිෙම්න්තුවක්ද? [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජය ෙව්වා! ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ජය ෙව්වා! ජය ෙව්වා සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අර කැමරා එක වාෙග් ෙන්ද? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, “ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් පාග්ධන වියදම්වලින් හා මූලධන වියදම්වලින් රුපියල් 10ක් කපා හැරිය යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි”. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශයට ෙබෙහත් ගන්න අවශɕ මුදල් පමාණය අඩු වීම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී "ෙහජින්" වɕාපාරය හා සම්බන්ධව වචන ස්වල්පයක් - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒෙක් ෙම්කට තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද? ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙසෞඛɕ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් පතිපාදන අඩු වුෙණ් ඇයි කියන එක සම්බන්ධව කථා කරන්න මාෙග් ෙව්ලාෙවන් විනාඩි පහක් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට මම ෙදනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you Mr. Speaker. Sir, I got up at this moment -[Interruption.]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2841 2842

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) දැන් කථා කරන්න. නැත්නම් මෙග් ෙවලාෙවන් අඩු වන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මයික් එක ෙදන්ෙන් නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ආ! මයික් එක මට තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙමතැනට එන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය අත් ෙදක උස්සලා ඉඳෙගන තවදුරටත් කථා කරන්ෙන් නැහැයි කිව්වා. ඊළඟ කථාව කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මයික් එක දුන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැන් ෙබොරු කරන්න එපා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නැහැ, නැහැ. මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමාත් දීර්ඝ කාලයක් විපක්ෂෙය් ඉඳලා තිෙබනවා; ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳලාත් තිෙබනවා. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා ඊට පස්ෙසේ කථාව කරන්න දීපු අවස්ථා තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එෙහම නැත්ෙත් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ. නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තිෙබනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ බදුල්ෙල්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එෙහම ෙවලා තිෙයනවා. ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා ෙහොඳට දන්නවා. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව්දීත් ඒ විධියට ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා කථා පවත්වනවා. එෙහම ෙවනවා. එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්ණු කා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දිගටම කථා කරනවා. ෙප.ව. 11.00ට පක්ෂ නායක රැස්වීම. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඇයි, ෙම් කලබලය? ගරු සභාපතිතුමනි, මම හිතන විධියට ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ආරම්භ කරන ෙකොටම මට කියන්න ෙවනවා, ෙසෞඛɕ පතිපත්තියට අදාළ මූලික පදනම වන්ෙන් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තවදුරටත් ආරක්ෂා කිරීම සහ ඒ යටෙත් පතිලාභ ලැබීමට සැමට ඇති අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීම කියා. මම හිතන විධියට සැමට ඇති අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීම තමයි ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒක ඉටු ෙවනවාද කියන එකයි අපිට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ෙම් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව පවත්වා ෙගන යන ෙකොට ෙමෙහන් මන්ද ෙපෝෂණය වැඩි ෙවලා, ගැබිනි මව්වරුන්ට ෙදන ෙපෝෂණ මල්ල නවත්වලා, ඒ වාෙග්ම දරුවන්ෙග් දිවා ආහාරය සඳහා ෙදන බත් ෙව්ල නවත්වලා කියන කාරණා ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට කියන්න මට සිද්ධ ෙවනවා. හැබැයි ෙම් ඔක්ෙකොම අතෙර් hedging ගිවිසුම වැඩ කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම්? ෙම් Governor ආරක්ෂා කරන්න හැම වැඩ පිළිෙවළක්ම ෙයොදනවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරු ඔක්ෙකොම සාමූහික වශෙයන් එකට එකතු ෙවලා ෆවුසි ඇමතිතුමාව බිල්ලට ෙදනවා. ෙකලින්ම Governor ආරක්ෂා කරනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙසෞඛɕයට hedging නැහැ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මම කථා කරන්ෙන් මූලɕමය පශ්නයක් ගැන. ගරු ඇමතිතුමනි, මම කථා කරන්ෙන් මුදල් පශ්නයක්. මුදල් පශ්නය ගැන කියන ෙකොට විෙශේෂෙයන් අපි කියලා තිෙබනවා දිගින් දිගටම hedging කියන සංකල්පය [බාධා කිරීමක්] යළි යම් ෙකෙනක් කියනවා නම් ඒ සංකල්පය වැරදියි කියා [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම මට හිෙතන විධියට ෙම් පුද්ගලෙයෝ ආර්ථික ෙක්න්දෙය් සිදු ෙවන ෙද්වල් ගැන දැඩි අවෙබෝධයක් නැතිව කථා කරන අය ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඇමතිවරු ටික ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ෙම් යන්ෙන් ෆවුසි ඇමතිතුමා hedging ගිවිසුම යටෙත් බිල්ලට දීලා Governor ආරක්ෂා කරන්නයි කියන එක අප පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් යන්ෙනන් අදහස් කෙළේ ෙමොකක්ද? නිෙරෝගිමත් පිරිසක් ඉන්න ඕනෑය කියන එකයි; ජනතාව නිෙරෝගිමත් වන්න ඕනෑය කියන එකයි. නමුත් අද ඒක සිදු වනවාද කියන එක ගැන

පාර්ලිෙම්න්තුව 2843 2844

අපට ෙදසැරයක් හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා. මුදල් වැඩි වුණාය කියා ෙම් ෙදය සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අෙප් පැවැත්මට අනුව, අප ගන්නා කියා මාර්ගවලට අනුව තමයි හැම ෙදයක්ම සිද්ධ වන්ෙන් කියන එක කියන්න ෙවනවා. ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් යන්ෙනන් අදහස් කෙළේ ෙමොකක්ද? සංවර්ධනෙයන් අඩු පෙද්ශ ගැන කියන්න ෙපර අපි ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල ගැන කථා කරමු. මා හිතන්ෙන් අතɕවශɕ ෙබෙහත් දවɕ 350න් එහි දැනට තිෙබන්ෙන් 200කටත් අඩු පමාණයක්[බාධා කීරීම්] ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? ෙමොනවාද කෑ ගහන්ෙන්? ෙම් රටට බලපාන ජනතාවට බලපාන, ෙදයක් සම්බන්ධවයි මම කථා කරන්ෙන්. අතɕවශɕ ෙබෙහත් දවɕ Essential drugs 350න් 200කටත් අඩු පමාණයක් තමයි අද ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ගාමීය පෙද්ශවලට යන්න ෙපර ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහල, මහරගම පිළිකා ෙරෝහල ගැන අපි සලකලා බලමු. මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ අද වැඩි වශෙයන්ම පරීක්ෂණ පවත්වන්න ආසිරි ෙරෝහලට එෙහම නැත්නම් ඇපෙලෝ එකට තමයි ලියුම් ෙදන්ෙන් කියන එක ගැන. ෙහේතුව, ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් ඒ ඉල්ලන පමාණයට අනුව එම පරීක්ෂණ පවත්වන්න අවකාශයක් නැහැ. දුප්පත්, අහිංසක ෙරෝගීන් රුපියල් 14,000, 15,000, එෙහම නැත්නම් 2,000ක්, 5,000ක් ෙම් විධියට එක් එක් පරීක්ෂණවලට අනුව සල්ලි ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම්කට නම් රජය තිෙබන්ෙන්, ෙසෞඛɕ ෙසේවාව අද නිකම්ම ෙපෞද්ගලීකරණය ෙවලා ඉවරයි කියන එක අපට අනිවාර්යෙයන්ම කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කරපු ෙම් ෙපොත හම්බ වුෙණ් අදයි; මීට ෙමොෙහොතකට ෙපරයි. මට ෙම්ක කියවන්න ෙවලාවක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. මහරගම පිළිකා ෙරෝහල ගැන කථා කරද්දි ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් කියන්ෙන් එහි ගුණාත්මක පැත්ත ගැනයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමිය ගිහිල්ලා බලන්න ෙකෝ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් තිෙබන linear accelerator පතිකාර යන්තය මිල දී ගැනීෙම්දී සිදු ෙවලා තිෙබන දූෂණ ගැන මම පසුගිය වතාෙව්දීත් කිව්වා. නමුත් අද වන තුරු ඒ ගැන ෙහව්ෙව් බැලුෙව් නැහැ. ෙම් කාෙග් සල්ලිද ? ෙම්වා මහජනතාවෙග් සල්ලි. පසුගිය වතාෙව්දීත් ෙම් ගැන මතක් කළාට කිසිම විසඳුමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඉහළ තාක්ෂණික මට්ටමින් යුතු බව පැවෙසන ෙමම සුපිරි ෛවදɕ උපකරණය ෙම් වන තුරුත් අෙප්ක්ෂිත කියාකාරිත්වයට පත් ෙවලා නැහැ. ෙම්ක රහසක් ෙනොෙවයි. මහරගම ෙරෝහෙල් ෛවදɕ විෙශේෂඥයන්, ෙරෝහල් බලධාරින් ෙම් ගැන ෙහොඳාකාරවම දන්නවා. පතිකාර සැලසුම් අවස්ථාෙව්දී භාවිත කරන CT Scanner යන්තය සවි කරන ලද අවස්ථාෙව් සිට ෙම් දක්වාම කියාකාරිත්වෙය් නැහැ. දැන් ෙම් පසු ගිය සතිෙය් පටන් අරන් තිෙබනවා. ෙමම යන්තයත්, linear accelerator පතිකාර යන්තයත් අනිවාර්යෙයන්ම තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ හා සමඟම සැපයිය යුතු පධාන අංෙගෝපාංගයක් ඒක. නමුත් එම ෙරෝගීන්ට පිළිගත හැකි පතිකාර යන්ත කියාකාරී ෙනොෙව් නම් එම පතිකාර ලබා දීම පතිඵල රහිත ෙවනවා. ඒ නිසා අනතුරුදායක බවට ෛවදɕ මතයක් තිෙබනවා. කවුද ෙමම ෙටොෂීබා යන්තය සැපයුෙව්? Linear accelerator පතිකාර යන්තය සැපයුෙව් සීමාසහිත Medigent Company Limited ආයතනයයි. ඒක රුපියල් මිලියන 800යි. රුපියල් මිලියන 800ක් ෙයොදවපු ෙම් යන්තය තවමත් අත් හදා බලමින් පවතින්ෙන්. ඩිෙමෝ සමාගම සපයා තිෙබන ෙසලින්ෙකෝ ෙපෞද්ගලික ෙරෝහෙල් කියාත්මකව පවතින linear accelerator

යන්තය 2007 සැප්තැම්බර් මාසය වන විට ෙරෝගීන් 200ක් පරීක්ෂා කර තිෙබනවා. නමුත් දැනට මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් කියාත්මක වන ෙමය ෙම් දක්වා ෙරෝගීන් 50කට අඩු සංඛɕාවකට පමණයි භාවිත කර තිෙබන්ෙන්. ෙටන්ඩර් කැඳවලා ෙම් තරම් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙයොදවලා, ෙම් යන්තය මිලට ගැනීම සම්බන්ධව පූර්ණ වගකීම දැරිය යුත්ෙත් ෛවදɕ ඉංජිෙන්රු අංශයයි. ඇයි අමාතɕාංශෙයන් ෙම් සඳහා වෘත්තිය සුදුසුකම් තිෙබන ඉංජිෙන්රුෙවක් පත් ෙනොකෙළේ? තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුවට හිටපු තාක්ෂණික විෙශේෂඥයා කවුද? ෙම් යන්තය සැපයීම හා අදාළ ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමද එකම සමාගමට පැවෙරන පරිදි ෙටන්ඩරයත් ලබා දුන්නා. ඒ කියන්ෙන් යන්තය සැපයීමත්, ෙගොඩනැගිල්ල හැදීමත් එකම සමාගමකට පවරා දුන්නා. අපි දන්ෙන් නැහැ කාෙග් pocket එකට ෙකොමිස් යනවාද කියන්නට. මා මුලින් කිව්වා වාෙග් දැනට ෙසලින්ෙකෝ ෙපෞද්ගලික ෙරෝහෙල් සාර්ථකව කියා කරන linear accelerator යන්තය වාෙග් එම වර්ගෙය්ම යන්ත තුනක් ස්පාඤ්ඤ රජෙය් අනුගහෙයන් මහරගම, කරාපිටිය, මහනුවර ෙරෝහල් සඳහා ෙපොලී රහිත දීර්ඝ කාලීන ණය ආධාරයක් යටෙත් ලබා දීමට එකඟව සිටියත් වංචනික ෙලස එය පතික්ෙෂේප කරලා අධික මිලැති ෙම් යන්තය ගැනීම ගැන වරදකරු කවුද? ඒ කාෙග් මුදල්ද? ෙම් සඳහා ගන්නා කියා මාර්ගය කුමක්ද කියන පශ්නය විමසමින් මා කැමැතියි ෙම් ගරු සභාව මඟින් ෙම් සම්බන්ධව මහ ජනයාට දැනුම් ෙදන්නට. ෙම්, සාපරාධී කියා. රුපියල් මිලියන 800ක් වැය කළා, රුපියල් මිලියන 200ක් යන එකට. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමියනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් "රාවය" පත්තෙර් පළ වුණා “පිළිකා ෙරෝහෙල් accelerator ගනුෙදනුව සැකයට” කියා. ෙමහි සතɕ අසතɕතාව ෙසොයන්න නම් ෙම් ගැන විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරවන්නය කියන ඉල්ලීම අපි කරන්නට කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් bypass සැත්කමට භාජන කළයුතු ෙරෝගීන් ඉන්නවා. ෙම් ෙරෝගීන්ට සැත්කම් සඳහා අතɕවශɕයි accelerator bags. ෙම්වාෙයහි ෙලොකු හිඟයක් තිෙබනවා. පහු ගිය දවස්වල පුවත්පත් මඟින්, ඒ වාෙග්ම රූපවාහිනිෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහළිදරවු කළා. නමුත් නියමිත ෙවලාවට, අවශɕ පමාණය ෙනොගන්නා නිසා ෛවදɕවරුන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලින් ෙම්වා ණයට ෙසොයා ගන්නට. ඇයි ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා කරලා තිෙබන්ෙන්?

අපි ගුණාත්මක පැත්ත ගැන කථා කරනවා. ගුණාත්මක ඒවා ගැන කියනවා. ගාමීය ෙරෝහල් ගැන කියනවා. නමුත් ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් තිෙබන අඩු පාඩුකම් ගැනයි අපි කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද, ලංකාෙව් ඉන්න හැෙමෝම එන්ෙන් එතැනටයි. ඒ වාෙග්ම තවත් කරුණක් තිෙබනවා. ෙරෝහල්ගත ෙවලා ඉන්න ඇස් දුර්වල ෙරෝගීන්ට කාච දමන විට, ඒ කියන්ෙන් lens එක දමන විට එක ෙරෝගියකු මා හිතන්ෙන් රුපියල් 7,500ක් විතර තමන්ෙග් අතින් ෙගවන්නට ඕනෑ. රුපියල් 250ක් විතර වැය කරන්න පුළුවන්.

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2845 2846

ඇයි, රජය ඒ අහිංසක දුප්පත් ෙරෝගීන්ෙගන් ෙම් මුදල් අය කරන්ෙන් කියන එක පශ්නයක්. රජෙය් ෙරෝහල්වල නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව කියාත්මක ෙකෙරනවා ලු. අද ෙරෝහලට ගියාම ෙබෙහත් ටික ගන්න pharmacy එකකට යන්න ඕනෑ. ෙබෙහත් නැහැ කියා ෙලඩා අතට ෙදනවා තුණ්ඩුව. ඒ ෙබෙහත් ටික පිටින් ගන්නය කියා තුණ්ඩුව ෙදනවා. “ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක්?” කියන පශ්නය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී නඟන්නට ඕනෑ. අමාතɕාංශය ෙම් ගැන පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඇයි ෙම් කාච නැත්ෙත්, ඇයි ෙම්වා පිටින් ගන්න කියන්ෙන් කියන එක ගැන කරුණාකර ෙසොයා බලන්න. රුපියල් 7,500ක් ෙරෝගියකුට ෙගවන්න ෙවනවා.

Fair Trading Commission එෙක් තිෙබන නීති රීති අනුව කියා කිරීමට ඇයි අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙනොවන්ෙන් කියන එක ගැනත් අපි මතක් කරන්නට අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම අපි දුටුවා, UN එෙකන් ෙසෞඛɕ සංවර්ධනයට වාහන දීලා තිෙබන බව. ඒ වාහන කවුරු පාවිච්චි කරනවාද දන්ෙන් නැහැ. මා හිතන්ෙන් ෙසෞඛɕ සංවර්ධනය උෙදසා ෙදන ඒ වාහන ෙපෞද්ගලිකවයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒත් එක්කම HIV Project Report එකට දීලා තිෙබන මුදල්වලින් සියයට විස්සයි ඒ සඳහා වැය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ඒ අංශ භාර අයෙග්, - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අමූලික අසතɕයක්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අහ ගන්න, අහ ගන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Report එක බලන්න. සියයට 75ක්. [බාධා කිරීමක්] අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඒ ඒ අංශ භාර අයෙග් වැඩසටහන් ෙනොෙවයි කියාත්මකව පවතින්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් වැඩසටහන් යටෙත් පළාත් සභා මන්තීවරුන් විෙද්ශ රටවලට යැව්වා. අප විරුද්ධ නැහැ පළාත් සභා මන්තීවරුන් යන එකට. ඒ අය ගිහින් ෙමොනවාද ඉෙගන ගන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] අදාළ අංශ භාර විෙශේෂඥයන්, අංශ භාරව කියා කරන නිලධාරින් යවලා, ඒ අයෙග්ත් දැනුම වර්ධනය කරලා ඒ තුළිනුයි රටට ෙසේවාවක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒ සඳහායි ෙම් මුදල් ෙම් projectsවලට ෙවන් කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව මන්තීවරුන් අර ෙගන ගිහිල්ලා ඒ අයෙග් සිත් සතුටු කරන්නට, ඒ අය තමන්ෙග් අණසකට යටත් කර ගන්නට ෙනොෙවයි කියන එක අප පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙමොනවා කිව්වත් රට පුරා ෙරෝහල්වල ඖෂධ උපකරණ හිඟයක් තිෙබනවා. පසු ගිය වසෙර් අය වැෙයන් ෙවන් කළ මුදලින් රුපියල් ෙකෝටි 275ක් ෙමෙතක් දී නැහැ. ෙමොකක් ද ෙම් ෙසල්ලම? ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි සිතන්නට ඕනෑ; බලන්නට ඕනෑ. අපි අවංකව ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය නංවාලීම සඳහා කියාත්මක වැඩසටහන් දියත් කරනවා නම් ෙම් වෙග් අඩු පාඩු ටිකක් තිෙබන්නට පුළුවන්. මහා පරිමාණ වශෙයන් අඩුපාඩු තිෙබන්නට බැහැ කියන එකයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි අප පකාශ කරන්ෙන්. ෙරෝහල් තුළ දැනට උද්ගත වී තිෙබන ෙම් අර්බුදකාරී තත්ත්වයට රජය වහාම විසඳුමක් ලබා දිය යුතුයි. ෙමොකද, ෙරෝහල් ෙසේවාව දැඩි අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට පත් වීම ෙනොවැළැක්විය හැකි කරුණක් බවට පත් ෙවනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප

කියන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, රට පුරා තිෙබන ෙරෝහල්වල අතɕවශɕ ඖෂධ නැති තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. මා මුල දී කිව්වා. අතɕවශɕ ඖෂධ වර්ග තිෙබන්ෙන් 350යි. ඒ ඖෂධ 350න්, ඖෂධ වර්ග 200 කට අඩු පමාණයකුයි දැනට තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙකොෙහමද ෙරෝහල්වල පාලනයක් ෙවන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ෙරෝහීන් සුවපත් කර ගන්ෙන් කියන එක පශ්නයක් ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට ඔබතුමාට ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවනවා. අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට පැහැදිලිව කිව්වා, ණයවර ලිපිය නිකුත් කරන විට සම්පූර්ණ මුදල ම තැන්පත් කළ යුතුය කියා. ඒෙකන් ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්නට ෙවයි. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් නීතිය අනිවාර්යෙයන්ම ෙබෙහත් වර්ග සහ ෛවදɕ උපකරණවලින් ඉවත් කර ගැනීම සඳහා අවශɕ පියවර ගත්ෙතොත් හුඟක් ෙහොඳයි. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙබෙහත්වල මිල සියයට සියයකින් වැඩි වන්නට පුළුවන්. මිනිස් ජීවිත ගැන කල්පනා කර [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ ගැන භය වන්නට එපා. කිසිම සැකයක් තියා ගන්නට එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඒක කරනවා නම් ෙහොඳයි. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඊළඟ කාරණය, ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වුවත් දඟලන ෙකොට, ෙම් පත්තෙර් දමා තිෙබන කථාව ඇත්තක්ය කියා හිෙතනවා. ෙම් පත්තෙර් තිෙබනවා, රෙට් හාර ලක්ෂයකට උග මානසික ෙරෝග තිෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ විස්සකට බාෙගට ඔල්මාදය කියා තිෙබනවා. එෙහම අය ෙමතැනත් ඉන්නවා ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සමහර ෙවලාවට හැසිෙරන ආකාරය දිහා බැලුවාම ෙමෙහම තත්ත්වයක් තිෙබනවා ද කියා. [බාධා කිරීම්] විහිළුවක් ෙනොෙවයි. මානසික මට්ටම එන්න එන්නම දුර්වල ෙවනවා. එයට ෙහේතු කිහිපයක් තිෙබනවා. මනස නිරවුල්ව තිෙබන්නට ඕනෑ. මනස පැහැදිලිව තිෙබන්නට ඕනෑ. මිනිසා ජීවත් ෙවන ෙකොට ජීවත්වීෙම් රටාව ෙගන යාම සඳහා අතɕවශɕ ෙද්වල් තිෙබනවා. එකක් තමයි; බඩු මිල අහස උසට නැඟලා තුන් ෙව්ල කෑ ෙකනාට ෙදෙව්ල කන්නට සිද්ධ ෙවන ෙකොට මානසිකව ඔහු වැෙටනවා. ෙදෙව්ල කාපු ෙකනාට එක ෙව්ල කන්නට සිද්ධ ෙවන ෙකොට ඔහු මානසිකව වැෙටනවා. පාසලට ගිය දරුවාට කිරි වීදුරුව ෙදන්ෙන් නැති ෙවන ෙකොට ඒ දරුවා එතැනදී මානසිකව වැෙටනවා. දිවා ආහාර ෙව්ල ෙදනවාය කියලා ඒක ෙදන්ෙන් නැති ෙවන ෙකොට එතැනදී ඒ දරුෙවෝ මානසිකව වැෙටනවා. ෙම් ආකාරෙයන් බලන විට ශී ලංකාෙව් උග මානසික ෙරෝග තිෙබනවාය කිව්ෙවොත්, බාෙගට ඔල්මාදකාරෙයෝ ඉන්නවාය කිව්ෙවොත් ඒක පුදුම වන්නට ෙදයක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙකෝටි ෙදක හමාරක් වටිනා කල් පැන්න රුධිර ෙපරන කට්ටල පාවිච්චි කරලා තිෙබනවාය කියන එක අපට දැන ගන්නට ලැබුණා. මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විගහයක් කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ඒ ගැන කථා කරාවි. ඊළඟට තව පශ්නයක් තිෙබනවා. රජෙය් ෙරෝහල් වියදම් මිලියන දාහක් ෙගවා නැහැ. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් ? දිවයින පුරා රජෙය් ෙරෝහල්වල වියදම් සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් ෙගවිය යුතු රුපියල් මිලියන දාහකට අධික මුදලක් ෙමෙතක් ෙගවා නැතැයි ෙසෞඛɕ අංශෙයන් ෙචෝදනා කරයි කියා තිෙබනවා. මූලɕමය පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒකයි අප අර hedging එක ගැනත් කථා කෙළේ. ෙමොකද, hedging එක හින්දා ද? ආණ්ඩුකාර යා අතැනට ෙවලා; ශී ලංකා මහ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2847 2848

බැංකුෙව් ඉඳෙගන ෙමොනවා කරනවා ද දන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, ෙම් සම්බන්ධව අවශɕ මුදල් ෙසොයා ගැනීම සඳහා අවශɕ පියවර අනිවාර්යෙයන් ගන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් පින්තූරයත් දාලා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය බංෙකොෙළොත්ය කියා ෙම් පත්ත රෙය් කියා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සල්ලි නැහැ කියලයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, SPC එක ගැන දැඩි අවධාන යක් ෙයොමු කරන්නට ෙවනවා. SPC කියන්ෙන් රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවයි. ෙම් ෙද්පළ රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාවට පවරන්නට යනාවාලු. ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාවට අයිති රත්මලාෙන් පිහිටි ගබඩා සංකීර්ණය සහ එම ඉඩම ද සංස්ථාව විසින් සාර්ථක ෙලස පවත්වා ෙගන යන ජීවනී හා ග් ල්ෙකෝස් වɕාපෘතිය ද රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාවට පවරා දීමට ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපතිතුමාෙග් ෙමෙහයවීම අනුව කියාත්මක වැඩ සටහනක් දියත් ෙවනවා. රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව ආරම්භ වුෙණ් 1971 වර්ෂෙය්දීයි. ඊට පසුව ග්ලැඩිස් ජයවර්ධන මැතිනියෙග් කාලෙය් දී; ඒ කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් දී. රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව - SPMC පටන් ගත්තා ඒ ෙදකම එකම සභාපති ෙක නකු යටෙත්යි තිබුෙණ්. ඒක ෙදකට කැඩුෙව් නැහැ. ඒ ආයතන ෙදක එකට පවත්වා ෙගන ගියා. ඊට පසුව 1996න් පසුව තමයි, ෙම් ආයතනය ෙදකට කැඩුෙණ්. රත්මලාෙන් තිෙබන ෙගොඩනැගිල්ෙලන්, ඒ ඉඩෙමන් රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව අයින් කරලා දැනට SPC එක තිෙබන ෙගොඩනැගිල්ලට SPMC එක ෙගන ඒම සඳහා අද විශාල වɕාපාරයක් ෙගන යනවාය කියා ආරංචියි. අතැන ෙසේලයින් project එකක් කියාත්මක කරන්නට උත්සාහයක් දරනවාය කියනවා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ඒක ෙකෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ඒ වැඩසටහන ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න සිද්ධ වනවා. මා ඒ ගැන ඉතා ෙපොඩි සටහනක් කියන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙම් ෙසේලයින් නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් advertisement එකක් දමා තිබුෙණ් “Daily News” පතෙය් පමණයි. එතෙකොට ෙමොකක්ද, ෙම්? ෙසේලයින් නිෂ්පාදනය සම්බන්ධවයි. මා ඒ ගැන විගහ කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපට දැන ගන්නට තිෙබන හැටියට දැන් එක කම්පැනියක් නම නියම කරලා තිෙබනවා ලු. ඒ කම්පැනිෙය් ඉල්ලුම අංක තුනටයි තිබිලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු පෙහේ ෙකොන්තාත්තුවකට තමයි ඒක ෙදන්න යන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙහෝ 2002 සිට 2005 දක්වාම ෙසේලයින් ෙබෝතලයක් අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් දශම ෙදකකටයි. ඒ කියන්ෙන් ෙසේලයින් ෙබෝතලයක් රුපියල් 20ක් විතර වනවා. 2006 - 2007 වන විට ෙසේලයින් ෙබෝතලයක් ෙඩොලර් දශම 3.9යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 39යි. ඒ ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්, ෂීල්ඩ් කියන කම්පැනිෙයන්. ඉන්දියාෙව් ෙසේලයින් ෙබෝතලයක සිල්ලර මිල වන්ෙන් ෙඩොලර් 0.2යි. ෙසේලයින්වලට ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන කම්පැනි පළමු වසෙර්ම ෙසේලයින් ෙබෝතල යට ෙඩොලර් 0.2ක් දමා තිෙබනවා. පස් වන වසර වන විට ෙසේලයින් ෙබෝතලය ෙඩොලර් 0.32ක් වනවා. ෂීල්ඩ් කම්පැනිෙයන් ෙසේලයින් ෙබෝතලයක මිල ෙඩොලර් 0.6ක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් ෙත්රුම? විනිවිදභාවෙයන් යුතුව ෙම් කියාමාර්ගය සකස් කරන්නට වනවා. ෙලෝකෙය් අනික් රටවල ෙසේලයින් ෙබෝතලයක් ෙඩොලර් 0.2ක් වනවා. ෙඩොලර් 0.2ට ෙදන එක මිල දී ෙනොෙගන ෂීල්ඩ් කම්පැනිෙයන් ෙඩොලර් 0.39ට ෙදන ෙසේලයින් ගන්ෙන් ඇයි? මා හිතන හැටියට ෙම්ක විශාල මූලɕමය පශ්නයක්. සල්ලි නැති ෙවලාෙව් ෙම් සම්බන්ධව දැඩි අවධානයක් අනිවාර්යෙයන්ම ෙයොමු කරන්නට සිද්ධ වනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මට ෙවලාව දුන්නා, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමියට තව විනාඩි 2ක් තිෙබනවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පශ්නයක් නැහැ. මා කථා කරන්නම්. ඒ ෙවලාව අෙප් මන්තීතුමන්ලාෙගන් අඩු කර ගන්න පුළුවන්. මට තව ෙපොඩි ෙවලාවක් ෙදන්න. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන කියනවා නම් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ළඟදී ෙහද ෙසොයුරියන් ෙලස පුහුණුවට බඳවා ගත්තා. ෙහදියන්ෙගන් තමයි ෙම් කණ්ඩායම ෙතෝරා ගන්ෙන්. ෙතෝරා ගැනීෙම් කියාදාමය කුමක්ද කියන එක පැහැදිලි නැහැ. ෙකෙසේ වුණත්, ෙම් සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා මාස 18ක් ගත වුණා. අවිධිමත් ෙලස කරන ෙම් ෙතෝරා ගැනීම නිසාම රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව තහනම් නිෙයෝගයක් දැම්මා. ඊළඟට එෙහන් කරුණු අහලා එව්වා. මාස 7ක් යන තුරු රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ඒ ලිපියට අමාතɕාංශෙයන් උත්තර යැව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් තිබුණු බව. ෙහද ෙසොයුරියන් පුහුණුවට බඳවා ගැනීම සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් විසින් සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වනු ලැබුවා. ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලෙය් සිටි සමහර අයෙග් ෙගවල්වල files තිෙබනවා. වතුපිටිවල ෙගදරක තිෙබනවා. සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයට කඩුෙවල, කළුතර වාෙග් පෙද්ශවලින් පැමිණි අයෙග් ෙගවල්වල තමයි, files තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් සාධාරණව ෙම් අය ෙත්රුවාද කියන එක විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ෙම්ක විශාල ගැටුමකට මුල් වන ෙහේතුවක්ය කියන එකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් විධියට කියා කරන බලවන්තයන් කවුද කියා බලන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ෙල්කම් දන්ෙන් නැහැ; ෙසෞඛɕ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා දන්ෙන් නැහැ. අදෘශɕමාන හස්තයක් තිෙබනවා. ඒ අදෘශɕමාන හස්තය තමයි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙහද ෙසොයුරියන් පුහුණුවට ෙතෝරා ගැනීම සඳහා කියාත්මක වුෙණ් කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්නට අවශɕයි. පුහුණුවට ෙතෝරා ගැනීමට අවශɕ සූතිකා පුහුණුවත් ෙම් අයට දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද ෙහද ෙසොයුරියක් වශෙයන් යනවා නම් සූතිකා පුහුණුව තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ පුහුණුවත් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් අය 28 වන දා පුහුණුවට ගන්න තිබුණත් ඒක කරන්න බැරි වුණා, අර අවිධිමත් විධියට ෙම්ක ආරම්භ කරපු නිසා. මා හිතන හැටියට ෙම් සඳහා වන කමෙව්දයක් නීතිෙයන් ෙපන්වා, විවිධාකාර පතිලාභ ලබා ෙගන, කියාකාරී වෘත්තීය සමිති තුළ සැඟෙවන්න උත්සාහ කළත්, වෘත්තීය සමිති තුළ සැඟවීම සඳහා පියවර ගැනීමට ෙනොහැකි වුණා. ෙමොකද, වෘත්තීය සමිති ෙත්රුම් ගත්තා, ෙම් කියාදාමය වැරැදියි කියන එක. ෙම් වාෙග් වැඩසටහන් කියාත්මක වනවා නම් අපි ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවාව ෙමොකක්ද? ඒකයි අප හිතන්න ඕනෑ. අනික් අතට, ෙරෝගී සත්කාර ෙරෝග වළක්වා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ගුණාත්මක භාවයක් තිෙබනවාද, වර්ධනයක් තිෙබනවාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අද මාතෘ මරණ සංඛɕාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක හරි. නමුත් ෙබෝ වන ෙරෝග ගැන බලන විට අද 'චිකුන් ගුන්යා' කියා අලුත් උණ ෙරෝගයක් ඇවිත් තිෙබනවා. ෙඩංගු ෙරෝගයත් වැඩි ෙවලා. ෙම් විධියට අලුතින් එක එක ෙරෝග ෙබෝ වනවා. ෙම් විධියට ෙරෝග ෙබෝ වන්ෙන් ෙමොකද කියන එක ගැනත් අප හිතන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තවත් ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. සමහර අවස්ථාවලදී ෛවදɕවරුන් අතර ගැටුම් ඇති ෙවනවා. ෙහදියන් අතර ගැටුම් ඇති ෙවනවා. ෙම් ගැටුම් තුළ තිෙබන්ෙන් සාකච්ඡාව, සම්මන්තණය, සම්මුතියක් නැති කමයි. ඒවා තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් වුණා, නැ ෙඟනහිර පශ්නය විසඳා ගන්න. සාකච්ඡා කළා, සම්මන්තණය කළා, සම්මුතියකට ආවා. මිලියන 5ක් හරි දීලා ෙකොෙහොම හරි ඒ පශ්නය විසඳා ගත්තා. ඒක ෙහොඳයි. ඒක නරකයි කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙදය ෙහොඳයි. මම හිතන්ෙන් ඒ විධියට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් මතු වන ගැටලු විසඳා ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෛවදɕවරුත් එක්ක පුදුම ෛවරයක් තිෙබනවාය කියා සමහර අය කියනවා. ඒක ඇත්තක්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකොච්චරවත් ගැටුම් සහගත

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2849 2850

තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්නවාලු. [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ, මම ෙම් කියන්ෙන් ජනතාව කියන ඒවායි. පිට රටවලට ගිහිල්ලාත් ලංකාෙව් ෛවදɕවරුන් විෙව්චනය කරනවාලු. එෙහම කරනවා නම් ඒක ඒ තරම් ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන එක තමයි අපට කියන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, ෙසෞඛɕ පරිපාලනය සම්බන්ධෙයන් මා කියන්න ඕනෑ. දැන් හැම ෙදයක් ගැනම උසාවියට තමයි යන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පරිපාලන නිලධාරින් - administratorsලා - අවුරුදු පෙහන් පහට මාරු කරන්නය කියා උසාවිෙයන් තීරණයක් ගත්තා. මම ෙම්ෙකන් කියන්ෙන් හැම ෙදයකටම උසාවි යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ෙම්ෙක් ෙදපැත්තක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් බලන ෙකොට ෙම්ක හරි. අවුරුදු පහක් එක තැනක සිටි එක් ෙකනා මාරු වනවා. නමුත් විෙශේෂ කාර්යයන් තිෙබන විෙශේෂ ආයතනවල අයත් අවුරුදු පෙහන් පහට මාරු කරන්න ගිෙයොත් ඇත්ත වශෙයන්ම ක්ෙෂේතෙය් කඩා වැටීමක් වනවා. ෙමොකද, අලුතින් යන එක් ෙකනා දන්නවා, අවුරුදු පහකින් එයා එතැනින් යනවාය කියා. එතෙකොට ඒ කාර්යභාරය ගැන නිවැරදි දැක්මක් ඇතිව උනන්දුවත් ඇති. ෙවයිද ෙම්ක සාර්ථකව කරන්න ඕනෑය, ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑය කියා.? හැම අංශයක් ගැනම ෙනොෙවයි ෙම් වාෙග් විෙශේෂිත අංශ ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. ඊළඟට, පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් ෛවදɕවරුන්ෙග් allowance එක කපා ෙගන යනවාලු. ෙම්ක රජෙය් පතිපත්තියක්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. අප දන්නා විධියට නම් යම් දීමනාවක් දුන්ෙනොත් ඒක වැඩි කරනවා මිසක් අඩු කරන්න බැහැ. තවත් ෙදනවා මිස ඒක කපා හරින්න බැහැ. අන්න ඒ පතිපත්තියයි අනුගමනය කළ යුත්ෙත් කියන එක විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. අනික් කාරණය තමයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් ෛවදɕවරුන් සම්බන්ධෙයන් health bulletin එකක් මා දැක්කා. දැනට සිටින ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව ඒ bulletin එෙක් තිබුණා. දැනට රජෙය් ෙරෝහල්වල ෛවදɕවරුන් 12,000ක් ඉන්නවා. ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන විධියට විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් 1,200ක් ඉන්නවා. - The total number of doctors in Sri Lanka is 14,000” කියා සඳහන් කර තිෙබනවා. විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුත් සමඟම මුළු පමාණයයි ඒ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ෙහොඳින් දන්නා පරිදි ෙමතැනදී දැනට පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. විෙද්ශ රටවලට ගිහින් ෛවදɕ පුහුණුව ලබා ෙගන ෛවදɕවරුන් වශෙයන් ලංකාවට පිරිසක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අපි ෙහොඳාකාරව දන්නවා ඒ ෙගොල්ලන් ෙමෙහේ ලියා පදිංචි ෙවන්න ඕනෑ බව. ඉස්ෙසල්ලා නම් එෙහම කමයක් තිබුණා. 1998 වන ෙතක් ඒ කමය තිබුණා. විෙද්ශ රටවල පුහුණු ෙවලා ආවාම ඒ ෙගොල්ලන් ෙමෙහේ සීමාවාසික පුහුණුව සඳහා ලියා පදිංචි ෙවන්න ඕනෑ. ඊට පසුව merit order එකට තමයි ඒ අය බඳවා ගන්ෙන්. මෑතකදී ෙපොඩි පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ඔබතුමාට බලන්න ෙවයි කියා මම කීෙව් ඒ නිසායි. ෙමොකද, Act 16 යටෙත් වසරකට තුන් වරක් විභාගය පවත්වනවා. 1999ට ඉස්ෙසල්ලා ගිය කණ්ඩායමක් දැන් ලංකාවට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. 750කට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා, ඒ අය Act 16 විභාගය සමත් වන්ෙන්ම නැහැ. මා හිතන්ෙන් සියයට එකයි සමත් වන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමියෙග් ස්ථාවරෙය් තමයි මමත් ඉන්ෙන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඒක තමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙපොඩි කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන් ගිහින් තිෙබන්ෙන් 1999ට ඉස්ෙසල්ලායි. 1999ට ඉස්ෙසල්ලා ගිය අය සම්බන්ධෙයන් තිබුණු

කමය ෙවනස්. ඒ අය සඳහා තිබුෙණ් සීමාවාසික පුහුණුවට දමනවා, merit order එකට අනුව. ඊට පසුව Act 16 යටෙත් viva එකක් තියලා එතැනින් සමත් අය ෙතෝරනවා. නමුත් 1999න් පසුව කෙළේ ඒක ෙනොෙවයි. 1999න් පස්ෙසේ ඒ විෂයයන් වලට;එක එක විෂයයට ෙවනම විභාග තිබ්බා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක ෙමඩිකල් කවුන්සිල් එක ගත්ත තීන්දුවක්. ෙමඩිකල් කවුන්සිල් එෙක් තීන්දුවලට මට බලපෑම් කරන්න බැහැ. නමුත් අපි ඒ අය ජනාධිපතිතුමා ඉදිරියට ෙගන්වලා ඉල්ලීමක් කළා ෙම්ක -- ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙම් ඉල්ලීම කරන්න, ඔබතුමන්ලාට අපිත් උදවු ෙදන්නම්. ෙමොකද, ෙම්ක හරි අපරාධයක්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇත්ත වශෙයන්ම අපට උදවු අවශɕයි. ෙමොකද, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන ෙම් අධිකාර කඩන්න මම ෙගන යන සටෙන්දී මාව තනි කරන්ෙන් නැතිව උදවු ෙදන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නැහැ. නැහැ. ෙම් පශ්නය අපි දන්නවා. සමහර ෙදමවුපියන් ඉඩකඩම් විකුණලා හරි සල්ලි දීලා තමයි ඒ අය විෙද්ශගත කරවලා උගන්වා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ අය ෙමෙහේ ආවාම Act 16 යටෙත් කියලා, එක එක විෂයන්වලට ෙවන ෙවනම විභාග පවත්වනවා. එතැන ෙලොකු පශ්නයක්. ෙමොකද, පතිඵල බලන්න ෙකෙනක් ගියාම එයා fail කියලා තිෙබනවා. අන්තිමට ෙපෙර්දා බලන ෙකොට එයා සමත් ෙවලා ලු. ඉෙබ්ට සමත් ෙවලා. මම හිතන විධියට ඒක ඇතුෙළේ ෙලොකු ෙසල්ලම් වගයක් යනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිෙය් තිබුණ සාකච්ඡාෙව්දී ඒක ඒ ළමයි ෙපන්වලා දුන්නා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අන්න ඒක තමයි. මම හිතන විධියට ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. අපිත් උදවු කරන්නම්. ෙමොකද, විෙද්ශ රටවලට ගිහිල්ලා විභාග සමත් ෙවලා, පුහුණු ෙවලා ෛවදɕවරු වශෙයන් ආපු අහිංසක ෙදමවුපියන්ෙග් දරුෙවෝ හත්සිය පනස් ෙදෙනක් අද ලංකාෙව් ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් ඒ අය වැඩ කරනවා. වැඩ කරන්ෙන් ඇත්තටම නියම පඩියකට ෙනොෙවයි. නමුත් ඉෙගන ගත් ෙද් අමතක ෙවයි කියලා හිතන නිසා තිවිධ හමුදා ෙරෝහල්වල වැඩ කරනවා. එෙහම නම් ඒ අය බඳවා ගැනීෙම් දී ෙම් විධිෙය් දඩබ්බර, හිතුවක්කාර විධියට කියා කරන්න ෙම් ආයතනවලට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙරෝහල්වලට තවත් ෛවදɕවරු අවශɕයි. අපි ගත්ෙතොත් WHO එක, ILO එක යටෙත් බලන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් අටට එකක් කියලායි. ෙරෝගීන් අට ෙදනකුට, එක ෛවදɕවරයකු ඉන්නට අවශɕයි. මම හිතන විධියට අපට ලංකාෙව් ඒක කරන්න බැහැ. අඩුම ගණෙන් අපි පන්සියයට එක් ෙකෙනක්වත් දැම්ෙමොත් ෙලොකු ෙදයක්. ඒ නිසා දැනට

පාර්ලිෙම්න්තුව 2851 2852

ෛවදɕ විදɕාලෙයන් පිට වන ෛවදɕවරුන්ට අනිවාර්යෙයන්ම සීමාවාසික පුහුණුව දීලා, රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ෙගන හැම ෙරෝහලකටම දමන්න ඕනෑ. මම නම් කියන්ෙන් dispensary වලට පවා ඒ අය දමන්නට අවශɕයි. එෙහම දමන්නට යනවා. මම හිතන විධියට අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ෙද් කරන්නට ඕනෑ. වතු ෙරෝහල් හයක්ද, අටක්ද රජයට අර ෙගන තිෙබන බව අපි දන්නවා. අෙනක් වතු ෙරෝහල් ටිකත් අනිවාර්යෙයන්ම රජයට පවරා ගැනීම ෙකෙරන්න ඕනෑ. මට මතකයි, 1993 හයිෙෆොරස්ට් එෙකන් අපි පටන් ගත්තා. ඌව පළාෙත් එක ෙරෝහලකින් අපි පටන් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමිය අපට ඇඟිල්ල දිගු කළාට, 1994 ඉඳන් ඉන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි ෙන්. ඒක නිසා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අපි දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් දිහාත් බලනවා. ෙවලාව දිහාත් බලනවා. නමුත් මට ඒවා ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අද අවුරුදු පහට අඩු ළමයින්ෙගන් වැඩි ෙදෙනක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. ඒ ඇයි? මම ඇමතිතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. මන්ද ෙපෝෂණය ගැන කථා කරන ෙකොට, ඒක අඩු කිරීම සඳහා හැම ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සහයයක් ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අද මන්ද ෙපෝෂණයට බලපාන විවිධ ෙහේතූන් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ දුරට, එක එක විධියට බදු අය කරලා, කිරි පිටි මිල වැඩි වන ෙකොට, පරිප්පු මිල වැඩි වන ෙකොට, හාල්මැස්ෙසෝ මිල වැඩි වන ෙකොට, අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල වැඩි වන ෙකොට මන්ද ෙපෝෂණය වැඩි ෙවනවා. මිනිසුන්ට කන්න නැහැ ෙන්. ඒ තරම් වියදම් කරන්න සල්ලි නැහැ. හැම පශ්නයකටම ෙහේතුව ජීවන බර වැඩි වන එකයි ගරු ඇමතිතුමනි, පාසැල් දරුවන්ට කිරි වීදුරුවක් ෙදනවා කිව්වා. ඔබතුමා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න ගරු සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමිය ඒ වැෙඩ්ට අහු ෙවනවා. ඔබතුමියට ෙවන් කර තිෙබන මුදල ගත්ෙතොත් - ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි එදා කමිටුෙව් දී කථා කළා. - දරුවන් තිස්තුන්දහස් ගණනකට විතරයි, කිරි වීදුරුව ගණෙන් ෙදන්න කියලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමිය අර ෙපොත අරෙගන බලන්න. දරුෙවෝ කිව්ෙවොත් මුළුමහත් දරුෙවෝම අයිති ෙවනවා. අවුරුදු පහ දක්වා සියලුම දරුවන්ට ඒක ෙදන්නට ඕනෑ. දැන් දිවා ආහාර ෙව්ල ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා ෙපෝෂණ මල්ලක් ගැන. ඒ මල්ල තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් දැන් ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහන් ෙමෙහන් කිහිප ෙදනකුට දීලා තිෙබනවා. මම නම් දන්ෙන් නැහැ. අෙප් පැත්ෙත් නම් ෙපෝෂණ මලු නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමියට ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මට නම් ෙනොෙවයි, දුප්පත් අහිංසක මිනිසුන්ට ෙදන්න. මට නම් අවශɕ නැහැ, ෙපෝෂණ මල්ල. ඒ වාෙග්ම මම තවත් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. පවුෙල් අඟ හිගකම් වැඩි වන ෙකොට තමයි හැම පශ්නයක්ම මතු වන්ෙන්. ඒ මතු වන හැම පශ්නයක්ම බලපාන්ෙන් ෙසෞඛɕයටයි. ෙසෞඛɕ අහිතකර ෙවනවා. ෙසෞඛɕය නඟා සිටුවීම සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙපොෙත් තිබුණාට බැහැ. "අලුත් ශී ලංකාවක්" කියලා ෙපොතක් අච්චු ගැහුවාට බැහැ. ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන ඒවා අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. මහින්ද චින්තනය, මහින්ද චින්තනය කියනවා. චින්තනය කෑෙවොත් තමයි. ෙවන ෙමොකක්වත් කන්න ෙදයක් නැහැයි කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? " ෙමරට ජනගහණෙයන් අඩකට නිසි කෑමක් නැහැ." ෙම් කියන්ෙන් "ලක්බිම" පතය. "ලක්බිම" කියන්ෙන් අෙප් පතයක් ෙනොෙවයි

ෙන්. නැත්නම් කියයි ඒක යූඑන්පී එෙක් පත්තෙර් කියලා. "ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන සමීක්ෂණයකින් ෙහළි ෙවයි." නිකම් ෙනොෙවයි, ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන සමීක්ෂණයකින් ෙහළි ෙව්.” එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා. “ශී ලංකාෙව් සමස්ත ජනගහනෙයන් අඩකඩ වඩා වැඩා වැඩි පිරිසක් දිනපතාම පමාණවත් තරම් ආහාර ෙව්ලක් ෙනොලබන බව ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තව කළ අලුත්ම සමීක්ෂණෙයන් ෙහළිදරව් වි තිෙබ්. නිෙරෝගී පුද්ගලයකුට දිනකට කිෙලෝ කැලරි 2030ක පමාණයක් අනිවාර්යෙයන්ම ලැබිය යුතු බව ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ ආයත නෙය් නිර්ෙද්ශයයි.” එතෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග් ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් නිර්ෙද්ශය ඒකයි. තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා. “ එෙහත් රෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට පනහයි දශම හතක් (50.7%) කිෙලෝ කැලරි 2030 කට අඩු පමාණයක් ලබන බව සමීක්ෂණ වාර්තා ෙපන්වා ෙදයි.” ඒකයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙබෙහත් ගැනම හිතන්න අවශɕ නැහැ. ෙරෝග වළක්වා නිෙරෝගීමත් පිරිසක් ඇති කෙළොත් ; - නිෙරෝගීමත්කම තිෙබනවා නම්- ෙගොඩක් දුරට ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් ලබා ගත හැකි ෙවනවාය කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඊළඟට තවත් ෙසල්ලම් ෙවනවා. ෙම් බලන්න. සැත්කම්වලින් පසු පිළිකා ෙරෝගීන්ට ෙදන ෙපත්තකින් මත්දවɕ ජාවාරමක් ගැන කියැෙවනවා. ඒ ෙපති ටික ෙරෝහෙලන් පැනලා ගිහිල්ලා. ෙපොලීසියට ෙපති 300ක් අහු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිකා ෙරෝගීන්ට ෙදන ෙබෙහත් ෙපති. ෙකොෙහොමද ෙම්වා යන්ෙන්? ෙකොෙහොමද, ෙම්වා එළියට යන්ෙන්? ෙම් ෙපත්ත ඇවිද ෙගන යනවා ෙනොෙවයි ෙන්. කාෙග් හරි සාක්කුවකින් තමයි යන්න ඕනෑ. ඒක ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන්? ෙම්ක හුඟක් වටිනා ෙපත්තක්. එතෙකොට ෙම් වාෙග් විශාල වටිනාකමක් ඇති ෙපති ෙම් විධියට පිට යන්න ගිෙයොත් මම හිතන්ෙන් ෙලොකු ගැටලු රාශියකට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවයි. ඒක ෙහොඳ business එකක්. ඒ ෙගොල්ලන් ෙපොඩි ගණනකට ෙම්වා විකුණනවා. අර ෙහෙරොයින් ෙවනුවට ෙම්ක දාලා injection එක ගහනවාලු. එතෙකොට කුඩුකාරයින්ට හරි. සමහර කුඩුකාරෙයෝ ඉන්නවා ෙන්. මම හිතන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම්වා ෙහොඳට හුරුයි. ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ පරිපාලන කාර්යය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මම ඔබතුමාට කිව්වා. WHO, ILO එක යටෙත් ඒ සම්බන්ධවත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ඊළඟ කාරණය තමයි ෙහදියන් විෙද්ශ ෙසේවයට යැවීම. මම හිතන්ෙන් එතැන ෙලොකු ගැටලු රාශියක් මතු වුණා. ගැටලු රාශියක් මතු වුණාය කියන්ෙන් ෙම්කයි. විෙද්ශ ෙසේවයට යන අයෙග් දැනුම වැඩි විය යුතුයි; කුසලතාව වැඩි විය යුතුයි. ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවලට යන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ඉංගීසි දැනුම අනිවාර්යෙයන්ම තිබිය යුතුයි. ෙහදියන්ෙග් විෙද්ශගත ෙසේවය ගැන මහා ආන්ෙදෝලනයක් ඇති කළාට, තවම ෙහදියන් 100ක්වත් හරියට යවා ගන්නට බැරි වුණා. මම කියන්ෙන් ෙහදියන් තව තවත් බඳවා ගැනීම ෙකෙරන්නත් ඕනෑ කියලායි. ඒ එක්කම කියනවා, ෙහදියන් බඳවා ගන්න ෙකොට අවස්ථා තුනකදී උත්සව තියනවාලු. මම දන්ෙන් නැහැ. මුදල් වියදම් ෙනොකර නම්, BMICH වාෙග් තැන්වල උත්සව තිබ්බාට කමක් නැහැ. ෙතෝරා ගත්තාම උත්සවයක් තියනවාලු. ඊළඟට පුහුණුවට යන ෙකොට උත්සවයක් තියලා පුහුණුවට යෑෙම් ලිපිය ෙදනවාලු. ඊළඟට පුහුණුව අවසන් වුණාම ආෙයත් කැඳවලා පත්වීම් ලිපිය ෙදනවාලු. ෙමතැන උත්සව තියන එක ෙනොෙවයි ඊට වඩා වැඩි කාර්යයක් ෙකෙරන්න ඕනෑ. සමහර විට බලා ෙගන ඉන්න මහජනයාට හිෙතනවා ඇති, ෙම් ෙකොට්ඨාස තුනක්ය කියලා; පළමු ෙවනි වතාවට ෙමච්චරයි; ෙද වන වතාවට ෙමච්චරයි, තුන් වන වතාවට ෙමච්චරයි කියලා. නමුත් ෙම් එකම ෙකොට්ඨාසය.

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2853 2854

ඒක තමයි ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම කෙළේ නැහැ. මම හිතන්ෙන් ඕකට තමයි ෙද්ශපාලන වාසි ගන්නවාය කියන්ෙන්. අන්න ෙද්ශපාලනීකරණය රිංගවා ගත්ත හැටි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමිය, උත්සවයක් ෙනොෙවයි, ඒ අයට පන්ති පවත්වනවා. ෙම් වැඩ කටයුතු කරන විධිය ඒ අයට කියලා ෙදනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්තීතුමිය, රණ්ඩු ෙවන්න එපා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නැහැ, රණ්ඩුවක් නැහැ. විශාල මුදලක් වියදම් කරලා BMICH එෙක් උත්සව පවත්වනවා. ඇයි, ෙමෙහම කරන්ෙන්? ඒ මුදල ෙබෙහත් ගන්න වැය කළා නම් හුඟක් ෙහොඳයි කියන එකයි මම කියන්ෙන්. ෙද්ශපාලන පතිරූපය ෙගොඩ නංවා ගන්නට අවශɕයි. නමුත් ෙම් අතෙර් ෙමෙහම වියදම් කරමින් ෙද්ශපාලන පතිරූපය ෙගොඩ නංවා ගැනීම ඒ තරම් ෙහොඳ නැහැයි කියන එකයි මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙරෝග වළක්වා ගැනීම ගැන කියන ෙකොට මා ෙම් කාරණයත් මතක් කර දිය යුතුයි. ඒ දවස්වල අපි ගම් මට්ටෙමන් ගාෙමෝදය ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන ඇති කළා. අර ලත් තැනම ෙලොප් ෙවනවා වාෙග් ඒක එෙහමම නැවතිලා තිෙබනවා. ඒ තුළ පවුල් ෙසෞඛɕ නිලධාරිනියක් ඉන්නවා; සතියකට වතාවක් එතැනට MoH එනවා. මම කියන්ෙන් ඊට පස්ෙසේ ෙම්වා මතු වුෙණ් නැහැ; ආෙයත් හැදුෙව් නැහැයි කියන එකයි. ඒ තුළින් මම හිතන්ෙන්.- [බාධා කිරීමක්] ෙමොණරාගල හැදුවාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒක පචලිත ෙවලා නැහැ කියලයි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු විධියට ඒක ඉදිරියට ගිෙය් නැහැ. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ආසියානු සංවර්ධන බැංකු අරමුදල්වලින් ආධාර ලබා ෙගන ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගියා. ෙකොයිෙද් වුණත් ෙමොන රජයක් ආවත් කවුරු කළත් ෙහොඳ ෙද් ෙපරට යා යුතුයි කියන මතෙය්යි මම ඉන්ෙන්. ඒ මතයයි කියාත්මක ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ අනුවයි ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා ගන්නට ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් ඇති කරන්නට අපට පුළුවන් වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අර ෙසේලයින් ෙගන්වීම සම්බන්ධවත් මම දැඩි අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙමොකද, ඒ ෙසේලයින්, ෙගන්වීම ෙකොම්පැනියකට දීෙම්දී ෙමොන කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කර තිෙබනවාද කියන එක ගැන ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දීලා නැහැ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) තව දීලා නැහැ. දැන් ෙදන්න යනවා. ඒ ලියකියවිලි ඔක්ෙකොම මා ළඟ තිෙබන නිසයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමිය ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. මා කියන එක පිළිගන්න. එෙහම දීලා නැහැ. එෙහම එකක් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) එම කියා මාර්ගය දියත් කෙළොත්, ඇමතිතුමාට පශ්නයක් එන්ෙන් නැහැ. දැන් හැම එකකටම හැෙමෝම උසාවියට යනවා. නැත්නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තමයි නවතින්නට සිදු වන්ෙන් කියන එකත් පකාශ කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා. ෙමොකද, ඔබතුමාට ෙවලාවත් එක්ක සටනක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ජයරත්න ෙහේරත් ඇමතිතුමා. [පු. භා. 11.36] ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathna Herath - Minister of Health Promotion and Disease Prevention) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද විවාදයට ගන්ෙන් අෙප් වාර්ෂික අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉතාම වැදගත් විෂය පථයක් පිළිබඳවයි. ඒ පිළිබඳව තමයි අපි අද සාකච්ඡා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, පසුගිය දශක පහක කාල සීමාවක් තුළ, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තිබුණු විවිධ පශ්න සහ ගැටලු යම් පමාණයකට සමනය කරමින් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ගුණාත්මක වර්ධනයක් ෙම් කාල සීමාව තුළ ෙගොඩනැඟිලා තිෙබනවාය කියන එක. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය, එෙහම නැත්නම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හා බැඳුණු ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ අෙනකුත් ආයතනවල තමයි විවිධ මත ෙභ්ද සහ වɕාකූල තත්ත්වයන් තිබුෙණ්. ඒකට පධානතම ෙහේතුව වුෙණ් කලින් කල, විටින් විට, යම් යම් අවස්ථාවල විවිධ ෙශේණීන් සඳහා බඳවා ගැනීෙම් අවිධිමත් පරිපාටියයි. ඒ තුළ ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඉතාම බරපතළ පශ්න රාශියක් උද්ගත වුණා. ඒ නිසා වැඩ වර්ජන සහ යම් යම් උද්ෙඝෝෂණ, මත ෙභ්ද, දිගින් දිගටම ෙගොඩ නැඟුණත් අද වන විට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අදාළ ආයතනවල ඒ සියල්ල පිළිබඳව යම් කිසි ස්ථාවරයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. තවත් ආයතන කිහිපයක පශ්න ගැටලු අතෙළොස්සක් තිබුණත්, අපට සෑහීමකට පත් වන්නට පුළුවන් ආකාරෙය් යම් මට්ටමකට අද ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවාය කියන එකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. මා හිතන හැටියට ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය පසු ගිය දහහත් අවුරුදු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාල සීමාව තුළ වග කිව යුතු ඇමති තනතුරු දරා තිෙබනවා. ෙම් විෂය ක්ෙෂේතය තුළ යමක් කරන්නට පුළුවන් හැකියාව තිබුණු කාල සීමාව තුළ ඒ කිසියම්ම ෙදයක් ෙනොකරපු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනිය, ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා අද උදෑසනම සර සර ගාලා මඩ පකාශ ඉදිරිපත් කරමින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරා වැෙටන ෙද්ශපාලන වɕාපාරය නැවත ෙකළින් කරන්නට, සිටුවා තබන්නට දැඩි අසාර්ථක උත්සාහයක ෙයදුණාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනිය ඔය අපට කියපු ආකාරයට එතුමියෙග් පාලන කාල සීමාව තුළ දී එය පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරලා, සමස්ත ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් හඳුන්වා ෙදන්නට අවස්ථාව තිබුණා. නමුත් ඒ කාල සීමාව තුළ එතුමිය නිහැඬියාව පළ කරමින් නිශ්ශබ්දව ඉඳලා, අද රට කරවන, ආණ්ඩුව කරවන අපට ෙමවැනි අභූත, අසතɕ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව ෙනොමඟ යවන්නට ගන්නා දැඩි උත්සාහය අපි පිළිකුෙලන් යුතුව බැහැර කරනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2855 2856

එතුමියෙග් කථාව ආරම්භෙය්දී කිව්වා, ෙම් පරිපාලන ෛවදɕවරුන්ෙග් අවුරුදු පහක ස්ථාන මාරු පිළිබඳව. ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයාට තමන්ෙග් තනතුර, තානාන්තරය දරන්නට නිශ්චිත කාලයක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට නිශ්චිත කාල සීමාවක් තිෙබනවා. පළාත් සභාවට නිශ්චිත කාල සීමාවක් තිෙබනවා. මහජන නිෙයෝජිතයන් අසුන් ගන්නා, වɕවස්ථාපිත ආයතනවල තත්ත්වය ෙම්කයි. ෙම් රෙට් සමස්ත රාජɕ ෙසේවෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අපි ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කරගත්තු විධිමත් ස්ථාන මාරු පරිපාටියක් තිෙබනවා. එවැනි ෙවලාවක, ෙම් අවුරුදු පහක පරිපාලන ෛවදɕවරුන්, එෙහම නැත්නම් ඒ කළමනාකරුවන් ස්ථාන මාරු කළාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලොකු මත ෙභ්දයකට යාම ඒ තරම් අවෙබෝධාත්මක කථාවක්ය කියලා අපට පිළිගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ගත වුණු අවුරුදු තුනක කාල සීමාව තුළ, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් තුන්වන වර්ෂ පදවි පාප්තියත් එක්ක ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ස්වර්ණමය යුගය අද අපි ආරම්භ කරමින් කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් ගරු අමාතɕ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක කමිටුෙව් සභාපති ධුරෙයන් පිදුම් ලබලා, ෙදස් විෙදස්වල මහත් වූ කීර්තියකට පත් ෙවලා, ෙම් පුංචි ශී ලංකාව තුළ ඉඳ ෙගන ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව යම් කිසි හඬක් නඟන්නට එතුමාට ශක්තිය, එෙහම නැත්නම් ඒ අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ තුළ අද ෙලෝකෙය් යම් කිසි පිළිගැනීමක් එෙහම නැත්නම් ආදර්ශයක් තබන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. යම් යම් ෙරෝග සම්බන්ධ ගැටලුවලදී, යම් යම් ෙරෝග නිවාරණය කිරීම සම්බන්ධව තීන්දු තීරණ ගැනීෙම්දී, ශී ලංකාව ආදර්ශයකට ගන්නට හැකි වීම තරම් ගුණාත්මක තත්ත්වයක් අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ අද අප ෙගොඩ නඟා තිෙබනවාය කියන එක සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එවන් තත්ත්වයක් තුළයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය අපට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන්. එවන් තත්ත්වයක් තුළයි අද බරපතළ, අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ෙපන්වා අරක ෙමෙහමයි, ෙම්ක ෙමෙහමයි ආදී වශෙයන් යම් යම් ආඩාපාළි කියලා ෙම් සභාෙව් කාලය මිඩංගු කරන්න, නාස්ති කරන්න විපක්ෂෙය් ෙම් ගරු මන්තීතුමිය ඇතුළු පිරිස උත්සාහ කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ෙහද ෙහදියන් පහෙළොස් දහසක් බඳවා ගැනීෙම් දැවැන්ත දීප වɕාප්ත වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රෙට් කියාත්මක කළ බව. ඒ තුළ ෙහද ක්ෙෂේතෙය් තිබුණු පුරප්පාඩු විශාල සංඛɕාවක් අප සම්පූර්ණ කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතා ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් සඳහා අෙප් ෙරෝහල් පද්ධතිය ඉතාම ෙහොඳින් කළමනාකරණය කරන්නටත් අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් වඩාත් වැදගත් වන ඒ වාෙග්ම තීරණාත්මක තනතුරු රාශියක් සඳහා විශාල පිරිසක් පසු ගිය කාල සීමාෙව් දවසින් දවස, මාස ෙයන් මාසය බඳවා ගත්තා. අතුරු ෛවදɕ ෙසේවා සඳහා විතරක් ෙනොෙවයි, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා සඳහා විතරක් ෙනොෙවයි, ෛවදɕවරුන් ඇතුළු සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ගැනීමට දැඩි වෑයමකින් කටයුතු කිරීම තුළ, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පුරප්පාඩුවලින් සියයට අනූපහකට ආසන්න පමාණයක් සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. මම ෙම් ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පසුගිය 17 අවුරුද්ද තුළ විතරක් ෙනොෙවයි, 2001 දී ආරම්භ කරමින් කුමන්තණකාරීව ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කරපු ඉතාම ෙකටි කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ වුණත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෛවදɕවරුන්, අතුරු ෛවදɕ ෙසේවා, ෙහද ෙහදියන්, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා විතරක් ෙනොෙවයි, අඩුම තරමින් සනීපාරක්ෂක කම්කරුවකුවත් ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට එකතු කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කමක් වුෙණ් නැහැ කියන එක. ඒක ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව කරපු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඇතුළු ඒ අදිසි බලෙව්ග දීපු වැරදි උපෙදස් නිසා තමයි එදා දයාරත්න ඇමතිතුමාට වුණත් ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව යමක් කරන්නට පුළුවන්කමක් වුෙණ් නැත්ෙත්. එෙහම තත්ත්වයක් තුළ තිබුණු ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය අද විශාල වර්ධනයක් කරලා ෙකොළඹින් බැහැරව

තිෙබන පධාන නගරවල පධාන ෙරෝහල් අංග සම්පූර්ණ ෙරෝහල් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. අද ගාල්ල, කරාපිටිය, තංගල්ල, හම්බන්ෙතොට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹට සමගාමීව බදුල්ල, මහනුවර, කුරුණෑගල, තිකුණාමලය, මඩකලපුව කියන ෙම් සියලු දිස්තික්කවල තිෙබන පධාන ෙරෝහල් පද්ධතීන් දියුණු කරන්නට අෙප් ආණ්ඩුව කියා කර තිෙබනවාය කියන එක ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනිය ෛවදɕවරුන් සම්බන්ධව, අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමා, අප දරන මතයන් පිළිබඳව වැරදි ආෙරෝපණයක් එෙහම නැත්නම් වැරදි නිර්වචනයක් ෙම් සභාව හමුෙව් ඉදිරිපත් කරන්න හැදුවත්, මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, රාජɕ එක්සත් ෙහද ෙසේවා සංගමෙය් සභාපති, පූජɕ මුරුත්ෙතට්ටුෙව් ආනන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ වෘත්තීය සමිති නායකයකු විධියට ෙනොව, මානුෂීය සැබෑ හැඟීම් තිෙබන, රට පිළිබඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන වෘත්තීය සමිති නායකයකු විධියට එක්සත් ෙහද ෙසේවා සංගමය ඉතාම ෙහොඳින් ඒ සඳහා භාවිත කරමින් ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් සඳහා අපට, රජයට, සමස්ත ජනතාවට සහෙයෝගය ෙදන මට්ටමට කටයුතු කර තිෙබන බව. රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය ගැන වුණත් පසු ගිය ඉතිහාසය තුළ යම් යම් මතෙභ්ද, අවාසනාවන්ත තත්ත්වයන් සහ අනවශɕ පශ්නවලට මැදිහත් වීම් සහ ඇඟිලි ගැසීම් ආදී යම් යම් කාරණා ඉදිරිපත් වුණත්, අද රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය අවෙබෝධයකින් සහ වග කීමකින් ෙම් පශ්න දිහා ඉතාම දුර්දර්ශීව බලා, කල්පනා කර තීන්දු ගැනීම තුළ ආණ්ඩුවට ඒ තරම්ම මත ෙභ්දයක්, පශ්නයක් ඒ තුළ පැන නැඟී නැහැයි කියන එක ගරු නිෙයෝ ජɕ සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ ෙවන දාට වඩා වැඩි වර්ධනයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් තත්ත්වය තුළ මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, ඉදිරියට අපට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ ගත යුතු යම් යම් තීන්දු, තීරණ ගණනාවක් තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම කිසිදු පමිතියකින් ෙතොරව කෘෂි රසායනික සහ වල් නාශකත් එක්ක අද ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළට එවන පලතුරු සහ එළවලු පිළිබඳ නිශ්චිත පමිතියකට පරීක්‍ෂණයක් කරන්න අවශɕ රසායනාගාර පහසුකම්, ඒ සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ නිලධාරින් සහ උපකරණ අප සතුව නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ තත්ත්වය තුළ, ඒ ඇති වන අනිසි පතිඵල තුළ විශාල ෙරෝගීන් සංඛɕාවක්, එෙහම නැත්නම් ෙම් වල් නාශක සහ කෘමි නාශක වැරදි විධියට පරිහරණය කිරීෙම් පතිඵලයක් විධියට අපි ආහාරත් එක්ක අනුභව කරලා එයින් ෙරෝගී වන ජනතාව සිය ගණනක්, දහස් ගණනක් අද ෙරෝහල්ගත වන තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසායි අපිට අතිෙර්ක වැය බරක් දරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පමිතියකින් ෙතොර පලතුරු සහ එළවලු අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කිරීම සම්බන්ධව නිසි පාලනයක්, කළමනාකරණයක් කරන්න අවශɕ පහසුකම් අප සතුව ෙනොමැති නිසා ඉතාම ලහි ලහිෙය්, කඩිනමින් ඒ කාර්ය සඳහා අපි මැදිහත් ෙනොවුෙණොත් අපි තුන් වන ෙලෝකෙය් ඉතාම බරපතළ විධියට, බහුල විධියට ෙම් වල් නාශක, කෘමි නාශක පාවිච්චි කරන රටක් විධියට ෙම් නරක තත්ත්වෙයන් අත් මිෙදන්නට පුළුවන්කමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉදිරි වර්ෂෙය්දීවත් ෙම් සඳහා යම් මැදිහත් වීමක් ෙකොට ෙම් සතɕය පාලනය කර ගැනීම සඳහා යම් කිසි විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්‍ෂ ආණ්ඩු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ තමයි - ඒ කාල වකවානුව තුළ තමයි - විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ ෙක්‍ෂේතෙය් ඉතාම බරපතළ අමිහිරි අත් දැකීම් රාශියක් ලැබුෙණ් මට මතකයි 1985, 86, 87 වාෙග් අවුරුදුවල දැවැන්ත ෙහද වැඩ වර්ජන සිද්ධ වන ෙකොට ඒ සියලු ෙහද ෙහදියන් බරපතළ විධිෙය් අභිෙයෝගවලට ලක් කරලා, ඒ උදවියට බරපතළ විධිෙය් හිංසා පීඩන තත්ත්වයන් ඇති කරලා ෙහද ෙසේවෙය් බරපතළ පශ්න රාශියක් ඇති කළා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙබොෙහොම වග කීෙමන්

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2857 2858

මතක් කරන්නට ඕනෑ, අද එය ෙසෞඛɕ ෙක්‍ෂේතෙය් විතරක් ෙනොෙවයි ලංකාෙව් සමස්ත රාජɕ ෙසේවෙය් වෘත්තීය සමිති කියාදාමයන් තුළ රජයට එෙරහි වන, එෙහම නැත්නම් සමස්ත වැඩ වර්ජනත් එක්ක උද්ගත වන ෙමොන යම් ෙහෝ පශ්න, ගැටලු ෙමොනවා තිබුණත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්‍ෂ මැතිතුමා ඒ සියල්ල පිළිබඳව ෙබොෙහොම මානුෂීය හැඟීෙමන් බලලා ඒ පශ්න ඉතාම සාමකාමීව, ඒ ෙසේවාවල එෙහම නැත්නම් ඒ වෘත්තීය සමිතිවල නියැෙලන පධාන නිලධාරින් ඇතුළු සමස්ත කියාකාරීන් පිළිබඳව වුණත් මානුෂීය හැඟීෙමන් කටයුතු කරලා ඒ කිසිම ෙකනකුට අතෘප්තිකර තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන්නට ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියා කරලා තිෙබන බව. ඒ නිසා සමස්ත රාජɕ ෙසේවය අද ෙමොන ෙමොන වෘත්තීය සමිති එක්ක ගනුෙදනු කළත් ඒ සියලු ෙදනාෙග් වැඩි බැඳීමක්, අවෙබෝධයක් සහ විශ්වාසනීයත්වයක් ෙම් රට කරවන ආණ්ඩුව ෙකෙරහි තිෙබනවාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්‍ෂය අපට ෙමොන විධිෙය් අවලාද, අපහාස, උපහාස ඉදිරිපත් කළත් අපි ඉතාම සැලසුම් සහගත විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් ෙම් ෙසෞඛɕ ෙක්‍ෂේතය ඉතාම ෙහොඳ මට්ටමකට, පශස්ත මට්ටමකට ෙගන යන්නට වග කීෙමන් යුතුව කියා කරනවාය කියන එක අවසාන වශෙයන් මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. ෙම් ෙසෞඛɕ ෙක්‍ෂේතය කියන එක, එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙසෞඛɕ විෂයය කියන එක එක්සත් ජාතික පක්‍ෂයට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සහ අනිකුත් ෙද්ශපාලන කණ්ඩායම්වලට ෙපෞද්ගලික වූ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මහජන නිෙයෝජිතයන් විධියට අපි සියලු ෙදනාටම වැදගත් වන, අපි සියලු ෙදනාම කථා කළ යුතු වැදගත් මාතෘකාවක් නිසා ෙමොන මත ෙභ්ද, ෙමොන පශ්න, ෙමොන ගැටලු තිබුණත් අපි තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් ෙසෞඛɕ වැය ශීර්ෂය සම්මත කර ගැනීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම එකඟත්වය ෙම් උත්තරීතර සභාවට ලබා ෙදන්නය කියලා. එෙසේ ඉල්ලමින් මම ෙම් අවස්ථාෙව් නිහඬ ෙවනවා. ස්තූතියි. [පූ. භා. 11.50] ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්‍ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ගැන වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි, රටක සංවර්ධනෙය්දී ෙසෞඛɕ සම්බන්ධ පශ්නය ඉතාමත්ම වැදගත් වීම. රෙට් ජනතාව ෙරෝගීන් නම්, ෙබලහීන නම්, අකාර්යක්‍ෂම නම් ඒ රෙට් සංවර්ධනය ගැන අපිට නැවත වරක් හිතන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ ආරක්‍ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය තුළ දී අෙප් නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ ඇමැතිතුමා විසින් ෙපන්නුම් කරන ලද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තුළින් රෙට් ඇති කළ ෙසෞභාගɕයක් නැති බව කීමට මම උත්සාහ දරනවා. මෙග් කාරණා මම ඉදිරිපත් කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ඒ අනුවයි. අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපති ධුරයට පත් වීම සම්බන්ධව අපි සතුටු ෙවනවා. ඒකට අෙප් ඊර්ෂɕාවක් නැහැ. නමුත් අපට පිළිගන්න ෙවනවා, එතුමාට ඒ තනතුර ලැබුෙණ් ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ ෛවදɕවරුන්ෙග් පටන් සියලුම ෙදනා ෙම් දක්වා කළ කැප කිරීම්වල පතිඵලයක් මත අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය අෙනක් රටවල්වල ෙසෞඛɕ තත්ත්වයට වඩා මඳක් ඉහළින් තිබුණ නිසා බව. ඊෙය් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා කිව්වා, පවාහන අමාතɕාංශය එක් පවුලක් නම් ඒ පවුෙල් ගෘහ මූලිකයා එතුමායි කියලා. ඒ උපකල්පනයම නැවත ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙකෙරහිත් දක්වනවා නම්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය නමැති පවුෙල් ගෘහ මූලිකයා, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපති ධුරය දරා ගත් අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමායි. එහි පධානියා එතුමායි. නමුත් අපට ෙපෙනන එක් ෙදයක් තමයි, ඒ ගෘහ මූලිකයා ටිකක් තද ගති ඇත්ෙතක් බව. ඒකට හිතුවක්කාර ගති කියලා කිව්වත් කමක්

නැහැයි කියලා මට හිෙතනවා. ඇමතිතුමා තමුන්ෙග් පවුෙල් ඇතැම් අය සම්බන්ධව පසිද්ධිෙය් කරන පකාශ සහ ගන්නා සමහර කියාමාර්ග නිසායි මා එෙහම කියන්ෙන්. මෑතක දී නැ ෙඟනහිර පළාෙත්දී ෛවදɕවරෙයක් ඝාතනය වුණාට පස්ෙසේ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෛවදɕවරු එළියට බැහැලා ආවට පස්ෙසේ ඔබතුමා ගෘහ මූලිකයකු විධියට ඒ අය පිළිගත්ත ආකාරය ගැන බැහැරින් බලා හිටිය අපි සෑහීමකට පත් වුෙණ් නැහැ. අමාතɕතුමා කිව්වා, ඒ අයට ආරක්ෂාව තිෙයනවා, නැවත ෙසේවයට යන්න පුළුවන්ය කියලා. නමුත් ඇමතිතුමාට තිෙයන ආරක්ෂාව ඒ අයට නැහැ. පහු ෙවලා ෙහෝ ඔබතුමාන්ලා රුපියල් ලක්ෂ 50ක වන්දියක් දුන්නා. පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා පහු ෙවලා ෙහෝ ගත්ත කියා මාර්ගය ෙහොඳයි. නමුත් ගෘහ මූලිකයකු වශෙයන් ඔයිට වඩා ටිකක් මෘදු ගති ඇති කර ගන්නයි කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙකොෙහොම නමුත් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපතිතුමා විධියට ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපිට ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් නැහැ, ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපති ෙවලා ඉන්න ෙකොට ඒක පශ්නයක් ෙවයි. ඔබතුමා ෙම් ධුරෙයන් ඉවත් වන්න කලින් - අපිත් උදවු කරන්නම්. - ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් හා ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් ඇති කරන්න කියන ඉල්ලීම මම ඔබතුමාෙගන් කරනවා. මම ෙබොෙහෝ ෙයෝජනා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව, ඔබතුමාට ඒවා කරන්න බැරි නිසා. ෙමවර අය වැය කථාව තුළ දී ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගැන ෙමෙහම කිව්වා: "සංවර්ධනෙයන් අඩු පෙද්ශවල ෙවෙසන ජනතාව සඳහා ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබාදීම මහින්ද චින්තනෙය් මූලික අෙප්ක්ෂාව වුණා. දුෂ්කර පෙද්ශවල පිහිටි ෙරෝහල් සංවර්ධනයටත්, එම ෙරෝහල්වල ෛවදɕ නිවාස ඉදි කිරීමටත්, වතු ෙරෝහල් සංවර්ධනය කිරීමටත් පමුඛත්වය ලබා දුන්නා." එෙහම කියලා මුදල් කැපුවා. 2008 ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සඳහා ඇස්තෙම්න්තු මුදල, මූලධන සඳහා රුපියල් මිලියන 16,368යි. 2009 වසෙර් මූලධන සඳහා රුපියල් මිලියන 14,659යි. කප්පාදුව, මූලධන වියදමින් රුපියල් මිලියන 1,709යි. ඒ නිසා ඔබතුමාට ගිය වසෙර් කරන්නට පුළුවන් වුණ ෙද්වත් ෙම් වසෙර් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙම් අවුරුද්ෙද් විතරක් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. 2008 වර්ෂෙය් අය වැෙයන් ෛවදɕ සැපයුම් සඳහා රුපියල් මිලියන 13,000ක් ෙවන් කළා. නමුත් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ් රුපියල් මිලියන 10,250ක් විතරයි. ෙම්, 2008 වර්ෂයට ෙවන් කරපු මුදලිනුත් ඔබතුමාට ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුණ මුදල් පමාණයයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තවමත් ලැෙබමින් පවතිනවා. ෙම් මාෙසත් ලැෙබනවා, එන මාෙසත් ලැෙබනවා. එතෙකොට ඔය ගණන ලැෙබනවා. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) හරි. ෙකොෙහොම නමුත් ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට රෙට් ඖෂධ හිඟයක් ඇති වුණා. දියවැඩියාව, අධික රුධිර පීඩනය, ඇදුම ෙරෝගය වාෙග් අනිවාර්යෙයන් ෙබෙහත් ලබා දිය යුතු බරපතළ ෙරෝග සඳහා ෙබෙහත් හිඟයක් ඇති වුණා. ඒ කාලය ඇතුළත ඖෂධ 60ක හිඟයක් ඇති වුණා. ඒවාෙග්ම 2007 වර්ෂෙය් වාර්ෂික අය වැෙයන් දීමනා සහ ෙවනත් ෙගවීම් සඳහා ෙවන් කළ රුපියල් මිලියන 20,470න් ඔබතුමාට ලැබිලා තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 19,790යි. ඒ 2007 වර්ෂෙය්. ඒ නිසා ඇති වුණු පතිවිපාක ෙමොනවාද? අතිකාල දීමනා දුන්ෙන් නැහැයි කියලා අම්පාර ෙසෞඛɕ කලාපය තුළ ෙසේවකයන් අඛණ්ඩ වැඩ වර්ජනයකට

පාර්ලිෙම්න්තුව 2859 2860

යනවායි කියලා ඊෙය් පත්තරයක පළ ෙවලා තිෙබනවා මම දැක්කා. 2008 වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් 1 වැනි දා වන ෙකොට රට පුරා ෙරෝහල්වල ෙහද, පරිපූරක, කනිෂ්ඨ ඇතුළු සියලු කාර්ය මණ්ඩලවල අතිකාල ෙසේවා දීමනා දීලා තිබුෙණ් නැහැ. මාතර, රත්නපුර, අනුරාධපුර, නුවර, වැලිසර ආදී සියලුම ෙරෝහල්වල අතිකාල ෙසේවා දීමනා දීලා තිබුෙණ් නැහැ. එක ෙරෝහලකට රුපියල් මිලියන 100කට වඩා ෙගවන්න තිබුණා. ඒ 2008 අවුරුද්දටයි. අපි විශ්වාස කරනවා, 2009 අවුරුද්ෙද්දී ඇමතිතුමාට මීට වඩා ෙදයක් කරන්න බැරි ෙවයි කියා. දීමනා ෙනොලැබුණ නිසා ෙරෝහල්වල වතුර බිල්, ලයිට් බිල්, ආහාර බිල් ෙගවන්න බැරි වුණා. කරාපිටිෙය් ෙරෝහෙල් විතරක් හිඟ විදුලි බිල්පත රුපියල් මිලියන 18ක් ෙවනවා. ඔක්සිජන් මිල දී ගැනීම සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල රුපියල් ලක්ෂ 33යි. මා ෙම් කියන්ෙන් 2008 අවුරුද්ද ගැනයි. මම විශ්වාස කරනවා, ෙම්ක ඇමතිතුමාෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි කියා. මුහුණ දීලා තිෙබන අර්බුදෙයන් පියමං කරන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම සිද්ධ වන්ෙන් වියදම් කපන්නයි. පුනරාවර්තන වියදම් කපන්න බැහැ. ඒවා නඩත්තු වියදම්. නමුත් වටිනාකම් අත් පත් කර ෙදන වියදම් පාග්ධන වියදම්. රට සංවර්ධනයට මූලික වන්ෙන් ඒවා. කපලා තිෙබන්ෙනත් ඒ වියදම්මයි. ෙසෞඛɕය සම්පන්න රටක් කියා ෙපන්නුවාට ලැබී තිෙබන ෙකටි කාල සීමාව තුළ අෙප් රෙට් ඇත්ත තත්ත්වය මම කියන්න කැමැතියි. ඇමතිතුමා දන්නවා, රටක ෛවදɕ විදɕාව දියුණු ෙවද්දි ෙරෝග නිවාරණය තමයි වැදගත් වන්ෙන් කියා. රටක සත්කාරක ෙසේවාව තිෙයන්ෙන් ෙද වනුව. ෙරෝග නිවාරණය තමයි වැදගත් වන්ෙන්. නමුත් ඇත්තටම අෙප් රෙට් ෙරෝග නිවාරණය සඳහා පිළිගත්ත සැලසුම් සහගත යන්තණයක් තිෙබනවාද? පරිසර අමාතɕාංශය, අධɕාපන අමාතɕාංශය, පළාත් පාලන ආයතන ඒ වාෙග්ම පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන්, මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරුන් ඇතුළුව යන්තණයක් තිෙබනවාද කියන පශ්නය ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. එෙහම වුණා නම් රට පුරා පැතිරී යන වසංගත ෙරෝග නිවාරණය කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. දැන් පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් ගත්තාම ඒ අය අතර තමයි ෙරෝග නිවාරණය හා පතිශක්තිකරණය සඳහා පුහුණුවක් ලැබූ අය සිටින්ෙන්. සාමානɕෙයන් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් අදහසක් තිෙබනවා, ජනගහනය ගත්තාම 3000කට එක් පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවක් ඉන්න ඕනෑ කියා. නමුත් ලංකාෙව් ඉන්ෙන් ලක්ෂයකට එක් ෙකනයි. ලක්ෂයකට එක් ෙකෙනක් ඉන්න පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන්ෙගන් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක වැරදියි. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) මම වැරදි නම් ඇමතිතුමා නිවැරදි කරන්න. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. ෙකොෙහොම නමුත් අපි හිතනවා, ෙම් ෙරෝග නිවාරණ යන්තණය හරියට කියාත්මක කරන්න අවශɕ කරන මිනිස් බල සැපයුම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සතුව නැහැ කියා. ඇමතිතුමා දන්නවා, අෙප් ලංකාෙව් ෙමෝසම් වර්ෂාවක් එන ෙකොට ෙඩංගු වසංගතය පැතිරිලා යන බව. ඒක දැන් නතර කරන්න බැරි මට්ටමට පත් ෙවලා. මී උණ වසංගතය ගිය අවුරුද්දට වඩා සියයට 172කින් වැඩියි. මී උණ ෙරෝගීන් 5,994 ෙදෙනක් ගිය වර්ෂෙය් වාර්තා වුණා. එයින් 181 ෙදෙනක් මැරුණා. ෙම්ෙක් වැදගත්කම ෙම්කයි. මී උණ ෙරෝගීන්ෙගන් සියයට 63ක් කුඹුරු ආශිතව, සියයට 2ක් ෙවනත් කෘෂි කාර්මික කටයුතු ආශිතව, සියයට 24ක් වගුරු බිම් ආශිතව, සියයට 2ක් පශු සම්පත් ආශිතව ෙරෝගය හැදුණ අය. ඔබතුමන්ලාෙග් අය වැෙය්දී පකාශ වුෙණ් ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟනවා. ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය ෙගොඩ නංවනවා කියායි. ෙද්ශීය ආර්ථිකයක්

[ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය] ෙගොඩ නංවනවා නම් ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය ෙගොඩ නැංවීම තමයි අංක 1ට වැෙටන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් බර සියල්ල පැටෙවන්ෙන් ෙගොවි පරපුර ෙවත. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නගා ගන්න ඉන්න ෙගොවීන් මැෙරන්ෙන් මී උෙණන්. ඒක වසංගතයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙරෝග නිවාරණ කටයුතු ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ කියා. හුඟක් රටවල් මැෙල්රියාව පිටු දැකලා අවසන්. නමුත් අප රෙට් තවමත් මැෙල්රියාව, ක්ෂය ෙරෝගය බහුලව තිෙබනවා. ජනතාවෙගන් වැඩි ෙදෙනක් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ශී ලංකාව විෙශේෂ පැසසුමට ලක් වුණා. මම ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් වැඩ භාර ගන්න ෙකොට මැෙල්රියා ෙරෝගීන් 4,00,000ක් හිටියා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඒක 285යි. අප දැන් ඉන්ෙන් elimination stage එෙක්. අනික් ෙරෝගවල පවණතාවක් තිෙබනවා. නමුත්, මැෙල්රියාව ගැන ඔබතුමිය කියපු කාරණාව වැරදියි. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) හරි. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාට කරුණු කියන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. මට හිෙතන විධියට අපට තවමත් ෙම් මදුරු වසංගතෙයන් නම් පිටමං ෙවන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මා දැක්කා රූපවාහිනිෙයන් ෙපන්වනවා, මදුරුවන් මර්දනය කි රීම සඳහා ස්වාභාවික බැක්ටීරියාවක් සහ මී උණ මර්දනය සඳහා එන්නතක් ඔබතුමා සමාජවාදී කියුබාෙවන් ෙගන්වා තිෙබනවාය කියා. ඒක ෙහොඳයි. කියුබාව ආදර්ශයට ගන්නය කියා අප කියනවා. ෙහේතුව, කියුබාෙව් මුල් තැන දීලා තිෙබන්ෙන් ෙරෝග සත්කාරක ෙසේවාවට වඩා ෙරෝග නිවාරණයටයි. කාන්තාවන්ෙග් පියයුරු පිළිකා සහ ගැබ් ෙගළ පිළිකා වාර්ෂිකව වැඩි වනවාය කියා ඔබතුමා පකාශ කර තිෙබනවා මා දැක්කා. කියුබාෙව් වසරකට ෙද වරක් සෑම වැඩිහිටි කාන්තාවකටම පියයුරු සහ ගැබ් ෙගළ පිළිකා පිළිබඳව පරීක්ෂණ රජෙයන් ෙනොමිෙල් පවත්වනවා. ඒක තමයි ෙරෝග නිවාරණය කියා කියන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ලංකාෙව්ත් දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ඒක ෙහොඳයි. ලංකාෙව්ත් එෙහම තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. අප ඒක අගය කරනවා. කියුබාෙව් සෑම පුරවැසියකුටම වසරකට වරක් දන්ත ෛවදɕවරෙයක් හමු වීෙම් පහසුකම රජෙයන් ෙනොමිෙල් සලසා දී තිෙබනවා. හැම කියුබානුෙවක්ම දවසකට තුන් වරක් දත් මදිනවා. අප තවම අත ෙහෝදනවා. ඒක තමයි අෙප් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ඇමතිතුමනි. ඊළඟට වකුගඩු ෙරෝගය. ඔබතුමාට මතක ඇති, අෙප් ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් පවා ඉල්ලා සිටි බව. ෙම් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් අද වන විට ෙදහිඅත්තක ණ්ඩිය පෙද්ශෙය් සතියකට එක ෙරෝගිෙයක් මැෙරනවා. කුරුණෑගල, අනුරාධපුරය, ඌව, මහියංගණය, තිකුණාමලය, පදවි ශීපුර කියන පෙද්ශවල ෙහේතුව හඳුනා ගත ෙනොහැකි ෙමම වකුගඩු ෙරෝගය ශීඝෙයන් පැතිෙරමින් යනවා; ජීවිත හානි වනවා. පසු ගිය සතිෙය් විතරක් තිකුණාමලෙය් පදවි ශීපුර 121 ෙදෙනක් මැරුණාය කියා වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. “අප ජාතɕන්තර කමිටුවක් ෙගන්වනවා, ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරනවා, ඉතා ඉක්මනින් ෙම්කට පතිකාර ෙදනවා”යි කියා ඔබතුමා පකාශ කළා. අනික, ඔබතුමා පකාශ කෙළේ නැහැ අෙප් රෙට් ඉන්න විද්වතුන්ට ෙම් සම්බන්ධව අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නය

2008 ෙදසැම්බර් 03 2861 2862

කියා. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා ගත්ත කියා මාර්ග ෙමොනවාද, දැනට තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද, වකුගඩු ෙරෝගීන් සම්බන්ධව ඉතා ඉක්මනින් ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද යන කාරණා පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී අපව දැනුවත් කරනවා නම් වඩාත්ම ෙහොඳයි. ෙම් ෙරෝග නිවාරණය සම්බන්ධව අෙප් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ෙම්කයි. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපතිතුමාෙග් රට නිසායි මා ෙම්ක කියන්ෙන්. අෙප් රෙට් දියවැඩියාව වසංගතයක් විධියට පැතිර යනවා. සියයට 14ක් දියවැඩියාෙවන් ෙපෙළනවා. සියයට 20ක් ෙරෝගය හැදීෙම් අවදානෙම් ඉන්නවා, ෙම් නරක ආහාර පුරුදු හා අලුත් පාරිෙභෝජන රටාව නිසා. දැනුවත් කිරීෙම් වɕාපාරයක් විධියට ගිෙයොත් ෙම් ෙරෝගය නිවාරණය කරන්න පුළුවන්. අනික් එක, තැලසීමියා ෙරෝගය. ෙම්ක ජානවලින් එන ෙරෝගයක්. ෙක්න්දර බලනවා වාෙග් විවාහයට ෙපර ෙල් පරීක්ෂා කර ගන්නය කියන එක පචලිත කෙළොත් ෙහොඳයි. මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාට තිෙබන හැම අවස්ථාවක්ම පෙයෝජනයට අරෙගන ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳව ෙම් ජනතාව දැනුවත් කෙළොත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් මීට වඩා මුදලක් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. අයාෙල් යන සුනඛයින් පිළිබඳ පශ්නය හැම දාම අෙප් දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලදී කථා කරනවා. ෙම් බල්ලන්ට ෙමොකද කරන්ෙන්? මට ෙම් ගරු සභාෙව්දී බල්ලන් මරන්නය කියන්න බැහැ. නමුත් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමිය, අද වන විට සුනඛයින් 86,000ක් වන්ධɕාකරණය කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාම සාර්ථක වැඩසටහනක්. තව අවුරුදු ෙදක තුනක් යන විට ඒ පශ්නය ඉවරයි. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) මම කියනවා ඔබතුමා ඒක මාතෙල්ටත් ෙගන එන්නය කියා. මාතෙල් නම් තවම එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉතාම ෙහොඳයි. තෑග්ගත් ලැෙබන්ෙන් මහනුවර දිස්තික්කයට. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) නුවර තිෙබනවා. මා දන්නවා ඒක. නමුත් මාතෙල්ට තවම ෙගනැත් නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙම්ක දීප වɕාප්තව, ක්ෂණිකව අරෙගන යන්නය කියන එකයි. ෙම් නිසා අපට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් මුදල් ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්. ජල භීතිකා ෙරෝගීන්ට ලබා ෙදන එන්නත රුපියල් 30,000ත් 40,000ත් පමණ වනවා. වැඩි මුදලක් වැය ෙනොකර ෙම් ෙරෝගය නිවාරණය සඳහා කටයුතු කරන්නත් ඔබතුමාට පුළුවන්. ඊළඟට ෙරෝගී සත්කාරක ෙසේවය ගැන කථා කරමු. මා ඒ ගැනත් යමක් කියන්න උත්සාහ කරනවා. අෙප් රෙට් ෙරෝගී සත්කාරක ෙසේවාව ගත්තාම ෙරෝහල්, ෛවදɕවරුන්, උපකරණ, ඖෂධ, රසායනාගාර ආදි සියල්ලම ඇතුළත් ෙවනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය නම් කියනවා ලංකාෙව් ජනගහණය අනුව ෛවදɕවරුන් හතළිස්දහසක් සිටිය යුතුය කියා. නමුත් දැනට ඉන්ෙන් ෛවදɕවරුන් ෙදොෙළොස්දාහකට ආසන්න පමාණයක්

පමණයි. ලංකාෙව් ජනගහණෙයන් පන්දහස් අටසිය අසූ අටකට එක ෛවදɕවරෙයක් ඉන්නවා. බටහිර රටවල ෛවදɕවරුන් දිනකට පරීක්ෂා කරන්ෙන් ෙරෝගීන් විසිපහයි. නැත්නම් තිහයි. ඉන් එහාට ෙරෝගීන් පරීක්ෂා කරන්න ඔවුන්ට තහනම්. නමුත් ලංකාෙව් දවසකට පැයකට ෙරෝගීන් සියයකට වඩා පරීක්ෂා කරනවා. විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් ඉන්ෙන් ටික ෙදනයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා තමයි වම් කන ෙවනුවට දකුණු කන ඔපෙර්ෂන් කරන්ෙන්. අප හැම ෙවලාෙව්ම බණින්ෙන් ෛවදɕවරුන්ටයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මාධɕ ඇතුළු හැම ෙකනකුම ෛවදɕවරුන්ට ෙචෝදනා කළත් අත් වැරැදීම් තුළ ෙහෝ ෛවදɕවරුන් ෙම් තත්ත්වයට පත් වීමට ෙම් පවතින පීඩනය බලපානවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා මීට වඩා ෛවදɕවරුන් පමාණයක් බඳවා ෙගන, ෙම් ෛවදɕවරුන්ෙග් පීඩනය අඩු කරලා මා මුලින් කී විධියට ජනතාවෙග් වම් කන ෙවනුවට දකුණු කන, නරක දත ෙවනුවට ෙහොඳ දත ගලවන කමය ෙවනස් කරන්න උදවු කිරීෙම් හැකියාව ඔබතුමාට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මා දැන් ෙරෝහල් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නම්. ෙරෝහල් හයසිය හයක් තිෙබනවා. සියයට පනහක්ම තිෙබන්ෙන් ගාමීය හා මධɕම ෙබෙහත්ශාලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, පළාත් සභා යටෙත් පාලනය වන ෙරෝහල් ගැන නම් කියලා වැඩක් නැහැ. කළමනාකරණය ඇත්තටම බිඳ වැටිලා. මා මාතෙල් ෙරෝහල ආශෙයන් ඔබතුමාට එය තහවුරු කරන්නම්. මාතෙල් දිස්තික් ෙරෝහල කියන්ෙන් දිස්තික්කෙය් පධාන ෙරෝහලයි. මධɕම පළාෙත් ෙද වැනි ෙරෝහල මාතෙල් දිස්තික් ෙරෝහලයි. මාතෙල් ෙරෝහල වටා තවමත් ආරක්ෂක වැටක් නැහැ. බල්ලන්, හරකුන් ෙරෝහෙල් ලගිනවා. ෙබෙහත් ගන්න ගිය මිනිසුන්ට බල්ලන් සපා කෑම නිසා ආෙයත් ෙබෙහත් ගන්න සිදු ෙවනවා; injection විදින්න සිදු වනවා. ඒ තරමටම බල්ලන් සහ හරකුන් මාතෙල් ෙරෝහෙල් ඉන්නවා. මා ඔබතුමාෙග් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙවන් ඉල්ලීමක් කළා, මහ ආණ්ඩුෙවන් ෙහෝ මැදිහත් ෙවලා ෙමහි වැට හදලා ෙදන්නය කියා. මාතෙල් ෙරෝහල ෙබෙහවින්ම අනාරක්ෂිතයි. මිනිසුන් පාරවල් හදා ෙගන ගෙම් යනවා වාෙග් ෙරෝහල වෙට් යනවා. ඒ වාෙග්ම මාතෙල් පෙව්ශ මාර්ගය, අභɕන්තර මාර්ග පද්ධතිය -[බාධා කිරීමක්] මාත් රුපියල් ලක්ෂ හයක් ලබා දීලා පාරක් හදවලා දුන්නා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමියනි, තව විනාඩියකින් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon) ෙහොඳයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙහදියන් අවශɕ ෙවනවා හාරසියයක්. ඉන්ෙන් ෙදසියතිහයි. දැඩි සත්කාර ඒකකය හැම දාම වහලා. එහි ෛවදɕවරුන් හිඟයි. රාති දහෙයන් පස්ෙසේ එය වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. රාතී දහෙයන් පස්ෙසේ ඇතුළු කරන ෙලඩුන් ඔක්ෙකෝම මහනුවර ෙරෝහලට අරෙගන යන්න ඕනෑ. පරීක්ෂණාගාරය වැඩක් නැහැ. එහි හැම ෙද්ම ෙදන්ෙන් පිටටයි. මාතෙල් සුළු ෙසේවකයන්ට ඇඳුම් මාරු කර ගන්නවත් තැනක් නැහැ. ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවා. ඊට අවශɕ ඖෂධ, රසායනාගාර පහසුකම් ෙමොකවත් නැහැ. මාතෙල් දිස්තික් ෙරෝහල ෙම් විධිය නම් අෙනක් පළාත්වල ෙරෝහල් ගැන ඔබතුමාට හිතා ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා මා හිතනවා. ෙකොෙහොම නමුත් අවසාන ෙය්දී මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපතිතුමා විධියට ඔබතුමාට ඒ පුටුෙව් ෙගෞරවෙයන් හා ආඩම්බරෙයන් විරාජමාන වීමට නම් ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ තත්ත්වයත් ඒ මට්ටමටම ඉහළ දමන්නට හැකි පමණින් උත්සාහ ගන්න. හැබැයි ෙම් අය වැය අනුව නම් එය ඔබතුමාට කරන්න අමාරුයි කියන එකත් මා කියනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2863 2864

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමියනි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමියනි, මාතෙල් ෙරෝහලට ආරක්ෂක වැටක් ෙනොමැති බවක් ඔබතුමිය කිව්වා ෙන්. කාන්තා මන්තීවරියක වශෙයන් ඔබතුමිය අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳ කථාවක් අද කළා. අප ඒ විෙව්චන ඉතාම අගය කරනවා. මාස තුනක් යන්නට ෙපර මා ඒ වැට අනිවාර්යෙයන්ම හදලා ෙදනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අෙප් පශ්නත් එතුමිය ලවා කියවන්නම්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද අමාතɕතුමා. [අ. භා. 12.10] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාෙගන් අවසරයි. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමියෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙමන් පසුව මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳවත් මා සතුටු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගෘහ මූලිකයා හැටියට අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ටිකක් තදයි. එෙසේ වුවත්, පසුව එතුමා ඒ අවශɕතාවන් සියල්ලක්ම ඉෂ්ට සිද්ධ කර ෙදනවා. ඇත්ත වශෙයන් ම විපක්ෂයට ගියාම තමයි ඔය හිටපු මැති ඇමතිවරුන්ට අඩු පාඩුකම් ෙපෙනන්ෙන්; දැෙනන්ෙන්. එම නිසා ඒ විෙව්චන ගරු ඇමතිතුමනි අපට ආස්වාදයක් හැටියට භාර අරෙගන වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපති ධුරයට පත් වූ පළමු ශී ලාංකිකයා වීම පිළිබඳව අප ගරු අමාතɕතුමාට සුභ පාර්ථනා කරන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව සුරැකීම ජනාධිපතිතුමාෙග් වග කීමක් හැටියට එතුමා භාර අර ෙගන තිෙබනවාය කියන එක මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් වර්තමාන ෛවදɕ - ෙරෝගී අනුපාතය කිසි ෙසේත් පමාණවත් ෙනොවන බව එතුමාෙග් අදහස බවත්, විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය ෙසෞඛɕ අවශɕතා තෘප්ත කළ හැකි වන පරිදි ෛවදɕවරුන් වැඩිපුර බඳවා ගැනීමට හා පහසුකම් පුළුල් කිරීමට එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන බවත් සඳහන් ෙවනවා. දැනට රෙට් සිටින විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් සංඛɕාව වැඩි කිරීම සඳහා ශිෂɕත්ව ලබා දීමටත්, ෛවදɕවරුන්ට අවශɕ ෙන්වාසික පහසුකම් දියුණු කිරීමටත් ෛවදɕ ශිෂɕ සංඛɕාව ඉහළ දැමීමටත් එතුමා අදහස් කරන බව එහි සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සැමට ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් යටෙත් දුෂ්කර පෙද්ශවල පිහිටි ෙරෝහල් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මධɕම රජෙය් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා හැටියට වර්තමාන ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා විශාල ෙමෙහවරක් කර තිෙබනවා. වැලිඔය වාෙග් යුද ෙපරමුෙණ් පිහිටා තිෙබන පළාත් ෙරෝහල් සංවර්ධනය කිරීමට, ඒ වාෙග්ම පදවිය, කැබිතිෙගොල්ලෑව, මැදවච්චිය වාෙග්

දුෂ්කර පෙද්ශවල පිහිටා තිෙබන ෙරෝහල් වැඩිදියුණු කිරීමට එතුමා විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වා තිෙබනවා. ෙම් මෑතකදීත් රුපියල් මිලියන හතළිස්එකක් පමණ වටිනා ආම්පන්න ෙතොගයක් ඒ ෙරෝහල් සඳහා ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුර ෙරෝහල මධɕම ආණ්ඩුවට පවරා ෙගන ඒ ෙරෝහල සංවර්ධනය කිරීමට එතුමා පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ කටයුතු දැන් ඉෂ්ට සිද්ධ ෙවනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධයට මුහුණ පා තිෙබන පෙද්ශයක ෙරෝහලක් හැටියට තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වන ෙකොට ෙකළින්ම අනුරාධපුර ෙරෝහලට ෙගනැවිත් පතිකාර ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළට විෙශේෂ සහෙයෝගයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර අක්කෙරයිපත්තු මූලික ෙරෝහෙල්ත්, මඩකළපුෙව් ශික්ෂණ ෙරෝහෙල්ත් පිළිකා සඳහා පතිකාර අංශයක් ඇති කිරීමටත් ඒ වාෙග්ම ෙමොනරාගල ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමියෙග් පෙද්ශෙය් මූලික ෙරෝහල සංවර්ධනය කිරීමටත්, මහනුවර කෑගල්ල රත්නපුර නුවර එළිය බදුල්ල යන දිස්තික්කවල වතුකරෙය් වතු ෙරෝහල් පවරා ෙගන ඒවා නවීකරණය කිරීමටත්, ඒවාට ගිලන් රථ ලබා දීමටත් රුපියල් මිලියන තුන්සිය පනහක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. දැන් ෙමොෙහොතකට කලින් අෙප් සුජාතා අලහෙකෝන් ගරු මන්තීතුමිය වකුගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. වකු ගඩු ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් අප ශක්ති පමාණෙයන් සමීක්ෂණයක් කර, දිර්ඝ කාලීන කෘතිම ෙපොෙහොර භාවිත කරන, කෘමි නාශක භාවිත කරන, ක්ෙලෝරයිඩ් මිශ ජලය තිෙබන කලාපවලයි ෙම් ෙරෝගය බහුල වශෙයන් තිෙබන්ෙන් කියා හඳු නා ෙගන තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, උතුරුමැද පළාෙත් ෙරෝගීන් දහ ෙදනකු පරීක්ෂා කෙළොත් එක් ෙරෝගියකුට එම ෙරෝග ලක්ෂණ තිෙබනවා. යුද්ධෙයන් මිය පරෙලොව ගිය සංඛɕාවට වඩා විශාල පිරිසක් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මිය පරෙලොව යන නිසා, පිරිසිදු පානීය ජල ෙයෝජනා කම ෙම් කලාපවලට ඉතාමත් අවශɕයි කියා අප ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එම ෙයෝජනාව කියාත්මක ෙකෙරන්නට ඕනෑ. අප ඒ සඳහා ෙවනම මූලාශ ෙසොයා ෙගන ඒ කටයුතු ෙනොකළෙහොත් ෙමොන පිළියම් ෙයදුවත් ෙම් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මිය පරෙලොව යන සංඛɕාව අඩු කරන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම වස විස වැඩි කෘතිම ෙපොෙහොර සහ කෘමි නාශක භාවිතයට තහංචියක් පන වන්නට සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම ෙදයක් ෙනොකළෙහොත් ඒ ගරු මන්තීතුමිය කියන්නා වාෙග් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙමොන තරම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කළත් පලක් වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙද් සඳහන් වන්නට ඕනෑ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, වතුර ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද නළ ළිංවලින්ද?නැත්නම් ජලාශවලින්ද -

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මට කාල සීමාව මදියි. මා දන්නා තරමට නළ ළිං ඇති කෙළේ වැලි සහිත ෙපොෙළොෙව්. ගැඹුරු භූගත ජලය - පතුෙලන්ම ලබා ගන්නා ජලය - අරෙගන පානය කිරීමත් ෙම්කට බලපානවා ෙදෝ කියලා පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙයන් මැටි වළං කට්ටල 68,000ක් මා අනුරාධපුරය දිස්තික්කයට පමණක් ෙබදා දීලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් අනික් කලාපවලටත් ෙබදනවා. ජිනීවාවලින් ආපු ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් - ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) මුට්ටි ෙබදන්ෙන් ඡන්ද කාලයට ෙන්.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2865 2866

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) නැහැ, නැහැ. එන්න. ෙසනසුරාදාටත් ෙදනවා. මා මුට්ටි ෙබදලා ඡන්ද ගත්ත මිනිසකු ෙනොෙවයි, රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේ මා ගැන පැහැදිලිව දැන ෙගන නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී එක මුට්ටියක් ෙබදුෙව් නැහැ. අසතɕ පචාර කරන්න එපා. ඕනෑ තරම් ෙසොයා බලන්න. [බාධා කිරීම්] අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට මුට්ටි ෙනොෙවයි ෙමොනවා දුන්නත්, 1977ට ෙපර තිබුණු යුගය අමතක වනවා, මන්තීතුමා. ඒවා කියන්න ගිෙයොත් මෙග් කාල ෙව්ලාව අහවර වනවා. ජිනීවාවලින් ආ අය ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මැටිෙයන් තැනූ භාජන හැකි තාක් දුරට පාවිච්චි කරන්නය කියන එක තමයි කියලා ගිෙය්. අන්න ඒ නිසා ෆ්ෙලෝරයිඩ් ජලය තිෙබන ඒ පෙද්ශවලට අපට විෙශේෂ වɕාපෘති සකස් කරන්න සිද්ධ වනවා. අපි සතුටු වන්නට ඕනෑ, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවර්ධන වැඩසටහන 2008 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කළ "HUMAN DEVELOPMENT INDEX REPORT - 2008" වාර්තාෙව් දකුණු ආසියානු කලාපෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් ඉහළම තත්ත්වෙය් තිෙබන රට ෙලස ශී ලංකාව හඳුන්වා දී තිබීම ගැන. අෙප් රට ෙම් තත්ත්වයට ෙගන ඒමට කටයුතු කළ ගරු ඇමතිතුමාට, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් හා අතිෙර්ක ෙල්කම් ඇතුළු සියලුම නිලධාරින්ට, විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕවරුන්ට, ෛවදɕවරියන්ට, කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙලොකු කුඩා කාටත් අපෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. බිම් මට්ටමින් ආපු ගමන් ම ෙඟ් ෙනළා ගත් සාර්ථක පතිඵලයක් හැටියට අපි ෙම්ක දකිනවා. ඊළඟට, දියවැඩියා ෙරෝගය. දියවැඩියා ෙරෝගය ඉතාම භයානක අන්දමට මුළු ෙලෝකයම ෙවළා ගනිමින් සිටිනවා. මරණවලින් තුෙනන් ෙදකක්ම දියවැඩියා ෙරෝගය නිසා සිදු වනවා. මුළු ෙලෝකෙය්ම දියවැඩියා ෙරෝගීන් දසලක්ෂ 180ක් සිටින බවට වාර්තා වී තිෙබනවා. අපෙග් ජීවන රටාව, ආහාර වට්ෙටෝරුව, ෛදනික කියාකාරකම් හා මානසික පශ්නද ෙමයට ෙහේතු වනවා ඇති. සෑම පධාන ෙරෝහලකම දියවැඩියා ෙරෝගය සඳහා ඒකකයක් ඇති කිරීම සඳහා ඇමතිතුමා ආරම්භ කර තිෙබන ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගැනත් අෙප් සතුට පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ෙකෙසේ ෙවතත් අනිකුත් රටවල් සමඟ සංසන්දනය කර බලන ෙකොට අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවත් වීෙම් ආයු කාලය ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටමක තිෙබන බව පරීක්ෂණ, සමීක්ෂණවලින් ෙහළිදරවු වී තිෙබනවා. ඒඩ්ස් නිවාරණය ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. ඒඩ්ස් ෙරෝගය ෙලෝකය පුරාම තිෙබන අනික් වසංගතයයි. යහපත් දිවි පැවැත්මක් තුළ ෙම් ෙරෝගෙයන් ෙබ්රීමට හැකි බව දැනුම් ෙදනවා. ෙම් දවස්වල ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය පාරම්පරික ෛවදɕවරයකු උපෙයෝගී කර ෙගන ෙරෝගීන් පස් ෙදනකු පරීක්ෂණයට භාජන කර තිෙබනවා. එයින් තුන් ෙදනකුට පතිශක්තිකරණයක් ලැබී තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය හරහා ඇදුම ෙරෝගය සඳහාත් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු අපි ෙහට, අනිද්දා ආරම්භ කරනවා. ඒ වාෙග්ම බටහිර ෛවදɕවරුන්, ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන්, ආයුර්ෙව්ද පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් ඒක රාශි කර ෙගන පිළිකා ෙරෝගය සඳහා පර්ෙය්ෂණ පවත්වමින් ඉන්නවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. අපි ෙද ෙගොල්ලන් එකතු වන්නට ඕනෑ. බටහිර ෛවදɕවරුන් සහ පාරම්පරික ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕවරුන් එකතු ෙවලා පර්ෙය්ෂණ කෙළොත් අපට සාර්ථක පතිඵල ෙනළා ගන්නට පුළුවන්. ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය පිළිබඳව තිෙබන හීනමානය අයින් කර ගත්ෙතොත් අෙප් රට ෙසෞඛɕ තත්ත්වෙයන් ඉහළට ෙගන යන්නට පුළුවන් කියා මා හිතනවා. පසු ගිය වසර තුනක කාලය තුළ දී අලුතින් ෛවදɕවරු 3,000කට අධික පිරිසකට පත්වීම් දීලා තිෙබනවා. ෙහදියන් 15,000ක්, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් 2,500ක් ඇතුළු විශාල පිරිසක් ෙම් ක්ෙෂේතය සඳහා බඳවා ගැනීම් කර තිෙබනවා.

තවත් විෙශේෂ ෙදයක් කියන්නට ඕනෑ. පාසල් සිසුන් ලක්ෂ 40ක් පූර්ව අක්ෂි හා දන්ත ෛවදɕ පරීක්ෂණයට ලක් කිරීම ඉතාම වැදගත් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුරය වැනි පෙද්ශවල පාසල් සිසුන් කැඳවා ෙම් පිළිබඳ සායනයක් පැවැත්වූවා, අෙප් ෙල්කම්තුමා ඇවිල්ලා. ඒ වාෙග් දිස්තික්කවල දන්ත පශ්නය තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කිරීම ගැනත් අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. දන්ත ශලɕ ෛවදɕවරු 108 ෙදනකු අලුතින් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. එයින් 49 ෙදනකු ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුරය, ෙමොනරාගල, බදුල්ල හා නුවර එළිය පෙද්ශවලින් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. එයින් 44 ෙදනකු උතුරු - නැ ෙඟනහිර කලාපවල ෙසේවය සඳහා ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය කිව්වා, ෙරෝග නිවාරණ වැඩ සටහන් ගැන. මා ෙම් මෑතකදී උපාධිධාරි ෛවදɕවරුන් 267 ෙද නකු ආයුර්ෙව්දයට බඳවා ගත්තා. ඒ ඇත්ෙතොලා පජා ෙසෞඛɕ පවර්ධන ෙසේවාෙව් බිම් මට්ටෙම් ෙරෝග නිවාරණ වැඩ සටහන් සඳහා තමයි ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග් ෙරෝග නිවාරණය සඳහා තමයි පධාන වශෙයන් අෙප් සැලකිල්ල ෙයොමු කළ යුතු වන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමනි, ෙහදියන් බඳවා ගන්නවාය කිව්වා ෙන්ද? ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒක මතක් කිරීම ගැන. මම ඒක සටහන් කර ෙගන තිබුණා ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට ආයුර්ෙව්ද අංශෙය් ෙහද පුහුණුව සඳහා පසු ගිය 29 වැනි දා 40 ෙදෙනක් බඳවා ගත්තා. ඒ අය විදɕා විෂයන්ෙගන් සමත් වුණු ශිෂɕයනුයි. ඒක තුන් අවුරුදු පාඨමාලා පුහුණුවක්. බටහිර පුහුණුවත් ලබා ෙදන්න ගරු අමාතɕතුමා අපට - ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දැන් ගන්නා අයටත් ඒ විධියටම පුහුණුව ෙදනවාද? ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඒ විධියටමයි. දැන් නාවින්ෙන් පුහුණුව පටන් ගන්නවා. අෙප් ෙරෝහල්වලට එන්න ෙහද ෙහදියන් අදි මදි කරනවා. අෙප් පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමාත් ඉන්නවා. ෙම්ක 2000 දී ගත්තු තීරණයක්. විවිධ පශ්න නිසා 2008 දී තමයි බඳවා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒ නිසා අවුරුදු තුෙන් පාඨමාලාව ලබා දීලා ඉවර ෙවලා, බටහිර අංශෙයන් යම් දැනුමක් ලබා ෙදන්න - අවශɕතාවන් තිෙබන තැන් බලලා ඒ දැනුමත් ලබා ෙදන්න - ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] සමහරු කිව්ෙව් ෙම්ෙකන් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න ඒ අනුව බඳවා ගන්නවාය කියායි. මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙයන් ෙදෙදනායි ෙත්රිලා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න බලා ෙගන කිසිම ෙකෙනක් ෙම්කට ගන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, මුට්ටි, හට්ටි ෙබදන කතාව ෙබොරු කතාවක්. දැන් අෙප් පළාෙත් ඡන්දයක් ෙපෙනන්නවත් නැහැ. මුට්ටි හට්ටි ෙබදුවාය කියා ෙරෝගය ෙහොඳ ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒෙකන් ෙරෝග නිවාරණය ෙවනවා. ඒක පිළියමක්. එෙහම නම් ඒ කාලෙය්දීත් ෙම් විධියට වකුගඩු ෙරෝගෙයන් මිනිස්සු මිය

9 - PL 003617 - (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2867 2868

පරෙලොව යන්න එපායැ. පදවිය ජනපදය හදලා අවුරුදු 50ක් වනවා. නමුත් ඒ අවුරුදු 50 තුළ ඔෙහොම මිය ගිෙය් නැහැ. අවුරුදු 25ක්, 30ක් පැන්නායින් පසුව තමයි පදවිය ජනපදෙය් ජනතාව ෙම් ආකාරෙයන් මිය පරෙලොව යන්න පටන් ගත්ෙත්. ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා අද ෙම් සභාෙව් සිටියත් නැතත් ෙවනම පානීය පිරිසිදු ජල වɕාපෘතියක් පදවිය ජනපදයට ලබා ෙදන්නය කියා ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා මා සිටිමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [பி.ப. 12.22] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாஷைண அைமச்சுக்கான வரᾫ -ெசலᾫத்திட்ட நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன் குᾨநிைல விவாதம் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறய தினமான ᾊசம்பர் 3ஆம் திகதி சர்வேதச வலᾐகுைறந்ேதார் தினமாகும். ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் சர்வேதச 'எயிட்ஸ்' தினமாகும். இவ்விᾞ தினங்கᾦடன் இைணந்ததாக இன்ᾠ இங்கு சுகாதார நலத்ᾐைற மற்ᾠம் ேபாஷைண அைமச்சுக்குாிய இந்த விவாதᾙம் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் இலங்ைகைய எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவாமாக இᾞந்தால் உண்ைமயில் இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற இனப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ என்ற ேநாᾜம் கடந்த அᾠபᾐ வᾞடங்களாக நாட்ᾌக்கு வலᾐகுைறந்த ஒᾞ நிைலைமைய ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ ேபான்ᾠதான் காணப்பᾌ கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, இந்த ேநாய் காரணமாக இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் அபிவிᾞத்தி என்பᾐ ஓர் இக்கட்டான நிைலயில்தான் இᾞக்கின்றᾐ. உலகில் 'எயிட்ஸ்' ேநாய்க்கு இᾐவைர மᾞந்ᾐ கண்ᾌபிᾊக்கப்படவில்ைல. அேதேபான்ᾠ இலங்ைகயில் நிலᾫகின்ற இனவாதம் என்கின்ற 'எயிட்ஸ்' ேநாய்க்கும் மᾞந்ᾐ கண்ᾌபிᾊக்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. சுகாதார நலத்ᾐைற மற்ᾠம் ேபாசைண அைமச்சர் அவர்கள், "எதிர்வᾞம் 2009ஆம் ஆண்ᾊல் ᾗᾢகைள ᾙற்றாக ஒழித்ᾐவிᾌேவாம்" என்ᾠ அைறகூவல் விᾌத்ᾐள்ளார். ஆனால், அதற்கு ᾙன்ᾗ இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற இனவாத ேநாைய ஒழித்ᾐவிᾌமாᾠ நான் அவாிடத்தில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

சுமார் இரண்ᾌ ேகாᾊ சனத்ெதாைகைய ெகாண்ட இந்நாட்ᾊேல சாி அைரவாசிப் ேபர் - ஒᾞ ேகாᾊ மக்கள் - ஆகக் குைறந்தளᾫ கேலாாிப் ெபᾠமானᾙள்ள ேபாசாக்குள்ள உணைவேய உட்ெகாள்கின்றார்கள் என்ᾠ ஐ.நா. நிᾗணர் குᾨவின் 2002 ஏப்ரல் மாத அறிக்ைக ெதாிவிக்கின்றᾐ. ஒᾞ மனிதᾔக்கு சராசாி 2.030 கேலாாிப் ெபᾠமானᾙள்ள உணᾫ ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இலங்ைகயில் வᾠைமயில் வாᾌகின்ற ஒᾞ மனிதᾔக்குச் சராசாி 1.696 கேலாாிப் ெபᾠமானᾙள்ள உணேவ கிைடத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அதிᾤம் குறிப்பாக ᾜத்தத்தின் ெகாᾌைமயால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦம் எமᾐ சேகாதர இனமான மைலயக மக்கᾦம்தான் மிகᾫம் குைறந்தளᾫ ேபாஷாக்குணைவ உட்ெகாள்கின்றார்கள். அவர்கள்தாம் இன்ᾠ ேபாஷாக்கின்ைமயால் இன்னᾤᾠகின்ற மக்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இலங்ைகயில் ஐந்ᾐ வயᾐக்குக் குைறவான குழந்ைதகளில் 43 ᾪதமானவர்கள் எைட குைறந்ᾐ காணப்பᾌகின்றனர். இᾐ மிகᾫம் பாரᾑரமான விைளᾫகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, வடக்கு, கிழக்கில் ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபᾠகின்ற ᾜத்தத்தின் காரணமாக அங்குள்ள கர்ப்பிணித் தாய்மார் மிகுந்த மன உைழச்சᾤக்குள்ளாகி எைட குைறந்த பிள்ைளகைளப் பிரசவிக்கின்றனர். யாழ். மாவட்டமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, கிளிெநாச்சி மாவட்டம் அல்லᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அங்கு இன்ᾠவைர இவ்வாறான நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ.

கடந்த மாதம் மட்டக்களப்பில் சிங்கள ைவத்தியர் ஒᾞவர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டைத நாங்கள் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். உண்ைமயில் சிங்கள ைவத்தியர்கள் அங்கு மிகᾫம் இக்கட்டான சூழ்நிைலயிேல கடைமயாற்றிக்ெகாண்ᾊ ᾞப்பவர்களாவர். இப்ெபாᾨᾐ அங்கு கடைமயாற்ᾠகின்ற சிங்கள ைவத்தியவர்கᾦக்கு ஐம்பᾐ இலட்சம் ᾟபாய் காப்ᾗᾠதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றைம பற்றி நாங்கள் ெசய்திகள்ᾚலம் அறிந்ேதாம். எவ்வாறாயிᾔம் அவர்கள் அங்கு வந்ᾐ கடைமயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ எங்கᾦைடய பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம். அேதேபால், இன ாீதியான பாகுபாᾊன்றி அங்கு கடைமயாற்ᾠகின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் ைவத்தியர்கᾦக்கும் ஐம்பᾐ இலட்ச ᾟபாய் காப்ᾗᾠதி வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். 1990ஆம் ஆண்ᾌ டாக்டர் ரகுநாதன் என்பவர் மட்டக்களப்ᾗ ைவத்தியசாைலயில் இᾞந்ᾐ 100 மீற்றர் ெதாைலவில் ைவத்ᾐ இராᾎவப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினரால் கடத்தப்பட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், அவர் இᾐவைரᾜம் விᾌவிக்கப்படவில்ைல. அேதேநரம் அவᾞைடய குᾌம்பத்ᾐக்கு நஷ்டஈᾌ வழங்கப்படᾫமில்ைல. அᾐமட்ᾌமல்ல, 2000ஆம் ஆண்ᾌ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ெபாிய கல்லாற்ைறச் ேசர்ந்த டாக்டர் ᾊᾝக் என்பவர் கிைளேமார் தாக்குதᾢேல பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார். அவᾞைடய குᾌம்பத்திற்கும் நஷ்டஈᾌ வழங்கப்படவில்ைல. எனேவ, அரச ைவத்திய அதிகாாிகள் சங்கம் சிங்கள ைவத்தியர்களின் நலனில் அக்கைற காட்ᾌவᾐ ேபான்ᾠ தமிழ் ைவத்தியர்கள்மீᾐ காட்டவில்ைலெயன்பᾐ ெதாிகின்றᾐ. அந்தச் சங்கம் இனாீதியாகச் ெசயலாற்ᾠவதாகேவ நாங்கள் கᾞத ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள ைவத்தியர் என்ᾠ பாராமல் அவர்கள் அைனவᾞம் காப்ᾗᾠதி ெசய்யப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இவ்விடத்தில் உங்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ ேபாதனா ைவத்தியசாைல 120 ஆண்ᾌகள் பழைமவாய்ந்ததாகும். இேதேபான்ᾠ கல்ᾙைனயிேல இᾞக்கின்ற ஆதார ைவத்தியசாைல 117 ஆண்ᾌகள் பைழைமவாய்ந்ததாகும். ஆனால், இந்த ைவத்தியசாைலகᾦக்குப் பிறகு அங்ேக ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ைவத்தியசாைலகᾦக்கு இᾞக்கின்ற வசதி வாய்ப்ᾗக்கள்கூட பைழைம வாய்ந்த மட்டக்களப்ᾗ ேபாதனா ைவத்தியசாைலக்ேகா அல்லᾐ கல்ᾙைன ஆதார ைவத்தியசாைலக்ேகா இᾐவைரயில் வழங்கப்படவில்ைல. அவ்வாேற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற பல சிறிய ைவத்தியசாைலகᾦக்குப் பற்பல ேதைவகள் இன்ᾠவைர வழங்கப்பட்டதாகத் ெதாியவில்ைல. குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் பட்ᾊᾞப்ᾗத் ெதாகுதியிேல இᾞக்கின்ற கᾦவாஞ்சிக்குᾊ மாவட்ட ைவத்தியசாைலக்கு ைவத்தியர்கள் ேதைவயாக உள்ளனர். இᾐவைர அத்ேதைவ ᾘர்த்தி ெசய்யப்படவில்ைல. இᾐேபான்ᾠ ᾐைறநீலாவைண, மண்ᾍர் ஆகிய இடங்களில் இᾞக்கின்ற ைவத்தியசாைலகள், பᾌவான்கைரப் பகுதியிᾢᾞக்கின்ற பல ைவத்தியசாைலகள் என்பவற்றில் ஆளணிப் பற்றாக்குைற இᾞந்ᾐெகாண்ᾊ ᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ ேபாதனா ைவத்தியசாைலைய நாங்கள் எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவாமாக இᾞந்தால், அங்கு ெபாᾐவாக சிற்ᾡழியர்கள் இᾞந்தாᾤம், ஆண் சிற்ᾡழியர்கள் இல்லாததன் காரணமாக ஆண்கள் ெசய்கின்ற பல ேவைலகைள ெபண் சிற்ᾡழியர்கள் ெசய்யேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல இᾞப்பைதக் காணலாம். ஆகேவ, மட்டக்களப்ᾗ ேபாதனா ைவத்தியசாைலக்கு ஆண் சிற்ᾡழியர்கைள அதிகாிக்குமாᾠம் நான் இவ்விடத்திேல ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். ைவத்தியசாைலகள் பற்றி நாங்கள் கூᾠகின்றேபாᾐ, நிᾗணத்ᾐவம் வாய்ந்த ைவத்தியர்கள் வட, கிழக்கிேல இல்லாததன் காரணமாக அங்கிᾞக்கின்ற பல ேநாயாளர்கள் ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற ேவᾠ மாவட்டங்கᾦக்குச் ெசன்ேற ைவத்திய சிகிச்ைச ெபறேவண்ᾊய சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ெபᾞம்பாலான மக்கள் அதற்கான ெபாᾞளாதார வசதியற்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். ேமᾤம், ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகளின்றிᾜம்

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2869 2870

அங்ேக மக்கள் மிகᾫம் ேவதைனᾜடன் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இத்தைகய காரணங்களினால் ᾪணான மரணங்கᾦம் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, இப்ெபாᾨᾐ ᾗதியெதாᾞ நைடᾙைறᾜம் அᾙᾤக்கு வந்திᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗக்கு வᾞகின்ற தமிழர், ᾙஸ்ᾢம்கள் மட்ᾌம் ஓட்டமாவᾊைய அᾌத்ᾐள்ள மன்னம்பிட்ᾊ என்ᾔம் இடத்திேல ைவத்ᾐ தங்கைளப் பதிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ நிர்ப்பந்தம் இᾞக்கின்றᾐ. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) மன்னம்பிட்ᾊயிேல இறங்கி தாங்கள் எங்கு ெசல்கின்ேறாம்; ெகாᾨம்பில் எவ்விடத்தில் தங்குகின்ேறாம்; ஏன் ெசல்கின்ேறா ெமன்ற விபரங்கைளக் ெகாᾌக்கேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல இᾞக்கின்றᾐ. இஸ்லாமிய மகனாக இᾞந்தாᾤம் இவ்வாᾠதான் ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞவᾞக்கு அந்த நைடᾙைற இல்ைல. ஏன், இவ்வாறான இனாீதியான ᾙரண்பாட்ைட நீங்கள் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கெளன்பைத நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதனால் மட்டக்களப்பிᾢᾞந்ᾐ ேநாயாளி கள்கூட ைவத்திய சிகிக்ைசக்காகச் ெகாᾨம்ᾗக்கு வர ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இப்ெபாᾨᾐ ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இனப்பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ விடயத்தில் நீங்கள் அக்கைற ெசᾤத்ᾐᾪர்களாக இᾞந்தால், ஒட்ᾌெமாத்தமாக இவ்வாறான நைடᾙைறகைளத் தவிர்த்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி, எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [ අ.භා. 12.32] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අදහස් කිහිපයක් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්, ෙලෝකෙය් ෙවනත් කලාපීය රටවල් සමඟ සංසන්දනය කරන විට අෙප් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට අවශɕ නිර්ණායකයන් සහ ඒ දර්ශක සියල්ලම සම්පූර්ණ කර තිබීම අප ලැබූ ෙලොකුම භාගɕයක් හැටියටයි දකින්ෙන්. ඒ නිසා අද අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තත්ත්වය වඩාත් ගුණාත්මකභාවෙයන් වැඩි දියුණු වී ඉහළ තැනක තබා ගැනීමට හැකි වීම නිසා ජනතාවට අවශɕ ෙසෞඛɕ ෙසේවාව අද ෙවනදාට වැඩිෙයන් ලබා ෙදන බවත්, ජනතාවෙග් ආයු කාලය වැඩි වීමක් සිදු වී තිෙබන බවත් කිව යුතුයි. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය නිරතුරුවම දැවැන්ත අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදමින් කටයුතු කරන අමාතɕාංශයක්. අසාධාරණ වැඩ වර්ජන, වෘත්තීය සමිති අතර ගැටුම්, නිතර, නිතර නමɕශීලිත්වයක් නැති තත්ත්වෙයන් කටයුතු කිරීම් තුළ අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන් ෙදෙපොළත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් වි ශාල අපහසුතාවලට පත් කරන අවස්ථා ඇතිෙවලා, එතුමන්ලා උතුෙර් කරන යුද්ධය හා සමාන යුද්ධයක් ෙම් අමාතɕාංශය තුළත් කරනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග් යුද්ධයක් තමයි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තුළ

කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම යුද්ධයක් කරන ගමන් තමයි ජනතාවට ෙසේවය සලස්වන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම සඳහන් කෙළේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ධූරයට පත්ව ෙතවසරක් සපිෙරන ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් රෙට් ෙසෞඛɕ නඟා සිටුවීම සඳහා විශාල ෙමෙහවරක් කළ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ෙවනුෙවන් අපි කථා කරන්ෙන් ඇත්තටම ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් නියම කර ඇති සහශ ඉලක්ක දැනටමත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් ළඟා කර ෙගන අවසාන වී තිෙබන බව මා මුලින්ම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ෙමම ඉලක්ක ෙවත ළඟා වීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් නියම කර තිබුෙණ් 2015 වර්ෂයයි. නමුත් 2008 අවසාන භාගය වන විට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් එම ඉලක්ක කරා ළඟා වීමට ෙපොෙහොසත් වී තිබීම සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය පවා අද විමතියට පත්ව සිටිනවා. එය ශී ලංකාවට විශාල ආඩම්බරයක්. ෙමවැනි සාර්ථකත්වයක් කරා ළඟා වීමට හැකි වී තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් සහ එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග්ත්, ජයරත්න ෙහේරත් අමාතɕතුමාෙග්ත්, සහෙයෝගයත්, කැප වීමත්, කාර්යක්ෂමතාෙවන් වැඩ කරන එම අමාතɕාංශෙය් අෙනකුත් නිලධාරි මණ්ඩලයත් නිසාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් නිර්භයව මතක් කරන්නට කැමැතියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොණරාගල ෙරෝහල-

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙමොණරාගල ෙරෝහල දියුණු කරන්නට ඔක්ෙකෝම කටයුතු කර තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට සම්පූර්ණ කරන්න එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] බදුල්ලට කිට්ටු නිසා ෙනොෙවයි, ෙමොණරාගල ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශයක් නිසා. ෙමොණරාගල විතරක් ෙනොෙවයි, කැබිතිෙගොල්ලෑව, අනුරාධපුර දිස්තික්කය ඇතුළු සියලුම දිස්තික්කවල ෙරෝහල් වැඩි දියුණු කරන්න එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. දැනටත් කටයුතු කර ෙගන යනවා. එතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපති ධුරය ලබා ගන්නට තරම් සමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ඒ නිසායි. අෙප් රටට ලැබුණු ෙදයක් නිසා ඔබතුමන්ලාත් ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අපිත් කියන්ෙන් ඒක තමයි. හැම ෙදනාම සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය මඟින් එතුමාට පිරිනමා තිෙබනවා, ෙලෝක ෙසෞඛɕ - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා මෙග් දිස්තික්කෙය්, ඇමතිවරෙයක් ෙන්. එතුමා එක්ක කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, උතුෙර් කර ෙගන යනු ලබන මානුෂික ෙමෙහයුම් ෙහේතුෙවන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරය සීමා රහිත ෙලස පුළුල් වී තිෙබනවා. තුවාල ලබා ෙරෝහල් ගත වන රණ විරුවන්ට ඉතාමත් කාර්යක්ෂම ෙලස අවශɕ ෙබෙහත් ලබා දීමට, පතිකාර ලබා දීමට හා ශලɕ කර්ම කිරීම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2871 2872

ආදිය සඳහා ෛවදɕවරුන් ඇතුළු ෙරෝහල්වල සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලය විසින් දක්වනු ලබන උනන්දුව ඉතා පශංසනීය බව සඳහන් කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන් උතුෙර් යුද්ධය ෙවනුෙවන් කැප වන ඒ රණ විරුවන් බැලීමට ගිය අවස්ථාවලදී මා දැක තිෙබනවා, ෛවදɕවරුන් සහ ඒ රණ විරුවන් අද රට ෙවනුෙවන් දිවි පුදමින් කරන පරිතɕාගය. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, යුද ෙපරමුෙණ් තුවාල ලබන රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ශලɕාගාරයක් ජාතික ෙරෝහෙල් ස්ථාපිත කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් උපෙදස් දී තිෙබනවා. අප ෙවනුෙවන් දිවි පුදන්නා වු රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ගන්නා ලද ෙමම පියවර කාෙග්ත් පශංසාවට ලක් විය යුතුයි. තව ද, කියාන්විතවලදී තුවාල ලබන රණ විරුවන් භාජන කළ යුතු ශලɕකර්මවලදී සහාය ලබා දීම සඳහා නිර්වින්දන ෛවදɕවරුන් හතර ෙදනකු අනුරාධපුර ෙරෝහල ෙවත ෙම් වන විට අනුයුක්ත ෙකොට තිෙබනවා, ගරු ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා විසින්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාව රෙට් බරපතළ යුද්ධයක් පවතින අවස්ථාවක්. අපෙග් වීෙරෝදාර හමුදාව ෙකොටි බළ මුළු සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කර රට එක් ෙසේසත් කරන දිනය වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි. ෙමවැනි තීරණාත්මක අවස්ථාවක නැ ෙඟනහිර ෛවදɕවරුන් ෙසේවයට වාර්තා ෙනොකිරීම ඉතාම අසාධාරණ තීරණයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. ෙම් නිසා රජය බරපතළ අපහසුතාවකට පත් වනවා. ගරු ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා විසින් ෙමම ෛවදɕවරුන්ෙග් ඉල්ලීම් ඉටු කරන බවට ෙම් වන විට පතිඥා ලබා දී තිෙබනවා. දැනටමත් එම ඉල්ලීම් සඳහා අවශɕ අනුමැතිය ලබා ගැනීමට අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත එතුමා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදීත්, අසාධාරණ අයුරින් ෙසේවයට වාර්තා ෙනොකිරීම තුළ ඇත්තටම අෙප් ජනතාවට සිදු වන හානිය ඉතාමත්ම බරපතළ හානියක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. ෙම් පශ්නය දිග් ගැස්සීම සදාචාර විෙරෝධී බව මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට කැමැතියි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැන් ෛවදɕවරුන් ෙසේවයට පැමිෙණනවා ද? ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙනො යන අයටයි ෙම් කිව්ෙව්. ගරු ඇමතිතුමාෙග් තීරණය අනුව, දැන් ෛවදɕවරුන් ෙසේවයට යනවා. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අමාතɕතුමාට ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. උතුරු පෙද්ශෙය් දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය ලබා ෙදන්නට අවශɕ වන දවිඩ ෛවදɕවරු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ දවිඩ ෛවදɕවරු උතුරු පෙද්ශයට ලබා දීලා සිංහල ෛවදɕවරුන්ට සිංහල පළාත්වල ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවාවන් ලබා ෙදන්නට, යුද්ධයක් පවතින ෙම් වකවානුව තුළ ෙහෝ කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි කියන ෙයෝජනාව මා ෙගන එන්නට කැමැතියි. මඩකලපුෙව්දී ඝාතනය වූ ෛවදɕවරයා ෙවනුෙවන් සහ හම්බන්ෙතොට බඳගිරිෙය්දී ඝාතනය වූ ෛවදɕවරිය ෙවනුෙවන් වන්දි ලබා දීම සඳහා කටයුතු කිරීමට කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් දැනටමත් පියවර ෙගන තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොයි පමාණෙයන් ද? ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒ පමාණ පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්] අප බලනවා, ඊටත් වඩා ෙදන්න. හැකියාවක් තිෙබනවා නම් ඊටත් වඩා ෙදන්න තීරණය කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. රෙට් යුද්ධයක් පවතින ෙම් අවස්ථාෙව් හැටියට සුදුසු විධිෙය් තීරණ ෙගන මුදල් ෙගවන්න

කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සාධාරණය ඉටු කළ යුතු සෑම අවස්ථාවකම සාධාරණය ඉටු කරන්නට අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ෙහෝ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිසිම ආකාරයකින් පැකිෙළන්ෙන් නැහැ. ඒ කාර්යය ඒ ආකාරෙයන්ම ඉටු කරනවා. මී උණ, ෙඩංගු උණ, වැනි වසංගත ෙරෝග ෙම් දිනවල රෙට් ෙසෞඛɕයට බරපතළ තර්ජනයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙඩංගු වසංගතය කියුබා රාජɕෙය්ද බරපතළ පශ්නයක්ව පැවතුණා. මෑතකදී ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා හමු වූ ශී ලංකාෙව් කියුබානු තානාපතිතුමා විසින් එම රෙට් ෙමම ෙරෝගය මර්දනය සඳහා භාවිත කරන ලද කම ෙව්දයන් ෙමරටට හඳුන්වා දීමට ෙපොෙරොන්දු වී තිෙබනවා. ෙමම කමෙව්දය දිස්තික්ක 11ක් තුළ ෙතෝරා ගත් ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි ෙකොට්ටාස 33ක් පදනම් කර ෙගන කියාත්මක කිරීමට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය දැනටමත් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් වැඩසටහන මඟින් ෙඩංගු නැමැති භයානක ෙරෝගය වළක්වා ගැනීමට හැකි ෙව් යැයි අප විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තව ෙපොඩි ෙව්ලාවක් ෙදන්න. ෙව්ලාව නැති නිසා යි මා ඉක්මණින් කථා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) වැඩිපුර විනාඩියක් ෙදන්නම්. විනාඩිෙයන් අවසන් කරන්න.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නීති විෙරෝධී ගබ්සා කිරීම් රෙට් බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නීති විෙරෝධී ගබ්සා කිරීම් නිසා මිය යන කාන්තාවන් ගණන එන්න එන්නම වැඩි වන නිසා ෙම් සම්බන්ධ වත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සහ විෙශේෂෙයන් කාන්තාවන් සම්බන්ධව කටයුතු කරන මෙග් අමාතɕාංශය ඒකාබද්ධව ඉදිරිෙය්දී සාකච්ඡා කර එම කටයුතු නතර කිරීම සඳහා තීරණයක් ගැනීමට දැනටමත් සාකච්ඡාවන් පවත්වමින් යනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණත් මා ඒ කරුණු ෙකටිෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා, ඔබතුමා කාල ෙව්ලාව මදියි කියන නිසා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය පකාශ කළා, ෙහද ෙහදියන් බඳවා ගැනීම පිළිබඳව. ෙහදියන් බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් විදɕා විෂයන් සමත් වූ අයෙග් උපරීම සුදුසුකම් මතයි. ගැසට් පතවල පළ කරලා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා බඳවා ෙගන, ඒ අයට පුහුණුව ලබා දී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් එතුමිය සඳහන් කළා, අවුරුදු පහට වඩා අඩු දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය පිළිබඳව. අවුරුදු පහට වඩා අඩු දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පූර්ව ළමා විය සංවර්ධන වැඩසටහන ඇති කළා. එය කියාත්මක වන්ෙන් මෙග් අමාතɕාංශය මඟිනුයි. මෙග් අමාතɕාංශය මඟින් දරුවන්ට නැවුම් කිරි වීදුරුවක් ලබා දීම සඳහා. මුදල් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුවන් සඳහා තමයි ෙමම කිරි වීදුරුව ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට දිවයිෙන් සියලුම දිස්තික්කවල අපි ෙමය කියාත්මක කරමින් පවතිනවා. නමුත් ෙපොඩි අඩුවක් අපට තිෙබනවා. කිරි ලබා ගැනීෙම් අඩුකමක් තිෙබනවා. ෙම් අඩුකම මඟ හරවන්නටත් දැනට අපි පශු සම්පත් අමාතɕාංශය සමඟ ඒකාබද්ධ ෙවලා සඳහා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම වතු ෙරෝහල් ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. ඇත්තටම ෙමෙතක් කාලයක් වතු ෙරෝහල්වලත් නියමාකර ෙසේවයක් සිදු වුෙණ් නැති නිසා වතු ෙරෝහල් සියල්ලක්ම රජයට පවරා ගැනීම සඳහා අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕව රුන් ෙදපළත් කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ෙම් මෑතකදී, එනම් පසු ගිය සතිෙය් ඒ වතු ෙරෝහල්වල ෙසේවය කිරීම සඳහා පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් තුන්සිය ගණනක් ෙතෝරා ගන්නට කටයුතු කළා. විදɕා විෂයන් හදාරපු, සුදුසුකම් තිෙබන ළමයින් - දවිඩ භාෂාව කථා කළ හැකි අය - දැනට පුහුණුව සඳහා ෙතෝරා ගන්නට

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2873 2874

කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අයව ඉදිරිෙය්දී වතු ෙරෝහල්වල ෙසේවය කිරීමට ෙයදවීම සඳහා කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඖෂධ සංෙයෝජකයන් - MLT - සඳහාත් කිහිප ෙදෙනකු සුදුසුකම් මත බඳවා ගන්නට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධියට බලන ෙකොට, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරද්දී ෙමොනරාගල ෙරෝහෙල් කටයුතු පිළිබඳව මා ඉතාමත් සතුටට පත් ෙවනවා. 1994 වර්ෂෙය් අෙප් ර ජය බලයට පත් වුණාට පසුව තමයි ෙමොනරාගල ෙරෝහලට විෙශේෂඥ ෛවදɕවරෙයකු පත් වුෙණ්. දැන් ෙබොෙහෝ දුරට අපට අවශɕ පමාණයට ෛවදɕවරුන් එම ෙරෝහෙල් සිටිනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් 4,50,000ක් පමණ සිටින ජනතා වෙගන් පසු ගිය අවුරුදු තුන තුළ පමණක් 2,88,000ක් ඒ ෙරෝහෙලන් පතිකාර ලබා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තව විනාඩියක්, ෙදකක් හරි අරෙගන මා ෙම් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම දැනට දුෂ්කර පෙද්ශවල පිහිටි ෙරෝහල්වල ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින ෛවදɕවරුන් දිරිමත් කිරීමට කටයුතු කරන ෙලස මා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එෙහම නම් මීටත් වඩා ඒ අයෙග් ෙසේවය ලබා ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවාය කියලා මා හිතනවා. දුෂ්කර පෙද්ශවල ෙසේවය කරන විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු ෙවනුෙවන් දිරි ගැන්වීමක් වශෙයන් අවුරුද්දකට ලකුණු 2ක් ලබා ෙදන කමය දැනට ආරම්භ කර තිෙබන බව දැන ගැනීමට ලැබී තිෙබනවා. ඒ කමය ෙමොනරාගල සහ අෙනකුත් දුෂ්කර පෙද්ශවල ෙරෝහල්වලත් කියාත්මක කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමම ලකුණු දීෙම් කමය ෙමම දුෂ්කර ෙරෝහල්වල ෙසේවය කරන අය ස්ථාන මාරු ලබා ෙගන යෑෙම්දී උසස් ෙරෝහල්වලට යාමට සුදුසුකමක් ෙවනවා. 2007 වසර තුළ පමණක් ෙරෝගීන් 42,000ක් පතිකාර ලබා තිෙබනවා. අෙප් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය සහ අෙනකුත් අය කිව්වා, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් කිසි ෙදයක් සිදුවන්ෙන් නැහැ, කරන්ෙන් නැහැ, වැඩක් වන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ නිසායි මා ෙම් ගණන් හිලවු විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. දැනට මහ ෙරෝහලක් හා සමාන අවශɕ පහසුකම් ෙමොනරාගල ෙරෝහලකටත් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෛවදɕවරුන් අවශɕයි කිව්ව, ලක්ෂ 42,000ක උපකරණ ෙමතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා අෙප් ෙමනරාගල ෙරෝහලට ලබා දීලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. විනාඩි පහක් වැඩිපුර ලබාෙගන තිෙබනවා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) විෙශේෂෙයන්ම පළාත් සභාෙවන් මධɕම රජයට ෙමම ෙරෝහල පවරාෙගන, වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක මුදලක් ෙම් වන විටත් ෙවන් කර තිෙබනවා. එෙහම බලන ෙකොට, ෙමොනරාගල ෙරෝහල, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, තවත් විශාල පෙද්ශයකට විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන ෙරෝහලක් බවට පත් කරන්නට දැනට කටයුතු කර තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමියනි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒ නිසා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ඉතාමත් වැදගත් ක්ෙෂේතයක් හැටියට සලකන්නට පුළුවන්. අෙප් ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමිය ඉතාම සාධාරණ කථාවක් කෙළේ. එතුමිය සාධාරණ

ඉල්ලීම් ටිකක් කෙළේ. ඒ ඉල්ලීම් එතුමා ඉටු කරනවා. එතුමා කවදත් කාන්තාවන් ඉල්ලීමක් කෙළොත් සලකනවා. එතුමියටත් සලකන බව සඳහන් කළා. [බාධා කිරීම්] එතුමා කිව්වා, කාන්තාවක් ඉල්ලීමක් කෙළොත් සියලුම පක්ෂ ෙභ්දවලින් ෙතොරව ඇත්තටම එතුමා සලකනවාය කියලා. එතුමිය කළ ඉල්ලීම පරිදි එම ෙරෝහෙල් වැට පක්ෂ ෙභ්දයක් ෙනොමැතිව ඉදිකර දීමට එතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මා ඇත්තටම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමිය කාන්තාවක හැටියට ෙම් කළ ඉල්ලීම් පිළිබඳව එතුමා දක්වපු පතිචාරය ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවමින්, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කර ෙගන යෑම සඳහා අෙප් ගරු අමාතɕතුමාටත්, විෙශේෂෙයන්ම ඒ සඳහා උපෙදස් ෙදන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන් ෙදපළත් ඇතුළු සියලුම ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා. [අ. භා. 12.46] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දිනෙය් වැදගත් වැය ශීර්ෂයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙමොෙහොෙත්දී ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්නට ලැබීම වඩාත් යහපත් කියලා මා හිතනවා. මා මුලින්ම කියන්න කැමැතියි, ෙමතුමා අපට දීලා තිෙබන CD පටය පිළිබඳව. CD පටය කියාත්මක කරලා නම් බැලුෙව් නැහැ. ෙම්ක ෙපොඩි අය සිටින තැනක කියාත්මක කරන්නත් භයයි. ෙම්ෙක් තිෙබන ඒවාට භය ෙවයිද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කිව්ෙව්, ෙම්ක කියාත්මක කරන්න භයයි කියලා; ෙමොනවා තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ කියලා. කියනතුරු ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] චුට්ටක් ඉන්න ෙකෝ ඇමතිතුමා. එතුමා ෙපොතක් ගහලා තිබනවා, “කාර්ය සාධන හා පගති වාර්තා” කියලා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ ෙපොෙත් පිටු 338ක් තිෙබනවා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඔය ඊර්ෂɕාවට කියන්ෙන්. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) කිව්ෙවත් නැතිව ෙකොෙහොමද ඊර්ෂɕාවට කියනවා කියා කියන්ෙන්? පිටු 338ක් තිෙබනවා. ෙම්ෙක් පින්තූර 145ක් තිෙබනවා. ඒෙක් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් පින්තූර විතරක් 108ක් තිෙබනවා. ඔන්න පගතිය. ඕක තමයි පගතිය. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2009 අවුරුද්ද සඳහා අය වැය ඉදිරිපත් කරන විට අපි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටියා. 2008 අවුරුද්ෙද් පගතිය ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියා. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් ජාතික ෙසෞඛɕෙය් වැදගත්කම ෙනොෙවයි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති ආයතනවල කළ කාරණා ටිකක් හා ඔබතුමා ගිහින් ෙබදා දුන්නු බඩුමූට්ටු ඇඳුම් පැළඳුම් උපකරණ ඇතුළු සියලුම ෙද්වල ඡායාරූප. ඒක ෙනොෙවයි, අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2875 2876

සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමිය ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ඔබතුමිය දැන් ෙමච්චර ෙවලා කථා කළා ෙන්. මට ෙමතුමාට කියන්ෙන් නැතිව ඔබතුමියට කියලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕාංශයට සල්ලි ෙවන් කරලාත් නැහැ ෙන්. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපති ධුරයට පත්වීම පිළිබඳව අප සතුටු ෙවනවා. අපි ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ විධියට ඒකට ශුභ පතනවා. හැබැයි ඔබතුමාට ෙම්ක හම්බ වුෙණ් අෙප් රෙට් හද්දා පිටිසර ගෙම් සිටින ෙවද මහත්මයාෙග් ඉඳලා, අර ෙසෞඛɕයට ඇතුළත් ෙනොවුණු ආයුර්ෙව්ද අමාතɕාංශෙය් ඉඳලා ෙම් රෙට් සියලුම ෛවදɕවරු ෙහදියන් ඇතුළු සියලුම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ වුණු අයෙග් දීර්ඝ කාලීන කැප කිරීමක පතිඵලයක් විධියට. ඇමතිතුමාට ෙම් වගකීම පැවරුවා, ලංකාෙව් ෙසෞඛɕය ෙහොඳයි කියලා. ඒක වාසනාවක්. ඒක රටක් විධියට අපි අගය කරනවා. නමුත් කියමනක් තිෙබනවා, “රටට පරකාෙසේ ෙගදරට මරගාෙත්” කියලා. වැරදිද? [බාධා කිරීමක්] ෙගදරට ද ඒක ෙවන්ෙන්? ෙම් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ඇතුළට තමයි මරගාෙත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හුඟක් ඈතට යන්න ඕනෑ නැහැ. ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සිද්ධ වුණු අරගලත් එක්ක ෙලොකු ඈතට යන්න ඕනෑ නැහැ. නැ ෙඟනහිර ෛවදɕවරු ආරක්ෂාව නැහැ කියලා ෙකොළඹට ආවා. එතෙකොට ෙමතුමා දැන් කියනවා, “මම ඒකට ආරක්ෂාවක් දුන්නා, ලක්ෂ 50ක insurance එකක් දුන්නා, ඔක්ෙකොම දුන්නා” කියලා. ෙම් ඇමතිතුමා ෙම් කථා ව, පටන් ගත්ත දවෙසේම කිව්වා නම් ෙකොයි තරම් අපූරුද? ආපු ගමන් කිව්වා, නැ ෙඟනහිර ඉඳලා ආවා; මුන්ට ගහලා එලවන්න ඕනෑ; නැ ෙඟනහිර ෙබෙහත් කරන්ෙන් නැහැ - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and Minister of Ports Development) ෙහොඳ වැඩවලට ෙහොඳයි කියන්න. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඉන්නෙකෝ. ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් ලබන වතාෙව් මනාප ගැටලුව ෙබ්රා ගන්න. ඒක ෙනොෙවයි, මම ෙම් කියන්ෙන්. මනාප ගැටලුව ෙවනම දිස්තික්කෙය්දී ෙබ්රා ගන්න. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, ඒක අපට අදාළ නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒ ගැටලුව විසඳන ෙවලාෙව් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට අෙප් තිෙබන විෙව්චනය. අෙප් තිෙබන විෙව්චනය අපි එතුමාට කරන්න ඕනෑ. අපි කියන්ෙන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් අතිකාල ඉල්ලා වැඩ වර්ජන කරන තුරුම, උද්ෙඝෝෂණ කරන තුරුම සිටින්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒ ෙසේවකයන්ට ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. සල්ලි නැත්නම් ෙදවියෙන්, සල්ලි නැහැයි කියන්න එපායැ. ඊට පස්ෙසේ උතුර - නැ ෙඟනහිර වැඩ කළ ෛවදɕවරු ඇවිල්ලා “අපට ආරක්ෂාව නැහැ, ආරක්ෂාව ෙදන තුරු යන්න බැහැ” කිව්වාම ඔවුන් එක්ක මරා ෙගන වැඩක් නැහැ. එෙහම නම් ඒ ආරක්ෂාව ෙදන විධිවිධානයක්, ආරක්ෂාව ෙදන කමෙව්දයක් සකස් කරලා අපි ආරක්ෂාව ෙමන්න ෙම් විධියට ෙදනවාය කියා කියන්න ඕනෑ. සාකච්ඡා හත අටක් ගිහිල්ලා ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය පකාශ නිකුත් කළා. දීපවɕාප්ත වැඩ වර්ජනයක් දක්වා යනවාය කියා. එෙහම ගියාට පස්ෙසේ තමයි ෙමොළය පෑෙදන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මන්තීතුමා, ආරක්ෂාව ගැන ඒ ෙගොල්ෙලෝ මා ළඟ ට ආෙව් නැහැ. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා එක්ක ගිහිල්ලා එකඟ ෙවලා යන්න හිටපු අය තමයි ආපසු ෙනොගිෙය්. ඊට පස්ෙසේ තමයි negotiate කෙළේ.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමා, ෙමෙහම ෙන්. ඇමතිතුමාට විසඳුම් තිෙබනවා. ඇමතිතුමාෙග් විසඳුම් ෙවලාවට ෙදන්ෙන් නැති එකයි ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ඇමතිතුමා ෙමොකක් දුන්නත් වැඩක් නැහැ. ඇමතිතුමා ඒකට විසඳුම් දුන්නාය කිව්වාට ඇමතිතුමාට ඒෙකන් වැඩක් නැහැ. ඇයි? ඇමතිතුමාට එන්න තිෙබන රෙට් ජනතාවෙග් විෙරෝධය, රටට ආව අපකීර්තිය කියන කාරණා ගැන විෙශේෂෙයන් සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ. නැ ෙඟනහිර පළාෙත්යි, උතුරු පළාෙත්යි ෛවදɕවරු ෙපරළා ආපු එෙකන් ෙලෝක ය හමුෙව් මතයක් හැදුණා, ෙම් රෙට් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ෙසෞඛɕ පහසුකම් සලසන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒෙක්දී අෙප් විෙව්චනය තිෙබන්ෙන් වඩා ෙහොඳ ෙසේවාවක් පවත්වා ෙගන යන්න නම් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය යුහුසුළු ෙවන්න ඕනෑ, කඩිනම් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා බරපතළ විධියට ෙචෝදනා කරලා, මාධɕවලින් බැණලා, රණ්ඩු සරුවල් කරලා ඒ ටික ෙදනවාට වැඩිය ෙහොඳයි ඒක ෙනොදී ඉන්න එක. ෙම්ක, ෙදන ෙද්, ෙදන්න පුළුවන් ෙද්, කළ යුතු ෙද්. අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙරෝහල්වල ෙසේවකෙයෝ අතිකාල දීමනා ෙනොෙගව්වාම වැඩ වර්ජනය කරනවායි කියලා කිව්වාම ඒකට පාට් දාලා වැඩක් නැහැ. වැඩ වර්ජනය කරන්න ඉස්සර කියන්න ඕනෑ, සල්ලි තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි, ෙම් මාසෙය් ෙම් ටික ෙගවන්නම්, ඊළඟ මාසෙය් ෙම් ටික ෙගවන්නම් කියලා කථා කරලා ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සම්බන්ධෙයන් අපට තිෙබන විෙව්චනයට අනුව ඔබතුමා අන්න ඒ කාරණාෙව්දී අෙපොෙහොසත්; දුර්වලයි. ඒ නිසා ෙමොන ෙරෝහල හැදුවත්, ෙමොන වැඩය කළත්, ෙලෝෙකටම සභාපතිකම් තිබුණත් ෙම් ගැටලුව විසඳා ගැනීමට තරම් විධිමත් කළමනාකාරිත්වයක් තමුන්නාන්ෙසේ ළඟ නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா ) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමා - [බාධා කිරීම්] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න ෙකෝ. එෙහේ ගිහින් මනාෙප් ෙබ්රා ගන්න ෙකෝ. ඒ නිසා ඒක එකක්. තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලි කරන ඊළඟ කාරණය තමයි විගණකාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන 2007 විගණකාධිපති වාර්තාවට අනුව ඔබතුමා 2016 දක්වා වූ දස අවුරුදු සැලැස්ම සකස් කළා. 2016 දක්වා වූ දස අවුරුදු සැලැස්ම සකස් කෙළේ අවුරුදු දහයකින් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ඉහළට නඟා සිටු වීමට. ෙම් සැලැස්මට අනුව, රෙට් ආයුර්ෙව්දය සම්බන්ධෙයන් ෙවනම සැලැස්මක් යනවා. ගරු කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාත් සභා ගර්භෙය් ඉන්න නිසායි ෙම් කියන්ෙන්. ආයුර්ෙව්දය කුණු බක්කියට දමන්න එපා. ආයුර්ෙව්දයත් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව; බටහිර ෙවදකමත් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව. ඒ නිසා ෙම් සියල්ලම එකතු කරලා එක අමාතɕාංශයයි ඕනෑ. ඒ අමාතɕාංශය ඇතුෙළේ තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගනුෙදනු ෙබ්රා ගන්න. ඒ නිසා ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව්දී ආයුර්ෙව්දය පැත්තකට දාලා, ඒ ෙසේවාව අගය කිරීමක් ෙනොකර, ඒ ෙසේවාෙවන් එන පතිලාභය රෙට් ගණනය කිරීම්වලට එන්ෙන් නැතුව, ගණනය කිරීම කෙළොත් එෙහම බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙසෞඛɕය සඳහා පළාත් සභාවට වග කීමක් පැවරිලා තිෙබනවා, ඊළඟට ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයට වග කීමක් පැවරිලා තිෙබනවා; පාරම්පරික ෛවදɕ කමයට වග කීමක් පැවරිලා තිෙබනවා. ෙලෝකය හමුෙව් අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕය ෙහොඳයි කියලා ෙහොඳ පැත්ත විතරක් ගැන අපට ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්, - අර ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය කිව්වා වාෙග් - කටුවැල් බටු ටිකක් තම්බලා ෙබොන මනුස්සයාෙග් සිට ෙරෝහල දක්වා එන කියාවලිෙය් පතිඵලයක් විධියටයි. ඒ සියල්ලම ගණනය කරලා තමයි ෙසෞඛɕ අගය කිරීම හා ෙසෞඛɕ වියදම තිෙබන්න ඕනෑ. විගණකාධිපති ෙපන්වන වාර්තාවට අනුව

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2877 2878

ෙසෞඛɕය සඳහා කරන වියදම්වලින් කියන්ෙන්, එක් පුද්ගලයකු සඳහා, එෙහම නැත්නම් එක් ෙරෝගියකු සඳහා රුපියල් තුන්දහස් ගණනක වියදමක් යනවා කියලායි. ඇත්තටම ඒක වැරදියි. ඒක වැරදියි කියලා කියන්ෙන් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් තිෙබන දත්තයන්ට අනුකූලවයි. හැබැයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් අෙනකුත් ෙසේවා සියල්ෙල්මත් සැලකීමක් කරන්නට ඕනෑ. ෙම්කට තමුන්නාන්ෙසේ ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් හදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒකයි. ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අමාතɕතුෙමක්. අපි එතුමාට ඒ කාරණය ඉදිරිපත් කරනවා. වතු ෙසෞඛɕය කියලා ෙවනම එකක් තිෙබනවා. ෙම්ෙක් එෙහම ෙවන්න බැහැ ෙන්. අධිරාජɕවාදීන්ෙගන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය නිදහස් කර ගන්න තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අධිරාජɕවාදීන් එදා හදලා දුන්නු වතු ආකෘතිෙයන් මිෙදන්න තවම බැහැ. වතු ෙසෞඛɕය ෙවනම එකක්. එතෙකොට වත්ෙත් ජීවත් වන ජනතාව, වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයත් සමඟ ජීවත් වන ජනතාව ෙසෞඛɕෙය්දී වතු, පාරවල්වලදී වතු, ඉස්ෙකෝලවලදී වතු. නමුත් මැතිවරණ කාලෙය්දී ඒ කට්ටිය අෙප්. හැබැයි, ඔවුනට ෙසේවා සැපයීෙම්දී අෙප් ෙනොෙවයි. වැවිලි මානව සම්පත් භාර අරමුදල කියලා එකක් හදලා තිෙබනවා. ඒක හැදුෙව් ෙමොකටද? වතු තිබුෙණ් රාජɕ සමාගම් විධියටයි; ලංකාෙව් රාජɕ ආයතන විධියටයි. එෙහම තිබුණු එක විකුණුවා. විකුණලා, ඒක පවත්වා ගන්න ඕනෑ නිසා වැවිලි මානව සම්පත් භාර අරමුදල කියලා එකක් හදලා රටට ලැෙබන විෙද්ශ ආධාර ඇතුළු පමාණයක් ඒෙක් දාලා අතෙළොස්සක් වූ නිලධාරින් කීප ෙදනකුට ඒක කාබාසිනියා කරන්න ඉඩ හැර දීලා ඉන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙම්ෙකන් ෙමොනවා හරි සහනයක් ලැෙබන නිසායි කියලායි මට නම් හිෙතන්ෙන්. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි නම් ඔබතුමා ඒක නිවැරදි කරන්න. ෙමොකද, වතු ෙසෞඛɕය, රාජɕ ෙසෞඛɕය ෙසේවයට ඇතුළත් කරලා ඒක එකම ෙසේවාවක් බවට පත් කරනවායි කියලා වතු ක්ෙෂේතෙය් ෙසෞඛɕ පවරා ගැනීම ගැන වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙග් පළමු වන අය වැය ෙල්ඛනෙයන් 2005 වර්ෂෙය්දීයි ඉදිරිපත් කෙළේ. 2007දී Cabinet Paper එකකුත් දමා තිබුණත් 2007 ඉඳලා අද වන තුරු පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිනියන් 195 ෙදෙනක් රාජɕ ෙසේවයට අන්තර් ගහණය කර ගන්න ෙමතුමාට හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ සමාගම්වල ෙසේවකෙයෝ ෙනොෙවයි. එදා වැවිලි සංස්ථාව යටෙත් තිබුණු වතු සමාගම්වලට විකුණන ෙකොට ෙසේවකෙයොත් එක්ක වික්ෙක්. එෙහම වික්ෙක් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශයට අයිති පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරින් පුහුණු කිරීෙම් විදɕා ආයතනෙයන් පුහුණු ෙවලා එළියට ගිය ෙසේවකෙයෝත් එක්කයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් ෙසේවාවන් ගණනය කරන ෙකොට ෙම් ෙසේවාවන් ෙවන් කරලා - අත් හැරලා - ගණනය කිරීෙමන් ජාතික වශෙයන් බරපතළ හානියකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ඉහළට ඔසවා තැබීෙම්දී වතු ක්ෙෂේතෙය් ෙසෞඛɕ දුර්වල වීම බරපතළ ගැටලුවක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා ඇමතිතුමාෙග් පගති වර්තාෙව් ෙපන්වා තිෙබනවා. හැබැයි රුපියල් 8,500ක් ගන්නා වතු පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරිනියක් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් එන චකෙල්ඛන සියල්ලටම අනුකූලව වැඩ කරනවා. ඇමතිතුමාෙග් MOH වාර්තා සපයනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට යවන වාර්තා ටික ඒ නිලධාරිනියන් සපයනවා. ඒ නිලධාරිනියන් ෙසෞඛɕ ෙල්කම්ෙග් චකෙල්ඛනයන්ට අනුකූලව වැඩ කරනවා; වත්ෙතන් පඩි ගන්නවා. පඩිය විතරක් ෙකොම්පැනිෙයන් ෙදනවා. ෙසේවය අෙප්. ෙසේවය කරන්ෙන් අෙප් නියමයන්ට අනුවයි. ඒ ෙසේවය ජනතාවටයි සපයන්ෙන්. එෙහම නම් ෙදයාකාරයකට සලකන්න එපා කියා අපි ඉල්ලනවා. ෙම් ආණ්ඩුවට ෙලඩක් හැදිලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? ෙම් ආණ්ඩුෙව් සමහර තීන්දු ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හරහා තමයි ගන්න ෙවන්ෙන්. ෙතල් මිල, විදුලි බිල ඔක්ෙකොම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට කියලා අඩු කරවා ගන්න යනවා. තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙම්ක පැහැදිලි කරන්න ෙවනවා. ඇමතිතුමා කියයි, “ෙම් නිලධාරින් බඳවා ගන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් බඳවා ගන්නවා” කියා. අපිට බඳවා ගත්තත්

එකයි ෙනොගත්තත් එකයි. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය ෙවන්ෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් බඳවා ගන්න වුෙණොත් ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔය කැප කිරීෙමන් වැඩක් නැහැ. ඇමතිතුමා ෙම්කට 2007 Cabinet Paper එකක් දමා 2007 ෙම්කට තීන්දුවක් අරෙගන ෙම්ක කිරීම සඳහා ෙලොකු කැප කිරීමක් කළා. හැබැයි, ෙම්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් කිව්වාට පසුව - රෙට් එකම ෙසේවා සපයන නිලධාරින්ට ෙදයාකාරයට සැලකීම වැරදියි; ඔවුන් බඳවා ගන්නය කිව්ෙවොත් - ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිව්ව නිසා බඳවා ගන්න ෙවයි. තමන් කරන ෙදයින් තමන්ට පතිලාභ ලබා ගන්න බැහැ. තමන් කරන ෙද් ජාතික පතිලාභයක් බවට පත් කරන්ෙන් නැහැ. වැවිලි මානව සම්පත් භාර අරමුදල වැවිලි අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශයටයි තිෙබන්ෙන්. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය තිෙබනවා. ෙම් භාරය පාර්ලිෙම්න්තු පනතකින් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක cancel කරලා භාණ්ඩාගාරයට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙම් මුදල ෙකළින්ම ෙදන්න ඕනෑ. ඒක මාර්ග අමාතɕාංශයට ෙකළින්ම ෙදන්න ඕනෑ. වතු ක්ෙෂේතයට කියා ෙවනම කියාවලියක් ෙගන යන්න බැහැ. වතු කියන්ෙන් නිෂ්පාදන කර්මාන්තයක්. ඔවුන්ට නිෂ්පාදන කර්මාන්තයක් තිෙබනවා. ඔවුන් ෙසේවකයින්ට ෙසේවා සපයන්න ඕනෑ. අෙනකුත් ෙසේවා සපයන්න ඕනෑ. ජාතික ෙසේවාවන් ජාතික පද්ධතිය තුළ කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් විතරයි රෙට් එක පතිපත්තියක් ෙවන්ෙන්. අපිට කනගාටුයි. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් තමයි ආෙව්. එතුමා වතු ක්ෙෂේතෙය් කම්කරුවන්ෙග් ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. එතුමන්ටවත් ෙම් පිළිබඳව කැක්කුමක් නැහැ. වතු ක්ෙෂේතෙය් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕය ඉටු කිරීම රෙට් ජාතික ෙසෞඛɕ ෙය් වග කීමක්. ඒ නිසා ෙම්වා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හරි ෙවන කාෙග් හරි නියමයන් ෙවන්න ෙපර ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ඒක නිවැරදි කරන්න. නමුත් ඇමතිතුමා ෙම්ක කිහිප අවස්ථාවක අල්ලලා අත් හරිනවා. තමුන්නාන්ෙසේට වෘත්තීය සමිති පශ්නයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අපිට වෘත්තීය සමිති පශ්නයක් නැහැ. ෙමොන වෘත්තිය සමිතිෙය් හිටියත් ෙම් අය ෙම් රටට ෙසේවය කරන නිලධාරින්. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින් ෙම් රටට ෙසේවය කරනවා නම් වෘත්තීය සමිතිය අපට අදාළම නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම පශ්නයක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. පශ්නය නිරාකරණය කර ෙගන පිළිෙවළට පවරා ගැනීම කරන්න කටයුතු කරනවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒ පිළිෙවළ එන්ෙන් 2007 ඉඳලා ගරු ඇමතිතුමනි. 2010 ලබන ඡන්දෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට ෙගදර යන්න වුෙණොත් ඒ පිළිෙවළට ඕක කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙහට අනිද්දාට මහ මැතිවරණය. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි කරපු වැඩ හැටියට ෙගදර යන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ජනතාව අපව පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ජනතාව පතික්ෙෂේප කරනවාද නැද්ද කියන එක දැන ගන්න ෙවන්ෙන් ඡන්දයට ගියාට පසුවෙන. ජනතාව පති ක්ෙෂේප කෙළොත් තමුන්නාන්ෙසේට කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔෙහොම වන ෙකොට ජනතාව පතික ්ෙෂේප කරනවා. ඒ නිසයි අපි ඇමතිතුමාට ෙම්ක පැහැදිලිව අවෙබෝධ කර ෙදන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2879 2880

ඊළඟ කාරණාව දස අවුරුදු සැලැස්ෙම් විගණකාධිපතිතුමා පැහැදිලි කරනවා, ෙමන්න ෙම් වɕාපෘති සඳහා ඉදිරිපත් කරන වාර්ෂික කියාකාරී සැලැස්ම - Action Plan එක - 2007 අවුරුද්ෙද්දී සකස් කර නැහැ කියා. දස අවුරුදු සැලැස්ම පාෙයෝගිකව මහ ෙපොෙළොෙව් යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න නම්, 2007 අවුරුද්ෙද් Action Plan එක හැදුෙව් නැත්නම් 2007 අවුරුද්ෙද් වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන්ම අසාර්ථකයි. 2008 අවුරුද්ෙද් Action Plan එකක් නැතිව වැඩ කරන්න. ජාතික වැදගත්කමක් තිෙබන අමාතɕාංශයක් විධියට ෙම් වග කීම්වලදී තමුන්නාන්ෙසේට ෙදයාකාරයකින් ෙම්ක වැදගත් ෙවනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපතිවරයා විධියට තමන් තනිෙයන් පළමුවන ආදර්ශය සපයලා ඒ රටවල ෙසෞඛɕය පිළිබඳ කාරණාවලට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මානව සංවර්ධන දර්ශකෙය් අප දැනට ඉන්ෙන් 77 වැනි ස්ථානෙය්යි. නමුත් ෙම් 77 වැනි ස්ථානෙය් සිට අප ෙම්ක තවත් ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ. එෙහම ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් ෙමන්න ෙම් දුබලතාවන් නැති වන ආකාරයට තමුන්නාන්ෙසේ කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. එෙහම ෙනොකෙළොත් ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් වනවා. ඊළඟට ෛවදɕ සැපයුම් අංශය බලන්න. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් තිෙබන ක්ෙෂේතයක්. ෛවදɕ සැපයුම් අංශයට ලබා ෙදන මුදෙලන් වැඩි පමාණයක්ම අපෙත් යනවා. ෙම්ක විගණකාධිපතිවරයාත් විවිධ අවස්ථාවලදී ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ගබඩාවල ෙබෙහත් තිෙබනවා. සමහර ඒවා කල් ඉකුත් ෙවලා.

2007 වර්ෂෙය් විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්ෂික වාර්තාෙව් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"ඖෂධ, ශලɕ දවɕ හා රසායනාගාර දවɕ සම්බන්ධෙයන් පධාන පසම්පාදන සැලැස්මක් සහ පසම්පාදන කාල සටහනක් 2007 වර්ෂය ෙවනුෙවන් පිළිෙයළ කර ෙනොතිබීම." 2007 අවුරුද්ෙද් ඖෂධ සඳහායි, ෛවදɕ සැපයුම් සඳහායි පසම්පාදන සැලැස්ම පිළිෙයළ කර නැත්නම් ෙම් වැරදි වන එක වළක්වන්න බැහැ. ඒක කළමනාකාරිත්වෙය් දුර්වලකමක් ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට ඒෙක් වග කීෙමන් බැහැර ෙවන්න බැහැ. විගණකාධිපතිතුමා කියන ඊළඟ කාරණාව ෙම්කයි: "ෙද්ශීය මිලදී ගැනීම සඳහා පසු ගිය වසර ගණනාවක සිට අධික පිරිවැයක් දැරීම, පමාදයකින් ෙතොරව තත්ත්ව පරීක්ෂණ සහතික නිකුත් කළ හැකි වන පරිදි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු නමුත් ඒ අනුව කටයුතු කර ෙනොතිබීම, කල් ඉකුත් වීම, භාවිතෙයන් ඉවත් කිරීම, හානි වීම ආදී විවිධ ෙහේතූ මත වර්ෂ ගණනාවක සිට පාවිච්චියට ගත ෙනොහැකි ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු ෙනොකිරීම යන ෙහේතු නිසා ෛවදɕ සැපයුම් කාර්යක්ෂම සහ සඵලවත් ෙලස ෙනොෙකෙරන බව නිරීක්ෂණය විය." ඔබතුමා ෙග් ඔය ෙම්සය උඩ තිෙබන 2007 වර්ෂෙය් විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්ෂික වාර්තාව කිෙයව්වා නම් ෙම් කරුණු බලා ගන්න තිබුණා. ඔබතුමා කාර්ය බහුල වන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ෛවදɕ සැපයුම් අංශය තමයි ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඉතාමත්ම වැදගත් අංශය. ෛවදɕ සැපයුම් අංශයට ලැෙබන මුදල, -

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ෛවදɕ සැපයුම් අංශයට ලැෙබන මුදල වඩා නිවැරදිව භාවිත කරන්ෙන් නැහැ. ඒ මුදලින් සියයට තිහක් අපෙත් ගිහිනුයි තිෙබන්ෙන්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 75ක් ලැබී තිෙබනවා. ෙම් ලැෙබන රුපියල් බිලියන 75න් සියයට තිහක් අපෙත් යනවා නම් පධාන වශෙයන්ම අප කියන්ෙන් ෙම්ක

අමාතɕාංශෙය් කළමනාකාරිත්වෙය් තිෙබන දුබලතාව කියලායි. ඒ කළමනාකාරිත්වෙය් තිෙබන දුබලතාව ඇතුළත් වන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළු ඉහළ කළමනාකාරිත්වයටයි. ඉහළ කළමනාකාරිත්වය පසු විපරම් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාර්තාෙව්ම තිෙබනවා අභɕන්තර විගණනය දුර්වලයි, පසු විපරම් කිරීම දුර්වලයි කියන එක. ඒ දුර්වලතාව නිසා තමයි රෙට් ජනතාව ෙසෞඛɕෙයන් පීඩා විඳින්ෙන්. අපි කියනවා ෙරෝහල්වල ෙසේවකයන්ට අතිකාල දීමනා ෙගවන්න විධියක් නැහැය කියා. ඇත්ත. අතිකාල දීමනා ෙගවන්න විධියක් නැති ෙහේතුව නිසා තමයි ෛවදɕ සැපයුම් අංශයට හදිසි මිලදී ගැනීම් එන්ෙන්; ක්ෂණිකව මිලදී ගැනීම් තීන්දු කරන්ෙන්. කල් ඇරලා, කල් ගියාට පසුව තමයි මිලදී ගැනීමට කල්පනා කරන්ෙන්. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට විගණකාධිපතිවරයා කියනවා, 2007 ජනවාරි 1 වැනි දා සිට 2007 අෙගෝස්තු 15 වැනි දා දක්වා වූ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ - ඒ මාස හය ඇතුළත විතරක් - මිලියන ෙදකයි දශම ගණනක වංචා සිද්ධ ෙවලාය කියා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අවසන් කරන්න මන්තීතුමා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්නම්. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට ජාතɕන්තර වශෙයන් සම්මානයක් හම්බ වුණත්, සභාපති ධුරයක් හම්බ වුණත් ඒෙක් ගරුත්වය ආරක්ෂා වන්න නම් ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් ෙගොඩ නැඟීම අනිවාර්ය කාරණාවක් වනවා. එෙහම නැතිව කියා කෙළොත් ඒක ජාතɕන්තරව ලැබුණු සම්මානයට කරන අවමානයක් ෙවනවා. එෙසේ වීම වළක්වන්න කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලමින්, ඒ ලැබුණු සභාපතිත්වෙය් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න නම් ජාතික ෙසෞඛɕ කියාවලිය සාර්ථක කිරීමට කටයුතු කරන්නය කියන ෙයෝජනාව කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ස්තුතියි. මිළඟට ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ. [අ. භා. 1.06] ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපති ධුරයට පත් වීම පිළිබඳව අප ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අප එතුමාට ආශීර්වාද කරනවා. ෙසෞඛɕය කියන්ෙන් ඉතා වැදගත් ෙදයක්. මනුෂɕයාෙග් නිෙරෝගී භාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා හැම ෙවලාෙව්ම ෙසෞඛɕ අංශය පිළිබඳව සැලකිල්ෙලන් කියා කළ යුතුව පවතිනවා. බැඳීමක් පවතිනවා. පැත්තක ඉඳන් බලන උදවියට ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ අංශෙය් දියුණු පැත්ත ෙනොෙපනීම මහ පුදුම ෙදයක්. මා පසු ගිය කාලෙය් මහනුවර මහ ෙරෝහෙල් දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් සිටියා. අනික් තැන්වල දුර්වලකම් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් පධාන

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2881 2882

නිලධාරින් ඇතුළු සියලු ෙදනා පුදුම විධිෙය් සැලකිල්ලක්, පුදුම විධිෙය් වග කීමක් ඇතුව කටයුතු කරන බව අපට ඉතාම පැහැදිලිව ෙපනී ගියා. ඊ ළඟට, ෙරෝහල් ෙගොඩනැඟිලි ගැන කතා කරන විට අෙප් ගරු අමාතɕතුමා පසු ගිය කාලෙය් මහනුවර ෙරෝහලට පමණක් රුපියල් ෙකෝටි 10ක පමණ මුදලක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ ආදී වශෙයන් ෙසෞඛɕය පිළිබඳව රජය දැඩි උනන්දුවකින් කටයුතු කරන බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි දුර්වලකමුත් තිෙබනවා. මහනුවර ෙරෝහල පිළිබඳව දුර්වලකම් එකක් ෙදකකුත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇතැම් ෙසේවකයන් කිසිම සැලකිල්ලක් නැතිව කටයුතු කරනවා. ඒක ෙකොතැනත් සිද්ධ වන ෙදයක්. ෙලෙඩක් -ෙරෝගිෙයක්- ෙරෝහල් ගත වුණාම ඇඳක් මත ෙහෝ බිම ෙහෝ බංකුවක තමයි ඉන්ෙන්. ඒ උදවියට අවශɕ ෙදයක් ඉල්ලුවාම ඒක ෙනොෙදන ෙසේවකයන් ඉන්නවා. හැබැයි ෙපොඩ්ඩ වරදින ෙකොට අෙප් ඇමතිතුමාටත් මහා කරදරයක්. ෙමොකද, ෙම් වර්ජන නිසායි. හැම දාම වර්ජන කරනවා. හැබැයි ගන්න වැටුප අනුව බලන ෙකොට ෙසේවය නම් ෙබොෙහොම අඩුයි. ගන්න වැටුප ගැන සලකලාවත් තමන් ඉන්ෙන් ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ෙන්ද කියා කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. හැම දාම වර්ජන, උද්ෙඝෝෂණ. එක් ෙකෙනක් ඉවර වන ෙකොට තව ෙකෙනක් පටන් ගන්නවා. ඒෙක් ෙකළවරක් නැහැ. ඉතින් ඒක රටට බලපාන මහා පුදුම විධිෙය් ෙදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අනික් කාරණය ෙම්කයි. දැන් අපි ෙසෞඛɕ අංශයට ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙනොෙයක් ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ ෙම් රෙට් ජනතාවට වස විෂ ෙබදා හරිනවා. උදාහරණයක් හැටියට කුඹුරට ෙයොදන රසායනික ෙපොෙහොර ටික ගන්න පුළුවන්. ෙකොම්පැනිකාරයන්ෙගන් ඒ ෙපොෙහොර ටික ෙගෙනනවා. ෙගනැල්ලා කුඹුරට ගහනවා. ඒක තමයි ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් වන්නට මූලිකම ෙහේතුව. හැම ෙද්කටම රසායනික ෙපොෙහොර ගහනවා. ඉස්සර අෙප් මුතුන් මිත්තන් කුඹුරු කළා. ඒ වාෙග්ම එළවලු වැව්වා; පලතුරු වැව්වා. නමුත් ඒ වගාවන්ට රසායනික ෙපොෙහොර ෙයදුෙව් නැහැ.ඒවාට ෙයදුෙව් ගෙම් නිෂ්පාදනය කරන ෙපොෙහොර ටික. කුඹුරට දැම්ෙම්ත් ඒවා. එදා ෙකොළ ටික, ෙගොම ටික එකතු කරලා ෙපොෙහොර කරලා කුඹුරට දැම්මා; වගාවන්ට ෙයදුවා. දැන් එෙහම නැහැ. රසායනික ෙපොෙහොරවලට ෙපොෙළොව පුරුදු කරලා. රසායනික ෙපොෙහොරවලට ෙපොෙළොව පුරුදු කරලා ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ ෙපොෙහොසත් කරනවා; අෙප් රෙට් මිනිස්සු ෙරෝගී බවට පත් කරනවා. රසායනික ෙපොෙහොර ෙයොදන්ෙන් නැතිව හැම වගාවකටම ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ෙයොදන්න අෙප් ජනතාව දැනුවත් කරනවා නම් අපට ෙමපමණ ෙරෝගීන් සංඛɕාවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඉස්සර අෙප් රෙට් ජනතාව තුන් ෙව්ලටම බත් කාලා ෙහොඳට ෙසෞඛɕ සම්පන්නව සිටියා. දැන් එෙහම ෙනොෙවයි. රෙට් නැති ෙලඩ හැෙදනවා. පිට රටවල්වලින් අෙප් රටට රෙට් නැති ෙලඩ දානවා. ඉතින් ඒෙකන් ෙලඩ ෙබෝ ෙවනවා. පුදුම විධියට ෙරෝගීන් සංඛɕාවක් ඇති ෙවලා. දැන් ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි වකුගඩු ෙරෝගීන් හරියට ඉන්නවා. ෙම් හැම ෙදයක්ම ෙවන්ෙන් රසායනික ෙපොෙහොර ෙයදීම නිසයි. මට ෙම් ළඟදී දැන ගන්නට ලැබුණා, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව යන පෙද්ශවල වැව් පතුෙල් හැෙදන ෙනළුම් අලවලටත් රසායනික ෙපොෙහොර වැදිලා ඒවා ආහාරයට ගැනීෙමන් වකුගඩු ෙරෝගීන් තවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙනළුම් අල ෙහොඳ ගුණවත් කෑමක්. නමුත් දැන් ෙනළුම් අල ආහාරයට ගත්ෙතොත් ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. අර ෙසේරම රසායනික ෙපොෙහොර ටික - කුඹුරුවලට ෙයොදන ඒවා; වතුවලට ෙයොදන ඒවා - ෙහෝදා ෙගන යන්ෙන් වැවට. වැව පත්ෙල් හැෙදන ෙනළුම් අලවලට ෙම්වා ගිහිල්ලා ඒවා ආහාරයට ගත්තාම ෙලඩ හැෙදනවා. ඒවා ආහාරයට ගන්නා මිනිස්සු ෙරෝගීන් බවට පත් ෙවනවා. ෙම් පිළිබඳව අපමාණ කාරණා කියන්න තිෙබනවා. ඒ සඳහා අෙප් රටට නීතියක් අවශɕයි. රසායනික ෙපොෙහොර ෙගෙනන එක අඩු කරන්න ඕනෑ. අපට ෙසෞඛɕයට වැඩිපුර මුදලක් වියදම් කරන්න සිද්ධ වන්ෙන් රසායනික ෙපොෙහොර භාවිත කරන නිසයි. එක පැත්තකින් රසායනික ෙපොෙහොරවලට යන වියදම අඩු කරන ෙකොට, අෙනක් පැත්ෙතන් අපි ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ෙයොදලා අෙප් පලතුරු ටික සහල් ටික එළවලු ටික නිෂ්පාදනය කර ගන්න ෙකොට අපට හැෙදන ෙලඩ ෙරෝගත් අඩු ෙවනවා. එතෙකොට ෙසෞඛɕයට වැය කළ යුතු මුදලත් අඩු කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

ඊළඟට ගරු ඇමතිතුමාට විෙශේෂෙයන්ම මහනුවර ෙරෝහල ගැනත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. මහනුවර ෙරෝහෙල් ෙබෙහත් ෙදන තැන ගැනත් සඳහන් කළ යුතුම ෙවනවා. එක කාමරයක ෙබෙහත් ෙබදා හරිනවා. එතැනට ෙරෝගීන් යන්ෙන් ෙබෙහත් ගන්නයි. එතැනට ෙබෙහත් ගන්න යන ෙරෝගීන්ට අව්වට වැස්සට කිසිම ආවරණයක් නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලි කාරණයක්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ අහිංසක ෙරෝගීන්ට ෙබෙහත් ටික ගන්න සුදුසු තැනක් පිළිෙයල කර ෙදන හැටියට මා මතක් කර සිටිනවා. ඊළඟ කාරණය තමයි ෙරෝගීන්ට ඉඩ මදිකම. ඒ නිසා පසු ගිය කාලෙය් හැදුවා වාෙග් තවත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙදකක් හදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙරෝගීන්ෙග් පමාණය වැඩියි. ඉඩකඩ මදියි. සමහර විට ඇඳන් පමාණය මදියි. ෙරෝගීන් විශාල පමාණයක් ඇඳන් යට පැදුරු දමා ෙගන ඉන්නවා. ෙකොරිෙඩෝෙව්ත් ෙරෝගීන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ෙකොරිෙඩෝව දිෙග් යන්නත් බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ෙකොරිෙඩෝවත් ෙරෝගීන්ෙගන් පිරිලා. ඒ නිසා මා ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපොෙත් තිෙබනවා, “අෙප්ම එළවලු, අෙප්ම පළතුරු - ෙගෙන්වි සුව සැප අප හට නිරතුරු” කියලා. රසායනික ෙපොෙහොර දමන්ෙන් නැත්නම්, ෙගෙන්වි සුව සැප. රසායනික ෙපොෙහොර ෙයොදන නිසා තමයි ඒ සුව සැප නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැම ෙද්කටම කාබයිට් ගහනවා. පලතුරු ටිකටත් කාබයිට් ගහලා විනාශකාරී තත්ත්වයට පත් කරනවා. පලතුරු කාලයක් තබා ගන්නට ඒ රසායනික දවɕයන් ෙයොදන නිසා ඒවා ආහාරයට ගන්නා අපි හැම ෙදනාම ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. අෙප් බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙද්ශනා කර තිෙබනවා, උතුම්ම ධනය නිෙරෝගීකමයි කියලා. නිෙරෝගීව ජීවත් වන එක ඉතාම වැදගත් ෙකොට සලකලා බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙද්ශනා කර තිෙබනවා. නිෙරෝගීව ජීවත් වන්නට තිෙබනවා නම් ඒ තරම් සම්පතක් ෙලෝකෙය්ම නැහැ. පළමු වැනි සම්පත හැටියට බුදු හාමුදුරුවන් ෙද්ශනා කෙළේ නීෙරෝගීව ජීවත්වීමයි. නීෙරෝගීව ජීවත් වන එක තමයි අප හැම ෙදනාම පාර්ථනා කරන්ෙන්; බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය ඇති කර ගැනීම සඳහා තමයි උත්සාහවන්ත වන්ෙන්. නිෙරෝගීව ඉන්න තරමට තමයි වැඩ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඕනෑම බලවතකු, ඕනෑම උගතකු ෙරෝගියකු වුෙණොත් ඔහුෙග් ෙසේවය ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා මනුෂɕයාට තිෙබන ෙලෝකෙය් උතුම්ම ෙද් තමයි නිෙරෝගීව ජීවත් වන එක.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ස්වාමින් වහන්ස, කාලය අවසානයි. ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) ඒ පිළිබඳව කාරණා ෙගොඩක් කියන්න තිබුණත් කාල ෙව්ලාව නැති නිසා මීට වඩා යමක් කීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මා මුලින් සඳහන් කරපු ෙද් නැවත අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරමින් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, හැම ෙදනාටම ෙතරුවන් සරණ පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන කිහිපය ෙමයින් අවසාන කරනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මීළගට ගරු අබ්දුල් හලීම් මන්තීතුමා. [අ. භා. 1.16]

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මිහිතලෙය් උසස්ම සම්පත මිනිසා බව අප කවුරුත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2883 2884

පිළිගන්නවා. අද ෙලෝකෙය් තාක්ෂණය ඉතාම ඉහළ, දියුණු තත්ත්වෙය් පැවැතියත් ඒ සියල්ලම හැසිර විය යුත්ෙත්ත් හසුරු වනු ලබන්ෙන්ත් - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්,ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙලෝකෙය් තාක්ෂණය ඉතාම ඉහළ, දියුණු තත්ත්වයක පැවැතියත් ඒ සියල්ලම හැසිර විය යුත්ෙත්ත්, හසුරු වනු ලබන්ෙන්ත් මිනිසා බව අමුතුෙවන් කියන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් නිසා රටක ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම නිෙරෝගී තත්ත්වෙයන් තබා ගැනීම, පත් වන හැම රජයකම යුතුකමක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. රටක් සංවර්ධනය කළ හැක්ෙක්ත්, සමාජය ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යා හැක්ෙක්ත් එම ජනතාව නිෙරෝගීව, ශක්ති සම්පන්නව, බුද්ධිමත්ව සිටිෙයොත් පමණයි. ෙම් නිසා ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය නංවා ලීම සඳහාත්, ෙරෝග නිවාරණය සඳහාත් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට වාර්ෂිකව ෙවන් කිරීමට හැම රජයක්ම කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙමම අය වැෙයන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් අද නිකුත් කරන ලද ෙපොෙත් ෙසෞඛɕ සංවර්ධනය සඳහා වන කෙමෝපාය සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. දැක්ම, ෙමෙහවර, ඉලක්කය, කෙමෝපාය, අරමුණු යන ශීර්ෂ යටෙත් ෙසෞඛɕ සංවර්ධනය සඳහා ඉතාම ලස්සන සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. සැලැස්ම නම් ඉතාම ෙහොඳයි, ඒක කියාත්මක ෙවනවා නම්. ඒ අනුව කියාත්මක ෙනොවන එකයි අද පශ්නය වී තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ලැෙබන මුදල්වලින් නිසි පෙයෝජන ෙනොගන්නා බවටයි මැසිවිලි තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය, නිදහස් ෙසෞඛɕ තිෙබනවාය කියා අප ෙලෝකයාට ඉතාම ආඩම්බරෙයන් කිව්වාට අද අෙප් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛɕ කමයක් තිෙබනවාද කියන එක අපට අහන්න සිදු වනවා. අද ෙම් රෙට් තිෙබන පුංචි ෙරෝහලට ගියත්, ෙලොකුම ෙරෝහලට ගියත් ෛවදɕවරයා ෙදන තුණ්ඩු කෑල්ල අර ෙගන ඖෂධ සැල්වලින් සල්ලි දීලායි ෙබෙහත් ගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්මයි විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් පැවැත්විය යුතුය කිව්ෙවොත් ඒවාටත් ෙරෝහෙලන් පිට ආසිරි වාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට ගිහින් ඒ කටයුතු මුදල් ෙගවලායි කරගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අද අෙප් රෙට් සාමානɕ ෙදයක්. නමුත් අප ඉතාමත් ආඩම්බරෙයන් කියනවා, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් අෙප් රෙට් තිෙබනවාය කියා. ගරු ඇමතිතුමා ඖෂධ සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කිව්වත් අසරණ ජනතාවට සිදු

වී තිෙබන්ෙන් තමන්ට අවශɕ ෙබෙහත් අධික මුදල් ෙගවා ෙපෞද්ගලික ෙවළඳ සැල්වලින් ලබා ගැනීමටයි. ඒ වාෙග් අඩු පාඩු ගණනාවක් තිෙබනවා. තවත් අඩු පාඩුවක් තමයි ෙබොෙහෝ ෙරෝහල්වල පමාණවත් පහසුකම් නැති එක. මට කලින් කථා කළ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේ විෙශේෂෙයන් මහනුවර මහ ෙරෝහල ගැන කථා කළා. මහනුවර මහ ෙරෝහල දිවයිෙන් තිෙබන ෙද වන පධාන විශාලම ෙරෝහලයි. නමුත් ඒ ෙරෝහෙල් අද ෙබොෙහෝ ෙරෝගීන් ඇඳන් යට, උන් වහන්ෙසේ කිව්වා වාෙග් corridorsවල පැදුරු දමා ෙගන නැත්නම් කාඩ්ෙබෝඩ් දමා ෙගන සිටින අවස්ථාවන් බහුලව දකින්නට තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් අපට තිෙබන පධාන ෙරෝහල වන මහනුවර ශීක්ෂණ ෙරෝහෙල් පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එම ෙරෝහෙල් අද වන ෙකොට රුපියල් එක්ෙකෝටි පණස්හත් ලක්ෂයක විදුලි බිල් පත් පියවන්නට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එක් ෙකෝටි හැටඅට ලක්ෂයක ජල බිල් පත් ෙගවන්නට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දුරකථන බිල් පත් ගැන බැලුෙවොත් රුපියල් තිස්පන් ලක්ෂයකට වඩා මුදලක් පියවන්නට තිෙබනවා. ඔක්සිජන් සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල ගත්ෙතොත් ඒ සඳහාත් රුපියල් හැටඅට ලක්ෂයකටත් වැඩි පමාණයක් ෙගවන්නට තිෙබන බවටයි ෙතොරතුරු ලැබි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙරෝහල නඩත්තුව සඳහා ලක්ෂ තිහක් පමණ මුදලක් අවශɕ වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආහාර සැපයීමට ලක්ෂ හැත්තෑපහක් පමණ පියවීමට තිෙබනවා. ෙම්වා රජෙය් අෙනක් ආයතනවලට ෙගවන්නට තිෙබන මුදල් වුවත්, ෙමහි පතිවිපාකය වශෙයන් විදුලිය බිල් පියවන්ෙන් නැති නිසා ෙම් ෙවන ෙකොට ෛවදɕවරුන්ෙග් නිල නිවාසවල තිෙබන විදුලිය විසන්ධි කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහදි නිවාසවලත්, විදුලිය විසන්ධි කරන තත්ත්වයකුයි අද ඇති වී තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය විෙශේෂෙයන් ෙයොමු කරවනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් පිළිබඳව මුදල් ෙගවීෙම් සුළු පමාදයක් තිබුණා. කැබිනට් සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කර ෙකළින්ම විදුලිබල මණ්ඩලයට සහ ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට කිව්වා, මුදල් ෙගව්වත් නැතත් ෙරෝහල් වල විදුලිබලය හා ජල සම්පාදනය විසන්ධි කරන්නට එපාය කියා. දැන් මුදල් ලැබී ඒ මුදල් අප ටිෙකන් ටික නිරවුල් කරනවා. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට සුළු ෙචෝදනාවකුත් තිෙබනවා. ෙමය කිව්වාට වරදක් නැහැයි කියා මා හිතනවා. සාමානɕෙයන් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට මුදල් ෙගවීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමන්ලා සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ. මා හිතන විධියට ඒක සිරිතක්. ඒ වාෙග්ම ඒක නිලධාරි මට්ටෙමන් සිදු වන ෙදයක්. නමුත් මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව පසු ගිය කාලවල ෙකොන්තාත්කරුවන් අමාතɕාංශයට කැඳවා ගරු ඇමතිතුමා අතින් ෙචක් පත් පදානය කර තිෙබන බවයි, - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙකොන්තාත්කරුවන්ට මුදල් ෙගවීෙම් පමාදයක් තිබුණා ගරු මන්තීතුමා. Treasury එෙකන් ලැබුණු මුදල සමානුපාතිකව එක් ෙකනකුට වැඩියක් නැතිව එක්තරා percentage එකකට දීලා, ෙම් මුදල් පමාද වීමට ෙහේතුව ෙමොකක් ද කියා විස්තර කර දී ෙකොන්තාත් ෙනොකඩව කර ෙගන යන්නය ඒ අයට ඒ මුදල් ඉදිරිෙය්දී ලබා ෙදනවාය කියා මා සහතික වුණා. සාමානɕෙයන් progress review meetingsවලට අප ඒ අය කැඳවනවා. සමහර ෙකොන්තාත්කරුවන් හරියට වැඩ කරන්ෙන් නැති ෙකොට ඔවුන්

[ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2885 2886

කැඳවනවා. මාත් නිලධාරින් සමඟ ඒ රැස්වීෙම්දී වාඩි ෙවලා , ඔවුන්ෙග් පශ්න ෙමොනවාද කියා අසා ඒවාට විසඳුම් ලබා ෙදනවා. ඒ මුදල් ෙබදා දුන්ෙන් අෙප් accountant මහත්මයායි. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මා ෙමය කිව්ෙව් ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් පතිරූපයට ෙම්ක විශාල හානියක් ෙව්ය කියලායි. ඔබතුමා ෙමය ෙමොන අරමුණකින් කළාද කියා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙබොෙහෝ අය කල්පනා කරන්ෙන් ෙමහි යටි අරමුණක් ෙද්ශපාලන අරමුණක්, ඇත කියලායි. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි ගරු ඇමතිතුමා. ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. මා මධɕම පළාත් සභාෙව් අවුරුදු දහයක් පමණ කාලයක් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ අවධිෙය් විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය ජනතාවට ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් පහසුෙවන් ලබා ගැනීම සඳහා ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් ගාමීය මට්ටමට වɕාප්ත කිරීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවලක් අපි කියාත්මක කළා. මූලික, දිස්තික් හා ගාමීය ෙරෝහල් දියුණු කිරීමටත්, ගාමීය ෙබෙහත් ශාලා අලුතින් ඇති කිරීමටත් අපි පියවර ගත්තා. නමුත් කියන්නට කනගාටුයි, අද වන විට ෙම් ආයතන කිසිවක් මධɕම පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් නිසි පරිදි නඩත්තු කිරීමක් නම් සිදු වන්ෙන් නැහැ. මා හිතන හැටියට මාතෙල් දිස්තික්කය සම්බන්ධෙයන් මධɕම පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් තිබුණු යම් යම් මැසිවිලි පිළිබඳව ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමිය කිව්වා. ඒ වාෙග්ම තමයි, අද මහනුවර දිස්තික්කෙය් තත්ත්වයත්. අද පළාත් සභාෙවන් නිසි ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. සමහර ආයතන වැසී ෙගොස් තිෙබනවා. ෙම් නිසා ගාමීය ජනතාවට විවිධ අපහසුතාවන්ට මුහුණ දීමට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම ආයතන නිසි පරිදි නඩත්තු ෙනොකිරීෙමන්, වසා දැමීෙමන් ජනතාවට පධාන ෙරෝහල් කරා යෑමට සිදු වී තිෙබනවා. ඒ නිසායි, අද පධාන ෙරෝහල්වල විශාල තදබදයක් ඇති වී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය ෙරෝහල් සහ අනිකුත් ෙසෞඛɕ ආයතන දියුණු කිරීම ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. මා දන්නවා, පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව, පළාත් සභාවට පැවැරුණු කාර්යයක් බව. නමුත් මධɕම රජෙයන් පමාණවත් අරමුදල් ෙම්වාට ලබා ෙනොදුන්ෙනොත් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා වනවා. ඊළඟ කාරණය තමයි, මෙග් ගෙම් තිෙබන පශ්නය. ඒ තමයි, අෙප් ගෙම් තිෙබන සියා උල් හක් ෙරෝහෙල් පශ්නය. මෙග් මාමා ඒ. සී. එස්. හමීඩ් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් අලුතින්ම වාට්ටු සංකීර්ණයක් ඇති කළා. ඒ කාලෙය් පාකිස්තානෙය් හිටපු ජනාධිපති ගරු සියා උල් හක් මැතිතුමා අකුරණ නගරයට සම්පාප්ත වීම සංෙක්තවත් කරමින් එම අකුරණ ෙරෝහල “සියා උල් හක් ෙරෝහල" හැටියට නම් ෙකරුණා. ඒ ෙරෝහල එක්ක පාකිස්තාන රජය යම් සම්බන්ධකමක් පැවැත්වූවා. මට මතකයි, විෙශේෂ සායන ගණනාවක් කළ බව. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙරෝහලට අවශɕ උපකරණ ලබා දුන්නා. එවැනි වැඩ පිළිෙවලක් දියත් වුණා. අකුරණ සියා උල් හක් ෙරෝහල සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මෑත කාලෙය්දී පාකිස්තාන රජෙයන් රුපියල් මිලියන 13ක් ෙවන් ෙකරුණා. ෙම් මුදල ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්, මධɕම පළාත් සභාව ෙහෝ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හරහා ෙනොෙවයි. ෙම් ෙරෝහල පළාත් සභාවට අයත් ෙරෝහලක් වුණාට, ෙරෝහෙල් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පළාත් සභාෙව් අනුමැතිය ෙහෝ පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය්, ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙහෝ අනුමැතියක් ලැබී නැහැ. ෙකෙසේ ෙහෝ පළාත් සභාව ෙම් කටයුතු අධීක්ෂණය කරලාත් නැහැ. දැන් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල භාවිත කරන්ෙන්ත් නැහැ. ෙකොන්තාත්තුව භාර ගත් සමහර මුදලාලිලා තමයි ඒ කටයුතු සිදු කෙළේ. පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. කිසියම් අධීක්ෂණයකින් ෙතොරව ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කරපු නිසා වර්ෂා කාලෙය්දී ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙකොන්කීට්වලට

එකතු වන ජලය පහළ මහලට ගලා යෑම නිසා ෛවදɕවරුන්ට ෙසේවය කිරීමට පවා ෙනොහැකි තත්ත්වයක් අද උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදි කරන ලද ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා එතරම් මුදල් පමාණයක් වැය කිරීමට සිදු වී නැහැ කියලායි ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් මතය වන්ෙන්. මා හිතන හැටියට පළාත් සභාෙව් සමහර මන්තීවරුනුත් ෙම් සම්බන්ධව කථා කරලා තිබුණා. නමුත් අද වන තුරු පළාත් සභාෙවන් ෙහෝ මධɕම රජෙයන් ෙහෝ ෙම් ගැන පුළුල් පරීක්ෂණයක් පවත්වා නැහැ. ජනතාව තුළ විශාල මත ෙභ්දයක් තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳව ෙමොනවාද වුෙණ් කියන එක ගැන. ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. මා පළාත් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය්දී ජාතික ෙසෞඛɕ සභාෙව් රැස්වීමට මා නිරතුරුවම සහභාගි වුණා. එම රැස්වීම්වලදී ෙරෝගීන්ට පතිකාර කිරීම ෙමන්ම ෙරෝග නිවාරණය සම්බන්ධෙයනුත් අපි දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව අපි ෙරෝග නිවාරණ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ කාලෙය්දී ඒක කර ෙගන ගියා. නමුත් අද ෙරෝග නිවාරණ කටයුතු පිළිබඳව එතරම් සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැති බවයි ෙපෙනන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ඒක, විටින් විට ෙම් රෙට් වසංගත ෙරෝග පැතිරීමට එක ෙහේතුවක් ෙලස මම විශ්වාස කරනවා. අද එවැනි තත්ත්වයක් ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මතක් කළ පරිදි අද මහනුවර, ෙප්රාෙදණිය ෙරෝහල්වල සායනවලට පැමිෙණන ෙරෝගීන්ට පශ්න රාශියකට මුහුණ පාන්නට සිදු වනවා. කලින් දවෙසේ පැමිණ නවාතැන් අර ෙගන ඒ අයට ඒ සායනවලට සහභාගි වන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ගාමීය ෙරෝහල් දියුණු කෙළොත් පුංචි උණක්, ෙහම්බිරිස්සාවක් හැදුණාම මහ ෙරෝහලට යන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒ මගින් ෙරෝගීන් විශාල පමාණයක් පධාන ෙරෝහල්වලට පැමිණීම ෙබොෙහෝ විට අඩු කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ නිසා ජාතික ෙරෝහල් පමණක් ෙනොව ගාමීය ෙරෝහල් ද සංවර්ධනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරන ෙලස මම ඉතා ඕනෑකමින් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම දීර්ඝ වශෙයන් කතා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. කියන්නට තවත් ෙබොෙහෝ කරුණු තිබුණත් මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව අවසාන නිසා මා මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. [අ. භා. 1. 32] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රෙට් ජනතාවෙග් ජන ජීවිතයට බලපාන ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශයක වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ සාකච්චාවට එකතු වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මුලින්ම ඔබවහන්ෙසේට මාෙග් ෙගෞරවය පුද කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් අමාතɕාංශය පිළිබඳව ෙමෙතක් කතා කළ ෙද් අනුව බැලුවාම, ෙසෞඛɕය සඳහා අද ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල් ෙවන් කරන මුදල් පමාණයන් ගැන බැලුවාම, ෙම් අය වැෙයන් ෙම් අමාතɕාංශය සඳහා ෙවන් වුණු මුදල ෙම් වසර තුළ අෙප් ජාතික ආදායෙම් පංගුවක් හැටියට බැලුවාම සැලකිය යුතු මුදලක් ෙවන් කර ගන්නට ෙම් අමාතɕාංශය අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් තමන්ෙග් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 6ක් ෙසෞඛɕය සඳහා ෙවන් කරද්දී, ඒ වාෙග්ම මධɕම පමාණෙය් ආදායම් ලබන රටවල් තමන්ෙග් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 3ක් ෙසෞඛɕය සඳහා ෙවන් කරද්දී, ඒ වාෙග්ම, ෙලෝකෙය් ෙසසු සියලු රටවල් තමන්ෙග් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 3.2ක් ෙසෞඛɕය සඳහා ෙවන් කරද්දී, අපි අසමත් ෙවලා තිෙබනවා, ෙලෝක තත්ත්වයන්ට ගැළෙපන ආකාරෙයන් සැලකිය යුතු මුදලක් ෙසෞඛɕය සඳහා ෙවන් කරන්න. ඒ වාෙග්ම අනික් අතට ෙසෞඛɕය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල්වලින් ෙම් වසෙර් පාග්ධන විෂයන්වලින් මිලියන 1,709ක් අඩු කරලා තිෙබනවා. පසුගිය අවුරුද්ෙද් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පගතිය දැක්ෙවන

පාර්ලිෙම්න්තුව 2887 2888

කෘතියක් එළිද ක්වා තිබුණා. ඊෙය් දිනෙය් එය අපට ලැෙබන්නට සලස්වා තිබුණා. හැබැයි ඒ කෘතිය දිහා බැලුවාම ෙමවැනි පශ්නයකුත් මතු වනවා. ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, මම හිතුෙව් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට මාරු ෙවලා එතුමාෙග් ෙෆොෙටෝ ඇල්බම් එකක් මුදණය කරලා එවා තිෙබනවාය කියායි. එතුමාෙග් ෙෆොෙටෝ තමයි ෙම් ෙපොත පුරාම තිෙබන්ෙන්. පින්තූර එකසිය ගණනක් තිෙබනවා. ඒවායින් අනූතුනකම එතුමා ඉන්නවා. පණිවුඩය ඇතුෙළේ විතරක් ජයරත්න ෙහේරත් ඇමතිතුමා ෙදපළක ඉන්නවා. වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙදපළක, තුන් පළක විතර ඉන්නවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හැම කියාවලියකදීම ඇමතිතුමා කියාකාරී ෙලස දායක ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒක තමයි. ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, මඟුල් ෙගදරක දී නම් ෙෆොෙටෝ ගන්න ෙකොට අඩු ගණෙන් මනමාලයාව ගන්න ෙකොට මනමාලිවත් ගන්නවා ෙන්. නමුත් ෙම් ෙපොත ඇතුෙළේ විස්තර සඳහන් වන තැන්වල ෙසෞඛɕ පවර්ධන ඇමතිතුමාෙගවත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගවත් ෙෆොෙටෝ නැහැ. 2009 වසෙර් පාග්ධන වැය අඩු කරලා තිෙබන තත්ත්වයක් තුළ ෙමහි පස්තාරයක් තුළින් ෙපන්වා තිෙබෙන් වැඩි කරලා කියලයි. නැහැ. වැඩි කරලා නැහැ. අඩු කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් පස්තාරෙය් තිෙබන ෙතොරතුරු නිවැරදි නැහැ. එහි වැරදි සහගත විධියට ෙපන්වලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒක පැත්තකින් තිබ්බත් ෙම් ක්ෙෂේතයට අදාළව අපට ඉතාමත් වැදගත් වන පශ්න, ගැටලු පමාණයක් පැන නැඟී තිෙබනවා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම්කට අදාළ මැදිහත්වීම් පමාණවත් ආකාරයකින් සිද්ධ ෙනොවීමයි. ෙම් තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක ආසන්න වශෙයන් ෙසොයලා බැලුෙවොත් මෑතක දී ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් විධියට හඳුනා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන කාර්යෙය්දී ෙරෝහල් පද්ධති ෙගොඩ නඟනවා වාෙග්ම ඒ ෙරෝහල් පද්ධති තුළින් ඒ ෙරෝගීන්ෙග් පතිකාර ෙසේවාවලට අවශɕ කරන ෙබෙහත් ෙහේත්, උපකරණ, රසායනික දවɕ මිල දී ගැනීම. ඒ කාරණෙය් දී උපකරණ මිල දී ගැනීම යම් විනිවිදභාවයක් තුළ, යම් සාධාරණ කියාවලියක් තුළ සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් විගණකාධිපති වාර්තාව තුළත් ඒක ෙපන්වා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අපි මීට පථම දැඩිව අවධාරණය කෙළේ, පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දීත් වැඩිපුර සාකච්ඡාවට ලක් වුණු කාරණයක් බවට පත් වුෙණ් ෙම් ඖෂධ මිල දී ගැනීම සහ උපකරණ මිල දී ගැනීම කියන කාරණයයි. නැවත වතාවක් 2007 විගණකාධිපති වාර්තාෙවත් ඒක ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ෙමොකද ෙහේතුව? අද වන විට ෙම් රෙට් ඖෂධ මිල දී ගැනීම සඳහා නිශ්චිත පතිපත්තියක්, නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් නැති වීමයි. නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් නැතිව, නිශ්චිත පතිපත්තියක් අනුගමනය ෙනොකිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියට අද වන විට සමහර ඖෂධ වර්ග රෙට් අවශɕතාවට අනුව අවශɕ පමාණය මිල දී ගන්ෙන් නැති අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ඖෂධ හිඟයන් නිර්මාණය වීමට බලපා තිෙබනවා. සමහර ෙරෝහල්වලට පමාණවත් ඖෂධ ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. සමහර ඖෂධ වර්ග තිෙබනවා, පෙයෝජනයට ෙනොෙගන කල් ඉකුත් වුණාට පස්ෙසේ ඒ ඖෂධ විනාශ කරනවා. ඒ ෙහේතුෙවන් අපට විශාල ධනස්කන්ධයක් අහිමි වනවාය කියන එක ෙම් විගණකාධිපති වාර්තාෙවන් ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එය ෛවදɕවරුන්ෙග් පැත්ෙතන්, ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලය පැත්ෙතන් දැඩිව ෙපන්වා දුන් කටයුත්තක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්කට වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

ඖෂධ පතිපත්තියක් හදන්න මූලික පසු බිම තිබුණු රටක් ෙම්ක. ෙසේනක බිබිෙල් මහත්මයා හඳුන්වා දුන්න ඒ ඖෂධ පතිපත්තිය ගැන නමට විතරක් කථා කරනවා ෙවනුවට එක ඇත්ත කියාවට නඟන්න අතɕවශɕ වන තත්ත්වයක් අද පැන නැඟී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි අවධාරණය කරන්න කැමැතියි, ඖෂධ පතිපත්තියක් නැති වීෙම් පතිඵලයක් විධියට සමහර ඖෂධ වර්ග නිසා ෙරෝගීන්ට තමන්ෙග් ජීවිතය සහ ෙරෝගය පිළිබඳව යම් ගැටලු පැන නැඟිලා තිෙබනබව. සමහර ෛවදɕවරු, සමහර ඖෂධ වර්ග නිර්ෙද්ශ කරලා කියනවා ඒ නිර්ෙද්ශ කර තිෙබන ඖෂධ වර්ගය සමහර විට ඒ ෙරෝගය සුව ෙනොවන්න බලපාන්න පුළුවන් කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ආසන්න වශෙයන් පැරසිට ෙමෝල් කියන ඖෂධය ගැන අපි හිතලා බැලුෙවොත් විවිධ ෙවළඳ නම්වලින් ඒ ඖෂධ වර්ගයම රට තුළට ආනයනය කරනවා. ඒ, වර්ගයක් ෙහෝ වර්ග කිහිපයක් නිසි වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් ආනයනය ෙනොකරන තත්ත්වයක් තුළයි. ඒ නිසා අෙප් පැත්ෙතන් ඉක්මන් වැඩ පිළිෙවළක් විධියට ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් උපකරණ සහ රසායනික දවɕ, ඖෂධ මිල දී ගැනීම සඳහා රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඒ ආයතනය මැදිහත් කර ෙගන ෙම් ධනස්කන්ධයන් විනාශ වන එක සහ ෙරෝගීන්ෙග් ජීවිත පිළිබඳව පැන නැඟී තිෙබන තත්ත්වය අවම කර ගන්නට තමුන්නාන්ෙසේෙග් පැත්ෙතන් මැදිහත් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ඖෂධීය නාමෙයන් පමණයි රාජɕ ක්ෙෂේතය තුළ අපි ඖෂධ ලබා ෙදන්ෙන්. නමුත් ෛවදɕවරුන්ෙග් එකඟතාවක් නැහැ ඒ නමින් පමණක් ෙදන්න. ඒ අය ෙම් ෙවෙළඳ නාමයට කැමැතියි. ඒක නිසා ඔබතුමාෙග් ෙම් අදහස් එක්ක අපි රෙට් විශාල මතයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෛවදɕවරු නැවතත් මා එක්ක සණ්ඩු කරන්න පටන් ගනීවි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කෙළේ ඖෂධ ෙගන්වීෙම්දී මූලික වැඩ පිළිෙවළක් හදනවා නම්, ඒවා ෙබදා හැරී ෙම් වගකීම රජය භාර ගන්නවා නම්, ඖෂධ සංස්ථාවට ෙමහි වැඩිම පංගුව තිෙබනවා නම් - (බාධා කිරීමක්) වැඩිම පංගුව තිෙබන්ෙන් ඖෂධ සංස්ථාවට ෙනොෙවයි. රජය ෙනොෙවයි මැදිහත් වන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඔබතුමන්ලා ඖෂධ මිල දී ගන්නවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. නැහැ. ඖෂධ සංස්ථාෙවන් තමයි තනිකරම අපි generic drugs ෙගන්වන්ෙන්. Generic drugs, ඒ කියන්ෙන් ඖෂධීය නාමෙයන් තිෙයන ඒවා තමයි සම්පූර්ණෙයන්ම අෙප් ෙටන්ඩර් සඳහා ෙගන එන්ෙන්. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා, අද ෙපෞද්ගලික අංශෙයනුත් ෙගන්වනවා කියලා. ඒ එක්කම තරගකාරිව ඖෂධ සංස්ථාෙවනුත් ඖෂධීය නාමෙයන් ෙනොවන ඒවා ෙග්නවා, ෙපෞද්ගලික අංශය සඳහා. නමුත් ෙරෝහල්වල, ෙසේනක බිබිෙල් පතිපත්තිය අනුවයි සම්පූර්ණෙයන්ම අපි වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් කාරණය සඳහාත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. අපි කිව්වා, ෙම් පතිපාදන අඩු කිරීම තුළ ෙසෞඛɕය ෙක්ෂ්තයට බරපතළ පශ්න තිෙබනවා කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් කිව්වා, "එෙහම නැහැ. අපි පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා." කියලා.

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2889 2890

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් ගත්තාම, අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා, මාසයකට වඩා කාලයක් විශාල ධනස්කන්ධයක් වියදම් කරලා අපි හැෙමෝෙග්ම කාලය හා ශමය කැප කරලා ෙලොකු සාකච්ඡාවක් කරලා තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛන සම්මත කරන්ෙන්. හැබැයි සාකච්ඡා කරලා සම්මත කරලා ගියාට පස්ෙසේ රට ඇතුෙළේ සිද්ධ ෙවන්ෙන් ඊට වඩා හාත්පසින්ම ෙවනස් ෙදයක්. 2007 වර්ෂය තුළ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙවන් කරපු මුදල් පමාණයන් - විෙශේෂෙයන් පුනරාවර්තන වියදම් සහ පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙවන් කරපු මුදල් පමාණයන්- දැක්ෙවන ෙල්ඛනයක් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් ෙල්ඛනයට ෙතොරතුරු අපි උපුටා ගත්ෙත් සැලැසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් ඒ ඒ කාර්තුව අවසානෙය් පගතිය ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවලින්. ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙල්ඛනය දිහා බලපුවාම අපට ෙප්නවා, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පාග්ධන වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 28යි කියලා. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේෙග් වරදක් විධියට අපි දකින්ෙන් නැහැ. අපි දකින්ෙන් ෙම්කයි. අතɕවශɕෙයන්ම ෙවන් කළ යුතු මුදල් පමාණයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙවන් කළත් එක්ෙකෝ ෙම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙම් මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙම් මුදල් ලබා ගන්න ඕනෑ කරන වැඩ පිළිෙවළක් මහා භාණ්ඩාගාරයට ඉදිරිපත් කරන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ ෙම් මුදල් රෙට් ජනතාවට ඵලදායී විධියට ෙයොදවන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 28යි වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම සමහර අතɕවශɕ කාරණාවලට - මානව සම්පත් සංවර්ධනය කියන කාරණයට - 2007 වසෙර් දී ෙවන් කරලා තිබුණු මුදල්වලින් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 49යි. සුනාමිෙයන් වɕසනයට පත් වුණු පෙද්ශ සඳහා ෙවන් කරපු මුදල්වලින් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 51යි. ඒ වාෙග්ම ෙබෝ වන ෙරෝග සහ ෙබෝ ෙනො වන ෙරෝග නිවාරණය සඳහා ෙවන් කරපු මුදල්වලින් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 23යි. ෙසෞඛɕ සංවර්ධනයට සහ ෙරෝග නිවාරණයට ෙවන් කරපු මුදල්වලින් සියයට 5යි වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙමතැන දී අපට ෙත්ෙරනවා, ෙම් ෙවන් කරන ලද මුදල්වලින් වියදම් වන්ෙන් එෙහම නැත්නම් ජනතාවට ෙසේවයක් සැලෙසන්ෙන් ඉතාමත් අවම මට්ටමකිනුයි කියලා. ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ දියුණු ෙනොෙවන්න ෙම්ක බරපතළ ෙහේතුවක් වී තිෙබනවා; බලපෑමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ආපහු සනාථ ෙවනවා, 2008 වර්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙද වන කාර්තුවට වියදම් කර තිෙබන ෙල්ඛනෙයන්. ෙම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අදාළව 2008 වර්ෂෙය් ඒ කාර්තු ෙදෙක් තිබුණු පගතිය දිහා බලපුවාම ඉතාමත්ම අවම පගතියක් තිෙබන්ෙන්. මූලධන වියදම්වල පගතිය සියයට 14ක විතර මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. අවසාන ෙතොරතුරුවලට අනුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ගත්ත ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන් සියයට 14ක පගතියක්. ඉතින් අපි ෙමතැන ෙගොඩක් ජාති කථා කරනවා. අර ෙරෝහල් හදනවාය කියලා අපි කියනවා. ෙම් ෙරෝහලට අසවල් ෙද් ෙදනවාය කියලා කථා කරනවා. අර ෛවදɕවරුන්ට ෙම් පහසුකම් ෙදනවාය කියලා කථා කරනවා. හැබැයි ෙම්ක සාකච්ඡා මණ්ඩපයක් විතරයි. පාර්ලිෙම්න්තුව කියලා කියන්ෙන් ආපහු අපි අපිම සාකච්ඡා කරන අපි අපිම රවටා ගන්න සංවාද මණ්ඩපයක්. එෙහම නැත්නම් එකිෙනකා හිත රිද්දවා ගන්න පකාශන එෙහේට ෙමෙහේට මාරු කර ගත්ත තැනක්. ඒ නිසා ඇත්තටම ෙසේවයක් කරන්නට ෙම් ෙවන් කරන මුදල් ඒ අදාළ අමාතɕාංශවලට ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, මා ෙම් කාරණයත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් අපි ජීවත් වන අනුරාධපුර දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් අනුරාධපුර මහ ෙරෝහල කියලා කියන්ෙන් විශාල ෙරෝගීන් සංඛɕාවක් ෛදනිකව පතිකාර ගන්නා ෙරෝහලක්; විශාල ෙරෝගීන් සංඛɕාවක් ෙන්වාසිකව පතිකාර ගන්න ෙරෝහලක්. ෙම් ෙරෝහෙල් විශාල අඩු

පාඩුකම් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝහෙල් දරු පසූතිය සඳහා මව්වරුන් ඇතුළත් කර ගන්නා වාට්ටුෙව් තිෙබන්ෙන් ඇඳන් 46යි . අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් දරු පසූතියකට සූදානම් වන අම්මා ෙකනකුට දක්වන සැලකිලි. අෙප් ෙගදරක දරු පසූතියකට සූදානම් වන අම්මා ෙකනකුට, ඒ ෙගදර පවුෙල් සාමාජිකෙයෝ ඒ අම්මාට දක්වන්න පුළුවන් ඉහළම සැලකිල්ල දක්වනවා. ඉතාමත්ම පිරිසිදුව තියනවා. තමන්ට දක්වන්නට පුළුවන් ඉහළම සැලකිල්ල දක්වනවා. ෙරෝහලට ගියාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද තත්ත්වය? ඒ ෙරෝහෙල් වාට්ටුෙව් ෛදනිකව 130ක් ඉන්නවා. ඇඳන් 46ක් තිෙබනවා. එ තෙකොට අඩුම තරමින් ඇඳක ෙදන්නකුට ඉන්නත් බැහැ. ඇඳ යටත් ඉන්න ඕනෑ. අනුරාධපුර ෙරෝහලට යන ගැබිනි මවක් ෙහෝ ෙවනත් ෙකෙනක් ෙරෝහල් ගත වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම්, ඒ ෙරෝහලට ෙගන යන්න හදා ගන්න උපකරණ ටිකත් එක්ක කාඩ්ෙබෝඩ් කෑල්ලක් ෙහෝ ඉටි ෙරදි කෑල්ලක් ලෑස්ති කර ගන්න ඕනෑ. දරු පසූතිෙයන් පස්ෙසේ ඒ මව සහ දරුවා ඇතුළත් කරන වාට්ටුෙව් තිෙබන්ෙන්ත් ඇඳන් පනහයි. දරු පසූතිෙයන් පස්ෙසේත් ඒ මවට සිද්ධ වන්ෙන් අර ඉටි ෙරදි කෑල්ලත් අරෙගන ඇඳ අස්සට රිංගන්න. අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙරෝහල්වල වාට්ටුවල තිෙබන සමහර විෂ බීජ නිසා සමහර දරුවන්ට සහ මව්වරුන්ට අහිතකර තත්ත්වයන් ඇති වනවා. ෙරෝහල්වල ෙම් අඩු පාඩු සම්පුර්ණ කරන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා නම්, රෙට්ම ෙපොදු තත්ත්වය ඒක නම්, ඒක ඉතාමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. කාසල් ෙරෝහල ගත්තත් ඒ ෙරෝහෙල් ඉන්න කුඩා දරුවන්ට සහ මව්වරුන්ට අවශɕ කරන උපකරණවල විශාල හිඟයක් තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් ෙම් අය වැෙයන් අමාතɕාංශයට ෙවන් කරපු මුදල් පමාණය අඩු කරලා තිබුණත්, තවත් අඩු ෙනොකර ඒ සියලු මුදල් ෙදන්න කියායි. ඒ වාෙග්ම අපි ඉල්ලා සිටිනවා අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කරපු ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන විධියට කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාවත් ෙම් වැඩ කරවන්න කියා. මට මතකයි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙවන් කිව්ෙව් ''අෙප් ඇමතිතුමා කරයි''' කියන එකයි. ඇමතිතුමා කරන තුරු එතුමා ඉන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමාත් වැඩ කරන්න ඕනෑ. එතුමාටත් ෙම්ෙක් ෙකොටසක් තිෙබන්න ඕනෑ. ''ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා'' කියන ෙකොට ෙහොඳ ෙහෝ නරක ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ තිෙබන ඒ සියල්ලට කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිතුමන්ලා ඉන්නවා නම් එතුමන්ලාත් වග කියන්න ඕනෑ; නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමන්ලා ඉන්නවා නම් එතුමන්ලාත් වග කියන්න ඕනෑ; ඒෙක් පංගුකාරයින් වන්න ඕනෑ; ෙකොටස්කාරයින් වන්න ඕනෑ. ඒ අයත් ෙම් කටයුතුවලට හවුල් වන්න ඕනෑ කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා කවුරුත් හවුල් කර ෙගන, කවුරුත් එකට එකතු ෙවලා ෙම් කටයුත්තට මැදිහත් වන්නය කියන ඉල්ලීම කරන්න අපි කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, මීට පථම කථා කරපු අෙප් ගරු මන්තීතුමකුත් සඳහන් කළා, ෙරෝහල් ක්ෙෂේතය තුළ ඉදිකිරීම් සඳහා ඉදිරිපත් වී සිටින, ෙබො ෙහෝ ඉදිකිරීම්වලට මැදිහත් වන ආයතනවලට ඕනෑ කරන ෙගවීම් ෙනොකරන තත්ත්වයන් තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන් අම්පාර මහ ෙරෝහල ගැන කියන්න ඕනෑ. මම අම්පාර මහ ෙරෝහලම ෙම්කට උදාහරණයකට ගත්ෙත්, අම්පාර මහ ෙරෝහල තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් කියන විධියට ආදර්ශවත් ෙරෝහල. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකයාට ෙපන්නන්න පුළුවන්, රටට ෙපන්නන්න පුළුවන් ෙරෝහල විධියටයි අපි ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් 2007 ෙදසැම්බර් මාසෙයන් පස්ෙසේ ඒ ෙරෝහෙල් කරපු කිසිදු ඉදි කිරීමකට ෙකොන්තාත්කරුවන්ට මුදල් ෙගවලා නැහැ. ෙකෝටි පහකට වඩා මුදල් ෙගවන්න තිෙබනවා. අම්පාර පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ෙකොන්තාත්කරුවන් ඒ සමහර ඉදිකිරීම් අමාරුෙවන් කරන්ෙන්. අෙප් ගරු ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා ඇමතිතුමාත් දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. 2007 දී පටන් ගත්ත වැඩකට 2009 වන තුරු මුදල් ෙගවන්ෙන් නැත්නම් ඒ ෙකොන්තාත්කරුවාට ඒ වැෙඩ් කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ ඉදිකිරීම් සඳහා ෙගනැවිත් තිෙබන සමහර උපකරණවලින් පෙයෝජනයක් ගන්න බැහැ. ඒ ඉදිකිරීම් දැන් නැවතිලා තිෙබනවා ඒ අයට නිසි ෙගවීම් සිදු ෙවලා නැති නිසා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2891 2892

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් ෙනොකියා නම් සමඟ කියන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) මම නම් සමඟ කියන්නම්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) නම් වශෙයන් කියන්න පුළුවන්. අතුෙකෝරල කියන ෙකොන්තාත්කරුවන්ට , ඉෂාඩ් කියන ආයතනයට, අෙසේල කියන පුද්ගලයාට-[බාධා කිරීමක්] ඉෂාක්, දිසානායක ඒ වාෙග් නම් සංඛɕාවක් ති ෙබනවා. ෙම් විවාදෙයන් පස්ෙසේ ඔබතුමාට ෙම් නම් ටික ෙදන්නත් පුළුවන්. මම කියන්ෙන් ඉදිකිරීම්වල පමාදයන් නිසා ෙම් ෙරෝහෙල් කර්තවɕයන්වලට බරපතළ බලපෑමක් වනවා කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, බන්ධනාගාරවල ෙසේවය කරන ෙහද නිලධාරීන් පිළිබඳව. බන්ධනාගාරවල ෙසේවය කරන සමහර ෙහද නිලධාරින් ෙසෞඛɕ ෙසේවයට අදාළ ෙපොදු තත්ත්වයන් තුළ බඳවා ගත්ත ෙහද නිලධාරින්. ඒ ෙහද නිලධාරින් බන්ධනාගාර තුළ ෙසේවය කරද්දී ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් ෙහද නිලධාරින් කරන කටයුත්තම සිද්ධ කරනවා. හැබැයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැටුප්වල සහ සමහර සම්පත් ලබා දීෙම්දී විෂමතාවන් තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ අයෙග් මානසික ෙසෞඛɕයටත් ෙම් තුළින් බලපෑමක් සිද්ධ වනවා. ෛවදɕවරුන් ෙම් බන්ධනාගාරවලට ෙසේවයට මැදිහත් කරනවා වාෙග්ම, ස්ථාන මාරුවීම් ලබා දීම ආදී කටයුතුවලදී ෙම් ෙහද නිලධාරිනුත් ෙසෞඛɕ ෙසේවයත් එක්ක සම්බන්ධ කරන්න. අධිකරණ අමාතɕාංශයට විතරක් සම්බන්ධ කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම අපි කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, බන්ධනාගාරවල ෙහද නිලධාරින් ඉන්නවා, ෙහදියන් නැහැ කියන කාරණයට. බන්ධනාගාරවල ඕනෑ තරම් ස්තීන් රඳවා ෙගන ඉන්නවා. ඒ කාන්තාවන්ට පතිකාර කරන්න ඕනෑ කරන ෙහදියන් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර නැහැ. ඒ නිසාම සමහර ෙහද නිලධාරින් ගැටලුවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාරගත වුණු සමහර රැඳවියන් ගැටලුවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් තිෙබන CT scanner එක සම්බන්ධෙයන් මීට ඉස්ෙසල්ලාත් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. Radiology අංශයට ලබා දීලා තිෙබන ෙම් උපකරණය service කරන කාර්යෙය්දී යම් අයථා මුදල් ගනුෙදනුවක් එෙහම නැත්නම් යම් විෂමතාවක් සිද්ධ වනවාය කියා මීට ෙපරත් ඇමතිතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් උපකරණය අලුත්වැඩියා කිරීම සහ ඒ උපකරණෙය් නඩත්තු ෙසේවා භාර දීලා තිෙබන ආයතනය ඉතාමත් විනිවිදභාවයකින් කාටත් පිළිගන්න පුළුවන් පතිපත්තියක ඉඳලා කටයුතු ෙනොකරන තත්ත්වයන් තිෙබනවා. සමහර ෙකොටස් මාරු කිරීෙම්දී යම් අයථා කියාවක් සිද්ධ වන බවට ෙතොරතුරු තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් CT scanner යන්තෙය් තිෙබන SA tube එක මාරු කරන්න ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 50,000ක මුදලක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් උපකරණය අලුත්වැඩියා කරද්දී වසරින් වසර ෙගෙවන ෙකොටස් අත් හරිමින් ඒ අලුත්වැඩියා කටයුතු කරන්න ඒ

ආයතනය මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මහාචාර්යතුමා ඉන්න. ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් මැදිහත් වීමක් කරන්න කියා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට අදාළ ලිපි පමාණයක් තිෙබනවා. මම ඒ ලිපි පමාණය සභාගත* කරනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වාෙග්ම ෙම් වන විට ෙරෝහල් ෙසේවෙය් සිටින ෙසේවකයන්ෙග් පශ්න ගණනාවක් පැන නැගී තිෙබනවා. ෙරෝහල්වලට ඕනෑ කරන පතිපාදන ෙනොලැෙබනවා වාෙග්ම ෙසේවකයන්ට ඕනෑ කරන ණය පහසුකම් ලබා දීෙම්දී, ෙසේවකයන්ෙග් උසස්වීම් ලබා දීෙම්දී, අතිකාල සහ අනිකුත් දීමනා ෙගවන්න ඕනෑ කරන පතිපාදන ෙනොලැබීම තුළ ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවා තත්ත්වයන් වඩාත් යහපත් තත්ත්වයක තියා ගන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙසේවකයන්ෙග් මානසික ෙසෞඛɕයට එතරම් හිතකර වන්ෙන් නැහැ. අද අෙප් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා ෙහජින් පිළිබඳව කථා කළා. ෙහජින් නිසා එතුමාෙග් මානසික ෙසෞඛɕය ෙහොඳටම පිරිහිලා තිෙබන්ෙන්. ෙරෝහල් ෙසේවකයන්ට ඕනෑ කරන මුදල් ටික ලැෙබන්ෙන් නැත්නම්, ෙරෝගී සත්කාරක ෙසේවාව වඩා යහපත් විධියට කිරීෙම් ෙනොහැකියාවක් නිර්මාණය වනවා. ඒ නිසා අපි ඇමතිතුමාෙගන් නැවත වතාවක් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමතියි, ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් පශ්න පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඒ ගැන මීට වඩා මැදිහත් ෙවලා ඒ ගැටලු විසඳන්න කටයුතු කරන ෙලස. ඒ ඉල්ලීෙම් ලිපියක් සභාගත* කරනවා, ඇමතිතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා සහ අවශɕ කටයුතු සඳහා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, තව අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කරුණක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වන විට වියළි කලාපෙය් දිස්තික්කවල බරපතළ විධියට මී උණ සහ වකුගඩු ෙරෝගය උත්සන්න ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ පළාත්වල තිෙබන වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න කළා. අපි ඒ පශ්න කිරීම්වලදී ඇහුවා ඒ ෙරෝගීන් ෙකොපමණ පමාණයක් ඉන්නවාද, ෙම් ෙරෝගය ෙමොකක්ද කියා නිශ්චිතව හඳුනා ෙගන තිෙබනවාද කියා. අනුරාධපුර මහ ෙරෝහෙල් මීට අදාළ ඉදිකිරීමක් සිද්ධ වුණා. ෙම් ෙරෝගය පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමක් සහ නිවාරණය සඳහා ස්ථිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න මැදිහත් වීමක් කරන්න ඕනෑය කියන ඉල්ලීම කරනවා. මී උණ පැතිෙරන්න බරපතළ විධියට බලපා තිෙබනවා පරිසර පද්ධතිෙය් තිෙබන බිඳ වැටීම, කඩා වැටීම. ඒ තිෙබන තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට අරෙගන කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය සහ අනිකුත් අමාතɕාංශ ඒකාබද්ධව යම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගන්න අසමත් වනවා නම් මී උණ ෙරෝගය වසංගතයක් බවට පත්වීෙම් බරපතළ ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් නිර්මාණය වන වටපිටාව හැෙදනවා. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, මී උණ කියන එක සුව ෙවනවා, ඊළඟ මැතිවරණෙය් දී. [බාධා කිරීමක්] සම්පූර්ණෙයන් මී උණ ෙම් රෙටන් තුරන් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) මී උණ ෙනොෙවයි, වලිප්පුවයි තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් වලිප්පුව - [බාධා කිරීම්]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2893 2894

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා. [අ. භා. 1.55] ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු ස්වාමින් වහන්ස, අද ෙමම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් විවාදයට සහභාගී වන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. 1994 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙමම වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව විවාදයට මා ෙනොකඩවා සහභාගි වන පහෙළොස් වන අවුරුද්දයි ෙම්. අද මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, මෙග් පාසල් මිතයා වන ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත්, මමත් පාසල් යන කාලෙය් ඉඳලා මිතත්වෙයන් සිටි අය වශෙයන් අද එතුමාෙග් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව කථා කිරීමට ලැබීම ගැන. අද ෙමොන පශ්න ගැන කථා කළත්, ෙසෞඛɕය පිළිබඳව එතුමාෙග් හසළ බුද්ධිය ජාතික මට්ටෙමන් පමණක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර මට්ටෙමන්ම පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර මට්ටෙමනුත් එතුමාෙග් හසළ බුද්ධිය පිළිගත් නිසා තමයි ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපති ධුරයට එතුමාව පත් කෙළේ. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවන වරට අෙප් ෙකෙනක්, අෙප් ෙද්ශපාලනඥෙයක් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් සංවිධානයක සභාපති තනතුරට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා, ෙමොකද, පුංචි කාලෙය් ඉඳලා හඳුනන ෙම් පුද්ගලයා ෙමම ජාතɕන්තර තත්ත්වයට පත්වීම ගැන. එතුමාට ලැබුණු එම තනතුර පිළිබඳව විතරක් ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් පතිපාදන අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා, ෙනොෙයකුත් පතිශත සංඛɕා ෙල්ඛන, දත්ත, අරෙගන විමර්ශන කළාට, ෙසෞඛɕය සඳහා ෙවන් කරන මුදල ෙර්ඛීය අමාතɕාංශය සහ පළාත් අමාතɕාංශත් ඒකාබද්ධව ගත්තාම හැම තිස්ෙසේම වැඩි වීමක් තිෙබනවා. ඇත්තටම 2005 වර්ෂයට වඩා මිලියන නවදාස් ගණනකින් 2006 වර්ෂය වන ෙකොට වැඩි කර තිෙබනවා. 2007 වන ෙකොට රුපියල් මිලියන එෙකොෙළොස් දහස් ගණනකින් වැඩි කර තිෙබනවා. 2008 වන ෙකොට නැවත මිලියන හයදහස් ගණනක් වැඩි කර තිෙබනවා. නැවත ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 8000කට වැඩි මුදලක් ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ෙවන් කර තිෙබනවා. මතක තබා ගන්න, මහා තස්තවාදයකට මුහුණ ෙදමින් ඒකට රුපියල් බිලියන 200ක් පමණ වියදම් කරමින්, කිසිම සහනාධාර මුදලක් ෙනොකපමින්, ලංකාෙව් දැවැන්තම සංවර්ධන ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරමින්, කිසිම ආයතනයක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරමින් සල්ලි ෙහොයන්ෙන් නැතිව ෙමවැනි ඉතාමත්ම අමාරු කාලයකත් ෙසෞඛɕය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන අටදහස් ගණනක් වැඩිපුර අපි ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාට ලබා දීලා තිෙබන බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පසුගිය කාලෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් දර්ශක ෙදස අපි බැලුෙවොත්, පිරිමින්ෙග් ආයු කාලය අවුරුදු 72ක් සහ ස්තීන්ෙග් ආයු කාලය අවුරුදු 77ක් දක්වා ආයු කාලය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට මාතෘ මරණ අනුපාතය දාහකට දශම 3.7ක පතිශතයකට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ළදරු මරණ අනුපාතය බැලුෙවොත්, දාහකට සියයට 11.2ක් දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ළමා මරණ අනුපාතය ගත්තත් දාහකට සියයට 13.4ක් බවට පත් ෙවනවා. පතිශක්තිකරණ ආවරණය බැලුෙවොත්, ලංකාෙව් සියයට 99ක් පතිශක්තිකරණය කරලා තිෙබනවා. ෙම් තුන්වන ෙලෝකෙය් ෙම් තරම් තස්තවාදයට මුහුණ ෙදන, ෙම් තරම් අමාරු ආර්ථික කාලයකදී ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙම් ආර්ථික දර්ශක ලබා ගැනීම ඉතාමත් ඉහළයි. ෙමොකද, එතුමා තමයි ෙම් පසු ගිය කාලෙය් සිට වසර ගණනාවක්ම ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කියා කරන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් තිෙබන විශාලම පශ්නය තමයි ෙම් වසංගත ෙරෝග. ඒ වසංගත ෙරෝග නිවාරණය කරන්නටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝකෙය් කුරුලු උණ ෙරෝගය පැතිරුණා. ඒ කුරුලු උණ ෙරෝගයට ලංකාව ඉතාමත්ම ෙහොඳින් මුහුණ දුන්නා. ආසියාෙව් අෙනකුත් රටවල් ඉතාමත් අමාරුෙව් වැටුණු ෙරෝගයක් ෙම්ක. ඒ වාෙග්ම ෙප්රාෙදණිය ෛවදɕ පීඨෙය් ෙරෝහලත් සමඟ එකතු ෙවලා, ෛවදɕ සමීක්ෂණ කරලා නිධන්ගත වකුගඩු ෙරෝගය සමනය කර ගන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තැලසීමියා ෙරෝගීන් 1,500ක් විතර ලංකාෙව් සිටිනවා. ඒ සඳහාත් ජාතික සැලැස්මක් හදලා, තැලසීමියා ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. මැෙල්රියා ෙරෝගය ගත්ෙතොත් 2008 වැඩසටහන යටෙත් ආසියාෙව් මැෙල්රියාව අවසන් කරන පළමුවන රට බවට පත් කිරීමට වැඩසටහනක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. බරවා ෙරෝගය ගත්ෙතොත් 2009 වසෙර්දී බරවා ෙරෝගය ෙම් රෙටන් තුරන් කිරීෙම් සහතිකය ලබා ගැනීමට ෙම් අමාතɕාංශෙයන් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙඩංගු ෙරෝගය ගත්ෙතොත්, 2004දී සහ 2006දී, ආපු ඒ වසංගත ෙරෝග තත්ත්වය වළක්වා, එම ෙරෝගය නිවාරණ තත්ත්වයකට ෙගන එන්න කියා කර තිෙබනවා. ලාදුරු ෙරෝගය ෙම් රෙට් අවම කිරීමට කියා කර තිෙබනවා. ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කර ක්ෂය ෙරෝගය ඉතාමත් ෙහොඳින් මර්දනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒඩ්ස්, ලිංගික ෙරෝග ආසියාෙව් අඩුම රට ලංකාව බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ඉන්න ඒඩ්ස් ෙරෝගීන් පතිශතය දශම බින්දුවයි තුනයි. ජලභීතිකා ෙරෝගය ගත්ෙතොත් ෙම් වන ෙකොට ලංකාෙව් ඉන්න සුනඛයන් 80,000ක් විතර sterilize කරලා පිස්සු බලු ෙරෝගය වැළඳුනු ෙරෝගීන් සංඛɕාව 2007 වර්ෂයට වඩා සියයට 10කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් ෙහොඳ දත්තයන්. ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ෙහොඳද නරකද කියා තීරණය කරන්ෙන් අර ඉස්පිරිතාලෙය් ඇඳන් අඩුයි, තව ඉස්පිරිතාලයක තව ෙමොකක් ෙහෝ අඩුයි කියන ඒවායින් ෙනොෙවයි. සාෙප්ක්ෂව පසු ගිය අවුරුදුවලට වඩා පගමනයක් තිෙබනවාද, අෙප් රටට ආසන්න අෙප් රට වාෙග් රටවල් ගත්තාම ඊට සාෙප්ක්ෂව ෙහොඳද නරකද කියන එකින් තමයි රටක ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙහොඳද නරකද කියලා කියන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය අනුව මම පැහැදිලිව කියනවා, ෙසෞඛɕ රක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ඇමතිතුමා අද අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ෙපරට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙගනැවිත් තිෙබන බව. කලාපෙය් අෙනකුත් රටවලට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රෙට් ෙහොඳ ෙසෞඛɕ තත්ත්වයක් නිර්මාණය කර තිෙබන බවත් ෙම් දත්තවලින් ෙපෙනනවා.

මම ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ඇමතිතුමාට එක් කරුණක් කියන්නට ඕනෑ. ෙනොෙයකුත් වැඩ වර්ජන තිබුණත් ඒවාටත් මුහුණ ෙදමින් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය ඉතාමත්ම ෙහොඳින් පවත්වා ගනිමින් එතුමා ජාතɕන්තර කීර්තියක් ෙම් රටට ෙගනැවිත් දුන්නා. ෙම් ආර්ථික අමාරු කාලෙය්දී, ෙම් සියලු බාධක මධɕෙය් එතුමා ෙම් වැඩ ෙකොටස ඉතාමත් ෙහොඳින් කරනවා. නමුත් ඒ ෙද් එෙහමම අපට කියන්නට බැහැ, ෙම් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන ශී ලංකා ෛවදɕ සභාව ගැන කථා කරන ෙකොට නම්. ශී ලංකා ෛවදɕ සභාව ගැන විශාල පශ්න තිෙබනවා. එකක් තමයි විභාග පැවැත්වීම. විෙද්ශ අධɕාපනය ලද ෛවදɕ ශිෂɕයන් ලංකාවට ඇවිත් ඉන්නවා. ලංකාෙව් ෛවදɕ විදɕාලයට ෙනොෙත්රුණු අය පිට රටවල ෛවදɕ විදɕාලවලට ඇතුළු වී ඉෙගනුම ලබා ෙමෙහේ එනවා. ඒ ආවාම ඔවුන්ට ෙමෙහේ පවත්වනු ලබන විභාගෙය් සමත් වීම සියයට 1ක් දක්වා අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාමත් වැරදියි. රෙට් ඕනෑම විභාගයක අවම සමත්වීමක් තිෙබනවා. ඒක අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය් සිට ලංකාෙව් පවත්වන හැම විභාගයකටම ෙපොදුයි. ඕනෑම රටක පවත්වන විභාගයක අසමත් වීම ඉතාමත්ම ඉහළ නම් ඒ කියන්ෙන් ඒ විභාගෙය් යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා කියන එකයි. එතෙකොට ෙම් විෙද්ශ අධɕාපනය ලද ෛවදɕ සිසුන් සඳහා පවත්වන විභාගෙය් සමත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2895 2896

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

වීම එක් වරම ෙමෙහම අඩු වුෙණ් ෙකොෙහොමද? අන්න ඒක අප ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ලංකාෙව් ෛවදɕවරයකු උත්පාදනය කරන්න රුපියල් මිලියන 1.4ක් අද අප වැය කරනවා. ෙම් ෛවදɕවරුන්ට ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ශත පහක්වත් වැය කරලා නැහැ. ෙම් අෙප්ම ශිෂɕෙයෝ. ෙම් ශිෂɕෙයෝ ලංකාවට එන ෙකොට කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? තිබුණු නිර්ෙද්ශයක් අවලංගු කරනවා. සමහර විට ශිෂɕ සංවිධාන ගිහින් කිව්වාම, “ෙම්කට විරුද්ධව අපි උසාවි යනවා” කියලා ඒ තීන්දුව ෙවනස් කරනවා. එෙහම නම් ෙම් ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? නිසි පතිපත්තියක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ උසාවි යනවා කිව්වාම පතිපත්තිය ෙවනස් ෙවනවා. ෙමොකද? ශී ලංකා ෛවදɕ සභාව මුළු කාල පරිච්ෙඡ්දෙයන් වැඩි හරියක් ඉන්ෙන් උසාවිෙය්. ඒ තරමට නඩු. මම හිතනවා, එක් අවුරුද්දකට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ෙම් ෛවදɕ සභාව වියදම් කරනවා, උසාවි කටයුතුවලට විතරක්. ඒ තරමට නඩුවලට මුහුණ ෙදනවා. හැම නඩුවම පරාදයි. ශී ලංකා ෛවදɕ සභාව එක නඩුවක් දිනලා නැහැ. යන යන නඩුව පරදිනවා. ඒකට මුදල් එකතු කරන්ෙන් ෙම් ෛවදɕ ශිෂɕයන්ෙගන්. ෙම් ෛවදɕ ශිෂɕයන්ව සමත් කරන්ෙන් නැතුව එක එක වෘත්තීය සමිතිවල බලපෑම්වලට යටත් ෙවලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් සමත් වන සිසුන් පමාණය සීමා කරනවා. සීමා කරලා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් MCQ විභාගයට එක ශිෂɕෙයක් එක විෂයයකට රුපියල් 1,000 ගණෙන් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් විෂයයන් හතයි, රුපියල් 7,000යි. ෙම් විභාගය වසරකට තුන් වරක් පවත්වනවා. දිගින් දිගටම ශිෂɕයන් අසමත් ෙවනවා. එතෙකොට අවුරුද්දකට එක ශිෂɕයකුෙගන් රුපියල් 21,000ක් ලැෙබනවා. Viva එකට විෂයයකට රුපියල් 1,500 ගණෙන් අය කරනවා. විෂයයන් හතට රුපියල් 10,500යි. ඒ වාෙග් විභාගයට තුන් වරක් වාඩි වුණාම රුපියල් 31,500යි. ෙම් එක ළමයකුෙගන්. එක ළමයකු තුන් වරක් අසමත් කළාම එතැනින් පුළුවන් ෙවනවා, රුපියල් 50,000කට වැඩි මුදලක් එකතු කර ගන්නට. ෙම් වාෙග් ළමයින් 700ක්ද ෙකොෙහේද ලංකාෙව් ඉන්නවා, ෙම් ෛවදɕ වෘත්තියට එන්න බැරිව හිරෙවලා. සමහර ළමයි අවුරුදු 10ක් දිගටම අසමත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් පිළිබඳව අපි විතරක් ෙනොෙවයි මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා මහතා, ෙදොස්තර රත්නපිය මහතා වාෙග් උදවිය පවා පකාශ කර තිෙබනවා. ෙම් පවත්වන විභාගය ඉතාමත්ම අසාධාරණයි. ෙම් විභාගය පවත්වන්ෙන් ඔවුන් අසමත් කරලා පැත්තකට දමන්නයි. ඒ හැෙරන්න ෙමොවුන්ෙග් ඇත්ත තත්ත්වය පරීක්ෂා කරන්න ෙනොෙවයි කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි තවදුරටත් ඔවුන් කියනවා. ෙම් පවත්වන Act 16 කියන විභාගය final MBBS එකට වඩා අමාරුයි කියා. ඒ විධිෙය් තත්ත්වයකට තමයි ෙම්ක පවත්වන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාමත්ම අසාධාරණයි. ෙම් ෛවදɕ සභාෙව් ඉන්න මිනිසුන්ටත් දරුෙවෝ ඉන්නවා. අෙප් දරුෙවෝ වාෙග් දරුෙවෝ තමයි ෙමතැනට එන්ෙන්. අපිම ශිෂɕත්ව දීලා යවන සමහර අය ඉන්නවා. ඒ ෛවදɕ විදɕාලයත් පිළිෙගන තිෙබනවා. ෛවදɕ විදɕාලෙය් උපාධියත් පිළිෙගන ශිෂɕත්ව දීලා පිට රට යවලා fail කර ෙගන ඉන්නවා. මල්ලිකාරච්චි කියා එක ෛවදɕ ශිෂɕෙයක් ඉන්නවා. අවුරුදු 10ක් ෙවනවා ශිෂɕත්වෙයන් ගිහිල්ලා. ෙම් ෛවදɕ සභාෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙක් මහා සැක කටයුතු ෙද්වල් සිදු ෙවනවා. 2008 Paediatrics විෂය සඳහා විභාගයට හය ෙදෙනක් වාඩි වුණ. ඒ හය ෙදනාම විභාගය fail. විභාගය fail වුණාට පසුව දමිත් රණසිංහ නමැති එක් ෙකෙනක් pass ෙවනවා; එයාව නැවත re-correctionවලින් සමත් කරවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන සැකය තමයි, ෙම් සමත් වන ෛවදɕවරයාට පිට රට ෛවදɕ විදɕාලවලට ළමයි යවන Ruslanka කියා සංවිධානයක් තිෙබනවා. Ruslanka සංවිධානෙය් ෙම් ෛවදɕවරයා ෛවදɕ සභාෙව් එක්තරා පුද්ගලෙයක්ව ෛවදɕ පීඨයට ෙගන්වනවා. මම නම කියන්ෙන් නැහැ. ඉස්සරහදි අවශɕ නම් නමත් කියන්නම්. ෙම් ෛවදɕවරයා එයාව ෙගනියලා ෙම් විශ්වවිදɕාලය බලා කියා ෙගන යෑම ගැන මම මුල ඉඳලාම විරුද්ධ වුණා. අද ෙම් ඇති කරන විවාදෙය්දී Medical Ordinance එක හිර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ශිෂɕත්ව ෙහොඳද නරකද කියා බලන්න පිට රට ගිහිල්ලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ - ෛවදɕ සභාෙවන් - විභාග කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ යනවා. යන්ෙන් කාෙග් සල්ලිවලින්ද? ෙම්

ළමයින්ෙග්ම සල්ලිවලින්. ෙම් ළමයින්ෙග්ම සල්ලිවලින් තමයි ticket ගන්ෙන්. ෙම් ළමයින්ෙග්ම සල්ලිවලින් තමයි ෙහෝටල් ගාස්තු ෙගවන්ෙන්. ෙම් ළමයින්ෙග්ම සල්ලි අරෙගන ඒ සල්ලිවලින් shopping යන බවත් අපිට ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා. චීනය ෙනොපිළිගත්ත ෛවදɕ පීඨය ෙම් ෙගොල්ෙලෝ පිළිගන්නවා. චීනය පිළිගන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් රට පිළිගන්නවා. ෙම් ළමයාෙග් ෙදමව් පිෙයොත් එක්කම ෙමයා ගියා. ෙමයාව සමත් කෙළේ ඒ නිසායි කියා අෙනක් ෛවදɕ ශිෂɕෙයෝ කියනවා. ෙමන්න ෙම්වා විභාග කරන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න බැරිව අවසානෙය්දී ජනාධිපතිතුමා කැඳවීමක් කළා. ජනාධිපතිතුමා නියමාකාරෙයන් අවෙබෝධ කරලා නියම තීන්දු දුන්නා. වහාම ෙම්ක පරීක්ෂා කරලා විසඳන්න ඕනෑ, නැත්නම් මම ෙම්කට කියා කරනවා. සාධාරණ කියා මාර්ගයක් ගන්නවා කියා. ඊට පසුව අෙප් ඇමතිතුමාත් ෛවදɕ සභාවට ෙදෝෂාෙරෝපනය කරලා කථා කළා. එතෙකොට ෙමොකද වුෙණ්? ඒ ජනාධිපතිතුමා එක්කත් කථා කළා. ෙම් ළමයි ෛවදɕ සභාෙව් උදවියත් එක්ක ගිහින් කථා කළා. ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා කරන ෙකොට වැඩිෙයන්ම කථා කරපු ශිෂɕයා - එයා විෂය අසමත් ෙවලා හිටිෙය්.- එයාට සාකච්ඡාෙව්දී කියනවා, “ඔයාෙග් විෂය සමත්" කියා. එෙහම කරන්ෙන් වැඩිෙයන්ම කථා කරන ෙකනා අයින් කර ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසානයි. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) මම අවසාන කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින්දයන් වහන්ස. එයා ඒ ෙවලාෙව්ම සමත් වුණා. ඒ ෛවදɕ සංගමය මා හමු වන ෙකොට එයා පැත්තක. ෙමොකද, එයා වැඩය කර ගත්තා ෙන්. එයා එතැනින් ඉවරයි. අෙනක් වතාෙව් ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවන්න එයා යන්ෙන් නැහැ. ෙමතැනදී ගනුෙදනුව හරි ගියා ෙන්. තවත් තැනක Viva එක තිෙබනවා. Viva කියන්ෙන් වාචික පරීක්ෂණය. අපි පවා second MBBS එෙක් ඔය හැම විභාගයකටම ගියා. Viva එෙක් අසමත් එක්ෙකනා නැවත re-correction දමා Viva එක සමත් ෙවනවා. ඒක මහා පුදුමාකාර විභාග කමයක් ෙන්. Viva එෙක් පශ්න පත mark කරන්ෙන් නැහැ. තමන්ෙගන් පශ්න අහලා උත්තර දුන්නාම ලකුණු ගණන කියනවා. එක්ෙකෝ ෙමහි ලකුණු දමන උදවිය අංක ගණිතය fail අය ෙවන්න පුළුවන්. අංක ගණිතය fail නම් ෛවදɕ උපාධිය ගන්න - MBBS - ගන්න ෛවදɕ විදɕාලයකට යන්න බැහැ. එතෙකොට re-correction දමා Viva එක සමත් ෙවනවා. එම නිසා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. වහාම ඇමතිතුමාෙගනුත් නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාෙගනුත් ඉල්ලනවා, ෙම් පිළිබඳව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට දන්වා ෙම් ෛවදɕ සභාෙව් තිෙබන තත්ත්වය ගැන වහාම විමර්ශනය කරන්න කියා. ෙම්ක ගැන විශාල සැක කටයුතු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. තරුණ පරපුෙර් ශිෂɕෙයෝ ඉතාමත් කලකිරීෙමන් තමයි ඉන්ෙන්. වහාම විමර්ශනයක් ඇති කරන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එංගලන්තෙයත් ෙම් වාෙග් අසමත් කරනවා. ෙම් PLAB Exam එක සමත් වන සංඛɕාව අඩු කරන්න. ෙමොකද, ඒ අය දැන් තීන්දුවක් අරන් තිෙබනවා විෙද්ශ ශිෂɕයන්ට වැට බඳින්න. ෙමොකද? ඒ අයට අවශɕ ෛවදɕවරු දැන් නිෂ්පාදනය කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පිට රට අය අඩු කරන්න ඕනෑ නිසා ඔවුන් ඒක ඉතාමත්ම අමාරු කරලා PLAB විභාගෙයන් ගත හැකි සංඛɕාව පුළුවන් තරම් අඩු කරලා ගන්නවා. ඒ රෙට් අවශɕතාවක් නිසා. දැන් ෙම්ක ෙම් රෙට් අවශɕතාවක්. එෙහම නම් අප කියන්න ඕනෑ විෙද්ශ ෛවදɕ විදɕාලවලට යන්න එපා, ඒවාට ගිහින් සල්ලි වියදම් කරන්න එපා, අප ෙමතැන සහතිකය ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. එතෙකොට කථාව ඉවරයි.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2897 2898

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙම් ඔක්ෙකොම යවලා ඉවර ෙවලා අද ෙමෙහම කථා කරනවා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව දැඩි කියා මාර්ගයක් ගන්න කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම තව සුළු ෙවලාවකින් කථාව අවසන් කරන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මහාචාර්යවරු තුන් ෙදෙනක් -මහාචාර්ය මල්කාන්ති චන්දෙසේකර, මහාචාර්ය ෙකොල්වින් ගුණරත්න, මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා කියන අය - ෙම් විභාග කමය පිළිබඳව ලියන ලද ලිපියක් කියවලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඒ අය ෙමෙහම කියනවා:

"ෛවදɕ මණ්ඩලෙය් ආසන 6ක් නිල බලෙයන් ෛවදɕ විදɕාල නිෙයෝජිතයින් සඳහා ෙවන්ව ඇත. ෙම් නිෙයෝජනය ඉතා ඉක්මනින් ෙවනස් වන ස්වරූපයක් තිබිණි. මාස කිහිපයකට ෙහෝ අවුරුද්දකට ෙහෝ වරක් අලුත් නිෙයෝජිතයින් පැමිණීම සිරිත් වශෙයන් සිදු විය. වරක් සමාජ ෛවදɕ විදɕා මහාචාර්යවරෙයක් විසින් ඒ විෂයයද තවත් වෙරක අධිරණ ෛවදɕ මහාචාර්යවරෙයක් විසින් එම විෂයයද ෙම් විභාගයට ඇතුළත් කරවන ලදී.... ඒ කියන්ෙන් ෛවදɕ පීඨයට එන එන එක් ෙකනා ඒ අයෙග් විෂයන් ෙම් විභාගයට ඇතුළු කර ගන්නවා කියන එකයි. “ෙමොවුන් ෙදෙදනාම දැනට ජීවතුන් අතර නැත. පසුව තෙවකකු විසින් වɕාධි විදɕාවද ඇතුළත් කරනු ලැබිණි. ෙම් අන්දමට සීමාවාසික කාලයට කිසිම ආකාරයකින් අදාළ ෙනොවන විෂයන් කිහිපයක්ම කිසිම පදනමකින් ෙතොරව ෙම් විභාග කමයට විටින් විට ඇතුළු කර ඇත. ෙම් නිසා මෑත අතීතෙය් ෙමකී විභාගයට මුහුණ දුන්නවුන් සෑෙහන අසාධාරණයකට හා දුෂ්කරතාවයන්ට පාත වී ඇති බව ෙමොනවට දිස්ෙව්.” මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඉතිරි ටික සභාගත කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ඇත්ත වශෙයන්ම තර්කානුකූලව බලන කල විටින් විට අලුත් විෂයන් ඇතුළත් කිරීම විභාගය සමත් වීමට ඇති ඉඩ කඩ කමෙයන් ඇහිරීමක් බව ෙපනී යනු ඇත.”

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබවහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබො ෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා. [අ. භා. 2.11] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් රෙට් ඉතාමත්ම වැදගත් අමාතɕාංශයක් වන ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික

පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. එෙමන්ම මෙග් මිත ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මෙග් කථාව කිරීමට ලැබීමත් වැදගත් කියා මා විශ්වාස කරනවා. [බාධා කිරීමක්] හරියට හරි, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි. අද ෙම් අමාතɕාංශය පිළිබඳව විවාදයට සහභාගි වන අවස්ථාෙව් අෙප් හිතවත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් කාල සීමාව තුළ අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට කිසිම ෙසේවාවක් ඉටු ෙනොවූ බව පකාශ කළ බව මට දැන ගන්න ලැබුණා. එතුමා මම ෙබොෙහොම ගරු කරන ඇමතිවරෙයක්. අෙප් රෙට් සියලුම රජයන් කාල සීමාව තුළ ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය අනුව ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට ෙසේවයක් ඉටු ෙවලා නැහැය කියා මා හිතන්ෙන් කිසිම ෙකනකුට කියන්න බැහැ. අෙප් රජෙය් කාල සීමාව තුළ ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා විධියට කටයුතු කළ පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා අද ඔබතුමන්ලාෙග් රජෙය් ෙජɕෂ්ඨ කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් විධියට කටයුතු කරනවා. මම නිෙයෝජනය කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාල සීමාව තුළ අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට ඉටු කරපු ෙසේවාව ගැන ඔබතුමාට ඉතා ෙහොඳින් කරුණු දැන ගන්න අවශɕ නම් එතුමාෙගන් අසා දැන ගන්න පුළුවන්. අම්පාර ෙරෝහල ගැන කථා කළා. ෙම් අම්පාර ෙරෝහල ජාතɕන්තර තත්ත්වයට දියුණු වුෙණ්, මහ ෙරෝහලක් බවට පත් වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් කාල සීමාව තුළ පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාෙග් මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වය යටෙත්යි කියන එක මම අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අෙප් රජයන් යටෙත් ඕවාට මුදල් ෙවන් කෙළේ. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් සවන් දුන්ෙනොත් අෙප් කථාව ඔබතුමාට කියන්නම්. ෙමතැනදී ෙම් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය ගැන අප කථා කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව ද්ෙව්ෂෙයන්, ෛවරයකින් ෙනොෙවයි. ෙම් අමාතɕාංශය අෙප් රෙට් ජන ජීවිතයට ඍජුව බලපාන අමාතɕාංශයක්. ෙම් අමාතɕාංශෙයන් ෙසේවය ලබන්ෙන් පා ට ජාතිය කුලය ෙදස බලා ෙනොෙවයි. එම නිසා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශය ඕනෑවට වඩා නිල් පාට, රතු පාට අමාතɕාංශයක් කර ගන්න උත්සාහ කරන්න එපා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපතිවරයාය කියා ඔබතුමා අද ඉතා ආඩම්බරෙයන් කියනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන පක්ෂ යක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන සංවිධානයක් ෙනොෙවයි; ස්වාධීන ජාතɕන්තරව පිළිගත් සංවිධානයක්. එෙහම නම්, ශී ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා ෙලස ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපතිවරයා ෙලස ෙමම අමාතɕාංශය ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් කරන්න එපා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් පසු ගිය කාල සීමාව තුළ සිදු වුණු, විෙශේෂෙයන් ෙම් මෑත ඉතිහාසෙය් සිදු වුණු බරපතළම වංචාව ෙම් කල්ගත වූ ප්ලාස්මා කට්ටල පිළිබඳ වංචාව ජනතා ෙදෝහී කියාවක් හැටියට මට හඳුන්වා ෙදන්නට පුළුවන්. ෙම් වංචාව පළමුෙවන් ම අෙප් රටට ෙහළි කෙළේ “සිරස” මාධɕ ජාලෙය් “විමර්ශන” කියන වැඩසටහන තුළිනුයි. “සිරස” විමර්ශන වැඩසටහන නිෂ්පාදනය කරන ඒ ජනමාධɕෙව්දී කණ්ඩායමට අෙප් රෙට් ස්වාධීන මාධɕ සහ තවත් මහජන ආයතන රාශියකින් විෙශේෂ සම්මානයක් පිරිනමා තිෙබනවා මා පසු ගිය දවසක දැක්කා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙහළිදරව්ව තුළින් අෙප් රෙට් අහිංසක ෙරෝගීන්ට, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ෙල් පරිතɕාගශිලීන්ෙග් ජීවිතවලට සිදු විය හැකි බරපතළම ජීවිත

10 - PL 003617 - (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2899 2900

තර්ජන පිළිබඳව රට දැන ගත්තා. බලධාරීන් දැන ගත්තා; ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා ඇතුළු ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය දැන ගත්තා; සියලු ෙදනා දැන ගත්තා. මා මෙග් කථාව කරන්නට පටන් ගත්ෙත්ත් ෛවරයකින් ද්ෙව්ශයකින් ෙනොෙවයි. ෙම්කට පාට ෙද්ශපාලනයක් නැහැ. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ෙල් පරිතɕාගශීලීන් - ෙල් දන් ෙදන අය - ඉන්නවා නම්, වැඩි ෙදෙනක් ඉන්ෙන් අෙප් ආගමික පසු බිම තුළ, අෙප් සද්භාවය, මනුෂɕකම නිසා ශී ලංකාෙව්ය කියා අපට ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්. එතැනදී ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයෝ ද, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ ද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ද, එෙසේ නැත්නම් ෙමොන ආගෙම්ද කියා ෙනොෙවයි සද්භාවෙයනුයි ෙම් ෙල් පරිතɕාග කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එම නිසා ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, මා පැහැදිලිව කියනවා. ෙම් කල්ගත වූ ප්ලාස්මා කට්ටල පිළිබඳව ෙම් ෙහළිදරව්වු “සිරස” මාධɕ ජාලය හරහා විමර්ශනය කරද්දී ෙහළිදරව් ෙවද්දි අෙප් හිතවත් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීම්] ෙමන්න ෙම් “විමර්ශනය” අෙප් රෙට් විෙරෝදාර රණ විරුවන්ට ෙල් ලබා දීම - [බාධා කිරීමක්] වැළැක්වීම සඳහා කරන කූට වɕාපාරයක් හැටියටයි පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් පවත්වා අෙප් හිතවත් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා රටට කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට අවස්ථා වක් තිෙයනවා. එතැනදී ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපතිවරයා ෙලස ඔබතුමා එදා කළ යුතුව තිබුෙණ් ෙම් පිළිබඳව අපක්ෂපාතීව ස්වාධීනව පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ ඒක කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙද්ශපාලන මුහුණුවරකින් ෙම් ජාතික අපරාධය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නටයි කටයුතු කෙළේ. නමුත් අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විපක්ෂෙය් වග කිවයුතු මන්තීවරයකු ෙලස මා ඉදිරිපත් ෙවලා ජාතික ෙල් බැංකුවට ගිහින්, ඒ වාෙග්ම මාතෙල්ට ගිහින් කල්ගත වූ ප්ලාස්මා කට්ටල ෙසොයා ගත්තා. බඩුත් එක්ක ෙහොරු අහු වුණා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට අප ඒවා අල්ලා දුන්නා. කල්ගත වූ, විනාශ කළ ප්ලාස්මා කට්ටල ෙහොයා දුන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන්; විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කවුද කියන එක හෘදය සාක්ෂිය අනුව ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙහොඳටම දන්නවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඇත්ත ෙහළි වන්නට පටන් ගත්තා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා, ෙදොස්තර කහඳ ලියනෙග් මහත්මා ඇතුළු ඒ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින් ෙම් පිළිබඳව නිවැරදිව කටයුතු කිරීම ගැන. ඒ අය විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්ය, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්ය කියා බැලුෙව් නැහැ. ෙම් පශ්නය ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙගන ගිය ෙවලාෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාත්, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාත් ජාතික ෙල් බැංකුවට යන්න මා සමඟ ආවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් උසස් නිලධාරින් ඇවිල්ලා, විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට මා කරපු ඒ ෙහළිදරව්ව පිළිබඳව සහෙයෝගය දක්වා, කැඩුණු, විනාශ කරපු කැළි කසළ දමන ෙපොලිතීන් බෑග්වල දමා තිබුණු කල් ඉකුත් වූ රුධිර පාරවිලයන කට්ටල ෙසොයා ගන්නට මට සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. අන්න ඒ නිසා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී - [බාධා කිරීම්] ඒ ෛවදɕවරුන්ට, - [බාධා කිරීම්] ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට, - [බාධා කිරීම්] ෙසෞඛɕ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට, - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාට - [බාධා කිරීම්] මෙග් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙවලාවක් තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔය කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් වන විට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පැවැත්ෙවනවා. රජෙය් විගණකාධිපතිවරයා ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරනවා. මාතෙල්ට ගිහින් කල් ගත වූ තවත් රුධිර පාරවිලයන කට්ටල රාශියක් අල්ලා ෙදන්න මට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම්වා අපි කෙළේ රට ෙවනුෙවන්; රෙට් ජන ජීවිත ෙවනුෙවන්. ෙමතැනදී ෙකොළ පාටද, රතු පාටද, නිල් පාටද කියා ෙනොෙවයි බලන්න ඕනෑ. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, අන්න ඒකයි මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් හැම ෙදයක් ගැනම ෙද්ශපාලන ෙකෝණෙයන් බලන්න එපා; ෙද්ශපාලනය ගැන ෙනොෙවයි, ජන ජීවිත ගැන බලන්න; අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ජීවිත ගැන බලන්න කියලා. ඒකයි විය යුත්ෙත්. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, සල්ලිවලින් මිනිස් ජීවිත මනින්න බැහැ. ඒ ජීවිත නැවත වරක් ෙදන්නත් අපට බැහැ. පාලමක් කැඩුෙණොත්, පාරක් කැඩුෙණොත් ඒක නැවත වරක් හදන්නට පුළුවන්. එෙහම නැතිව ෙවනත් අකටයුත්තක් සිදු වුෙණොත්, ස්වාධීන අධිකරණයට ගිහින් ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් ලබා ගන්න පුළුවන්. මිනිස් ජීවිත විනාශ වුෙණොත් ඒවා නැවත ලබා ෙදන්නට ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්ක තමයි, ෙද්ශපාලන යථාර්ථය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අද අෙප් රෙට් ෙරෝහල්වල අතɕවශɕ ෙබෙහත්ෙහේත්වල උග හිඟයක් තිෙබනවා. මා දැක්කා, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙයන් හරිම ලස්සණ ෙපොතක් අපට එවා තිෙබන බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සීඩී එකකුත් සංයුක්ත තැටියකුත් - අපට එවා තිෙබනවා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, පැ නෙඩෝල් ෙපත්ෙත් ඉඳලා, තයිෙරොක්සින් ෙපත්ෙත් ඉඳලා, ඉන්සියුලින් ටිෙක් ඉඳලා ෙම් සියල්ලම, - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙකොයි ෙරෝහෙල්ද, පැනෙඩෝල් නැත්ෙත්? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඇමතිතුමා කරුණාකර වාඩි වන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කට තිබුණාට කථා කරන්න එපා, ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා. පැනෙඩෝල් ෙපති මිලියන ගණනක් ෙගනැවිත් දීලා තිෙබනවා. ෙකොයි ෙරෝහෙල්ද, පැනෙඩෝල් නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේෙග්, - [බාධා කිරීම්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙරෝහල්වල විදුලි බිල ෙගවන්ෙන් නැහැ. අද ෙරෝහල්වල ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් බිල් ටික ෙගවන්ෙන් නැහැ. අද ෙරෝහල්වල ජල බිල් ටික ෙගවන්ෙන් නැහැ. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් පුනරාවර්තන මුදල් සම්බන්ධෙයන්

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2901 2902

චකෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අෙප් පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඒවා අසතɕ නම් එතුමා කියයි. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වන දා තමයි, ඒ චකෙල්ඛනය නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන්. පුනරාවර්තන වියදම් කපා හරින්න, අනිකුත් වියදම් කපා හරින්න කියලා ඒ චකෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා. ඒ කපා හැරීම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට බලපානවාද නැද්ද කියන එක තමුන්නා න්ෙසේෙග් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා අහන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය විසින් නිකුත් කර තිෙබන “කාර්යසාධන හා පගති වාර්තාව 2008" කියන ෙපොෙත් තිෙබන ලස්සන එක කථාවක් විතරක් මා ඔබවහන්ෙසේට කියන්නම්. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඇයි, ඔච්චර අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒ ෙපොෙත් “පශ්චාත් ෙහද පුහුණුව කළමනාකරණ හා අධීක්ෂණ" යන මාතෘකාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. “2008 වර්ෂෙය්දී ඉතිහාසෙය් පළමුවරට වැඩිම කණ්ඩායම් මාස 18 ක පුහුණුවට බඳවා ගන්නා ලදී. 1200 වූ ෙමම කණ්ඩායම පුහුණුව අවසන් කළ පසුව වාට්ටු භාර ෙහද ෙසොයුරියන්ෙග් පුරප්පාඩු මුළුමනින්ම අවසන් වනු ඇත.” රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙමොකක්ද පශ්නයක් නිසා අද ෙම් වැඩ පි ළිෙවළ අඩාළ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. ඉතින්, - [බාධා කිරීමක්] අෙන්, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්ක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි එක්දහස් ගණනක් ෙතෝරා ෙගන පුහුණුව ෙදන්න පටන් ගත්තා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, සැලැස්මක් නැතිව වැඩ පටන් ගන්නවා. හදිසිෙය් පටන් ගන්නවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේට එකක්වත් කරන්න බැ රි වුණා ෙන්.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙද්ශපාලනය කරන්න පටන් ගන්නවා. ෙමන්න, ෙද්ශපාලනය කරන්න පටන් අරෙගන ෙම් පුහුණුව දැන් නැවතිලා තිෙබනවා. එක ෙහද ෙසොයුරියක් මට කථා කරලා කිව්වා, අෙන් මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව අපි ෙවනුෙවන් කථා කරන්න කියලා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමාට ෙසෞඛɕ ඇමතිකම අවුරුදු දහයකින්වත් හම්බ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙම් 1,200ම අද අනාථ ෙවලා; අසරණ ෙවලා. ෙම් පුහුණුව අද අතර මඟ නැවතිලා තිෙබනවා. අෙන්, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් වාෙග් ෙපොත් ෙබොෙහොම ලස්සනට මුදණය කරන්න පුළුවන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේ අවලස්සන වුණාට, මා ලස්සන වුණාට මම ෙමොනවා කරන්නද? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද විෙශේෂෙයන්ම උතුරු, නැෙඟනහිර පෙද්ශවල වැඩ කරන ෛවදɕවරු, - ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒකත් නවත්වන්නයි හැදුෙව්. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) සිංහලද, ෙදමළද කියා ජාතියක් බලන්ෙන් නැතිව මානව හිතවාදීව අෙප් රෙට් සියලුම සිංහල ෛවදɕවරු උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට යනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජාති, ආගම්, කුල මල ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ඒ සියලුම ෛවදɕවරුන්ට අෙප් ෙගෞරවය හා පණාමය පුද කරනවා. තමුෙසලා යනවා, තමුෙසලා යන්ෙන් නැත්නම් එළවා දමනවාය; ෙහට ඉඳලා වැඩ අත් හිටුවනවාය; ෙසේවය අත් හැර ගියා ෙසේ සලකනවාය කියා ෙම් ෛවදɕවරුන්ට බල කරනවා නම් තවත් ෙමොන කතාද ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස? රජකම නැත්නම් ෙවදකම කියා සලකන ෛවදɕවරුන්ට කතා කරන්ෙන් ෙම් විධියටද? ජිවිතය පරදුවට තියා උතුර නැ ෙගනහිර පෙද්ශවල අෙප්ම දවිඩ සෙහෝදරවරුන්ට ෙසෞඛɕ පහසුකම් සැපයීම සඳහා යන අෙප් සිංහල ෛවදɕවරුන්ට කතා කරන්ෙන් ෙම් විධියටද? ෙම් විධියටද සලකන්ෙන්? ඒ අයෙග් ආරක්ෂාව අපි සලසන්න ඕනෑ. ඒ අයට ජීවිතාරක්ෂාව ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට ඔය ඇමතිවරුන්ට තිෙබනවා threat assessment කියා එකක්. තමන්ෙග් ජීවිතයට අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව assessment එකක් කරනවා. කවුද ඒක කරන්ෙන්? රහස් ෙපොලිසිය සහ ජාතික ඔත්තු ෙසේවයයි. ෙම් අහිංසක ෛවදɕවරුන්ටත් ඒ අකාරයට යම් threat එකක් තිෙබනවා නම් ඒ සඳහා ෙසොයා බලන්න ආයතන අෙප් රෙට් තිෙබනවා. රහස් ෙපොලිසිය තිෙබනවා, ජාතික ඔත්තු ෙසේවය තිෙබනවා, හමුදාෙව් බුද්ධි අංශය තිෙබනවා. ඒ අයෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිත නම් ඒ රාජɕ ආයතන පාවිච්චි කරලා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙමෙහමයි වෘත්තීය වශෙයන් බලන්ෙන්. Professionalism කියන්ෙන් ඒකයි. ඒ විධියටයි කටයුතු කළ යුත්ෙත්. එෙහම නැතිව තමුෙසලා යනවාය, තමුෙසලා යන්ෙන් නැත්නම් මම තමුෙසලා එළවා දමනවාය; තමුෙසලා ෙගදර යවනවාය කියා තර්ජනය ගර්ජන කරලා ද අෙප් රෙට් ෛවදɕවරුන්ෙගන් ෙසේවාවක් ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා දන්නවා අද අෙප් රෙට් මැති ඇමතිවරු තර්ජන ගර්ජන කරන හැටි. ඔබ වහන්ෙසේ මටත් වඩා ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන ඊට වඩා කතා කරන්ෙන් නැහැ. අද Merit list එක -ස්වාධීනව ලබා ගන්නා ලකුණු කමය යටෙත්- තමයි ෛවදɕවරුන්ට පත්වීම් ෙදන්ෙන්. ෙම්ක අෙප් රෙට් ෛවදɕ ඉතිහාසෙය් - [බාධා කිරීමක්] හරියට හරි. අන්න අද අධිකරණ ඇමතිවරයා අධිකරණයට අපහාස කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2903 2904

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම අධිකරණ ඇමති ෙනොෙවයි. ඒකවත් දන්ෙන් නැහැ. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අධිකරණ තීන්දුවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඔන්න බළලා මල්ෙලන් එළියට පැන්නා. අද අධිකරණ ඇමතිවරයා අධිකරණයට අපහාස කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කරලා අධිකරණ ඇමතිවරයා අද අධිකරණයට අපහාස කරනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතාව. ඉතින් ෙම් merit list එක අනුවයි -ස්වාධීනව ලබා ගන්නා ලකුණු අනුවයි - ෙම් ෛවදɕවරුන්ෙග් පත්වීම් කරන්ෙන්. අද උතුරු නැ ෙගනහිර ෛවදɕ පශ්නය මුල් කර ෙගන ස්වාධීනව, අපක්ෂපාතීව ෙම් රෙට් ෛවදɕ ඉතිහාසෙය් තිෙබන - ෙදොස්තර රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා හිටියා නම් කියාවි. - ඒ merit list එක ෙවනස් කරන්න, අෙප් ෛවදɕවරුන් ෙද්ශපාලන අතෙකොළු බවට පත් කරන්න, සුදුස්සාට සුදුසු තැන ෙදන එක, ලකුණු මට්ටෙමන් පත්වීම් ෙදන එක ෙදන එක නවත්වා ඇමතිවරයාට ඕනැ විධියට පත්වීම් කරන්න, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න අද උත්සාහ කරනවා. අන්න ඒ නිසා මම කියනවා, ෙදමළ ෛවදɕවරුන් ෙදමළ පෙද්ශවලට යවනවාය, සිංහල ෛවදɕවරුන් සිංහල පෙද්ශවලට යවනවාය කියන ඒ පදනම තිෙබනවා නම් අපි ඒෙකන්ම ෙම් රට ෙබදා ඉවරයි කියා. එෙහම නම් ජන වර්ගය අනුව, පෙද්ශ අනුව අපි ෙම් රට ෙබදනවාද කියා අද අෙප් ෛවදɕවරුන් අහනවා. ෛවදɕවරුන් එෙහම කරන්න සූදානම් නැහැ. උතුරට යන්න, නැෙඟනහිරට යන්න, දකුණට යන්න, ඕනෑම පෙද්ශයක ෙසේවය කරන්න අෙප් රෙට් උදාර ෛවදɕවරුන් සූදානම්ය කියන එක ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට ගරු ඇමතිතුමාත් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලානාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙම් ගාමීය ෙරෝහල් ගැන බලන්න. සමහර විට ඒවා පළාත් සභාවලට අයිති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ගාමීය ෙරෝහල්වලට ෛවදɕවරුන් පත් කරන්ෙන්, ෙහද කාර්ය මණ්ඩලය පත් කරන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයනුයි -ෙර්ඛීය අමාතɕාංශෙයනුයි- අද ගාමීය ෙරෝහල් කීයක් සුදු අලින් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාද? මා නිෙයෝජනය කරන ජා-ඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජා-ඇල දිස්තික් ෙරෝහල අද ෙකලින්ම සුදු අලිෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගාමීය ෙරෝහල් අයිති පළාත් සභාවලට ෙවන්න පුළුවන්. නගර සභාවලට ෙවන්න පුළුවන්. කාර්යක්ෂම ෙසෞඛɕ ෙසේවයක් ජනතාවට ලබා ෙදන්න නම් ඒ ෙරෝහල් ෙගොඩනැගිලි පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඉස්පිරිතාල හදා තිෙබනවා. ෙගොඩනැගිලි හදා තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෛවදɕ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් මා ජා ඇල දිස්තික් ෙරෝහල පිළිබඳ පශ්නය මතු කළා. රාගම ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් ෙගන්වා සායනයක් පටන් ගන්නය, සායනයක් අර ෙගන ෙදන්නය කියා ඉල්ලුවා. අදත් ඒක ඉටු ෙවලා නැහැ, ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රාගම ශික්ෂණ ෙරෝහලට යාබදව ආනියාකන්ද ෙරෝහල තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ආනියාකන්ද ෙරෝහෙල් ඇඳන් 200ක් තිෙබනවා. අක්කර අටක් තිෙබනවා. අද රාගම ෙරෝහෙල් කිසියම් තදබදයක් තිෙබන නිසා ෙම් ෙරෝහල රාගම ශික්ෂණ ෙරෝහලට සම්බන්ධ කරලා දියුණු කරන්නය කියලා මම පැහැදිලිව කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, තවම ඒ ගැන කටයුතු කර නැහැ. බීරි අලින්ට වීණා ගායනා කරනවා වාෙගයි. ආනියාකන්ද ෙරෝහෙල් ඇඳන් 200ක් තිෙබනවා. ඉන්ෙන් ෙලඩුන්

හතර පස් ෙදනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, හැඳල ෙරෝහෙල් සිටින, යන්න එන්න බැරි, වයස් ගත ෙලඩුන් ටික ආනියාකන්ද ෙරෝහලට ෙගනැල්ලා, හැඳල ෙරෝහල රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන්න යනවාය කියලා මට ආරංචියක් ලැබී තිෙබනවා. පශ්නයක් නැහැ. රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් හැඳල ෙරෝහල පාවිච්චි කරන්න. නමුත් ආනියාකන්ද ෙරෝහල දියුණු කරන්නට, කාර්යක්ෂම ෙරෝහලක් බවට පත් කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් ෙසේවය ඉතාමත්ම දියුණු තත්ත්වයක තිෙබනවා. ජාතɕන්තර තත්ත්වයක තිෙබනවා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහත්මයාත්, මර්වින් සිල්වා මහත්මයාත්, මමත්, ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනියත් ෙම් ළඟදී නවෙලෝක ෙරෝහෙල් අලුත් ෙරෝහල් සංකීර්ණය විවෘත කරන්න ගියා. ඒ ගැන අපට සතුටු ෙවන්නට පුළුවන්. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමවැනි ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට ගිහිල්ලා තමන්ට ෛවදɕ ෙසේවය ලබා ගන්නට හැකියාවක් නැති අෙප් රෙට් දුප්පත් ෙරෝගීන් ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කර ති ෙබනවාද? අන්න එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා තමයි 1994 ඉඳලා පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළම මම ෙම් කථාව කියන්ෙන්. ජාතික ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් අෙප් රෙට් නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් සියලුම ෙරෝගීන්ට ඒ උසස් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා, ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලින් ෙව්වා නවීන පතිකාර ලබා ගන්නට හැකි වන පරිදි ජාතික ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් තවමත් අෙප් රෙට් හඳුන්වා දීලා නැහැ. ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් දියුණු කරන ෙකොට, ඒ සඳහා ආධාර ෙදන ෙකොට, අෙනක් පැත්ෙතන් [බාධා කිරීමක්] - අද බලන්න දකුණු ඉන්දියාෙව් ජාතික ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් දියුණු ෙවනවා. විශාල ෙරෝහල් තිෙබනවා. නමුත් අද ඉන්දියාෙව් ජාතික ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව දවසකට රුපියලක් ෙගවන කමයක් තිෙබනවා. ඒ ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමය නිසා සාමානɕ දුප්පත් ෙරෝගියකුට ඉන්දියාෙව් ඕනෑම ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකට ගිහිල්ලා අවශɕ කරන පතිකාර ලබා ගැනීමට අද පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද අෙප් රෙට් ඖෂධ සහ ෛවදɕ උපකරණ පිළිබඳව යහපත් කළමනාකරණයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, අන්න ඒ නිසා තමයි කල් ගත වූ ඖෂධ ගැන අපට දැන ගන්න ලැෙබන්ෙන්, ඒවා ගැන පරීක්ෂණ කරන්න සිදු වන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා තමයි කල් ගත වූ ෛවදɕ උපකරණ ගැන අපට දැන ගන්න ලැෙබන්ෙන්. යහපත් කළමනාකරණයක් නැහැ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් කාර්යක්ෂමභාවයක් නැහැ. ඖෂධ ෙගන්වීෙම්දී, ෛවදɕ උපකරණ ෙගන්වීෙම් දී එවා අෙප් රටට ෙමොන තරම් පමාණයක් අවශɕ ෙවනවා ද, ඒවාට ෙමොන තරම් ජීව කාලයක් තිෙබනවා ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් අද කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒ නිසා තමයි රුධිර පාරවිලයන කට්ටල කල් ගත ෙවලා, ඒවා විනාශ කරන්න, සඟවන්න, ජනතාව ෙනොමඟ යවන පවෘත්ති සාකච්ඡා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට සිදු වුෙණ් කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ, ෙම් ෛවදɕ උපකරණ, ඖෂධ මිල දී ගැනීෙම් දී පාරදෘශɕභාවයක් නැහැ කියා. අදිසි හස්ත කියාත්මක ෙවනවා. ෙද්ශපාලන හස්ත කියාත්මක ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් උසස් නිලධාරින් අසරණ ෙවනවා. අහිංසක ෙවනවා. ෙද්ශපාලන බලපෑම් නිසා ඒ අයට, ඒ අයෙග් වෘත්තිෙය් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ෙගන, ඒ කටයුත්ත කරන්නට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ වාෙග්ම අද ෙහදියන්ට ෙලෝකෙය් රටවලින් විශාල ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. අද ඇෙමරිකාෙව් පමණක් ජාතɕන්තර සුදුසුකම් තිෙබන ෙහදියන් ලක්ෂ ෙදකකට ඇබෑර්තු තිෙබනවා. එක ෙහදියකට මාසික පඩිය රුපියල් ලක්ෂ

2008 ෙදසැම්බර් 03 2905 2906

ෙදකයි. අද ඉන්දියාව ෙම් සැපයුම් කරනවා. අෙප් අහිංසක කාන්තාවන් ෙඩොලර් 200ක වැටුපට මැද ෙපරදිගට යවනවා. BSc. Nursing Degree එක ඉංගීසි මාධɕෙයන් අවුරුදු හතරක් ඇතුළත කරන්න අෙප් රෙට් විශ්ව විදɕාලවල පමණක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික ආයතනවලත් ෙම් අධɕාපන පහසුකම් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයටත් ෙදන්න. අ ෙප් රෙට් විවිධ උසස් අධɕාපන ආයතන කියාත්මක ෙවනවා. ඇෙමරිකන් ඉන්ටර්නැෂනල් ස්කූල් එක තිෙබනවා. ජාතɕන්තර ආයතන තිෙබනවා. ෙම් රටට පමණක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තරයටත් අෙප් ෙහද ෙසේවය ලබා ෙදන්නට හැකියාව තිෙබනවා. ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වාෙග්ම පශ්චාත් ෛවදɕ අධɕාපනය, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් පිළිබඳවත් කිව යුතුව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ෙම්ක ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. ඒක නිසා අහ ගන්න. අද අපට ඇෙමරිකාෙව්, එංගලන්තෙය්, ඕස්ෙට්ලියාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් සාක් කලාපෙය් දකුණු ඉන්දියාෙව්ත් අද විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ව පුහුණු කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවශɕ තාක්ෂණය අද ඉන්දියාෙව් තිෙබනවා. අපි ඉන්දියාෙව් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරන්නට ඕනෑ. ඒ හැකියාෙවන් පෙයෝජන ගන්නට ඕනෑ. ඉන්දියාව ඇතුළු සාක් කලාපෙය් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් පුහුණු කිරීම සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. බලන්න, සිංගප්පූරුෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය; ඉන්දුනීසියාෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය. ඒ රටවලට ෙපර දැක්මක් තිෙබනවා; ඉදිරි දැක්මක් තිෙබනවා. ඊළඟ අවුරුදු 25 තමන්ෙග් රටට ෙමොන වෙග් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු ද අවශɕ වන්ෙන්; ෙමොන ආකාරෙය් ෛවදɕ පහසුකම් ද අවශɕ වන්ෙන්; ෙමොන ආකාරෙය් ෙරෝහල් ද අවශɕ වන්ෙන් කියලා සැලැස්මක් තිෙබනවා. අද ඒ සැලැස්ම ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට නැහැ. ෙමොන තරම් ෛවදɕවරු අවශɕද, ෙමොන තරම් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු ඕනෑද, ෙමොන තරම් ෙරෝහල් ඕනෑද යන ෙම්වා පිළිබඳව කිසිම සැලැස්මක් නැහැ. එෙහන් ෙමෙහන් අවුල් ජාලයක් ඇති කර ෙගන, තමන්ෙග් පතිරූපය ෙගොඩ නගා ගන්න, අද අෙප් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ජන ජීවිතය පරදුවට තබා තිෙබනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ෙම්වා කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට තරහ යන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රාගම ශික්ෂණ ෙරෝහල ගැන මම කථා කළා. අද අග විනිශ්චයකාරතුමා මැදිහත් ෙවලා රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා මැදිහත් ෙවලා හැඳල ෙරෝහල දියුණු කරන්න උත්සාහ කරනවා. රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයායි, අග විනිශ්චයකාර සරත් එන්. සිල්වා මහත්මයායි අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් සඳහා අද හැඳල ෙරෝහල දියුණු කරන්න උත්සාහ කරනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩක්. ඒ ගැන විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට මම, අග විනිශ්චයකාරතුමාටත්, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? හැඳල ෙරෝහෙල් ඉන්න අහිංසක ෙරෝගීන් ටික - යන්න එන්න තැනක් නැති වයස්ගත අහිංසක ෙරෝගීන් ටික-කඳාෙන් ආනියාකන්ද ෙරෝහලට ෙගනැල්ලා දමන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම්කද විය යුත්ෙත්? ෙම්කටද ෙසෞඛɕ ඇමතිවරෙයක් ඉන්නට ඕනෑ? ෙම්කටද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයක් තිෙයන්නට ඕනෑ? බාර ෙදන්න, අධිකරණ අමාතɕාංශයට. බාර ෙදන්න, අග විනිශ්චයකාරතුමාට. එෙහම නැත්නම් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙම් කටයුත්ත බාර ෙදන්න. එතුමන්ලා මීට වඩා ෙහොඳින් කරයි කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ආනියාකන්ද ෙරෝහල ගැන මම මීට ඉස්ෙසල්ලාත් කිව්වා. රාගම ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් අද ෙරෝගීන් පිරී ඉතිරී ගිහිල්ලා. අද ෙරෝගිෙයකුට ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඇඳ උඩ ෙරෝගීන් ෙදන්නායි. ඇඳ යට ෙරෝගීන් ෙදන්නායි. ඇඳ ෙදපැත්ෙත් ෙරෝගීන් හතර ෙදනායි. රාගම ශික්ෂණ ෙරෝහලට එහා පැත්ෙතන් අක්කර අටක ඉඩමක ෙරෝහලක් තිෙබනවා. ඒෙක් ඇඳන් 200ක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේට මම වැඳලා ඉල්ලුවා. තමුන්නාන්ෙසේට බැගෑපත් ෙවලා ඉල්ලුවා. කරුණාකර, ඕනෑ නම් ඒ ෙරෝහලට "නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ෙරෝහල" කියලා නම දමා ගන්න. ඒ

ෙරෝහල දියුණු කරන්න. ඒ ෙරෝහල පාවිච්චි කරන්න. ඒ ෙරෝහෙල් රසායනාගාරයක් තිෙබනවා. ඒ ෙරෝහෙල් පහසුකම් තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවා. ඉඩම අක්කර අටක් තිෙබනවා. ඇයි, ෙම් ෙරෝහල පාවිච්චි කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙම් ඉල්ලීම කළා. අද වනතුරු තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා නැහැ. ෙමතැනයි තිෙබන බරපතළ පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේ "නිමල් සිරිපාල ශික්ෂණ ෙරෝහල" කියලා නම දමා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේ වැඩ කරනවා නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. අර අග විනිශ්චයකාරතුමා වාෙග් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා වාෙග් වැඩ කරනවා නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නම දමා ගන්න. ඒ පිළිබඳව අෙප් පශ්නයක් නැහැ. අද ඒ ෙරෝහෙල් ඇඳන් 200ම හිස්. ඒ ෙරෝහල පිහිටා තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ - කටුනායක පධාන පාෙර්යි; රාගම ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් අල්ලපු වැෙට්යි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙලෝෙක වෙට් යනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපතිවරයායි. නමුත් ෙකොළඹට නුදුරු ෙරෝහලක් වැෙහන්න යනවා. ඒෙක් ලගින්ෙන් බල්ෙලො, බළල්ලු, හරක්. අන්න බලන්න. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් තනතුෙර් වගකීම, කීර්ති නාමය ෙම් ආකාරයට - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කීර්ති නාමය කිසි ෙසේත් අඩු ෙවලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඊර්ෂɕාෙවන් පැෙළන අය නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ඒවා අපි ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. මුළු ෙලෝකෙය්ම කවුරුවත් තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙදයක් ගණන් ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අෙනක් කාරණය, [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ගණන් ගත්තත් ෙනොගත්තත් කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙදොස්තරලාට කියනවා, "තමුෙසලා යනවා. තමුෙසලා වැඩ කරනවා. නැත්නම් එළවනවා." කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඉතින් අද ෙබොෙහොම ෙලොකු - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අෙන්, තමුන්නාන්ෙසේ ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න ෙදොස්තරලාව බදා ගන්න හදනවා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) තමුන්නාන්ෙසේ අද තර්ජනය කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් අද කථා කරන්ෙන් තර්ජනාත්මකවයි. ෙම්ක තමයි, ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තර්ජනාත්මකව කථා කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේ තමයි. අපි එෙහම කථා කෙළේ නැහැ. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) තමුන්නාන්ෙසේ ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්; සභානායකවරෙයක්. තමුනාන්ෙසේ ෙහට අනිද්දාට අගමැති ෙවන්නට ෙපරුම්පුරන ෙජɕෂ්ඨ ඇමති වරෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමෙහමයි අද විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට කථා කරන්ෙන්. ෙම න්න ෙමෙහමයි කථා කරන්ෙන්. ෙගෞරවණීය ස්වාමින් වහන්ස, අද ෙසෞඛɕ

පාර්ලිෙම්න්තුව 2907 2908

අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා කියනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් මුදල් තිෙබනවාය කියලා කියනවා. අෙන්! ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ලයිට් බිල් ටික ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ; වතුර බිල් ටික ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ; ෙටලිෙෆෝන් බිල් ටික ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ. ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් ටික නැහැ. ෙමෙහ ඇවිල්ලා කියනවා, - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නිකම් ෙම් බයිලා ගහන්න එපා. කට තිබුණට කථා කරන්න එපා. ෙකොයි ෙරෝහෙල්ද ෙබෙහත් නැත්ෙත්? ෙමොනවාද නැති ෙබෙහත්? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) පසුගිය සතිෙය් “ලක්බිම” පතෙය් පැහැදිලිව තිෙබනවා. අන්න තිෙබනවා, “ලක්බිම” පතෙය්. අරෙගන බලන්න. තයිෙරොක්සින් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තයිෙරොක්සින් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවාද කියන්ෙන්? “ලක්බිම” පතය අසතɕ කියන්ෙන්? අසතɕ කියනවා නම්, “ලක්බිම” පතයට විරුද්ධව නඩු දමන්න. ෙබෙහත් නැහැ. ලයිට් බිල් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැහැ. වතුර බිල් ෙගවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා ගැන කථා කරද්දි තමුන්නාන්ෙසේ උඩ පනිනවා. උඩ පනින්න එපා. ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ජීවිත. ෙම්වාත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්නට එපා. ෙම්වාත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කරන්නට එපා. විපක්ෂෙය් වගකීම, විපක්ෂෙය් යුතුකම තිෙබන්ෙන් ෙම් වැරැදි ගැන ෙපන්වා ෙදන එකයි; දුර්වලකම් ෙපන්වා ෙදන එකයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකොටින්ෙග් නිෙයෝජිත. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකොටියාෙග් වළිගය. [බාධා කිරීම්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒවා කියන ෙකොට අපට නින්දා අපහාස කරන්නට එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, මීළ ඟට බරපතල පශ්නයක් තිෙබනවා, අෙප් ෙරෝහල් කමිටු ගැන. අෙප් මහ ෙරෝහල්වල, අෙප් ශික්ෂණ ෙරෝහල්වල ෙරෝහල් කමිටු තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝහල් කමිටුත් අද ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මීට ඉස්සරෙවලාත් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, ඒ පෙද්ශවල පභූවරුන්, ඒ පෙද්ශවල බුද්ධිමතුන්, ඒ පෙද්ශවල සම්භාවනීය අය, ඒ පෙද්ශවල ෙරෝහල් කමිටුවලට පත් කරන්නය කියලා. ශික්ෂණ ෙරෝහලක් ෙවන්නට පුළුවන්, මහ ෙරෝහලක් ෙවන්නට පුළුවන්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ඕනෑම ෙරෝහලක එම ෙරෝහල් කමිටුවලට, ඒ පෙද්ශවල බුද්ධිමතුන්, පභූ වරුන්, ෙගෞරවණීය මහා සංඝරත්නය, අනɕ ආගමික පූජකතුමන්ලා පත් කරන්න. අන්න එතෙකොට ඒ ෙරෝහල් කමිටු ඵලදායී, කාර්යක්ෂම තත්ත්වයට පත් කරන්නට පුළුවන්. ෙරෝහල් කමිටුවකින් ෙමොකක්ද සිදුවන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙරෝහල් කමිටුවකින් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙරෝහල පාලනය කරන්නට ෛවදɕවරුන්ට සහාය ලබා ෙදන්න, ඒ පෙද්ශෙය් සම්පත් ෙසොයා ගන්න, ජනතාවට වැඩිෙයන් කිට්ටු ෙවන්න තමයි ෙරෝහල් කමිටු තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙමොන පක්ෂෙයන් ෙහෝ ෙව්වා ෙරෝහල් කමිටුවලට ෙද්ශපාලන

ෙහංචයියලා පත් කරන්නට උත්සාහ කරනවා නම්, තුට්ටු ෙදෙක් අය, පාතාල ෙලෝකෙය් මිනිසුන් පත් කරන්නට උත්සාහ කරනවා නම් ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? ඒ ෙරෝහලම විනාශ ෙවනවා. අන්න ඒ නිසා ෙද්ශපාලනය බලන්න එපා. ආගමක් බලන්න එපා. පාටක් බලන්න එපා. ජාතියක් බලන්න එපා. කුලයක් බලන්නට එපා. ඒ ඒ පෙද්ශවල පභූවරුන්, ඒ ඒ පෙද්ශවල බුද්ධිමතුන්, ඒ පෙද්ශවල ෙගෞරවණීය මහා සංඝරත්නය, ඒ පෙද්ශවල ආගමික පූජකතුමන්ලා, ෙම් ෙරෝහල් කමිටුවලට පත් කරලා, කාර්යක්ෂම ෛවදɕ ෙසේවයක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවය තිෙබනවා. අපි ඒ අයට කියනවා general practitioners ලා කියලා. ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ මහ නගර සභාව වැනි තවත් මහ නගර සභා තිෙබනවා. ඒවාෙය් නාගරික සායන තිෙබනවා. ෙම්වා අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය පමණක් ෙනොෙවයි, අද ඉන්දියාව වැනි ඕනෑම රටක් දිහා බලන්න. ඉස්ෙසල්ලාම ඕනෑම ෙරෝගිෙයක් අනිවාර්යෙයන්ම යන්නට ඕනෑ, තමන්ෙග් පවුෙල් ෛවදɕවරයා - ළඟටයි. family physician - ළඟටයි. ඊට පසුව පවුෙල් ෛවදɕවරයා සුදුසුයි කියලා තීරණය කරනවා නම්, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරෙයකු ළඟට යන්නට නිර්ෙද්ශ කරනවා නම්, තමයි එෙහම යන්න පුළුවන් අන්න එවැනි කමෙව්දයක් තිෙබනවා. අද අෙප් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ මහ නගර සභාව වැනි නගර සභාවල සායන පැවැත්ෙවනවා. ෙම්වායින් අද අපි හරියට පෙයෝජන ගන්නවාද? ඒ ෙසෞඛɕ ෙසේවය කාර්යක්ෂමව රෙට් ජනතාවට පෙයෝජනයක් වන ආකාරයට පැවැත්ෙවනවාද? ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ ෙසේවයත්, ඒ වාෙග්ම නගර සභා, මහ නගර සභාවල ෛවදɕ ෙසේවයත් අතර, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සපයන ෙසේවාවල අන්තර් ගහණයක් තිෙබනවාද? ඒකාබද්ධ කිරීමක් තිෙබනවාද? එෙහම ඒකාබද්ධ කිරීමක් නැති බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්නට ඕනෑ. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමා ඇමති කාලෙය් පාෙර් ෙකොන්තාත් එක භාර දුන්ෙන් කාටද? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔබතුමාට. ඔබතුමාට. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට දුන්ෙන්. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අම්මටයි, නංගිටයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මතක නැද්ද, ෙකොමිස් එක ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ෙකොමිස් එක ගත්තා, මතකද? මතකයිෙන්? [බාධා කිරීම්] මුලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අද බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා, ෙරෝහල් කමිටු ගැන. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, අද ළමා මන්ද ෙපෝෂණය, ගැබිනි මව්වරුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. දුගී දුප්පත්කමත් සමඟ අද එය සම්බන්ධ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. එදා තිෙපෝෂ වැඩ පිළිෙවල ගම් මට්ටෙම් කියාත්මක වුණා. එදා ගම් මට්ටෙම් ගාෙමෝදය ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන තිබුණා. ගම් මට්ටෙම් තිෙපෝෂ ෙබදා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවල තිබුණා. අෙප් හිතවත් ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් විෙශේෂඥ ෙපෝෂණෙව්දිනියක් අද

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2909 2910

ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා, අෙප් රතු කැකුළු හාල්, මුං ඇට, කව්පි පාවිච්චි කරලා තිෙපෝෂ හා සමානවම ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙපෝෂණ පදාර්ථ තිෙබන නිෂ්පාදනයක් අෙප් රෙට් කරන්න පුළුවන් බව. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශයට මම කියන්න කැමැතියි, අප ෙද්ශීය ආර්ථිකය නංවනවා නම්, ෙද්ශීය කෘෂි ෙසේවාව නංවනවා නම්, ෙද්ශීය ආහාර දවɕවලින් ෙම් තිෙපෝෂ ෙපෝෂණය අපට ලබා ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබන බව. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. අද ලංකාෙව් ෙපෝෂණ විෙශේෂඥවරියක විධියට කටයුතු කරන ආචාර්ය ජානකී ගුණරත්න ෙමෙනවිය ෙම්ක ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්ශීය විෙශේෂඥවරු ඉන්නවා. ෙම් විෙශේෂඥවරිය අද ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා, ළමා මන්ද ෙපෝෂණය සහ ගැබිනි මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්නට පුළුවන්, අපට ෙකෝටි ගණනක් විනිමය වැය වන ෙම් තිෙපෝෂ ෙවනුවට අෙප් රෙට්ම කරන්න පුළුවන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයක්. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ''ෙපෝෂිත'' කියන ඒ නිෂ්පාදන වැඩ පිළිෙවල පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ මුල් ෙවලා අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙමන්න ෙම්වා තමයි අෙප් රෙට් සිදු වන්නට ඕනෑ. මම ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා සමඟ එකඟ ෙවනවා. විෙශේෂඥ ෛවදɕ පහසුකම් ලබා ගන්න ෙනොෙවයි, සාමානɕ MBBS උපාධිය ලබා ගන්න හැම අවුරුද්දකම අෙප් රෙට් සාමානɕ පවුල්වලින් අඩුම තරමින් ශිෂɕයින් 1,000ක්වත් ලංකාෙවන් පිට වනවා. ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? රුසියාව, ඉන්දියාව - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAVATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් MBBS උපාධිය ලබා ගන්න අවුරුද්දකට 1,000ක් පමණ පිට රටවලට යන්ෙන් අෙප් රෙට් සාමානɕ පවුල්වල අම්මලා තාත්තලාෙග් දරුෙවෝයි. අද ඒ අය ෙකොෙහටද යන්ෙන්? රුසියාව, ඉන්දියාව, බංග්ලාෙද්ශය, ෙන්පාලය, චීනය වැනි රටවලටයි. ඒ දරුෙවෝ ලංකාවට නැවත එනවා. ඒ එන්ෙන් MBBS උපාධිය ලබා ෙගනයි. ෙම් දරුවන්ට ෙවනත් රටවලට යන්න පුළුවන්. ඇෙමරිකාවට, එංගලන්තයට, යුෙරෝපයට යන්නට පුළුවන්. නමුත්, ඒ දරුෙවෝ අෙප් රෙට් සාමානɕ පවුල්වල දරුෙවෝ හැටියට ආපසු ලංකාවට ඇවිල්ලා රජෙය් ෙව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙව්වා, ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්නට, කටයුතු කරනවා. අවුරුදු පහක්, හයක් අධɕාපනය ලබා එන - සුදුසුකම් ලබා එන - ඒ ෛවදɕවරුන්ෙගන් අපි උපරිම පෙයෝජනය ලබා ගන්නට ඕනෑ. ඒ අය රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කරන්නට විධිමත්

වැඩ පිළිෙවලක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ අයට රැකියා ෙදන්නය කියා මා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශයට කියනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ෙපෞද්ගලික ෙසේවෙය් ෙහෝ වන්නට පුළුවන් ඒ අයට ස්වාධීනව තමන්ෙග් ෛවදɕ වෘත්තිය ආරම්භ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවලක් අපි කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් නව නීතිඥයින්ට එවැනි වැඩ පිළිෙවලක් තිෙබනවා. නීති විදɕාලෙයන් පිට වන අයට එවැනි වැඩ පිළිෙවලක් තිෙබනවා. අෙනක් ක්ෙෂේතවලට එවැනි වැඩ පිළිෙවලක් තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශයත් ෙමන්න ෙම් ආකාරයට ෙපර දැක්මක් ඇතිව කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. විදුහල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන්, සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකයින් ඇතුළු අෙප් රෙට් අහිංසක අම්මලා තාත්තලාෙග් දරුෙවෝ තමයි ෙම් ආකාරයට පිට රටවල්වලට යන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට ෙලොකු සල්ලිකාරයින්ෙග් දරු ෙවෝ පබල බලවත් ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් දරුෙවෝ ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය සහ යුෙරෝපය වැනි රටවලට යනවා. නමුත් ඒ ගිහිල්ලා එන ෛවදɕවරුන්ෙගන් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ නැංවීම සඳහා උපරිම කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවලක් සඳහා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය දැන් සිටම සූදානම් වන්නට ඕනෑ; කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ගිහිල්ලා බලන්න ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් ෙසෞඛɕ සායන කීයක් තිෙබනවාද කියා. ඒ ෙසෞඛɕ සායන සියල්ලම ෙව්ෙලනවා. නමුත් ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල්- ජාතික ෙරෝහෙල් - බාහිර ෙරෝගී අංශය දවස ගණෙන් ෙරෝගීන්ෙගන් පිරී ඉතිරී ෙගොස් තිෙබනවා. එහා පැත්ෙත් තිෙබනවා ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් ෙසෞඛɕ සායන. ඒවාෙයහි කවුරුත්ම නැහැ. මැස්සකුවත් නැහැ. MBBS ෛවදɕ පහසුකම් තිෙබන ෙසෞඛɕ සායන ෙකොළඹ මහ නගර සභාව යටෙත් කියාත්මක ෙවනවා. ඒවා අතර සම්බන්ධීකරණයක් - co-ordination එකක්- තිෙබන්නට ඕනෑ. Family practice එකත් එක්ක, එෙහම නැත්නම් පවුෙල් ෛවදɕවරුනුත් සමඟ සම්බන්ධීකරණයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නව දැක්මක් තිෙබන්නට ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ආදර්ශය ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් ලංකාවට ෙගෙනන්න. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් ඒ සම්පත් ලංකාවට ෙගෙනන්න. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් පළපුරුද්ද, ඒ දර්ශනය ලංකාවට ෙගෙනන්න. අන්න එදාට තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන් සතුටු ෙවන්න "ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපතිවරයා ෙලස ෙමන්න ෙම් ආෙද්ශන, ෙමන්න ෙම් පාඩම්, ෙමන්න ෙම් ආදර්ශය මම ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් ලංකාවට ෙගනාවා" කියා. ෙමන්න ෙමයයි ලංකාවට සිදු වන්නට ඕනෑ. එෙහම නැතිව තමුන්නාන්ෙසේ උත්සාහ කරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේෙග් - [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එෙහමයි. මා කථාව අවසාන කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ උත්සාහ කරනවා නම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පාවිච්චි කරලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙද්ශපාලන පතිරූපය නංවා ගන්න, එෙහම කරන්න. හැබැයි ඒක විතරක් මදි. පතිරූපය නංවන ගමන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ ෙසේවයත් නංවන ෙලස ඉල්ලීමක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි, මීළඟට ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2911 2912

[අ.භා. 2.51] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් කථා කෙළේ කල් ඉකුත් වූ රුධිර පටලයක්. දැන් ඒ ගැනත් පරීක්ෂණ පවත්වනවා. මා කනගාටු වන්ෙන් නැහැ ෙදොස්තර මහත්මයාෙග් - ෙදොස්තර මන්තීතුමාෙග් -කථාව සම්බන්ධෙයන්. හැබැයි මෙග් කථාෙව් මුලින්ම මා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට ෙදොස් කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇයි තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පැත්ත දිහා බලන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ උදවිය යම් කිසි ෙබලහීනතාවකින් ෙපෙළනවා නම්, ළඟදී දරු උපත් නැතිනම් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේට ෙපොඩ්ඩක් තිබුණා ඒ උදවිය ගැන ෙසොයා බලලා දරු උපත් ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් ඇති කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක ෙනොකළ නිසා තමයි ඒ උදවිය ෙමෙසේ ෙදොස් කියන්ෙන්. ඒක එක ෙපොයින්ට් එකක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වැදගත් ෙදොස්තර මහත්මයා, මෙග් ඥාතියායි; මෙග් මිතයායි; මට මන්තීකම අර ෙගන ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙවෙහසුණු ෙකනායි. නමුත් එතුමා ෙම් දවස්වල ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාෙග් විරුද්ධත්වය නිසා අසහනකාරී තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නවා. එතුමා ෙමොනවා කිව්වත්, ෙමොනවා කථා කළත් හරියට ෙජෝර්ජ් රජ්ජුරුවන්ෙග් කාසිය වාෙගයි. මාරු කරන්න බැහැ ෙන්. හැබැයි, ෙගවල්වල ෙහොඳට තියා ෙගන ඉන්නවා. King’s College Hospital එෙක් මහාචාර්යතුමා ලංකාවට ආවා. ඇයි ආෙව්? ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපතිතුමා හැටියට ඉල්ලීමක් කළා, "කරුණාකර ෙම් රුධිර පටල පිළිබඳව ෙසොයා බලා මට වාර්තාවක් ඕනෑ" යි කියා. කවුද ඒ ආෙව්? Dr. Alexander Mijovic. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි, නම දන්නවාද තමුන්නාන්ෙසේ? නම දන්නවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

Please listen to me, my Friend. Take a seat, please. වාඩි ෙවන්න.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

Okay, Dr. Silva. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මහාචාර්ය ලලිතා ෙමන්ඩිස් මැතිනිය. ෙමොකක්ද ඒ අය කිව්ෙව්? ඒ මහාචාර්යතුමා කියනවා "කිසිම ෙදයකට භය ෙවන්න එපා, ෙමහි අතුරු ආබාධ - after effects - නැහැ" කියා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

Tell me again.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. අතුරු ආබාධ නැති ලු. එෙහම කියද්දීත් ෙම් උදවියට කියන්න ෙදයක් නැතිකමට ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට ෙදොස් කියනවා. ඇයි ෙහේතුව? ෙදොස්තර මහත්වරුත් උසාවි ගියාම ෙබ්රා ගන්ෙන් නීතිඥ මහත්මෙයක්. නීතීඥ මහත්මයකු අසනීප වුෙණොත් ෙබ්රා ගන්ෙන් ෙදොස්තර මහත්මෙයක්. ඒක අමතක කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් දක්ෂකම නිසා තමයි එතුමාට 1994න් පස්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්, සමඟි ෙපරමුෙණ්, සන්ධානෙය් ආණ්ඩුවල ෙම් පදවියම ලැබුෙණ්. අන්න එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ඊර්ෂɕා ෙවන්න එපා. යන්න, පටන් ගන්න නැ ෙඟනහිරින්. ෙකොටියාට අයත්ව තිබුණු නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දයා මාස්ටර් Apollo Hospitals එකට ෙගන ගියා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රණ විරුවන්ෙග් අධිෂ්ඨානය මත, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙල්කම්තුමා, හමුදාපතිවරුන්, ෙපොලිස්පතිවරයා ඇතුළු හමුදාෙව් ෙපොලීසිෙය් රණ විරුවන් නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ගත්තාම නැ ෙඟනහිර නෙවෝදයක් නැද්ද? කරුණාකර කියන්න. අමීර් අලි මන්තීතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. කරුණාකර කියන්න. ඇත්ත කියන්න. ෙමොන ඉස්පිරිතාලෙය්ද, ෙබෙහත් නැතිව ෙලෙඩක් මැරිලා තිෙබන්ෙන්? කරුණාකර කියන්න. කියන්න ෙමොන ඉස්පිරිතාලෙය්ද ලයිට් කපා තිෙබන්ෙන්? ෙමොන ඉස්පිරිතාලෙය්ද වතුර නැත්ෙත්? කියන්න. මිනිස්සුන්ට කන්න ෙබොන්න ෙහොඳට තිෙබනවා නම් මිනිසුන්ට සශීකව ජීවත් වන්න පුළුවන් නම් නිදහෙසේ හුස්ම ගන්න පුළුවන් නම් ෙලඩුන් අඩු වන එක අහන්න ඕනෑයැ. ෙලඩ්ඩු ඉන්නවා ඔය පැත්ෙත්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙලඩ්ඩු ඉන්නවා. ෙමොනවාද ඒ ෙලඩ? පිට රට සිටින දරුවාට වියදම් කරන්න මුදල් නැහැ. හම්බ කළ ෙහොර සල්ලි ඉවරයි. තමන්ෙග් ෙනෝනාෙග් රත්තරන් බඩු උකස් තියල ෙබ්රාගන්න බැහැ. තමන්ෙග් දරුවා පිට රට යවන්න බැහැ. දරු සම්පත් නැහැ. ඇයි? ස්වාමිපුරුෂයා ෙබලහීන තත්ත්වෙයන් ෙපෙළනවා. ඉතින් ෙම්කට ෙම් ආණ්ඩුව පළියැ. ෙම්කට ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා පළියැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, වැඩි ෙදයක් කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. දිස්තික් ෙරෝහල් 65ක් මූලික ෙරෝහල් බවට පත් කර තිෙබනවා. ෙම් ඇමතිතුමාෙග් කාලය තුළ, ෙලෝකයා පිලිගත් ඇමතිතුමාෙග් කාලය තුළ, ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ සම්පන්න ජනතාවක් බිහි කළ ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් කාලය තුළ ෙරෝහල් 65ක් මූලික ෙරෝහල් බවට පත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂඥ ෛවදɕ ෙසේවාවන් එක්ක මූලික ෙරෝහල් 3ක් ෙහෝ 4ක් ෙම් රෙට් සතර දිග් භාගෙය් තිෙබනවා. ෙදවුන්දර තුඩුෙව් ඉඳලා ෙප්දුරු තුඩුව දක්වා, නැ ෙඟනහිර දක්වා තව සුමාන ෙදකකින් ෙම හා කිලිෙනොච්චියත් නිදහස් කර ෙගන, - ශීපාද කන්ද නගින විට සාධු කියන්න - මුලතිවුත් අපි අරෙගන ෙම් ලංකාව පුරාම එකම එක ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා ෙසේවය කර ෙගන යනු ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මමත් සිටි පක්ෂයක්. ෙම්ෙක් වැදගත් මිනිස්සු කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. නැත්ෙත් නැහැ. බලන්න. විපක්ෂ නායකතුමා ෙලෝකයටම ෙක්ළාම් කිය කියා ගියා. එයා යන්ෙන් ෙලෝකයට ෙක්ළාම් කියන්න. බලන්න. ඉන්දියාෙව් වුණු ෙද් පාඩමකට ගන්න. ෙම් රට නිදහස් කර ගනිමු. ෙකොටියාට විරුද්ධව සටන් කරමු. ඒකීය ලංකාවක් හැටියට අපි ජීවත් වන්න බලමු. එෙතක් තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවත් එක්ක සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරන්න. ෙද වන කාරණය බලන්න. ශී ලංකාෙව් ජාතික ෙරෝහල ගන්න. වාට්ටු ෙකොච්චරද? පුළුවන් නම් කියන්න ෙදොස්තර මහත්මෙයෝ.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔයාම කියන්න.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2913 2914

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මන්තීතුමා, ජාතික ෙරෝහෙල් වාට්ටු ගණන කිව්ෙවොත් මම දැන් ෙගදර යනවා. පුළුවන් නම් කියන්න. [බාධා කිරීමක්] වාට්ටු ෙකොච්චර තිෙබනවාද? මන්තීතුමා දක්ෂ ෛවදɕවරෙයක්. මන්තීතුමා අඩු ගණෙන්, ජාතික ෙරෝහෙල් තිෙබන වාට්ටු ගණනවත් දන්ෙන් නැතිවද, ෙමච්චර ෙවලා කෑගැහුෙව්? මම කනගාටු ෙවනවා, අඩු ගණෙන් කියවලා එන්න. Please, listen to me, my Friend. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Okay, Dr. Silva. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කරුණකාර කියවලා එන්න. වාට්ටු 75ක් තිෙබනවා. ශලɕාගාර 35ක් තිෙබනවා. දැඩි සත්කාර ඒකක 12ක් තිෙබනවා. ඒවා හරිද? පිළිගන්නවාද? මන්තීතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙම්වා ෙකොච්චර තිබුණාද? ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් මිත ෙම් ෙදොස්තර මහත්මයාට, උගත් මන්තීතුමා - මම කියනවා, කරුණාකර ෙම් බජට් එෙකන් පස්ෙසේ හැන්දෑවට හැන්දෑවට මාත් එක්ක ෙසෞඛɕය ගැන කථා කරන්න එන්න කියලා. මෙග් ඥාතිවරයා හැටියට මම ඒ මන්තීතුමාට ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ෙදන්න ලැහැස්තියි. එන්න. [බාධා කිරීමක්] එන්න, එන්න. ඊළඟට ගරු සභාපතිතුමනි, පතිකාර සඳහා විෙශේෂිත හදිසි අනතුරු අංශයක් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාම දන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් - විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු කිහිප ෙදෙනක් ඔක්ෙකොම ෙනොෙවයි - ෙකොටියාට සම්බන්ධයි කියන එක. ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. විමල් වීරවංශ කණ්ඩායම නැතිව ෙජ්වීපී එකත් ෙකොටියාට සම්බන්ධයි. Budget එකට ඡන්දයක් ඉල්ලුවාම ෙකොටියාට සම්බන්ධ ෙම් උදවිය ඒකට පක්ෂව අත උස්සයිද? ෙකොටියාෙග් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන - [බාධා කිරීමක්]

රණවීර පතිරණ මන්තීතුමනි, අප ෙදන්නාම එක ගෙම්. ෙකොටියාට පක්ෂව ඉන්න උදවිය ඡන්දයක් ඉල්ලුවාම අත ඔසවන්න පුළුවන්ද ඇ ෙඟ් සිංහල ෙල් දුවන ෙකනකුට. බැහැ. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා - [බාධා කිරීමක්] දයාසිරි ජයෙසේකර මෙග් මිතයා, ඔබතුමා ෙනොෙවන්න පුළුවන්. ෙතොප්පිය දමා ගන්න ඕනෑ නම්. රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා නිශ්ශබ්දව ඉන්ෙන් එතුමා ෙතොප්පිය දා ගන්ෙන් නැති නිසයි. පහු ගිය දිනවල ෙම් රෙට් ඇති වූ ෙබෝම්බ සිද්ධීන්වලදී ජාතික ෙරෝහල, කළුෙබෝවිල ෙරෝහල ඇතුළු ෙරෝහල් කීපය කියාත්මකවූ ආකාරය බලන්න. ජාතික ෙරෝහෙල් අධɕක්ෂ ෙහක්ටර් වීරසිංහ මහතාත්, හදිසි අනතුරු ඒකකෙය් අධɕක්ෂ අනිල් ජාසිංහ ෙදොස්තර මහත්මයාත්, අෙනක් සියලුම ෙදොස්තර මහත්වරුනුත් කියා කරපු ආකාරය දිහා බලන ෙකොට ඔබතුමන්ලා සන්ෙතෝෂ වන්ෙන් නැද්ද? කරුණාකර කියන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, නැහැ, කනගාටු ෙවනවා. එතුමන්ලා කනගාටු ෙවනවා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙබෝම්බයක් පිපිෙරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෂැම්ෙප්න් ෙබෝතලයක් කඩනවා. එෙහම කරන්න එපා. ඒක වැරැදියි. ෙම් රට ෙබ්රා ගන්නා අෙප් ෙසබළුන්ට විරුද්ධව ෂැම්ෙප්න් කඩන්න එපා. විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා ගියා තානාපතිතුමන්ලා හමු වන්න. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේෙග්

වැඩක් තමුන්නාන්ෙසේ බලා ගන්න, අපට වැඩක් කරන්න ෙදන්න" කියලායි කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඔය කථාව. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් කථාව දන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආ, ඇත්තද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමා දන්නවා. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් දියුණුවක් නැති නම් අප කවුරුත් එකතු ෙවලා ඒ ගැන විෙව්චනය කරමු. අද මිනිස්සු ෙබෝම්බයකට බිලි ෙවන්න බය නැහැ. ඒවාට අවශɕ කටයුතු ෙසේරම ලෑස්ති කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙබෙහත් තිෙබනවා, ඉස්පිරිතාල තිෙබනවා, ඇඳන් තිෙබනවා. සියලුම ෙද් ලෑස්තියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමනි, පාප් වහන්ෙසේ ෙමොකක්ද කිව්ෙව් ජනාධිපතිතුමාට? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් දක්ෂකමටයි, එඩිතරකමටයි, වාසනාවටයි වන සිදු වීම්වලට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොතරම් විරුද්ධ වුණත් එතුමාට ෙහොඳ ශක්තියක් සහ ජවයක් තිෙබනවා ෙම් රට ෙගන යන්න. ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමාට පස්ෙසේ එතුමා වාෙග් දක්ෂ නායකෙයක් ෙම් රටට හම්බ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් රට නිදහස් කර ෙගන, සියලු අමාතɕාංශ ඒක රාශි කර ෙගන, කිකිළියක බිජු රකින්නා වාෙග් සියලු ෙදනාම ආරක්ෂා කර ෙගන, තමුන්නාන්ෙසේලාත් ආරක්ෂා කර ෙගන, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් ඕනෑ එපාකම් දිහා බලා ෙගන වැඩ කරන්ෙන්. එෙහම නැති නම් රංෙග බණ්ඩාර ෙමලහකට හිෙර් විලංගුෙව්. [බාධා කිරීමක්] මා ඉතින් ඕවාට උත්තර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒකට ඕනෑ නම්, මා හම්බ ෙවන්න එළියට එන්න. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඊට එහා කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා කථා කරන හැටි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2915 2916

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අවසාන වශෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් දයාසිරි ජයෙසේකරලා වාෙග්, රංෙග බණ්ඩාරලා වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මන්තීවරුන් එවපු මිනිසුන්ට අං තට්ටුවක් ෙදන්න ඕනෑය කියායි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ඇමතිතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) වනාතවිල්ලුව වැව අයිෙන් තිබුණු රංෙග බණ්ඩාරෙග් ෙහෝටලයට ෙමොකද වුෙණ්? ඉස්සාෙග් ඔළුෙව් අසූචි තබා ෙගන “මම සුදනා” යි කියන්න එපා මිතයා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙදෙදනාම වයඹ පළාෙත්යි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙම් ෙදෙදනාම වයඹ පළාෙත්යි. මා කවදාවත් ෙපෞද්ගලිකත්වයට අපහාස කරන්ෙන් නැහැ. මා ෙම් ෙදෙදනාට දැඩිව අවවාද කරනවා මෙග් කට අවුස්සලා තමන්ෙග් මඩිස්සෙල් තිෙබන බඩු එළියට ගන්න එපාය කියලා. එච්චරයි මා කියන්ෙන්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එළියට ගන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද මා කියන්ෙන් නැත්ෙත්? අප එෙහම ෙපෞද්ගලිකත්වයට අපහාස කරන්ෙන් නැහැ. අප තමුන්නාන්ෙසේලාට වඩා වැදගත්. ඒකයි කියන ්ෙන්. මෙග් කට අවුස්සන්න එපා.

ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Soloman S. Cyril) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சின் 2009ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐ ெகாள்வதற்கு வாய்ப்ᾗக் ெகாᾌத்ததற்காக உங்கᾦக்கு

நன்றி கூறிக்ெகாண்ᾌ எனᾐ ேபச்ைச ஆரம்பிக்கின்ேறன். இந்த அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌ மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்தᾐ. ‘ேநாயற்ற வாழ்ேவ குைறவற்ற ெசல்வம்’. அந்த வைகயில், நாட்ᾊன் சுகாதாரத்ᾐைறையச் சீரைமப்பᾐ மிகமிக அவசியமானᾐ. சுகாதாரத்ᾐைற சீராக வளர்ச்சியைடᾜமானால் மக்கள் எதிர்ேநாக்கும் ஆேராக்கியப் பிரச்சசிைனகᾦக்கு விைரந்ᾐ தீர்ᾫகைளக் காணக்கூᾊயதாக விᾞக்கும். ஆனால், அரசாங்கம் தற்ேபாᾐ ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌப்பதால், அதற்காகப் பாாிய ெசலவினங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ெவல்ல ᾙᾊயாத ᾜத்தத்ᾐக்கு அரசு ெபᾞந்ெதாைகயான நிதிைய ᾪண் விரயம் ெசய்வதிᾤம் பார்க்க, சுகாதாரத் ᾐைற அல்லᾐ கல்வித் ᾐைற அபிவிᾞத்திக்கு அல்லᾐ உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்திக்கு இந்நிதிைய ஒᾐக்குமானால் நாம் எல்ேலாᾞம் மகிழ்ச்சியைடேவாம். ெபாᾐவாக இவ்வாறான ᾐைறகளின் அபிவிᾞத்திக்ெகன வளர்ᾙக நாெடான்ᾠக்குச் சர்வேதசத்தின் உதவிகள் நிைறயக் கிைடக்கின்றேபாᾐம், எமᾐ நாட்ᾊன் தற்ேபாைதய நிைலைம காரணமாகᾫம் இங்கு இடம்ெபᾠகின்ற மனித உாிைம மீறல்கள் காரணமாகᾫம் அைவ சற்ᾠக் குைறவாகேவ காணப்பᾌகின்றன. இைத அரசு தனᾐ கவனத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾌம். இலங்ைகயில் ெதாடᾞம் இலவச ைவத்திய ேசைவ மக்கᾦக்கு மிகுந்த வரப்பிரசாதமாக அைமந்தேபாᾐம் அைத ᾙᾨைமயாக அᾔபவிக்க ᾙᾊயாத ᾐயர நிைலைமகள் வடக்கு - கிழக்கு மக்கᾦக்கு இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றன. ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் வடக்கு - கிழக்குப் பிரேதசங்கைளச் சார்ந்த மக்கள் ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க அரசாங்க ைவத்தியசாைலகைளேய நம்பியிᾞக்கும் நிைலயிᾤம், அங்கு ேபாதிய ைவத்தியர்கள், ைவத்திய நிᾗணர்கள், சிற்ᾡழியர்கள் இல்ைல. அத்ேதாᾌ, ைவத்திய உபகரணங்கள் மற்ᾠம் உள்ளீᾌகள், மᾞந்ᾐ வைககள், கட்ᾊட வசதிகள், விᾌதி வசதிகள் ேபான்றவற்றிற்கும் ெபᾞம் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. இᾞந்தாᾤம் தங்களᾐ நிர்வாகத் திறைமயால் அவர்களால் சில நாட்கᾦக்குத் தாக்குப்பிᾊக்க ᾙᾊந்தாᾤம் நீண்ட நாட்கᾦக்கு அவற்ைறச் சமாளிக்க ᾙᾊயாᾐ. இதனால் பாதிக்கப்பᾌவᾐ அப்பாவி ேநாயாளர்கேள! ெதன்பகுதிᾜடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்ைகயில் வட பகுதியின் ைவத்திய ேசைவயானᾐ சுமார் 25 வᾞடங்கள் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இᾐ மிகுந்த ேவதைனக்குாியᾐ. அத்ᾐடன் வடபகுதி ைவத்தியசாைலகᾦக்கு அரசாங்கத்தினால் ஒᾐக்கப்பᾌம் நிதி மிகᾫம் குைறவாகேவ இᾞப்பதால் ைவத்தியசாைலகைளப் பராமாிக்க, ᾗனரைமக்க ᾙᾊயாத நிைலைமᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட சில கட்ᾊடத்ெதாகுதிகᾦம் நிைறவைடயாத நிைலயில் நிதிக்காக காத்ᾐக் கிடக்கின்றன. யாழ்ப்பாணப் ேபாதனா ைவத்தியசாைலக்கு மட்ᾌம் மின்சாரம், தண்ணீர், எாிெபாᾞள், கட்ᾊட நிர்மாணம் ேபான்றவற்றிற்கு 60 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ெசல்மதியாகᾫள்ளᾐ. [இைடயீᾌ]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. සියලු ෙදනාම වාඩි ෙවන්න. ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Soloman S. Cyril) இேதேவைள, பிராந்திய கிராமிய ைவத்தியசாைலகளின் நிைலைமᾜம் மிகᾫம் கவைலக்குாியேத. விஞ்ஞானᾙம், நᾪன ெதாழில்ᾒட்பᾙம் ைவத்தியத்ᾐைறயில் பல மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்ற இன்ைறய சூழ்நிைலயில், அந்த ைவத்தியத்தின் நᾪனத்ᾐவத்ைத நிைனத்ᾐப் பார்க்கக்கூட ᾙᾊயாத நிைலைமதான் எமᾐ மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இதனால் ேமலதிக சிகிச்ைசக்காகᾫம், அவசர சிகிச்ைசக்காகᾫம் மற்ᾠம் ஒᾞசில விேசட பாிேசாதைனகᾦக்காகᾫம் ெதன்பகுதிக்ேக வரேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ேநாயாளர்கᾦம், அவர்களᾐ உதவியாளர்கᾦம் ெதன்பகுதிக்கு வந்ᾐ ேபாவெதன்றால் ேபாக்குவரத்ᾐ, தங்குமிட வசதிகள், ைவத்திய ெசலவினங்கள் என்பவற்ைற நிைனத்ᾐப் பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. சாதாரண ஏைழ

2008 ෙදසැම්බර් 03 2917 2918

மக்களின் நிைலைமைய எப்பᾊ எᾌத்ᾐக்கூᾠவᾐ? கதியற்றவர்கᾦக்கு கடᾫள்தான் ᾐைண! ைவத்தியத்ᾐைறயின் மாண்ைப உணா்ந்ᾐ ைவத்தியர்கள் குறிப்பாக, எங்கள் தமிழ் ைவத்தியர்கள் - இைளய தைலᾙைறயினர் - மனிதாபிமானத்தின் ெபயரால் வடக்குப் பகுதியில் ேசைவயாற்ᾠவதற்குப் ெபᾞமனᾐடன் ᾙன்வர ேவண்ᾌம். சாதாரண மற்ᾠம் ஏைழ மக்கள் தங்களᾐ ைவத்திய ேதைவகᾦக்கு ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க அரசாங்க ைவத்தியசாைலகளிேலேய தங்கிᾜள்ளனர். அவர்கள் எந்த வைகயிᾤம் ெதன்னிலங்ைக ைவத்தியசாைலகைளேயா அல்லᾐ தனியார் ைவத்தியசாைலகைளேயா நாட ᾙᾊயாதளᾫக்கு வᾠைமயிேல வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். நாங்கள் ைவத்தியர்கைள மிகᾫம் உயர்வாக மதிக்கின்ேறாம். இᾐ ஒᾞ ᾗனிதமான ேசைவ. அவர்களᾐ ேசைவகைள எந்த வைகயிᾤம் எைடேபாட ᾙᾊயாᾐ. அேதேவைள, அரசாங்கᾙம் ைவத்தியர்கᾦக்குாிய ெகளரவமான அந்தஸ்ைத வழங்குவᾐடன், பிற மாவட்டங்களிᾤம் அவர்கᾦக்கான தங்குமிடம், உயர்கல்வி ேபான்ற சகல வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் அவர்கᾦம் மன நிைறᾫடன் மக்கᾦக்குப் பணியாற்ற ᾙᾊᾜம். ஏற்ெகனேவ ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதியாகிய வட பகுதி மக்கள், குறிப்பாக வன்னி ெபᾞ நிலப்பரப்ᾗ மக்கள், சகல ᾐைறகளிᾤம் பின்னைடᾫகைளᾜம் உயிரழிᾫகைளᾜம் சந்தித்ᾐ வᾞகின்றனர். இந்த நிைலயில் சுகாதார நலன் மற்ᾠம் ேபாசைண என்பன அங்கு ேகள்விக்குறியாகிᾜள்ளன. இந்த அவல நிைலயில் அண்ைமயில் அங்கு ஏற்பட்ட ெபᾞமைழயின் ெவள்ளப் பாதிப்பானᾐ ெகாᾌைமயிᾤம் ெகாᾌைமயானᾐ. இதனால் வட பகுதியில் நான்கு இலட்சத்திற்கும் அதிகமாேனார் பாதிக்கப்பட்டᾐடன் 60க்கும் ேமற்பட்ேடார் உயிாிழந்ᾐᾙள்ளனர். குᾊமைனகᾦக்குள் ெவள்ளம் ᾗகுந்ᾐ குᾊநீர்க் கிணᾠகள் அைனத்ᾐம் கழிᾫ நீாினால் நிரம்பியிᾞப்பதால் அங்கு ெதாற்ᾠ ேநாய் பரᾫம் அபாயம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ஏற்ெகனேவ மᾞந்ᾐ உள்ளிட்ட ஏைனய உள்ளீᾌகᾦக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்ற யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிᾤள்ள ைவத்தியசாைல கᾦக்குத் ேதைவயான மᾞந்ᾐ வைககைளᾜம், உள்ளீᾌகைளᾜம் அᾔப்பிைவப்பதற்கு சுகாதார அைமச்சு மனித ேநய அᾊப்பைடயில் உடனᾊயாக உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். வன்னிப் பிரேதசத்தில் குறிப்பாக கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய இடங்களிᾤள்ள ைவத்தியசாைலகᾦக்கான கைடசிக் காலாண்ᾌக்குாிய மᾞந்ᾐகᾦம் எாிெபாᾞட்கᾦம் இᾐவைரயில் கிைடக்கவில்ைல. ேநாᾜம் ேநாய்களின் பாதிப்ᾗக்கᾦம் அதிகாித்ᾐவᾞம் ேவைளயில் ேநாய்கᾦக்கான மᾞந்ᾐகᾦம் மற்ᾠம் உள்ளீᾌகᾦம் அரசினால் திட்டமிட்ᾌக் குைறக்கப்பᾌவᾐடன் அைவ அᾔப்பி ைவக்கப்பᾌவᾐமில்ைல. ஏன் இந்த அநியாயத்ைதச் ெசய்கின்றீர்கள் என்ᾠ எங்கᾦக்ேக ᾗாியவில்ைல. இைத அைமச்சர் அவர்கள் அறிவாரா?

ைவத்தியத்ᾐைறயில் அரசாங்கம் வடக்கு, ெதற்கு எனப் ேபதம் பார்க்காᾐ, சிங்கள மக்கள், தமிழ் மக்கள் என்ற சிᾠைம பார்க்காᾐ அரசாங்க ைவத்தியசாைலகள் அைனத்ைதᾜம் ஒேர கண்ெகாண்ᾌ பார்த்ᾐ ெபாᾐ ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் அங்கு நிலᾫகின்ற குைறபாᾌகைளத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்கு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என இச்சைபயிேல மனிதாபிமானத்தின் ெபயரால் உங்களிடம் ேவண்ᾊநிற்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ. භා. 3.11] ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි ( மாண்ᾗமிகு (வண.)அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස් දැක්වීමට ෙව්ලාව ලබා දීම පිළිබඳව අෙප් ස්තුතිය පිරිනමනවා..

විෙශේෂෙයන්ම වර්තමාන ෙසෞඛɕ තත්ත්වය පිළිබඳවත් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය පිළිබඳවත් අපට ෙබොෙහෝ ෙසයින් සතුටු වන්නට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. අපි දැක්කා, මීට දසකයකට පමණ ෙපර ෙරෝහල්වල තිබුණු තත්ත්වය. ෙරෝහල් ෙරෝගීන් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. විෙශේෂෙයන් සමහර ෙරෝහල්වලට ගියාම දැක්කා, - අද පත්තෙර්ත් පළ ෙවලා තිෙබනවා දැක්කා - විශාල ගස් ෙකොළන් පවා බිත්ති මත හැදිලා තිබුණු ආකාරය. ෙරෝගියකුට කායික නීෙරෝගී භාවය ඇති කර ගැනීමට නම් විෙශේෂෙයන්ම මානසික නීෙරෝගී භාවය අවශɕ වනවා. ඒ නිසා ෙරෝගියකුෙග් නීෙරෝගීමත්භාවය ඇති කිරීම සඳහා ෙරෝහලක වටාපිටාව විෙශේෂෙයන්ම ෙහේතු ෙවනවා. ඒ නිසායි මම සඳහන් කෙළේ, ෙමච්චර කාලයක් සමහර ෙරෝහල් ෙරෝගීන් බවට පත් ෙවලා තිබුණාය කියා. වර්තමානය වන විට ෙරෝහල් විශාල පමාණයක් ඉතාම යහපත් තත්ත්වයට පත් කරන්න, ෙහොඳ ෙගොඩනැඟිලි හදලා, ලස්සණ වටාපිටාවක් සකස් කරලා, මානසික සුවතාව ඇති කරන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවලක් ඇති කිරීම පිළිබඳව වර්තමාන ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාට අප විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙව්ලාෙව්දී ආශීර්වාද කරනවා. තවත් පැත්තකින් බැලුවාම වෘත්තිෙය් තිෙබන කියාකාරීත්වය නිසියාකාරෙයන් හඳුනා ෙනොගත් තත්ත්වයක් රට තුළ තිෙබන ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ දකින්නට ලැෙබනවා. අපි දන්නවා, ෛවදɕවරයකුෙග් කාර්යභාරය තමයි ෙරෝග නිධානය ෙසොයලා ෙරෝගියාට ෙබෙහත් ෙදන එක. ෙහදියකෙග් කාර්ය භාරය තමයි ෙරෝගියාෙග් හදවත හදන එක. ෙහදකම කියලා කියන්ෙන් ෙරෝගියාෙග් හදවත හදන එකයි. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් අෙප් සමහර ෙහදියන් ෙරෝගියාෙග් හදවත හැදීෙම්, නිසි උපස්ථාන කිරීෙම් අවශɕතාව නිසියාකාරෙයන් තවමත් අවෙබෝධ කර ෙගන නැහැ කියලායි. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් ෙහදියන් බඳවා ගැනීෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙහදියකෙග් කාර්යභාරය පිළිබඳව, ෙරෝගියා නීෙරෝගීමත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට ඕනෑ. වර්තමානෙය් අපි දකිනවා, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ ෙසේවක පිරිසෙග් විශාල උද්ෙඝෝෂණාදිය තිෙබන බව. ඒ යම් කිසි අවශɕතාවන් සපුරා ගැනීමට ෙනොහැකි වීම නිසායි. ෙපොලිස් ෙසේවාව ගත්තාම එය ෙම් රෙට් අතɕවශɕ ෙසේවාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලිස් ෙසේවාවට තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ස්ටයික් කරන්න උද්ෙඝෝෂණ කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අද සමාජ මතයක් තිෙබනවා, ෙපොලිස් නිලධාරින් අල්ලස් ගන්නවායි කියලා. ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙහේතුව? අද සමාජෙය් ෙපොලිස් නිලධාරියාෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ෙගන නිසියාකාරෙයන් තමන්ෙග් කියාකාරිත්වය ෙගන යන්න පුළුවන් නිසි වැටුපක් ඔවුනට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක අතɕවශɕ ෙසේවාවක්. නමුත් ඒ පිළිබඳව සමහර අය හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් ඔවුන්ෙග් ජීවන වෘත්තිය සකස් කර ගැනීම සඳහා තමන්ෙග් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරනවා. ඒ නිසායි මම කියන්ෙන් ෙහද ෙසේවාවත් ෙරෝහල්වල කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙසේවාවත් ෙම් රෙට් අතɕවශɕ ෙසේවාවක් බවට අනිවාර්යෙයන්ම පත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙමොකද, ෙහේතුව? ෙපොලීසිය යම් කිසි උද්ෙඝෝෂණයක් කළා නම් ඒ වාෙග්ම යම් කිසි ස්ටයික් එකක් කළා නම් ඒක රටට විශාල හානියක්. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙහදියන් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය යම් කිසි උද්ෙඝෝෂණයක් ෙහෝ ස්ටයික් එකක් කරනවා නම් රෙට් මැති ඇමතිවරුන්ටවත්, රෙට් ජනාධිපතිතුමාටවත් ෙනොෙවයි ඒෙකන් හානිය වන්ෙන්. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටයි ඒෙකන් විශාල හානියක් සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා මම හිතන විධියට ෙමන්න ෙම් අතɕවශɕ ෙසේවාවන්කරන අයට ෙම් සමාජෙය් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ෙගන ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් නිසි වැටුපක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට තමයි ෙම්ෙකන් පීඩනයකට පත් ෙවන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ෙරෝහල්වල උද්ෙඝෝෂණ ෙහෝ ස්ටයික් සිද්ධ වුණු අවස්ථාවලදී ෙරෝගීන් ඉතාම ආබාධිත තත්ත්වයට, මරණාසන්න තත්ත්වයට, මරණයට පත් වූ අවස්ථාවල් අපි දැක තිෙබනවා. අන්න ඒ ෙසේවාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 2919 2920

අතɕවශɕ ෙසේවාවක් කරලා ඒවාට නිසි වැටුපක්, සමාජය පිළිගත යුතු වැටුපක් ලබා දීලා ඔවුන්ෙග් ෙසේවාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. හෘදය සැත්කම් වාෙග් ෙද්වල්වලට ෙපෞද්ගලිකව මහජනතාවට විශාල වියදමක් දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව අපි දකිනවා. ඒ සඳහා කපාට ආදී ෙද්වල් පිට රටින් ෙගන්වන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා විශාල වියදමක් යනවා. ඒ නිසා හෘදය සැත්කමක් කර මනුෂɕෙයකුට තමන්ෙග් ඒ ෙරෝගෙයන් නිවාරණය වීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ගණනාවක මුදල් වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට දුප්පත් මනුෂɕෙයකුට ෙම්ක කර ගන්න ඉතාම අමාරුයි. ඒ නිසා ජනාධිපති අරමුදෙලන් යම් කිසි මුදලක් පරිතɕාග කරනවා. එතැනදී දුර්වලතාවයන් මතු වී තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට හෘදය සැත්කම කරන්න තිෙබන මනුෂɕයාට ඉතාම ඉක්මනින් තමන්ෙග් කපාට ෙගන්වා ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ජනාධිපති අරමුදෙල් මුදල් ලබා ෙදන ෙකොට වසරක් ෙහෝ වසර ෙදකක් ගිහිල්ලා අවසානයි. ඒ මුදල් ලැෙබන ෙකොට එක්ෙකෝ හෘදය සැත්කම කරන්න තිෙබන මනුෂɕයා මරණයට පත් ෙවලා, එෙහම නැත්නම් ඒ හෘදය සැත්කම කිරීමට ෙපොලියට මුදල් අරෙගන ජනාධිපති අරමුදෙලන් ඒ මුදල් ලබා ෙදන ෙකොට ඒ මනුෂɕයා ණයකාරෙයක් බවට පත් ෙවලා අවසානයි. ඒ නිසා රජය ෙම්කට මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපති අරමුදෙලන් ලබා ෙදන මුදල් උපෙයෝගී කර ෙගන කපාට ෙමරටට ෙගනල්ලා හෘදය සැත්කම් කිරීම ආදී කටයුතු සඳහා - ජනාධිපති අරමුදල මඟින් මුදල් ලබා ෙදන කටයුතු සඳහා - ජනාධිපති අරමුදල නිසියාකාරෙයන් ෙයොදවලා රජය මඟින්ම ඒවාට පහසුකම් සැලසීෙම් කියා මාර්ගයක් අනිවාර්යෙයන්ම ගන්න ඕනෑ. එබඳු කාරණා ෙම් ෙවලාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙයෝජනා කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙමවර අය වැෙය්දී ෙම් සමාජ ක්ෙෂේතය තුළ, ෙම් කාල පරාසය තුළ, ෙම් කාලය තුළ තරම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට විශාල මුදලක් වියදම් කරපු කාලයක් අපි දැක්ෙක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමවර සියයට 30ක් වාෙග් වැඩි පමාණයක මුදලක් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය නඟා සිටු වීම සඳහා ලබා දීම පිළිබඳව ෙම් ෙවලාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සතුට පකාශ කරනවා. ෙමොකද, ෙද්ශීය ෙවදකම කියන එක ඉතාම ගරුත්වෙයන් යුක්තව ෙම් රෙට් ආරක්ෂා කළ යුතු ෙවදකමක්. බටහිර ෛවදɕ කමය තුළින් ෙබොෙහෝ දුරට ෙබෙහත් ෙහේත් දීලා එක ෙරෝගයක් නිවාරණය කරන ෙකොට තවත් ෙරෝගාබාධ ෙදක තුනක් ඉස්මතු වන බව අපි දකිනවා. නමුත් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය තුළින් ෙරෝගයක් නිට්ටාවට සුව කරන ෙකොට අතුරු ආබාධ ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කිරීම පිළිබඳවත්, වර්තමාන ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ඇතුළු නිලධාරින් සහෙයෝගය ලබා දීම පිළිබඳවත් අපෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ගත්ත උත්සාහෙය් පතිඵලයක් විධියට තමයි ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය නඟා සිටු වීම අපි දකින්ෙන්. බටහිරින් අෙප් ලංකාවට විෙද්ශිකයන් එන බව අපි දකිනවා. ෙම් රෙට් සම්බාහන මධɕස්ථාන තිෙබනවා. ගණිකා වෘත්තිය වාෙග් ෙද්වල් තමයි, ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බාහන මධɕස්ථාන ආකාරයට පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කාරණයත් අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය නඟා සිටුවීම වාෙග්ම රෙට් සදාචාරය ආරක්ෂා කර ගැනීමත් රෙට් නායකයන්ෙග් යුතුකමක් ෙව්. සම්බාහන මධɕස්ථාන අයින් කරලා සම්බාහන මධɕස්ථාන මුවාෙවන් කර ෙගන යන ගණිකා මධɕස්ථාන අයින් කර දමා - විෙශේෂෙයන් බටහිරින් අෙප් රටට එන විෙද්ශිකයන් සඳහා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය හරහා සම්බාහන මධɕස්ථාන ඇති කරන්න. විෙශේෂෙයන් සම්බාහන මධɕස්ථාන සඳහා අද ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියන වචනය පවා අගරු වචනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සම්බාහන මධɕාස්ථානයක් පවත්වා ෙගන යනවා කියලා කියන්ෙන් රටට ෙද්ශීයත්වයට විශාල ශක්තියක්. ඒෙකන් ලැෙබන පතිඵලය ෙමොන තරම්ද කියා දන්නවා. ඒ නිසා ෙද්ශීය

ෛවදɕ අමාතɕාංශය හරහා ෙමබඳු ආයතන රට පුරා වɕාප්ත කර ලංකාෙව් ජනතාවටත් ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට එන විෙද්ශිකයන්ටත් අෙප් නීතියට අවනත ෙවලා ඔවුන්ට අවශɕ නීෙරෝගීභාවය රැක ගැනීම සඳහා ඉඩකඩ සලසා ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා වර්තමානෙය් ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය නඟා සිටු වීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ෙම් රජයට අෙප් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙමවර අය වැෙයන් ලැබුණු මුදල් වලින් - ඒ වැඩි වූ මුදල්වලින් - ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය රට පුරා වɕාප්ත කිරීම සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවලක් ඇති කරලා, ඒ කටයුතු සාර්ථක කර ගන්න අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාට හැකියාව ලැෙබ්වායි කියා අප විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙව්ලාෙව්දී පාර්ථනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊෙය් අප සඳහන් කළා වි ශාම වැටුප් ලබා ගන්නා ජනතාව පිළිබඳව. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේෙග් කාලය අවසානයි. ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරණයත් කියලාම මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. විශාම වැටුප් හිමියන්ට අද විශාල මුදලක් දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ෙබ්ත් ෙහේත් ආදිය ලබා ගැනීම සඳහායි. ෙබ්ත් ෙහේත් ලබා ගැනීමට ෙම් මුදල් ෙයොදන්න සිදු වීම නිසා ඔවුන් විශාල වශෙයන් ආර්ථික අපහසුතාවකට පත් ෙවනවා. ෙමොකද, රජෙයන් ඒ සමහර ෙබෙහත් වර්ග ඔවුන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ෆාමසිවලින් ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ස්තුතියි. ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero) ඒ නිසා ෙම් ෆාමසිවලින් ගන්නා ෙබෙහත් දුප්පත් මිනිසුන්ට සහනය මිලකට ලබා ෙදන්නය කියා ෙයෝජනා කරමින්, ඔබ සෑම ෙදනාටම ආශීර්වාද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය නිමාවට පත් කරනවා. ස්තුතියි. [பி.ப. 3.21] ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் - சுகாதாரப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vadivel Suresh - Deputy Minister of Health) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சு ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்திேல, சுகாதாரப் பிரதி அைமச்சர் என்றாீதியிேல ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மக்களின் பிரதி நிதியாகக் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மக்கள் கடந்த 150 வᾞட காலங்கᾦக்கு ேமலாக அᾔபவித்ᾐ வந்ᾐள்ள சுகாதாரப் பிரச்சிைனகள் இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய தைலைமயின் கீᾨள்ள அரசாங்கத்தின் ஆட்சிக் காலத்தில் பᾊப்பᾊயாக நீங்கி, அங்கு சுகாதாரத்ᾐைற மᾠமலர்ச்சி கண்ᾌ வᾞவைதயிட்ᾌ ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறச் சᾚகத்ைதச் சார்ந்தவன் என்ற வைகயிᾤம் சுகாதாரத்ᾐைறப் பிரதி அைமச்சர் என்ற வைகயிᾤம் நான் ெபᾞைமப்பᾌகின்ேறன்.

[ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2921 2922

இன்ᾠ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்த பல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் பல அைமச்சர்கᾦம் பல விதமாகப் ேபசினார்கள். எவர் எவ்வாᾠ ேபசியெபாᾨதிᾤம் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறப் பிரேதசங்களிᾤள்ள ைவத்தியசாைலகைள அரசாங்கம் ெபாᾠப்ேபற்ᾠ வᾞவᾐடன், எதிர்வᾞம் ஜனவாி மாதம் ெதாடக்கம் அங்கு MBBS ைவத்தியர்கைள நியமனம் ெசய்ய இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, இலங்ைகயின் வரலாற்றிேலேய ᾙதன்ᾙைறயாக ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறையச் சார்ந்த பᾊத்த இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு ெபᾞந்ேதாட்டச் சுகாதாரத்ᾐைறயில் குᾌம்பநல உத்திேயாகத்தர்கள், மᾞந்ᾐக் கலைவயாளர்கள் மற்ᾠம் ெபாᾐச் சுகாதாரப் பாிேசாதகர்கள் ேபான்ற நியமனங்கᾦம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மக்கᾦக்கு PHI என்றால் என்ன பதவி எனத் ெதாியாத ஒᾞ காலம் இᾞந்தᾐ. அந்தக் காலத்தில் PHI உத்திேயாகத்தர்கள் கிராமங்கᾦக் ெகன்ᾠம் நகரங்கᾦக்ெகன்ᾠம் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾌ நியமிக்கப் பட்ᾊᾞந்தார்கள். ஆனால், ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் தன்ᾔைடய ஆட்சிக் காலத்தில் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ஏைனய பிரேதச மக்கள் எத்தைகய சுகாதார வசதிகைள அᾔபவிக்கிறார்கேளா, அத்தைன வசதிகைளᾜம் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மக்கᾦம் அᾔபவிக்கேவண்ᾌம் என்ற 'மஹிந்த சிந்தைன'யின் அᾊப்பைடயிேல ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறச் சᾚகத்ைதச் சார்ந்த என்ைனச் சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களின்கீழ் பிரதி அைமச்சராக நியமித்ᾐ, ேமற்ெகாண்ட நடவᾊக்ைககளிᾕடாக இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டச் சுகாதாரத் ᾐைற பாாிய மᾠமலர்ச்சிையக் கண்ᾌள்ளᾐ. மᾌல்சீைமயில் ேறாபாி ேதாட்டத்திேல ெதாடங்கி கண்ᾊ மாவட்டத்திᾤள்ள நாவலப்பிட்ᾊ பிரேதசத்திᾤள்ள ெவஸ்ேரால் ேதாட்டம் வைரᾜம் உள்ள ேதாட்டத்ᾐைறப் பிரேதசங்கள் அைனத்ᾐம் அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அைமச்சர் ெகளரவ மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக அவர்கᾦைடய பிரேதசத்திᾤள்ள ெவஸ்ேரால் ேதாட்டத்தில் மாட்ᾌத் ெதாᾨவங்கள்ேபால் இᾞந்த ெபᾞந்ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகள் இன்ᾠ மாᾊக் கட்ᾊடங்களாகக் காட்சியளிக்கின்றன. அᾐமட்ᾌமல்ல, அந்தப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த தமிழ் ேபசுகின்ற இைளஞர், ᾜவதிகள் இன்ᾠ சுகாதாரத்ᾐைறக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார்கள். அேதேபான்ᾠ எதிர்வᾞம் ஜனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ அங்கு MBBS ைவத்தியர்கள் நியமிக்கப்படᾫள்ளார்கள். ஏற்ெகனேவ நாங்கள் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற ைவத்தியசாைலகᾦக்குத் ேதைவயான மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைள அᾔப்பி ைவத்ᾐள்ேளாம். 2009ஆம் ஆண்ᾌ ேமᾤம் அதிகமான பல அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்குத் திட்டமிட்ᾌள்ேளாம். அᾐமட்ᾌமல்ல, அங்குள்ள ைவத்தியசாைலக்குத் ேதைவயான மின்சார வசதி, பாைத அபிவிᾞத்தி ேபான்ற அைனத்ᾐ வசதிகைளᾜம் ᾘரணப்பᾌத்ᾐவதற்கு உாிய சகல நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன.

ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினர் எங்கᾦைடய மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயிᾤள்ள தமிழ்ேபசும் மக்கᾦக்குப் பல ஏமாற்றத்தக்க வாக்குᾠதிகைள அளித்ᾐ, அம்மக்கᾦைடய வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ பல தசாப்த காலமாக இந்த நாட்ᾊேல ஆட்சிெசய்ᾐ வந்தார்கள். ேமதகு ஜனாதிபதி ேஜ.ஆர்.ஜயவர்தன, ேமதகு ஜனாதிபதி பிேரமதாச ஆகிேயாாின் காலத்திᾢᾞந்ᾐ ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் பிரதம மந்திாியான காலம் வைரᾜம் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மக்கள் தமᾐ வாக்குகைள அவர்கᾦக்ேக அள்ளி வழங்கியிᾞந்தார்கள். ஆனால், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினர் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மக்கᾦக்கு எந்த வைகயான அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்திᾞக்கிறார்கள்? இன்ᾠ பாடசாைலகளில் ஆசிாிய நியமனங்களிᾢᾞந்ᾐ ைவத்தியத்ᾐைற நியமனங்கள் வைர இந்த அரசாங்கம்தான் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இதைன இன்ᾠ மைலயக மக்கள் ெதளிவாக உணர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, மைலயக மக்கᾦக்குாிய அைனத்ᾐத் ᾐைறகைளᾜம் நாம் கட்டம்

கட்.டமாக அபிவிᾞத்தி ெசய்யவிᾞக்கிேறாம். அதன் காரணத்தினால்தான் மைலயக மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐகின்ற அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் இந்த அரசாங்கத்திேல இைணந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எதிர்வᾞம் காலங்களில் மைலயக மக்கள் இந்த அரசாங்கத்ᾐடᾔம் அரசு சார்பான ஏைனய கட்சிகᾦடᾔம் இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌவார்கள் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். 2009ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட வாக்களிப்பின்ெபாᾨᾐம் மைலயகக் கட்சிகளின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞம் அரசுக்குச் சார்பாக வாக்களிப்பார்கள் என்பதில் எந்தவிதமான சந்ேதகᾙம் இல்ைல. ஆனால், நாம் இதைன வார்த்ைதகளால் மட்ᾌமன்றி நைடᾙைறயிᾤம் ெசயற்பᾌத்திக் காண்பித்திᾞக்கின்ேறாம். ெகளரவ ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் கடந்த பதிேனᾨ வᾞட காலமாக ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகᾫம் நாட்ᾊன் சுகாதார அைமச்சராகᾫம் இᾞந்ததாகக் குறிப்பிட்டார். ஆனால், ெகளரவ அைமச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கᾦம் நாᾔம்தான் ᾒவெரᾢயா ைவத்தியசாைலையப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠ ேதசிய ைவத்தியசாைலயாக மாற்றியிᾞக்கின்ேறாம். ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல ெபண்கள், குழந்ைதகள் என பலர் உாிய சிகிச்ைசயின்றி இறந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். ேதாட்டப்ᾗறங்களிேல உள்ள 'லயன்'களில் வாழ்ந்த பல தாய்மார் தமᾐ பிரசவத்தின்ெபாᾨᾐ மᾞத்ᾐவ வசதியின்ைமயால் இறந்தார்கள். அதைன பதிேனᾨ வᾞட காலமாக ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகᾫம் சுகாதார அைமச்சராகᾫம் ேசைவயாற்றிய ெகளரவ ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் ஏன் கவனிக்கவில்ைல? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவᾞைடய ெசாந்தப் பிரேதசமாகிய வலப்பைனப் பிரேதசத்திᾤள்ள ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற ைவத்திய சாைலகைள இன்ᾠ நாங்கள் அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். ஆகேவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல இைவ அைனத்ᾐக்கும் எமக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ நல்கிய சுகாதாரத்ᾐைற அைமச்சர் ெகளரவ நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் சுகாதாரத்ᾐைற அதிகாாிகᾦக்கும் நான் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය ෙම් ගරු සභාෙව්දි ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කළා; විස්තර කළා. නුවර එළිය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් එතුමිය අවුරුදු 17ක්ම ෙසෞඛɕ ඇමතිනිය ෙවලා හිටියා. මම අහන්න කැමැතියි, එතුමිය වතු ෙරෝහල් එකක්වත් දියුණු කළාද කියන එක. වතු ෙරෝහල් එකකට හරි MBBS ෛවදɕවරු පත් කළාද? දමිළ භාෂාව කථා කරන්න පුළුවන් නිලධාරින් වතු ෙරෝහල්වලට පත් කළාද? දැන් අපි ඒවා ඔක්ෙකොම කරලා තිෙබනවා. නුවර එළිය දිස්තික් වතු ෙරෝහල ආණ්ඩුවට පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වතුවල ඉෙගන ගත්ත තරුණ තරුණියන්ට PHIs, dispensers, midwives පත්වීම් දීලා ෙදසැම්බර් පළමු ෙවනිදා Badulla Nurses Training College එෙක් training එකත් පටන් ගත්තා. ඒ පුහුණුව දුන්නාම, දමිළ භාෂාව කථා කරන්න පුළුවන් ඒ වත්ෙත් ඉන්න තරුණ තරුණියන්ම ඒ ෙරෝහල්වල වැඩට යනවා. ජනවාරි පළමු ෙවනිදා ඉඳලා MBBS ෛවදɕවරු යවන්න අප කටයුතු කර තිෙබනවා. දැන් අප වතු ෙරෝහල්වලට ෙබෙහත් යවනවා. ෙම් වැඩ කටයුතු ඔක්ෙකොම අප කර ෙගන යනවා. කවුද ෙම්වා කෙළේ? ෙමච්චර කල් වතුකරෙය් ජනතාව රවට්ටලා ඡන්ද ගත්තා. ආෙයත් ඔවුන්ට වතුකරෙය් ජනතාවෙගන් ඡන්ද හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක, ෙම් ජනාධිපතිතුමා එක්ක තමයි අප අත් වැල් බැඳ ෙගන ඉන්ෙන්. වතුකරෙය් ජනතාවෙගන් ඡන්දය ගත්තාට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ඔවුන්ට toiletsවත් හදලා දුන්ෙන් නැහැ. අපි දැන් ඒවා හදා ෙගන යනවා. එක ෙගදරකට එක බැගින් අප දැනට toilets හදා ෙගන යනවා. ඔවුන්ට වැසිකිළියවත් හදලා දුන්ෙන් නැහැ. දැන් අපි වැසිකිළිත් හදන්න ඒ අවශɕ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම්ක ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි. මම වතු ෙරෝහලක ඉපදුණු ෙකෙනක්. ෙම් ඇත්ත කියන්ෙන්. ෙද්ශපාලන වාසියට කියන

පාර්ලිෙම්න්තුව 2923 2924

එකක් ෙනොෙවයි. ඇවිත් බලන්න, දැන් වතු ෙරෝහල්වල තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක. මීට කලින් වතු ෙරෝහල්වලට දමිළ භාෂාව කථා කරන්න පුළුවන් නිලධාරින් පත් කර තිෙබනවාද? කවදාවත් කරලා නැහැ. ඔක්ෙකොම අය රැවැට්ටුවා විතරයි. ෙම් ආණ්ඩුව අපට වාසනාවක්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ඇමතිතුමා වශෙයන් පත් කරලා, වතුකරෙය් ඉපදුණු ෙකෙනක් වන මාව නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට පත් කරලා මවු භාෂාෙවන්ම කථා කරලා ඒ වතුකරෙය් ජනතාවට අවශɕ වැඩ කටයුතු කර ෙදන්න අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට අද අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ෙම් රජයටත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ඇමතිතුමාටත් වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නිලධාරි කණ්ඩායමත් එෙහමයි. අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරිනුත් ඒ වාෙග් තමයි. වතුකරෙය් ජනතාව ෙග් ඕනෑම පශ්නයක් කිව්වාම අප එක්ක එකතු ෙවලා, සාකච්ඡා කරලා ඔවුන් ෙගොඩක් සහෙයෝගය දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම මඩකළපුෙව්ත් ගිහින් වැඩ කළා. පළමු ෙවනි වතාෙව් ෙසෞඛɕ නිලධාරින් කණ්ඩායමත් එක්ක මම මඩකළපුෙව් කරඩියනාරු කියන පෙද්ශයට ගිය විට ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව කිව්වා, “අවුරුදු 20කට පසුව ෙම් වතාෙව් තමයි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ඉඳලා ඔබතුමන්ලා ඇවිත් තිෙබන්ෙන්” කියා. මඩකළපුව පෙද්ශය විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් සියලුම පෙද්ශවල ෙසෞඛɕ අංශෙයන් අප ඉහළින් ඉන්නවා කියන එක අප දන්නවා. எனேவ, ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மக்கள் இனிேமᾤம்

ஏமாற மாட்டார்கள்.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉදිරි කාල ෙය්දී වතුකරෙය් ජනතාව ආෙයත් රැවෙටන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් වැඩ කටයුතු දිගින් දිගටම කර ෙගන යනවා. 2009 දී වතු ෙරෝහල් ටික තවත් වැඩි දියුණු කරන්න අප කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ වැඩ කටයුතු සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මිලියන 300ක් ෙවන් කර දුන්නා. 2009 වර්ෂයටත් මිලියන 300ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ආෙයත් අප රැවෙටන්ෙන් නැහැය කියන එක වතුක රෙය් ඉන්න තරුණ තරුණියන් තීරණය කරලා ඉවරයි. ආෙයත් අපව රවටලා කාටවත් ඡන්දය ගන්නත් බැහැ, වැඩ කරපු ආණ්ඩුවට තමයි ඡන්දය ෙදන්ෙන් කියා ඔවුන් තීරණය කර ඉවරයි. අපි වතුකරයට වැඩ කර තිෙබනවා; පාරවල් හදා තිෙබනවා; මිනිසුන්ට වතුර දීලා තිෙබනවා; ලයිට් දීලා තිෙබනවා; ඉෙගන ගත්ත තරුණ තරුණියන්ට ෙම් ආණ්ඩුව පත්වීම් දීලා තිෙබනවා. අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා, වතුකරෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙම් ආණ්ඩුව එක්ක ඉන්නා බව. ඒක සහතිකවම ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී පවත්වන ඡන්දවලදීත් ෙම් ආණ්ඩුවට ඔවුන් සහෙයෝගය ෙදනවා, ඡන්දය ෙදනවා. ඒක අපට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා. එම නිසා ආෙයත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඡන්දය ඉල්ලා ෙගන කවුරුත් වතුකරයට එන්න එපා. ෙකොළ පාට කියා ෙගන එන්න එපා. ඒ කිසි ෙදයක් හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ ඇයි කිව්ෙවොත් අප වැඩ පිළිෙවල ඔක්ෙකොම කියාත්මක කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන ඇවිත් කථා කරන ෙකොට මටත් පුදුම හිතුණා. ෙබෙහත් නැහැ, ලයිට් නැහැ, වතුර නැහැ කිව්වා. ඒ ෙරෝහල් ටික හරක් පට්ටි වාෙග් තිබුෙණ්. ඒවාට වතුර ටිකක් දුන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ මිනිසුන්ෙග් ඡන්දය අර ෙගන ඇයි ඒ කාලෙය් ඒවා කෙළේ නැත්ෙත්? ඒ කාලෙය් හිටපු ජනාධිපතිතුමන්ලාත් අෙප් ඡන්දය අර ෙගන ආව කට්ටියයි. ඒ කවුරුවත් ඒවා කෙළේ නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන බයිලා ගහනවා. එෙහ වැඩ කවුරුත් කෙළේ නැහැ. කිසි ෙදයක් කෙළේ නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ දැන් තමයි වතුකරෙය් ෙරෝහල් ටික අප වැඩිදියුණු කර ෙගන යන්ෙන්. එම නිසා ෙම් සියලු වැඩ කටයුතු කරන්න අපට සහෙයෝගය දුන් ගරු ඇමතිතුමා, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෛවදɕ කහඳලියනෙග්, අධɕක්ෂ ජනරාල් ෛවදɕ අජිත් ෙමන්ඩිස් , ෛවදɕ නිහාල් ජයතිලක ඇතුළු කණ්ඩායෙම් සියලු ෙදනාටම වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්

[ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා ] ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමන්ලාට පින් ලැෙබයි. වතුකරෙය් ජනතාවට වැඩක් කරන ෙකොට පින් තමයි ලැෙබන්ෙන්, ඡන්ද ෙනොෙවයි. ඡන්ද බලා ෙගන ෙනොෙවයි ෙම් වැඩ කරන්ෙන්. වතුකරෙය් ජනතාව ෙම් රෙට් ආදායම ඉපද වීමට දායකත්වය ෙදන්න උෙද් සිට සවස් වන තුරු වැඩ කරන ජනතාවක්. ලංකාවට import කරන්ෙන් නැති එකම භාණ්ඩය ෙත් ෙකොළ යි; වතුකරෙය් ජනතාව ෙත් ෙකොළ හදන ජනතාවයි. එම නිසා ඒ අයෙග් සැප දුක බලන එක සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමය කියා මා හිතනවා. එම නිසා ෙම් රජය කළ වැඩවලට අප ස්තුතිවන්ත වන අතර, අෙප් පෙද්ශවල වතුර ලබාදීෙම් වැඩ පිළිෙවල ඇතුළු ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ තවත් වැඩි දියුණුවක් ඇති කරනවා. 2009 අවසානෙය් දී තව ෙමොනවාද කෙළේ කියා මා කියන්නම් කාට ෙහෝ ෙම් ගැන සැකයක් තිෙබනවා නම්, මාත් එක්ක එන්න. මා ගිහින් කර තිෙබන වැඩ ටික ෙපන්වන්නම්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 3.32] ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, நான் ᾙதᾢேல என்ᾔைடய பகுதியில் இᾞக்கின்ற கᾦவாஞ்சிக்குᾊ ைவத்தியசாைலையப் பற்றிச் சில வார்த்ைதகள் கூறேவண்ᾌம். அᾐ அந்தப் பகுதியிேல உள்ள மிகᾫம் ᾙக்கியமான, ெபாிய ைவத்தியசாைலயாகும். இᾐ ஒᾞ ெபாிய ைவத்தியசாைலயாக இᾞப்பதால், அங்கு பல பாகங்களிᾤம் இᾞந்ᾐ மக்கள் வந்ᾐ ேபாகின்றார்கள். அதாவᾐ அங்கு ெவல்லாெவளி, மண்ᾍர், ᾐைறநீலாவைண, பட்ᾊப்பைள ஆகிய எல்லாப் பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐம் அேநகமான மக்கள் வᾞகின்றார்கள். இந்த வைகயிேல இந்த ைவத்தியசாைல நல்ல ேசைவ ெசய்கின்றᾐ. எனேவதான் அங்குள்ள குைறபாᾌகள் பற்றி நான் உங்கᾦைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஒᾞ மாவட்ட ைவத்தியசாைலயாக இᾞந்த இந்த ைவத்தியசாைல, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களால் base hospital - ஆதார ைவத்தியசாைலயாகத் தரᾙயர்த்தப்பட்ᾌ சுமார் ᾚன்றைர வᾞடங்களாகின்றேபாதிᾤம் அங்கு இᾐவைரᾜம் ஒᾞ ைவத்திய நிᾗணர்கூட நியமிக்கப்பட வில்ைல என்பைத நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். நான் அறிந்தவைரயில் இப்ெபாᾨᾐ அங்கு எட்ᾌ ைவத்திய நிᾗணர்கள் ேதைவப்பᾌகின்றார்கள். உதாரணமாக ஒᾞ சத்திரசிகிச்ைச நிᾗணர், ஒᾞ VP - visiting physician, ஒᾞ கண் ைவத்திய நிᾗணர், ஒᾞ குழந்ைத ைவத்திய நிᾗணர் என்ᾠ பல ைவத்திய நிᾗணர்கைள அங்கு நியமிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அங்கு இந்த ைவத்திய நிᾗணர்கள் எல்ேலாைரᾜம் நியமிக்க ᾙᾊயாவிட்டாᾤம், அᾌத்த வᾞட ஆரம்பத்திேலயாவᾐ உங்கᾦைடய ெசல்வாக்ைகப் பாவித்ᾐ ᾙᾊந்தளᾫ ஓாிᾞ ைவத்திய நிᾗணர்கைளயாவᾐ நியமிᾜங்கள். அவ்வாᾠ ெசய்தால் அᾐ நீங்கᾦம் நாங்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ இந்த ைவத்தியசாைலையத் தரᾙயர்த்திேனாம் என்பதற்கு ஓர் ஆதாரமாகᾫம் அதைன நியாயப்பᾌத்ᾐவதாகᾫம் இᾞக்கும். அேதேநரம் அᾐ அந்த மக்கᾦக்கும் நன்ைம பயக்கும்.

இரண்டாவதாக நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ற விடயம், மட்டக்களப்ᾗப் ேபாதனா ைவத்தியசாைல பற்றியᾐ. நீங்கள் அங்கு ᾗற்ᾠேநாய்ப் பிாிᾫ - Cancer Unit ஒன்ைற ஆரம்பிக்கவிᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். அதற்கு நீங்கள் நிதிᾜம் ஒᾐக்கி யிᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், I heard, Hon. Minister, that you have allocated money only for the equipment and they say that there is no money allocated for buildings or infrastructure development.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2925 2926

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, no. We have allocated money for infrastructure development also.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) Thank you. அங்கு அந்தப் ᾗற்ᾠேநாய்ப் பிாிᾫ மிக மிக ᾙக்கியமானதாகும். எனேவ, நீங்கள் அங்கு அைத ஆரம்பிக்கவிᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் சந்ேதாஷமைட கின்ேறாம். மட்டக்களப்ᾗ ஒᾞ காலத்திேல கிழக்கு மாகாணத்தின் தைலநகரமாக இᾞந்தᾐ. ᾙதᾢேல அங்கு அம்பாைற மாவட்டம் என்ᾠ ஒன்ᾠ இᾞக்கவில்ைல, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டᾙம் திᾞேகாணமைல மாவட்டᾙம் மாத்திரம்தான் இᾞந்தன. இந்த ைவத்தியசாைல 1800 களிேல ஆரம்பிக்கப்பட்ட பைழைமமிக்க ஒᾞ ைவத்தியசாைலயாகும். அங்ேக எᾨᾓᾠக்கும் அதிகமான கட்ᾊல்கள் இᾞக்கின்றன என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அேதேநரம் கிழக்கு மாகாணத்திேல ைவத்தியத் ᾐைறயிேல நடத்தப்பᾌகின்ற தமிழ்ெமாழிᾚலப் பயிற்சிெநறிகள் அைனத்ைதᾜம் இந்த ைவத்திய சாைலயிேலேய நடத்தலாம். ஏெனனில் இᾐ பழைமவாய்ந்ததாகᾫம் ேபாதனா ைவத்தியசாைலயாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. மற்ᾠம் அங்கு ஏராளமான ேநாயாளர்கள் வந்ᾐ ேபாகின்றார்கள். அᾐேபால், நீங்கள் nursing sisters க்குப் பயிற்சியளிக்கவிᾞப்பதாகᾫம் நாங்கள் அறிகின்ேறாம். அதைனத் தமிழ்ெமாழி ᾚலம் நடத்ᾐவதாக இᾞந்தால் இந்த ைவத்தியசாைல அதற்குப் மிகᾫம் ெபாᾞத்தமானதாக இᾞக்கும் என்பைதᾜம் இங்கு குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். அங்கு ெசல்ல train service ᾙதᾢய எல்லாப் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகᾦம் இᾞக்கின்றன.

நான் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் உங்களிடம் கூறேவண்ᾌம். அᾐ உங்கᾦைடய அைமச்சுடன் ேநரᾊயாகச் சம்பந்தப்படாத ஒன்றாக இᾞக்கலாம். ஏெனனில் அங்குள்ள ைவத்தியசாைலகளில் இᾐ ஒன்ைறத் தவிர மற்ற எல்லாேம மாகாண சைப நிர்வாகத்திற்கு உட்பᾌத்தப்பட்டதாக இᾞக்கின்றன. அண்ைமக்காலமாக அந்த ைவத்தியசாைலகளில் கடைமᾗாிகின்ற ஊழியர்கள் மற்ᾠம் ைவத்தியர்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾊய ேமலதிகேநரக் ெகாᾌப்பனᾫகள் இᾐவைரயில் வழங்கப்படவில்ைல. அதன் காரணமாக ஊழியர்கள் ேவைலநிᾠத்தத்தில் குதித்திᾞக்கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐ திᾞேகாணமைலயில் கடைமயாற்ᾠகின்ற உத்திேயா கத்தர்கள் ேவைல நிᾠத்தத்தில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பதாக நான் அறிகிேறன். அᾐ மாகாண சைபக்கு உட்பட்டதாகவிᾞப்பிᾔம், நீங்கள் நாட்ᾊன் சுகாதாரத்ᾐைறக்குப் ெபாᾠப்ᾗள்ள அைமச்சராக இᾞக்கின்றவைகயில் அந்த உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾊய ெகாᾌப்பனᾫகைள வழங்குவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்டால் அᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்கதாக இᾞக்கும். இப்ெபாᾨᾐ எனக்குப் பக்கத்தில் இᾞக்கின்ற எனᾐ நண்பர் ெகளரவ ᾐைரரட்ணசிங்கம் அவர்கள் திᾞேகாணமைலயில் உள்ள ᾚᾑர், ேசᾞவில, ஈச்சிலம்பற்ᾠ ேபான்ற இடங்களிᾤள்ள ைவத்தியசாைலகளிேல ைவத்தியர்கள் மற்ᾠம் ஊழியர்கள் பற்றாக்குைற நிலᾫவதாகத் ெதாிவிக்கின்றார். அந்த உத்திேயாகத்தர் கᾦக்கான ெவற்றிடங்கைளப் ᾘர்த்திெசய்வᾐ பற்றிᾜம் நீங்கள் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இேதேபான்ᾠ மாகாண சைபயின் கீழ் இயங்கும் Regional Training Centre இல் மᾞத்ᾐவ மாᾐ, dispenser ஆகிய பதவிப் பயிᾤநர்கᾦக்கான பயிற்சி அளிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ மாகாண சைபயின்கீழ் இயங்குகின்றᾐ. இங்கும் ேமᾤம் கூᾌதலான பயிற்சிகைள வழங்க ᾙᾊᾜம். இந்தப் பயிற்சி நிைலயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அதிகாாிகள் இᾐ ெதாடர்பாகக் கவனம் ெசᾤத்தி

இந்தப் பயிற்சி நிைலயத்ைத ஒᾞ தரமான ஒᾞ பயிற்சி நிைலயமாக மாற்ᾠவதற்கு உாிய வசதிகைளச் ெசய்ᾐ அதைன வᾤப்பᾌத்த ேவண்ᾊயᾐ அவசியெமன்பைத நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கைடசியாக எனக்கு ேநர்ந்த ஒᾞ சிறிய சம்பவத்ைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் 'ஒசுசல' மᾞந்தகத்ᾐக்கு எனக்கு மᾞந்ᾐ வாங்குவதற்காகச் ெசன்றிᾞந்ேதன். நான் எனᾐ மᾞந்ᾐக்குாிய மᾞந்ᾐச்சீட்ைடக் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ மᾞந்ᾐ வᾞம்வைர அங்கு காத்திᾞந்தெபாᾨᾐ, அங்கிᾞந்த விளம்பரப் பலைகயில் பல விடயங்கள் சிங்கள ெமாழியிᾤம் சில விடயங்கள் ஆங்கில ெமாழியிᾤம் இன்ᾔம் சில விடயங்கள் தமிழ் ெமாழியிᾤம் விளம்பரப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தைத அவதானித்ேதன். அந்த விளம்பரப் பலைகயில் சிங்கள ெமாழியில் இᾞந்த ஒᾞ சிறிய விளம்பரத்ைத அவதானித்ᾐ வாசித்ᾐப் பார்த்ேதன். அதில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்த விடயம் எனக்குச் சாியாக விளங்கவில்ைல. பின்னர் நான் எனᾐ ெபாᾢஸ் அதிகாாிᾚலம் அவ்விளம்பரப் பலைகயில் இᾞந்த விடயத்ைத வாசித்ததில், 60 வயᾐக்கு ேமற்பட்டவர்கᾦக்கு மᾞந்ᾐகளின் விைலயில் ஐந்ᾐ ᾪத சᾤைக - commission வழங்கப்பᾌவதாகத் ெதாிந்ᾐ ெகாண்ேடன். நாᾔம் 60 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட ஒᾞவன். I am a senior citizen. நான் உடனᾊயாக ᾙகாைமயாளாிடம் ெசன்ᾠ, "நான் 60 வயᾐக்கு ேமற்பட்டவன் என்பதால் நீங்கள் எனக்கும் அந்த ஐந்ᾐ ᾪத சᾤைகையத் தரேவண்ᾌம்" என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டᾐடன், "நீங்கள் இந்த விளம்பரத்ைத ஏன் தமிழ் பாைஷயில் ேபாடவில்ைல?" என்ᾠ ேகட்ேடன். அவர் அதற்கு எந்தவித பதிᾤம் அளிக்கவில்ைல. ஆனால் அவர் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌ எனக்கு ஐந்ᾐ ᾪத commission ஐப் ெபற்ᾠத் தந்தார். நான் இந்த விடயத்ைத ஏன் உங்கᾦக்குச் ெசால்கிேறன் என்றால் 15-20 வᾞடங்களாக -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් නිවැරදි කරන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) What I am trying to say, Hon. Minister, is that under the Official Languages Act, Tamil is also one of the official languages. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Yes. That would have been a lapse on the part of my officials and I will immediately instruct them and ensure that it will not be repeated again.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) Thank you very much. But my point is, we bring in so many legislations, but they are not implemented. That is why these problems come up. The Government brings in so many legislations in Parliament, but the implementation part has not been carried out or very poorly carried out. That is why we people with moderate policies, are fighting for it. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Thank you, Hon. Member. Please, wind up.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2927 2928

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) கைடசியாக, எங்கᾦைடய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் சர்வேதசாீதியில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள World Health Organization இன் நிைறேவற்ᾠக் குᾨத் தைலவராகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அவ்ேவைளயில் நான் தனிப்பட்டாீதியிᾤம் அவᾞக்கு எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ேதன். "நீங்கள் அரச ஊழியர்கᾦக்கும் அரச ைவத்தியர்கᾦக்கும் மட்ᾌம் உாித்தான ஓர் அைமச்சர் அல்ல, மக்கᾦக்குாிய ஓர் அைமச்சர்" எனக் கூறி, அவᾞக்கு எனᾐ விேசட பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவித்ேதன். அதைன மீண்ᾌம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் அவᾞக்கு நான் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 3.41] ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Plan Implementation) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් කාලය තුළ සිදු වුණු වැඩ කටයුතු පිළිබඳව විගහයක් කිරීමට හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයකු වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ පිළිබඳව මා සතුටු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊෙය්, ෙපෙර්දා දවසක අෙප් අමාතɕාංශෙයන් සංවිධානය කරපු සම්මන්තණයකදී, ෙම් අවට රටකින් ආපු මහත්මෙයක් මෙගන් අහන්නට ෙයදුණා, අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවය පිළිබඳව. එතුමා මෙගන් ඇහුවා, ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා කර ගැනීමට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන ආකාරෙයන් ද කටයුතු කෙළේ; ෙමොකක්ද, ෙම් රහස කියලා. අෙප් ෙසෞඛɕ දර්ශක දිහා බලා, ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා කර ගන්න, ශී ලංකාව බටහිර රටවල තත්ත්වයට පැමිෙණන්නට ෙසෞඛɕ ෙසේවය පිළිබඳව ෙකොයි ආකාරෙයන් කටයුතු කළාද කියලා මෙගන් ඇහුවා. මා ඒ මහත්මයාට කිව්වා, ෙම්ක අද ඊෙය් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ වරින් වර බලයට පැමිෙණන රජයන් විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳව වැඩිපුර අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා, පසු ගිය කාලය තුළ දී විෙශේෂෙයන්ම විශාල වැඩ කටයුතු රාශියක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. එතුමා කිව්වා, "ෙම් දර්ශකවලින් මා දැක්කා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රෙට් අවුරුද්දකට 3,50,000ක් උපදිනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මාතෘ මරණ සිදු වන්ෙන් 150ක් පමණයි. හැබැයි අෙප් රෙට් 3,50,000ක් ඉපදුෙණොත් මාතෘ මරණ 1500ක් සිදු වනවා"යි කියලා. ඒ ගැන අපට හිතන්න පුළුවන් වන්ෙන්, අෙප් රෙට් වාෙග් දස ගුණයකින් ඒ රෙට් මාතෘ මරණ වැඩි බවයි. ඒ රටත් සාක් රටක්. එවැනි තත්ත්වයක් උදා කර ගන්නට පසු ගිය කාලය තුළ දී, - විෙශේෂෙයන්ම ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටි පසු ගිය අවුරුදු හතර තුළ දී - විශාල වැඩ කටයුතු රාශීයක් සිදු කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සතුටු වනවා. අද අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවය දිහා බලන ෙකොට එදා තිබුණු වැඩ පිළිෙවෙල් ඒ පවණතාව අද ෙවනස් ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම සත්කාරක ෙසේවාව බලන්න. එදා ෙබෝවන ෙලඩ ෙරෝග දහසක් තිබුණු රටක්, අෙප් රට. වසූරිය, සරම්ප, පක්ෂාගාත ෙරෝගය, ෙකොළරාව, කම්මුල් ගාය හා මාරාන්තික ෙරෝග යන හැම ෙරෝගයක්ම තිබුණා. ෙම් සියලුම ෙරෝග අද ෙබොෙහෝ දුරට නිවාරණය කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම Immunization Programme එක - පතිශක්තිකරණ වැඩසටහන - පසු ගිය කාලය තුළ දී සියයට 99ක්ම කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. මට මතකයි, කිස්තු වර්ෂ 1980 දී එදා හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා, කිස්තු වර්ෂ 2000 වන විට ෙම් රෙට් පක්ෂාගාත ෙරෝගය

සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරනවාය කියා ෙපො ෙරොන්දුවක් ෙවලා එක්තරා වɕාපෘතියක් ආරම්භ කළ බව. අද ඒක සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අද එකම පක්ෂාගාත ෙරෝගියකුවත් ෙම් රෙට් දැක ගන්නට නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි, අනික් ෙරෝගත්. ෙම් විධියට පුදුම වැඩ පිළිෙවලක් පසු ගිය කාලය තුළ දී කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවාය කියා අපට කියන්නට පුළුවන්. ෙරෝගී සත්කාරක ෙසේවාවට වඩා දැන් ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. මා ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටපු අවුරුදු කිහිපය තුළත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය තුළ ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳව අවධානය විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබන බව මා දැක්කා. රෙට් හැම තැනම ෙහොඳ දැලක් දැම්මා වාෙග් ෙසෞඛɕ ෙසේවකයන්, ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරින්, ෙනොෙයකුත් තරාතිරෙම් නිලධාරින් පුහුණු කරලා, ඒ අය ගමින් ගමට යැවීෙම් වැඩ කටයුතු අද සිදු ෙවමින් පවතිනවා. අද කර ෙගන යන ඒ වැඩ පිළිෙවල අනුව තව ටිකක් දවස් යන ෙකොට ඕනෑම බටහිර රටක තත්ත්වයට ඒ ෙසෞඛɕ දර්ශක ඇති කර ගන්නට අපට අවස්ථාවක් ලැෙබ්විය කියා මා හිතනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LALITH DISSANAYAKE took the Chair. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකෙසේ වුවත් අෙප් මුළු රට පුරාම ඒ ෙසෞඛɕ දර්ශක ෙදස බලන විට වතුකරයට වඩා ඉහළ ෙසෞඛɕ දර්ශකයක් යුද්ධයක් තිබුණු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් පවා තිෙබනවා. ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් එක්තරා කාලයක දී වතුකරය පිළිබඳව අවධානයක් ෙයොමු වුෙණ් නැහැ. එය පසු ගිය දවස්වල ෙවනස් වුණා. දැනට අවුරුදු හත අටක සිට වතුකරෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර, වතුකරෙය් ෙරෝහල් සියල්ලම පළාත් සභාවලට පවරා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවල ආරම්භ වුණා. මා ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දීත් ඒක සිදු වුණා. පසු ගිය කාලය තුළදී වර්තමාන ගරු ඇමතිතුමා විසින් වතුකරෙය් තවත් වැඩිපුර ෙරෝහල් ගණනාවක් රජයට පවරා ගැනීෙම් කටයුත්ෙත් ෙයදුණා. ෙමයට ෙහේතු වුෙණ් රජයට පවරා ගැනීමට ෙපර වතු අයිතිකරුවන් විසින් ෙම් ෙබෙහත් ශාලා - dispensaries - හරිහැටි පවත්වා ෙගන ෙනොයෑමයි. නියම සුදුසුකම් තිෙබන ෛවදɕවරු හිටිෙය් නැහැ. ෙබ්ත් ෙහේත් ඒ විධියට ෙලෝභ නැතිව පාවිච්චි කරන්නට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් දහසක් ෙහේතූන් නිසා වතුකරෙය් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ඉතාමත් පහතට බැස තිබුණා. ළදරු මරණ සංඛɕාව, මාතෘ මරණ සංඛɕාව ඉහළම ගිහින් තිබුෙණ් වතුකරෙය්යි. නැ ෙඟනහිර යුද්ධයක් තිෙබද්දී නැ ෙඟනහිර සමහර විට දකුණට වඩා ෙහොඳට තිබුණා. නමුත් වතුකරෙය් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ඉතාමත් පහත් තත්ත්වයකට වැටී තිබුණා. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට දැනට රජය ෙගන යන කියාමාර්ගය පිළිබඳව ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශංසාත්මකව ස්තුති කරන්නට ඕනෑ. අද ඒ ෙවනුෙවන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු වී ඒ පෙද්ශවලට අවශɕ ෛවදɕවරු, ෙරෝහල්, ඒ වාෙග්ම ෙරෝහල්වලට ෙබෙහත්, නිලධාරින් ඒ හැම එකක්ම ලබා ෙදන්නට ෙම් කාලය තුළදී අමාතɕාංශය විසින් කටයුතු කර තිෙබන බව මා විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2929 2930

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දශකය තුළ ෙසෞඛɕ ෙසේවය අතින් අප ලබා තිෙබන දියුණුව ගැන බලන විට විනාඩි දහයක පහෙළොවකදී ඒ ගැන කියන්නට අමාරුයි. නමුත් අප දන්නා කාලය තුළ දී හෘදය ෙරෝගයක් සඳහා ශලɕ කර්මයක් කරන්නට එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන්වලදී අප ඉන්දියාවටයි ගිෙය්. 1995 පමණ වන ෙකොටයි ෙම් රෙට් හරිහැටි හෘදය ශලɕ කර්මයක් - open heart surgery නැත්නම් bypass surgery වාෙග් ෙද්වල් - කිරීම ආරම්භ කෙළේ. අද හෘදය ෙරෝග සඳහා ශලɕ කර්ම කරන ෙරෝහල් පහක් තිෙබනවා. අද ඒ අතින් කාර්යක්ෂමයි. දැනට අවුරුදු හතරකට පමණ ඉස්ෙසල්ලා හෘදය ශලɕ කර්ම සඳහා ෙපො ෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් 2,000ක් විතර සිටියා. අද ඒක සිය ගණනක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. හැම ෙරෝගයක් සම්බන්ධෙයන්ම ශලɕ කර්ම සඳහා ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනවල සිටින පමාණය අද හුඟක් දුරට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙරෝග විනිශ්චය සඳහා අවශɕ කරන නවීන උපකරණ අතɕවශɕයි. මුළු ෙලෝකෙය්ම ෙරෝග විනිශ්චය සඳහා නවීන උපකරණ පාවිච්චි කරන අවස්ථාවක පැරණි කම අනුව ෙරෝග විනිශ්චය ෙකොට පතිකාර කිරීෙමන් ෙලඩ සුව කිරීම එතරම් ඉක්මනින් කළ හැකි ෙදයක් ෙනොවන බව අප කවුරුත් පිළි ගන්නවා. ඒ අනුව පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් රෙට් ෙරෝහල් 16කට පමණ CT scanners අර ෙගන ෙදන්න අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ෙරෝහල් පහක MRI scanners තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමෙතක් කල් ශී ලංකාවට ෙනොලැබුණු ෙදයක් පසු ගිය කාලෙය්දී අපට ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම පිළිකා ෙරෝගය සඳහා ෙමෙතක් කල් අප පාවිච්චි කෙළේ cobalt යන්තයයි. ඒක තමයි ෙම් කටයුත්ත සඳහා පාවිච්චි කළ පැරණිම යන්තය. ඒක ටිකක් භයානකයි. පාවිච්චි ෙනොකරන අවස්ථාවලදී පවා ඒ අවට සිටින අයට ඒෙකන් හානියක් වන්නට ඉඩ තිෙබනවා. එය නියම තැනට නියම ආකාරයට විකිරණ ලබා ෙදන්නට පුළුවන් උපකරණයක් ෙනොෙවයි. නමුත් අද අෙප් ඇමතිතුමා රුපියල් මිලියන 500ක් වියදම් කරලා linear accelerator එකක් LINAC machine - එකක් - අර ෙගන දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාමත් කාර්යක්ෂම, අතුරු ඵලවලින් ෙතොර, නියමිත ස්ථානවලට විකිරණ ලබා දිය හැකි යන්තයක්. ෙම්ක ෙලෝකෙය් ෙම් කටයුත්ත සඳහා තිෙබන නවීනතම යන්තයයි. මට මතකයි මා ෙසෞඛɕ ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය්දීත් ෙම් ගැන ෙයෝජනා කළා. නමුත් ඒ කාලෙය්දී ඒක කියාත්මක කර ගන්න බැරි වුණා. පළමු වරට මහරගමට ඒ යන්තය ලබා ෙදන්නට ගරු ඇමතිතුමාට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ෙම් රෙට් සිටින පිළිකා ෙරෝගෙයන් ෙපෙළන සියලුම ජනතාව ෙම් රජයටත්, ගරු ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙසෞඛɕ වැඩ පිළිෙවළ දියුණු කිරීම සඳහා පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් රෙට් තිෙබන ආෙරෝගɕ ශාලා සහ මධɕම ෙබෙහත් ශාලා දහසට අමතරව ඒ ආෙරෝගɕ ශාලා අතරින් හැම දිස්තික්කයකින්ම ෙතෝරා ගත් පධාන ෙරෝහලක් මහ ෙරෝහලක් බවට පත් කර සියලුම පහුසකම් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වුණා. ඒක අදත් කියාත්මක ෙව්ෙගන යනවා. ඒ අන්දමට මහ ෙරෝහලක් පිහිටු වන්ෙන් නැතුව තවත් ඉතුරු ෙවලා ඇත්ෙත් දිස්තික්ක එකක් ෙදකක් පමණයි. මහ ෙරෝහල් තත්ත්වයට පත් කළාට පසුව අවශɕ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු, උපකරණ ආදී හැම ෙදයක්ම ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන අම්පාර දිස්තික්කෙය් මහ ෙරෝහල ආසියානු ශාන්තිකර පෙද්ශෙය් පධාන තැනක් ලබා ගත් ෙරෝහලක් බවට පශංසා ලබා තිෙබන එක ගැන අද අප ආඩම්බර ෙවනවා. තවත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටියත් විෙශේෂෙයන්ම මතක් කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. වර්ෂ දහයකට ෙපර ෙම් රෙට් විශාල ෙහදි හිඟයක් තිබුණා. ෙම් ෙහදි හිඟය ගැන සලකා බලන ෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිබුණා. අෙප් ෙහදියන් ෙහොඳ විනය ගරුක පිරිසක්. මම හැම ෙවලාෙව්ම ඒ ගැන පශංසා කරනවා. අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් ඉන්න සියලුම ෙහදියන් ෙහොඳම කණ්ඩායමක් හැටියට විනය ගරුකව කටයුතු කළා. නමුත් ෙහදියන්ෙග් හිඟයක් තිබුණා. ඒ හිඟය අඩු කර ගන්නට පසු ගිය කාලය තුළ වර්ෂයක් පාසා බඳවා ගන්නා පිරිස වැඩි කළා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා පසු ගිය වර්ෂෙය්දී ෙහදියන්

5000ක් බඳවා ගත්තා. දැනට ෙහදියන් 15,000ක් පමණ පුහුණුව ලබනවා. ඊට අමතරව එතුමා අම්පාර දිස්තික්කයට ලබා දුන් ෙහද විදුහල ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. එය ලංකාෙව් තිෙබන විෙශේෂතම ෙහද විදුහලයි. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 350ක් පමණ වියදම් කළා. විෙශේෂ ස්ථානයක් හැටියට සකස් කරලා, විශාල මුදලක් වියදම් කරලා හැදූ එවැනි ෙහද විදුහලක් ෙමෙතක් කල් ලංකාෙව් ඇති කරලා නැහැ. ඒ ගැන අප සියලු ෙදනාම ආඩම්බර ෙවනවා. ඒ නිසා අපට අම්පාෙරනුත් වර්ෂයකට ෙහදියන් සිය ගණනක් පුහුණු කරන්නට අවස්ථාව ලැෙබන බව පකාශ කරනවා. අෙප් ෙරෝහල්වල ෛවදɕවරුන්ෙගන් උපරිම ෙසේවය ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම Out Patients' Department එෙක් වැඩ කරන ෛවදɕවරුන්ෙගන් එතරම් ෙසේවයක් ලැ ෙබන්ෙන් නැහැයි කියන්න පුළුවන්. ඉන්න පමාණය වැඩියි. වැඩ කරන කාලය අඩුයි. ඒ නිසා වඩා ෙහොඳ ෙසේවයක් ලබා ගන්නට, ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමයත් ෙම් පිළිබඳව කල්පනා කරලා පැය ෙදක තුන වැඩ කරන Out Patients' Department එෙක් ෛවදɕවරුන් සියලු ෙදනාම පැය හතරක්වත් වැඩ කරලා එන හැම ෙලෙඩක්ම විනාඩි පහක් දහයක් පහෙළොවක් බලලා ඒ ෙලඩා සතුටු කරලා යවන්නට පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියා විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් සමාප්ත කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිෙබනවා. [අ. භා. 3.55] ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට වචන කිහිපයක් එකතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමු ෙකොටම මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, අද ෙලෝක ආබාධිත දිනය. ස්වාභාවිකව ආපදා වුණු අය වාෙග්ම රෙට් ඒකීය භාවය ෙවනුෙවන් සටන් වැදිලා ආබාධිත වුණු සියලුම රණ විරුවන්ට ෙගෞරවයක් වශෙයන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ ආබාධිත දිනය සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ආබාධිත ශී ලාංකික පුරවැසියන් පිළිබඳව සලකා බලන ෙකොට ආබාධිත වුණාට පස්ෙසේ ඒ අය පිළිබඳව කටයුතු කරන්නට භාර දීලා තිෙබන්ෙන් සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයටයි. නමුත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයටත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට තිෙබනවා. ඒ උදවිය පුනරුත්ථාපනය කිරීම, රැක බලා ගැනීම කරන්නට තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් කාර්ය සාධන හා පගති වාර්තාව මම බැලුවා. ෙම් ආබාධිත දිනෙය් දී ඒ වාර්තාව තුළවත් ඒ පිළිබඳව සටහනක් නැහැ. ඒ ගැනත් මම විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ වාෙග්ම දැනට නවීන ෙරෝහලක් වුණු ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් පවා ආබාධිත ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් අඩු තරමින් අවශɕ වැසිකිළි පහසුකම්වත් නැහැ, ගරු අමාතɕතුමනි. අපි ඒක විෙශේෂ කාරණයක් ෙකොට සලකනවා. ෙලෝක ආබාධිත දිනෙය් දී ඔබතුමාෙග් කාර්ය සාධන පගති වාර්තාෙව්ත් ෙම් ගැන සඳහන් කර ෙනොමැති නිසා ෙම් ආබාධිත ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් ඉදිරිෙය් දී ෙරෝහල්වල විෙශේෂ පහසුකම් සලසන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ආබාධිතයන් ෙවනුෙවන් ඉදිරිෙය් දී ඔබතුමා ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන වැඩ පිළිෙවළ ගැනත් මම දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල පිළිබඳව තවත් කාරණා කිහිපයකට ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවන්න මම ෙම් ෙකටි කාලය ෙයොදා ගන්නවා. පසුගිය ෙකෝප් කමිටු වාර්තාව අනුව බරපතළ දූෂණ හා වංචා පිළිබඳව වාර්තා වුණු ආයතන 26න් 9 වැනි ස්ථානය. ගත්ෙත් ෙමම ෙරෝහලයි. ෙම් දක්වා එම 11 - PL 003617 - (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2931 2932

නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් යම් ෙහෝ පියවරක් ෙනොගැනීම නිසා ඒ නිලධාරින් රිසිෙසේ කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. දැනට අධɕක්ෂවරයාෙග් සිට පහළ නිලධාරින්, පරිපාලන නිලධාරින් චකෙල්ඛන උල්ලංඝනය කරමින් කටයුතු කරනවා. ඔබතුමාත් අපිත් දන්නවා ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් ෙසේවකයන්ට සියයට 35ක වැඩිපුර ෙගවීමක් කරනවා. නමුත් අද වන විට ඒ චකෙල්ඛන උල්ලංඝනය කරමින් ක්ෙෂේත ගණනාවක නිලධාරින්ෙග් වැටුප් වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඒක කරුණු සහිතව ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැන ෙසොයා බලන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. අද ෙම් වන ෙකොට සහකාර පාලන නිලධාරියා තමයි ෙම් කටයුත්ෙත් මූලිකයා ෙවලා කටයුතු කරමින් ඉන්ෙන්. එතුමාෙග් අධɕාපන සුදුසුකම වන්ෙන් Advanced Level විතරයි. එතුමා සහකාර පාලන නිලධාරි තනතුෙරන් පාලන නිලධාරි තනතුරට පත් කරන්න ෙම් වන ෙකොට අධɕක්ෂ මණ්ඩලය තීන්දුවක් අර ෙගන තිෙබනවාය කියා අපට දැන ගන්නට තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒක උපාධිධාරි පත්වීමක්. ෙම් වන ෙකොට ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය අනුව, එක පැත්තකින් ඒ නිලධාරින්ට අවශɕ විධියට වැටුප් වර්ධක පමාණයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කරන ෙලස අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම ෙනොවුණෙහොත් සමස්ත ෙරෝහෙල්ම වැඩ කටයුතුවලට බාධාවක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒක විෙශේෂ පශ්නයක් ෙලස ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. නිලධාරින් කිහිප ෙදනකු එකතු ෙවලා චකෙල්ඛනවලට පටහැනිව තමන්ෙග් වැටුප වැඩි කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝහෙල් ඖෂධ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය දා අෙප් මන්තීවරයකු අසනීපයකට ෙරෝහල්ගත වුණා. එතුමාට චිට් එකක් ලියා ෙදනවා, අවශɕ ෙබෙහත් ඖෂධ පිටතින් ගන්න කියලා. මම ඒ කාරණයත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. අපි දන්නවා, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා විධියට ඔබතුමා ජයවර්ධනපුර ෙරෝහලට නිතරම සම්බන්ධ ෙවනවා කියලා; මැදිහත් ෙවනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණා පිළිබඳව විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කරලා අවශɕ ඖෂධ පමාණය ලබා ෙදන්න; ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ෙසේවකයන්ෙග් ඉල්ලීම් පිළිබඳවත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අවශɕ ෙබෙහත් ඖෂධ ලබා දීෙම් කාරණය පිළිබඳව මා නැවතත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ චකෙල්ඛනවලට පටහැනිව ෙශේණි ගණනාවක නිලධාරින් තමන්ෙග් වැටුප වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලන්නය කියලාත් අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඉතිරි විනාඩි කිහිපය තුළ, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අදාළව ෙසේවක පශ්න කිහිපයක් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ෙම් වනෙකොට ජාතික ෙරෝහෙල් කාර්ය මණ්ඩලයට ආපදා ණය අත්තිකාරම් මුදල් පමාණවත් ෙලස ෙවන් ෙනොකිරීම නිසා දිගු කාලයක් තිස්ෙසේ - 2008 අෙගෝස්තු මාස ෙය් ඉඳලා - ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. ජාතික ෙරෝහෙල් කාර්ය මණ්ඩලයට ආපදා ණය අත්තිකාරම් මුදල් පමාණවත් ෙලස ෙවන් කරන්නය කියලා ඉල්ලීම කරපු ඒ ලිපිය මා ළඟ තිෙබනවා. මා එම ලිපිය සභාගත* කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩලයට නිල ඇඳුම් දීමනාව ලබා ෙනොදීම පිළිබඳවත් මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ ෙසේවකයන් ඉතාමත් තෘප්තිමත්ව වැඩ කරන්ෙන් තමන්ට අවශɕ කරන ඒ දීමනාවන් ලබා දීම යන කරුණ පදනම් කර ෙගනයි. ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩල නිල ඇඳුම් දීමනාව ඉල්ලා ඉදිරිපත් කර ඇති 2008.03.07 දරන ලිපියක් මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තව එක තත්පරයක් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලය පුරාම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් විශාල වෘත්තීය ඉල්ලීම් ගණනාවක් මත ෙසේවක අරගල පැන නැගුණා. ඇමතිතුමා සමහර අවස්ථාවලදී ඒ ෙසේවකයන් එක්ක ඉතාම සුහදව කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ගැටුම්කාරී තත්ත්වයන් මතු වනවාත් අපි දැක්කා. ඒ නිසා ෙම් ඉල්ලීම් ගැන ඉතා සැලකිල්ෙලන් ෙසොයලා බලලා ඒ ඉල්ලීම් ලබා දීමට මූලිකව කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර අමාතɕතුමා. [අ. භා. 4.01] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි කීයක් ෙවන් කර තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 09ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඊට ෙපර ගරු කනගසෙබයි මන්තීතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LALITH DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. T. KANAGASABAI took the Chair. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින විට ලංකාෙව් අමාතɕාංශ අතර තිෙබන ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශයක වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. වර්තමාන අමාතɕ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මතිතුමාෙග්ත් ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕ වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මැතිතුමාෙග්ත් මග ෙපන්වීම යටෙත් ගාල්ෙල් කරාපිටිය ෙරෝහල අද ඉතාමත් දියුණු තත්ත්වයකට පත් කර තිෙබනවා. පිළිකා ෙරෝහල ඉතාමත් උසස් තත්ත්වයකට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අපි ඒක පසු ගිය දවස්වල අෙප් ඇස්වලින්ම දැක්කා. එහි සාමානɕ තත්ත්වය ෙවන දා තිබුණාට වඩා ගුණාත්මක වශෙයන් ඉතාමත්ම ඉහළ තත්ත්වයකට පත් කර තිෙබනවා. ඕස්ෙට්ලියානු; වික්ෙටෝරියානු ශී ලංකා සබඳතා මත විකලාංග සහ හදිසි අනතුරු වාට්ටුවක් ඉදි කිරීම සඳහා විශාල මුදලක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාටත්, වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

[ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා]

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2008 ෙදසැම්බර් 03 2933 2934

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්මාන්තය පැත්තට බර කරලා මෙග් අදහස් පකාශ කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අද ෙගොවි ජනපදවල තිෙබන විෙශේෂ පශ්නයක් තමයි ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය. වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා දැනට රුපියල් මිලියන 24කින් රුපියල් මිලියන 10ක මුදලක් ෙවන් කර වසර ෙදකක කාලය සඳහා ආෙව්ක්ෂණ දාමයක් ෙගොඩ නගා තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙම් වකුගඩු ෙරෝග ඇති වීම පිළිබඳව ෙගොවි ජනපදවල ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ සටහන් තවත් පුළුල් කරන්නය කියලා මම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් මහාචාර්ය සරත් බණ්ඩාර මැතිතුමාෙග් පර්ෙය්ෂණාත්මක ලිපියට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න සූදානම්. අධික ෙලස ෙෆොස්ෙප්ට් ෙපොෙහොර පසට ෙයදීම නිසා, ෙෆොස්ෙප්ට්වල තිෙබන්නා වූ අපදවɕයක් හැටියට කැඩ්මියම් බර ෙලෝහය වැව්වල වැෙවන ෙනළුම් පැළ වැනි ජලජ ශාකවල අලවල තැන්පත් වීම තුළ, ඒ අල මිනිස් පරිෙභෝජනයට ගැනීම නිසා ෙම් වකුගඩු ෙරෝගය ඇති ෙවන්නට එය මූලික ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබන බව එම පර්ෙය්ෂණ ලිපියට අනුව ෙපනී යනවා. ඒ එක්කම තිලාපියා වැනි වැව්වල ජිවත් වන මත්සයන් ආහාරයට ගැනීම තුළ අපදවɕයක් හැටියට ෙෆොස්ෙප්ට්වල තිෙබන කැඩ්මියම් බර ෙලෝහය ඒ මාලුවා තුළ තැන්පත් වීම නිසා ඒ මඟිනුත් වකුගඩු ෙරෝග ඇති වන බව දැනට ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් නිසා ජනතාව දැනුවත් කිරීම පිණිස ෙගන යන වැඩසටහන්වලදී ෙගොවි ජනපදවල ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ එක්කම වකුගඩු ෙරෝග පිළිබඳව සායන ඇති කරන්නටත්, ඒ ෙගොවි ජනපදවල , ෙගොවිතැන් කරන පළාත්වල තිෙබන ෙරෝහල් සඳහා විෙශේෂ වකුගඩු පතිකාර ඒකක ඇති කරන්නටත් ෙලොකු උත්සාහයක් ෙම් රජය මඟින් ගරු අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කර ෙගන යනවා. ඒ එක්කම ෙම් වකුගඩු ෙරෝග අංශය පිළිබඳව කටයුතු කරන මහනුවර ෙරෝහෙල් අෙබ්ෙසේකර ෙදොස්තර මහත්මයා පිළිබඳවත් මා කියන්නට ඕනෑ. එතුමා විශාල උනන්දුවකින් රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සහ රෙට් ජාතික සංවිධාන එකතු කර ෙගන, ෙම් වකුගඩු ෙරෝගවලින් ෙපෙළන ෙගොවි ජනතාව එයින් මුදා ගන්නට අරමුදල් එකතු කිරීමට උනන්දු ෙවනවා. අදාළ පරිතɕාග කරන්නටය කියලා උනන්දු කරවනවා. ෙගොවි ජනපදවල මීට දශක කිහිපයකට කලින් තිබුණු මූලික පශ්නයක් තමයි, ෙම් මැෙල්රියා උවදුර. මැෙල්රියා උවදුර ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කරන ෙකොට- ආසියාෙව් පළමු රට ෙලස- මැෙල්රියාව ශී ලංකාෙවන් තුරන් කිරීම සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් උපෙද්ශකත්වයත් ලබාෙගන, 2008 වර්ෂෙය්දී විෙශේෂ වැඩසටහනක් සම්පාදනය කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෙගෝලීය අරමුදෙලන් රුපියල් මිලියන 4,000ක පමණ මුදලක් ලංකාවට ලබා ෙදන්නට නියමිතව තිෙබනවා. මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙගොවි ජනපද වɕාපාරය ඇති කළාම එතුමාට නඟපු ෙලොකුම අවලාදය තමයි, මැෙල්රියා මදුරු උවදුරට අෙප් ෙගොවීන්, ෙද්ශීය ජනතාව - ලක් කරලා, ඒ අයව මරණයට ලක් කරන්නට හදනවාය කියන එක. නමුත්, එදා එම තත්ත්වයන් යටෙත්ත් මැෙල්රියාව හැකි තාක් දුරට මර්දනය කරෙගන, ෙම් ෙගොවි ජනපදවල ජනතාව කටයුතු කළා. අද ෙගොවි ජනපදවලින් ෙබොෙහෝ දුරට මැෙල්රියාව තුරන් කරලා තිෙබනවා. තවමත් ෙබොෙහොම සුළු පෙද්ශ කිහිපයක ෙම් තත්ත්වය අපට බහුලව දකින්නට ලැෙබනවා. ඉදිරි වර්ෂ කිහිපය තුළදීත් ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නවා ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා. මී උණ වසංගතය මෑත කාලෙය් ඉතා තීව මට්ටමකින් විවිධ පෙද්ශවලින් වාර්තා වුණා. ෙම් Leptospirosis කියන ෙරෝග කාරකය මීයන්ෙග් මල මුත හරහා කුඹුරුවලට එකතු ෙවලා,

ෙගොවීන් පුරන් කුඹුරු අස්වද්දන්නට ගියාට පසුව තුවාලයක් තුළින් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් සීරීමක් තුළින් ෙහෝ පැළුණු සමක් තුළින් ෙහෝ ෙම් ෙරෝග කාරකය ශරීරයට ඇතුළුෙවලා මී උණ වැළෙඳන බව ෙදොස්තර මහත්වරුන් අප ෙවත දන්වා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා රජය පතිජීවකයක් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. doxycycline පතිජීවකය. නමුත් ෙමය විතරක් පමාණවත් ෙනොවන බව මෙග් කල්පනාවයි. දැනුවත් කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම doxycycline පතිජීවකය ලබා දීමත් සමඟම කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත් සමඟ ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත්, ජාතɕන්තර අරමුදල්වලින් ෙහෝ අපි අරමුදල් ෙසොයා ෙගන පුරන් කුඹුරු අස්වද්දන්නට යන ෙගොවීන්ට අවශɕ වූ ශරීර ආවරණ අපි ලබා දිය යුතුයි. අපි ෙම් ගැන කථා කරන විට සමහරුන් හිනා ෙවලා අෙපන් අහනවා, ෙකොෙහොමද boots දමා ෙගන කුඹුරු ෙකොටන්ෙන් කියලා. නමුත් ෙම් ෙද් ෙවනත් රටවල්වල සිදු ෙවනවා. මී උණ වසංගතෙයන් ෙගොවි ජනතාව ෙබ්රා ගන්නට පා ආවරණ වාෙග්ම ශරීර ආවරණත් පාවිච්චි කරන්නට සිදු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බංග්ලාෙද්ශෙය් මීට වඩා ෙවනස් ආකාරයක වැඩ පිළිෙවළකුත් දියත් කළා. ඒ තමයි බස්සන්ෙග්, - නැත්නම් බකමූණන්ෙග් - බිත්තර එකතු කරලා, කෘතිමව ඒවා රක්කවලා බකමූණු පැටවුන්,- බස්සන්ෙග් පැටවුන්- දහස් ගණනක් ෙගොවි පෙද්ශවල පරිසරයට මුදා හැරිම ඒ මුදා හැරීම තුළ බස්සන්ෙග් ගහනය වර්ධනය කළා. බස්සාෙග් ඉතා පියතම ආහාරයක් වන්ෙන් මීයන්. මීයන් අල්ලාෙගන කන්නට බස්සන් ෙයොමු කිරීම තුළ, මී උණ වැලඳීෙම් තත්ත්වෙය් පවණතාව ඉතාමත් අඩු මට්ටමකට ෙගෙනන්න බංග්ලාෙද්ශයට පුළුවන් වුණු බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් පැරණි කෘෂිකාර්මික කම ෙව්දයන්ට අනුව, ඇළ මාර්ග ඔස්ෙසේ උස ගස් තිබුණා. බස්සන් ඒවාෙයහි ලැග්ගා, ජීවත් වුණා. ඒ තුළින් බකමුණන්ෙග් - බස්සන්ෙග් - ගහනය වැඩි කිරීම තුළ මීයන් පාලනය කර ගැනීෙම් ස්වාභාවික කම ෙව්දයක් ගැනත් කියැෙවනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්නට පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශයත්, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශයත්, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕාංශයත් ඒකාබද්ධව කිසියම් කියා මාර්ගයක් ගන්නවා නම් ෙයෝගɕයි කියා මා කල්පනා කරනවා. තවත් අපට උවදුරක් තිෙබනවා. ෙම්ක ස්වාභාවික ෙරෝග කාරකයකින් එන උවදුරක් ෙනොෙවයි. නමුත්, ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕයට සෘජුව බලපාන පශ්නයක්. ෙම් තමයි ෙගොවි ජනපදවල ෙගොවි ජනතාව මත්පැනට තිෙබන්නා වූ දරුණු ඇබ්බැහිකම. ෙගොවි ජනපදවල සරල වශෙයන් ෙම් මත්පැන් පානයට ''වල්ෆැන්ටා ගහනවා'' කියලාත් කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මත්පැන් පාවිචිචිෙය්දී, විෙශේෂෙයන් විෂ සහිත මත්පැන්, එනම් නිතɕනුකූල ෙනොවන විධියට ෙපරන මත් පැන් සහ නිතɕනුකූලව අෙලවි කරන මත්පැන් යන ෙම් ෙද වර්ගයම පානය කිරීම තුළ ෙගොවීන්ෙග් ආයු කාලය අඩු වීමත්, ඒ වාෙග්ම ශාරීරික ෙසෞඛɕ පිරිහීමත් යන කරුණු ෙදකම අපට නිරන්තරෙයන් වාර්තා වනවා. මත්පැන්වලට ඇබ්බැහි වූවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීමටත් ඊටත් වඩා තරුණ පරම්පරාව, තරුණ ෙගොවි සමාජය මන්පැන් උවදුෙරන් ෙබ්රා ගන්නට- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have to wind up now. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Sir, can I take half a minute please? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2935 2936

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Thank you. ෙම් මත්පැන් උවදුර මර්දනය කරන්නට ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක්, පෙව්ශයක් ගන්නට ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශයත් ඒ වාෙග්ම ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශයත්, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවි ජන ෙසේවා අමාතɕාංශයත් උත්සාහයක් දැරුෙවොත් එය අප රටට බලවත් පෙයෝජනයක් ෙව්විය කියා මා කල්පනා කරනවා. ඒ එක්කම ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය නඟා සිටුවන්නට ඉතාම ෙවෙහස මහන්සි වී කටයුතු කරන ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාටත්, කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕ ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මැතිතුමාටත්, එම අමාතɕාංශෙය් සියලු නිලධාරින්ටත් මෙග් සුබ පැතුම් පිළිගන්වමින් මා නිහඬ වනවා. [අ. භා. 4. 11] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමාත්, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් නිෙයෝජනය කරන ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයට, පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරමින් පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් අවුරුදු හතරක පමණ කාලයක් කටයුතු කළ අමාතɕවරයකු හැටියට මට කරුණු දක්වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. අද දිනෙය් විපක්ෂෙය් අෙප් ගරු ෙදොස්තර ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ඉතා ෙව්ගවත්ව කරුණු ඉදිරිපත් කළා අප දැක්කා. ෙබොෙහෝ දුරට හුඟක් ෙදනා කථා කෙළේ නැති පැත්ත ගැනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පළමුෙවන්ම හිතන්නට ඕනෑ, ෙම් රෙට් ජනතාවට අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ කියන ෙදකම අපි ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන බව. ෙම් රජය යටෙත් ඒක ෙවනස් ෙවලා නැහැ. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ජනතාව ෙවත නියම ආකාරෙයන් ලබා ෙදන්නට අප කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධනය මැනීෙම්දී අපට යම් යම් ඉලක්කයන් තිෙබනවා. දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් ෙම් රෙට් ඉතුරුම් පමාණය මනිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳ ෙශේෂය, ෙගවුම් ෙශේෂය, ඒක පුද්ගල ආදායම වැනි දර්ශකයන් අනුවයි ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනය ෙකොයි ආකාරෙයන්ද පවතින්ෙන් කියන එක අප මනින්ෙන්. ෙසෞඛɕ අංශය අපට ෙකොටස් ෙදකකට කඩන්න පුළුවන්. ඒ ෙරෝග නිවාරණ සහ පතිකාරක කියන ෙකොටස් ෙදකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙරෝග නිවාරණය අතින් ජාතɕන්තරය හා සම්බන්ධ ෙකෙරන ඒ ජාතික මට්ටෙම් දර්ශකයත් එක්ක බැලුවාම, අපි ඉතා ඉදිරිෙයන් ඉන්නවා. ආයු පමාණය ගත්ෙතොත් අද පිරිමි අෙයකුෙග් ආයු කාලය අවුරුදු 72කුත්, ගැහැනු අෙයකුෙග් ආයු කාලය අවුරුදු 77ක් පමණ වන තත්ත්වයකට ආයු කාලය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සජීවි දරු උපත් 1000ක් සඳහා මාතෘ මරණ අනුපාතිකය ගත්තාම සියයට 3.7ක පමාණයකුයි තිෙබන්ෙන්. සජිවී දරු උපත් 1000ක් සඳහා ළදරු මරණ අනුපාතය ගත්තාම සියයට 11.2 ක් වැනි පමාණයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පතිශක්ති ආවරණය සියයට 99ක පමාණයක් වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ පුරවැසියකු බිහි කරන්න නම් ෙහොඳ දරුවකු බිහි කරන්න ඕනෑ. එහිදී ළමයා සඳහා දිය යුතු පධානම ෙද් තමයි මව් කිරි. අද ෙම් ආසියානු කලාපය තුළ මව් කිරි ලබා දීම සඳහා වන වැඩසටහන තුළ සියයට 83ක- [බාධා කිරීමක්] මම හිතන්ෙන් ආසියානු කලාපය තුළ අප ඒ වැඩසටහන තුළ ඉහළින්ම ඉන්නවා. අපි ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඉතාම ඉහළින් සිටින බවට ෙම්වා ෙහොඳ නිර්ණායකයන්. ඒ නිසා ගරු අමාතɕතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය නියමාකාරෙයන් ෙමෙහයවනවාය කියන එක අපට කියන්න පුළුවන්.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලය තුළ චිකුන්ගුන්යා ෙරෝගය රත්නපුර ආශිතව සහ කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කිහිපයක පැතිර යන්න පටන් ගත්තා. බලතල විමධɕගත කිරීම තුළ සබරගමුව පළාත ගත්ෙතොත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන් රත්නපුර මූලික ෙරෝහලයි, කෑගල්ල ශික්ෂණ ෙරෝහලයි කියන ෙරෝහල් ෙදක විතරයි. නමුත් ෙම් චිකුන්ගුන්යා ෙරෝගය වɕාප්ත වන අවස්ථාෙව්දී ජාතික මට්ටෙම් ෙරෝග නිවාරණ ඒකකයන් සියල්ල සම්බන්ධ ෙවලා ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් ෙවලා ඒ ෙරෝගය මර්දනය කිරීම සඳහා අපට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලබා ෙගන රත්නපුර දිස්තික්කය තුළ තිබුණු පාෙද්ශීය ෙසෞඛɕ ෛවදɕ කාර්යාල සඳහා අවශɕ කැබ් රථ විශාල පමාණයක් ලබා දුන්නා. මූලɕ ආධාර විශාල පමාණයක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම හදිසි ෙරෝග නිවාරණ කටයුතු සඳහා අවශɕ විවිධ වැඩසටහන් සඳහා මුදල් පතිපාදන ලබා දුන්නා. අන්න ඒ ආකාරයට ගරු අමාතɕතුමා ඒ වැඩසටහන් ෙමෙහයවා තිෙබනවා. පළාත් සභාවත්, මහ ආණ්ඩුවත් කියන ෙදක ෙහොඳ සම්බන්ධීකරණයක් තුළ කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් ෙලෝකයටම තර්ජනයක් ෙවලා තිෙබන ඒඩ්ස් ෙරෝගෙය් වර්ධනය අඩු කර ගන්නට අනික් රටවල් හා බලන විට අෙප් රටට හැකි වී තිෙබනවා. අපට අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් මිලියන ගණනක් ඒඩ්ස් ෙරෝගීන් ඉන්නවා. අසල්වැසි රෙට් එෙසේ තිබියදීත් ඒඩ්ස් ෙරෝගෙය් වර්ධනය අඩු කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ෙම් ෙරෝගය මර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන ෙම් රටට එන විට මම පළාත් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයකු විධියට කටයුතු කෙළේ. පළාත් මට්ටෙම් සියලු ඇමතිවරු බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාවට ෙගන්වා ෙම් වැඩ සටහන ගැන දැනුවත් කළා. ඒවා ජනතාවට ගලා ෙගන යන්ෙන් පළාත් සභාව හරහා. ඒ සඳහා අවශɕ සම්බන්ධීකරණය ඇති කිරීම තුළින් අෙප් ඉලක්කය සපුරාගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. එහි වර්ධන ෙව්ගය අඩු කර ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉන්දියාෙව් ෙම් අභිෙයෝගය තිෙබන විට ඒ අභිෙයෝගය ජයගහණය කරන්න අපි හිතන්න ඕනෑ. ෙම්ක අපට දැෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට කිසිම පතිකාරයක් නැහැ. අපිකාව වාෙග් රටවල්වල ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටුෙණ් ඒඩ්ස් ෙරෝගය නිසායි. ඒ නිසා අනාගතෙය් අපට එල්ල ෙවන්න පුළුවන් අභිෙයෝගයක් වළක්වාගන්න අනාගතය ගැන හිතා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මැෙල්රියා ෙරෝගය තව අවුරුදු 10කින් ෙලෝකෙයන් අවසන් කරනවා. නමුත් අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ෙරෝගය ඉතා ඉක්මනින් ෙම් රටින් තුරන් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න. බරවා ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම ඒ ෙරෝගය පැතිරීම නැත්නම් ෙබෝ වීම අඩු කර ගන්නට ජාතɕන්තර මට්ටෙම් ඉලක්කයන් සපුරා ගැනීමට ෙරෝග නිවාරණ අංශෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. එෙහම නම් අප ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. අප සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් අංශය කියාත්මක කරන්න ඉතාම ෙහොඳ ෙසේවක සංඛɕාවක් සිටීම ගැන. ඒ අයට පහසුකම් දී තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් ජනතාවට ළං වන ෙසේවකයා තමයි පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාව. අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ෙලෝක බැංකු ආධාර සහ ෙවනත් වɕාපෘති යටෙත් මුදල් පතිපාදන ලබා ෙගන ඒ පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන්ට ඒ ෙසේවාව කර ෙගන යන්න අවශɕ ෙමෝටර් සයිකල් ලබා දුන්නා. ඒ තුළින් ඔවුන්ට ගෙම් රැකියාව කරන් අවශɕ ශක්තිය ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරුන්ට වාහන ලබා දුන්නා. ඒ තුළින් ෙම් ෙසේවාව නියමාකාරෙයන් කරන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගමට සම්බන්ධ වන ෙසෞඛɕ වැඩසටහන ජනතාවට ළං වුණු නිසා තමයි අද අපට නිෙරෝගීමත් පවුලක් ෙගොඩ නගන්න ශක්තිය තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තැලසීමියා ෙරෝගය හුඟක් අය දන්ෙන් නැහැ. නමුත් විවාහ වන පරපුර නැත්නම් තරුණ තරුණියන් දැනුවත් කිරීම තුළින් ෙම් ෙරෝගය අපට වළක්වාගන්න පුළුවන්. එෙහම නැති වුෙණොත් රටට බරක් වන ෙරෝගී පරපුරක් බිහි ෙවනවා. ඒ අංශයටත් විශාල මුදලක් ෙවන් කර ඒ කටයුතු

2008 ෙදසැම්බර් 03 2937 2938

කළාය කියා අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම දැනට තැලසීමියා ෙරෝගීන් ලංකාව තුළ 1,500ක් පමණ ඉන්නවා. එතෙකොට ෙම් සඳහා අවශɕ ඖෂධවලට, ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා සම්මන්තණ පවත්වන්නට රජෙයන් මුදල් වියදම් කරනවා. එක ෙරෝගියකුෙග් ජීවිත කාලය තුළ රජයට ඒ ෙරෝගියා ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 10ක් පමණ වැය ෙවනවා. ඒ ෙරෝගය වළක්වන්න, ඒ අය දැනුවත් කරන්න අවශɕ සැලසුම් සකස් කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් කවුරුත් ෙනොදකින පැති දිහා අපි බලන්න ඕනෑ. අපි ෙබොෙහෝ දුරට බලන්ෙන් එක පැත්තක් විතරයි. ෙරෝග නිවාරණ කටයුතු සඳහා ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා දීම ගැන අප ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ඊළඟ කාරණය තමයි පතිකාර ඒකක. විෙශේෂෙයන්ම අපි සතුටු වන්නට ඕනෑ, රුපියල් බිලියන 79ක පමණ මුදල් පමාණයක් ෙම් සඳහා ෙවන් කර තිබීම ගැන. අෙප් ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාත් අෙප් ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියත් කිව්වා, මුදල් දුන්නාට මුදල් ගලා ෙගන එන්ෙන් නැහැ කියලා. මම ඔබතුමියට ආරාධනා කරනවා. එන්න ඇඹිලිපිටියට, එන්න මාවනැල්ලට. ගිහින් බලන්න, ෙම් ෙරෝහල්වල දියුණුව. ගරු අමාතɕතුමාෙග් උපෙදස් මත අපි - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනතුරුව ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. T. KANAGASABAI left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, සබරගමුව පළාත ගැන ගත්ෙතොත් ඒ පධාන අමාතɕතුමාෙග් උපෙදස් මත ඇඹිලිපිටිෙය් ෙරෝහල මූලික ෙරෝහලක් බවට පත් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අද ඇඹිලිපිටිෙය් ෙගොවි ජනතාවට අංග සම්පූර්ණ ෙරෝහලක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ෙම් රජෙයන්. ඒ නිසා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඇඹිලිපිටිෙය් ජනතාවට රත්නපුර ෙරෝහලට එන්න අවශɕ නැහැ. ඇඹිලිපිටිෙය් සිට රත්නපුර ෙරෝහලට ෙරෝගීන් එන නිසා රත්නපුර ෙරෝහෙල් ඇති වන තදබදය අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මාවනැල්ල මූලික ෙරෝහලත් අද ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මාවනැල්ල අවට ෙරෝගීන් කෑගල්ල ෙරෝහලට යන්න ඕනෑ නැහැ. සිෙසේරියන් සැත්කම, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ශලɕකර්මත් යන ෙම් සියල්ල ඒ මාවනැල්ල මූලික ෙරෝහල තුළ සිදු ෙවනවා. ඇඹිලිපිටිය ෙරෝහල තුළ සිවු මහල් මාතෘ වාට්ටු සංකීර්ණයක් ඉදි කරලා, මාතෘ ෙසෞඛɕය ෙවනුෙවන් අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙහොඳ ෙසේවාවක්, ඉතා විශිෂ්ට වූ ෙසේවාවක් ෙම් ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය තුළින් ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබන නිසා අද ෙලෝකෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව අතරින් ඉතා ඉහළ තැනක අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තිෙබනවාය කියන එකත් පකාශ කරනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපතිකම ලැබුෙණ්. ෙදොස්තර මහත්වරුන්ට ෙම් තනතුර ලබා ගන්න බැරි වුණා. නීතිඥවරයකු හැටියට අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට ෙම් තනතුර ලැබීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. එතුමාට ශුභාශිංසනය කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මා ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු කථාව කරන්නට ආරාධනා කරන්නට ෙපර, එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, හලාවත ෙරෝහල අංග සම්පූර්ණ මහ ෙරෝහලක් බවට පත් කිරීම සම්බන්ධව. ඒ සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිය නැවත වරක් පකාශ කරමින් පිළිතුරු කථාව කරන්නට ගරු ඇමතිතුමාට ආරාධනා කරනවා. [අ. භා. 4.21] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී ෙමම විවාදයට - ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඇහුම් කන් ෙදන්න කවුරුවත් නැහැ ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කමක් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපි ඉන්නවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කමක් නැහැ, තනිවමත් පුළුවන්, සාමූහිකවත් පුළුවන්. ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවලා ඉතාම ඵලදායී විෙව්චන කරමින් අඩු පාඩු ෙපන්වා ෙදමින් එෙමන්ම අප විසින් ලබා ගන්නා ලද පගතිය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් සියලුම මන්තීතුමන්ලාට හා මැති ඇමතිතුමන්ලාට මෙග් ස්තුතිය පළමුෙවන්ම පුද කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා විසින් කරන ලද ඵලදායී විෙව්චනයන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ඉදිරියට ෙගන යෑම සදහා අප අමාතɕාංශය නිරන්තරෙයන් ෙගන යන ඒ සටනට ශක්තියක් හා ජීවයක් ෙවනවා. අපි ඒ විෙව්චන බැහැර කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් වාෙග් අමාතɕාංශයක කටයුතු කරන ෙකොට ෙබොෙහෝ විට අද විවිධ බලෙව්ග වලින් විවිධ පැතිකඩ හරහා එල්ල කරන බලපෑම් රාශියක් තිෙබනවා. ෛවදɕවරුන්, ෙහදියන්, පරිපූරක ෛවදɕ ෙසේවාවන්, අෙනකුත් ෙසේවකයන්, අධɕක්ෂවරුන්, ෛවදɕ පරිපාලකවරුන් ආදි ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම පවු ෙගවන්න වන්ෙනත් මට. එෙහම තත්ත්වයකුත් තිෙබනවා. පරිපාලනෙය්දී ෙම් විවිධ පැතිකඩ දිහා අපි බලන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් විෙව්චන විෙශේෂෙයන් අද අෙප් අමාතɕාංශෙයන් පැමිණ සිටින අෙප් නිලධාරි මහත්වරුන්ට ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට මමත් සමහර විෙව්චන කරනවා. අෙප් පරිපාලනය, අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව, ජනතාවට වඩාත් ළං කරදීම සඳහා ෙම් විවාදය ඉතාමත් පෙයෝජනවත් වුණාය කියන එක මම කියන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙසෞඛɕ සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි වගුවක් මම හදලා තිෙබන බව මූලිකව කියන්නට ඕනෑ. 2004 වර්ෂෙය්දී සමස්ත ෙසෞඛɕ ෙසේවාව සඳහා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2939 2940

පළාත් සභා ඇතුළු අෙප් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයට ලබා දුන්ෙන් රුපියල් බිලියන 37.5යි 2005 වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 47.3ක්, 2006 වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 56.8ක්. 2007 වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 67.5ක්. 2008 වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 73ක් ලබා දුන්නා. 2009 වර්ෂය සඳහා රුපියල් බිලියන 81ක් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. සමස්ත වශෙයන් අෙප් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයත් ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාත් කියන ෙම් ෙදකම මුළු රෙට්ම ෙසෞඛɕ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරනවා. අද "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් පැහැදිලිව දිෙනන් දින ඒ පස්තාරය ෙකලින්ම ඉහළට යනවා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ආරක්ෂාවට මුල් තැන ෙදමින්, ඊළඟට අධɕාපනයට ෙදවන තැන ෙදමින්, ෙසෞඛɕයට තුන් වන තැන දුන් බව මම කියන්න කැමැතියි. ඒ අනුව තමයි අෙප් ආ ෙයෝජන සැලැස්ම සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ෙලෝක ආර්ථිකය සුනාමියකට අහු ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී, ෙලෝකෙය් සෑම රටකම ආර්ථිකයන් කඩා වැෙටන අවස්ථාෙව්දී වුණත් ජාතික පමුඛතාවක් හැටියට ෙසෞඛɕය, අධɕාපන සහ ජාතික ආරක්ෂාව කියන වැඩ කටයුතු තුනටම මුදල් ලබා දී තිෙබනවා. අෙප් මූලධන වියදම් - capital expenditure - අඩු ෙවලා තිෙබනවා කිව්වා. ෙසෞඛɕ ගැන බලන ෙකොට අෙප් අමාතɕාංශය ගැන විතරක් කල්පනා කරන්න ෙහොඳ නැහැ. සමස්ත ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව්ම මූලධන වියදම් පමාණෙය් අඩු වීමක් ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළත් වැඩ කටයුතු සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ආෙයෝජනය කළා. පිරිලා තිෙබන කළයකට තවත් වතුර දමන්න ඕනෑ නැහැ. මූලධන වියදම් අඩු වුණත් අෙනකුත් අඩු පාඩු තිෙබන ක්ෙෂේතවල, විෙශේෂෙයන්ම public health සඳහා සමහර විට සත්කාර ෙසේවාව අඩු කරලා වතු ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ඇතුළු අෙනකුත් පෙද්ශවල ෙරෝග නිවාරණය සඳහා විෙශේෂ වැඩ සටහන් වලට වැඩිපුර මුදල් දීලා තිෙබනවා. එම නිසා මුදල්වල අඩුවීමක් නැහැ. ෙද වන කාරණය ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙමම විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු කාරණා ගණනාවක් මම සටහන් කර ගත්තා. ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කථා කරනවාට වැඩිය සමස්තයක් වශෙයන් කථා කරන එක ෙහොඳයි. රුධිර පාරවිලයන ෙසේවාෙව් කල් පැන ගිය test kits වගයක් පාවිච්චි කළාය කියා අෙප් ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ෙබොෙහොම කෑ ගැහුවා. ෙම් පිළිබඳව අපි කිසිම හැංගීමක් කෙළේ නැහැ. විගණකාධිපතිතුමාට භාර දුන්නා. අෙප් investigation වලට භාර දුන්නා. Bribery Commission එකට භාර දුන්නා. ඊළඟට විගණකාධිපතිතුමාෙග් සහ අප විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තා අනුව කටයුතු කළා. ෙමතැන විනය බලධාරියා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම. ඒ අනුව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමට අපි ඒ විස්තර භාර දුන්නා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමට පරිබාහිරව මිනිස්සු එල්ලන්න, ගස් බඳින්න, බැඳලා ගහන්න අපට බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් තරු පෙහේ පජාතන්තවාදය ෙන්. ෙම් වාෙග් රටක එෙහම කරන්න බැහැ. ඒකට රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැරදි ෙසොයන කමයක් තිෙබනවා. ඒක නිසා ඇමතිතුමාට ඕනෑ වුණාට අස් කරන්න, වැඩ තහනම් කරන්න, එළවන්න බැහැ. මම ඒ කියාවලිය ඒ ආකාරෙයන් යන්න දුන්නා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපිට පශ්න ෙදකක් ඇති වුණා. එයින් එකක් තමයි ෙම් පිළිබඳව වගකිව යුත්ෙත් කවුද? ඒ පිළිබඳව ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව අපි විනය පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි දැන් charge sheets නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා විමර්ශන නිලධාරින් පත්කිරීම රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමට අයිති වැඩක්. බල්ලාෙග් වැඩය බූරුවාට කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අෙප් පැත්ෙතන් කරන්න ඕනෑ වැඩ කටයුතු සියල්ල අපි ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. තව පශ්නයක් තිබුණා. සිරස මාධɕ විසින් හැම ෙවලාෙව්ම අෙප් වැඩ කටයුත්ත පිළිබඳව අනිසි පසිද්ධියක් ලබා ෙදමින් කටයුතු කළා. මහා ෙලොකු විපත්තියක් වුණා වාෙග්, දහස් ගණනක් මිය ගියා වාෙග් ෙම් රෙට් රුධිර පාර විලයන ෙසේවාව අෙගෞරවයට ලක් කරමින් කටයුතු කළා. අග්නිදිග ආසියාෙව් ෙහොඳම රුධිර පාර විලයන ෙසේවාව අඩ පණ කිරීම සඳහා යම් අදෘශɕමාන හස්තයක් කියාත්මක වුණා. ඒක ෙද්ශපාලන හස්තයක් ෙවන්න පුළුවන්. එහිදී ෙමොකද කෙළේ? ජනතාව තුළ බයක් සැකක් ඇති වන ආකාරයට, ෙල් දන් දීම සඳහා පැමිෙණන අය බය කරන ආකාරයට විවිධ පවෘත්ති පකාශයට පත් කළා. අපි

කලබල වුෙණ් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහෝ අය ඉල්ලා හිටියා ෙම් ගැන ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය මගින් පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑය කියා. අෙප් අජිත් ෙමන්ඩිස් මහත්මයා සහ අෙප් ෙල්කම්තුමා මා ෙවනුෙවන් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට ලියුමක් දීලා කිව්වා ෙමන්න ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය, ඒ නිසා රුධිර පාරවිලයන ෙසේවාව පිළිබඳව නිපුණත්වයක් ඇති ස්වාධීන ෙකනකුෙගන් යුත් මණ්ඩලයක් පත් කරන්නය කියා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට අප සල්ලි ෙගවන්ෙනත් නැහැ. නැත්නම් හිතයි අප පගාව දීලා ෙම් වැඩ කළාය කියා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔවුන් එකඟ වුණා ඉතාම ෙහොඳ විද්වෙතක් ෙම් රටට එවන්න. ඒ තමයි එංගලන්තෙය්, ලන්ඩන් නුවර King’s College Hospitalඑෙක් ෙම් රුධිර පාරවිලයන ෙසේවාව - Transfusion Medicine - පිළිබඳ අතිදක්ෂ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරෙයක් වන Dr. Alexander Mijovic ( MBBS, PhD, FRP Pathology) එතුමාට කිව්වා තව ෙකෙනක් ෙතෝරා ගන්නය කියා. ඒ අනුව එතුමා ලංකාවට පැමිණ ලංකාෙව් ෙශේෂ්ඨතම විශ්වවිදɕාල මහාචාර්යවරියක වන ලලිතා ෙමන්ඩිස් මහත්මිය සමඟ, දවස් ගණනාවක් තිස්ෙසේ රුධිර පාරවිලයන ෙසේවාවට අයිති සියලු වාර්තා විශ්ෙල්ෂණයට භාජන කරලා, ෙල් දුන්න ෙරෝගීන් ගණනාවක් පරීක්ෂා කරලා ඊෙය් මට වාර්තාවක් ලබා දුන්නා. ඒ වාර්තාව අනුව ඔවුන් ඉතා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, ෙම් රුධිරය, test kits පරණ ඒවා පාවිච්චි කිරීම වැරදියි කියන එක. ඒක ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒ පාවිච්චි කිරීම තුළින් යම් ෙකනකු ෙරෝගී තත්ත්වයට පත් වුණා කියා ෙහෝ ඔහුට ෙරෝගී තත්ත්වයක් ඇති වුණා කියා ෙහෝ ඔහුට අවදානම්කාරී තත්ත්වයක් ඇති වුණා කියා ෙහෝ ඔප්පු කරන්න පුළුවන් සාධක නැහැ කියා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, අප ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ෙමවැනි අත් වැරදීම් අද ෙදොස්තර මහත්වරු අතින් වන බව. වම් කන ෙවනුවට දකුණු කන කපනවා, ඇඟිලි කපනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙවනවා. කළය බි ෙඳන්ෙන් වතුර අදින විට යි. ඕවා ෙගදර දුම් මැස්ෙසේ ගහ ෙගන ඉන්න විට බි ෙඳන්ෙන් නැහැ. අෙප් රණවිරුවන්ට, අෙප් රෙට් ජනතාවට අප ඉතා ෙහොඳ රුධිර පාරවිලයන ෙසේවාවක් ඇති කර තිෙබනවා. අෙප් රුධිර පාරවිලයන ෙසේවාව තුළින් HIV ආසාදනයට ලක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙදන්නයි. චීනය, ඇෙමරිකාව වාෙග් ෙවන රටවල ෙම් රුධිර පාරවිලයන ෙසේවාෙවන් අතිවිශාල සංඛɕාවකට ආසාදන ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රුධිර පාරවිලයන ෙසේවාව පිළිබඳව කීර්තිමත් නම්බු නාමයක් අෙප් රටට තිෙබනවා. සමහර විට ඒ අධɕක්ෂතුමියෙග් ෙහෝ ඒ වැඩ කරන අයෙග් ෙහෝ යම් යම් අතපසුවීම් වැනි කාරණා මත, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කාරණා මත එෙහම වුණාය කියා සමස්ත ෙසේවාවම නරක තත්ත්වයක් හැටියට ෙම් විධියට ෙපන්වන එක වැරදියි. ඒ නිසා ජනමාධɕවලටත් ඒ වගකීම තිෙබන බව මම පකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙද වැනි කාරණය ෙම්කයි. අද හුඟක් අය කිව්වා ෙම් මුදල් ෙවන් කළාට මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැය කියා. අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ ෙම්ක තස්තවාදයට එෙරහිව දැඩි සටනක් ෙගන යන අවස්ථාවක් බව. ඒකට අෙප් පමුඛතාව ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම භාණ්ඩාගාරය සමග, ජනාධිපතිතුමා සමඟ උරණ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, යම් යම් පශ්න රාශියක් ඇති වුණා; ෙලෝක ආර්ථිකය කඩා වැටුණා. ෙම් පශ්න උඩ ෙවනත් රටවල බැංකු කම සහ අනිකුත් මූලɕ මධɕස්ථාන නැති ෙවලා ගියා. අෙප් ෙරෝහල් ෙසේවාවට අදාළ යම් යම් ෙගවීම්වල පමාදයක් ඇති වුණු එක ඇත්තයි. නමුත් මා පසු ගිය සතියට ඉස්ෙසල්ලා සියලුම ආහාර සඳහා දිය යුතු මුදල් ෙගව්වා. මා කිව්වා ෙම් සතිෙය් ආපු මුදල්වලින් අෙනකුත් ඔක්ෙකෝම ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් මුදල් ෙගවන්නය කියා. ඒ සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් අප ෙයොදා තිෙබනවා. පමාදයක් වූ එක ඇත්ත. නමුත් මුදල් නැතිව තිබුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් මන්තීවරයකු කිව්වා අම්පාර ෙරෝහල ගැන. මා ඒ ගැන දැන් ෙසොයා බැලුවා. අම්පාර ෙරෝහෙල් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? නියම පමිතියට නැතිව -පමිතිෙයන් ෙතොර - යම් යම් භාණ්ඩ ෙයොදවලා හදපු ෙගොඩනැගිලි පිළිබඳව අෙප් යම් අරගලයක් තිෙබනවා. යම් කිසි පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඒ බිල් ෙවනුෙවන් වැඩිපුර මුදලක් ෙගවන්න තිෙබන්ෙන්.

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2941 2942

අපට ඒවාට ෙගවන්න බැහැ. නමුත් එතැන සුළු මුදලක් තිෙබන එක ඇත්ත. ඒවා ෙගවීමට අප කටයුතු කර ෙගන යනවා. අපට එය හංගන්න වුවමනාවක් නැහැ. නමුත් බලන්න, අද අප කාෙග් හරි පඩි නඩි ෙගවලා නැද්ද කියා. අප සියලුම පඩි නඩි කිසිම පශ්නයක් නැතිව ෙගවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් විදුලිය සහ ජලය සඳහා ෙගවන්න තිෙබන මුදල් ෙගවීම පමාද වුණා. මා කැබිනට් සංෙද්ශයක් ෙගන ගිහිල්ලා, අපට තිෙබන ෙම් cash flow පිළිබඳ පශ්නය කියලා ඒ ගැන අමාතɕතුමන්ලා එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒවා ටිෙකන් ටික ෙගවීම -deferred payment - සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා ගත්තා. කිසිම ෙරෝහලක එවැනි ගැටලුකාරී තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් නැහැ ගරු සභාපතිතුමනි. ඒක ෙද වැනි කාරණයයි. ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් ගුණාත්මකභාවය සහ ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ෙසේවය තක්ෙසේරු කෙළේ ෙකොෙහොමද? අර කථාවකුත් තිෙබනවා ෙන්. අන්ධයන්ෙගන් එක් ෙකනකු අලියාෙග් ඇඟිල්ලක් ඇල්ලුවා ලු, තව ෙකනකු ඇසක් ඇල්ලුවා ලු, තව ෙකනකු කනක් ඇල්ලුවා ලු, තවත් ෙකනකු ෙහොඬවැල ඇල්ලුවා ලු. ඒ වාෙග් තැන් තැන්වල සිදු වන සුළු සුළු ෙද්වල් තුළින් ෙනොෙවයි ෙසෞඛɕ පිළිබඳව මනින්ෙන්. ඒ සඳහා ජාතɕන්තර නිර්ණායකයන් තිෙබනවා. රටක ෙසෞඛɕ ෙසේවාව හරි මඟට යනවාද, පගතියක් තිෙබනවාද, ඒ ෙසේවාව සමස්තයක් වශෙයන් සාර්ථකද, ජනතා හිතවාදීද කියන මිනුම් දඬු රාශියක් තිෙබනවා. කිසිම අයුරකින් වපර ඇසකින් බලන්ෙන් නැතිව සමස්ත ෙසෞඛɕ ෙසේවාව පිළිබඳව විශ්ෙල්ෂණාත්මකව, ජාතɕන්තරව පිළිගත් නිර්ණායකයන්ට අනුව, ඒ මිනුම් දඬුවලට අනුව බලන ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇතුළු අෙප් රටට පිටතින් ඉඳන් බලන සෑම ෙකනකුම ඔවුන්ෙග් වාර්තා සියල්ෙලන්ම කියා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව් විශිෂ්ට ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් තිෙබනවාය කියායි. මා ඉතාම ආඩම්බරයි කියන්න, මා යන සෑම රටකින්ම ශී ලංකාෙව් අපට ලැෙබන්ෙන් විශාල පසාදයක්. ඒ නිසා අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවය අවතක්ෙසේරු කරන්න එපා. අඩුපාඩුකම් තැන් තැන්වල ඇති. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් අර ෙගන බලන්න. යන්න ඉන්දියාවට. යන්න ෙන්පාලයට. යන්න මියෑන්මාර්වලට. අග්නිදිග ආසියානු හැම රටකටම මා ෙගොස් තිෙබනවා. ඒ රටවල තිෙබන ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් සහ අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව සැසඳුවාම සමහර තැන්වල අහසට ෙපොෙළොව වාෙගයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් සුළු සුළු අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. අෙප් වතුකරෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව පිළිබඳ පශ්න තිබුණා. ළමා හා මාතෘ මරණ පිළිබඳ දර්ශකයන් ජාතික මට්ටමට වඩා නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් ඉතාම ඉහළයි. ඒ නිසා නුවර එළිය දිස්තික්කයට විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා, අවශɕ නුවර එළිය ෙරෝහල රජයට පවරා ෙගන, අවශɕ ෛවදɕවරුන් දීලා, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරින් දීලා, රුපියල් මිලියන 200කට වැඩිය වියදම් කරලා විෙශේෂෙයන්ම මාතෘ හා ළමා අංශය දියුණු කිරීම සඳහා අප කටයුතු කළා. සෑම රටකම රට ඇතුළත පෙද්ශවල යම් යම් ෙවනස්කම් - disparities - තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර එවැනි තත්ත්වයක් තිබුණා. අප දැන් එය නැති කර ෙගන යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ළඟදී මටත්, අෙප් ෛවදɕ අතුල කහඳලියනෙග් මැතිතුමාටත් ආරාධනා ලැබුණා ෙකොෙළොම්බියා විශ්වවිදɕාලෙය් තිෙබන nutrition පිළිබඳව සම්මන්තණයකට සහභාගි වන්නට. එහිදී මා මෙග් ෙද්ශනෙය්දී කිව්ෙව්, “ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම වාෙග් විසි ගුණයක ආදායමක් ලබනවා. නමුත් ඒ රෙට් මිනිසුන්ෙග් ආයු කාලය අවුරුදු 78යි. අප දැන් අවුරුදු 76ට ළං ෙවලා තිෙබනවා” කියායි. අප කිව්වා,“ තවත් අවුරුදු කිහිපයක් යන ෙකොට අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ඇෙමරිකාවත් beat කරන්නයි” කියා. ඒ අය පුදුමයට පත් ෙවනවා තුන් වැනි ෙලෝකෙය් දියුණු ෙවමින් පවතින රටක අප ෙම් තරම් ෙහොඳ, සාර්ථක ෙසේවාවක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ෙම් නිසාම මට විෙශේෂ ආරාධනයක් ලැබුණා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුම - [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතීන්ෙග්

සම්ෙම්ලනෙය් තිබුණා Millennium Development Goals - [බාධා කිරීම්] ඒ කියන්ෙන් සහස සංවර්ධන දර්ශකයන්. 2015 වන ෙකොට ෙමන්න ෙම් රටවල් ෙම් ෙම් දර්ශකවලට එන්නට ඕනෑය කියා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය මගින් නියම කර තිබුණා. ඒවායින් හුඟක් දුරට අප ඇවිත් ඉවරයි. ෙපෝෂණය - Nutrition - පැත්ත හැෙරන්නට. ඒක අපට වැරදුණු තැනක්. ඒක අප පිළිගන්නට ඕනෑ. - අෙනක් සෑම අංශයකින්ම අපි ඒ මට්ටමට ඇවිත් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධා නෙය් සුවිෙශේෂ රැස්වීමකට අප සහභාගි වුණා. ඒ අත් දැකීම් ලබා ගන්න එන මාර්තු මාසෙය් ලංකාවට එන්න එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තීරණය කර තිෙබනවා. මාත් අෙප් විෙද්ශ ඇමතිතුමාත් ඒ සංචාරය සකස් කරනවා. අපිකාව ඇතුළු ආසියාකරෙය් අෙනක් රටවල ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමන්ලා සහ තවත් විශාල නිෙයෝජිත පිරිසක් ලංකාව වැනි අඩු ආදායම් ලබන රටක් ෙමවැනි පගතියක් ලබා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව ලංකාෙව් අත් දැකීම් ලබා ගන්න එනවා. ෙමෙහමයි ජාතɕන්තර වශෙයන් ලංකාවට සලකන්ෙන්. ෙම් රටට එවැනි කීර්තියක් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට මා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා ෙම් ෙසෞඛɕය දර්ශකයන් ෙහොඳින් ලබා ගැනීම සඳහා ෙසෞඛɕය ෙසේවාව පමණක් ෙනොෙවයි සලකා බලන්ෙන්. අධɕාපනය, පිරිසිදු පානීය ජලය, නිවාස ෙම් ආදී අෙනකුත් සමාජයීය සාධක ද - Social Determinants of Health - එකතු කර ගත යුතුයි කියා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ ෙකොමිසමක් පත් කළාම ශී ලංකාෙව් අත් දැකීම් පිළිබඳව ඒ ෙකොමිසම ඉදිරිෙය්දී මම තමයි පළමුෙවන්ම සාක්ෂි දුන්ෙන්. දැන් ඔවුන්ෙග් අවසාන වාර්තාව සකස් කිරීමට ෙපරාතුව ඒ පිළිබඳව දැනුම හා අත් දැකිම් ලබා ගන්න එන ෙපබරවාරි මාසෙය් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය ලංකාෙව් සුවිෙශේෂ වූ සම්මන්තණයක් පවත්වන්නට හදනවා. එම නිසා අෙප් ෙසෞඛɕ ෙසේවය ඒ විධියට අව තක්ෙසේරු කිරීම වැරදියි. සමහර තැන්වල අඩු පාඩු තිෙබන එක ඇත්ත. ගරු සභාපතිතුමනි, වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව කිව්වා. ෙම් පිළිබඳව අප ෙම් රෙට් ෙද්ශීය විද්වතුන්ෙගන් යුත් කමිටුවක් හැදුවා. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය ඇතුළු ෛවදɕ විදɕාලවල පවීණ මහාචාර්යවරුන් ෙගන්වා ෙම් පිළිබඳව කාරණා ෙසොයන්න, මා ජාතික ෙසෞඛɕ අරමුදෙලන් මිලියන අටකට වැඩි මුදල් පමාණයක් දුන්නා. නමුත් ඔවුන්ෙග් පරීක්ෂණ පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ කියන එක අපට ෙපනී ගියා. මා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට ඉල්ලීමක් කළා. ඔවුන් දැනටමත් ෙඩොලර් එක්ලක්ෂ විසිදාහක් ලබාදී තිෙබනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට මා කිව්වා, ෙම් හා සමානව Baltic Countries වල පශ්නයක් තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳව යම් ආකාරයක අත් දැකීම් ඇති ඉහළම මට්ටෙම් පරීක්ෂකයින් කණ්ඩායමක් පත් කරන්නටය කියා. ඒ අනුව ලන්ඩන් විශ්වවිදɕාලය හා සම්බන්ධ මහාචාර්යවරෙයකුත් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් ඉතා ඉහළ මට්ටමක ඉන්න අෙප් ෛවදɕවරියක් වන ෛවදɕ ශාන්ති ෙමන්ඩිස් මැතිනිය සමඟ ඉන්දියානු මහාචාර්ය කණ්ඩායමක් ඇවිත් දැන් වට ගණනාවක් ලංකාෙව් විද්වතුන් සමඟ එකතු වී ෙම් පරීක්ෂණ කටයුතු කර ෙගන යනවා. නමුත් ෙම් පරීක්ෂණ කටයුතුවල පතිඵල instant noodles වාෙග් ෙමන්න දැම්මා, ෙමන්න ගත්තා, ෙමන්න කෑවා කියන්න බැහැ. විදɕාත්මක පරීක්ෂණයන් සහ ගෙව්ෂණයන් කර ෙගන යන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය දැන් කර ෙගන යනවා. ඔවුන් කියන්ෙන් ෙම් සඳහා අවුරුද්දක් අවුරුදු එකහමාරක් පමණ යාවිය කියලායි. කැඩ්මියම් පිළිබඳව ද වතුර පිළිබදව ද, භූ ගත ජලය ද, ෙපොෙහොර ද, ෙවනත් ෙද්වල් ද ෙම් සෑම අංශයකින්ම පරීක්ෂා කරලායි ඔවුන්ෙග් වාර්තාව ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ අප සකස් කර තිෙබනවා. ෙරෝගී බවට පත් වන අය සඳහා සායන වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ෙගොඩනැඟිලි සහිතව විෙශේෂ සායනයක් ආරම්භ කළා මට මතකයි. ඒ වාෙග්ම නිකවැව ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුෙව්ත් ඒ කාර්යයන් අපි ශක්තිමත් කළා. එම නිසා ඒ වැඩ පිළිෙවළ කිසිම බාධාවකින් ෙතොරව අපි කර ෙගන යනවා. නමුත් යුෙරෝපීය රටවලත්; විෙශේෂෙයන් ෙබෝල්ටික් රටවලත් ෙම් විධිෙය්ම පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් යුෙරෝපය ෙවලාත් තවමත් ඒක නිරාකරණය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2943 2944

කර ෙගන නැහැ. ඒකත් අප කියන්නට ඕනෑ. ෙම් කටයුත්ත සඳහා අෙප් සම්පූර්ණ අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඊළඟට කිව්වා, ෛවදɕ උපකරණ පිළිබඳව. ගරු සභාපතිතුමනි, එංගලන්තයත් එක්ක සංසන්දනාත්මකව බැලුෙවොත් එංගලන්තෙය් තිෙබන ෛවදɕ උපකරණ පමාණයට වඩා වැඩි ෛවදɕ උපකරණ පමාණයක් අෙප් ශී ලංකාෙව් තිෙබනවා. ඒවාෙය් අඩු පාඩුවක් නැහැ. නමුත් සමහර ෙවලාවට සිද්ධ වන්ෙන්, ෙම්වා පාවිච්චි -- ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒ උපකරණ ෙගනැවිත් තිෙබනවා. නමුත් පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැති පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක තමයි. ඒවා ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් තවත් strike එකක් එයි, ගරු මන්තීතුමනි. සමහර ෙරෝහල්වල ඒ උපකරණය තිෙබනවා. එක ශලɕ ෛවදɕවරෙයක් ෙහෝ කවුරුන් ෙහෝ ඒක දමා වසා ෙගන ඉන්නවා. අනික් එක්ෙකනාට ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana)

Ball pass කරනවා නම් goal ගහන්න තමුන්නාන්ෙසේ හරි දක්ෂයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳ ෙබෝලයක් අහු වුණාම goal එකටම ගහන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, මා කියන්නට කැමැතියි, අෙප් ජීව ෛවදɕ ඉංජිෙන්රු අංශය වෘත්තීයමය වශෙයන් ඉතාම ෙහොඳ ෙසේවාවක් කරන බව. ජීව ෛවදɕ ඉංජිෙන්රුවන් පුහුණු කරලා, ෙද වන මට්ටෙම් අය පුහුණු කරලා, පළාත් සභාවලට යවා තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් CT Scanner, MRI scanner විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම්වා කැෙඩන එක නවත්වන්න බැහැ. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, ඒ යන්තවලට ෙඩොලර් 50,000ක් යනවාය කියලා. මා ගණන බැලුවා. ඒවා අපට තුට්ටුවට, ෙදකට ගන්න බැහැ. ඒවා අෙප් රෙට් හදන්ෙන් නැහැ. ඒ පමිතියට අනුව ගන්න ෙකොට ඒ ආකාරයට ෙගවන්න වනවා. ඊළඟට අෙප් ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනිය කිව්වා, - එතුමිය දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ ෙන්. එතුමිය පැනලා ගිහින් ෙන්. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාත් නැහැ ෙන්. ෙදෙදනාම ෙකොෙහේ ගියාද දන්ෙන් නැහැ.- ෙම් linear accelerator යන්තය පිළිබඳව. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අපි අහෙගන ඉන්නවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අන්න හරි. ඔබතුමා ඒ ෙදෙදනා ෙසොයා ෙගන ගිහින් ඒ ෙදෙදනාෙග් කනට කරලා කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ළඟටම ගිහින් බලන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමිය කිව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් එක යන්තයක් තිෙබනවාය කියලා. ඒක ඇත්ත. දැන් සමහර තැන්වල ෙබන්ස් කාර් එකක් තිෙබනවා. සමහර තැන්වල ෙමොරිස් මයිනර් එකක් තිෙබනවා. ෙම් ෙදක සංසන්දනය කරන්න

බැහැ ෙන්. ඉතින් ෙම් linear accelerator යන්තය ගැනීෙම්දී මහරගම ෙරෝහෙල් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් සමඟ තමයි මා සාකච්ඡා කෙළේ. එතුමන්ලා සමඟ සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුව ෙම් යන්තය ගන්න ඕනෑය කියලා තීරණය කෙළේ මා ෙනොෙවයි; Biomedical Engineering Services එෙක් අධɕක්ෂතුමා ෙනොෙවයි; අෙප් ෙල්කම්තුමා ෙහෝ කවුරුන් ෙහෝ ෙනොෙවයි. ෙමන්න තීරණය කරපු අය. ෛවදɕ විෙශේෂඥ අෙබ්ෙසේකර මහත්මයා -ඒ අය තමයි oncology ගැන විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු-, ෛවදɕ විෙශේෂඥ ආරියරත්න මහත්මයා, ඒ යන්තය කියා කරවන physicist සමන්ත මහත්මයා, ඊළඟට ජාතික පරමාණු බලශක්ති අධිකාරිෙයන් පත් කළ විදɕාඥ අනිල් රංජිත් මහත්මයා, අෙප් Biomedical Engineering Services එෙකන් පත් කළ ඉංජිෙන්රු විකමරත්න මහත්මයා. ඉතින් බලන්න. ෙමන්න ෙම් විද්වත් මණ්ඩලය තමයි, ෙමොන ආකාරෙය් linear accelerator යන්තයක් ගන්නවාද කියන එක තීන්දු කෙළේ. ඒක ෙද්ශපාලන තීන්දුවක්වත්, පරිපාලනමය තීන්දුවක්වත් ෙනොෙවයි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔෙහොම කියලා නිදහස් වන්න බැහැ. ඒ යන්තය ෙම් අය තීරණය කරලා ගත් නිසා මට කරන්න ෙදයක් නැහැ කියා කියන්න බැහැ. ෙම් සඳහා පැහැදිලිව විසඳුමක් තිෙබන්න ඕනෑ; නිගමනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉන්න. විසඳුමක් මා කියන්නම්. ඉතින් ෙම් අය ෙම් යන්තය ගන්න තීරණය කළා. Tender procedure එක අනුව කටයුතු කළා. අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන් තුන් ෙදනකුෙගන් සමන්විත, භාණ්ඩාගාරෙයන් පත් කරන ලද ෙටන්ඩර් මණ්ඩලය තමයි තීන්දු කෙළේ, ෙම් යන්තය ගන්න ඕනෑය කියලා. ඒකට විරුද්ධව අභියාචනයක් ඉදිරිපත් වුණා. විග්නරාජා විනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු අභියාචනා කමිටුවක් තිෙබනවා. ඒ කමිටුව ඒ අභියාචනය පතික්ෙෂේප කළා. ඒ නිසා සම්පූර්ණ පාරදෘෂɕභාවයකින් යුතුව ෙම් යන්තය මිල දී ගත්තා. ඒක ගත්තාට පසුව ෙමොකද වුෙණ්? ඒ යන්තය කියා කරවන්න physicist ෙකෙනක් ඕනෑ. ඒ යන්තය කියා කරවන්න හිටපු අෙප් මනුෂɕයා රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක පඩියකට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවකට ගියා. දැන් physicist ෙකෙනක් නැහැ. Physicist ෙකෙනක් ෙපොල් පිතිවලින් කපන්න බැහැ ෙන්. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයට මෙග් ෙහොඳ හිත ෙපන්වා, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් මුදල් ෙගවලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් මා ඉන්දියාෙවන් physicist ෙකෙනක් ෙගනාවා. ඒ යන්තය calibrate කරලා, දැන් ෙම් මාසෙය් 08 වන දා අපි ඒක විවෘත කරනවා. ඉතින් ෙම් පශ්නය ගැන ෙබොෙහෝ ෙදනකුට ෙත්රුමක් නැහැ. යන්තය තිබුණාට ඒක කියා කරවන්න හිටපු physicist ෙපෞද්ගලික අංශයට අස් ෙවලා ගියාම මට පුළුවන්ද, ඒ මනුෂɕයා කඹ දමා ඇදලා ගන්න. ඉතින් මම තව ෙකෙනක් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙම් විධිෙය් පශ්න තිෙබනවා. ඒකත් මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඉතින් හැම දාම ෙහෝද ෙහෝදා මෙඩ් දමනවා වාෙග් වැඩක්. කට තිබුණු පළියට කියනවා. නමුත් දැන් ෙම් තත්ත්වය ඉතාම පැහැදිලි ඇතිය කියා මා හිතනවා. ඊළඟට, ඖෂධ පිළිබඳවත් කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන සමෙය්දී ඖෂධ සඳහා ෙවන් කෙළේ රුපියල් මිලියන 4,000යි. ෙම් අය වැෙයන් ඖෂධ සඳහා රුපියල් මිලියන 14, 000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගිය වතාෙව් රුපියල් මිලියන 13,000ක් ෙවන් කර තිබුණා. අනික් කාරණය තමයි ඖෂධ පිළිබඳව ෙබොෙහෝ අයට දැනුමක් නැතිවීම. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට සමහර ඖෂධ ෙසොයා ගන්න බැහැ. ෙමොකද, සමහර ඖෂධ වර්ග සඳහා ලංකාෙව් තිෙබන market එක ඉතාම පුංචියි. ඒ නිසා සමහර අය අප ළඟ register වන්න එන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාෙන් සේලා ඒකත් දැනගන්න ඕනෑ. සමහර විට ඒ අයෙග් පස්ෙසන් යන්න ෙවනවා. සමහර අය ඇණවුමක් ගත්තාම ඒක ෙවලාවට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙවලාවට ෙදන්ෙන් නැති

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2945 2946

වුණාම පාරදෘශɕ භාවය උඩ ඒ tender එක cancel කරලා ආෙයත් එකක් ෙගෙනන්න ෙවනවා. අපට ඉතින් අරයාෙග් bid bond එක නැත්නම් performance bond එක cash කරන්න තමයි වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙබෙහත් වර්ග 8,300ක් අප මිල දී ගන්න ඕනෑ. ෙමෙහම කටයුතු කරන ෙකොට 30ක, 40ක ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති වනවා. අවුරුදු ෙදක තුනක් සඳහා අවශɕ ෙබෙහත් දවɕ අපට stock කරලා තියා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගබඩා පහසුකම් නැහැ. එෙහම නම් ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 60ක් 70ක් ඕනෑ. ලංකාව වාෙග් රටකට එවැනි ආර්ථික ශක්තියක් නැහැ. නමුත් සුළු සුළු අඩු පාඩුකම් ෙවන්න පුළුවන්. පැනෙඩෝල් ෙදන්ෙන් නැහැ කියා අෙප් ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා. ඇත්තයි, අපි පැනෙඩෝල් ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි ෙදන්ෙන් පැරසිටෙමෝල්. අපි ඒවා මිලියන ගණනක් ෙගනල්ලා ෙබදා දී තිෙබනවා. හැබැයි අෙප් එක අඩු පාඩුවක් තිබුණා. ඒ තමයි, අපි ෙම් අංශය පරිගණකගත කරලා තිබුෙණ් නැති එක. පරිගණකගත කිරිම සඳහා අවශɕ සියලු කටයුතු කරලා ලබන අවුරුද්ෙද් පටන් අපි ඒ ෙකොන්තාත්තුව බාර දීලා අෙප් සමස්ත ගබඩාවල තිෙබන ෙබෙහත් පරිගණකගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] තව ටික ෙවලාවක් පමණක් තිෙබන නිසා මම ෙම් කරුණු ෙකටිෙයන් කියන්නම්. ඒ තමයි, ෙහදි ෙසොයුරියන්ෙග් පශ්නය. ෙම් ෙහදි ෙසොයුරියන් පුහුණු කිරීම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ඇතුළු කිසිම ෙකෙනකුට කරන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා අෙප් ගුණාත්මක භාවය අඩු වීමක් වුණා. වහාම එක්දාස් ගණනම බඳවා ගන්නය කියා මම කිව්වා. ඒ සඳහා interview තියා ඒ ෙගොල්ල බඳවා ගත්තා. එෙහම බඳවා ගත්තායින් පසුව කවුෙදෝ ෙකෙනක් ෙපත්සමක් යවලා ඊට පසුව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම ඒක නැවැත්වුවා. ඉතින් අපි ෙමොනවා කරන්නද? සූතිකා පුහුණුවත් ලබා දුන්නායින් පසුව ඒ කටයුතු නැවැත්වුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් උත්තරීතර දහ හත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් අල්ලා ෙගන ෙම්ෙක් එල්ලිලා ඉන්නවා. ආෙයත් ඉතින් ඒවාට අභියාචනා නැහැ ෙන්. කිව්ෙවොත් කිව්වාමයි. ඒ නිසා ඉතින් ඒක එනකම් බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම්ක ෙන් අෙප් රෙට් හදපු පරිපාලන තන්තය. සමහර ඒවා බීරි අලීන්ට වීණා ගායනා කරනවා වාෙගයි. රටට තිෙබන හදිසි අවශɕතාවය ෙනොෙවයි ෙමොනවා හරි ෙපොඩි technical point එකක් ගැන තමයි බලන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි ෙම් ෙකොමිෂන් සභා පාෙයෝගිකව ෙම් පශ්න ෙදස බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඒවාට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. පාෙයෝගිකව ෙම්වා ගැන කල්පනා කරාවිය කියා අප විශ්වාස කරනවා. දැන් ෙතෝරා ගැනීෙම් කටයුතු ඉවරයි. දැන් ඒ අය අපට ගන්න පුළුවන්. ෙහදියන් පිට රට යැවීම පිළිබඳවත් අපට ඉල්ලීම් රාශියක් එනවා. එෙහම ඉල්ලීම් ආවත් අපි ඒ අය යවන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව, ඔවුන්ට ඒ රටවලදී ෙදන පඩි නඩි පිළිබඳව ෙදන සහතිකය සහ ඒ පිළිබඳව ඔවුන් අෙප් අමාතɕාංශයත් එක්ක ෛතපාර්ශ්වික ගිවිසුමකට එළෙඹන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව අවාට ගියාට ගිහින් ඔවුන්ට අතර මං ෙවන්න ෙදන්න බැහැ. ඔවුන්ට ලැෙබන වැටුප පිළිබඳවත් අපි සෑහීමකට පත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඒ වැඩ කටයුතු ටික කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ - ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජාතɕන්තරව පිළි ගත් සහතිකයක් සහිතවද අෙප් ෙහදියන් යවන්ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමතැනදි කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. BSc උපාධිය තිෙබනවා නම් NCLEX කියන විභාගය කරන්න ඕනෑ. ඒ විභාගය සඳහා අපි, ඒ හිටපු අයට මාස තුනක පඩි සහිත නිවාඩු දුන්නා. ඒ හිටපු

අයෙගන් සියයට 98ක් NCLEX විභාගෙයන් සමත් වුණා. උපාධියක් තිෙබනවා නම් රැකියාවක් ලබා ගැනීම පහසුයි. ඩිප්ෙලෝමා අයෙගනුත් විශාල පමාණයක් ගන්න ඔවුන් කැමැතියි. හැබැයි ඉහළම grade එකට ෙනොෙවයි. පහළ grade එකටයි. ෙමතැන අවුරුදු ගණනාවක් වැඩ කළාට පස්ෙසේ එතැනට යන්න පුළුවන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙහදියන් පුහුණු කරලා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විශ්වවිදɕාලවල දැන් ඒ උපාධි පාඨමාලාව පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව ෙවනුවට උපාධි පාඨමාලාව පටන් ගන්න මම මෙග් ෙහද විදුහල් සියල්ලම හරි විශ්වවිදɕාලයට ලබා දීමට කැමැත්ත පළ කර තිෙබනවා. ඒ පාඨමාලා ඉංගීසි භාෂාෙවන් කරනවා නම් මම කැමැතියි, කියලා විෙශේෂෙයන්ම කියා තිෙබනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒකටම අදාළව ආයුර්ෙව්දයට ගන්න ෙහදියන් පුහුණු කරන්ෙන්ත් ෙම් පමිතිය අනුව ද? නැත්නම් ෙවනත් පමිතියකට ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉස්සර ෙවලා අෙප් ෙහදියන් දුන්නා. එතැන පශ්න ඇති වුණා. ඊට පස්ෙසේ එතුමාටම ඒ ආයුර්ෙව්දයට අවශɕ අය පුහුණු කර ගන්න කියලා මම කිව්වා. ෙමොක ද? ආයුර්ෙව්දයට අවශɕ ෙහදියන් සහ බටහිර ෛවදɕ කමයට අවශɕ ෙහදියන් වශෙයන් ෙහදියන් ෙදවර්ගයක් ෙවනවා. ආයුර්ෙව්දෙය් ෙබෙහත් ෙතල්, පත්තු, එෙහම බඳින්න ඕනෑ. නමුත් අෙප් තිෙබන curriculum එෙක්, අෙප් අධɕාපනෙය් ෙකොටසක් එතැනට ගන්න පුළුවන්. අපි හැම ෙවලාෙව්ම දැකපු ෙදයක් තමයි, ඒ ෙහදිෙයෝ ආයුර්ෙව්දයට ආවාම ඉන්ෙන් නැති බව. ආපහු එතැනටම යන්න ඕනෑ කියනවා. අපි ෙම් ෙතල් ෙබෙහත් ගාන්න කැමැති නැහැ, ආයුර්ෙව්ද අය එක්ක වැඩ කරන්න කැමැති නැහැ කියනවා. ඒ පශ්නය දිගටම තිබුණා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙමොන ෙබෙහත් ෙපත්තටත් පමිතියක් තිෙයන්න ඕනෑ ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ පමිතිය එතුමන්ලා විසින් හදනවා. නමුත් ඒ අය ෙවනම පමිතියක් හදා ෙගන තිෙබනවා. ඒක මට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මහනුවර ෙරෝහෙල් තදබදය ගැන කිව්වා. මහනුවර ෙරෝහෙල් තදබදය අඩු කිරීම සඳහා දැන් රුපියල් මිලියන 400ක වියදමකින් වාට්ටු සංකීර්ණයක් හදා ෙගන යනවා. ඒක හැදුවාම ඒ තදබදය අඩු ෙවයි ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල ගැනත් කිව්වා. ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහෙල් තිබුණු CT scanner එක කැඩිලා තිබුණා. මම තව දවස් 15ක් ඇතුළත අලුතින් CT scanner යන්තයක් ලබා දීලා ශී

පාර්ලිෙම්න්තුව 2947 2948

ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල වඩාත් ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කරනවා. එහි තිෙබන පරිපාලන පශ්න ගැනත් ෙසොයා බලා ඒකට අවශɕ පතිකර්ම කරන බව මම කියන්න කැමැතියි. ආබාධිත දිනය ගැන අෙප් ගරු මන්තීතුමා කථා කළා. ඒ ගැනත් මම විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි. ඒ පිළිබඳව අපි ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා අෙප් ෙරෝහල් ෙසේවාව තුළ ආබාධිතයන්ට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීම සඳහා සුදුසු පරිදි ඉදිරි කාලෙය්දී සියලු ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමට අපි එකඟත්වය පළ කළා. එදා අපි ඒකට Sri Lanka Institute of Architects එෙකනුත් ෙගන්වුවා. ෙගන්වලා ඒවා design කිරීෙම්දී ඒ කටයුත්ත ඒ ආකාරයට කරන්න ඕනෑ කියලා පකාශයට පත් කළා. මම කියන්න කැමැතියි, අෙප් පාථමික ෙසෞඛɕ ෙසේවා අංශය සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා වැඩ කටයුතු රාශියක් කර තිෙබන බව. ඒ සියල්ලම කියන්න අපට ෙවලාවක් නැහැ. පිස්සු බලු ෙරෝගය සඳහා - [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් එකතු කර ගන්නම්. - අපි විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවා. වතුකරයට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අෙප් තැලසීමියා ෙරෝගය පිළිබඳව විෙශේෂ පරීක්ෂණ කට්ටල ෙදකක් මිල දී ගැනීමට අපි දැන් සැලසුම් කර තිෙබනවා. මම හිතන විධියට සයිපසය වාෙග් රටවල විවාහ වන්න කලින් තමන් තැලසීමියා වාහකෙයක් ද නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳව test එකක් කරලා තමයි විවාහ ෙරජිස්ටර් එෙක් අත්සන් කරන්න ඕනෑ. මම දන්ෙන් නැහැ, අපි ඒක තුළ උපෙද්ශක - ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) සන්ධානය හදන ෙකොටත් ඒක කළා නම් මරු. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක තමයි. අපි එෙහම ෙපොඩි අත්සනක් ගහ ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලමු. එතෙකොට තමන්ෙග් ෙපම්වතා ෙහෝ ෙපම්වතිය තැලසීමියා වාහකෙයක් ද නැද්ද යන්න පිළිබඳව test කරලා බලලා ආදරය කරන්න පුළුවන්. අපි ඒකටත් අවස්ථාවක් සලසා ෙදමු. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, තව විනාඩියක් ෙදන්නම්, කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අවසාන වශෙයන් මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙම් කටයුතු කර ෙගන යාම සඳහා මට සුවිෙශේෂී සහෙයෝගයක් ලබා ෙදන අෙප් ගරු ජයරත්න ෙහේරත් අමාතɕතුමාට, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ට, මෙග් ෙල්කම් අතුල කහඳලියනෙග් මැතිතුමාට, අෙප් අධɕක්ෂ ජනරාල් අජිත් ෙමන්ඩිස් මැතිතුමා ඇතුළු අමාතɕාංශෙය් සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලයට මෙග් ස්තුතිය පළ කරන්නට කැමැතියි. උතුරු නැ ෙඟනහිර ෛවදɕ පශ්නය පිළිබඳව අපි විසඳුමකට එළඹුණා. මම කියන්න කැමැතියි, මා විසින් අවුරුද්දකට ෙපර ෙදන ලද විසඳුම භා ර ගත්තා නම් ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා වන්ෙන් නැති බව. එෙසේ වුවත් සමහර වෘත්තීය සමිති නිසා අද අපට ෙබොෙහෝ විට අපෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුවම ෙම් පරිපාලනය

ෙගන යන්න බැහැ. නමුත් අර විෙජ්නායක මහත්මයා කියනවා වාෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපටත් හතරට නැවිලා යන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ බවත් පකාශ කරමින් ෙම් විවාදයට සහභාගි වූ සියලු ෙදනාටම ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ''111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,909,89,46,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 102,02,10,000 111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 102,02,10,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන. - සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 489,19,18,000 ''111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 489,19,18,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,909,89,46,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 102,02,10,000 “தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 102,02,10,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 489,19,18,000 “தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 489,19,18,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs.39,098,946,000, for Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure - Rs.1,020,210,000 Question, "That the sum of Rs. 1,020,210,000 , for Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2949 2950

Programme 02. - Development Activities -Recurrent Expenditure - Rs.4,891,918,000 Question, "That the sum of Rs. 4,891,918,000, for Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,363,88,20,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,363,88,20,000 Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure - Rs.13,638,820,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 111 වන වැය ශීර්ෂෙය් සංවර්ධන වැඩසටහන 02 යටෙත් පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye! මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved: "වැඩසටහන 02 - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 1,398,88,20,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය. " (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 35,00,00,000කින් වැඩි කිරීමය.)

වɕාපෘතිය 13 - ෙරෝහල් සංවර්ධන වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

උප වɕාපෘතිය 79 - දුෂ්කර පෙද්ශවල ෙසෞඛɕ ෙසේවා සංවර්ධනය

වැය විෂයය 2104 - ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම් සඳහා රු. 22,50,00,000 වැය විෂයය 2502 - ෙවනත් ආෙයෝජන සඳහා රු. 12,50,00,000 "111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,398,88,20,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුය යි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 1,398,88,20,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs.13,988,820,000, for Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ගරු සභාපතිතුමනි, කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය." යිද මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අ. භා. 4.59ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2008 ෙදසැම්බර් මස 04 වන බහස්පතින්දා.

பி.ப. 4.59க்கு குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்திᾢᾞந்ᾐ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2008 திெசம்பர் 04, வியாழக்கிழைம. At 4.59 p.m. the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress : to sit again on Thursday, 04th December, 2008.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය."යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා. මැටි කර්මාන්තය මුහුණ පා තිෙබන අර්බුදය மட்பாண்டக் ைகத்ெதாழில் எதிர்ேநாக்கும் ெநᾞக்கᾊ CRISIS FACED BY THE CLAY INDUSTRY ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

පාර්ලිෙම්න්තුව 2951 2952

"මැටි කර්මාන්තය ජීවෙනෝපාය කර ගත් ෙබොෙහෝ පිරිසකට ෙම් වන විට ඔවුන්ෙග් කර්මාන්තය නිසි පරිදි කර ෙගන යාෙම් අපහසුතාවන් පැන නැඟී ඇත. මැටි කර්මාන්තය සඳහා අවශɕ අමු දවɕ ලබා ගැනීෙම් දී ෙමම කර්මාන්තෙය් නියුතු අයට ෙනොෙයකුත් දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ දීමට සිදුව ඇත. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කරුණාකර, මූලාසනය සඳහා ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Qquatic Resources) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙසේ දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදමින් ලබා ගන්නා අමු දවɕ මතින් නිෂ්පාදනය කරනු ලබන භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය සඳහා අධික මිලක් වැය වීමත්, නිෂ්පාදිත භාණ්ඩ සාධාරණ මුදලකට විකුණා ගැනීමට ෙනොහැකිවීමත් ෙහේතුෙවන් ෙමම කර්මාන්තය කර ෙගන යාම ඉතාමත්ම අපහසු වී ඇත. මැටි කර්මාන්තෙය් නියැළී සිටින පිරිසට ෙමවර අය වැෙයන් කිසිදු සහනයක් සැලසී ෙනොමැති ෙහයින් එම කර්මාන්තය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඔවුනට අවශɕ සියලු පහසුකම් සලසා දිය යුතු යයි ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි." මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සියයට සියයක්ම ෙද්ශීය කර්මාන්තයක් වුණු, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ජන ජීවිතයට අතɕවශɕ අංගයක් වන නිවාස ෙගොඩ නැඟීම සඳහා අවශɕ උළු සහ ගෙඩොල් කර්මාන්තය අද විශාල අර්බුදයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාව තුළ උළු කර්මාන්ත ශාලා 400කට වැඩි සංඛɕාවක් තිෙබනවා. ෙම් උළු කර්මාන්තශාලාවලින් වැඩි පමාණයක් පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් වයඹ පළාෙත් සහ බස්නාහිර පළාෙත්යි. වයඹ පළාෙත් ෙවන්නප්පුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, දංෙකොටුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, නාත්තන්ඩිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, පන්නල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සහ බස්නාහිර පළාෙත් කටාන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ෙම් මැටි කර්මාන්තෙයන් කියාත්මක වන උළු සහ ගෙඩොල් නිෂ්පාදනය ෙබෙහවින්ම සිද්ධ ෙවනවා. මා සඳහන් කළ අන්දමට බස්නාහිර පළාෙත් කටාන පෙද්ශය ඇතුළුව සමස්ත වයඹ පළාෙත් උළු කර්මාන්ත ශාලා 200කට වැඩි සංඛɕාවක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලාන්තරය තිස්ෙසේ ඒ මැටි කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා හිටපු උදවිය විසින් ෙම් 200කට වැඩි උළු කර්මාන්තශාලා පමාණය ඉතාමත්ම මැනවින් කියාත්මක කර ෙගන ආවා. ඒ තුළින් ඔවුන් ෙහොඳ ආදායමක් ලබා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම විශාල පිරිසකට රැකියා අවස්ථාවන් ලබා ෙදන්න හැකියාව ලැබුණා. අවම වශෙයන් 1,50,000කට වැඩි සංඛɕාවක් ෙම් කර්මාන්තෙයන් යැෙපනවා. නමුත් අද ෙම් මැටි කර්මාන්තය එෙහම නැත්නම් මැටිවලින් නිෂ්පාදනය කරන උළු සහ ගෙඩොල් කර්මාන්තය දැවැන්ත අර්බුදයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. උළු කර්මාන්තශාලාවලින්

80කට වැඩි සංඛɕාවක් ෙම් ෙකටි කාලය තුළ — විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද චින්තනය කියාත්මක වුණාට පස්ෙසේ අවුරුදු ෙදකක වෙග් කාලයක් තුළ — වසා දැමීමට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සමහර කර්මාන්තශාලා, කර්මාන්තශාලා හිමියන් විසින් ගලවා ඉවත් කර ෙගන යනවා. බැංකු ණය ෙගවා ගන්න බැරුව කර්මාන්ත හිරෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලීසිං සමාගමට, මූලɕ ආයතනවලට තමන්ෙග් වාහනවල ණය වාරිකය ෙගවා ගන්න බැරුව ඒ වාහන සින්න වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් බැරෑරුම් තත්ත්වයකට උළු කර්මාන්තෙය් නිරත ෙවලා සිටින උදවිය මුහුණ පාලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ගෙඩොල් කර්මාන්තයත්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ගෙඩොල් කර්මාන්තය, ඒ පෙද්ශෙය් උළු කර්මාන්තයටත් වඩා බහුලව කියාත්මක ෙවනවා. ෙගයක් ෙගයක් ගාෙන්, ගමක් ගමක් ගාෙන් ෙබොෙහෝ ෙදනා එකතු ෙවලා ෙම් ගෙඩොල් කර්මාන්තය සිදු කර ෙගන ගියා. පවුෙල් උදවිය විසින් ළඟ අහළ පහළ සිටින තවත් හිතවතුන් එක්කාසු කර ෙගන ෙම් ගෙඩොල් කර්මාන්තය කර ෙගන ගියා. ෙම් කර්මාන්තයටත් අද විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. බැරෑරුම් තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගෙඩොල් නිෂ්පාදනය කරපු සමහර උදවිය අද ගෙඩොල් නිෂ්පාදනය නතර කර දමා තිෙබනවා. උළු කර්මාන්තෙය් උඵ නිෂ්පාදනය කරපු උදවිය අද උළු කර්මාන්ත ශාලාව වසා දමා, උළු ලක්ෂ ෙදක, තුන අෙලවි කර ගන්නට බැරුව තමන්ෙග් ගබඩාවල ගබඩා කර ෙගන සිටිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අනතුරුදායක තත්ත්වයකට අද උළු කර්මාන්තකරුවාත්, ගෙඩොල් කර්මාන්තකරුවාත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මැටිවලින් විසිතුරු භාණ්ඩ ආදිය නිෂ්පාදනය කරන අය ෙබොෙහොම අසීරු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම් කර්මාන්තය සඳහා උපෙයෝගී කර ගන්නා මැටි සපයා ගැනීම අද ටිකක් අමාරු කර්තවɕයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මැටි සපයා ගැනීෙම්දී ආසන්නෙයන් ෙහොඳ මැටි ලබා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මැටි ලබා ගැනීම සඳහා බලපතය දීලා තිෙබන්ෙන් අතෙළොස්සක් ෙදෙනකුට විතරයි. කර්මාන්තකරුවන් සියලු ෙදනාට කර්මාන්තය සඳහා මැටි ලබා ගැනීමට අවස්ථාව දීලා නැහැ. ෙම් කර්මාන්තය ෙනොකරන්නා වූ, නමුත් පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන වශෙයන් හිතවාදී වූ කණ්ඩායම්වලට ෙම් මැටි ලබා ගැනීම සඳහා බලපතය දීලා තිෙබනවා. සමහර උදවිය කර්මාන්තකරුවන්ට බලපතය රුපියල් දසදහසකට විකුණනවා. සමහර උදවිය මැටි පවාහනය කරලා ෙම් කර්මාන්ත ශාලාවලට ෙගනැවිත් ෙදනවා. එදා රුපියල් දාහක් වුණු මැටි කියුබ් එකට අද රුපියල් හාරදාහත්, පන්දාහත් අතර මිලක් ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පවාහනය සඳහා අද විශාල මුදලක් දරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අද මැටි පවාහනය කරද්දී රට පුරාම මාර්ග බාධකවල සිටින ෙපොලිස් නිලධාරී මහත්වරුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු සනසවලා තමයි මැටි පවාහනය කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් මැටි පවාහනය කරන උදවියට Check point ගාෙන් මුදල් ෙබදා ෙගන, ෙබදා ෙගන එන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මැටි පවාහනය කරන උදවියට වැඩි මුදලක් උපයන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වැඩි මුදල පවාහනය කරන උදවිය ලබා ගන්න ෙකොට, ඒ කර්මාන්තකරුවා තමන්ෙග් නිෂ්පාදන විකුණන මිලත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ වාෙග්ම අෙප් දැවවල තත්ත්වය ගැනත් කියන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. එදා 2005, 2006 අවුරුදුවල දැව යාර 20ක ෙලොරියක් ෙම් කර්මාන්තකරුෙවකුට ලැබුෙණ් රුපියල් 10,000කට, 11,000කටයි. අද ඒ සඳහා රුපියල් 20,000ක් 21,000ක් වැනි විශාල මුදලක් ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලි බිල ගත්ෙතොත්, 2005, 2006 වසරවල තිබුණු තත්ත්වය ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. අද වන ෙකොට සියයට 400කින් පමණ වැඩි වූ විදුලි බිල්ත් ෙම් උළු කර්මාන්තකරුවාට ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අසීරුකම් මැද්ෙද් තමයි ෙම් කර්මාන්තය කර ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

[ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා]

2008 ෙදසැම්බර් 03 2953 2954

ඒ වාෙග්ම ෙම් කර්මාන්තය සඳහා ෙද්ශීය ෙනොවන විෙද්ශීය වුණු අමු දවɕ හැටියට පාවිච්චි කරන්ෙන්, මජන් ෙතල් සහ භූමි ෙතල් පමණයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. සියයට 99ක්ම ෙම් කර්මාන්තය ෙද්ශීය කර්මාන්තයක්. සාමානɕෙයන් භූමි ෙතල් ලීටර 400ත් 600ත් අතර පමාණයක් එක කර්මාන්ත ශාලාවක් සඳහා මාසයකට අවශɕ ෙවනවා. ෙවන දා ඒ ටික මිලදී ගන්නට ගිෙය් රුපියල් 2,000ක් වැනි මුදලක්. අද ලීටර් 200ක් වැනි පමාණයක් මිලදී ගන්නට රුපියල් 14,020ක් වැනි අධික මිලක්, අර වාෙග් හත් ගුණයකටත් වැඩි මුදලක් අද ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මසකට මජන් ෙතල් ලීටර් 200ක්වත් එක කර්මාන්තශාලාවක් සඳහා වැය ෙවනවා. සාමානɕෙයන් මජන් ෙතල් ලීටර් 200ක් මිල දී ගන්න රුපියල් 8,000, 12,000 අතර මුදලක් අද වැය ෙවනවා. එදා තිබුණා වාෙග් දස ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. විනාඩියකින් අවසන් කරන්නම්. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ ෙතල් ලබා ගන්නවා නම් රුපියල් 20,000ත්, 35,000ත් අතර මුදලක් වැය ෙවනවා. දිනකට ෙසේවක වැටුප් තිබුෙණ් රුපියල් 150යි. අද රුපියල් 400 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පවාහනය කිරීෙම් දී අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට ෙම්වා ෙගන යන්ෙන් නැහැ. අනුරාධපුෙරන් එහාට ෙගන යනවා නම් මැදවච්චිය check point එෙක් බාලා ඉවර ෙවලා, එතැනින් නැවත පටවලායි ෙගන යන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා එක උළු කැටයකට රුපියල ගාෙන් ෙගවන්නට සිදු ෙවනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් ගත්තාම නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 16ක්වත් වැය ෙවනවා. ෙමවර අය වැය කථාෙව් "ෙද්ශීය නිෂ්පාදන හා නිෂ්පාදකයන් දිරි ගැන්වීම මහින්ද චින්තන පතිපත්තියයි. ඒ අනුව ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය දිරි ගන්වන ෙසස් බදු ණය ෙයෝජනා කම හා වɕාප්ත ෙසේවාවන් කියාවට නැංවූවා” යනුෙවන් ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා තත්පරෙයන් කථාව අවසන් කරනවා. සියයට අනූනවයක්ම ෙද්ශීය කර්මාන්තයක් වූ ෙම් කර්මාන්තෙය් නියැලි කර්මාන්තකරුවාට අද සහන කිසිවක් නැහැ, බැංකු ණය කිසිවක් නැහැ. ෙම් කර්මාන්තකරුවා නිෂ්පාදනය කරන උළු කැටය, ගෙඩොල් කැටය අෙලවි කර ගැනීමට කමයක් නැතිව අද අපහසුතාවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ නිසා මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් කර්මාන්තකරුවා රැක ගැනීම සඳහා ඔවුන්ට සහනයක් ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන මිල දී ගන්න රජෙය් ෙගොඩනැගිලි හදන තැන්වලටවත් — ෙපෞද්ගලික අංශයට නිෙයෝගයක් කරන්න බැහැ — ෙයොමු කරවන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි හතරයි තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද බස්නාහිර පළාෙත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඇති වී තිෙබන ෙම්

තත්ත්වය පිළිබඳව ෙම් සභාෙව්ත්, ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. එතුමා කියාපු සෑම ෙදයම අප අනුමත කරනවා. ෙම් තත්ත්වයට බලපාන තවත් කරුණක් තිෙබනවා. නිදහෙසේ ඒ රැකියාව කරපු, ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු අයට අද ඒ රැකියාව නිදහෙසේ කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ අය අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ පරිසරයට කිසි හානියක් නැතිව විෙශේෂෙයන්ම මැටි තිෙබන ෙපොෙළොව, වැලි තිෙබන ෙපොෙළොව, ගඟ ආශිතව තමන්ෙග් ජීවිකාව කර ගත්තා. ඒ ජීවිකාව තුළින් ෙහොඳ මුදලක් ලබා ගත්තා.

ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරපු කාරණා වාෙග්ම, මිල ගණන් වැඩි ෙවන්නට තවත් ෙහේතුවක් තිෙබනවා. රජෙය් විවිධ ආයතනවලින් ෙම් සඳහා ෙදන permit එක විශාල මුදලකටයි අද ලබා ගන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ඒක ෙදන්ෙන් කර්මාන්තකරුවාට ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලනය කරන අයටයි. ඒ අය තමයි ෙම් permit එක අර ෙගන කර්මාන්තකරුවාට විකුණන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ වාෙග්ම වැලි, මැටි පවාහනය කරන ෙකොට විවිධ බාධක ඇති වූ බව මට මතකයි. අෙප් රජය කාලෙය්දී මා මැදිහත් ෙවලා permit එකක් නැතිව ඒ වැලි, මැටි පවාහනය කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා. කලින් කී කාරණාව අතින් විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව් ස්වභාව ධර්මෙය් පාරිසරික ෙවනස්කම් ඇති කරමින්, පරිසරය විනාශ කරමින් ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ අය ෙපොලීසිෙය්ත් අවසරය ඇතිව අද ෙමය පාවිච්චි කරනවා. ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් කළත් එයට හරියාකාරව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප ෙම් ෙවලාෙව්දී විෙශේෂ කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් විෙශේෂෙයන්ම කටාන පෙද්ශෙය්, දිවුලපිටිය පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය අතිවිශාල වශෙයන් රැඳිලා තිබුෙණ් වැලි ෙගොඩ දැමීම, මැටි කර්මාන්තය සඳහා තමන්ෙග් ඉඩම්වලින් මැටි ගැනීම, ඒ වාෙග්ම පිටින් මැටි ෙගනැල්ලා උළු කර්මාන්තය කිරීම, ගෙඩොල් කර්මාන්තය කිරීම ආදිය මතයි. ඒ කර්මාන්තෙය් ෙයදිලා හිටපු අය අද තමන්ෙග් වාහන ගන්න ගත්තු ණයවත් ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම arrears ගිහිල්ලා. ඒ නිසා ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත ෙමයට අවතීර්ණ වන්න එපාය කියා අප රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. පැරැණි කම තිබුණා. ඒවා මඟින් ෙම් කර්මාන්තය ෙබොෙහොම ෙහොඳින් කර ෙගන ගියා. උළු කර්මාන්තය දියුණු ෙවලා තිබුණා, ගෙඩොල් කර්මාන්තය දියුණු ෙවලා තිබුණා. ෙපොඩි මිනිසුන්ට තැනක් එන පිළිෙවළට ඒ කමය නැවත සකස් කරන්නට ඕනෑ. විශාල ආෙයෝජකයන්ට ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන මං ෙකොල්ලකාරයන්ට ෙනොෙවයි, ෙපොඩි මිනිසුන්ට ෙම් රැකියාව, ආර්ථිකය ශක්තිමත් වන කමය නැවත සලසන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. අද ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙගන ආ ෙයෝජනාව අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්තයට ෙකොෙහොමද අත ෙදන්ෙන් කියන ෙයෝජනාවයි. ඒ ෙයෝජනාව මා සියයට සියයක් අනුමත කරනවා. අත ෙදන එක ෙකොෙහොම වුණත් සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සුළුෙවන් නිවාස හදා ගන්න ෙකනකුට, ෙගයක් හදා ගන්නා ෙකනකුට අද වැලි නැහැ. වැලි පවාහනය කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා එතුමාෙග් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. රජෙය් අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු කරවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2955 2956

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි තුනයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග්ත් ඒ වාෙග්ම ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා මන්තීතුමාෙග්ත් ෙයෝජනා ස්ථිරත්වෙයන් සම්මත වුණු ෙයෝජනාව පිළිබඳව එතුමන්ලා දැක්වූ කරුණුවලට පරිබාහිරව ෙවනත් අංශයකින් කරුණු කිහිපයක් දක්වන්න කැමතියි. මැටි කර්මාන්තය ෙලෝකෙය් දියුණු කර්මාන්තයක්. හැබැයි, අෙප් රෙට් ඒක දියුණු කරන්න අෙප් පාලකයන් උනන්දු වුෙණ් නැහැ. අෙප් කෘෂිකර්මාන්තය හැරුණාට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් තිබුණු ෙද්ශීය කර්මාන්තයක් තමයි මැටි කර්මාන්තය. නමුත් මැටි කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට අෙප් පාලකෙයෝ වැඩ කටයුතු කෙළේ නැති එෙක් ආනිශංස නිසා අද මැටි කර්මාන්තය පාථමික ෙද්වල්වලට විතරක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ගෙඩොල් කැටය, උළු කැටය, වළඳ, කිරි වළඳ වාෙග් සීමිත භාණ්ඩවලට විතරක් අද මැටි කර්මාන්තය සීමා ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එක වරක් ජපානය ෙකොරියාව ආකමණය කළා. ෙකොරියාව ආකමණය කරලා යුද සිරකරුවන් වශෙයන් අල්ලා ගත් ෙකොටස් ඔවුන් තමුන්ෙග් රටට අරෙගන ගියා. හැබැයි, එෙසේ අරෙගන ගිය අය ළඟ ෙහොඳ තාක්ෂණයක් තිබුණා. ඒ තමයි කුඹල් කර්මාන්තය පිළිබඳ විෙශේෂඥ තාක්ෂණයක් ඔවුන් ළඟ තිබුණා. ජපානෙය් හිටපු පාලකයන් ඒ තාක්ෂණය තමුන්ෙග් රෙට් ආෙව්ණික කර්මාන්තයක් වශෙයන් ෙයොදාගත්තා අද මැටි කර්මාන්තය කියා කියන්ෙන් දියුණු ෙලෝකයත් එක්ක බැඳුණු එකක්. අෙප් රෙට් මැටි කර්මාන්තෙයන් පටන් ගත්ත එක ඉස්සරහට ෙගන යනවා නම් tiles, ඒ වාෙග්ම ceramics ආදී වශෙයන් ඉස්සරහට ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අෙප් තිෙබන අමුදවɕ විෙද්ශ රටවලට විකුණා දැමුවා. ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, අ ෙප් රෙට් ෙහොඳ මැටි නිධි තිෙබන බව. හැබැයි, මැටි තිබුණාට ඒ මැටි සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් කරන්ෙන් මැටි නිධියකින් ගත්ත ඒවා සමහර ෙවලාවට අවුරුදු ගණන් පරණ කරනවා. පරණ කළාට පස්ෙසේ තමයි ඉතාමත් උසස් ගණෙය් නිෂ්පාදනයක් සකස් කරන්න පුළුවන් විධියට අමුදවɕයක් වන්ෙන් මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒවායින් හදන ෙද්වල් ෙරොකට්වලට පවා ගන්නවා. ෙරොකට් එෙක් උෂ්ණත්වය පාලනය කරන්න මැටිවලින් සකස් කරන උපකරණවලින්. අෙප් රෙට් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අෙප් රෙට් තිබුණු සම්පත් ඔක්ෙකොම දුන්නා, විෙද්ශිකයන්ට භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන්න. නිදර්ශනයක් ගත්ෙතොත් ජපානෙයෝ ෙනොරිටාෙක් සමාගමට අෙප් රෙට් සම්පත් දුන්නා. අපි ශී ලාංකික කියා කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කර්මාන්තය. අෙප් රෙට් මැටි කර්මාන්තය දියුණු ෙනොකළ එෙක් ආනිශංස තමයි පාථමික භාණ්ඩ කිහිපයකට විතරක් ෙම් කර්මාන්තය සීමා ෙවලා තිෙබන එක. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ගෙඩොල් 1000ක් හදනවාය කියන්ෙන්, උළු 1000ක් හදනවාය කියන්ෙන් මැටි ෙගොඩක්. හැබැයි, මැටි සුළු පමාණයකින් පුංචි භාණ්ඩ කිහිපයක් හරිගස්වලා, අර ගෙඩොල් 1000 හදනවාට වැඩිය, උළු 1,000ට හදනවාට වැඩිය විශාල ආදායමක් ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් දියුණු ෙලෝකයත් එක්ක නිර්මාණය කළ භාණ්ඩ අෙප් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට යවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. අනික් එක මැටි වර්ග සකස් කෙළේ නැත්නම් ෙම් උසස් භාණ්ඩ හරිගස්සා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. අර කියමනක් තිෙබන වාෙන්, ෙහොඳ ආයුධයක් තිෙබන තැන ෙහොද ෙවඩික්කාරෙයෝ ඉන්නවාය කියා. අෙප් රෙට් ෙම් අමු දවɕ සංකලනය කර ෙහොඳ කුඹල් කර්මාන්තයක් ෙගන යන්න අෙප් පාලකයන් වැඩ ෙනොකළ එෙක් ආනිශංස තමයි ෙම් භුක්ති විඳි න්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. අද ෙම් මැටි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්නන් මුහුණ පා තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන විට අංශ කිහිපයක් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. ඒවා තමයි උළු කර්මාන්තය, ගෙඩොල් කර්මාන්තය සහ කුඹල් කර්මාන්තය කියන අංශ. ෙම් කාරණා ඉදිරිපත් කරන විට ඉදිරිපත් කළ සංඛɕා ෙල්ඛනවලට මම එකඟ වන්ෙන් නැහැ. රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා, උළු කර්මාන්තශාලා 80ක් ෙම් ෙකටි කාලයට වැහිලා තිෙබනවාය කියලා. අප ෙසොයා බැලූ කාරණා අනුව අපට එෙහම තත්ත්වයක් වාර්තා වන්ෙන් නැහැ. යම් යම් ගැටලු පශ්න තිෙබනවා. නමුත් රජයක් විධියට ෙද්ශීය කර්මාන්ත නඟා සිටු වීම සඳහා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙම් වන විටත් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒෙක් එක පියවරක් විධියට තමයි වසා දමපු රජෙය් කර්මාන්තශාලා සියල්ලම නැවත ආරම්භ කරන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට ෙම් සඳහා මූලිකව අවශɕ කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව ඇඹිලිපිටිෙය් තිෙබන කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව වැඩි දියුණු කරමින් ඒ කටයුතු ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම උස්වැෙව් රජය සතු උළු කර්මාන්තශාලාව නවීන අංෙගෝපාංගවලින් සමන්විත කරලා ඒක වඩාත් සාර්ථක කරන්න අවශɕ පියවර ගනිමින් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොතින් ඒ කර්මාන්තෙය් නියැෙළන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයට සහන ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක වනවා. විජිත රණවීර මන්තීතුමා කිව්ව කුඹල් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්නවුන්ෙග් ගැටලු හඳුනා ගනිමින් ඒ අයට සහන ලබා දීම සඳහා ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕවරයා විධියට එස්. බී. නාවින්න ඇමතිතුමා ෙම් වන විට සාර්ථක වැඩ පිළිෙවලක් සකස් කර ෙගන යනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද පශ්නය?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දැන් එස්. බී. ගැන තමයි - [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එස්.බී. තමයි එතුමාත්. හරි, කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොල්මන් ෙවනවා ෙන්. ෙමොකද, දැන් නිෙයෝජɕ නායකයා විධියට පැන ෙගන එනවා ෙන්. නිෙයෝජɕ නායක තරගෙය් ඉන්න ෙකොට එෙහම ෙවනවා. කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, නාවින්න ඇමතිතුමා ෙම් වන විටත් ඒ කර්මාන්තකරුවන් මුණ ගැෙසමින් ඒ අයෙග් ගැටලු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින් විදුලිය නැති පෙද්ශවලට විදුලිය ලබා ෙදනවා; මාර්ග අවශɕ නම් මාර්ග ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම මැටි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අයට යන්ෙතෝපකරණවල අවශɕතාව තිෙබනවා නම් ඒවා ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් ද ෙම් වන විට සකස් කරලාත් තිෙබනවායි කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ සමඟම ගෙඩොල් කර්මාන්තය ගැන කල්පනා කර බැලුෙවොත් මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය්ත් විශාල සංඛɕාවක් ගෙඩොල් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදනවා. ඒ අයෙග් කර්මාන්තෙය් අඩ පණ වීමක් නැහැ, ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. නමුත් අපට අවශɕ ෙවනවා, ඒ අයට තව තවත් ආධාර උපකාර කරන්න. ඔවුන් භාවිත කරන තාක්ෂණය පිළිබඳව විවිධ පර්ෙය්ෂණ කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් ෙසොයා ගත් කමයට අතිෙර්කව ෙව්ගෙයන් ගෙඩොල් නිෂ්පාදනය කරන්න ෙහෝ පුච්චන්න පුළුවන් සාර්ථක කමයකට ෙයොමු ෙවන්න අපට තවමත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මම ගරු නාවින්න ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කර්මාන්ත සංවර්ධන මණ්ඩලය සමඟ සාකච්ඡා කරමින් දැන් කර ෙගන යන

2008 ෙදසැම්බර් 03 2957 2958

කමයට වඩා ෙව්ගෙයන් ඒ වැඩය කරන්න, ඒ වාෙග්ම අඩු වියදමකින් ගෙඩොල් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්න අවකාශය ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, විශාල පමාණයක් ඒ කර්මාන්තෙයන් ජීවත් වන නිසා. තිෙබන්ෙන් විකුණා ගැනීෙම් ගැටලුව ෙනොෙවයි, නිෂ්පාදනය කරන්න ගියාම තිෙබන ගැටලුවයි. ඒ වාෙග්ම, කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අය ෙවනුෙවන් ඇති කර තිෙබන ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය වැනි විශාම වැටුප් කමයක් වළං කර්මාන්තෙය් සහ ගෙඩොල් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අය ෙවනුෙවන් ඇති කිරීමටත් අවධානය ෙයොමු කිරීම වැදගත් ෙවනවා. එෙහම වුෙණෝතින් ඒ කර්මාන්තකරුවන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳව සතුටු විය හැකියි. එයින් ඔවුන් වයසට ගිය කාලයක අතට යමක් ලැෙබන තත්ත්වයක් අපට දකින්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙමම සියලු කර්මාන්තවල විශාල ෙවනසක් ඇති ෙව්වි, දියුණුවක් ඇති ෙව්වි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ගෙඩොල් ෙව්වා, උළු ෙව්වා ෙම් හැම එකක්ම වැඩි වශෙයන් අවශɕ වන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙගවල් හැදීම, ෙගොඩනැඟිලි හැදීම වැනි ඉදි කිරීෙම් කටයුතුවලටයි. පසු ගිය කාලෙය්දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ යකඩවල මිල විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙගවල්වලට අවශɕ අෙනකුත් භාණ්ඩවල මිලත් විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා නිවාස ඉදි කරන්නන් ෙපොඩි මැළිකමක් දැක් වූවා. ඔවුන් මුදල් අපහසුතාවලට ලක් ෙවන්න ගියා. නමුත් ෙම් වන විට යකඩවල මිල විශාල වශෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගවල් සෑදීමට අවශɕ අෙනකුත් භාණ්ඩවල මිලත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, සිෙමන්ති ෙවනුෙවනුත් ළඟදී සහනයක් ලැෙබ්වි කියලා. ඊට පසුව ෙම් නිෂ්පාදන අෙලවි කර ගැනීෙම් ගැටලුවක් ඇති වන්ෙන නැහැ. ෙම්වා සඳහා වැඩි මිලක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාවක් ඒ කර්මාන්තෙය් නියැෙළන අය ෙවනුෙවන් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, ෙම් උළු කර්මාන්තය හා ඒ හා සම්බන්ධ අෙනකුත් කර්මාන්ත නඟා සිටු වන්න නැ ෙඟනහිර ඇති කර ගත් සාමය, උතුෙර් ඇති කරන්නට යන සාමයත් සමඟ ඇති වන අසීමිත ඉල්ලුම ෙහේතු වන බවට කිසිම සැකයක් නැති බව. එය ඉතාමත් ෙකටි කාලයක් තුළ ඇති ෙවනවාය කියන විශ්වාසය පළ කරමින්, ෙම් කර්මාන්තකරුවන් ෙවනුෙවන් රජය විධියට අප ෙපනී සිටින බව කියමින්, ඒ අය මහ මඟට වැෙටන්නට ෙනොදී ඒ අයෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරනවාය කියන එකත් සඳහන් කරමින් අෙප් අමාතɕතුමාට අවස්ථාව ලබා ෙදමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன - கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. S. B. Nawinne - Minister of Rural Industries and Self-employment Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අෙප් රං ෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ විෙශේෂෙයන්ම වයඹ පළාතට බලපාන පශ්නය ගැන කථා කරද්දී අපි දන්නවා, මා ඔෙය් සහ දැදුරු ඔෙය් වැලි සහ පස් ෙගොඩ දැමීම සම්පූර්ණෙයන් තහනම් කර තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක බලපාන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශයටයි. කුරුණෑගල දිස්තික්කයට පශ්නයක් නැහැ. ඒ පළාෙත් දැදුරු ඔය සහ මා ඔය ෙකොච්චර ගැඹුරු ෙවලාද කිව්ෙවොත් දැන් අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කයටත්, මුහුදු වතුර ඒමට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනතාව විරුද්ධ ෙවලා ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පෙද්ශෙය් වැලි සහ මැටි පවාහනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් දැන් අග විනිශ්චයකාරතුමා තහනමක් දමලා තිෙබනවා. නමුත් නීතɕනුකූලව ඒවා කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. වයඹ පළාෙත්, -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශෙය්- මහා පතස් වාෙග් වළවල් කපලා විශාල විනාශයක් ෙවලා තිෙබන නිසා අද ඒ පෙද්ශය ඒ පශ්නයට මුහුණ පාලා

තිෙබනවා. අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් - පන්නල ඇෙරන්න - අෙනක් පෙද්ශවල එච්චර ෙලොකු පශ්නයක් නැහැ. අෙප් පැත්ෙත් ෙහොඳට ගෙඩොල් කර්මාන්තය ෙකෙරනවා. උළු ෆැක්ටරි නම් එච්චර නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් අද ඔය කියපු මිල ගණන් දිහා බලාපුවාම අද සාමානɕෙයන් ෙනොම්මර එෙක් උළු දාහක් රුපියල් විසිතුන්දාහක් පමණ වන බව කියන්න ඕනෑ. ඉස්සර උළු දාහක් රුපියල් ෙදදහයි, ෙදදහස් පන්සියයයි, තුන්දාහයි. එක පැත්තකින් නිෂ්පාදනෙය් මිල වැඩි වන ෙකොට අෙනක් පැත්ෙතන් විකුණුම් මිෙලත් වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ ෙද වන පන්තිය.

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ඔව්, ෙද වන පන්තිය, තුන් වන පන්තිය කියලා, - එක,ෙදක, තුන කියලා - උළු වර්ග තිෙබනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) [බාධා කිරීමක්] විකුණා ගන්න බැහැ ඇමතිතුමා. ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) මම දන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් අෙප් පළාත්වල ෙබොෙහෝ දුරට ඇස්බැස්ෙටොස් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. සියලු ෙදනාම පාවිච්චි කරන්ෙන් උළුයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශෙයන් තමයි උළු ෙගෙනන්ෙන්. අෙප් පළාෙත් ෙනොම්මර එෙක් උළු දාහක් - ෙනොම්මර තුන ෙනොෙවයි. - රුපියල් විසිතුන්දාහයි, විසිහතරදාහයි. පළමු වන කාරණය අග විනිශ්චයකාරතුමා ෙගනාපු නීතියට ඒ පළාෙත් මිනිසුන්ෙග් විෙරෝධතාව නිසා ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශීය කර්මාන්ත ගැන කථා කළා. ෙම් පශ්නයට අදාළ ඔය පළාෙත් තිෙබන උළු කර්මාන්තය මහා පරිමාණ කර්මාන්තයක් වශෙයනුයි ගැෙනන්ෙන්. එෙසේ නැති වුණත් අපි විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය කර්මාන්ත දිහා බලපුවාම ගාමීය කර්මාන්තවලට ෙගෙනන පස් පවාහනය කිරීම සම්බන්ධව කිසිම විෙරෝධතාවක් නැහැ. ඒවාට අපි බලපතයක් ෙදනවා. ඒවා මුදලට ෙනොෙවයි. සාම්පදායික වශෙයන් වɕාපාරෙය් ෙයෙදන ඒ වාෙග් කර්මාන්ත කරන ඕනෑම ෙකනකුටත්, කුඹල් කර්මාන්තය කරන ඒ පිරිසටත් මැටි පවාහනය කිරීම ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒකට අවශɕ බලපත නීතɕනුකූලව ලබා දීමට භූවිදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශයත්, අෙප් අමාතɕාංශයත් එක්කාසු ෙවලා කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙද්ශීය කර්මාන්ත සඳහා අමු දවɕ ආනයනය කරනවා නම් සියයට 100ක ෙසස් බද්දක් වැෙටනවා. ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ෙද්ශීය කර්මාන්තයට - මැටි ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන්, - [බාධා කිරීම්] විනාඩියක් ඉන්න. මට විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙසස් බද්ද නිසා මම හිතන්ෙන් ඉදිරි කාලය තුළ ඇලුමිනීයම් සහ ඒ වාෙග් ෙවනත් නිෂ්පාදන ලංකාවට ෙගන ඒෙම් අඩු වීමක් තිෙබනවා. අද විෙශේෂෙයන්ම කුඹල් කර්මාන්තෙයන් කරන - මැටිවලින් කරන - ඒ හැම නිෂ්පාදනයක් ෙවනුෙවන්ම අවශɕ පහසුකම් සියල්ලක්ම අපි ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕාශෙයන් ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් අවශɕ ෙගොඩනැඟිලි, විදුලිය, machinery සියල්ලක්ම අපි ෙනොමිෙල් දීලා තිෙබනවා. ෙනොමිෙල් දීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අෙලවියත් අපි භාර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා කිසිම -

පාර්ලිෙම්න්තුව 2959 2960

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒකට මම ෙයෝජනාවක් කරන්නම්, ඇමතිතුමා. නීතිමය වශෙයන් පශ්නයක් තිෙබන බව මම දන්නවා. අධිකරණය දුන්න නීතිමය ෙරගුලාසිවලට පිටින් යන්න කියලා මම කථා කරනවා ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට එක ෙයෝජනාවක් කරනවා. වයඹ පළාෙත් විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම් දිස්තික්කය තුළත් ඔබතුමා කියපු දිස්තික්කය තුළත් විශාල වැව් පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට ඒ වැව්වලින් මැටි ගැනීමට පස් ගැනීමට අවස්ථාව ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම තුළ අපි සලසලා දුන්ෙනොත් - ඔබතුමා මහ ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටපු හින්දාත් ෙපෞද්ගලිකවම ෙම් තත්ත්වය දන්නවා. - එවැනි කමයක් සූදානම් කෙළොත් ඇමතිතුමා ෙම් කර්මාන්තකරුවන්ට අපට ශක්තියක් ෙදන්න පුළුවන්. ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ඇත්තටම රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, ෙම් කුඹල් කර්මාන්තයට මැටි ගන්ෙනත් විෙශේෂෙයන් වැව්වලින් සහ කුඹුරුවලින්. ඒ නිසා ඒ වාෙග් නිධි තිෙබන්ෙන් ඒ පළාෙත් ඒ පෙද්ශෙය් තමයි. පරිසර පශ්නයක් ඇති ෙනොෙවනවා නම්, ඒ වාෙග්ම ඒ පළාත්වල ඉන්න පිරිස ඒකට විෙරෝධතාවක් පකාශ ෙනොකරනවා නම් මම හිතන්ෙන් ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. එෙසේ ලබා ගැනීමට හැකියාවක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පෙද්ශයට අෙප් පළාෙතන් ගෙඩොල්වලට ඕනෑ තරම් මැටි අරන් යනවා. අපි ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. ඒ වුණත් අෙප් පළාත්වල ඔය වෙග් JCB excavators දාලා සූරලා ෙලොකු පතස් වාෙග් ඒවා හාරන්ෙන් නැහැ. සාමානɕ පමාණෙයන් තමයි මැටි අර ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් පළාෙත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් -පන්නල ඇෙරන්න- අෙනක් පෙද්ශවල පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අද මුහුදු මට්ටම දිහා බලාපුවාම මුහුදු වතුර පන්නල පෙද්ශය දක්වා එන තරමට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ මා ඔෙයන් සහ දැදුරු ඔෙයන්. ඒ නිසා තමයි අග විනිශ්චයකාරතුමා අර වාෙග් නිෙයෝගයක් දීලා. මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ ෙද්ශීය කර්මාන්තවලට ෙම් අය වැෙයන් සහන විශාල පමාණයක් දීලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම සියයට සියයක් ෙසස් බද්දක් ගහනවා කියන්ෙන්, ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය හා සමාන ෙද්වල් පිට රටින් ෙගන එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ කියන එකයි. ඒ නිසා ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් සහන රාශියක් දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට විශාල පශ්නයක් ඇති වී තිෙබන ෙම් උළු සහ ගෙඩොල් කර්මාන්තය සම්බන්ධවත් මා යමක් කියන්න ඕනෑ. මා හිතන හැටියට ඔය විධියට පතස් කපන නිසා - අද දැදුරු ඔයටත් වඩා විශාල පතස් තිෙබන නිසා - ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අඩු කර ගන්නවා නම් මා හිතන්ෙන් කාෙග්වත් විෙරෝධතාවක් ඇති වන එකක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද විෙරෝධතාවක් ඇති ෙවලා ෙම්ක උසාවියටත් ගිහින් තිෙබන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් පෙද්ශෙය් ඔය පශ්නය තිෙබන්ෙන්. දැදුරු ඔය ආරම්භක පෙද්ශෙය් අප ඉන්ෙන්. අපටත් ෙම්ක පශ්නයක් බවට පත් ෙවනවා. නමුත් නීතɕනුකූලව ෙම් දැදුරු ඔය සහ මා ඔය සීමාව තුළ ෙම් කරන නිෂ්පාදනය එදා වාෙග් හරියට කළා නම් මා හිතන්ෙන් අද ෙම් පශ්න ඇති වන එකක් නැහැ. ඒ කටයුතු අනවශɕ විධියට වන නිසා තමයි ෙම් පශ්න ඇති වන්ෙන්. කිසිම ෙද්ශපාලන බලපෑමක් ෙමතැන නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඒ උළු සහ ගෙඩොල් කර්මාන්තකරුවන් හමු ෙවලා සාකච්ඡාවක් කෙළොත් ෙහොඳයි කියලයි මෙග් අදහස. අෙප් දයාශිත ඇමතිතුමා එෙහමත් ඉන්නවා ෙන්. එෙහම නම් අප ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ෙයොදා ෙගන ඒ අයෙග් පශ්නයට සාකච්ඡාමය විසඳුමකට යමු. ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) අපි සූදානම්. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ මන්තීතුමා. ෙද්ශීය කර්මාන්තෙය් වැටීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. විශාල නැඟීමක් තමයි ඇති වන්ෙන්. ෙම් අය වැෙයන් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කුඹල් කර්මාන්තයට - මැටිවලින් නිෂ්පාදනය කරන හැම ෙදයකටම - machinery ඔක්ෙකොම අප දීලා තිෙබනවා. ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன) (The Hon. S. B. Nawinne) ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි, දැන් ෙබොෙහොම පහසුෙවන් ෙම් හැම ෙදයක්ම කරන්න පුළුවන්. අනික් එක, කාලයක් පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් ෙහොඳ ෙවෙළඳ ෙපොළක් දැන් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබන නිසා මා හිතන විධියට ෙම් බඩුවල මිල ගැන පශ්න ඇති ෙනොවී ෙම් ගාමීය කර්මාන්ත ඉතාම දියුණුෙවන් දියුණුවට පත් ෙවයි. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2008 ෙනොවැම්බර් 27 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2008 ෙදසැම්බර් 04 වන බහස්පතින්දා පූ,භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 5.30. மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2008 நவம்பர் 27 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2008 ᾊசம்பர் 04, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 5.30 p.m.., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 04th December, 2008, pursuant to the Resolution of Parliament of 27th November, 2008.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.30 p.m. on 03.12.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.45 p.m. on 23.01.2009 Printed copies dispatched : 04.02.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.