216 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය ெதாகுதி 216 - இல. 14 Volume 216 - No. 14

2013 මැයි 08 වන බදාදා 2013 ேம 08, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 08th May, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත : නිෙයෝග ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත: නිෙයෝග ෙමෝටර් වාහන පනත : නිෙයෝග කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : 2013 ෙලෝක කම්කරු දිනය සැමරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS AGRARIAN DEVELOPMENT ACT: Regulations IMPORT AND EXPORT (CONTROL) ACT: Regulations MOTOR TRAFFIC ACT: Regulations ADJOURNMENT MOTION: Celebration of International Workers’ Day 2013

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி (கட்ᾌப்பாᾌ) சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள்

ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

2013 உலகத் ெதாழிலாளர் தினக் ெகாண்டாட்டம்

2013 මැයි 08

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 මැයි 08 වන බදාදා 2013 ேம 08, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 08th May, 2013

—————————————–

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වɕවස්ථාව පකාර 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හයවැනි කාණ්ඩෙය් XVII සහ XVIII වැනි ෙකොටස් සහ 2011 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් IV සහ V වැනි ෙකොටස්, පස්වැනි කාණ්ඩෙය් I, II සහ III වැනි ෙකොටස් සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් III, IV සහ V වැනි ෙකොටස් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාෙව් එකී ෙකොටස් මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(203 වැනි අධිකාරය වූ) ෙමෝටර් වාහන පනෙත් 19 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු, එකී පනෙත් 237 වැනි වගන්තිය යටෙත් පවාහන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2013 ජනවාරි 31 දිනැති අංක 1795/35 දරන අතිවිෙශේෂ

ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [පවාහන අමාතɕ ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, මම කෑගල්ල, තුංෙතොට, දැදිගම පාර, ෙවද ෙගදර පදිංචි ඩබ්ලිව්. සුධර්මා කුසුම කාන්ති ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම අංෙගොඩ, වල්ෙපොල, 12 වන පටුමග, විජිතපුර මාවත, අංක 106/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.එම්. මැක්සි ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙදහිවල, පල්ලියෙදොර පාර, අංක 16/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි සිරිමත් රත්නබන්දු ඥානදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙකොළඹ 15, මට්ටක්කුලිය අලුත් මාවත පාර, අංක 876/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.එම්. ගුණරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

2091 2092

පාර්ලිෙම්න්තුව

(1) බිංගිරිය, කඳුරුවැව පදිංචි එම්.පී. රණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) පුත්තලම, තබ්ෙබෝව, අනුරාධපුර පාර, 8 කණුෙවහි පදිංචි ටී.ජී. දයාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) පිටබැද්දර, හුලංදාව පදිංචි ෙක්.එච්.ජී. කුසුමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) අකුරැස්ස, ෙපෝරඹ, අංක 216/29/සී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.පී.ජී.එම්. රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කළුතර දකුණ, ගාලු පාර, අංක 350/5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. ෙසෝමදාස පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) කයිතඩි, කයිතඩි දකුණ පදිංචි ෙක්. ඥානරූපී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, අලව්ව, හපුගහෙගදර, සිරිලක් නිවෙසහි පදිංචි පී. තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) අම්පාර, ගැමුණුපුර, එස්.පී. 23/බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.යූ.එස්. ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙප්රාෙදනිය, ෙමෙගොඩ කළුගමුව, අංක 229/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ. පියෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-1850/'11-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කල් ඉල්ලන්ෙන් ඇයි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ෙහොඳ පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙදන්නයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

“මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම”: විෙශේෂඥ ෙරෝහල් “மஹிந்த சிந்தைன எதிர்கால ேநாக்கு” : நிᾗணத்ᾐவ ஆஸ்பத்திாிகள்

“MAHINDA CHINTANA—VISION FOR THE FUTURE” : SPECIALIST HOSPITALS

2338/’12

2. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති මාලාව මඟින් ෙකොළඹට පමණක් සීමා වී ඇති විෙශේෂඥ ෙරෝහල්, ෙදක බැගින් සෑම පළාතකම ස්ථාපිත කිරීමට ෙයෝජනා කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ෙම් වන විට එම ෙරෝහල් ස්ථාපිත කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2093 2094

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2013 මැයි 08

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) “மகிந்த சிந்தைன எதிர்கால ேநாக்கு” ெகாள்ைகத் திட்டத்தின்ᾚலம், ெகாᾨம்ᾗக்கு மட்ᾌம் வைரயᾠக்கப்பட்ᾌள்ள நிᾗணத்ᾐவ ஆஸ்பத்திாிகள் ஒவ்ெவாᾞ மாகாணத்திᾤம் இரண்ᾌ ᾪதம் தாபிப்பதற்கு ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ஆஸ்பத்திாிகைள தாபிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that it has been proposed by the “Mahinda Chintana - Vision for the Future” manifesto, that two specialist hospitals, which have been confined only to Colombo, be established in each province?

(b) Will he state whether the work related to the establishment of the aforesaid hospitals has been commenced by now?

(c) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) සහ (ආ)

ෙතෝරා ගත් ජාතික ෙරෝහල්වල හා පළාත් ෙරෝහල්වල ෙසෞඛɕ ෙසේවා පහසුකම් වැඩි දියුණු කර උසස් කිරීමට ෙයෝජනා කර ඇති අතර එම ෙරෝහල් වැඩි දියුණු කිරීෙම් කටයුතු සිදු කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමාෙවලා කියන්න, (ආ) යන්නට ඔබතුමාෙග් පිළිතුර ෙමොකක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒකම තමයි. (අ) සහ (ආ) යන ෙකොටස් ෙදකටම පිළිතුර වන්ෙන්, "ෙතෝරාගත් ජාතික ෙරෝහල්වල හා පළාත් ෙරෝහල්වල ෙසෞඛɕ ෙසේවා පහසුකම් වැඩි දියුණු කර උසස් කිරීමට ෙයෝජනා කර ඇති අතර එම ෙරෝහල් වැඩි දියුණු කිරීෙම් කටයුතු සිදු කර ඇත." (ඇ) සඳහා පිළිතුර, "පැන ෙනොනඟී".

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, මහින්ද

චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් ෙවලා තිෙබන ආකාරයට පළාත් මට්ටෙමන් විෙශේෂඥ ෙරෝහල් ෙදක බැඟින් ස්ථාපනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් රෙට් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් - ස්නායු ශලɕ, හෘදය ෙරෝග, පිළිකා ෙරෝග, වකුගඩු ෙරෝග, ෛවදɕවරුන්ෙග්- හිඟයක් පවතිනෙකොට; ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙහදියන් 44,000ක් සිටින්නට ඕනෑ තැනක 28,000යි සිටින්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතැන පශ්න ෙදකයි. පැහැදිලිව එකක් අහන්න, එතෙකොට ෙහොඳට උත්තර ෙදයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් රෙට් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග්ත්, ෙහදියන්ෙග්ත්, මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂකවරුන්ෙග්ත් බරපතළ ඌනතාවක් තිෙබන ෙමොෙහොතක තමුන්නාන්ෙසේලා පළාත් මට්ටමින් විෙශේෂඥ ෙරෝහල් ෙදක බැගින් ස්ථාපනය කරනවාය කියන එක අසතɕයක් ෙන්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අසතɕයක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. පශ්න තුනක් එතුමා ඇහුවා. පළමු වන කාරණය හැටියට මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් වන විට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් හත්සියයක් ව තිබුණු විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් සංඛɕාව එක්දහස් අටසියය දක්වා අප වැඩි කර තිෙබන බව. තමුන්නාන්ෙසේත් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයකු වශෙයන් හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජɕ ඇමතිව ඉන්න කාලෙය් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු කී ෙදෙනක් පත් කළා ද? ෙම් වන විට විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු 1800ක් ශී ලංකාව තුළ ඉන්නවා. විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ය කිව්වාම, අවශɕ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව එකවරම සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. නමුත් ෙම් තුළින් අෙප් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ගුණාත්මකව කර ෙගන යන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද විශාල ෙරෝහල් පද්ධතියක් ගාමීය මට්ටමින් දියුණු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි. ඔබතුමාව අනුගමනය කරනවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, එෙහම කරන්න එපා. ඔබතුමාත් ටිකක් ෙකටිෙයන් පිළිතුර ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) උදාහරණය මෙග් පළාත්වලින් ෙදනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමාට කියන්ෙන් පළාත් ෙරෝහල් දියුණු කර තිෙබන හැටියි. එදා ඇඹිලිපි ටිෙය් මූලික ෙරෝහලක් තිබුෙණ් නැහැ. රත්නපුර ෙරෝහලට තමයි මුළු රත්නපුර දිස්තික්කෙය්ම කට්ටිය එන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමා අහගන්න. අද විෙශේෂඥ ෛවදɕ ෙසේවාව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා අහෙගන ඉන්නවා. ඔබතුමා උත්තර ෙදන්නෙකො.

2095 2096

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අද ඇඹිලිපිටිෙය් ෙරෝහල තිෙබනවා, බලන්ෙගොඩ ෙරෝහල තිෙබනවා. කහවත්ත ෙරෝහල තිෙබනවා. ඊළඟට රත්නපුර ෙරෝහල තිෙබනවා. එදා රත්නපුර ෙරෝහල විතරයි ඒ තත්ත්වයට තිබුෙණ්. අද ෙම් සියලුම ෙරෝහල් මවුවරුන්ෙග් සිෙසේරියන් සැත්කම කරන්නට පුළුවන් තත්ත්වයට දියුණු කර තිෙබනවා. අද ඇඹිලිපිටිය ෙරෝහල දියුණු කර තිෙබනවා. බලන්ෙගොඩ ෙරෝහල දියුණු කර තිෙබනවා. කහවත්ත ෙරෝහල දියුණු කර තිෙබනවා. ෙමය තමයි පාෙද්ශීය දියුණුව. කෑගල්ල දිස්තික්කය ගත්තාම මූලික ෙරෝහලක් හැටියට තිබුෙණ් කෑගල්ල ෙරෝහල විතරයි. අද මාවනැල්ල මූලික ෙරෝහලක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. කරවනැල්ල ෙරෝහල මූලික ෙරෝහලක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ ෙරෝහල් ෙදෙක්ම විෙශේෂඥ ෙසේවාව සහ සැත්කම් සියල්ල කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. මෙග් පළාෙතන් මම ෙම් ආදර්ශය ගත්ෙත්. අද දකුණු පළාත ගත්තත් ඒ විධියයි. තංගල්ල වාෙග් ෙරෝහල් දියුණු කරලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට ෙරෝහල තමයි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තිෙබන පධාන ෙරෝහල ෙවන්ෙන්. නමුත් ඒ ආශිතව තිෙබන අෙනකුත් පාෙද්ශීය ෙරෝහල් සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු හිඟය නිසා සායනික ෙසේවාව සඳහා ඔවුන්ෙග් ෙසේවාව ලබා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ විධියට පාෙද්ශීය ෙරෝහල්වලට අවශɕ ෛවදɕ ෙසේවාවන් ලබා දීලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලියි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම සිෙසේරියන් සැත්කම් ගැන පමණක් ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මම අෙනකුත් ඒවා ගැනත් කියන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැවත අහන්න. පශ්නයක් හැටියට අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා මට ෙම් පශ්නය අහන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා පකාශ කරලා තිෙබනවා, පළාත් මට්ටමින් විෙශේෂඥ ෙරෝහල් ෙදක බැඟින් ස්ථාපනය කරනවාය කියලා. වර්තමානෙය් ෙම් පවතින ෙරෝහල්වල පතිජීවක ඖෂධ හිඟය, ෙව්දනා නාශක හිඟය, ෙබෝෙනොෙවන ෙරෝගවලට ෙබෙහත් හිඟය, ෙරෝග පරීක්ෂණවලට රසායනික දවɕ හිඟය, ශලɕ උපකරණ හිඟය තිෙබද්දී අලුෙතන් ෙම් විෙශේෂඥ ෙරෝහල් ස්ථාපනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඔබතුමා මට කියන්න. ජාතික ෙරෝහෙල් තිෙබන එම්ආර්අයි ස්කෑන් යන්තය මාස ෙදකක්

තිස්ෙසේ කැඩිලා. කරුණාකරලා, ඔබතුමා මට කියන්න, ෙම් පවතින කමය සාර්ථක ෙනොවී ෙකොෙහොමද ඔබතුමන්ලා අලුෙතන් ස්ථාපනය කරන කමය ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරන්ෙන් කියලා. ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් එම්ආර්අයි ස්කෑන් යන්තය මාස ෙදකක් තිස්ෙසේ කැඩිලා තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමාෙග් පියා ජනාධිපති විධියට ඉන්න කාලෙය් මුළු ලංකාවට ජනසවිය ෙදනවාය කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ කාලෙය් අපත් එක්කයි හිටිෙය්. ඒ කාලෙය් ඔබතුමා ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් ෙල්කම්. ඒ කාලෙය් අපත් එක්කයි හිටිෙය්. ඒ නිසා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

මම ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා. ජයෙසේකර මන්තීතුමාට ෙම් ගැන කථා කරන්න වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා කෑගල්ල දිස්තික්කයටම ජනසවිය දුන්නා කියලා කිව්වා. හැබැයි කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් අරණායකටයි, දැරණියගලටයි විතරයි දුන්ෙන්. ඔක්ෙකෝටම දුන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ වාෙග්- [බාධා කිරීම්] අපි කියන්ෙන් ෙමච්චරයි. ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙරෝහල්වල MRI යන්ත කැෙඩන්න පුළුවන්. මහනුවර ෙරෝහෙල් MRI යන්තය කැඩුණාම අපි ෙප්රාෙදණිය සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක ෙරෝහෙල් යන්තය පාවිච්චියට ගන්නවා. කිසිම රටක ෙම් විධියට නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් තමයි රක්ෂණ ආවරණයකින් ෙතොරව ෙම් ෙසේවාව නිදහස්ව ලබා ෙදන්ෙන්. අඩු පාඩුකම් එකක් ෙදකක් තිබුණාට සමස්ත වශෙයන් ගත්තාම ෙම් ෙසේවාව ෙහොඳින් සපයනවා. අද ෙරෝහල්වල X-ray යන්ත තිෙබනවා. සියලුම පර්ෙය්ෂණ කර ගන්න පුළුවන් පහසුකම් ටික තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු ඉන්නවා. අද දිස්තික්කයක් ඇතුළත ගත්තාම ඕනෑම ෙකනකුට විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් ෙසේවාව ලබා ගන්න පුළුවන්. සීමා මායිම් නැහැ. ඊෙය් ෙපෙර්දා එංගලන්තෙය් ගිය ෛවදɕවරයකු මා සමඟ කිව්වා, ඒ රෙට් පාෙද්ශීය ෛවදɕවරයාෙගන් අවසර නැතිව ෙරෝහලකින් ෙබෙහතක් ගන්න බැහැ කියලා. අද ලංකාව තුළ සම්පත් හිඟකමක් තිෙබනවා. සම්පත් හිඟකමක් තිබුණත් ගුණාත්මක ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් පවත්වාෙගන යාම අතින් අද අපි ඉහළ තත්ත්වයක ඉන්නවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම සතුටු ෙවනවා ගරු ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සම්පත් හිඟතාව පිළිගැනීම පිළිබඳව. මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ගලා එන්ෙන් එතුමා දුන්නු පිළිතුෙරන්. ගරු ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා සඳහන් කරපු සම්පත් හිඟතාව තුළ ලැෙබන සම්පත් ටික හරියට ඔබතුමන්ලා කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ. දැන් මට කියන්න-

2097 2098

2013 මැයි 08

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "කරනවාද" කියලා ඇහුවාම පශ්නය හරිෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. මම අහලා ඉවර නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉවර නැති ෙවන්න බැහැ. ඉවර කරන්න මට පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් 20කට ගන්න පුළුවන් ශලɕ අත්වැසුමකට රුපියල් 67ක් වැය කරනවා. ෙම් රෙට් පාෙද්ශීය මිලදී ගැනීම්වලට, ඖෂධවලට ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් බැහැරව රුපියල් ලක්ෂ 50,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න බැරි ඇයි කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් පශ්න අහන්න මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉෙගන ගන්නෙකෝ. කථා පවත්වන්න ඕනෑ නම් අපි ඒකට ෙවලාවක් හදලා ෙදන්නම්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැහැ, බැහැ. දැන් අහලා ඉවරයි. අර භාෙගට අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහපු අතුරු පශ්නය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ෙමොකද, ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය ගැන ෙම් පශ්නෙයන් අහලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒ ඇති. ෙවන ෙද්වල් කියන්න එපා. ෙමතැන කාලය පාලනය කර ගන්න එපායැ. නැත්නම් හරි අමාරුයි ෙන්.

පශ්න අංක 3, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ෙකොටියාගල වැව : පතිසංස්කරණය ெகாட்ᾊயாகைல குளம் : ᾗனரைமப்ᾗ KOTIYAGALA TANK : RENOVATION

2444/’12

3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටි ෙකොටියාගල වැව වර්ෂ පනහකට අධික කාලයක් තුළ කිසිදු පතිසංස්කරණයකට ලක් ෙනොකිරීෙමන් කමෙයන් ෙගොඩ වීෙම් අවදානමකට ලක්ව ඇති බවත්;

(ii) යල-මහ ෙදකන්නයම සඳහා ඉඩම් අක්කර හාරසීයකට පමණ ජලය සැපයූ ෙමම වැව යටෙත් දැනට වගා කටයුතු කරන්ෙන් මහ කන්නෙය්දී පමණක් බවත්;

(iii) ෙමම වැව ආශිතව පවත්වා ෙගන ගිය මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය ද ෙම් වන විට අඩපණ වී, ඒ මත යැපුණු අය ආර්ථික අපහසුතාවන්ට පත්ව ඇති බවත්;

(iv) එම වැව කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කළෙහොත් පෙද්ශෙය් විශාල පිරිසකට ෙසත සැලෙසන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොටියාගල වැව කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන ෙම් වන විට ෙවන් කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீ்ர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமானராகைல மாவட்டத்தின் சியம்பலாண்ᾌவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள ெகாட்ᾊயாகைல குளம் ஐம்பᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக எவ்வித மᾠசீரைமப்ᾗக்கும் உள்ளாக்கப் படாததால் பᾊப்பᾊயாக பாழைடᾜம் ஆபத்திற்கு உள்ளாகிᾜள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ெபᾞம்ேபாகம் மற்ᾠம் சிᾠேபாகம் ஆகிய இரண்ᾌ ேபாகங்களிᾤம் சுமார் நாᾕᾠ ஏக்கᾞக்கு நீர் வழங்கிய இக்குளத்திᾕடாக தற்ேபாᾐ ெபᾞம்ேபாகத்தில் மாத்திரேம பயிர் ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(iii) இக்குளத்ைதச் சார்ந்ததாக ேபணிவரப்பட்ட நன்னீர் மீன்பிᾊத்ᾐைற தற்ேபாᾐ பாதிக்கப் பட்ᾌ இதில் தங்கிவாழ்ந்தவர்கள் ெபாᾞளாதார ாீதியில் கஷ்டங்கᾦக்கு உள்ளாகிᾜள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

(iv) இக்குளம் ᾐாிதமாகப் ᾗனரைமக்கப்பᾌம் பட்சத்தில் இப்பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த ெபᾞந் ெதாைகயானவர்கᾦக்கு நன்ைம கிட்ᾌம் என்பைதᾜம்

2099 2100

පාර්ලිෙම්න්තුව

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) ெகாட்ᾊயாகைல குளத்ைதத் ᾐாிதமாகப் ᾗனரைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii ) இதற்குத் ேதைவயான நிதி ஏற்பாᾌகள் தற்ேபாᾐ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Is he aware that -

(i) the Kotiyagala tank in the Siyambalanduwa Divisional Secretary's Division in Moneragala District has silted up owing to non-renovation for over 50 years;

(ii) this tank which provided water to nearly 400 acres of land in both Yala and Maha seasons, can only provide water for the Maha season;

(iii) even the fishermen who depended on fresh water fishing industry associated with this tank are faced with economic hardships as the industry too has suffered a setback; and

(iv) if this tank is renovated soon a large number of people in the area will be benefited ?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to renovate the Kotiyagala tank soon; and

(ii) whether funds have been allocated for it?

(c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ෙකොටියාගල වැව අවදානමකට ලක් වී ෙනොමැත.

(ii) ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් ෙම් වන විට මහ කන්නෙය්දී මුළු වපසරියම වන අක්කර 450ක්ද, යල කන්නෙය්දී පවතින ජල තත්ත්වය අනුව මුළු වපසරිෙයන් සියයට 50ක්ද වගා ෙකෙර්.

(iii) ෙම් වැෙව් අජීවී ජල ධාරිතාවක් - dead storage එකක්- ෙනොමැති අතර, යල කන්නෙය්දී ඇති වන නියඟය සමඟ වගාව සඳහා ජලය ලබා දීම පමුඛ කාර්යයක් ෙලස සිදු ෙව්. එබැවින් මිරිදිය ධීවර කටයුතු සඳහා යල කන්නෙය්දී බලපෑමක් ඇති ෙව්.

(iv) ෙම් වැෙවහි ජල ධාරිතාවය වැඩි ෙකොට යල කන්නය සඳහා ජලය ඉතිරි කර ගත හැකි කමෙව්දයක් සකස් කළෙහොත් මහජනතාවට මීට වඩා ෙසේවාවක් ෙමම වැව මඟින් ලබා දිය හැක.

(ආ) (i) ආරම්භෙය් සිට ෙම් වන විට කිහිප අවස්ථාවකදීම පුනරුත්ථාපන කටයුතු සිදු කර ඇත. (සෑම වසරකම පාෙහේ මහ කන්නෙය් වැව වාන් දැමීම සිදු වන බැවින් තවදුරටත් වැෙවහි පිටවාන උස් කිරීම තාක්ෂණික වශෙයන් කළ හැකි දැයි ෙසොයා බැලීමට ෙම් දිනවල මූලික අධɕයන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.)

(ii) මූලික අධɕයන කටයුතු නිම කිරීෙමන් පසු එහි ශකɕතාව අනුව පතිපාදන ෙවන් කර ගැනීමට නියමිතය.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ඒ වැව ෙගොඩ වීෙම් අවදානමක් නැති වුණත් ඒ වැෙව් පෙයෝජනයට ගත හැකි ජල ධාරිතාව වැඩි කර ගන්න පුළුවන් කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර මඟින් කියැවුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ගරු ඇමතිතුමා කියපු ඒවා ඔබතුමා ආපසු කියන්න යන්න එපා. එතුමා කියපු ෙද් ආශෙයන් ෙමොකක් ෙහෝ පශ්නයක් ෙකළින්ම අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක තමයි ෙම් කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අමාතɕතුමනි, එෙසේ ජල ධාරිතාව වැඩි කර ගන්න ෙම් වසර තුළ සැලැස්මක් තිෙබනවාද? ඒ සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න එෙහම ෙහොඳයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, වැව්වල ධාරිතාව වැඩි කර ගැනීෙම් කමෙව්ද රාශියක් තිෙබනවා. වැව පිහිටි ස්ථානය, එහි භූගත තත්ත්වයන් වැනි තාක්ෂණික කාරණා සලකා බලනවා. වැවකට එකී ධාරිතාව දරා ගැනීමට තරම් එහි බැමි ශක්තිමත්ද කියා තක්ෙසේරු කරලා තමයි අපට ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මා කිව්ෙව් ඒ පිළිබඳව ශකɕතා අධɕයනයක් - feasibility study එකක් - කරනවා කියලා. ඒ වාර්තාව මඟින් කිව්ෙවොත් එය ෙම් ෙම් ආකාරෙයන් කරන්න පුළුවන් කියලා, අපි එය ඉෂ්ට කරලා ෙදනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. පසු ගිය වසෙර් වර්ෂාව අධික වීමත් එක්ක වැව් වාන් දැමීමට විකල්පයක් වශෙයන් වැව්වල ෙරොන් මඩ ඉවත් කරලා ඒවා පිළිසකර කිරීෙම් කටයුතු කළා. දැන් ආපසු සැරයක් වර්ෂා කාලය ඇ රෙඹමින් -නිරිතදිග ෙමෝසම සකිය ෙවමින්- තිෙබනවා. ගිය වසෙර් ෙරොන් මඩ ඉවත් කරලා ජල ධාරිතාව වැඩි කරන්න

2101 2102

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 මැයි 08

ෙනොහැකි වූ වැව් එකී කටයුතු ඉටු කිරීම සඳහා ෙම් වර්ෂෙය්දී ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් වර්ෂා කාලය අවසන් වුණායින් පසුවයි. එවැනි ෙදයක් පාෙයෝගිකව කළ හැකි ස්ථාන ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙසොයලා බලලා කරනවා. ෙමොකද, ඒ අවස්ථාෙව්දී වැව් ජලෙයන් පිරිලා තිබුෙණොත් ෙරොන් මඩ ඉවත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ විධියට ෙරොන් මඩ ඉවත් කරන්න නම් වැව්වල ජලය ආපසු ඉවත් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. එවැනි ෙදයක් තාක්ෂණික වශෙයන් කරන්න පුළුවන් ස්ථානවල කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. සිවලාපිටිය ග ɡාමෙය් සිදු වූ නිදන් හෑරීම : නීතිමය පියවර சிவலாப்பிட்ᾊய கிராம ᾗைதயல் அகழ்ᾫ : சட்ட நடவᾊக்ைக TREASURE HUNTING IN SIVALAPITIYA VILLAGE : LEGAL STEPS TAKEN

2697/'12

6. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2012.05.01ෙහෝ ඊට ආසන්න දිනක විලච්චිය, සිවලාපිටිය ග ɡාමෙය් සිදු වූ නිදන් හෑරීම සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුවට ගත් පුද්ගලයින් කවුරුන්ද;

(ii) එකී පුද්ගලයන්ට එෙරහිව ගත් නීතිමය පියවර කවෙර්ද;

(iii) එම නිදන් හෑරීම වළක්වාලීමට කටයුතු කළ අය කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත නිදන් හෑරීම රජෙය් අනුදැනුම ඇතිව සිදුකර තිෙබ්ද;

(ii) එම නිදන් හෑරීමට විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් භටයින් ෙයොදවා තිබුෙණ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා අනුමතිය ලබා දුන් පුද්ගලයින් කවුරුන්ද;

(iv) එම නිදන් හෑරීම සිදු කරනු ලැබුෙය් විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් භටයන් විසින් නම්, ඔවුන්ට එෙරහිව ගත් ක ɡියාමාර්ග කවෙර්ද;

(v) විෙශේෂ කාර්ය බලකා භටයින් ඉහත නිදන් හෑරීම සිදු වූ ස්ථානයට ෙගොස් ඇත්ෙත් එම නිදන් හෑරීම සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීෙම් ෙසෝදිසි ෙමෙහයුමකට නම්, ඒ පිළිබඳව එම ප ɡෙද්ශය භාර ෙපොලිසිය දැනුවත් කර තිබුෙණ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2012.05.01ஆம் திகதியன்ᾠ அல்லᾐ அதற்கு அண்மித்த தினத்தில் விலச்சிய சிவலாப்பிட்ᾊய கிராமத்தில் இடம்ெபற்ற ᾗைதயல் அகழ்ᾫ ெதாடர்பாக ைகᾐெசய்யப்பட்ட நபர்கள் யார்;

(ii ) இவர்கᾦக்கு எதிராக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள சட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(iii ) ேமற்பᾊ ᾗைதயல் அகழ்ைவத் தᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌத்தவர்கள் யார்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்கூறிய ᾗைதயல் அகழ்ᾫ அரசு அறியத்தக்க வைகயில் இடம் ெபற்றதா;

(ii ) ேமற்பᾊ ᾗைதயல் அகழ்வில் விேசட அதிரᾊப் பைடயினர் ஈᾌபᾌத்தப்பட்டனரா;

(iii ) அவ்வாெறனின் அதற்கு அᾔமதி வழங்கிய நபர்கள் யார்;

(iv ) ேமற்பᾊ ᾗைதயல் அகழ்ᾫ விேசட அதிரᾊப்பைட யினரால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின் அவர்க ᾦக்கு எதிராக எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(v ) விேசட அதிரᾊப்பைடயினர் ேமற்கூறிய ᾗைதயல் அகழ்ᾫ ெதாடர்பாக ஆராய்வதற்கான நடவᾊக்ைகக்கு ெசன்றிᾞப்பின் அᾐ ெதாடர்பாக அந்தப் பிரேதசத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான ெபாᾢசா ᾞக்கு அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞந்ததா

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state - (i) the names of the persons who were arrested in regard to the treasure hunting that took place in the village named Sivalapitiya in Villachchiya on or around 01.05.2012;

(ii) the legal steps taken against the aforesaid persons; and (iii) the names of the persons who took action to prevent the aforesaid treasure hunting? (b) Will he inform this House - (i) whether the aforesaid treasure hunting had been carried out with the knowledge of the Government;

2103 2104

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) whether the Special Task Force personnel had been deployed to carry out the aforesaid treasure hunting;

(iii) if so, the names of the persons who granted permission for it;

(iv) if the aforesaid treasure hunting was carried out by the Special Task Force personnel, the action taken against them; and

(v) if the Special Task Force personnel went to the place in which the treasure hunting took place for a search operation carried out to look into the aforesaid treasure hunting, whether the police station of the area had been informed of it ?

(c) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් සැකකරුවන් කිසිවකු ෙමෙතක් අත් අඩංගුවට ෙගන ෙනොමැත. තව දුරටත් විමර්ශන කටයුතු සිදු කර ෙගන යනු ලබයි.

(ii) සැකකරුවන් කිසිවකු අත් අඩංගුවට ෙගන ෙනොමැති බැවින් නීතිමය පියවරක් ෙගන ෙනොමැත.

(iii) විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් නිලධාරින් හා මහවිලච්චිය ෙපොලිස් ස්ථානෙය් නිලධාරින් විසින් ෙමම නිදන් හෑරීම වළකාලීමට කියා කර ඇත.

(ආ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) උළුක්කුලම විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් නිලධාරින් විසින් මහවිලච්චිය ෙපොලිස් බල පෙද්ශය ආවරණය කරන ෙහයින් විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් නිලධාරින් විසින් ෙමම ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම සිදු කිරීම සම්බන්ධව අදාළ ෙපොලිස් ස්ථාන දැනුවත් කිරීමක් සිදු කිරීම අතɕවශɕ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මා අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධිය සිදු වුෙණ් 2012.05.01 සහ 2012.05.02වැනි දායි. සිවලාපිටිෙය් නිදන් හෑරීම සම්බන්ධ පශ්නෙය් දී මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, විෙශේෂ කාර්ය බල කාෙය් අය ෙම් පෙද්ශෙය් නිදන් හෑරීමක් සම්බන්ධ වැටලීමකට ගියා නම් බැෙකෝ යන්ත අරෙගන ගිෙය්

ෙකොෙහොමද, ඒ ෙමොකටද කියලා. බැෙකෝ යන්ත අරෙගන ගිෙය් ඇතුෙළේ ඉන්න මිනිසුන් හාරන්නද, නැත්නම් සිවලාපිටිය වැව ඇතුෙළේ ඒ ෙගොල්ලන් වැෙඩ් කරන්නද? ෙම් විෙශේෂ කාර්ය බල කාෙය් අය බැෙකෝ යන්ත අරෙගන එතැනට ගිෙය් ෙමොකටද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද 2012.05.01 සහ 2012.05.02 කියන දවස් ෙදෙක්ම ෙමය සිද්ධ වුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇති, ඇති. ගිෙය් ෙමොකද කියලා ඇහුවා ෙන්. ඒකට උත්තරයක් ෙදන තුරු ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් උත්තර ෙදන තුරු ඉන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ෙතොරතුරු ලැබුණායින් පසුව තමයි විෙශේෂ කාර්ය බල කාෙය් නිලධාරින් එම ස්ථානයට ගිෙය්. ඔවුන් බැෙකෝ යන්ත යක් ෙගන ගිෙය් නැහැ. එයට මූලික වූ ෙහොරු කල්ලියක් විසින් ෙම් කටයුතු සිදු කර තිෙබන බව වාර්තා වීෙම් ඔත්තුව මතයි විෙශේෂ කාර්ය බල කාෙය් නිලධාරින් සිවලාපිටියට ගිෙය්. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමා කරන ෙචෝදනාව කිසි ෙලසකින් සතɕයට පදනමක් ෙහෝ ෙහේතුවක් ෙනොෙවයි. ෙමය විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු සහ එය පචාරය කිරීමට කැමැති ආයතන විසින් ෙගන යන අර්ථ නිරූපණයක් පමණයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. විෙශේෂ කාර්ය බල කාෙය් අය වැටලීමකට ගියා නම්, ඇයි විෙශේෂ කාර්ය බල කාෙය් අය ෙම්කට යන්ෙන්?

අදාළ ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති සහ ඒ ෙපොලීසිෙය් අය එකතු කර ෙනොගත්ෙත් ඇයි? නිදන් වස්තු ෙකොල්ලකෑමක් ෙකෙරනවාය කියන ආරංචිය ලැබුණා නම්, ෙහොරු වගයක් හිටියාය කියා කිව්වා නම්, ඒ පෙද්ශෙය් ෙපොලීසිය ඒකට මැදිහත් කර ගන්ෙන් නැතිව ෙකොළඹින් විෙශේෂ කාර්ය බල කාය ගිෙය් ඇයි, ඒකට විෙශේෂ ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියා මා අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා සම්පූර්ණ වැරදි පදනමක සිට තමයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙකොළඹින් ගිෙය් නැහැ. විෙශේෂ කාර්ය බල කාෙය් අංශ ඒ පෙද්ශවලත් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වැව පිළිසකර කරනෙකොට බැෙකෝ යන්තය පාවිච්චි කරපු රියැදුරා ෙමවැනි ෙදයක් මතු වී තිෙබන බවට ෙතොරතුරු වාර්තා කිරීම මතයි ඒ ෙසොරුන් එතැනට ගමන් කර තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඔබතුමන්ලා අෙප් හමුදාවට බණිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පටලවා ගන්න එපා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් සිරිතයි. පටලවා ගන්ෙන් නැහැ. ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් සිරිතයි. ඔබතුමන්ලාෙග් සිරිත එයයි. අෙප් රෙට් ආරක්ෂක බල කායයි -[බාධා කිරීමක්] ෙමොකද?

2105 2106

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2013 මැයි 08

දැනුත් බණිනවා ෙන්. උතුරට ගියත් බණිනවා. දකුණට ගියත් බණිනවා. නැ ෙඟනහිරට ගියත් බණිනවා. බණින්ෙන් ආරක්ෂක බල කාය හා අනුබද්ධ අංශවලටයි. සතɕ ෙතොරතුරක් හරියාකාරව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න. කට කථාවක් පදනම් කරෙගන පශ්න අහන්න එපා. රියැදුෙරක් විසින් ෙමවැනි ෙදයක් -වස්තුවක්- හමු වුණාය කියා කිව්වත්, එවැනි වස්තුවක් හම්බ ෙවලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධිය ෙවලා දැන් හරියටම අවුරුද්දකටත් කිට්ටුයි. කාටවත් විරුද්ධව ෙචෝදනා කරන්න අපට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් ෙහොඳ අයවලුන් ඉන්නවා. හමුදාෙව්ත් ෙහොඳ අයවලුන් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම නරක පුද්ගලයන් කිහිප ෙදෙනක් සිටින නිසා මුළු ෙපොලීසියටමත්, හමුදාවටත් ගඳ ගහන වැඩ කරනවා.

ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව වාෙග්. ආණ්ඩුවෙව්ත් ඉන්නවා,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්න අහන කමයක් තිෙබනවා. කාලය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව වාෙග් තමයි. ආණ්ඩුෙව්ත් එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් හන්දා මුළු ආණ්ඩුවම ගඳ ගහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ගඳ ගහනවාද කියලා අහන්නෙකෝ. එතෙකොට ඉවරයි ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අසතɕය කියනවා ෙන්, අපි ෙපොලීසියට බණිනවා කියලා. වැරදියි ෙන් ඒවා.

මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම කිසිම ෙව්ලාවක බැෙකෝ එකක් ගිහිල්ලා ෙම් ස්ථානය හාරන්න ගිෙය් නැහැ. ෙම් බැෙකෝ එකත්, ෙදොළ පිෙද්නි තට්ටුවත් අෙනක් බඩු ටිකත් අරෙගන ගිෙය් කවුද කියලා ගම්මු දන්නවා. දැන් ෙම්ක සිද්ධ ෙවලා අවුරුද්දක් ගත ෙවලා ඉවරයි. මම අහන්ෙන් ෙමච්චර දක්ෂ ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්න ෙපොලීසියට බැරි වුණාද ෙම් අය අත් අඩංගුවට අරෙගන ඉදිරිපත් කරන්න. ෙමොකද, ෙපොලිස්පතිතුමා කියලා තිෙබනවා, එතුමා ෙම් අය යැව්ෙව් මැයි 08 වන දා කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඇති. අත් අඩංගුවට අරෙගන ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණාද කියලා අහන්න. ඊට එහා යන්න එපා. ඒකට උත්තරය ෙදන ෙතක් ඉන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ඉතාම දක්ෂ හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් නිසා මම ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමා ඉතාම දක්ෂ හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්. ඔබතුමා කරපු ඒවා මා ළඟ තිෙබනවා. ඔබතුමා ගැන සඳහන් ෙපොෙත් ඒවා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කථානායකතුමාෙග් දක්ෂකම් ගැන කාෙගන්වත් සහතික ඕනෑ නැහැ. කිසි ෙකෙනකුෙගන් සහතික ඕනෑ නැහැ. මුළු රටම එතුමාට ගරු කරනවා. ඒක එතුමාට තිෙබන ෙගෞරවය. ඒකට ඔබතුමාෙග් සහතිකයක් ඕනෑ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ෙගොල්ලන්ට විතරයි ගරු කරන්න පුළුවන්. අපට ෙහොඳ නැහැ. එතුමා අපටත්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකක්ද පශ්නය ඇහුෙව්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් අහපු එකත් මතක නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැල් වටාරම් ෙගොඩක් කිව්වා. අහන ෙද් ෙකටිෙයන් අහන්න. එතෙකොට උත්තරය ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඇහුෙව් ඒ අය අත් අඩංගුවට ගත්තාද කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ අය අත් අඩංගුවට ගැනීමට තවම පරීක්ෂණය හමාර කරලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් උත්තරය දීලා ඉවරද?

2107 2108

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. අහපු ෙද්ට උත්තර දුන්නා. අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා, තුනටම උත්තර දුන්නා. ෙම් පශ්න ඇහීම ඉවර ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙහොඳ ජනමාධɕයට තමයි. අද හවසට රූපවාහිනියට -සිරසට- ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පරීක්ෂණය තවම ඉවර නැතිලු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමාටත් ඒක පිළිගන්න පුළුවන්ද?

කුඹුක් ගස් ජාවාරම්කරුවන් : නිදහස් කිරීම ெவட்ᾌமர கள்ளக்கடத்தல்காரர்கள் : விᾌதைல KUMBUK TREE RACKETEERS : RELEASE 3040/’12 8. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) දැදුරුඔය ෙදපස කිෙලෝමීටර් 40ක් දුරට ෙයෝධ කුඹුක් ගස් කපන ජාවාරමක් සිදු වන බවත්;

(ii) සීරන්ෙගොඩ පෙද්ශෙය් ගම්වාසීන් විසින් 2012 ජූනි මස 01 වැනි දින කුරුණෑගල ෙපොලිස් ස්ථානෙය් දූෂණ මර්දන ඒකකයට කළ පැමිණිල්ලක් අනුව ඉහත සඳහන් දැව ජාවාරම සිදු කළ අය අත්අඩංගුවට ෙගන තිබුණු බවත්;

(iii) 2012 ජුනි මස 01 වැනි දින ප.ව. 3.00ට අත්අඩංගුවට ගත් එම ජාවාරම්කරුවන් එදිනම ප.ව. 6.30 - 7.00 අතර මුදා හළ බවත්;

(iv) එම වැටලීම සිදු කළ ෙපොලිස් නිලධාරියාට සති ෙදකකට පසු වහාම කියාත්මක වන පරිදි ස්ථාන මාරුවක් ලබා දී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) වාරියෙපොල - ඇල්ල පෙද්ශෙය් සිට වැල්ලව, ගෙන්වත්ත පෙද්ශය දක්වා දැදුරු ඔය ආශිතව ෙම් වන විට කපා ඇති කුඹුක් ගස් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම කුඹුක් ගස් විනාශය සම්බන්ධෙයන් අත්අඩංගුවට ගත් ජාවාරම්කරුවන් කවුරුන්ද: (iii) අත්අඩංගුවට පත් එම ජාවාරම්කරුවන් ඉහත අ(iii) හි පරිදි නිදහස් කර යැවීමට උපෙදස් ලබා දුන් අය කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதᾐᾠ ஓயாவின் இᾞமᾞங்கிᾤம் 40 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்திற்கு பாாிய மᾞதமரங்கைள ெவட்ᾌம் கள்ளக்கடத்தல் இடம்ெபᾠகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) சிரன்ெகாட பிரேதச கிராமவாசிகள் 2012 ᾝன் 01ஆம் திகதி குᾞநாகல் ெபாᾢஸ் நிைலய ஊழல் ஒழிப்ᾗ அலகில் ெசய்த ᾙைறப்பாட்ᾌக்கு அைமய ேமற்பᾊ ெவட்ᾌமர கள்ளக்கடத்தைல ேமற்ெகாண்டவர்கள் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தார்கள் என்பைதᾜம்;

(iii) 2012 ᾝன் 01ஆம் திகதி பி.ப. 3.00 மணிக்கு ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட ேமற்பᾊ கள்ளக்கடத்தல்காரர்கள் அேத தினத்தன்ᾠ பி.ப. 6.30 -7.00 மணிக்கிைடேய விᾌதைல ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ சுற்றிவைளப்ைப ேமற்ெகாண்ட ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தᾞக்கு இரண்ᾌ வாரங்களின் பின்னர் உடனᾊயாக அᾙᾤக்கு வᾞம் வைகயில் இடமாற்றம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) வாாியெபால -எல்ல பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ெவல்லவ கேணவத்ைத பிரேதசம் வைர ெதᾐᾠ ஓயாைவ அண்மித்ததாக இᾐவைர ெவட்டப்பட்ᾌள்ள மᾞதமரங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ மᾞதமரங்கள் அழிக்கப்பட்டைம ெதாடர்பாக ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட கள்ளக்கடத்தல் காரர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(iii) ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட ேமற்பᾊ கள்ளக்கடத்தல் காரர்கைள ேமேல அ (iii)இல் குறிப்பிட்ᾌள்ளவாᾠ விᾌதைல ெசய்ᾐ அᾔப்ᾗவதற்கு அறிᾫைர வழங்கியவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware - (i) that a giant Kumbuk (Terminal arjuna or arjun) tree felling racket is taking place in the area extending to 40 kilometres on either side of Deduru Oya; (ii) the persons who conducted this racket had been arrested pursuant to a complaint lodged by the villagers of the Seerangoda area with the Anti-Corruption Unit of the Kurunegala Police Station on 1st June 2012; (iii) these racketeers were released between 6.30 p.m. and 7.00 p.m. having been arrested on that same day of 1st June 2012 at 3.00 p.m.; and (iv) the police officer who conducted the raid in connection with this has been transferred with immediate effect after two weeks from the raid? (b) Will he state - (i) the number of Kumbuk trees felled from the area around Deduru Oya from Wariyapola-Ella to Wellawa-Ganewatte by now;

2109 2110

2013 මැයි 08

(ii) the names of the racketeers who have been arrested for the destruction of those Kumbuk trees; and

(iii) the person who directed the release of the racketeers arrested, as stated in (a) (iii) above?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) කුරුණෑගල ෙකොට්ඨාසය තුළ 2012 වර්ෂෙය්දී කුඹුක් ගස් කැපීෙම් නීති විෙරෝධි ජාවාරමක් සම්බන්ධෙයන් වාර්තා වී ෙහෝ අනාවරණ වී ෙනොමැත.

(ii) 2012.06.01 වන දින කුරුණෑගල ෙපොලිස් ස්ථානයට ෙහෝ එහි දූෂණ මර්දන අංශය ෙවත කුඹුක් ජාවාරම සම්බන්ධෙයන් කිසිම අයකු විසින් පැමිණිල්ලක් කර ෙනොමැති අතර, එදින කිසිදු අත් අඩංගුවට ගැනීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

(iii) කුරුණෑගල ෙපොලිස් ස්ථානය මඟින් කුඹුක් දැව සම්බන්ධව අත් අඩංගුවට ගැනීම් කිසිවක් සිදු කර ෙනොමැත.

(iv) එවැනි ස්ථාන මාරුවීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

(ආ) (i) සංඛɕාත්මක ගණනක් ෙනොදනී.

(ii) නැත.

(iii) ෙමවැනි සිදුවීමක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ඈ) අදාළ නැත. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පුවත් පතක සඳහන් වුණා ගම්වාසීන්ෙග් පැමිණිල්ලක් මත අත් අඩංගුවට ගත් සැකකරුවන් හවස 6.30 වන ෙකොට -පැය තුනක් වැනි ෙකටි කාලයක් ඇතුළත- නිදහස් කළා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන්, ඒ සම්බන්ධ පැමිණිල්ලක් නැහැ කියලාද? ෙපොලීසියට දන්වා නැහැ කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමියනි, පැහැදිලිව අතුරු පශ්නය අහන්න. ඔබතුමිය පශ්නය පැහැදිලිව අහනවා නම් මා උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඔබතුමා කියන්ෙන් පැමිණිල්ලක් තිබුෙණ් නැහැ කියලාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමිය අහපු පශ්නයට මා පිළිතුරක් දුන්නා. ඒත් ඒ පශ්නයම ආපසු අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

(ආ) (iii) පශ්නයට දීපු පිළිතුර.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) There was no complaint. මා උත්තරයක් දුන්නා, එවැනි පැමිණිල්ලක් නැහැ කියලා. පුවත් පතක තිබුණාය කියන කරුණක් මත නම් ඔබතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නය ඇහුෙව්, එය හරිද, නැද්ද කියලා ඒ පතෙයන්ම අහගන්න ෙවනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) දැදුරු ඔය ෙදපැත්ෙත් කුඹුක් ගස් කපා නැහැ කියලා ඔබතුමා කියනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි කියන්ෙන්. ගස් කැපුවාට කියා පැමිණිල්ලක් තිෙබනවාද කියලායි ගරු මන්තීතුමිය පශ්නෙයන් ඇහුෙව්. එෙහම පැමිණිල්ලක් නැහැ. එෙහම කාරණාවක් ගැන පතෙය් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් පතෙයන් තමයි අහන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake)

(ආ) (i) යටෙත් වාරියෙපොල - ඇල්ල පෙද්ශෙය් සිට වැල්ලව, ගෙන්වත්ත පෙද්ශය දක්වා දැදුරු ඔය ආශිතව ෙම් වන විට කපා ඇති කුඹුක් ගස් සංඛɕාව ෙකොපමණද කියා අසා තිෙබනවා. එක කුඹුක් ගහක්වත් කපා නැහැ කියාද කියන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමිය අහන්ෙන්, නිශ්චිත වශෙයන් ගස් කැපීම සම්බන්ධෙයන් නම්, එය පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාට ෙයොමු විය යුතු කාරණාවක්. ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙයොමු වී තිෙබන පශ්නයටයි මා පිළිතුරු සපයන්ෙන්. ගස් කපා තිබුණාය කියා පුවත් පතක තිබුණු පවෘත්තියක් මත ඔබතුමිය පශ්න අහන්න එපා. ඔබතුමිය මන්තීතුමියක්. Telephone එක අරෙගන ෙකළින්ම ෙපොලීසිෙයන් අහන්න, "ඔබතුමන්ලාට ෙම් වාෙග් පැමිණිල්ලක් ලැබුණාද, නැද්ද?" කියලා. එෙහම අහන්න ආණ්ඩුෙව්ද ඉන්ෙන්, විපක්ෂෙය්ද ඉන්ෙන් කියන එක පශ්නයක් නැහැ. එය මන්තීතුමියක් හැටියට ඔබතුමියට තිෙබන අයිතියක්. පුවත් පෙත් තිෙබන ඒවා බලා ඒ මත නම් පශ්න අහන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් ඒ පශ්න සියල්ලටම "නැහැ" කියලා සම්පූර්ණෙයන් පිළිතුර දුන්නා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් දැදුරු ඔය ආශිතව කිෙලෝමීටර් 300කට වැඩි පමාණයක තැනින් තැන ගස් කැපීම නිසා ඉවුරු ඛාදනය වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

2111 2112

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද අප ෙම් බලශක්ති අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටින අවස්ථාවක පරිසරය ගැන සැලකිලිමත් විය යුතුයි. ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දීත් ෙම් පිළිබඳව කිව්වා. වන සංරක්ෂණය සියයට 35කින් වැඩි කරන්න ෙවනමම පතිපාදන ෙකොටසකුත් අය වැෙයන් ෙවන් කළා. ඒ වන සංහාරයට ෙනොෙවයි, වන සංරක්ෂණයටයි. නමුත් වන සංහාරයක් සිද්ධ ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමා මට කියනවා ඒ පශ්නය පරිසර ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන්න කියලා. එෙහම නම්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමෙහමයි මා හිතන්ෙන්. දැන් හැම ගඟකම, ඔයකම ගස් වැෙටනවා. දැව සංස්ථාව ඒවා කපාෙගන යනවා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් ෙමෙහම නැහැ කියන්ෙන් නැතිව ඔබතුමාට ෙදන්න තිබුණු පිළිතුර ෙවන අමාතɕවරෙයකුට ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරන්න කියන එකයි. එතුමා එෙහම කියන්ෙන් නැතිව ෙම් පශ්නය අහවල් ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කිව්වා නම් හරි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ෙපොලීසිය සම්බන්ධව ඔබතුමිය ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් අහන පශ්නයක් නිසා ඒකට උත්තරය දීලා තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමිය අහන්ෙන් ෙවන පශ්නයක්. ගස් කපන ඒවායි, ගස් ෙපරළන ඒවායි, ගංගාවල ඉවුරු ගැනයි දැන් ඔබතුමිය අහන්ෙන්. ඉතින් ඒ පශ්න ඒ අදාළ අමාතɕතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමිය අහන දිනය සමහර විට වැරැදි ඇති. ඒ නිසා check කරලා බලලා දිනය ෙවනස් කරලා ෙවන දවසක අහන්න. දිනය ෙපොඩ්ඩක් පරීක්ෂා කර බලන්න. දිනයට කලින් ෙවන්නත් පුළුවන්; පස්ෙසත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ආපහු හරියට ෙසොයා බලලා අහන්න.

අනුරාධපුර නගරසභා බල පෙද්ශය: ඉඩම් කට්ටි அᾔராதᾗரம் நகரசைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : காணித்ᾐண்ᾌகள் ANURADHAPURA MUNICIPAL COUNCIL AREA : PLOTS OF LAND 3103/’12

9. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) අනුරාධපුර නගරසභා බල පෙද්ශය තුළ ඇති;

(i) ජනතාව පදිංචි ඉඩම් කට්ටි සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත ඉඩම් අතරින් සින්නක්කර ඉඩම් කට්ටි, බදු ඉඩම් කට්ටි හා අනවසර ඉඩම් කට්ටි සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් බදු ඉඩම්ලාභීන්ට සින්නක්කර ඔප්පු ලබා දීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) එම කටයුතු කඩිනම් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) අනුරාධපුර නගරසභා බල පෙද්ශය තුළ සිටින අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කිරීමක් සිදු කරන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඔවුන්ෙග් පදිංචිය එම ස්ථානවලම නීතɕනුකූල කරන්ෙන්ද;

(iii) එම අනවසර පදිංචිකරුවන්ෙගන් වරිපනම් ෙහෝ ෙවනත් බදු මුදලක් අය ක රන්ෙන්ද;

(iv) විදුලිය හා ෙවනත් පහසුකම් ලබාදීෙම්දී ඔවුන්ෙග් අයිතිය සනාථ කිරීම සඳහා පරීක්ෂා කරන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அᾔராதᾗரம் நகரசைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் காணப்பᾌம்,

(i) மக்கள் வசிக்கும் காணித் ᾐண்ᾌகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காணிகளில் அᾠதி உᾠதிக் காணித் ᾐண்ᾌகள், குத்தைக காணித் ᾐண்ᾌகள் மற்ᾠம் அᾔமதியற்ற காணித் ᾐண்ᾌகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள குத்தைக காணி ெபᾠநர்கᾦக்கு அᾠதி உᾠதிகைள வழங்கு வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககைள ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற் கான ஏேதᾔம் ேவைலத்திட்டம் உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) அᾔராதᾗரம் நகரசைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் வசிக்கும் அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்கள் அப்ᾗறப்பᾌத்தப்பᾌவார்களா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், இவர்களின் வதிᾫ அேத இடங்க ளிேலேய சட்டாீதியாக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்களிட மிᾞந்ᾐ ஆதன வாி அல்லᾐ ேவேறேதᾔம் வாி அறவிடப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) மின்சார மற்ᾠம் ஏைனய வசதிகைள வழங்கும் ேபாᾐ இவர்களின் உாிைமைய உᾠதிப்பᾌத்ᾐ வதற்காக பாிேசாதிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2113 2114

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහතා]

2013 මැයි 08

asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Will he state - (i) the number of plots of land occupied by people in the Anuradhapura Municipal Council area; (ii) separately, the number of freehold plots of land, leased plots of land and illegally occupied plots of land out of the above plots of land ? (b) Will he inform this House - (i) of the steps taken to grant freehold deeds to the above mentioned recipients of leased lands; and (ii) whether there is a programme to expedite such activities? (c) Will he also state - (i) whether an eviction of unauthorized occupants in the Anuradhapura Municipal Council area will be carried out; (ii) if not, whether their residence in those places will be legalized; (iii) whether assessment or any other tax is levied from those unauthorized occupants; and (iv) whether their ownership is verified in providing electricity and other amenities?

(d) If not, why?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) ඔව්.

(i) පදිංචි ඉඩම් කට්ටි සංඛɕාව - 10,921

(ii) සින්නක්කර ඉඩම් කට්ටි සංඛɕාව - 3,444 බදු ඉඩම් කට්ටි සංඛɕාව - 3,036 අනවසර ඉඩම් කට්ටි සංඛɕාව - 3,967

(ආ) (i) දීර්ඝකාලීන බදුකර මත බදු ෙගවමින් පදිංචිව සිටින බදු ඉඩම්ලාභීන්ට බදුකරය අනුමත වී වසර 5ක් සම්පූර්ණ වූ පසු දීමනා පත ලබා ෙද්.

(ii) ඔව්. 2013 වසෙර් සිට දීමනා පත නිකුත් කරන ඉලක්කය වැඩි කිරීම තුළින් ෙමම වැඩ පිළිෙවළ කඩිනම් කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

(ඇ) ඔව්.

(i) අනවසරකරුවන් නියමානුකූල කිරීම රජෙය් පතිපත්තිය ෙනොවන නමුත් ඉඩම් ෙනොමැති අයවලුන් ලියාපදිංචි කර ඉඩම් කච්ෙච්රි කමය මඟින් සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර බලා ඉඩම් ලබා ෙද්.

(ii) ඉහත (i) පිළිතුරම අදාළ ෙව්.

(iii) වරිපනම් අය කිරීම ෙමම අමාතɕාංශයට අදාළ නැත. අනවසරකරුවන්ෙගන් බදු මුදල් අය ෙනොෙකෙර්.

(iv) විදුලිය හා ෙවනත් පහසුකම් සැපයීම පළාත් පාලන ආයතනවල කාර්යයක් බැවින් ෙමම අමාතɕාංශයට අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කියන ආකාරයට අනුරාධපුර නගරෙය් ඉඩම් කට්ටි 3,900 ගණනක්, ඒ කියන්ෙන් 4,000 ආසන්න සංඛɕාවක් අනවසර පදිංචිකරුවන් සිටිනවා. නමුත් ෙම් වන විට එම අනවසර පදිංචිකරුවන්ට අවශɕ විදුලිය, ජලය වාෙග් සියලුම පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් තිෙබනවා ඒ අයෙග් ස්ථිර පදිංචිය නියමානුකූල කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහම නම් ෙම් අය සම්බන්ධෙයන් ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා ඒ අයව ඉවත් කරනවාද, එෙසේ ඉවත් කරලා ෙවනත් තැන්වලින් විකල්ප ඉඩම් ලබා ෙදනවාද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඒ ඉඩම් කට්ටිවල පරිසරය අනුව නැවත ඉඩම් කච්ෙච්රි තියලා, register වුණ අයෙග් සුදුසුකම් පරීක්ෂා කරලා ඉඩම් ලබා ෙදනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අනවසර පදිංචිකරුවන් 3,000 ගණනක් ඉන්නවා. ඉඩම් කච්ෙච්රිවලින් පරීක්ෂා කරලා තමයි නීතɕනුකුලව ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තැන්වල ෙනොෙවයි ෙම් අය පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ අය ෙවනුෙවන් ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ඉඩම් නැහැ කියලා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් register ෙවලා තිෙබනවා නම් එවැනි අයට පමණයි, -නැවත ඉඩම් කච්ෙච්රි තියලා- ඉදිරිපත් වන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. එෙසේ ඉදිරිපත් වන අයව පරීක්ෂා කරලා තමයි ෙදන්ෙන්. සුදුසුකම් නැති අය ඉවත් කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අනුරාධපුර මහ නගර සභාව මඟින් පනතක් pass කර ෙගන තිෙබනවා ෙම් සියලු ෙදනාම නියමානුකූලව පදිංචි කරන්න. ඒ සඳහා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් අවසරය දීලා තිෙබනවාද?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) අවසානෙය් ඉඩම් ලබා දීම කරන්ෙන් ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා විසිනුයි. ඒ පරිසර ඇගැයීම් කරලා සුදුසුකම් තිෙබන අයට ඉඩම් ලබා දීම කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ඒක ෙනොෙවයි කියන්ෙන්.

2115 2116

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ෙමොන ආයතනෙයන් තීරණය කළත් අවසාන තීන්දුව ගන්ෙන් ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා. එතුමා තමයි අවසානෙය් ෙම් ඉඩම දීම තීරණය කරන්ෙන්. කුමන ආයතනය තීරණ ගත්තත් අවසාන තීරණය ගන්ෙන් ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමායි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අනුරාධපුර මහ නගර සභාවත් UDA එකත් එකතු ෙවලා ගත්ත ෙම් තීන්දුව පටහැනියි කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) පරිසරය අනුව, ඒ කියන්ෙන් ඇළ, ෙව්ලි, වැව්, රක්ෂිත සහ කාණු පද්ධති වාෙග් ඒවා උඩ ඉඩම් කවුරුන් ෙහෝ අල්ලා ෙගන සිටිනවා නම් කවුරුන් තීන්දු ගත්තත් ඒවා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අනවසර නම්, ඒ සුදුසුකම් නැත්නම් ඒවායින් ඉවත් විය යුතුයි. ඒ විධියට කටයුතු කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-3287/'12-(1), ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் இந்தக் ேகள்விையக் ேகட்கின்ேறன்.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபால் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Postal Services) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" : මන්ද ෙපෝෂණයට ලක් වන දරුවන් මුදා ගැනීම: “மஹிந்த சிந்தைன எதிர்கால ேநாக்கு” : குைறᾝட்டத்ᾐக்கு ஆளாகும் பிள்ைளகைள விᾌவித்தல் "MAHINDA CHINTANA - VISION FOR THE FUTURE" : RELIEF FOR CHILDREN SUFFERING FROM MALNUTRITION : 2342/’12 12. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ළමාවිෙය් දී මන්ද ෙපෝෂණයට ෙහෝ ඌන ෙපෝෂණයට ලක් වන දරුවන් එම තත්ත්වෙයන් මුදා ගැනීම සඳහා අවශɕ සියලුම වර්ගවල කිරි, ෙබෙහත්, විටමින් හා ආහාර දවɕ ජන සභාව හරහා ෙබදා හැරීමට "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති මාලාව මඟින් ෙපොෙරොන්දුවක් ලබා දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් වන විට එම වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය කියාත්මක කරනු ලබන ජන සභා කාර්යාල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) சிᾠவயதில் குைறᾝட்டத்ᾐக்கு ஆளாகின்ற பிள்ைளகைள இந்நிைலயிᾢᾞந்ᾐ விᾌவிப்ப தற்குத் ேதைவயான அைனத்ᾐ பால், மᾞந்ᾐ, விட்டமின் மற்ᾠம் உணᾫ வைககைள ‘ஜனசபா’ ஊடாக விநிேயாகிப்பதற்கான உᾠதிெமாழி “மஹிந்த சிந்தைன எதிர்கால ேநாக்கு” ெகாள்ைகத் திட்டத்தின்ᾚலம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ இவ்ேவைலத் திட்டம் அᾙல்பᾌத் தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின் இᾐ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌம் ‘ஜனசபா’ அᾤவலகங்கள் எைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that a pledge was made under the “Mahinda Chintana - Vision for the Future” manifesto that all types of milk, medicines, vitamins and food items required to relieve the children suffering from malnutrition or undernutrition from that state would be distributed through Janasabha?

(b) Will he inform this House -

(i) whether that programme is being implemented at present; and

(ii) if so, the names of Janasabha offices which implement that programme?

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්. (ආ) (i) ඔව්. ෙම් වන විට ශී ලංකාෙව් සියලුම දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණය නැංවීම සඳහා දිවයින පුරා විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කරයි.

(ii) සියලුම ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරී කාර්යාල මඟින් ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය.

2117 2118

2013 මැයි 08

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක වනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් අඩු බර දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 26 සිට සියයට 30 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කෘශවීම සියයට 18 සිට සියයට 26 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් අඩු බර දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 24 සිට සියයට 26 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කෘශවීම සියයට 16 සිට සියයට 20 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් ෙතොරතුරු හා දත්තවලට අනුව ෙම් වැඩසටහන අසාර්ථක වැඩසටහනක් හැටියටයි අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව යම් කිසි පැහැදිලි ෙවනසක් ඇති වන විධියට මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දූ දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ ඌනතාවට ශක්තිමත් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්ෙන් කවදාද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන්ෙන් ෙපෝෂණය සම්බන්ධෙයන් යම් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලායි. උසට සරිලන බර පමාණය අඩුවීම වැනි ෙපෝෂණ පශ්නයක් ලංකාව තුළ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නුවරඑළිය පෙද්ශෙය් එය පධාන වශෙයන් තිෙබනවා. ෙමය හඳුනා ෙගන ෙම් වන විටත් අපි ශී ලංකාෙව් ජාතික ෙපෝෂණ පතිපත්තියක් කියාත්මක කරනවා. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම, වයසට සරිලන බර ෙනොමැති දරුවන්ෙග් පතිශතය ගත්තාම 2000 වසෙර් සියයට 22.8ක් වුණු එක 2007 වර්ෂය ෙවන ෙකොට සියයට 21.1ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙතොරතුරු මම කියන්ෙන් වග කීෙමන් යුතුවයි. 2000 වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් කළ ෙසෞඛɕ සමීක්ෂණ හා ඒ ෙතොරතුරු අනුවයි මම කියන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙපෝෂණ පශ්න අඩු වීෙම් පතිශතයකුත් තිෙබනවා. 2000 වසෙර් වයසට සරිලන උස ෙනොමැති දරුවන්ෙග් පතිශතය සියයට 18.4ක් වුණු එක 2007 වසෙර්දී සියයට 17.3 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා කියන ආකාරයට යම් යම් වැඩිවීම් තිෙබනවා වාෙග්ම, යම් අඩු වීමකුත් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් සඳහා දැනට කියාත්මක වන පධාන වැඩසටහන තමයි "තිෙපෝෂ" වɕාපෘතිය.

අද ඒ තිෙපෝෂ වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 1450ක් ෙවන් කර, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් වනවිට රුපියල් මිලියන 559ක් වියදම් කරලා, දිවයිෙන් දරුවන් සඳහා එම තිෙපෝෂ වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම දිවයිෙන් ළමයින් 100ට අඩු පාසල්වල ඒ ළමයින් සියලු ෙදනාටම වසර බලන්ෙන් නැතිව දිවා ආහාර ෙව්ල අපි සපයනවා. ඒ වාෙග්ම ළමයින් 100ට වැඩිෙයන් සිටින දිවයිෙන් ෙතෝරාගත් පාසල් සඳහාත් දිවා ආහාරය ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව විෙශේෂෙයන්ම සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් ජනරාල් යටෙත් අපි නව වැඩසටහනක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ගර්භනී සහ කිරි ෙදන මවුවරුන් සඳහා ෙපෝෂණ මල්ලක් ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නව චක ෙල්ඛන අනුව මාතෙල්, මාතර, හම්බන්ෙතොට, ෙමොනරාගල සහ කෑගල්ල යන දිස්තික්කවලින් ෙම් වැඩසටහන් පළමුෙවන්ම ආරම්භ ෙවනවා. ඒ අනුව ෙම් පැෙක්ජයට අඩංගු වනවා, මවුවරුන් සඳහා ෙපෝෂɕ දවɕ කිෙලෝ එකක්. ඒ කියන්ෙන්, විෙශේෂ සහල්පිටි කිෙලෝ එකක්, සහල් පිටි ෙතෝෙසේ මිශණය ගෑම්ස් 400ක්, සුවෙපෝෂ ගෑම්ස් 400ක්. ෙමම ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ගාමීය මට්ටෙම් කියාකාරී වන පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරි විසින් පවත්වාෙගන යනු ලබන

මවුවරුන්ෙග් ෙල්ඛනෙය් ලියා පදිංචි වී සිටින මවුවරුන් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධිලාභී මවුවරුන් සහ නිසි ශරීර ස්කන්ධ දර්ශකයක් - BMI - ෙනොමැති මවුවරුන්ව ෙමම ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දීෙම් වැඩසටහනට ෙතෝරා ගන්නවා. එවැනි වැඩසටහන් තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මන්දෙපෝෂණය අඩු කිරීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, තව එක ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් ආහාර පුරුදුවල වැරැදි නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවනවා. ඊෙය්-ෙපෙර්දා දවසක මා දන්නා ෙකොළඹ නගරෙය් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕෙයන් පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නාම ඇති.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙපෝෂණ තත්ත්වය නඟාසිටුවීම සඳහා පමාණවත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාත් ලස්සනට ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්න බලන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මට ෙපොඩ්ඩක් අවස්ථාව ෙදන්න. මම අහපු පළමුවැනි පශ්නය තමයි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒකට උත්තරය දුන්නා. දැන් ඒක වැඩක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ඒකට ෙනොෙවයි උත්තරය දුන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇහුෙව් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමයත් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ෙපොඩ්ඩක් අවස්ථාව ෙදන්න. ඇමතිතුමාෙග්ත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග්ත් දිස්තික්ක ෙදෙක් අඩු බර දරුවන්ෙග් පතිශතය, කෘශ වීෙම් පතිශතය ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා, ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් ෙතොරතුරුවලට අනුව. කරුණාකරලා කියන්න, ෙම් කරෙගන යන වැඩසටහන සාර්ථකද, අසාර්ථකද කියා. ඒකයි මම අහපු පළමුවැනි පශ්නය. ඒකට ෙනොෙවයි උත්තර දුන්ෙන්. "මල්ෙල් ෙපොල්" උත්තරයක් දුන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් එය ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙලස සලකා එයට පිළිතුරු ෙදන්න.

2119 2120

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) "මල්ෙල් ෙපොල්" උත්තරයක් දුන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) උත්තර දුන්නා. "මල්ෙල් ෙපොල්" ෙනොෙවයි, "ෙපොල්ෙල් මල්" උත්තරයක් දුන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න ඒක තමයි දැන් ෙවන්ෙන්. පශ්නයත් ෙතෝරා ගන්න. අහන එකත් ෙහොඳට කල්පනාෙවන් අහන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතෙකොට එතුමා "ෙපොල්ෙල් මල්" පශ්න අහන්ෙන්. "මල්ෙල් ෙපොල්" ෙනොෙවයි. එතුමා දැන ගත යුතුයි, එකපාරටම ෙම් මන්දෙපෝෂණය කියන එක තුරන් කරන්න ට බැහැ කියන එක. ෙමයට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය වැනි විවිධ අමාතɕාංශ සම්බන්ධ වන්නට ඕනෑ.

ජනතාවෙග් ආහාර පුරුදුත් ෙවනස් වන්නට ඕනෑ. එම නිසා අප ඒ සඳහා මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හරහා යම් යම් ගැලෙපන වැඩ පිළිෙවළවල් අප කියාත්මක කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් නුවරඑළිය දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් වැඩිෙයන්ම ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි එතුමා ඇහුෙව් ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කයයි, ඇමතිතුමාෙග් දිස්තික්කය ගැන පමණයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කෑගල්ල දිස්තික්කෙය්ත් ෙම්ක තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ තත්ත්වය අඩු කරන්නට තමයි ෙම් පතිපත්තිය අප කියාත්මක කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කෑගල්ෙල්ත් තිෙබනවාලු. ඒ තත්ත්වය අඩු කරන්න ඔබතුමාත් උදව් කරන්න. දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය මා අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්ෙසල්ලා ඇහැව්ෙව්?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය මා අහන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න.

ගරු විජයමුණි ෙසොයිසා, එවකට නිෙයෝජɕ අධɕාපන අමාතɕතුමා කියා තිෙබනවා, 2005 සිට 2010 වනෙකොට පාසල් යන දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය සියයට 12 සිට සියයට 17 දක්වා වැඩි ෙවලාය කියා. එය සඳහන් හැන්සාඩ් වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. ඔබතුමා විශ්වාස කරන්ෙන් නැත්නම් මට ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා සඳහන් කරන ආකාරයට ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩසටහන සාර්ථක නම්, ෙකොෙහොම ද පාසල් යන දූ දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණ පතිශතය 2005 වර්ෂෙය් සියයට 12 සිට 2010 වර්ෂය වනෙකොට සියයට 17 දක්වා වැඩි ෙවන්ෙන්? කරුණකර උත්තර ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු ගරු අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්ව කථාවක් එතුමා කිව්ෙව්. මා ෙමහිදී පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ෙපෝෂණය සම්බන්ධව යම් පශ්නයක් තිෙබන බව. ඒ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් දැනට අප රජය හැටියට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. මම එෙහම පශ්නයක් නැහැයි කිව්ෙව් නැහැ. යම් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වයට එකපාරට මාසෙයන් ෙදෙකන් පිළියම් ෙදන්නට බැහැ. ෙම් පශ්නය සඳහා ජාතික වශෙයන් ෙපෝෂණ පතිපත්තියක් ඇති කර කටයුතු කරනවා. දැනට ජාතික ෙපෝෂණ පතිපත්තිය අප කියාත්මක කර තිෙබනවා. දවෙසන් ෙදෙකන් ෙම්ක කරන්නට බැරි වැඩක්. නමුත් දැනට ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළ අප කියාත්මක කර තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරන ඒ වැඩසටහන සාර්ථක නම් විශ්වීය කුසගිනි දර්ශකෙයන් ස්වාසිලන්තය, ෙසනගල්, ෙබොස්වානා, නැමිබියා, ෙලෙසෝෙතෝ කියන රටවල් අෙප් ෙම් ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාව අභිබවාෙගන ඉදිරියට ගිෙය් ෙකොෙහොම ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මට එක ෙදයයි කියන්න ට තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. අද අෙප් රෙට් කවුරුවත් කුස ගින්ෙන් මැෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අද අෙප් රෙට් වැසියන්ෙග් ආයු කාලය ඉතාම වැඩි වී තිෙබනවා. ඔය කියන රටවල් සමඟ බැලුවාම, අද අෙප් රෙට් මව් මරණ සංඛɕාව ලක්ෂයට - 39යි. ළදරු මරණ සංඛɕාවත් ඉතාම අඩුයි. ෙම් දර්ශකයන් ගත්තාම අප අග්නි දිග ආසියානු කලාපෙය් ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වයක ඉන්නවා. එම නිසා ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙකොෙහන් වත් ෙපොඩි දර්ශකයක් ෙගනැවිත් අෙප් ෙම් රෙට් තිෙබන ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න කරන්න එපා.

අද ෙලෝකෙය් ආයු කාලය ගත්තාම අපි ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වයක ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ළදරු මරණ සංඛɕාව, මාතෘ මරණ සංඛɕාව, නව ජන්ම ළදරු මරණ සංඛɕාව ඉතාම අඩු මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ දර්ශකවලින් අපි ෙහොඳ තත්ත්වයක ඉන්නවා. ඒ නිසා අෙප් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය අපි ඉතා ෙහොඳින් පවත්වා ෙගන යනවා.

2121 2122

2013 මැයි 08

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

පශ්න අංක 13 - 2469/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහන්ෙන් උත්තරයක් ලැෙබයි කියන විශ්වාසෙයන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විශ්වාසය බිඳුණා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක බිඳිලායි තිෙබන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙද්ශීය සහ ආනයනික පලතුරු කල්තබා ගැනීම : කමෙව්ද உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் இறக்குமதியான பழ வைககைளப் ேபணல்: ᾙைறைம PRESERVATION OF LOCAL AND IMPORTED FRUITS : METHODOLOGIES

3204/’12 14.ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) වර්ෂ 2005 - 2012 කාල සීමාව තුළ වාර්ෂිකව ශී ලංකාවට ආනයනය කළ පලතුරු වර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් පලතුරු වර්ගෙය් කිෙලෝවක වත්මන් මිල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? ආ) (i) ආනයනික පලතුරු කල් තබා ගැනීම සඳහා අනුමත කරන කමෙව්දයන් කවෙර්ද;

(ii) එම කමෙව්දයන් මිනිස් සිරුරට හිතකර වන්ෙන්ද;

(iii) ඉහත කමෙව්දයන් සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙහෝ ෙවනත් ආයතනයක් ෙවතින් සහතිකයක් ලබාගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙද්ශීය පලතුරු කල් තබා ගැනීමට උපෙයෝගී කර ගන්නා කමෙව්දයන් කවෙර්ද;

(ii) ෙද්ශීය පලතුරු ඉක්මනින් ඉදවීමට භාවිතා කරන කමෙව්දයන් කවෙර්ද;

(iii) එම කමෙව්දයන් සඳහා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙහෝ පාරිෙභෝගික කටයුතු අධිකාරිෙය් අවසරය ලබා දී තිෙබ්ද;

(iv) පලතුරු ඉදවීමට රසායනික දවɕ භාවිත කිරීෙමන් මිනිස් ශරීරයට හානි ෙනොවන බවට කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් පාරිෙභෝගික ජනතාවට සහතිකයක් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(v) පාරිෙභෝගිකයන්ට පිරිසිදු හා ගුණාත්මක පලතුරු වර්ග ලබාදීම සඳහා වැඩපිළිෙවළක් සකස් කරන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, මන්ද? கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005 - 2011 ஆம் ஆண்ᾌ கால கட்டத்தில் வᾞடாந்தம் இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட பழ வைககளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பழ வைகயினᾐம் கிேலா ஒன்றிற்கான இன்ைறய விைல எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட பழங்கைள நீண்டகாலம் ேபணி ைவத்திᾞப்பதற்கு அங்கீகாிக்கப்பட்ட ᾙைறைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்; (ii) ேமற்பᾊ ᾙைறைம மனித உடᾤக்கு உகந்ததா என்பைதᾜம்; (iii) சுகாதாரத் திைணக்களத்திᾢᾞந்ᾐ அல்லᾐ ேவெறாᾞ நிᾠவனத்திᾢᾞந்ᾐ ேமற்பᾊ ᾙைறைம ெதாடர்பில் சான்றிதழ் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (இ) (i) உள்நாட்ᾌ பழங்கைள நீண்டகாலம் ேபணி ைவத்திᾞப்பதற்கு பயன்பᾌத்தப்பᾌம் ᾙைறைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்; (ii) உள்நாட்ᾌ பழங்கைள விைரவாக கனியச் ெசய்வதற்கு பயன்பᾌத்தப்பᾌம் ᾙைறைமகள் யாைவ என்ைதᾜம்; (iii) ேமற்பᾊ ᾙைறைமகᾦக்கு கமத்ெதாழில் திைணக்களம் அல்லᾐ ᾒகர்ேவார் அதிகார சைப அᾔமதி அளித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்; (iv) பழங்கைளக் கனியச் ெசய்வதற்கு இரசாயனப் பதார்த்தங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐவதால் மனித உடᾤக்குப் பாதிப்ᾗ ஏற்படாெதன கமத்ெதாழில் திைணக்களத்தின் ᾚலம் ᾒகர்ேவாᾞக்கு உᾠதியளிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்; (v) ᾒகர்ேவாᾞக்கு சுத்தமானᾐம் தரமானᾐமான பழ வைககைள வழங்குவதற்காக ேவைலத்திட்டெமான்ைறத் தயாாிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2123 2124

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state -

(i) the number of fruit varieties that were annually imported to Sri Lanka during the period from the year 2005-2012;

(ii) the current price of a kilo of each of the aforesaid fruit varieties?

(b) Will he inform this House -

(i) the approved methodologies for the preservation of imported fruits;

(ii) whether the aforesaid methodologies are healthy for the human body; and

(iii) whether a certificate related to the aforesaid methodologies is obtained from the Ministry of Health or any other institution?

(c) Will he state -

(i) the methodologies used to preserve local fruits;

(ii) the methodologies used to ripen local fruits quickly;

(iii) whether the permission of the Ministry of Agriculture or the Consumer Affairs Authority has been granted for the aforesaid methodologies;

(iv) whether an assurance will be given to the consumers by the Ministry of Agriculture that the human body is not affected by using chemicals to ripen fruits; and

(v) whether a system will be arranged to provide clean and quality fruits for consumers?

(d) If not, why? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් අහන්ෙන් වැදගත් කාරණයක් සම්බන්ධෙයනුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් උත්තර දීලා ඉවරයි ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ඔය පශ්නය සම්බන්ධෙයන් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙහොඳ විවාදයක් ඇති කර ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැතුව විවාදයක් ඉල්ලුවාට හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර දුන්නා, මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලා. ඊට වඩා ෙමොකක්ද ඉතින්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්න අහන ෙකොට ෙම්වා කියන්න කියලා උත්තරත් දුන්නා නම්- [බාධා කිරීමක්] අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක නම් මෙග් වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒක අදාළ අමාතɕාංශවල වැඩක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට විශ්වාසය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා ෙකෙරහි. අපි විපක්ෂෙය්. ෙම් ආණ්ඩුව නිදි. නැඟිටලා වැඩ කරන්නයි ෙමතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් පශ්න අහන්ෙන්, නිදිමෙත් යන ගමෙන්දීත් වංචා කරන හින්දයි. ඒකටවත් උත්තර ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services) විපක්ෂය නැඟිටින්න ෙකෝ ඉස්ෙසල්ලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ෙපොඩ්ඩක් කාලය තිෙබන හින්දා කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙලොකු අසාධාරණයක් කරනවා. ඔබතුමා පී. හැරිසන් මන්තීතුමාට කරන අසාධාරණයක්. එතුමා පශ්නය ඇහුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් මටත් අසාධාරණයක් ෙන් ෙවන්ෙන්. පශ්නවලට උත්තර ෙනොෙදන එක සාධාරණයිද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තර ලබා ෙදයි, මාස ෙදකකින්. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. දැන් කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. දැන් පී. හැරිසන් මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට උත්තර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙමම අමාතɕාංශයට අදාළ නැත.

2125 2126

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 මැයි 08

(ii) ෙමම අමාතɕාංශයට අදාළ නැත.

(ආ) (i) අදාළ නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) අදාළ නැත.

(ඇ) (i) a. ගස මත පවතින විට වරින්වර ෙනළා ගැනීම

b. ශීතකරණ ෙහෝ සිසිල්කරණවල ගබඩා කිරීම

(ii) a. ඉදවීෙම් කාමර/කුටි තුළ තැබීම

b. දුම් ගැසීම c. කාබයිඩ් ෙයදීම d. එතිලීන් සංෙයෝග ඉසීම (iii) එම කම අනුගමනය කළ පලතුරු සඳහා පාරිෙභෝගික අධිකාරිෙය් අවසරය ෙනොලබයි. එවැනි අවශɕතාවක් පකාශයට පත් කර නැත. (iv) එවැනි කමෙව්දයක් ෙනොමැත. (v) පාරිෙභෝගිකයන්ට ෙහොඳ ගුණාත්මක පලතුරු ලබා දීමට කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කරයි. a. පැසුණු ෙගඩි හඳුනා ගැනීෙම් කමෙව්ද/ලක්ෂණ පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම

b. උසස් ගුණාත්මක පලතුරු සඳහා ෙපර හා පසු අස්වනු හඳුන්වාදී ජනපිය කිරීම

c. ඵල ෙනළා ගැනීෙම් කම, අවස්ථා හා උපකරණ හඳුන්වා දීම

d. ඵල ගබඩා කිරීෙම් පරිසර තත්ත්ව ෙපන්වා දීම

e. කෘෂි පළිෙබෝධ ෙරෝග මර්දනය /පාලනය පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම

f. ඒකාබද්ධ පළිෙබෝධ මර්දන කම හඳුන්වා දීම

g. පාසල් තුළින් ෙමම දැනුම පචලිත කිරීම

h. ෙවෙළන්දන්/පවාහකයන්/පාරිෙභෝගිකයන් දැනුවත් කිරීම.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් හුඟක් තැන්වල ෙහොඳ පලතුරු ගන්න නැහැ. ෙමොකද, රසායනික දවɕ ෙයොදලා දළු පලතුරුවලට ෙබෙහත් ගැසීම නිසා ෙහොඳ පලතුරක් අද පාරිෙභෝගිකයාට ආහාරයට ගැනීමට අවස්ථාවක් නැහැ.

ඒ ගැන මීට කලිනුත් අවස්ථා කිහිපයකදී අපි මතක් කළා. ඒක නවත්වන්න කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා හැටියට ඔබතුමා ෙගන ඇති පියවර ෙමොනවාද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන්ෙන් පලතුරු ඉදවීම සඳහා භාවිත කරන විවිධ කම ගැනයි. ෙම් වɕාපාරෙය් ෙයෙදන උදවිය ඒ සඳහා එක එක කම භාවිත කරනවා. ෙකෙසල් ෙගඩි ඉදවන්න සමහරු දුම් ගහනවා. ඒෙකන් කිසි හානියක් නැහැ. සමහරු එතිලීන් ගහනවා. තවත් සමහරු විවිධ රසායනික දවɕ ෙයොදා ෙම්වා ඉදවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක නරක පුරුද්දක්. ඒක ෙනොකළ යුතු ෙදයක්. නමුත් ෙම්වා පාලනය කරන්න අපට

කමෙව්දයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අපට කරන්නට තිෙබන්ෙන් ජනතාව දැනුවත් කිරීම පමණයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා ෙම් සඳහා යම්කිසි පියවරක් ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් රෙට්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මතක් කරලා දුන්නු එක ෙහොඳයි. පියවරක් ගන්නවාද කියලා ඇහුවා නම් හරි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපි කාබයිට් ෙයොදලා පලතුරු ඉදවීම තහනම් කරලායි තිෙබන්ෙන්. නමුත් තැන් තැන්වල ඒක පාවිච්චි කරනවා. අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. කාබයිට් ගහපු පලතුරු භාවිතයට ගන්න එපා කියලා අපි ජනතාව දැනුවත් කරනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒක හරියන්ෙන් නැහැ, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන එක ෙදන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, හරි. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් රෙට් තහනම් වගාවන් තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, කංසා වගාව අෙප් රෙට් සම්පූර්ණෙයන්ම තහනම් බව. අපි කංසා ගැන කියන ෙකොට එක එක ඇමතිවරුන්ෙග් නම් කියැෙවනවා. ඒක ෙවනම කථාවක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ටික අදාළ නැත. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික්කෙය් මහා පරිමාණෙයන් ෙකොෙක්න් වගාවට අවශɕ පැළ ෙබදා දී තිෙබනවා. ෙම්ක ෙපන්නුෙව් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්මයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ඉතින් ඒක ඇත්තද කියලා අහන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එය ෙලෝකෙය්ම තහනම් කරපු වගාවක්. මාතර දිස්තික්කෙය් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් ෙකොට්ඨාසෙය් ඒ පැළ ෙබදා හැර තිෙබනවා.

2127 2128

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ඒ ඇති. එෙහම එකක් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා අහන්න. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොෙක්න් කියන ගස් වර්ගය ෙම් රෙට් අපි කවුරුවත් හඳුනා ෙගන නැහැ. එතුමා ඒක හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. එතුමා හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන එතුමාත් දන්නවා ඇති.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි දැන් අහපු එකට පිළිතුරු දුන්නා. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇමතිතුමා කිව්වා, මම හඳුනා ෙගන තිෙබනවා කියලා. අඩු ගණෙන් ඒ ගැන අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකනකු හැටියට මම එය හඳුනා ෙගන තිෙබනවා කියා පිළිගැනීම ගැන ඇමතිතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් ෙකොෙක්න් වගාව ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් විශාම ගියාට පස්ෙසේ ෙපොඩි බිස්නස් එකක් හැටියට ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යන්නද කියා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එතුමා ගංජා ගැනත් කථා කළා. ඒ ගැන මට සැකයි. එතුමාට ෙම් වɕාපාරය ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ෙකොෙක්න් ගැනත් එතුමාට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම මාතර පැත්ෙත් ගිහිල්ලා නැහැ. නමුත් එෙහේ වගා කරනවා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා වැෙවන්ෙන් ෙමොන ෙද්ශගුණෙය්ද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳ ෙකොෙක්න් ෙගොවිෙයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාෙග් පශ්නයට ලබා දුන් පිළිතුරට අදාළවයි මා ෙමය අහන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. පලතුරු, එළවලු කල් තබා ගැනීමට ශීතාගාර ඉදි කරන අයට තමුන්නාන්ෙසේලා විදුලිය බිල සම්බන්ධෙයන් සහනයක් ෙදනවාද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) දැනටමත් එෙහම පවත්වා ෙගන යන උදවිය ඉන්නවා. හැබැයි එවැනි සහනයක් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් නම් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑ නම් මට ෙදවැනි අතුරු පශ්නයත් අහන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙදවන වටය.

ශී ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල : විෙද්ශීය සිසුන් இலங்ைகப் பல்கைலக்கழகங்கள் : ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்கள் UNIVERSITIES OF SRI LANKA : FOREIGN STUDENTS

2532/’12

4. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා - (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Vijitha Herath on behalf of the Hon. Anura Dissanayake) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3): (අ) (i) 2010 - 2011 අධɕයන වර්ෂය සඳහා ශී ලංකාෙව් එක් එක් විශ්වවිදɕාලෙය් විෙද්ශීය සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් පතිශතය 5% දක්වා වැඩි කර තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම පතිශතය අනුව ඉහත අධɕයන වර්ෂෙය් එක් එක් පීඨය සඳහා විෙද්ශීය සිසුන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද අවස්ථා සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) ෙම් වන විට එම එක් එක් පීඨයට ඇතුළත් වී ඇති විෙද්ශීය සිසුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) ඒ අනුව දැනට එම එක් එක් පීඨෙය් විෙද්ශීය සිසුන් සඳහා පවතින පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (v) එම පුරප්පාඩු පිරවීමට අනුගමනය කරන කියා මාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2010 - 2011 අධɕයන වර්ෂය සඳහා විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් වූ විෙද්ශීය සිසුන් ෙවනුෙවන් ශිෂɕත්ව ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා මුදල් පතිපාදන සපයා ගනු ලබන ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010-2011 கல்வி ஆண்ᾌக்காக இலங்ைகயின் ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக்கழகத்திᾤம் ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்கைள அᾔமதிக்கும் சதᾪதமானᾐ 5% வைர அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா;

2129 2130

2013 මැයි 08

(ii) ஆெமனில், இந்த சதᾪதத்ᾐக்கைமய ேமற்பᾊ கல்வியாண்ᾌக்காக ஒவ்ெவாᾞ பீடத்திற்குெமன ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட வாய்ப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(iii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பீடத்திᾤம் அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(iv) இதன் பிரகாரம், தற்ேபாᾐ குறித்த ஒவ்ெவாᾞ பீடத்திᾤம் ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்கᾦக்காக காணப்பᾌம் ெவற்றிடங்கள் யாைவ;

(v) ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதில் பின்பற்றப்பᾌம் வழிᾙைறகள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2010-2011 கல்வி ஆண்ᾊற்காக பல்கைலக்கழக அᾔமதிையப் ெபற்ற ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்கᾦக்கு ᾗலைமப் பாிசில் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இதற்கான நிதி ஏற்பாᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் வழிᾙைறகள் யாைவ என்பைதᾜம்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he state -

(i) whether the percentage of foreign students admitted to each of the universities in Sri Lanka has been increased up to 5 per cent for the academic year 2010 –2011;

(ii) if so, on the basis of the aforesaid percentage, the number of opportunities allocated for foreign students in each of the faculties for the above academic year separately;

(iii) separately, the number of foreign students who have entered each of the aforesaid faculties by now;

(iv) the existing number of vacancies for foreign students in each of the aforesaid faculties at present accordingly; and

(v) the measures adopted to fill the aforesaid vacancies?

(b) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to award scholarships for the foreign students who have entered the universities for the academic year 2010 - 2011; and

(ii) if so, the manner in which financial provisions are obtained for that purpose?

(c) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

(iii)

මීට අමතරව එක් එක් විශ්වවිදɕාල ෙවනත් රටවල් සමඟ ඇති කර ගන්නා ලද ගිවිසුම් යටෙත් විෙද්ශ සිසුන් පථම උපාධි පාඨමාලා සහ පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලා සඳහා බඳවා ගැෙන්.

(iv)

ඉහත පාඨමාලා සඳහා පවතින පුරප්පාඩු හැර අෙනකුත් පාඨමාලාවන්හි පවතින පුරප්පාඩු ඇමුණුෙමහි තීරු අංක 05 යට ෙත් දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇති පාඨමාලා සඳහා ෙයෝජිත ස්ථාන සංඛɕාව ඇතුළත විෙද්ශීය සිසුන් ඇතුළත් කර ගනු ලබන්ෙන් සියයට 0.5ක පමාණයක් පමණි. ඒ යටෙත් ෛවදɕ විදɕා පාඨමාලාවට හැර අෙනකුත් පාඨමාලා සඳහා විෙද්ශීය සුදුසුකම් ලත් ශී ලාංකික ෙහෝ විෙද්ශ සිසුන් අයදුම් ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් පුරප්පාඩු ඇති වී ඇත. එෙහත් එම පුරප්පාඩු පිරවීමට හැකියාවක් ෙනොමැත. එයට ෙහේතුව එම පුරප්පාඩු පිරවිය යුත්ෙත් සුදුසුකම් ලත් විෙද්ශීය සිසුන්ෙගන් වීමයි. තවද, සියයට 4.5ක පමාණය යටෙත් විෙද්ශ සිසුන් ඇතුළත් කිරීම සම්පූර්ණෙයන් මුදල් ෙගවීෙම් පදනම මත ඒ ඒ විශ්වවිදɕාලෙය් එකඟතාව මත ෙද්ශීය සිසුන්ට ෙයෝජිත ස්ථාන සංඛɕාවට අමතරව සුදුසුකම් සහිත සිසුන් අයදුම් කළෙහොත් පමණක් බඳවා ගන්නා බැවින් එම ෙකොටස යටෙත් පාඨමාලා සඳහා පුරප්පාඩු පිරවීමක් සිදු කිරීමට ෙනොහැක. ෙමම විෙද්ශ සිසුන්ෙගන් ලබා ගන්නා සම්පූර්ණ ආදායම විශ්වවිදɕාල සිසුන්ෙග් අධɕාපන පහසුකම් පුළුල් කිරීම සඳහා විශ්වවිදɕාල විසින් ෙයොදා ගනු ඇත.

(ආ) (i) විෙද්ශීය සිසුන් ඇතුළත් කර ගන්නා සියයට 5ක පමාණය යටෙත් ශිෂɕත්ව ලබා දීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

පාඨමාලාව ශිෂɕ සංඛɕාව

ෛවදɕ විදɕා පාඨමාලාව 17

දන්ත ශලɕ විදɕා පාඨමාලාව 02

ඉංජිෙන්රු විදɕා පාඨමාලාව 01

ෛජවීය විදɕා පාඨමාලාව 01

පරිගණක විදɕාව පාඨමාලාව 01

පාඨමාලාව පුරප්පාඩු

ෛවදɕ විදɕා පාඨමාලාව 41

දන්ත ශලɕ විදɕා පාඨමාලාව 03

ඉංජිෙන්රු විදɕා පාඨමාලාව 62

ෛජවීය විදɕා පාඨමාලාව 57

පරිගණක විදɕාව පාඨමාලාව 11

2131 2132

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාසල් නිල ඇඳුම් : ඇස්තෙම්න්තු කළ මුදල

பாடசாைலச் சீᾞைடகள் : மதிப்பீட்ᾌப் பணத்ெதாைக SCHOOL UNIFORMS : MONEY ESTIMATED

2625/’12

5. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා - (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Vijitha Herathon behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2012 වර්ෂය සඳහා නව පාසල් වාරය ආරම්භ වූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) 2012 වර්ෂය සඳහා පාසල් නිල ඇඳුම් ලබා දීම ෙවනුෙවන් ඇස්තෙම්න්තු කළ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) 2011 වර්ෂය සඳහා පාසල් නිල ඇඳුම් ලබා දුන් දිනය කවෙර්ද;

(iv) එම වර්ෂෙය්දී පාසල් නිල ඇඳුම් ලබා දීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2012ஆம் ஆண்ᾌக்காக ᾗதிய பாடசாைலத் தவைண ெதாடங்கிய திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) 2012ஆம் ஆண்ᾌக்காக பாடசாைல சீᾞைடகைள வழங்குவதற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

2133 2134

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

2013 මැයි 08

(iii) 2011ஆம் ஆண்ᾌக்காக பாடசாைல சீᾞைடகள் வழங்கப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாண்ᾊல் பாடசாைல சீᾞைடகைள வழங்குவதற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the date on which the new school term started for the year 2012;

(ii) the amount of money estimated to provide school uniforms for the year 2012;

(iii) the date on which school uniforms were given for the year 2011; and

(iv) the amount of money estimated to provide school uniforms in that year?

(b) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2012 .01.02

(ii) රුපියල් මිලියන 1,600යි.

(iii) 2011 වර්ෂය සඳහා පාසල් දරුවන් ෙවත නිල ඇඳුම් ලබා දීම සඳහා 2010.11.30 දින සිට ඔරුෙගොඩවත්ත පිහිටි අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පාසල් නිල ඇඳුම් ගබඩාෙවන් දිවයිෙන් පිහිටි සියලු කලාප අධɕාපන කාර්යාල ෙවත පාසල් නිල ඇඳුම් ෙබදා හැරීම ආරම්භ කර ඇත.

(iv) රුපියල් මිලියන 1,595යි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

2012 වසර මැද රාජɕ මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව : අරමුණු நட்டாண்ᾌ அரசிைற நிைலைம பற்றிய அறிக்ைக, 2012 : ேநாக்கம் MID-YEAR FISCAL POSITION REPORT 2012 : OBJECTIVES

3006/’12

7. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) 2003 අංක 3 දරන මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම්) පනත යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන වසර මැද රාජɕ මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ

වාර්තාෙව් අරමුණු වනුෙය් රජෙය් මූලɕ කෙමෝපාය පකාශනෙය් දක්වා ඇති මූලɕ කෙමෝපායට සාෙප්ක්ෂව රජෙය් මූලɕ කාර්ය සාධනය ඇගයීමට මහ ජනතාවට අවස්ථාව ලබා දීම බවත්;

(ii) වියදම, ආදායම, මුදල් පවාහ සහ ණය ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අදාළ වර්ෂෙය් පළමු මාස හතර සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත සහ තථɕ මුදල් පමාණ පිළිබඳ පකාශනයක් එකී වාර්තාෙව් අන්තර්ගත විය යුතු බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) 2012 ජුනි 29 දිනැති 2012 සඳහා වසර මැද රාජɕ මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාෙවහි, 2012 පළමු මාස හතර සඳහා,

(i) ඇස්තෙම්න්තුගත සහ තථɕ වියදම;

(ii) ඇස්තෙම්න්තුගත සහ තථɕ ආදායම;

(iii) ඇස්තෙම්න්තුගත සහ තථɕ මුදල් පවාහය;

(iv) ඇස්තෙම්න්තුගත සහ තථɕ ණය ගැනීම්;

ඇතුළත්ව තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2003ஆம் ஆண்ᾊன் 3ஆம் இலக்க அரசிைற ᾙகாைமத்ᾐவ (ெபாᾠப்ᾗச்)சட்டத்தின் கீழ் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட நட்டாண்ᾌ அரசிைற நிைலைம பற்றிய அறிக்ைகயின் ேநாக்கம் அதன் அரசிைற ᾚேலாபாயக் கூற்றில் குறிப்பிடப்பட்டவாᾠ அரசிைற ᾚேலாபாயத்திற்கு எதிராக அரசாங்கத்தின் அரசிைறச் ெசயலாற்ᾠைகைய மதிப்பிᾌவதற்கு ெபாᾐமக்கைள இயலச் ெசய்வதாகும் என்பைதᾜம்;

(ii) சம்பந்தப்பட்ட வᾞடத்தின் ᾙதல் நான்கு மாதங்கᾦக்கான மதிப்பிடப்பட்ட மற்ᾠம் உண்ைமத் ெதாைககளின் ஒᾞ கூற்ᾠ ெசலவினம், வᾞமானம் காசுப்பாய்ச்சல், கடன்ெபᾠைககள் ஆகியைவ ெதாடர்பான ெசால்லப்பட்ட அறிக்ைகயில் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) 2012 ᾝன் 29ஆம் திகதிய 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான நட்டாண்ᾌ அரசிைற நிைலைம பற்றிய அறிக்ைக 2012ஆம் ஆண்ᾊன் ᾙதல் நான்கு மாதங்கᾦக்குமான

(i) மதிப்பிடப்பட்ட மற்ᾠம் உண்ைமச் ெசலவினத்ைதᾜம்;

(ii) மதிப்பிடப்பட்ட மற்ᾠம் உண்ைம வᾞமானத்ைதᾜம்;

(iii) மதிப்பிடப்பட்ட மற்ᾠம் உண்ைமக் காசுப்பாய்ச்சைலᾜம்;

(iv) மதிப்பிடப்பட்ட மற்ᾠம் உண்ைம கடன் ெபᾠைககைளᾜம்

உள்ளடக்கியதா என அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

2135 2136

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Is he aware that -

(i) the objectives of the Mid-Year Fiscal Position Report submitted to the Parliament under the Fiscal Management (Responsibility) Act, No. 3 of 2003 enable the public to evaluate the Government's fiscal performance against the fiscal strategy as set out in its Fiscal Strategy Statement; and

(ii) a statement of estimated and actual amounts for the first four months of the relevant year must be contained in the said report for expenditure, revenue, cash flow, and borrowing?

(b) Will he state whether the Mid-Year Fiscal Position Report for the year 2012 dated 29th June, 2012 contains -

(i) the estimated and actual expenditure ;

(ii) the estimated and actual revenue;

(iii) the estimated and actual cash flow: and

(iv) the estimated and actual borrowings;

for the first four months of 2012?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා සභාෙව් ඉන්නවා ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා, පළමුවැනි වටෙය් ඇවිල්ලා සිටිෙය් නැහැ ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) සාමානɕ සම්පදාය, ෙදවැනි වටෙය් අදාළ මන්තීතුමා ඉන්නවා නම් පිළිතුර ලබා දීමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕ සම්පදාය නම් ෙදවන වටෙය්දී පිළිතුර සභාගත කිරීම තමයි. කාල ෙව්ලා තිෙබනවා නම් උත්තර දුන්නාට පශ්නයකුත් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කාල ෙව්ලාව තිෙබනවා ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලය ටිකක් තිෙබන නිසා ඔබතුමාට පුළුවන් පිළිතුර ෙදන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කමක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා කියනවා නම් මට ඒ පිළිතුර කියවන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i) ඇස්තෙම්න්තුගත සහ තථɕ වියදම;

2003 අංක 03 දරන රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම්) පනෙත් විධිවිධාන අනුව, වසර මැද රාජɕ මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීෙම් අරමුණ වන්ෙන්, වත්මන් රාජɕ මූලɕ කෙමෝපාය වාර්තාෙව් සඳහන් රාජɕ මූලɕ කෙමෝපායට සාෙප්ක්ෂව රජෙය් රාජɕ මූලɕ කාර්ය සාධනය ඇගයීම සඳහා මහ ජනතාවට හැකි වන පරිදි රජෙය් රාජɕ මූලɕ කාර්ය සාධනය පිළිබඳ යාවත්කාලීන ෙතොරතුරු මහජනතාව ෙවත ලබා දීම ෙව්. වසර මැද රාජɕ මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව - 2012ට අදාළ වන වත්මන් රාජɕ මූලɕ කෙමෝපාය වාර්තාව, 2012 අය වැයට අදාළ වන විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදවන වර කියවන දිනය වූ 2011 ෙනොවැම්බර් 21වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කළ රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාව 2012 මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත. එමඟින් රජෙය් මධɕ කාලීන සාර්ව රාජɕ මූලɕ කියා රාමුෙවහි ඇස්තෙම්න්තු සහ එම ඇස්තෙම්න්තුවල අදාළ උපකල්පන හා එම ඇස්තෙම්න්තු සඳහා බලපෑ හැකි අවදානම් සාධකද ඉදිරිපත් කර ඇත.

ඒ අනුව 2012 වසෙර් පළමු මාස හතර සඳහා වන රජෙය් අය වැය තත්ත්වය පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක ෙතොරතුරු "වසර මැද රාජɕ

2137 2138

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2013 මැයි 08

මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව - 2012" හි (ෙමම වාර්තාෙව් වගුව 1.1) ඇතුළත් කර ඇත. ඊට අමතරව ෙමම වාර්තාෙව් පරිච්ෙඡ්දය 1 සහ පරිච්ෙඡ්දය 3 මඟින් රජෙය් ආදායම, වියදම සහ ණය ගැනීම්වල කාර්ය සාධනය පිළිබඳ ෙතොරතුරු සවිස්තරාත්මකව ඇතුළත් කර ඇත. තවද, 2012 වසෙර් පළමු මාස පහ සඳහා වන මුදල් පවාහ පදනම් කර ෙගන සකස් කළ රජෙය් ආදායම, වියදම මුදල් පවාහ සහ ණය ගැනීම් පිළිබඳ ඇස්තෙම්න්තුගත හා තථɕ ෙතොරතුරු එම වාර්තාෙව් වගුව 1.14 මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත. එමඟින් වත්මන් රාජɕ මූලɕ වාර්තාෙව් සඳහන් රාජɕ මූලɕ කෙමෝපායට සාෙප්ක්ෂව රජෙය් රාජɕ මූලɕ කාර්ය සාධනය ඇගැයීමට හැකි වන පරිදි වඩාත් යාවත්කාලීන ෙතොරතුරු මහජනතාවට සපයා ඇත.

(ii) (අ) (i) පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(iii) (අ) (i) පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(iv) (අ) (i) පිළිතුර අදාළ ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඉතාමත්ම කනගාටුයි කියන්න. ඒ උත්තරය සාවදɕයි. ඔබතුමා මට කිව්වා, ඔබතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට නීතිෙයන් ඉදිරිපත් කළ යුතු දත්ත 1.1 වගුව මඟින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි දැන් මෙග් ළඟ 1.1 වගුව තිෙබනවා. අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඇස්තෙම්න්තු සහ තථɕ වියදම් - estimates and actuals - ෙමහි තිෙබනවාද? ඔබතුමා 1.1 වගුව බලන්න. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් 2011 පළමුවැනි මාස 4 සහ 2012 පළමුවැනි මාස 4 පිළිබඳවයි. අහලා තිෙබන පශ්නයට අනුව ඔබතුමා උත්තර දිය යුතු වන්ෙන් 2012 ඇස්තෙම්න්තු සහ 2012 තථɕ පිළිබඳවයි. ඉතින් ඒවා නැහැෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, Mid-Year Fiscal Position Report කියන එක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් 2012 වර්ෂයට ෙනොෙවයි. ඒක දීර්ඝ කාලීනව එක්තරා සම්පදායයක් අනුව, එක format එකක් අනුව තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ අනුව වගුව 1.1 - Table 1.1 - යටෙත් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, 2011 වර්ෂෙය් තතɕ - actuals - තත්ත්වය සහ 2012 ව ර්ෂෙය් තතɕ තත්ත්වය. ඊට අමතරව එකින් එකට ඇස්තෙම්න්තු කර ගැනීෙම් අවශɕතාවකුත් නැහැ. අවුරුද්ද අවසානෙය් දී අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ෙම් හැම එෙක්ම වාර්තාවක් සැපෙයනවා. ෙම්ක මහ ජනතාවෙග් දැන ගැනීම සඳහා වූ සම්පිණ්ඩනයක් පමණයි. ඒ නිසා සම්පදායානුකූලවත්, වර්තමානෙය් අෙප් අදහෙසේ හැටියටත්, අවශɕතාව අනුවත් ඇත්ත වශෙයන් කරපු වියදම් මත සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් පධාන කටයුතු තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඉතා වැදගත්. ෙමොකද 2012 දී අපි රුපියල් බිලියන 1,149ක ආදායමක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් අවුරුද්ද ඉවර වන ෙකොට ලැබුෙණ් රුපියල් බිලියන

1,003ක ආදායමක් පමණයි. අෙප් බදු ආදායම සියයට 11.1කට තරම් පමාණයකට අඩු ෙවලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, බලන්න නීතිය. අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ නීතියට අනුකූලව ෙන්. මම කියවන්ෙන් Fiscal Management Responsibility Act, No. 3 of 2003.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාත් ටිකක් ෙකටිෙයන් අහන්න. දැන් තිෙබන්ෙන් පධාන කටයුතු ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙකටිෙයන් තමයි අහන්ෙන්. Section 12 of the Fiscal Management Responsibility Act, No. 3 of 2003 states, I quote: “12. The Mid-Year Fiscal Position Report in respect of a financial year shall contain - (a) a statement of the estimated and actual expenditure for the first four months of that year; …."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන්ෙන් 2011යි, 2012යි. “...that year...” කියලා කියන්ෙන් 2011ෙනොෙවයි, 2012. ෙමතැන සාවදɕ පකාශයක් ෙන් කරන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්ක හැම දාම තිබුණු ෙදයක්. ඒ අවුරුද්ෙද් -2011- ඇත්ත වශෙයන්ම ලැබුණු ආදායමත්, ඊ ට පස්ෙසේ 2012 ලැබුණු ආදායමත් සන්සන්දනය කිරීම සඳහා අපි වාර්තා කරලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි තිෙබන්ෙන් 2011 ඇත්ත වශෙයන් ලබා ගත්ත මුදල් පමාණයයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්. ෙමොකද නැත්ෙත්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහෙගන ඉන්න, අහෙගන ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙද් ෙනොෙවයි, එතුමා කියන ෙද් අහෙගන ඉන්න. ඒක වැරැදි නම් ආපසු අහන්න.

2139 2140

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඊට වැඩිය කියන්න ෙදයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර කරන්ෙන් නැතිව ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඒක ෙනොෙවයි ෙමතැන කියන්ෙන්. ෙමතැන කියන්ෙන් වර්ෂයක් සඳහා වූ ඇස්තෙම්න්තුගත සහ තථɕ කියන එකයි. වර්ෂයක් සඳහා කියලා කියන්ෙන් ඒ financial year එක. මෙග් පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමන්ලාට ෙම්ක පිළිපදින්න බැරි නම් සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලා ෙම් නීතිය ෙවනස් කරනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි සඳහන් ෙවලා තිෙබන පරිදි ෙම්ක mid-year report එකක්. ඒ කියන්ෙන් වර්ෂය මැද ෙවනෙකොට රටට යම් කිසි තත්ත්වයක් දැන්විය යුතුයි. ෙම් ඉලක්ක සම්පූර්ණ ෙවලාද නැද්ද කියලා සම්පුර්ණෙයන්ම රටට දැන ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් වර්ෂය අවසානෙය්දීයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වගුෙව් ශීර්ෂය බැලුෙවොත් ඔබතුමාට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා. කරුණාකරලා ෙම් ශීර්ෂය කියවන්න: “Summary of the Budget (January-April)”.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 10

බන්ධනාගාර ගතව සිටින තැනැත්තන්ට සමාව දීම: ලිඛිත සංගහය சிைறக்ைகதிகᾦக்கு மன்னிப்ᾗ வழங்கல் : எᾨத்திலான ெகாள்ைகக்ேகாைவ GRANTING PARDON TO THE IMPRISONED: WRITTEN CODE 3138/’12

10. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) දැනට වරදකරුවන්ව බන්ධනාගාර ගතව සිටින තැනැත්තන්ට සහ මරණීය දණ්ඩනයට යටත්ව

සිටින තැනැත්තන්ට සමාව දීෙම්දී අනුගමනය කරන පතිපත්තිය සඳහන් ලිඛිත සංගහයක් තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම ලිඛිත සංගහය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද; (iii) ඉහත කාර්ය පටිපාටිය සාධාරණ සහ විනිවිදභාවෙයන් යුතු විය යුතු බව පිළිගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) වරදකරුවන්වී බන්ධනාගාරගත වූ තැනැත්තන්ට සහ මරණීය දඩුවම නියමවූවන්ට සමාවදීෙම්දී අපරාධ වින්දිතයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙකෙරහි සැලකිල්ලක් දක්වා තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම අවස්ථා කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ குற்றவாளிகளாக சிைறயிᾢடப்பட்ᾌள்ளவர்கᾦக்கும் மரண தண்டைனக்கு உள்ளாகிᾜள்ளவர்கᾦக்கும் மன்னிப்ᾗ வழங்கும்ேபாᾐ பின்பற்றப்பᾌகின்ற ெகாள்ைகையக் குறிக்கும் எᾨத்திலான ேகாைவெயான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இவ்ெவᾨத்திலான ேகாைவயிைன சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நைடᾙைறயானᾐ நியாயமானᾐம் ெவளிப்பைடயானᾐமாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்; அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) குற்றவாளிகளாக சிைறயிᾢடப்பட்ᾌள்ளவர்கᾦக்கும் மரணதண்டைனக்கு உள்ளாகிᾜள்ளவர்கᾦக்கும் மன்னிப்பளிக்கப்பᾌம்ேபாᾐ குற்றச்ெசயல்களினால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் உாிைமகள் ெதாடர்பாக கவனம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Rehabilitation and Prison Reforms:

(a) Will he state -

(i) whether there is a written code containing the policy that is followed at present in granting pardon to those convicted and imprisoned and those on death row;

(ii) if so, whether the said written code is submitted; and

(iii) whether he admits that the above procedure should be fair and transparent?

2141 2142

2013 මැයි 08

(b) Will he inform this House -

(i) whether the rights of the victims of crimes have been taken into consideration in granting pardon to those convicted and imprisoned and those on death row; and

(ii) if so, such instances of the above?

( c) If not, why?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව.

(ii) ඔව්.

(iii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව සමාව පදානය සම්බන්ධෙයන් වන බලතල අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සතු ෙව්.

(ආ) (i) ඉහත (අ)හි පිළිතුර.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ ෙනොෙව්. පානගමුව අන්නූර් මධɕ මහා විදɕාලය: කීඩා පිටියක්

பானகᾙவ அந்ᾓர் மத்திய மஹா வித்தியாலயம் :விைளயாட்ᾌ ைமதானம் PANAGAMUWA ANNOOR CENTRAL COLLEGE : PLAYGROUND 3326/’12 15. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, ෙදොඩම්ගස්ලන්ද මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, රිදීගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් පිහිටා ඇති පධාන පාසලක් වන පානගමුව අන්නූර් මධɕ මහා විදɕාලයෙය් කීඩා පිටියක් සඳහා දැඩි අවශɕතාවයක් පවතින බවත්;

(ii) එම පාසෙල් දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන් විසින් කීඩා පිටියක් සැකසීම සඳහා අක්කර ෙදකක ඉඩමක් මිලදී ෙගන පාසලට පරිතɕාග කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ෙගොඩ කුඹුරක් වන ඉහත සඳහන් ඉඩම කීඩා පිටියක් ෙලස සංවර්ධනය කර දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்தின் ெதாடம்கஸ்லந்த ேதர்தல் ெதாகுதியில் ாிதீகம பிரேதச ெசலயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள பிரதானமான பாடசாைலெயான்றான பானகᾙவ அந்ᾓர் மத்திய மஹா வித்தியாலயத்தில் விைளயாட்ᾌ ைமதானெமான்ᾠக்கு கᾌம் ேதைவ நிலᾫகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாடசாைல மாணவர்களின் ெபற்ேறார் விைளயாட்ᾌ ைமதானம் ஒன்ைற நிர்மாணிப்பதற்காக இரண்ᾌ ஏக்கர் காணிையக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ பாடசாைலக்கு அன்பளிப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ளார்கள் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமட்ᾌநில வயல் நிலமான ேமற்பᾊ காணிைய விைளயாட்ᾌ ைமதானமாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) the Panagamuwa Annoor Central College, a prominent school in the Rideegama Divisional Secretary’s Division in the Dodamgaslanda electorate in Kurunegala District is in dire need of a playground; and

(ii) a land with an extent of two acres was purchased by parents of the students of this school and gifted it to the school for the purpose of making a playground?

(b) Will he inform whether the necessary arrangements will be made to develop this dry field as a playground?

(c) If not, why?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අධɕාපන අමාතɕතුමාට ඒ පිළිතුර සභාගත කරන්න පුළුවන්. අධɕාපන ඇමතිතුමාත් නැහැ, සභාගත කිරීමත් නැහැ, ෙමොකුත් නැහැ. පශ්න අහන ෙවලාෙව්දී ඔබතුමන්ලා ආසනවල ඉඳලා අවධානය ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි. එතෙකොට අපට හරි ෙලෙහසියි. ෙකොතැන හරි ඉඳලා ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරන්නෙකෝ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, ෙදොඩම්ගස්ලන්ද මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, රිදීගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් පිහිටා ඇති පධාන පාසලක් වන පානගමුව අන්නූර් මධɕ

2143 2144

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහා විදɕාලෙය් කීඩා පිටියක් සඳහා දැඩි අවශɕතාවක් පවතී. (වයඹ පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂකෙග් ලිපියට අනුව)

(ii) ඔව්. 2010 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් මසදී එම පාසෙල් සුභ පතන්නන් විසින් කීඩා පිටියක් සැකසීම සඳහා අක්කර ෙදකක ෙගොඩ කුඹුරක් මිල දී ෙගන පාසලට පරිතɕාග කර ඇත.

(ආ) ෙගොඩ කුඹුරක් වන ඉහත සඳහන් ඉඩම කීඩා පිටියක් ෙලස සංවර්ධනය කර දීමට කටයුතු කර ඇත.

* ආදි ශිෂɕ සංගමෙයන් ෙබොරළු දමා ෙගොඩ කිරීම.

* 2011 වර්ෂෙය්දී කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නිමල් විෙජ්සිංහ මැතිතුමාෙග් විමධɕගත අරමුදලින් රු.150,000ක් වැය කර සංවර්ධනය කිරීම.

* 2012 වර්ෂෙය්දී වයඹ පළාත් මන්තී ආර්.ඩී. විමලදාස මැතිතුමාෙග් විමධɕගත අරමුදලින් රු.50,000ක් වැය කර සංවර්ධනය කිරීම.

* 2013 වර්ෂය සඳහා කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් රු. 500,000ක් ෙවන් කර අඟල් 9ක් උසට පස් දමා සංවර්ධනය කිරීමට වැඩ ආරම්භ කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පධාන කටයුතු.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 25 යටෙත්යි මම ෙම් පශ්නය මතු කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ස්ථාවර නිෙයෝගය?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ස්ථාවර නිෙයෝගය? මටත් ෙපොඩ්ඩක් බලා ගන්න කියන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ස්ථාවර නිෙයෝග 25. ගරු කථානායකතුමනි, සිංහල අලුත් අවුරුද්ෙදන් පසුව අද අෙප් රෙට් වී මිල දී ගැනීම සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරලා. ෙගොවිතැන් කිරීම කියාත්මක කරපු

ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට, ෙගොවිෙයක් හැටියට, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ෙගොවිෙයකුෙග් පුෙතක් හැටියට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, සිංහල අලුත් අවුරුද්ෙදන් පසුව අද මුළු රෙට්ම වී මිල දී ගැනීෙම් කියාවලිය සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කර තිෙබනවාය කියන කාරණය ගැන. අද ඒක මහා බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා. ඉතින් ඒ ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙහට අනිද්දාම පන්තියක් පවත්වනවා, වරපසාද පශ්න සහ පශ්න ඇසීෙම්දී අතුරු පශ්න අසන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ගැන. ෙහොඳයි, ඕක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, වී මිල දී ගන්ෙන් නැති වුණාට බාර් මිල දී ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ෙපොඩ්ඩක් ඕක කියවලා බලමු. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සභාවට ෙගෞරව කරන්න ඉෙගන ගන්න. ස්ථාවර නිෙයෝග හදා තිෙබන්ෙන් අපි ඔක්ෙකෝටම පිළිපදින්නයි.

අපි හැසිෙරන හැටි, අපි අහන පශ්න පිළිබඳව ගැලරිෙය් ඉන්න ළමයින් බලාෙගන ඉන්නවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද, ඔබතුමන්ලා රටට ආදර්ශයක් ෙදන්ෙන්?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඇහුෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි එක ෙමොකක්ද? පැහැදිලි එක මට කියවන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා කියන්නම් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් පන්තියට එන්න කලින්. මට මයික් එක ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට මයික් එක ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, 33වන ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව සභාවට වැදගත් කාරණයක් සම්බන්ධෙයනුයි මා මතු කරන්නට බැලුෙව්. ෙමොකද, වී මිලදී ගන්න ඇමතිවරයා වී මිලදී ගන්න එක පැත්තකින් තියලා රට වෙට් DCSL බාර් මිලදී ගන්න ෙකොට, අපට ඒක ෙනොෙවයි වටින්ෙන්. අපි කියන්ෙන් වී මිලදී ගන්න කියලායි. ෙම් තිෙබන සල්ලිවලින් රට වෙට් තිෙබන බාර් සහ

2145 2146

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 මැයි 08

distilleries companies මිලදී ගන්නවා. අපි කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් මුදල් පාවිච්චි කරලා අෙප් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් වී ටික මිලදී ගන්න කියලායි. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කරනවායි කියලා කිව්වා, ඒ රුපියල් මිලියන 200ත් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමා වාෙග්ම මම නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කයත් ෙගොවීන් නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කයක් බව. ඉතින් ඒ මිනිස්සු අෙපන් අහන්ෙන්, "සර් ෙම්ක කථා කරලා-[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ව 33වන ස්ථාවර නිෙයෝගය කියවන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් අෙනක් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්ෙසල්ලා 33වන ස්ථාවර නිෙයෝගය කියවන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට කියවන්න තමයි මම කිව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම දැන් කියවමින් ඉන්න නිසා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඕනෑ වැඩය කර ගත්තා ෙන්. දැන් ෙදන්නාම වාඩි ෙවන්නෙකෝ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එතුමා කියූ සියලු ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමා කිව්ෙව් කිසිම අදාළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. සියල්ලම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කලබල විය යුතු නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමාට සවන් ෙදන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන්න. මම පිළිගන්ෙන් එක විපක්ෂ නායකතුමායි ඉන්ෙන් කියලායි. කරුණාකරලා අෙනක් අය වාඩි ෙවන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා වැදගත් පශ්නයක් මතු කෙළේ. ආණ්ඩුවට පුළුවන් ෙහට පිළිතුරක් ෙදන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන එක එක ෙවලාවට නැඟිටලා අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න අපි බැඳිලා නැහැ. ඒ පශ්න පැන නඟන කමයක් තිෙබනවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඒ කමය දන්නවා, ඔබතුමා එය පාවිච්චි කරනවා. එතුමාට උගන්වන්න, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු පශ්නයක් අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එකක් වැරදි විධියට පාවිච්චි කෙළොත් මටත් ෙමතැන point එකක් තිෙබනවා. අහන්න, අහන්න. කියපු පශ්නය දැන් අහන්න. පශ්නයක් අහන විධියක් තිෙබනවා. ඒක සුදුසු ෙවලාවට ආවා නම් තමයි ෙහොඳ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා රීති, වරපසාද ගැන කථා කළාට අපි හැෙමෝම රෙට් ජනතාව සුරකින්නට ඕනෑ. ෙම්, ෙගොවීන්ට බලපාන පශ්නයක්. අද ෙගොවීන්ෙගන් වී මිලදී ගැනීම සම්පූර්ණෙයන් නතර කරලා; සම්පූර්ණෙයන්ම අඩාළ ෙවලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කමෙව්දයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දැන් කථා කරන්ෙන් කාටද කියලා මා දන්නවා. වරපසාදවලට අයිති නැති පශ්නයක් ඇහුවාම අපි ඒක රටටත් ෙනොෙපන්වා සිටිෙයොත් ෙහොඳයි. එතෙකොට හරි ෙන්. අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම කරන්න එපා.

2147 2148

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කරන්න එපා නම් දැන් වාඩි ෙවන්න.

පශ්නයක් තිෙබනවා ෙගොවීන්ට වී ටික විකුණා ගන්න බැරිව. ඒ ගැන ඇමතිතුමන්ලා කල්පනා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජය ෙව්වා! ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ජය ෙව්වා! කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පධාන කටයුතු. ගරු සරත් අමුණුගම මහතා.

ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත : නිෙයෝග

கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் AGRARIAN DEVELOPMENT ACT : REGULATIONS

[අ.භා. 2.10] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2011 අංක 46 දරන පනත මගින් සංෙශෝධිත, 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙත් 1ආ වගන්තිය සමග කියවිය යුතු එම පනෙත් 95 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2013 මාර්තු 15 දිනැති අංක 1801/36 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2013.04.09 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සමඟම අද නɕාය පතෙය් දිනට නියමිත කටයුතු අංක 2 හා 3 ෙයෝජනා ද අනුමැතිය සඳහා මා ඉදිරිපත් කරනවා.

අද දිනට නියමිත කටයුතු එකින් එක ගත්ෙතොත්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් ඇති නිෙයෝග ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙදවනුව, ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ඇති නිෙයෝග ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. තුන්වැනිව ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් ඇති නිෙයෝග ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර

තිෙබනවා. අදාළ ගරු අමාතɕතුමන්ලා ෙවනුෙවන් මා ඒ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ෙයෝජනා පිළිබඳව කථා තුනක් පසුව ඉදිරිපත් ෙවයි.

විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් ෙවලාෙව් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4 වැනි වගන්තිය යටෙත් ඇති ඒ නිෙයෝග පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නයි. අෙනක් නිෙයෝග පිළිබඳව පසුව කථා කරන ඒ අමාතɕතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා ඇති.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් ඉදිරිපත් වන නිෙයෝග ඇත්ත වශෙයන්ම ඊතයිල් මදɕසාරය පිළිබඳවයි. ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය නඟා සිටුවීෙම් අරමුණින් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි කිරීම, ආනයන වියදම් අඩු කිරීම හා ආනයනික භාණ්ඩ ෙවනුවට ෙද්ශීය නිෂ්පාදන පුළුල් කිරිම සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය වසර කීපය තුළ රජය විසින් ගන්නා ලද කියා මාර්ග ෙහේතුෙවන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය පළල් ෙවලා තිෙබනවා. අපි මීට ඉස්සර පිට රටින් ලබා ගත්ත හුඟක් ෙද්වල් ෙමරට නිෂ්පාදනය කරනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් සහල්, බඩ ඉරිඟු, පලතුරු වර්ග, එළවලු වර්ග නිෂ්පාදනය ෙපරට වඩා වැඩි ෙවලා, ඇතැම් අවස්ථාවලදී අපට ඒවා පිටින් ෙගන්වන එක නවත්වන්නත් ශක්තියක් තිබිලා තිෙබනවා. සමහර ඒවා ලබා ගන්නා පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ඊතයිල් මදɕසාරය ෙනොෙහොත් එතෙනෝල් සීනි කර්මාන්තය ආශිත නිෂ්පාදනයක් වන අතර, පැල්වත්ත හා ෙසවනගල සීනි නිෂ්පාදන කර්මාන්තයන්හි මෑතකදී සිදු වූ නිෂ්පාදන ධාරිතාව සමඟින් එතෙනෝල් නිෂ්පාදන ධාරිතාවද ඉහළ නැංවී ඇත. ඒ අනුව ෙමරට නිෂ්පාදනය කරනු ලබන එතෙනෝල් මිල දී ගැනීම අනිවාර්ය කිරීම සඳහා 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 14වැනි වගන්තිය පකාර, ආනයනය තහනම් කිරීෙම් අදාළ ගැසට් නිෙව්දන 2013 මාර්තු 01වන දින 1799/15 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පසිද්ධ කරන ලදී. නමුත් අදාළ ෙරගුලාසි සඳහා ෛනතික වලංගුතාව ලැබීමට පනෙත් 20වන වගන්තිය පකාර මසක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කළ යුතුය. ෙකෙසේ නමුත් ඉහත කී කාල වකවානුව ඇතුළත ෙම් පිළිබඳව තවදුරටත් අධɕයනය කිරීෙම්දී කාර්මික හා ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන ඊතයිල් මදɕසාරය හා පරීක්ෂණ සඳහා ෙයොදා ගනු ලබන අධිසාන්දිත ඊතයිල් මදɕසාරය ෙමරට නිෂ්පාදනය ෙනොවන බව අනාවරණ විය.

ඒ කියන්ෙන් අපි ඒ තීරණය ගත්තාට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන් ඒ ගැන ෙසොයා බලන ෙකොට ෙපනුණා, අර තහනම නිසා එක් එක් සුවිෙශේෂ නිෂ්පාදන රටට ලබා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන බව.

පවතින නිෂ්පාදන කියාවලිය නවීකරණය ෙකොට ඉහත කී කටයුතු සඳහා අවශɕ අධිසාන්දිත ඊතයිල් මදɕසාරය නිපදවිය හැකි වුවද, ෙමරට තුළ නිෂ්පාදනය වන සමස්ත ඊතයිල් මදɕසාර පමාණයට සාෙප්ක්ෂව නිෂ්පාදන කියාවලිය නවීකරණය ෙකොට එකී නිෂ්පාදන සිදු කිරීම ලාභදායී ෙනොවන බව නිරීක්ෂණය වී තිෙබ්. ඒ කියන්ෙන් සුවිෙශේෂ නිෂ්පාදන විතරයි.

තවද, එෙලස නිෂ්පාදන කියාවලිය නවීකරණය කිරීමට පියවර ගන්ෙන් නම් ඒ සඳහා යම් කිසි කාල වකවානුවක්ද ගත ෙව්. ඒ අනුව ෙද්ශීය නිෂ්පාදන තුළින් සපුරා ගැනීමට ෙනොහැකි වන පමාණය පමණක් විෙද්ශ රටවලින් ෙගන්වීමට හැකි වන පරිදි ඉහත කී ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් විධිවිධාන පකාර ආනයන සහ ආපනයන පාලනයට යටත් කිරීම සුදුසු බව තීරණය කරන ලදී. ඒ කියන්ෙන් අෙප් අර තීරණය ඒ විධියටම තිෙබනවා.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා බලපත කමය තුළින් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වන අෙප් සීනි කර්මාන්තය තුළින් පුළුවන් තරම් ෙම්

2149 2150

2013 මැයි 08

අවශɕ පමාණය ලබා ගන්න. නමුත් සමහර විට නිෂ්පාදන පශ්න තිෙබන ඒ සුවිෙශේෂ ඊතයිල් වර්ග ෙගන්වීම අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙමොනවාද ඒ ෙහේතු? ෙමොනවාද ඒ කර්මාන්ත? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තමයි කිව්ෙව්. ඒවා ෙවනම කර්මාන්ත සහ ෙවනත් ෙද්වල්වලට අවශɕ ෙද් පමණයි. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්. ඒ අනුව සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් නිකුත් කරනු ලබන සුරාබදු බලපතයක් යටෙත් සහ කලින් කල ට සුරාබදු ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් නිකුත් කරන ෙරගුලාසිවලට යටත්ව ෙද්ශීයව සපයා ගත ෙනොහැකි පමාණය පමණක් ආනයනය කිරීමට හැකි වන ප රිදි එතෙනෝල් ස්පීතු ආනයනය පාලනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් 2013 අෙපේල් මස 03 දිනැති අංක 1804/18 දරන ගැසට් නිෙව්දනය පසිද්ධ කරන ලදී. ඒ අනුව 1969 අංක 1 දරන ආනයන අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිකුත් කරන ලද 2013 අෙපේල් මස 03 දිනැති අංක 1804/18 දරන ගැසට් නිෙව්දනය පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, ඒ සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ආණ්ඩුෙව් නිෙව්දනෙය් -ෙම් ගැසට් පතෙය්- අප එය පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා, ෙම් බලපතය ලැෙබන්ෙන් සුවිෙශේෂ ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් බව. ඒ කියන්ෙන් සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් බලපතයක් ලබා ගන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදනකරුවන් විසින් නිෂ්පාදන බදු, එකතු කළ අගය මත බදු, ආදායම් බදු ඇතුළු කලින් කලට නියම ෙකෙරන අනිකුත් බදු නියමිත පරිදි ෙගවා තිෙබන්න ඕනෑ. සුරාබදු ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් කලින් කලට ෙද්ශීය මිලදී ගැනීමට කරනු ලබන නියමවලට යටත්ව -ඒ අවශɕ පමාණය ෙහොයා ගන්න බැරි වුෙණොත් පමණක්, නැත්නම් ඒ අවශɕ ෙසේවාවලට විතරක්- ආනයනය කරනු ලබන ඊතයිල් මදɕසාරය පිළිගත් පමිතිවලට ඇතුළත් කළ යුතුය. එය පැහැදිලි කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයට ෙවෙළඳ ෙපොළක් ලබා දීම කියන අෙප් අරමුණ තියා ගන්නවා. නමුත් තාවකාලික පියවරක් හැටියට ඒ අවශɕතා අනුව, ෙම් සුවිෙශේෂ ආනයනයට බලපත ලබා ෙදන්න තමයි ෙම් නිෙයෝග ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත ය ටෙත් ඇති ෙම් නිෙයෝග තමයි මට අදාළ වන්ෙන්. ෙම් විවාදය තුළදී ෙගොවිජන සංව ර්ධන පනත යටෙත් ඇති නිෙයෝග පිළිබඳවත්, ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් ඇති නිෙයෝග පිළිබඳවත් ඒ අදාළ ඇමතිවරුන් සභාව දැනුවත් කරනවා ඇති. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 2.18]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමා ට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා අද දින නɕාය පතෙය් ඇති ෙම් කාරණා තුනම ගැන කථා කරයි කියලා. නමුත් එතුමා එක ෙදයක් ගැන පමණයි කිව්ෙව්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අදාළ අමාතɕවරු ඒ ගැන පැහැදිලි කරයි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කමක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ කාරණා තුනම ගැන ෙකටි කථාවක් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමා පටන් ගත්ෙත් ඊතයිල් මදɕසාර ආනයනය කිරීම සඳහා වන ඒ නීතිය නැවත ලිහිල් කිරීමක් සම්බන්ධෙයන්. ඇත්ත වශෙයන්ම අප කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ ෙමයට පදනම් වුණු පසුබිම ෙමොකක්ද කියලා. ෙපබරවාරි මාසෙය් 28වැනි දා ෙම් ඊතයිල් ෙගන්වීම තහනම් කරන්න ෙහේතු වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා අපි බලමු. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මීට කලින් කථා කරලා ෙම් ගැන කථානායකවරයාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා. ඉහළ ෙද්ශපාලන ස්ථරයක ඉන්න පුද්ගලයන් පිරිසක් දැන් මාස ගණනාවකට කලින් ඊතයිල් මදɕසාර වගයක් ෙගනාවා කියලා පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිබුණා. ඊට පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයකුත් සාකච්ඡා තිබුණා; ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්නවා කියා තිබුණා. ඒ ගැන වුණු ෙදයක් නම් අප දන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා හිතන හැටියට ෙපබරවාරි මාසෙය් අග හරිෙය් -මෑත කාලෙය්දී- නැවතත් ඊතයිල් මදɕසාර මහා විශාල ෙතොගයක් -ලීටර් 62,000ක්- ෙගනැල්ලා වරාෙයන් ෙහොෙරන් අරෙගන යන ෙකොට අහු වුණු බව අප හැෙමෝම රූපවාහිනිෙයන් පවා දැක්කා. එතැන හිටපු ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරියා ෙම් ඊතයිල් මදɕසාර වැටලීම කැමරාගත කරන්න මාධɕට පවා ඉඩ ෙනොදී පන්නා ගත්ත හැටි ටීවී එෙකන් අප දැක්කා.

ඉන් පසුව අපට ආරංචි වුණා එතැන රුපියල් මිලියන 110ක ඊතයිල් මදɕසාර තිබුණා කියලා. නමුත් එතැන වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. අෙප් ගරු ඇමතිවරයා කිව්වා සුවිෙශේෂී, අධි සාන්දණය සහිත ඊතයිල් මදɕසාර ෙගන ඒම සඳහා තමයි බදු නීතිය ලිහිල් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒවා paint හදන්න සහ perfume හදන්න අවශɕයි කියලා කියන නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ෙමම ෙහොෙරන් ෙගනාව ඊතයිල් මදɕසාරවල සාන්දණත්වය සියයට 96යි. මම හිතන්ෙන් නැහැ ෙම්ක ඊට වඩා සාන්දණය ෙවන්න පුළුවන් කියලා. සියයට 96ක් කියන්ෙන් අධි සාන්දණය වුණ ඊතයිල් මදɕසාර. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ෙම්වා ෙගනැත් තිබුෙණ් මදɕසාර හදන්න බව අද ෙම් රෙට් හැෙමෝම දන්නවා. එෙහම නැතිව අර කිව්වා වාෙග් paint හදන්න ෙනොෙවයි. එතෙකොට ෙම් address නැති වɕාපාරිකයා කවුද කියලා ෙම් රටම දැන් දන්නවා. ෙගනාපු ෙකෙනක් නැහැ. ඒ දීලා තිෙබන address එකට ගියාම එතැන තිෙබන්ෙන් හිස් ඉඩමක් ලු. එතුමා Sri Lanka Customs documentsවල දාලා තිෙබන්ෙන්ත් paint හදන්න ෙගනාවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙසොයා ගත් පරිදි සාමානɕෙයන් ෙම් ඊතයිල් මදɕසාර ලීටරයකට රුපියල් 400ක බද්දක් ගහනවා. ඒ කියන්ෙන් එතැන ඒ බදු ෙනොෙගවීම තුළින් රුපියල් මිලියන 24ක පාඩුවක් රජයට ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි අඩි ෙදකක් පස්සට යමු. අෙප් නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕතුමා ෙමය ආනයනය කිරීම නවත්වන්නට ෙහේතුව විධියට කිව්වා, "අපි කල්පනා කළා ෙද්ශීයව ෙම්වා නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැරි නිසා ඒ අවශɕ පමාණය පිට රටින් ෙගන්වන්න තීරණය කළා" කියලා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුවම නිෙව්දනයක් නිකුත් කර ෙපබරවාරි මාසෙය් අග, මාර්තු මාසෙය් මුල කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? The country has an excess production of ethanol. ඉතින් "The country has an excess production of ethanol" කියලා මාර්තු මාසෙය් මුල කිව්වා නම්,

2151 2152

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද මැයි මාසෙය් මුල. මාස 2කින් ෙකොෙහොමද ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් වුෙණ්? එතුමා කියනවා ෙසවණගලයි, පැල්වත්තයි ආණ්ඩුව ගත්ත නිසා ෙම් නිෂ්පාදන පමාණය වැඩි වුණා කියලා. අෙන් මම දන්ෙන් නැහැ මහා විශාල පමාණයක් නිෂ්පාදනය කළා නම් අවශɕ පමාණයට වඩා එක පාරට අඩු වුෙණ් ෙකොෙහොමද?

ඒ සඳහා ෙහේතු ෙදකක් තිෙබනවා. එක්ෙකෝ ආණ්ඩුව කිව්ෙව් ඇත්ත ෙනොෙවයි. අවශɕ පමාණයට ඊතයිල් මදɕසාර නිෂ්පාදනය කෙළේ නැහැ. ෙදෙවනි කාරණය,- [බාධා කිරීමක්] සමා වන්න.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) පැල්වත්තයි, ෙසවණගලයි රජයට පවරා ගත්තාම පධාන ගැණුම්කරුවා අෙපන් ඊතයිල් මදɕසාර ගන්ෙන් නැතිව හිටියා. අෙප් නිෂ්පාදන ෙගොඩ ගැහුණා. එවිට අපි බද්දක් දැම්මා. නමුත් ඔහු වැඩි මිලටත් පිට රටින් ෙගන්වූවා. එෙහම කරන විට තමයි අපි ආනයනය තහනම් කෙළේ. ඒ වන විට අෙප් ගබඩා පිරිලා තිබුෙණ්. ඒ ෙහේතුෙවන් අෙප් සීනි නිෂ්පාදනයත් ඇණ හිටියා. අපි ආනයනය තහනම් කළාම තමයි ඔහු අෙප් නිෂ්පාදන ගත්ෙත්. දැන් දිගටම ගන්නවා. ඒ නිසා දැන් පශ්නයක් නැහැ. අෙප් රටට අවශɕ පමාණයම අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් හිතා මතා ඔහු, -අපි කර්මාන්තශාලා ෙදක පවරා ගැනීම නිසා, ඔවුන්ෙග් එකක් පවරා ගත්ත නිසා- ඒවා කඩාකප්පල් කරන්න තමයි අෙපන් මිලදී ගැනීම සිදු ෙනොකෙළේ. අපි නීතිෙයන් ආනයනය කිරීම තහනම් කරලා අෙප් නිෂ්පාදන මිලදී ගන්න සැලැස්වූවා. ඒ නිසා වරදවා ෙත්රුම් ගන්න එපා. මාර්තු මාසෙය් සිදු වුෙණ් ගබඩා පිරිලා තිබීම.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ පැහැදිලි කිරීම සම්බන්ධව ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නමුත් එතැනත් ෙපොඩි ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, නීතිෙයන් බල කළා ඒ ආයතනයට. එතුමා කියන්ෙන් DCSL ආයතනය ෙවන්න ඕනෑ. DCSL ආයතනයට නීතිෙයන් බල කළා පැල්වත්තයි, ෙසවණගලයි නිෂ්පාදනය කරන ඊතයිල් මදɕසාර ගන්නම ඕනෑ කියලා. දැන් නීතිය ලිහිල් කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් නැවතත් එතුමා කියූ පශ්නය පැන නඟිනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කාලෙය්දී ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්න ෙකෝ. එකක් ඒ ෙහේතුව. එෙහම නැත්නම් අෙනක් ෙහේතුව තමයි අති විශාල ෙලස මදɕසාර භාවිතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියන එක. ඔය ෙදෙකන් එකක් ෙවන්න ඕනෑ ෙන්. ෙමොකද, දැන් එක පාරටම තිබුණාට වඩා අතිශයින්ම ඉල්ලුම ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ලංකාව නිෂ්පාදනය කරන ඊතයිල් මදɕසාර පමාණය මදි නිසා පිට රටින් ෙගෙනන්න ඕනෑ කියලා ආණ්ඩුව කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මම ෙසොයලා බැලුවා ෙකොපමණ මදɕසාර භාවිතයක් තිෙබනවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, "මතට තිත" කියන සංකල්පයත් සමඟ ෙන් අපි ෙම්ක දිහා බලන්නට ඕනෑ. 2004 මතට තිත කියන සංකල්පය එන්නට කලින් hard liquor consumption, මම ෙම්ක ගත්ෙත් Excise Department එෙක් Report එෙකන්. Hard liquor කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) වැඩි සූර්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වැඩි සූර්. අරක්කු කියලා කියමු ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, ලීටර් මිලියන 34.5ක් නිෂ්පාදනය කරලා විකුණලා තිෙබනවා. ඒ 2004 වර්ෂෙය්දී. ඊට පස්ෙසේ 2009 දී ෙම් පමාණය ලීටර් මිලියන 41.1ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2010 දී ලීටර් මිලියන 49ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ 2011 වර්ෂෙය් දී ෙම් පමාණය සියයට 53.8ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට "මතට තිත" එන්න කලින් තිබුණු සියයට 34 පමාණය දැන් සියයට 54ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් "මතට තිත" වැඩ පිළිෙවළ ෙගනාවාට පස්ෙසේ ෙම් පමාණය සියයට 50කට වඩා වැඩි ෙවලා. එතෙකොට ෙම් රජෙය් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා අපට ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ පතිපත්තියට අනුව නීති සකස් කරලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා අපි බලමු.

දැන් bar licence පිළිබඳව බලන්න. 2011 මුදල් වර්ෂය තුළ කියාත්මක වූ ෙමරට හා පිට රට මත්පැන් බලපත ගණන 2,869යි. ෙම් පමාණය එන්න එන්න වැඩි වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙකොපමණ අරක්කු පමාණයක් ෙබොනවාද කියලා මම විහිළුවට වාෙග් බැලුවා. හැබැයි ඒ නීතɕනුකූල අරක්කු. කසිප්පු හැෙරන්න. කසිප්පු හැෙරන්න අරක්කු ලීටර් මිලියන 86.3ක් ෙම් රෙට් මිනිස්සු බීලා තිෙබනවා. ෙම්කට ෙවොඩ්කා, රම් එකතු කළාම ලීටර් මිලියන 102ක් වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කියන්ෙන් කසිප්පු, සීනි කරිඤ්ඤං ෙබොන එක අඩු ෙවලා වාෙග්යි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ. ෙම්ක ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. කසිප්පු ෙකොපමණ පමාණයක් ෙබොනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. කාට හරි ධනාත්මකව කියන්න පුළුවන්, කසිප්පු ෙබොන පමාණය අඩු ෙවලාය කියලා. නමුත් කසිප්පුවල දත්තත් තිබුණා නම් තමයි ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක වඩාත් ෙහොඳ. ලංකාෙව් වැඩිෙයන්ම ෙබොන්ෙන් පිරිමි ෙන්. ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් මිලියන 9.8ක් පිරිමි. ලංකාෙව් පිරිමිෙයකුෙග් ඒකපුද්ගල අරක්කු, රම් සහ ෙවොඩ්කා පරිෙභෝජනය ලීටර් 11යි. එතෙකොට shots කීයක්ද? බර ගණනක්.

ඊළඟට අවුරුදු 15ට වැඩි කට්ටිය ගනිමු. අවුරුදු 15ට වැඩි පිරිමි ගත්ෙතොත් එක්ෙකෙනක් ලීටර් 14ක් ෙබොනවා. ඒ කියන්ෙන් මාසයකට ලීටරය ගණෙන් ෙබොනවා. මාසයකට ලීටරය කියන්ෙන් සති අන්තයට කාල ගණෙන් ෙබොනවා. එතෙකොට ෙම් දත්තත් එක්ක බැලුවාම පැහැදිලි වනවා, පිට රටිනුත් ෙම් ඊතයිල් මදɕසාරය ෙගෙනන්න අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙමොකද ෙකොපමණ නිෂ්පාදනය කළත්, ෙම්වා මදි. ඉතින්, ඔන්න ඔය කථාව මම කියන්න අවශɕයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් නිෙයෝග විවාදයට ගන්නවා කියපු නිසා ෙම් දවස්වල පවතින වැදගත් පශ්නයක් ගැන කථා කරන්න මම ෙපොඩ්ඩක් ලෑස්ති ෙවලා ආවා. ෙපොෙහොර පශ්නය ගැන ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ෙපොෙහොර පශ්නය ගැන කථා කරන්න අෙප් තව මන්තීවරු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා සිටිනවා. ෙම් දවස්වල ෙලොකු කථාවක් ගියා, එළවලු විසි කරනවා කියලා. ඊට ටික කාලයකට කලින් කථාවක් ගියා, එළවලු කන්න බැහැ හරි ගණන් කියලා. එක්ෙකෝ එක දවසකට එළවලු ගන්න බැහැ, එච්චරට ගණන්. ඊළඟ දවෙසේ කවුරුත් ගන්ෙන්

2153 2154

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2013 මැයි 08

නැහැ. ඒ නිසා ඒවා විසි කරන්න ගත්තා. දඹුල්ෙල් market එෙක් පධාන වශෙයන්ම විකිෙණන එළවලු ෙමොනවාද කියලා මම ෙහොයා බැලුවා. අවුරුදු 9ක් තිස්ෙසේ හැම දාම පැවැති මිල ගණන් මම ගත්තා. අරෙගන මාසයකට සාමානɕ මිල-

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) කාෙග් ෙකොම්පැනිෙයන්ද කරන්ෙන්? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක පිනට ෙන් කරන්ෙන්. පිනට. මම තමයි ඒ ආයතනය හැදුෙව්. "ෙගොවි ඥාන ෙසේවා ආයතනය". කිසිම අය කිරීමකින් ෙතොරව අවුරුදු නවයක් තිස්ෙසේ ෙම් මිල ගණන් එකතු කරලා මම රටට ෙබදා ෙදනවා. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, මහ බැංකුවට පවා ඒක කරනවා. ෙගොඩක් කට්ටිය දන්ෙන් නැති වුණාට ඒක social responsibility එකක් හැටියට මම කරනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සමාජ ෙමෙහවරක්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) සමාජ ෙමෙහවරක් හැටියට අවුරුදු නවයක් තිස්ෙසේ මම ඒක කරනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක මතක් කරලා දුන්නාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. I appreciate it very much.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ ඒ මිල ගණන් අඩංගු පස්තාරයක් තිෙබනවා. වට්ටක්කා මිල ගණන් ගැන සඳහන් වන ෙම් chart එක දිහා ෙපොඩ්ඩක් බලමු. ෙම් අනුව වට්ටක්කා මිල එක දවසකට ඉහළ යනවා. ඊළඟට පහළ එනවා. වට්ටක්කා මිල පහළ බැස්සාම ෙගොවිෙයෝ කියනවා, "අ යිෙයෝ වට්ටක්කා දමා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද වට්ටක්කාවලට මිලක් නැහැ." කියලා. එතෙකොට කවුරුත් වට්ටක්කා දමන්ෙන් නැහැ. ඊළඟට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? වට්ටක්කා මිල ඉහළටම යනවා.

ෙගොවි මහත්මයා, අෙනක් ෙගොවි මහත්මයාට කියනවා, "ෙගොවි මහත්මෙයෝ බලන්න, වට්ටක්කා මිල ෙහොඳටම නැග්ගා." කියලා. එතෙකොට ෙමොකද කරන්ෙන්? හැෙමෝම වට්ටක්කා වගා කරනවා. ඊළඟට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? වට්ටක්කා පමාණය වැඩි ෙවනවා. ඉල්ලුමට වඩා සැපයුම වැඩි ෙවනවා. වට්ටක්කා සැපයුම වැඩි වුණාම වට්ටක්කා මිල සම්පූර්ණෙයන්ම කඩාෙගන වැෙටනවා. ෙම් බලන්න, ෙම් අවුරුදු පහට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වට්ටක්කා මිල ඉහළ යනවා, පහළ එනවා. ඉහළ යනවා, පහළ එනවා. එතෙකොට ෙමච්චර කාලයක් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට, ෙම් කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ ආයතන සියල්ලටම එකතු ෙවලා ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් ෙසොයන්න බැරි වුෙණ් ඇයි?

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ විධියටම ෙසොයා ගත්තා, තක්කාලි ගැනත්. ෙම් බලන්න, තක්කාලිවල මිල. ඉහළ යනවා, පහළ එනවා. ඉහළ යනවා, පහළ එනවා. අවුරුදු නවයක් තිස්ෙසේ ෙම්ක තමයි සිදු ෙවන්ෙන්. එෙහනම් අපට කෘෂිකර්ම පතිපත්තියක් ෙමොනවාටද? ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? එක දවසකට ෙගොවියා කියනවා, "ඔව්, මට ටිකක් ෙහොඳයි" කියලා. ඒ නිසා ෙගොවියා ගිහිල්ලා ෙමොකක් හරි මිල දී ගන්නවා. ටීවී එකක් හරි, මහන මැෂිමක් හරි, ෙමෝටර් සයිකලයක් හරි මිලදී ගන්නවා. ඊළඟට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඊළඟට ෙම් ෙගොවි නිෂ්පාදනවල මිල

සම්පූර්ණෙයන්ම බහිනවා. දඹුල්ල මාර්කට් එෙක් ෙගොවිෙයෝ මට හමු ෙවලා කියලා තිෙබනවා, "අෙන් මහත්තෙයෝ! ෙම් මිරිස් ෙගෝනිය ඇළට දමලා මමත් ඒකටම පනිනවා නම් මීට වැඩිෙය් ෙහොඳයි" කියලා. ෙමොකද, කර ගන්න ෙදයක් නැති නිසා. එතෙකොට ෙම් කෘෂිකර්ම පතිපත්තිය ගැන ෙමච්චර කල් කථා කරන ආණ්ඩුවට ෙම් පශ්නය විසඳන්නට බැරි වුෙණ් ඇයි? මාස ෙදකකට සැරයක් අපි ටීවී එෙකන් දකිනවා; පත්තෙරන් දකිනවා; ෙගොවීන්ෙග් පලතුරු, එළවලු අලින්ට කන්න දමලා තිෙබනවා. ඊළඟ දවෙසේ කන්න විධියක් නැහැ, ඒවාෙය් මිල වැඩි ෙවලා. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ආණ්ඩුව ෙම් පිළිබඳව යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගත යුතුයි. පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් එම කමිටුෙව් දී මට කරන්න පුළුවන් ෙයෝජනා මා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක වැරැදියි. ෙම්කට ෙමොකක් හරි කරන්නට ඕනෑ.

දැන් අලවලට අවම මිලක් නියම කරනවා කියලා තිෙබනවා. නුවර එළිෙය් අල කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 65කට නියම කෙළොත් එෙහම, පසු ගිය අවුරුදු තුනක කාලයම රුපියල් 65කට වඩා ඉහළ මිලකට තමයි අල කිෙලෝවක් විකුණලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට රුපියල් 65ක මිලක් නියම කෙළොත්, ෙම් දත්තවලට අනුව අල ෙගොවියාට ඇත්ත වශෙයන්ම පාඩුයි. ෙමොකද, මිලක් නියම කරනවා නම් නියම කරන්නට ඕනෑ, අල කිෙලෝවකට රුපියල් 85ක විතර මිලක්. රුපියල් 85ක විතර මිලක් නියම කෙළොත් ඔන්න සාධාරණයක් කරන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා නැවත වරක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර සිටින්ෙන්, අපි ෙම් ගැන ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව ආර්ථික විදɕාත්මක පිළිතුරක් ෙසොයා ගන්නට ඕනෑ කියන එකයි. ෙමොකද, ශීත කාමරයක ඉඳෙගන ඇමතිවරෙයකුට කියන්න බැහැ, ෙමච්චර අල වවන්න, ෙමච්චර තක්කාලි වවන්න කියලා. ඔබතුමාත් ෙගොවිෙයක්. මමත් ෙගොවිතැන ගැන අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ පර්ෙය්ෂණ කරලා තිෙබනවා. මටත් අක්කර ගණනාවක වගාවක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ සියලුම ෙද්වල්වලින් ඇත්ත වශෙයන්ම මට ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙවෙළඳ ෙපොළ ආශෙයන් මිල තීරණය කරන කමෙව්දයකට අපට එන්න බැරිවුෙණෝතින්, ෙම් ෙගොවියාට තිෙබන පශ්නය හැමදාමත් දිගටම පවතිනවා කියන එකයි.

ෙම් දවස්වල කියනවා, ෙගොවීන්ට රක්ෂණයක් ෙදනවා කියලා. දැන් බලන්න, ෙගොවීන්ෙග් සම්පූර්ණ අස්වැන්න අපෙත් ගිහින් තිෙබනවා. ඔවුන්ට කිසි රක්ෂණයක් දුන්නාද? ඔය කියන රක්ෂණය දුන්නාද? නැහැ ෙන්. ෙගොවීන්ට රක්ෂණය ෙදනවා කියලා ෙපොෙහොරවලට බද්දක් ගහනවා. ජනාධිපතිතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා කිව්වා, "මම කෘෂිකර්මය ගැන ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් ෙසොයනවා, බලනවා. ෙගොවීන්ට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් එම පශ්නෙයන් ඔවුන්ව ෙබ්රා ගන්න මම රුපියල් 50ක බද්දක් ගහනවා, ෙපොෙහොර මිටියට" කියලා. ඉතින් රුපියල් පනහකුත් ෙගවනවා, නමුත් ලැෙබන වන්දියකුත් නැහැ; රක්ෂණයකුත් නැහැ. ඉතින් මම ඕක කියන්න ඕනෑ කියලා කල්පනා කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ කාරණය තමයි, ෙමතුමා ඉදිරිපත් කරපු ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග. ඊළඟට ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් නිෙයෝග. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඒවා ෙහොඳයි. අපිට ඒවාත් එක්ක ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් අපි ෙපොඩ්ඩක් ෙමහි පිටිපස්සට ගිහින් බැලුෙවොත් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා, සිදු වන්ෙන් ෙහොරකම. අපි ඊතයිල් ඇල්ෙකොෙහොල් ගැන කථා කළාමත්, එතැන අපි කථා කෙළේ ෙහොරකම සම්බන්ධෙයනුයි. "ෙප්න්ට්" හදන්න කියලා අරක්කු හදන්න ෙම්වා ෙගෙනනවා. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ආදායම අඩු ෙවනවා. මම ෙබොෙහොම ගරු කරන අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් එක්ක ඉස්ෙසල්ලා පශ්න අහන ෙවලාෙව් ෙපොඩි විවාදයකට ආෙව් ෙම් නිසායි. එතුමාත්, මමත් ෙහොඳින්ම දන්නා කථාවක් තමයි ලංකාව තමයි ෙම් මුළු කලාපෙයන්ම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව අඩුම බදු එකතු කරන රට.

2155 2156

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් තත්ත්වෙය් ආදායම තිෙබන රටකට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව බදු සියයට 20ක්, සියයට 22ක් විතර තිෙබන්නට ඕනෑ. ගිය අවුරුද්ෙද් අපට ලැබුණු බදු ආදායම කීය ද කියා ඔබතුමා දන්නවා ද? බදු ආදායම සියයට 11.1යි. බදු ආදායම සියයට 11.1ක් නම්, අප නිකම් උප කල්පනය කර බලමු. FUTA එෙකන් සියයට 6ක් අධɕාපනයට දාන්නය කියා කියනවා. හුඟක් අය ඒ පිළිබඳව විෙව්චන ඉදිරිපත් කළාෙන්, අධɕාපනයට වියදම් කරන පතිශතය සියයට 1.8 සිට සියයට 1.5ට අඩුෙවලා කියා. අපත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා ක ළා ෙන්. බදු ආදායම සියයට 14 නම් හම්බ ෙවන්ෙන්, ෙකොෙහොම ද අප සියයට 6ක් අධɕාපනයට වියදම් කරන්ෙන් කියා ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා කියනවා මට ෙහොඳටම මතකයි . ඒ පසු ගිය අවුරුද්ෙද්. ෙම් අවුරුද්ද ෙවනෙකොට ඒ සියයට 14 ක්ව තිබුණු බදු ආදායම සියයට 11.1ට අඩු ෙවලා. බදු ආදායම සියයට 11.1ට නම්, අප සියයට 6ක් අධɕාපනයට වියදම් කරන්ෙන් ෙකොයි කමයට ද? ඒකට එක ෙහේතුවක් තමයි ෙම් බදු පැහැර හැරීම.

දැන් CHOGM එක එනවා, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් අපට ආරංචිෙවලා තිෙබනවා, චාර්ල්ස් කුමාරයා එනවා, මහ රැජින එන්ෙන් නැහැ කියා. හරි. ෙකොෙහොම නමුත් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙම් රෙට් ඒ කටයුත්ත කරනවා. පාරවල් හදනවා. ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කරනවා. CHOGM එකට වාහන ෙදසියයක් ෙග්න්න plan එකක් තිෙබනවාය කියා අද පත්තෙර් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් කාරණය කියන්නට කැමතියි. Sri Lanka Customs එක ඇතුෙළේ "Carnet" කියා නීතියක් තිෙබනවා. ඒක තමයි තාවකාලික ආනයන කමය. වාහන ෙග්න්න පුළුවන්. නමුත් මාස තුනක් ඉවර ෙවන්න කලින් ඒ ෙගනාපු වාහන නැවත ෙගනයන්න ට ඕනෑ. එතෙකොට film එකක් හදනවා නම්, car race එකක් කරනවා නම්, exhibition එකක් තිෙබනවා නම් ෙම්වා ෙග්න්න පුළුවන්. නමුත් අර ළඟදී ති බුණු night race එකට car race කරන්න motorcycles 10ක් ෙගනැල්ලා තිබුණාය කියා, පසු ගිය ඉරිදා "සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" පත්තරෙය් පළ වී තිබුණා. ෙම් motorcycles 10 මාස තුන ඉක්මවනෙකොට නැවතත් අපනයනය කරලා නැහැ කියා තිබුණා. ඒක "සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" පුවත් පෙත් සඳහන් ෙවනවා. එතැනත් තිෙබන්ෙන් බදු පැහැර හැරීමක් ෙන්. අපි කථා කරන ෙකොට, ෙජ්වීපී එෙක් අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරු කථා කරනෙකොට විෙව්චනයක් එල්ල කළා, "බලන්න, ආණ්ඩුව බදු ගත්ෙත් නැහැ; බලන්න ලැම්ෙබෝගිනි ෙගනාවා; අරවා ෙගනාවා; ෙම්වා ෙගොවා; බදු ගත්ෙත් නැහැ" කියා. නමුත් ජයසුන්දර ෙල්කම්තුමා ෙකළින්ම ඉදිරිපත් ෙවලා කිව්වා, රජයට බදු එකතු කර ගන්න එෙහම පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද ෙම්වා මාස තුෙනන් ආපසු යනවාය කියා. එෙහම මාස තුෙනන් යන්ෙන් නැත්නම්, රුපියල් 25,000ක් බදු ෙගවා ෙකොෙහොම ද ෙම්ක ගන්ෙන්? එතෙකොට අෙප් බදු ආදායම වැඩි ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? බදු ආදායම වැ ඩි ෙවන්ෙන් නැති ෙවනෙකොට අප සාමානɕ ජනතාව ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? එතැන ගැටලුවක් තිෙබනවා ෙන්ද ගරු කථානායකතුමනි?

දැන් බලන්න, ඒත් එක්කම අලුෙතන් නිෙයෝගයක් ෙගනැල්ලා, අධි සාන්දණීය motorcycles - මහා power එකක් තිෙබන - high power 1000 cc motorcycles දැන් ෙග්න්න පුළුවන්ය කියා ති ෙබනවා. වරායට ආවායින් පස්ෙසේ, ගැසට් එක ගහලා. මා හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් විධියට විය යුතුය කියා.

දැන් CHOGM එකත් එක්ක එන පශ්නය ෙම්කයි. දැන් වාහන 200ක් ෙග්න්න හදනවා. CPA සභාපති හැටියට ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, 2007 වර්ෂෙය්දී උගන්ඩාෙව් CHOGM එක තිබුණු බව. 2009 වර්ෂෙය්දී Trinidad and

Tobago වල තිබුණා. 2007 වර්ෂෙය්දී උගන්ඩාෙව් CHOGM එක තිබුණාම ෙලොකු පශ්නයක් මතු ෙවලා, උප ජනාධිපතිවරයාට අස් වන්නට සිද්ධ වුණා. එතුමාෙග් නම Professor Gilbert Bukenya. Professor Gilbert Bukenya ට ෙගනා ෙචෝදනාව තමයි, CHOGM එකට වාහන 204ක් ෙගනැවිත් එයින් මගඩියක්-වංචාවක් කර ඔහු ඒෙකන් -රජෙයන්- ෙඩොලර් මිලියන ගණනක් සූරා කෑවා, ෙහොරකම් කළාය කියන එක. ඒ කාරණය නිසා එතුමා අස් ෙවලා, පසුව 2011 වර්ෂෙය්දී ෙම්ක යට ගහලා එතුමා නිදහස් වුණා. නමුත් ඒ පශ්නය එතැනින් ඉවර වුෙණ් නැහැ. මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන් CHOGM එක කරන අවස්ථාෙව්දී ෙනොෙයකුත් පුද්ගලෙයෝ ඉදිරිපත් ෙව්වි ගරු කථානායකතුමනි. ඔවුන් කියාවි, " අපි ෙමෙහම වාහන ෙගෙනන්නම්. අරෙහම වාහන ෙග ෙනන්නම්. BMW ෙග ෙනන්නම්, Rolls-Royce Ghost cars ෙග ෙනන්නම් " කියා.

මා ෙම්ක කියන්න ෙහේතුවක් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. මා මාධɕ සාකච්ඡාවකදී ජනවාරි මාසෙය් 16 වනදා ෙහළි කළ කාරණයක් මා ඉදිරිපත් කරන්නම්. ජනවාරි මාසෙය් 14 වනදා ලංකාව ට නැවක් ආවා. ඒ නැෙව් තිබුණා, Rolls-Royce Ghost වාහනයක්. එෙක් ලියකියවිලි මා ළඟ තිෙබනවා. ඒකට ඉදිරිපත් කර තිෙබන cost එක US Dollars 175,000 යි ගරු කථානායකතුමනි. ෙඩොලර් 1,75,000 යි Rolls-Royce Ghost car එකට. අප ෙසොයා බැලුවා, කිසිම විධියකට ෙඩොලර් 1,75,000 කට Rolls-Royce Ghost car එකක් ගන්න බැහැ.

ෙහොයලා බැලුවා කීයක් ෙවනවාද කියලා. ෙම්ක ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 350,000ක් පමණ ෙවනවා. අපි කියමු discount එකක් දීලා ෙඩොලර් ලක්ෂ තුනකට ගත්තා කියලා. නමුත් ඒෙකන් ෙමොකද කෙළේ? බදු ෙගව්ෙව්, මිලියන 61යි. ඒෙකන් අවම වශෙයන් ආණ්ඩුවට තවත් මිලියන 50ක පාඩුවක් වුණා. ෙම් ගැන පශ්න කළාම ෙමොකද වුෙණ්? ඒ ආයතනෙය් පුද්ගලෙයකු කථා කරලා මෙගන් ඇහුවා, "මන්තීතුමා ෙමොනවාටද ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන්?" කියලා. "මෙගන් එෙහම අහන්න ඔයා කවුද, මම ජනතාව ෙවනුෙවනුයි ෙපනී සිටින්ෙන්" කියලා මම කිව්වා. ෙහොර කරන මිනිස්සු මට call කරලා කියනවා, "ඔයාට අයිතියක් නැහැ එෙහම කථා කරන්න" කියලා. මම ඔහුට කිව්වා, පුළුවන් නම් කරන ෙදයක් කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි රට ෙවනුෙවන් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් එළියට දමන ෙකොට ඒ මිනිස්සුන්ට ශක්තියක් තිෙබනවා, ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න මන්තීතුමන්ලාට call කරලා පාට් එක දාන්න; එෙහම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අහන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාමත් අවධාරණෙයන් කියනවා, ෙම් වාෙග් ෙහොරු ෙම් CHOGM එකට ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන් කියා. මම දන්ෙන් නැහැ කවුද ෙම්ක organize කරන්ෙන් කියලා. ඒ professorsලාෙග් පිටින් ෙම්ක ගිෙයොත් එෙහම හරිම අසාධාරණයක් ෙවනවා. ෙම් බලන්න professor ෙකෙනකුට ෙවච්ච ෙද්. විෙද්ශ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අපි ගරු කරන professor ෙකෙනක් තමයි ඉන්ෙන්. ඒ professorට ෙමෙහම ඇබැද්දියක් ෙවන්න ෙදන්න එපා කියන එක තමයි මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

අවසාන වශෙයන් ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට වැඩි ෙව්වි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වැඩි වුෙණොත් ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න යන්ෙන් අපි කවුරුත් දන්නා පශ්නයක්. This is under-invoicing.

2157 2158

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2013 මැයි 08

ෙම්ක under-invoicing කරලා ෙහොරට ෙගනැල්ලා tax ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙන් ෙවන්ෙන්. Tax ෙගවන්ෙන් නැති වුණාම සාමානɕෙයන් එකතු කරන බදු අඩු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, වාර්ෂික වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න. 2012 කබ්රාල් මහත්මයාෙග් වාර්ෂික වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? වැඩි පුරම බදු ගහන්ෙන් කාටද? Special Commodity Levy කියලා සාමානɕ ජනතාවටයි බදු ගහන්ෙන්. සමන් කැෙල්ගම කියන අපි කවුරුත් ගරු කරන ආර්ථික විෙශේෂඥයා ෙම් ළඟදී කියලා තිෙබනවා, වක බදු සහ සෘජු බදුවල අනුපාතය - the ratio between direct taxes and indirect taxes - ෙම් වාෙග් රටක තිෙබන්න ඕනෑ සෘජු බදු සියයට 40ක්, වක බදු සියයට 20ක් වාෙග් පමාණයක් කියලා. නමුත් ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන් කීයද, 20යි, 80යි. වක බදු සියයට 80යි, සාමානɕ සෘජු බදු සියයට 20යි. ෙමොකද කීෙයන් කී ෙදනාද ආදායම් බදු ෙගවන්ෙන්? කීෙයන් කී ෙදනාද අවශɕ විධියට ඒ වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්? අවසානෙය්දී ෙමොකද ෙවන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි? මිනිස්සු ෙහොරකම් කරනවා. බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙකෝටිපතිෙයෝ බිහි ෙවනවා. ෙකොළඹට ගිහිල්ලා බලන්න ෙකෝ තිෙබන වාහන, තිෙබන ෙගවල් පමාණය ෙකොච්චරද කියලා. මාළිගාවල් වාෙග් ෙගවල් හදනවා. ඔවුන් බදු ෙගවනවාද? ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් හම්බ කරන සත පහකට බදු ෙගවනවාද?

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙකෝටියක් හම්බ කෙළෝතින් බදු ෙකොච්චර ෙගවන්න ඕනෑද කියලා. සතයක්වත් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒක පුදුම වැඩක් ෙන්. සැමන් ටින් එෙක් බද්ද ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා රුපියල් 85 ඉඳලා රුපියල් 100ට වැඩි කළා. ඒවා සැමන් ෙනොෙවයි. Norwegian salmon is very expensive. මම කියන්ෙන් ෙම් ටින් මාළු ගැනයි. මැකරල්ලුන්ෙග් බද්ද රුපියල් 85 ඉඳලා රුපියල් 100ට වැඩි ෙකරුවා. නමුත් insider trading කරලා, රහස් ෙතොරතුරු තමන් ලබා ෙගන ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් සතියකින් ෙකෝටියක් හම්බ කරන මහා පරිමාණ වɕාපාරිකෙයෝ තඹ සතයක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒක අසාධාරණයි. ඒක ෙනොෙවයි රටක බදු පතිපත්තියක් විය යුත්ෙත්. රටක බදු පතිපත්තිය සමාජ සාධාරණත්වෙයන් යුක්ත විය යුතුයි. දැන් බලන්න පැකර්ෙග් පශ්නය. පැකර් ෙග්නවා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට මම විනාඩි පහකුත් වැඩිෙයන් දුන්නා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම නවත්වන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියන ඒවා ඇත්තද, නැද්ද කියලාත් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කියන්න ඕනෑ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම තමයි අපි ෙමතැන වාද විවාද කරන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.තමුන්නාන්ෙසේට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙගන් තව කාලය ෙදනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) විනාඩි පහක් ෙදන්න. මම විනාඩි පෙහන් නවත්වන්නම්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙයෝජනාවක් සම්මත කරන්න ඕනෑ, බදු පතිපත්තිය ඕකයි කියලා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ෙයෝජනාවක් සම්මත කරන්න ලැහැස්තියි. අෙප් නව රැඩිකල් පතිපත්තිය අනුව අපි කියන්ෙන් සාධනීය, ගාමීය ආර්ථිකයක් ඇති - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ඊෙය් විශ්වාස භංගයට 30 ෙදනයි හිටිෙය්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමොකක්ද? ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඊෙය් විශ්වාස භංගයට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් 30 ෙදනයි හිටිෙය්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) විශ්වාස භංගෙයන් වැඩක් නැහැ. රැඩිකල් බදු පතිපත්තිෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, බාධා කරන්න එපා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඉතා ඉහළ තරගකාරීත්වයක් තිෙබන සමාජ සාධාරණයකින් යුත්-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒවා වචන.

2159 2160

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වචනවලින් තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්. හැම ෙද්ම වචනෙයන් කරන්ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) යූඑන්පී බදු පතිපත්තිය-

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva)

අපි නීතිය හදන්ෙන් වචනෙයන්. නීතිය වචනෙයන් හැදුවාම ඒ වචනයට අනුව තමයි වැඩ කරන්න ඕනෑ. වචනවලින් එහාට ගිහිල්ලා කටයුතු කරන්න බැහැ. අපි අතින් පයින් ගහලා ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් නැහැ. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික - Social Market Economy - කමෙව්දයක් ගැනයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට වතුර ෙබෝතල්වලින් ගහලා ෙම්ක කියන්න බැහැ. අපි එෙහම කරන්න උත්සාහ කරන්ෙනත් නැහැ. අපි කියලා, ලියලා තමයි ඔබතුමන්ලාට ෙම් ෙද් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

අවසාන වශෙයන් මා කියාෙගන ආෙව් ගරු කථානායකතුමනි, කාෙගන්ද බදු ගහන්ෙන්, කාටද බදු නිදහස ෙදන්ෙන් කියන එක ගැනයි. ෙකරී පැකර්ෙග් පුතා ෙජ්ම්ස් පැකර්, කවුන් කියලා කැසිෙනෝ වɕාපාරික ස්ථානයක් ඇති කරන්න ලෑස්ති ෙවනවා ෙකොටුෙව්. ඒක රෑන්ක් කාර් පාර්ක් ලංකා පුද්ගලික සමාගමට රුපියල් මිලියන 1240කට බදු දීපු බව ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සභාගත කරපු ලියවිල්ලක තිෙබනවා. 2008 ෙහෝ ඒ ආසන්න කාලයක තමයි ඒ කාර්යය කර තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ රෑන්ක් කාර් පාර්ක් ලංකා පුද්ගලික සමාගම පැකර් කියන පුද්ගලයා එක්ක එකතු ෙවලා තට්ටු 36ක කවුන් කැසිෙනෝ වɕාපාරික ස්ථානය හදන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. දැන් ෙම් රට ඔහුට ෙදනවා බදු සහනයක්. මා එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? ගිය සතියට කලින් සතිෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරපු පනත් ෙකටුම්පතට අනුව ෙම් සඳහා ෙගවන්න ඕනෑ විෙශේෂ බද්ද සියයට පහයි. නමුත් ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවල්වල කැසිෙනෝවලට ගහන බද්ද ඊට වඩා ෙගොඩක් වැඩියි. දැන් මකාවු රට -අපි කියන්ෙන් casino hub එක කියලා- තමයි ආසියාෙව් කැසිෙනෝ ෙක්න්දය. මකාවු රෙට් කැසිෙනෝ වɕාපාරික ස්ථානයකට අය කරනවා, සියයට 39ක බද්දක්. නමුත් අපි විෙද්ශිකයින්ට ආෙයෝජකයින් හැටියට එන්න කියලා සියයට පහක බද්දක් අය කරනවා. කැසිෙනෝ වɕාපාර කරන අය ට, ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙසල්ලම් කරලා ෙහොෙරන් මුදල් හම්බ කරන කට්ටියට ශත පහක්වත් බදු ගහන්ෙන් නැහැ. සියයට බින්දුවයි බද්ද. නමුත් මැකරල් ටින් මාළු එකට බද්ද රුපියල් 85 ඉඳලා 100ට වැඩි කරනවා. ඒ වාෙග්ම ලයිට් බිල වැඩි ෙවනවා; ෙපටල් මිල වැඩි ෙවනවා; පාන් රාත්තලක් ගන්න බැරි තරමට මිල වැඩි ෙවලා. ඉතින් ෙම්ක අසාධාරණ බදු පතිපත්තියක් ෙනොෙව්ද? ෙමතැනට ඇවිල්ලා අපට කියන්න පුළුවන්, "ඔව්, අපි බදු පතිපත්තිය ෙවනස් කරන්න යනවා" කියලා. ෙහොඳ ෙද්වල් ෙහොඳයි, නරක ෙද්වල් නරකයි.

ඒ වාෙග්ම මා ඉතාම වැදගත් පශ්නයක් ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. 2009 දී යුද්ධය ඉවර වුණායින් පස්ෙසේ ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පත් කළා බදු ෙකොමිසමක්. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් මහත්මයා, සමන් කැෙල්ගම මහත්මයා සහ Treasury එෙක් ඉන්න මහත්වරු ෙනෝනලා අට නව ෙදනකුෙගන් යුක්ත ෙකොමිසමක් පත් කළා. 2010 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් එම ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා.

නමුත් 2013 මැයි මාසය වන තුරු ඒ බදු ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ෙම් ගරු සභාෙව් සභාගත කර නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලාවත් අපි දන්ෙන් නැහැ. ඔය අතරතුෙර්දී බදු එකතු කිරීම එන්න එන්න, එන්න එන්න අඩු ෙවනවා. අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාත්, අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාත් මා හිතන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව පශ්න කර තිබුණා. ඇමතිවරු පශ්න කරන ෙකොටවත් ෙම්වාට උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉතින් බදු පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියන එක සාධාරණීකරණය කරන්න බැහැ. එකින් එක, හිටි හැටිෙය් ෙනොෙයකුත් තැන්වලින් ෙගනැල්ලා ඊතයිල් මදɕසාරවලට බද්ද ෙපොඩ්ඩක් අඩු කරනවා; අලවලට බද්ද ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කරනවා; tyre tube එකට බද්ද ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කරනවා. එෙහම කටයුතු කරන්න බැහැ. රටක් වුණාම අපට සමස්ත බදු පතිපත්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සමස්ත බදු පතිපත්තිය සකස් කරන එක ෙද්ශපාලනඥයින්ට කරන්න බැහැ. මම කියන්ෙන් නැහැ ෙමතැන ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයින්ට ඒක කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒක කරන්න තමයි අපි කවුරුත් ගරු කරන ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳව විෙශේෂඥයකු වන මහාචාර්ය ලක්ෂ්මන් මැතිතුමා ඒ ෙකොමිසමට පත් කෙළේ. එතුමා ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙනොෙවයිෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා මහින්ද චින්තනයත් එක්ක වැඩ කරපු මහත්මෙයක්. යූඑන්පී එකත් එක්ක හිටපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, එතුමා ෙකොයි විධියටද ආර්ථික විදɕාව ගැන හිතන්ෙන් කියලා. එතුමා නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික දර්ශනයක් තිෙබන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එෙහම ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. නමුත් එතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඒ වාර්තාව පවා රජය පැත්තකට දමා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න කැමැතියි. මා ෙම් කියන්න උත්සාහ කෙළේ ෙම්කයි. අද එකක් ගැන විවාද කරනවා. තව සති ෙදකකින් තවත් එකක් ගැන විවාද කරනවා. ඒවා ෙහොඳයි. නමුත් ඒක රාමුවක් තුළ තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ රාමුව රටට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම වුෙණ් නැත්නම් සියයට 11 ඉඳලා තවදුරටත් ෙම්ක බැස්ෙසොත් ෙම් රට කර ෙගන යන්න කමයක් නැති ෙවනවා. ලයිට් බිල වැඩි කෙළේ නැත්නම් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවා කියලා ජනාධිපතිතුමා කියලා තිෙබන එක හරි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රට ශීඝෙයන් ආශ්චර්යය කරා යනවා කියලා කවුරු ෙකොච්චර කිව්වත් ඒක සාවදɕයි. ඒක ඇත්ත ෙනොෙවයි. එෙහම නම් දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙග් ලයිට් බිල වැඩි කෙළේ නැත්නම් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා කියලා ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් ඇයි? මා හිතන්ෙන් නැහැ, ජනාධිපතිතුමාට අසරණ මිනිස්සුන්ෙග් ලයිට් බිල වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. අප කාටවත් ඕනෑ නැහැ. නමුත් එතුමා කියලා තිෙබන්ෙන්, ඒක කෙළේ නැත්නම් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන බවයි.

එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, මට වැඩිපුර ෙවලාව ලබා දීම ගැන ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාට මෙග් කෘතඥතාව පුද කරමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා. [අ.භා. 2.52]

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, 2011 අංක 46 දරන පනත මඟින් සංෙශෝධිත 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත පිළිබඳ

2161 2162

2013 මැයි 08

නිෙයෝග පැහැදිලි කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම සංෙශෝධනය කිරීෙම් දී ඔබතුමාත් විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා; උපෙදස් ලබා දුන්නා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් නිතර නිතර ෙම් පිළිබඳව අපට උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් ෙම් පිළිබඳව මූලිකව කටයුතු කළා.

විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නවා කුඹුරු පනත ආරම්භ කෙළේ 1956 ජනතා ජයගහණෙයන් පසුව බණ්ඩාරනායක රජෙය් කෘෂිකර්ම හා ආහාර අමාතɕ තනතුර දැරූ දිවංගත පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා බව. ඒ 1958 මාර්තු මාසෙය් 01වැනි දා අංක 1 දරන පනතයි. ඊට පසුව විවිධ අවස්ථාවල ෙමම පනත සංෙශෝධනයට ලක් වුණා. 1964 අෙගෝස්තු මස 24වැනි දා සංෙශෝධනය වුණා. ඊට පසුව 1973 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 17වැනි දිනත් එවකට කෘෂිකර්ම හා ඉඩම් අමාතɕවරයා වූ ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමාෙග් කාලෙය්ත් ෙමම කුඹුරු පනතට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් ෙගොවි ජනතාවට සහන ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1991ෙපබරවාරි මාසෙය් 1979 අංක 58 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනතටත් සංෙශෝධනයක් කර තිෙබනවා. 2000 වර්ෂෙය්ත් ෙම් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත සංෙශෝධනය වුණා.

ෙම් විධියට විටින් විට ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත සංෙශෝධනය වීෙමන් යහපත් සහ අයහපත් පතිඵල ලැබී තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙහෝ අන්තිමට ෙගොවි ජනතාවෙග් පශ්නවලට නිසි විසඳුම් ලබා දීෙම් දී සිදු වුණ අඩු පාඩු නැවත හදන්න තමයි 2011 ෙනොවැම්බර් මස 22වැනි දා ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන්න කටයුතු කෙළේ. ෙම් පනත කියාත්මක කිරීෙම් දී ඇති වුණ අඩු පාඩු නිසා 6000ක පමණ පිරිසක් අසහනයට පත් වී සිටියා. ඒ 6000ක් පමණ වූ ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන නිසා නැවත සහන ලැෙබනවාය කියන එක මා ෙබොෙහොම සතුටින් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 22වැනි දින සංෙශෝධනය කරන ලද පනතින් 6000ක් පමණ ෙගොවීන්ෙග් ෙගොඩ ගැසී තිබුණ පැමිණිලි පිළිබඳව අවශɕ කටයුතු කරලා සහන ලබා ෙදන්නට අවශɕ ෙද්වල් අප ලැහැස්ති කර තිෙබනවා.

පළමුවැනි එක තමයි, තිපුද්ගල ෙගොවිජන විනිශ්චය සභා ෙවනුවට ඒක පුද්ගල විනිශ්චය සභා පිහිටුවීම මඟින්, ෙගොඩ ගැසී පවතින ෙගොවි ගැටලු නිරාකරණය කිරීම. මාස හයක කාලයක් තුළ එම ගැටලු විසඳීමට නව ඒක පුද්ගල විනිශ්චය සභා පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වර්තමානෙය් ජීවත් වන අඳ ෙගොවීන් සඳහා අනුපාප්තිකයකු නම් කිරීම ෙමන්ම සුදුසු අනුපාප්තිකයකු නම් කිරීම සඳහා අඳ ෙගොවීන්ට අවසර ලබා දීමටද ෙමමඟින් අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක් කලින් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙමම සංෙශෝධනයන්ෙගන් පසුව වන්දි ලැබිය යුතු අඳ ෙගොවීන් සඳහා වන්දි මුදල් අක්කරයකට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකට ෙනොවැඩි වන ෙසේ ගණනය කිරීම කියන සහනයත් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වර්තමාන අඳ ෙගොවීන් සඳහා අනුපාප්තිකයකු නම් කිරීම ෙහෝ නම් කරන ලද අනුපාප්තිකයකුෙග් නම ෙවනස් කිරීමටද අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒක පුද්ගල ෙගොවිජන විනිශ්චය සභා සමාෙලෝචන මණ්ඩල පරිපාටිය හඳුන්වා දීමද ෙකෙරනවා. ෙම් කාරණා වාෙග්ම අෙනක් අඩු පාඩු සියල්ල පාෙහේ මඟ හැෙරන විධියට, අදට ගැළෙපන විධියට ෙමකී නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් 2011 ෙනොවැම්බර් 22 දරන සංෙශෝධන පනතත් එක්ක ගත්තාම ඒ පනෙත් නිෙයෝග සම්මත වුණාට පස්ෙසේ තවත් අවුරුදු ගණනක් ඉදිරියට අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් -විෙශේෂෙයන් අඳ ෙගොවි ජනතාවෙග්- ආරක්ෂාව සලසන්න, ඒ අයට අවශɕ සහන ලබා ෙදන්න හැකි වන බව අප දන්නවා. අෙප් රජය විෙශේෂෙයන් කෘෂි කර්මයට ගරු කරන, ෙගොවියාට ගරු කරන රජයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රාජɕ නායකයා වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගොවි ජනතාව පිළිබඳව නිරන්තරෙයන් ෙසොයා බලා කටයුතු කරන නායකයකු හැටියට

ෙම් කටයුත්ත කඩිනමින් කරන්න කියලායි අපට උපෙදස් දුන්ෙන්. අප දන්නවා ඉදිරිෙය්දී අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මය දියුණු කරන ෙකොට, ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන ෙකොට, අසහනයට පත්වූ ෙගොවි ජනතාවට නිරන්තරෙයන් සහන ලැෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අප කියන්න ඕනෑ වැඩිෙයන්ම පීඩා වින්ෙද්, වැඩිෙයන්ම පීඩාවට පත් වුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු කථානායකතුමාෙග්ත් දිස්තික්කය වන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාවයි කියන කාරණය. ඒ වාෙග්ම මා නිෙයෝජනය කරන අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය්ත් එවැනි විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. මුළු රෙට්ම ඉන්න ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ෙම් සහනය ඉතාම වැදගත් ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා හැටියට හිටපු කාලෙය් කෘෂිකර්ම පනත ෙගන ආවා. ඒ වාෙග්ම අද තිෙබන ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන 557ක් අෙප් රෙට් ඉදි කරන්න -පිහිටුවන්න- කටයුතු කෙළේ එතුමා බව අප දන්නවා. ඒ අනුව ෙගොවිජන සභා පිහිෙටව්වා; ෙගොවි කමිටු පිහිෙටව්වා; ෙගොවි සංවිධාන ඇති කළා. දිස්තික් මට්ටමින්, ජාතික මට්ටමින්, ඒ වාෙග්ම ෙගොවිජන ෙසේවා මට්ටෙමන් හදපු ඒ වɖහය ශක්තිමත් කිරීෙම් කාර්යය තමයි අද අපට පැවරිලා තිෙබන්ෙන්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත්යි අද ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන්. එනම්, අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් විෂයය යටෙත්යි. ඉදිරිෙය්දී අප සුළු වාරි මාර්ග කටයුතු, ෙගොවියාෙග් ෙගොඩ ගැසිලා තිෙබන ෙනොෙයකුත් පශ්න හඳුනා ෙගන ඒවාට විසඳුම් ලබා ෙදනවා. ඒ විසඳුම් ලබා දීෙම්දී ෙම් සංෙශෝධනයත් ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. අප දන්නවා අෙප් රෙට් සුළු වාරි මාර්ග 30,000ක් පමණ තිෙබන බව. ඒ සුළු වාරි මාර්ග 30,000 යටෙත් ෙගොවි සංවිධාන 13,000ක් පමණ තිෙබනවා. ඒ ෙගොවි සංවිධාන 13,000 තුළ අෙප් ෙගොවිෙයෝ ලක්ෂ 15කට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනා අෙප් රෙට් ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා වී නිෂ්පාදනය කරන්න විශාල දායකත්වයක් සපයමින් ඍජුවම කටයුතු කරන පිරිසක්. ඒ නිසා රජයක් හැටියට අෙප් රජෙය් වගකීම, යුතුකම ඔවුන් ෙවනුෙවන් ඉටු කිරීමක් තමයි අද දවෙසේ අප ෙම් කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මට කලින් කථා කළ ගරු මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය පිළිබඳව කථා කළා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම නිසා අෙප් රෙට් විශාල පරිවර්තනයක් සිද්ධ වුණා.

අපි දන්නවා, ෙමොන විෙව්චනය කළත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්, අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 500ට ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා, ''පිස්සු කථාවක්ෙන් ෙම් කරන්ෙන්, ෙකොෙහොමද රුපියල් 500ට ෙපොෙහොර මිටියක් ෙදන්ෙන්'' කියලා. මට මතකයි, එක අවස්ථාවක අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ට ෙදනවා කියන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා කිව්වා "එෙහම නම් ෙම්ක ඇලඩින්ෙග් පුදුම පහණ වාෙග් ෙවන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ ඇලඩින්ෙග් පුදුම පහණ අපි දැන් පත්තු කරනවා. එෙහම පත්තු කරලා දැන් ගත ෙවන්ෙන් 17වැනි කන්නය. ඒ විධියට අපි ෙගොවි ජනතාවට සහන ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ලබා ෙදන ෙපොෙහොර පමාණය අඩු කරලාෙන් තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නැහැ, අඩු කරලා නැහැ.

2163 2164

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇලඩින්ෙග් පුදුම පහණ දැන් පත්තු ෙවන්ෙන් නැහැෙන්. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙහොඳට පත්තු ෙවනවා. අපි ෙතල් දානවා. ෙහොඳට ෙතල් දාලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලබා ෙදන ෙපොෙහොර පමාණය ඔබතුමන්ලා අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) නැහැ, නැහැ. අපි කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චිය වැඩි කරන්න ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාම කියනවා වස විස වැඩියි, ෙපොෙහොර ෙයොදනවා වැඩියි, වකුගඩු අමාරුව හැෙදනවා, c a n c e r s හැෙදනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාමෙන් ඒ ගැනත් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව දුන්නා නම් ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩි කරුණක් අහන්න තිෙබනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අහන්නෙකෝ, කමක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලා අක්කරයක් සඳහා ලබා ෙදන ෙපොෙහොර පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, රක්ෂණ බද්දක් සඳහා කියලා එක ෙපොෙහොර මිටියකට රුපියල් 3ක් එකතු කරනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඔව්, රක්ෂණය කරනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොකටද? ඒ වාෙග්ම, ලබා ෙදන ෙපොෙහොර පමාණය අඩු කිරීම තුළ ඔබතුමන්ලා ෙග් පහණ දල්වන හැටි මට ෙපොඩ්ඩක් කියලා ෙදන්නෙකෝ.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ලබා ෙදන ෙපොෙහොර පමාණෙය් අඩු කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කෘෂිකර්ම විෙශේෂඥෙයෝ එකතු ෙවලා ෙපොෙහොර ගැන පර්ෙය්ෂණයක් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර වර්ග තුනක් තිෙබනවා. යූරියා, MOP හා TSP කියන ෙපොෙහොර වර්ග. ශාකයක් හැෙදන මූල ධර්මයක් අනුවයි ඒ ෙපොෙහොර ෙයොදන්ෙන්. නමුත් ඒ ෙපොෙහොර වැඩිපුර නිකුත් කරන පෙද්ශ තිෙබනවා. පස පරීක්ෂා කරලා ඒ පළාත්වලට අවශɕ කුමන ෙපොෙහොර වර්ගයද කියලා අපි නියැදි පරීක්ෂණයක් කළා. ඒ අනුව ඒ කෘෂිකර්ම විෙශේෂඥයන්ෙග් අනුමැතිය අනුව තමයි ෙපොෙහොර ලබා දීම අඩු වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙපොෙහොර වර්ග තුෙනන් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් බිම්වලට අවශɕ ෙපොෙහොර වර්ගය ෙමොකක්ද කියලා ෙසොයලා බලලා, ඒ ෙපොෙහොර පමාණය ඒ පෙද්ශයට අඩු නම් පිට පළාතකින් ලබා ෙදනවා. ඒ පළාතට ෙම් පළාෙතන් ලබා ෙදනවා. අනුපාත කමය යටෙත් ආසන ෙබදනවා වාෙග් තමයි. අන්න ඒ වාෙග් අවශɕ පෙද්ශවලට අවශɕ වර්ගය ලබා ෙදනවා. ෙපොෙහොර ලබා දීෙම් සමතුලිතතාවක් ඇති කරන්න තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ලබා ෙදන ෙපොෙහොර පමාණෙය් අඩු කිරීමක් කරලා නැහැ.

ඊට සමගාමීව අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2013 වර්ෂය සඳහා ජාතික අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන් කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චිය පවර්ධන කරන්න අවශɕ කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එකතු ෙවලා කාබනික ෙපොෙහොර වැඩිපුර පාවිච්චි කරන්න උපෙදස් ෙදනවා. ෙමොකද අපි දන්නවා, රසායනික ෙපොෙහොර සහ කෘමිනාශක පාවිච්චිය වැඩි නිසා යම් යම් ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබන බව. විදɕාඥෙයෝ, විෙශේෂඥෙයෝ, ෛවදɕවරු, පරිසරෙව්දින් කියන ඒ සියලු ෙදනාම ඉදිරිපත් කරන කාරණා පිළිබඳවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චිය සඳහා යා යුතුයි. අපි දන්නවා දියුණු රටවල් වන ජපානය, ෙකොරියාව, චීනය වාෙග් රටවල්වල කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චිය අපි දැකලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රසායනික ෙපොෙහොර වාෙග්ම ඊට සමව කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනයත් කරනවා. ඒ අයෙග් ෙගොවිපළවල්වල රසායනික ෙපොෙහොර ගබඩාවක් වාෙග්ම කාබනික ෙපොෙහොර ගබඩාවකුත් තිෙබනවා. නමුත් අපි ඉතා විශාල සහනාධාරයක් වශෙයන් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා. මම හිතන හැටියට අද සිගරට් පැකට් එකක මිලත් රුපියල් 350ට වඩා වැඩි ෙවන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙම් ගැනත් ෙයොමු කරන්න. ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන ශක්තිමත් කරලා ෙගොවීන්ට ෙසේවා පහසුකම් සපයනවා නම් ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදන වියදම අඩු ෙවනවා. ඒවා ගැනත් කල්පනා කරන්න. ෙපොෙහොර ගැන විතරක් කථා කරලා මදි. ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානවල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා කරුණාකරලා ගිහිල්ලා බලන්න. ඒවායින් ෙගොවීන්ට වන ෙසේවාව ෙමොනවාද කියලා බලන්න.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අපි දන්නවා, ගරු කථානායකතුමා සැබෑ ෙගොවිෙයක්. එතුමා පාෙයෝගිකව කුඹුෙර් ඉන්න ෙගොවි මහත්මෙයක්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාට වැඩිය එතුමා කියන ෙද් අපි පිළිගන්නවා.

2165 2166

2013 මැයි 08

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නියර උඩ ඉන්ෙන්, කුඹුෙර් ෙනොෙවයි. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අපි දන්නවා, කුඹුෙර් උෙද්ට - [බාධා කිරීම්] එතුමා කියන ෙද්ත් අපි ඉතාම ඉහළින් පිළිගන්නවා. අපි ෙම් වන ෙකොට ෙගොවි ජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙගො ඩනැඟිලි අලුත්වැඩියා කරන්න කටයුතු කරනවා. කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ඒ ෙගොඩනැඟිලි අලුත්වැඩියා ෙවලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමා කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. ඒ අනුව කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙගොවි ජන සංවර්ධන නිලධාරිවරුන්ෙග් හිඟයක් තිබුණා. ඒක සම්පූර්ණ කරන්නත් අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කටයුතු කරෙගන යනවා. කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිවරු අඩුෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයත් ළඟ දී බඳවාෙගන ෙගොවි ජන ෙසේවා මධɕස්ථාන එතුමා කියන ආකාරයට ශක්තිමත් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ෙගොවි ජන ෙසේවා කාර්යාල පිහිටි භූ මිෙය් පවා ආදර්ශ ෙගොවි ෙපොළක් ඉදි කරන්න දිවි නැඟුම යටෙත් අපි ෙම් ෙවන ෙකොට කටයුතු කරෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවිජන සංවර්ධන පනතින් තමයි ෙම් සියලුම ෙගොවි ජන ෙසේවා මධɕස්ථාන පාලනය ෙවන්ෙන්. අපි ෙම් ෙගෙනන ලද නිෙයෝගවලිනුත් අෙප් ෙගොවියාට සහනය ලැෙබනවා වාෙග්ම ෙගොවි ජන ෙසේවා මධɕස්ථානෙය් සියලු කටයුතු ඉතාම සාර්ථකව කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙගොවිතැන් කරන පෙද්ශයක, ෙගොවි පවුලක පුද්ගලයකු හැ ටියට අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා එදා ෙගනාපු ඒ සමාජවාදී පනත තුළින් අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙය් විශාල පරිවර්තනයක් වුණා. එයින් ෙගොවි ජීවිතවල විශාල පරිවර්තනයක් වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ක්ෙෂේතෙය් විශාල පරිවර්තනයක් වුණා. ඒ නිසා කුලීකාරයන්, වහලුන් හැටියට පත් ෙවලා හිටපු ඒ ෙගොවීන් ශක්තිමත් ෙගොවි පරම්පරාවක් බවට පත් වුණා. කෘෂිකර්ම අමාතɕවරු වශෙයන් කටයුතු කරපු අමාතɕතුමන්ලා ෙමවැනි ෙයෝජනා විටින් විට ෙගනැල්ලා ෙම් කටයුතු ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කළා. ඒවාෙය් සමහර අඩු පාඩුත් තිබුණා. නමුත් අද ඒ සියල්ලම සම්පූර්ණ කරන්න වාෙග්ම, ෙගොවීන්ට විශාල සහනයක් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත කටයුතු කරනවා. අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් විශාල මැදිහත් වීම යටෙත්ත්, ඔබතුමාෙග්ත් උපෙදස් මත අපිට කටයුතු කරන්න ලැබීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද ෙම් සම්මත වන නිෙයෝගවලින් අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවිත සාර්ථක ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අගමැතිතුමා. විනාඩි දහයකින් ඔබතුමාෙග් කථාව ඉවර කෙළොත් ෙහොඳයි.

[අ.භා. 3.08]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් මම වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න කල්පනා කෙළේ කෘෂිකර්මයට ෙබොෙහොම ආදරය කරන ෙකෙනකු හැටියටත්, අදටත් කුඹුරුවල වාෙග්ම මෙග් ඉඩකඩම්වලත් කිසි අඩු පාඩුවක් නැතිව කියා කරන ෙකනකු හැටියටයි.

අනික් කාරණය තමයි 2000 ෙම් පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ මමයි. ඒ පනත යටෙත් එන නිෙයෝග තමයි අද සාකච්ඡාවට ගැෙනන්ෙන්. ෙම් නිෙයෝගවලින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් අඳ ෙගොවියා තව දුරටත් තහවුරු කිරීමයි. ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් කියන ෙදපැත්තම ෙමය කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසායි වචන කීපයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

අඳ ෙගොවි කමය කියන්ෙන් වැඩවසම් කමෙය් එක් ෙකොටසක්. ෙම් වැඩවසම් කමය අෙහෝසි වන ආකාරයට කටයුතු කරලා, අයිතිකාරයාට ෙහෝ අඳකාරයාට කියන එක් ෙකෙනකුට ෙම් කුඹුරු ලැෙබන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා තමයි එදා මම කල්පනා කෙළේ. නමුත් අමාතɕාංශ ෙවනස් ෙවච්ච නිසා ඒක දීර්ඝ වශෙයන් කියාත්මක කිරීමට බැරි ෙවන්න ඇති කියලායි මා හිතන්ෙන්. ෙකොෙහොම නමුත් එෙහම වුණාට අද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් අඳ ෙගොවියා ඊට වැඩිය ස්ථාවර තත්ත්වයට ෙගන ඒමයි. ඒක වැරැද්දක් කියලා මම කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද අඳ ෙගොවියා තහවුරු කිරීම, අඳ ෙගොවියාට වාසිදායක විධියට ෙගොවිතැන කියාත්මක කිරීම ෙහොඳ වැඩක්.

ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ෙමහි පශ්නයක් තිෙබනවා. අද ලංකාෙව් හුඟක් තැන්වල බැලුවාම, ෙම් අඳ ෙගොවිෙයෝ හරියට ෙගොවිතැන කරන්ෙන් නැහැ. සමහරු කරන්ෙන්ම නැහැ. අයිතිකාරයා ෙකොෙහොමටවත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙදක ගැන ෙහොඳට කල්පනා කරලා බලන්න වුවමනා කරනවා. ආණ්ඩුව විතරක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂත් -අපි ඔක්ෙකොම- කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ කාරණයක් තමයි ෙම්ක.

හාල්වලින් අපි ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්න නම් අෙප් රෙට් කුඹුරු අක්කර දහඅට ලක්ෂය වගා කිරීෙම් වැඩ පිළි ෙවළ හරියට කරන්න ඕනෑ. අක්කර ෙදොෙළොස් ලක්ෂයක් විතර පමාණයක් තමයි දැනට අස්වද්දන්ෙන්. එෙහම නම් අක්කර දහඅට ලක්ෂයම අස්වැද්දුෙවොත් අපට හාල් පිටරට යවන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. මම ඒ කාලෙය්දී චීනෙයන් විෙශේෂඥයන් දහඅට ෙදෙනක් ෙගන්වලා වී වගාව දියුණු වන ආකාරයට, වැඩිෙයන් අස්වැන්න ලබා ගැනීෙම් කම කියාත්මක කළා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිසා ඒ කාලෙය්දී අක්කරයකින් වී බුසල් 204ක් දක්වා ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. කමකමෙයන් ඒක අඩු වුණා. එෙහම වුණත් අද වී ෙගොවිතැනත්, ඒ වාෙග්ම කෘෂි කර්මාන්තයත් දියුණු ෙවලා නැහැයි කියා කියන්න බැහැ. කමකමෙයන් එය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. පහු ගිය අවුරුදු ගණනාව ගැන කල්නා කරලා බැලුෙවොත් 2011 අවුරුද්ෙද් පැවති ඉෙඩෝරය නිසා වී අස්වැන්න සෑෙහන පමාණයක් අඩු වුණා. එෙහම වුණත් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට කෘෂි කර්මාන්තෙය් දියුණුවක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් බැලු බැල්මට අපි අහන්ෙන් ෙකෝ අපට වුවමනා කරන හාල්, ෙකෝ අපට වුවමනා කරන එළවලු, ෙකෝ අපට වුවමනා කරන පලතුරු කියායි. ඒකට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජනගහනෙය්

2167 2168

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩි වීමට ෙයෝගɕ පමාණයට අනුව ඒ අංශවල වැඩි වීමක් ෙවලා නැති එකයි. අස්වැන්න පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ජනගහනයත් එක්ක සසඳා බලනෙකොට අවශɕ තරමට වැඩි ෙවලා නැහැ. අන්න එවැනි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා.

ඊළඟට ''ඇයි ෙම් කුඹුරු අස්වද්දන්ෙන් නැත්ෙත්?'' කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. අද ෙම් රෙට් දරුවන් හතළිස් තුන් ලක්ෂයක් පාසල්වල ඉෙගනුම ලබනවා. විශ්වවිදɕාලවලට ෙත්ෙරන පමාණය හතළිස් ෙදදාහක් ෙවනවා. විසි ෙදදාහක් විශ්වවිදɕාලවල ඉෙගන ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කවුරුවත් කුඹුරකට බහින්න කැමැති නැහැ. මඩ ගෑෙවනවටවත් කැමැති නැහැ. ඒක අද මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන තත්ත්වයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතුවලදී එක්තරා පමාණයකට යන්ත සූතවලින් කියා කිරීමත් අමාරුයි. ෙමොකද, හැම ෙකෙනකුටම යන්ත සූත ලබා ගැනීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. අනික් කාරණය තමයි යන්ත සූත මාර්ගෙයන් කටයුතු කරන්න අපහසු පෙද්ශත් විශාල වශෙයන් තිෙබනවා. මහනුවර දිස්තික්කෙය් කුඹුරු අක්කර 11,629ක් තිෙබනවා. එයින් ෙබොෙහෝ පමාණයක් කුඹුරු කඳුවල තිෙබන නිසා ඒ කුඹුරු වගා කිරීෙම්දී යන්ත සූතවල ෙසේවය ෙයොදවා ගන්න බැහැ. එවැනි ස්ථානවලට ෙයෝගɕ මැෂින් ෙලෝකෙය් තවම නිෂ්පාදනය කරලා නැහැ. නමුත් දියුණු පෙද්ශවල තිෙබන කුඹුරු ඉඩම්වලට වුණත් අවශɕ යන්ත සූත මිල දී ගැනීමට මිනිසුන්ට තවමත් පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, රජය කෘෂිකර්මය සඳහා වුවමනා කරන යන්ත සූතවල මිල අඩු කර ති ෙබන එක ගැන. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳයි.

තවත් කාරණයක් තමයි සමහර කුඹුරු අයිතිකාරයින් ඒවා අ ෙඳේට දීලත් නැහැ, අයිතිකාරයා වගා කරන්ෙනත් නැහැ. ඇයි ඒ කුඹුරු අයිතිකාරයින් ඒවා වගා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අ ෙඳේට දුන්නාම අඳ ෙගොවියා ඒක හරියට වගා කරන්ෙනත් නැහැ. ඒ ඇරුණාම ඒ ඉඩම් අයිති ෙබොෙහෝ අය රජෙය් ෙසේවක ෙයෝ. එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙමොනවා හරි ෙසේවාවක් කරන අය. එෙහම වුණාම කුඹුරු වගා කරන්න ඒ අය කැමැති නැහැ. ෙවන කාටවත් ෙදන්න කැමැතිත් නැහැ. ඒ නිසා ෙබොෙහෝ කුඹුරු කැළෑ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා යන එන ෙවලාවට දියුණු ප ෙද්ශයක් වන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් කුඹුරු ඉඩම් ගැන බලන්න. ෙමෙහේ ඉඳලා මහනුවරට යනෙකොට පාර අයිෙන් තිෙබන කුඹුරු ඉඩම් ගැන බලන්නය කියා මම ෙම් ගරු මන්තීවරුන්ට කියනවා. අද ඒ කුඹුරු වගා කරන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියා මම ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. කුඹුරු අයිති අය ඒවා අඳ ෙගොවින්ට දීලත් නැහැ, අයිතිකාරයින් ඒ කුඹුරු කරන්ෙනත් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ෙබොෙහෝ විට රජෙය් ෙසේවකෙයෝ. එෙහම නැත්නම් ෙවන ෙවළඳාමක් ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ ජීවෙනෝපායක් කරන අය. අද එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය්දී මම ෙම් පනතට එක වගන්තියක් ෙගනාවා. ඒ වගන්තිය තවම තිෙබනවා. ඒ අනුව කිසිම ෙකෙනකුට කුඹුරක් ෙහෝ ෙගොඩ ඉඩමක් අස්වද්දන්ෙන් නැතිව, පල පෙයෝජන ගන්ෙන් නැතිව තියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ඉඩම් වගා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙවන කාට හරි ඒවා දීලා ඇස්වැද්දුවාම හතෙරන් එකක් අයිතිකාරයාට ෙදන්න ඕනෑය කියා පනෙත් තිෙබනවා. නමුත් අද ඒවා කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඉතින් ඒ විධියට කටයුතු කරන්න අමාරුකමකුත් තිෙබනවා. එක ගමක කුඹුරු අයිතිකාරෙයක් ඉන්නවා නම් ඒ ගෙම්ම තවත් ෙකෙනකුට ඒක අස්වද්දා වැඩ කරන්නය කිව්ෙවොත් අයිතිකාරෙයෝ ෙම් ග ෙම් කට්ටිය නිසා නිකම් තරහ ෙව්වි, ඒ නිසා ඒවා කරන්න බැහැ කියන මතයක් මිනිසුන් තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කුඹුරු ඉඩම් හරියාකාරව අස්වැද්දීම සඳහා ෙමොන ආකාරෙය් හරි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් කුඹුරු අක්කර ෙදොෙළොස් ලක්ෂය අස්වැද්දුෙවොත් අපට වුවමනා

හාල් පමාණය ලබා ෙගන පිට රටවලට යවන්නත් පුළුවන්කමත් ලැෙබනවා.

එතෙකොට ස්වයංෙපෝෂිත ජාතියක් හැෙදනවා. අෙප් රට ඒ වාෙග් දියුණු තත්ත්වයකට ෙගන එන්නට පුළුවන්කම අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි එෙහම කටයුතු කළ යුතුයි.

ඊළඟට තිෙබන පශ්නය තමයි, ජලය. 2011 අවුරුද්ෙද් අෙප් අස්වද්දපු පමාණය අඩු වුෙණ් ජලය නැති නිසායි. ලංකාෙව් ජලය නැහැයි කියලා කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ගැන අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. මම ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් අංශවලට කීප වතාවක් එය ඉදිරිපත් කළා. වැස්ස වැස්සාම කඳුකර පෙද්ශයට ඕනෑ තරම් ජලය තිෙබනවා. සුද්දන්ෙග් කාලෙය්දී ඒ පෙද්ශවල ෙපොකුණු හදලා ඒ ෙපොකුණුවලට ජලය එකතු කළා. ඒ එකතු කළ ජලෙයන් ෆැක්ටරි වැඩ කළා. ඒෙකන් ලයින් කාමරවලට විදුලි ආෙලෝකය දුන්නා. ඒවාට ෙතප්ප කුලම් කියලා කිව්ෙව්. ඒවා කඩාෙගන ගිහින්. ඒවා දැනටත් තිෙබනවා. නමුත් අද ඒ පෙද්ශවලට විදුලි ආෙලෝකය ලබා ගන්ෙන් රජෙය් හා අෙනකුත් ආයතනවලින්. ඒවායින් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒවා අපි නැවත පතිසංස්කරණය කෙළෝතින් අපට විදුලිය ලබා ගැනීමට පුළුවන් ෙවනවා වාෙග්ම වැහි කාලයට ජලය එහි එකතු වනවා. ඒ ජලෙයන් කුඹුරු අස්වද්දන්න පුළුවන්. අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව වාෙග් පෙද්ශවලට මහවැලි ග ෙඟන් වතුර ෙගනියන්න පුළුවන්.

කුරණෑගල තමයි වැඩිම කුඹුරු අක්කර පමාණයක් තිෙබන්ෙන්. ෙහක්ටයාර් 60,00,666ක කුඹුරු පමාණයක් තිෙබනවා. ඊළඟට වැඩි පමාණයක් තිෙබන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරුෙව්, ඊළඟට අනුරාධපුරෙය්, ඊළඟට මහවැලි පෙද්ශෙය්. ඉෙඩෝර කාලයට කුරුණෑගලත් කුඹුරු සෑෙහන පමාණයක් අස්වද්දන්න බැරි ෙවනවා. අෙප් කඳු පෙද්ශවල ජලය ආරක්ෂා කරලා ඒ ජලය මහවැලි ගඟට යවලා, මහවැලි ගඟ තුළින් ඔය පෙද්ශවලට යැව්ෙවොත් කවදාකවත් වතුර අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වතුර පමාණය ඕනෑ තරම් ඇති, ලංකාව ෙපෝෂණය කරලා ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න. ඒ නිසා ජලය ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් තත්ත්වය ගැන කල්පනා කර බලන්න වුවමනා කරනවා. විදුලි පශ්නයත් සෑෙහන පමාණයකට විසඳා ගන්න එයින් අවස්ථාවක් ලැෙබනවා.

මීළඟට කියන්න යන කාරණාව කුඹුරු ෙගොඩ කිරීම. කුඹුරු ෙගොඩ කරලා ඒවාෙය් ෙගොඩනැඟිලි හදනවා. ගම්ෙපොළ, ග ෙඟ් ඉහළ ෙකෝරළය, මහනුවර දිස්තික්කය ෙදස බැලුෙවොත් - අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා දන්නවා. ඇහුෙවොත් එතුමාත් කියයි. - ඒ පෙද්ශවල තිබුණු කුඹුරු වැඩි හරියක් දැන් ෙගොඩ කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒවා සියල්ලම පුරවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් පනෙත් තිෙබන්ෙන්, ඒ අදාළ නිලධාරින් ෙපොලීසියට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ කියලායි. නිලධාරියා ෙපොලීසියට දැනුම් දුන්නාම ඒ වාහන රජය යටතට ගන්න පුළුවන්. ඊට පසුව ඒවාට දඩ ගහන්න පුළුවන්. කුඹුරුවලට දාලා තිෙබන පස් ආපසු ෙගනියන්න ඕනෑ. ඒක නීතිෙය් තිෙබනවා. එෙහම වුණාට ෙමොකද, කිසිම ආකාරෙයකින් ෙම් නිලධාරින් එය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. යට වැඩ පිළිෙවළක් තුළයි ෙම්වා කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියලා මට ලියුම් හම්බ ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් ගැන බලන්න ඕනෑ. කුඹුරු ෙගොඩ කරන එක ෙම ෙහම කර ෙගන ගිෙයෝතින් අපට අනාගතෙය්දී විශාල හානියක්, පාඩුවක් සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, බත් කෑම අපට කවදාවත් නතර කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි හැමදාම බත් කනවා. පාන් පිටි ෙගෙනන එකට මම හැමදාම විරුද්ධයි.

වගා කිරීමට තිෙබන නීතිය හරියාකාරව කියාත්මක වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම කඳුකරෙය් ජලය ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හරියට කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එෙහම කෙළොත් අපට ෙම්

2169 2170

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2013 මැයි 08

කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය තුළ විශාල දියුණුවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩු පාර්ශ්වයත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වයත් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා තමාෙග් ගම් පෙද්ශවල ෙම් වැඩ පිළිවළවල් කියාත්මක කිරීම සඳහා පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා දීලා අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීම ෙයෝගɕයයි කියන එක මම විෙශේෂෙයන් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසාන කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, අගමැතිතුමනි. ඊළඟට ගරු අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

[பி.ப. 3.20]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ விவசாயம், கடற்ெறாழில் என்பன எமᾐ நாட்ᾌக்கு வᾞவாைய ஈட்ᾊத்தரக் கூᾊய இரண்ᾌ ᾙக்கிய ெதாழில்களாகக் காணப்பᾌகின்றன. அதிᾤம் ᾙக்கியமாக விவசாயத்தின் ᾚலேம கூᾌதலான வᾞமானத்ைத ஈட்ᾌம்வைகயில் எங்கᾦைடய விவசாயிகள் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அங்கு எங்கᾦைடய விவசாயிகள் பᾌகின்ற ᾐன்பங்கைள இங்கு எᾌத்ᾐச் ெசால்ᾢமாளாᾐ. காரணம் என்னெவன்றால், இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய விவசாயிகள் உற்பத்தி ெசய்கின்ற ெபாᾞட்கள் - அᾐ ெநல்லாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ காய்கறிகளாக இᾞக்கலாம் - ஒᾞ நிர்ணய விைலயில் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌவதில்ைல. எங்கᾦைடய விவ சாயிகள் விவசாயத்ைதச் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ, தங்கᾦைடய நைககைள அடகு ைவக்கின்றார்கள்; உைடைமகைள அடகு ைவக்கின்றார்கள். அப்பᾊ அடகு ைவத்ᾐ விவசாயத்ைத ேமற்ெகாண்டாᾤம்கூட, அவர்கᾦைடய விைளச்சᾤக்கு ஒᾞ நிர்ணய விைல இல்லாத காரணத்தினால், அவற்ைற மீட்க ᾙᾊயாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த அரசு அவர்கᾦைடய விைளச்சᾤக்கு ஒᾞ விைலைய நிர்ணயித்தாᾤம், அவற்ைற வாங்குவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கவில்ைல. இதனால் எங்கᾦைடய விவசாயிகள் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾊல் வரட்சியாᾤம் ெவள்ளத் தாᾤம் விவசாயிகᾦக்கு அழிᾫ ஏற்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ. அண்ைம யில் ஏற்பட்ட வரட்சியின் காரணமாக இலங்ைக ᾘராᾫம்

உள்ள விவசாயிகள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பார்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். கடந்த வᾞடம் இச்சைபயில் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்ᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உைரயாற்றியெபாᾨᾐ, வரட்சியினால் பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கும் வைகயில், ெபᾞம் ேபாகம் ெசய்ைக பண்ணப்பᾌம் வைர அவர்கள் வங்கிகளி ᾢᾞந்ᾐ ெபற்ற கடன்கைள அறவிᾌவைத நிᾠத்ᾐமாᾠ வங்கிகைளக் ேகட்ᾌக்ெகாண்டேதாᾌ, இவ்வாறான கடன் கᾦக்கு அறவிடப்பᾌம் வட்ᾊக்ெகாᾌப்பனைவ அைனத்ᾐ வங்கிகᾦம் பதிவழிப்ᾗச் ெசய்யேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாண்டார். இதன்ᾚலம் நைககைள அடகுைவத்ᾐ கடன்கைளப் ெபற்றவர்கᾦக்கு ெபᾞம்ேபாகத்தில் தமᾐ நைககைள மீட்ெடᾌப்பதற்கான வாய்ப்பிைன அளித்திᾞப்ப தாகᾫம் அந்த உைரயில் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், எங்கᾦைடய விவசாயிகளிடம் - குறிப்பாக வன்னி மாவட்ட விவசாயிகளிடம் - கடனாகப் ெபற்ற பணத்ைத வட்ᾊேயாᾌ ேசர்த்ᾐக் கட்டேவண்ᾌம் என்ᾠ வங்கிகள் அᾨத்தத்ைதப் பிரேயாகிப்பதனால், அவர்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் கடன்கைளப் ெபற்ᾠ வங்கிக் கடைனக் கட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால் அவர்கᾦக்கு இந்த ᾙைற ேபாகத்தின்ேபாᾐ சீராகப் பயிர் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. இந்தᾙைற ெபᾞம்ேபாகத்தின் ேபாᾐ 25 ஏக்கர் விைளச்சᾢல் ஆᾠ ᾚைட ெநல்ைலத்தான் அவர்களால் ெபறᾙᾊந்தᾐ.

இப்பᾊயான ஒᾞ வரட்சி நிைலயில், இந்த நாட்ᾌக்கும் உலகத்ᾐக்கும் ேசாᾠ ேபாᾌகின்ற வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள விவசாயிகள் இன்ைறக்குத் தற்ெகாைல ெசய்கின்ற நிைல யிேலேய இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊல் வளர்ச்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐம் சக்தியாகத்தாேன இᾞக் கின்றார்கள்! இந்த அரசாங்கம் வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங் கᾦக்கு ஏன் பாரபட்சம் காட்ᾌகின்றᾐ? இதனால் இந்த விவசாயிகள் அᾌத்தᾙைற ேபாகத்திேல தங்கᾦைடய விவ சாயத் ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கு மிகᾫம் கஷ்டப்படப் ேபாகின்றார்கள். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஆற்றிய உைரᾜம் இன்ᾠ தவறாகப் பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ. அவர் குறிப்பிட்டவாᾠ அந்த ᾙன்ெமாழிᾫகள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் படவில்ைல என்ற ஆதங்கம் எங்கᾦைடய மக்களிடத்திேல இன்ைறக்கும் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்த விவசாய மக்களின் அந்த வங்கிக் கடன்கைள இரத்ᾐச்ெசய்ᾐ அவர்கைள ேமம்பᾌத்ᾐகின்ற கடைம - கடப்பாᾌ - இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால பசைள மானியம் வழங்கப்பᾌம் என்ᾠ அரசு ஆரம்பத்திேல பைற சாற்றியᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அந்தப் பசைள மானியத்ைத குைறத்ᾐக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. உதாரண மாகச் ெசான்னால், ஏற்ெகனேவ மன்னார் மாவட்டத்தில் ஓர் ஏக்கᾞக்கு 106 கிேலா உரம் ெகாᾌத்தார்கள். இன்ைறக்கு 65 கிேலாதான் ெகாᾌக்கின்றார்கள். எம்ஓபி என்ற உரம் ஏக்கᾞக்கு 30 கிேலா ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ 20 கிேலாதான் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. இப்பᾊ அந்த உர வைககள் மிகக் குைறவாக வழங்கப்பᾌவᾐடன் அவற்ᾠக்கு விைலᾜம் அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, 350 ᾟபாய்க்கு மானியமாகக் ெகாᾌக்கப்பட்ட பசைளயின் விைல இப்ெபாᾨᾐ 500 ᾟபாயாக உயர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதன் ᾚலம், ஏற்ெகனேவ ᾐன்பத்தில் இᾞக்கின்ற விவசாயிகᾦக்கு ேமᾤம் ᾐன்பத்ைத அதிகாிக்கின்ற வைகயில் இந்த அரசு ெசயற்பᾌவᾐ ஏன்? என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல வᾢகாமம் வடக்கில் கிட்டத்தட்ட 24 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளில் உள்ள 6,500 ஏக்கர் காணிகள் இராᾎவத்தால் அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. இதனால் 30 ஆயிரம் விவசாயிகள் மிகᾫம்

2171 2172

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம் இராᾎவத்தால் அந்த நிலங்களில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற விவசாயப் ெபாᾞள்கள் குைறந்த விைலயில் விற்கப்பᾌகின்றன. அந்தப் ெபாᾞட்கள் குைறந்த விைலயில் விற்கப்பᾌம் நிைலயிேல எங்கᾦைடய விவசாயிகள் தங்கள் உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள அவற்ᾠக்கு இைணயாக விற்கவில்ைல என்றால் அவர் கᾦைடய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கள் விைல ேபாகாத ஒᾞ நிைல அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அவர்கᾦைடய அந்த விவசாய நிலங்கைள -அைவ மரக்கறி உற்பத்திக்குாியதாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ெநல்ᾤற்பத்திக்குாியதாக இᾞக்கலாம் - மிகᾫம் ெசழிப்பான அந்த நிலங்கைள இன்ᾠ இராᾎவம் அந்த மக்களின் வயிற்றிலᾊக்கும் வைகயில் அபகாித்ᾐ ைவத்திᾞப்பᾐ எந்த விதத்தில் நியாயம்? என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்னᾐேபால, இன்ைறக்கு இந்த நாட்ᾊன் வளத்ைதப் ெபᾞக்குகின்ற சக்தியாக இᾞக்கின்ற இந்த விவசாயிகள், தமிழர்களாக இᾞக்கின்ற காரணத்தாேலா என்னேவா இப்பᾊயான ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலக்கு ஆளாகியிᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐ.

அᾐமட்ᾌமல்ல, ᾙல்ைலத்தீவிᾤள்ள ெவᾢஓயா - மணலாᾠ - என்ற பகுதி 25 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் தமிழர்கள் வாழ்ந்த பிரேதசமாகும். அவர்களில் ᾚவாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ேடார் அங்குள்ள காணிகᾦக்கு ஒப்பந்தம் அல்லᾐ உᾠதி ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ அைவ தமக்குச் ெசாந்தம் என்பதற்கான ஆதாரங்கைள ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கைள ஓரந்தள்ளி அந்த நிலங்கள் பறிᾙதல் ெசய்யப்பட்ᾌ சிங்கள விவசாயிகᾦக்கு ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. அண்ைமக் காலமாக ஜனாதிபதி அதற்கான அங்கீகாரத்ைதᾜம் வழங்கியிᾞக்கின்றார். இதனால் ெகாக்கிளாய், ெகாக்குத்ெதாᾌவாய், கᾞநாற்ᾠக்ேகணி உட்பட பல பகுதிகளில் எங்கᾦைடய விவசாயிகள் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்கு ஏழாயிரம் ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட தமிழர்களின் விவசாய நிலங்கள் இᾞக்கின்றன என்பைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐதான் இந்த நாட்ᾊேல நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறக்கு நல்ᾢணக்கம் என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள்! இந்த நாட்ைட வளப்பᾌத்ᾐகின்ேறாம் என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள்! ஆனால், எங்ேக இᾞக்கின்றᾐ நல்ᾢணக்கம்? எங்ேக இᾞக்கின்றᾐ இந்த நாட்ைட வளப்பᾌத்ᾐகின்ற தன்ைம?

அᾐமட்ᾌமல்ல வᾫனியாவிேல ெகாக்கச்சான்குளம் என்ற தமிழ் விவசாயக் கிராமம் இன்ᾠ சிங்களக் கிராமமாகப் ெபயர் மாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அங்கு சிங்கள விவசாயிகள் குᾊேயற்றப்பட்ᾌள்ளனர். இன்ைறக்கு தமிழᾞக்குச் ெசாந்த மான விவசாயக் காணிகள் பலᾐம் இவ்வாᾠ பறிᾙதல் ெசய்யப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல ᾚᾑர் பிரேதசத்திᾤள்ள தமிழ் மக்களின் ᾘர்ᾪக வதிவிடங்கᾦம் மற்ᾠம் விவசாயக் காணிகᾦம் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் என்ற வைகயில் இராᾎவத்தால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இம்மக்கள் தங்கள் ெசாந்த மண்ைண இழந்ᾐ ஐந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக கிளிெவட்ᾊ, பட்ᾊத்திடல், கட்ைடபறிச்சான் உட்பட பல கிராமங்களில் - இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களில் அகதிகளாக வாᾨம் ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. இதனால் இன்ᾠ சம்ᾘாில் ஆறாயிரம் ஏக்கᾞக்கு ேமற்பட்ட விவசாய ᾘமி இராᾎவ உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்ᾐக்குள் சிக்கியிᾞப்பதனால் 6 ஆயிரம்ேபர் வைரயில் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐடன் ஆயிரத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களில் வாழேவண்ᾊய

நிைலைம உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. இைதப்பற்றி விளக்கமாகச் ெசால்வதாயின், அந்த மக்கள் ேவᾠ இடங்கᾦக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾌெமன இந்த அரசினால் நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவ்வாᾠ ேவᾠ இடத்ᾐக்குச் ெசன்றால்தான் "ேறஷன்" தᾞேவாம் என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். திᾞேகாணமைலயிேல அந்த மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌ வந்த "ேறஷன்" இப்ெபாᾨᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌ அவர்கைளச் சாப்பாᾊல்லாமல் வᾞத்ᾐகின்ற ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐதானா, உங்கᾦைடய நல்ᾢணக்கம்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல வᾫணதீᾫப் பிரேதசத் திᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦக்குாிய கால்நைட வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் விவசாயம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வந்த இᾞபத்ைதயாயிரம் ஏக்கர் காணிகள் கிழக்கு மாகாண ஆᾦநரால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ அம்பாைற மாவட்ட சிங்கள ஊர்காவல் பைடயினᾞக்கு வழங்கபபட்டதனால் தமிழ் விவசாயிகள் ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். கிரான் பிரேதசத்தில் ெபாிய மாதவைன மற்ᾠம் சிறிய மாதவைனப் பகுதிகளில் தமிழ் மக்கᾦக்குாிய விவசாயக் காணிகள் அம்பாைற மாவட்டச் சிங்கள மக்களினால் அபகாிக்கப்பட்டதனால் தமிழ் மக்களின் விவசாய நடவᾊக்ைககள் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. அத்ᾐடன், அங்கு தமிழ் மக்கᾦக்குாிய கால்நைடகைளᾜம் ெவட்ᾌ கின்றனர். இவ்விடயம் ெதாடர்பாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம் என அரசாங்க அதிபர் கூறினாᾤம், இந்த விவசாய நிலப் பிரச்சிைனகள் மற்ᾠம் கால்நைடகᾦக்கு ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ᾐன்பங்கள் ெதாடர்ந்தவண்ணம் உள்ளன. அதைனக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌப்பார் யாᾞமில்ைல.

அᾐமட்ᾌமல்ல, வாகைர மற்ᾠம் கிரான் பிரேதச ெசயலகப்பிாிவில் மகாவᾢ அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தின்கீழ் தமிழ் விவசாயிகᾦக்கு உாித்தான காணிகள் மகாவᾢ அபிவிᾞத்திச் சைபயால் சிங்கள மக்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌவதால் தமிழ் விவசாயிகள் பாதிக்கப்பᾌகின்றனர். அேதேநரம், தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் வாகைர மற்ᾠம் கிரான் பிரேதசங்களில் விவசாய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ விைளᾫகைளப் ெபᾠகின்ற ேவைளயில் மகாவᾢ அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தின் ᾚலம் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் நீர் தைடெசய்யப்பᾌகிறᾐ. அதன் காரணமாக அந்த மக்களின் விவசாய நடவᾊக்ைககள் வᾞடாந்தம் பாதிக்கப்பᾌகின்றன.

அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள திᾞக்ேகாவில் பிரேதசத் திேல கᾦவாஞ்சிக்குᾊ, காஞ்சிரங்குடா ேபான்ற பகுதிகள் தமிழ் மக்களின் விவசாயப் பகுதிகளாகும். அப்பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள் நீண்ட காலமாக அகதி வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐ பின்னர் தாங்களாகேவ தமᾐ காணிகளில் குᾊேயறிய ெபாᾨதிᾤம் அந்த மக்கள் விவசாயம் ெசய்வதற்குத் ேதைவயான வசதிகள் வழங்கப்படவில்ைல. ஆனால், அரச தரப்ைபச் ேசர்ந்த சில அரசியல்வாதிகள் அந்த மக்களின் காணிகைளச் சுᾪகாிக்கும் நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐ வᾞவதாக நான் அறிகிேறன்.

இன்ᾠ கிழக்கு மாகாண விவசாயிகளின் பயிர்ச் ெசய்ைககைள அழிக்கும் நடவᾊக்ைகயில் யாைனகᾦம் ெபᾞம் பங்கு வகித்ᾐ வᾞகின்றன. ேபாதியளᾫ மின் ேவᾢகள் அைமக்கப்படா ைமயால், இன்ᾠ யாைனகள் அங்கு பயிர்ச் ெசய்ைகைய அழிக்கின்றன. அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள தங்கேவலாᾜதᾗரம், கஞ்சிக்குᾊச்சாᾠ, சாகாமம் ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤம் மற்ᾠம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ெவல்லாெவளி, பட்ᾊப்பைள, வᾫணதீᾫ, ெசங்கலᾊ ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤᾙள்ள பயிர்ெசய்ைககள் யாைனகளால்

2173 2174

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2013 මැයි 08

அழிக்கப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, இந்த நிைலைம மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். அதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

அம்பாைற நிᾞவாக மாவட்ட கமநல அதிகாாிகள், மட்டக்களப்ᾗ நிᾞவாக மாவட்டத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான சில காணிகைள தமᾐ பி.எல்.ஆர். இல் பதிᾫ ெசய்ᾐ அக்காணிகᾦக்குப் பசைளகள் வழங்கிᾜள்ளார்கள். இᾐ ᾙற்றிᾤம் பிைழயான நடவᾊக்ைகயாகும். இᾐ சம்பந்தமாக எங்கᾦைடய கூட்டைமப்பிᾤள்ள மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான மதிப்ᾗக்குாிய ெசல்வராசா அண்ணன் அவர்கள் எᾨதிய கᾊதத்ைத வாபஸ் ெபᾠமாᾠ கமநல ேசைவ ஆைணயாளர் அவர்கள் ேகட்ᾊᾞக்கிறார் என்பைதᾜம் இங்கு நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

விவசாயிகᾦக்கு மானியம் ெகாᾌப்பதாக அரசு தம்பட்டம் அᾊத்தᾐ. இன்ைறக்கு மானியத்தின் அளᾫம் குைறக்கப்பட்ᾌ, 500 ᾟபாயாக அதன் விைலᾜம் அதிகாிக்கப்பட்டதால் நிைலைமகள் மாற்றமைடந்திᾞக்கின்றன. வᾫனியா மாவட் டத்திேல மானியம் என்ற ாீதியில் 106 கிேலாகிராம் உரம் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. பின்னர் அᾐ 90 கிேலாவாகக் குைறக்கப்பட்ᾌ இப்ெபாᾨᾐ 64 கிேலாைவத்தான் ெகாᾌக் கிறார்கள். 30 கிேலா என்ற ாீதியில் ெகாᾌக்கப்பட்ட டீ.எஸ்.பி. என்ற உரம், இப்ெபாᾨᾐ 16 கிேலாவாகக் குைறக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெபாட்டாசியம் 30 கிேலா ெகாᾌத்தார்கள். பின்னர் 24 கிேலாவாகக் குைறக்கப்பட்ᾌ இப்ெபாᾨᾐ அைதᾜம் 16 கிேலாவாகக் குைறத்திᾞக்கிறார்கள். அந்த வைகயில் எங்கᾦைடய விவசாயிகைள மிகᾫம் ேமாசமான ஒᾞ நிைலக்கு இந்த அரசாங்கம் தள்ளியிᾞக்கிறᾐ. நிர்ணயிக்கப்பட்ட விைலக்கு ெநல்ைல வாங்குவதில்ைல; உாிய மானியங்கைளᾜம் வழங்காமல் அவர்களின் வயிற்றிலᾊக்கிறார்கள். அைதவிட, விவசாயக் கடன்கள்! இவ்வாறாக எங்கᾦைடய விவசாயிகளின் தைலகளிேல ெமன்ேமᾤம் சுைமகள் சுமத்தப்பᾌகின்றன. அவர்களின் அᾊப்பைட உாிைம மீறப்பᾌகின்றᾐ. வாழ்வாதாரத்ᾐக்காக அவர்கள் திண்டாᾌகின்றார்கள். இவற்ᾠக்ெகல்லாம் இந்த அரசு என்ன பதில் ெசால்லப்ேபாகின்றᾐ? எதற்ெகᾌத்தாᾤம் விᾌதைலப் ᾗᾢகைளச் சாட்ᾌகின்றீர்கள். அபிவிᾞத்தி நைடெபᾠகிறᾐ என்ᾠ ெசால்கிறீர்கள்! எந்த விதத்தில் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ? எங்கᾦைடய வன்னி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல அங்கு அபிவிᾞத்தி ெயன்பᾐ நைடெபறவில்ைலெயன்ᾠதான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ᾪதிைய மட்ᾌம் ெசப்பனிட்டால் ேபாதாᾐ. அந்த மக்கைள நல்லᾙைறயில் ைகᾑக்கி விᾌகின்ற கடைமப்பாᾌம் இந்த அரசுக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

இடம்ெபயா்ந்ᾐ அன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகேளாᾌ இᾞந்தார்கள் என்ற காரணத்ᾐக்காக இன்ᾠ அந்த மக்கள் கவனிப்பாரற்றிᾞக்கின்றார்கள். மீள்குᾊேயற்றம் என்ற ாீதியிேல இந்த அரசு மிக ேமாசமான ஒᾞ ெசயற்பாட்ைட அந்த மக்கᾦக்குச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அவர்கள் எங்கᾦைடய விவசாயிகளாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ சாதாரண மக்களாக இᾞக்கலாம். இந்த நாட்ᾊேல விவசாயிகைளச் சாிசமனாகப் பார்க்கவில்ைலெயன்றால், எவ்வாᾠ இந்தியாவிேல சில மாநிலங்களில் விவசாயிகள் தற்ெகாைல ெசய்ᾐ ெகாண்டார்கேளா, அேதநிைல எங்கᾦைடய வன்னிப் பகுதிகளிᾤம் குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, மன்னார் ேபான்ற மாவட்டங்களிᾤம் ஏற்படலாம். அப்பᾊ அவர்கள் தற்ெகாைல ெசய்கின்ற நிைல ஏற்பட்டால், அதற்கான ெபாᾠப்ைப இந்த அரசு ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌ ெமன்பைதᾜம் நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல விவசாயிகள் மிகᾫம் மதிப்ᾗமிக்கவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். விவசாயிகைளக் ெகளரவிக்கவில்ைல ெயன்றால், அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத உயர்த்தவில்ைல ெயன்றால், அவர்கைள ேமம்பாடைடயச் ெசய்யவில்ைல ெயன்றால் அவர்கைளப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு இந்த அரசுக்கு அᾞகைதயில்ைலெயன்ᾠதான் நான் ெசால்ேவன். ஆகேவ, விவசாயிகளின் நிைலைய நல்ல ᾙைறயிேல ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற விவசாயிகைளக் கரம்ᾑக்கி விᾌகின்ற வைகயிேல, இராᾎவம் ைகப்பற்றியிᾞக்கின்ற அவர்கᾦைடய விவசாய நிலங்கைள அவர்களிடேம ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌம். அவர் கᾦைடய உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள நிர்ணய விைலக்கு வாங்க ேவண்ᾌம். அவ்விவசாயிகளின் உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦக்கு உாிய சந்ைத வாய்ப்பிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இவற்ைறெயல்லாம் சாியாகச் ெசய்கின்றேபாᾐதான் இந்த நாட்ᾊேல தைலநிமிர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற வாய்ப்ᾗ அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌம் என்பைதக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා. 3.40] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර ඇති ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් ඇති නිෙයෝග පිළිබඳව කථා කරන්නයි මා බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන්. ඊට ෙපර මා කියන්න ඕනෑ අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙහොඳ කථාවක් කළ බව. එහිදී එතුමා ධාරිතාව දහෙසේ - 1000 cc - බයිසිකල් ගැන කිව්වා. ඒ බයිසිකල් ගැන කථා කරන විට මට ෙම් කාරණය මතක් වුණා. ෙමොකද මමත් කුඩා කාලෙය් ඒ බයිසිකල් දැක තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් ඔය BSA Triumph වාෙග් බයිසිකල් තමයි තිබුෙණ්. නමුත් ඒ එක්කම එන්ජින් ධාරිතාව පන්සීෙය් බයිසිකල් පවා තිබුණා. ඒ Harley-Davidson. ඊළඟට Indian bikes. ඒවාත් තිබුණා. ඒවා හුඟක් fast. හැබැයි ඒවාෙය් gear එක දැම්ෙම් කකුෙලන් - pedal එෙකන්- ෙනොෙවයි. ඒවාෙය් තිබුෙණ් hand gear එකක්. අතින් තමයි ඒ gear එක දමන්න තිබුෙණ්. මා හිතන්ෙන් ඔබතුමා දැකලා නැතිව ඇති. මම ටිකක් VOC මිනිෙහක් නිසා ඒක ගැන දන්නවා. ෙම් 1000 cc motorcycle එකක් කියන්ෙන් ෙම් කාලෙය් හැටියට ඒ තරම් ෙලොකු ෙව්ගයක් තිබුණු වාහනයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] වරායට ආවාට පස්ෙසේ. රෙට් අවශɕතාව අනුව ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා ෙන්. දැන් අපි කියමු කවුරු හරි බයිසිකලයක් ෙගනාවා කියලා. ෙම්ක ෙම් රටට අවශɕයි කියලා ඊ ට පස්ෙසේ තමයි අපට ෙත්ෙරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වාහනයක යන ෙකොට අපි කවුරුත් හයිෙයන් යන්න කැමැතියි ෙන්. අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් යන්න පුළුවන් ෙව්ගය පැයට කිෙලෝමීටර් 100යි. දැන් එය කිෙලෝමිටර් 120ක් දක්වා දීලා තිෙබනවා, හැබැයි unofficially. මෙග් වාහනය racing car එකක්. අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඒ වාහනෙයන් යන විට ඒෙක් ෙපොඩ්ඩක් හරි කකුල තිබ්ෙබොත් පැයට කිෙලෝමීටර් 150 පැනලා යනවා. මා හිතන්ෙන් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ඒ බව දන්නවා. ඒක තමයි යුගෙය් අවශɕතාව.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉස්සර අෙප් අය අවුරුදු 120ක් විතර ජීවත් වුණා. නමුත් අද කවුරුවත් අවුරුදු 120ක් ජීවත් වන්ෙන් නැහැ ෙන්. අවුරුදු 120ක් ජීවත් ෙවන්න කියලා පාර්ථනා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් මතුගම ආසනෙය් ඉන්න පැස්කුවල් මහත්තයා වාෙග් ෙකෙනකුට තමයි. මතුගම ආසනය නිෙයෝජනය කරපු ඒ මන්තීතුමා තවම ඉන්නවා. එතුමාට දැන් වයස අවුරුදු 104ක් පමණ ෙවනවා. මම එතුමාට දීර්ඝායුෂ පාර්ථනා කරනවා.

2175 2176

පාර්ලිෙම්න්තුව

නමුත් දැන් අෙප් ජීවිත කාලය අඩු නිසා අපට ෙව්ගවත් ෙද්වල්වලට යන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් නිෙයෝග ගැන කථා කරන විට මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අප - [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ෙකොෙහොමත් ඔබතුමාෙග් pickup එක ෙහොඳයි. අප කවුරුත් ඒක දන්නවා. අද ඊෙය්ද ඒක ගැන දන්ෙන්? Pickup එක වැඩිකමට අප කැමැතියි. අප ඒවාට ෙබොෙහොම කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වාහන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව එන්ජින් ධාරිතාව -engine capacity එක- අනුව දළ වශෙයන් සියයට 10කින් පමණ වැඩි කර තිෙබනවා. එතෙකොට ආදායම් බලපත ගාස්තුවත් - ඒ තාර බර - GVWR එක අනුව සියයට 10කින් විතර වැඩි කර තිෙබනවා. අප සාමානɕෙයන් දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් වාහනයක් හැටියට සලකන එන්ජින් ධාරිතාව 1000ට අඩු ෙලොරි - ඩීෙමෝ බට්ටා වැනි වාහනවල - body එෙක් ෙමොකක් හරි ෙවනස්කමක් කරනවා නම් ඒ ෙවනුෙවන් දඩයක් වශෙයන් RMV එක රුපියල් 25,000ක් ගත්තා. අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා තමයි එය මුලින්ම ඉදිරිපත් කෙළේ.

එතුමා කිව්ෙව්, ෙපොඩි මිනිසුන් පාවිච්චි කරන ඩීෙමෝ බට්ටා වාෙග් වාහනවල body එෙක් ෙවනස්කම් කරන ෙකොට රුපියල් 25,000ක් අය කිරීම ඉතාම අසාධාරණයි කියලායි. එතුමා ඒක ෙපන්වා දුන්නා. එදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඒ රැස්වීෙම් හිටියා. ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා, එෙසේ අය කිරීම ෙබොෙහොම වැරදියි කියන එක. ඒ නිසා අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ body එෙක් ෙවනස්කම් කරන ෙකොට අය කරන ගාස්තුව රුපියල් 25,000 ඉඳලා රුපියල් 500ට අඩු කරලා තිෙබනවා. ඩීෙමෝ බට්ටා එෙක් එන්ෙන් flat body එක ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙපොඩි ෙදොරවල් හතර එක්ක flat body එක එන්ෙන්. මිනිසුන් ලී බඩු ෙගනි යන්න නම් ඒකට උස වහලක් ගහනවා. ෙමොකක් ෙහෝ ෙවළඳාමක් කරනවා නම් ඒකට සරිලන වහලක් සහ body එකක් ගහනවා. ඒ ෙවනස්කම් කිරීමට ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් රුපියල් 25,000ක් අය කළා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙපන්වා දුන්නාට පස්ෙසේ, ජනාධිපතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා එතුමාෙග්ත් ආශිර්වාදය ඇතිව රුපියල් 25,000 රුපියල් 500ට අඩු කළා. මා හිතන්ෙන් ඒක සෑෙහන්න වටිනවා. ෙමොකද, ෙපොඩි මිනිහාට ඒෙකන් ෙලොකු පෙයෝජනයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම දැන් තිෙබන අෙනක් පශ්නය තමයි, -මා හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ඒ පශ්නය ඇති- දැන් වාහනයක් ලියා පදිංචි කෙළේ නැත්නම් ඒකට දඩයක් එනවා ෙන්. දැන් අලුෙතන් දඩයක් එනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමෝටර් සයිකල්වලට හුඟක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. සමහර අය ෙමෝටර් සයිකල් අරෙගන ඒවා ලියා පදිංචි කරලා නැහැ. ලියා පදිංචි කරලා නැති වුණාම මීට ෙපර ෙගනා සංෙශෝධනය -නීතිය- අනුව ඒෙගොල්ලන්ට ඒ අවුරුදු ගණනටම දඩ ගහනවා. එතෙකොට ඒ බයිසිකෙල් ගණනටත් වැඩිය ඒෙගොල්ලන් ෙම් දඩය ෙගවන්න වනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි,- ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කියන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) වාහන saleවල තිෙබන ෙමෝටර් සයිකල්වලටත් ගහනවාද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒක තමයි මා ෙම් කියන්න යන්ෙන්.

ෙමෝටර් සයිකල් ලියා පදිංචි කරලා නැත්නම් ෙමෙතක් කල් ඒ දඩය ගැහුවා. නමුත් ෙම් ගමන ඒ සහන දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙවන්ෙද්සිවලින් මිලදී ගන්නා වාහන ගැන කථා කරනවා නම් ෙවන්ෙද්සියකින් වාහනයක් මිලදී ගත්තාම කලින් තිබුෙණ් මාසයක් ඇතුළත ලියා පදිංචි කරන්න ඕනෑ කියලායි. නැත්නම් දඩ ගහනවා. නමුත් ෙවන්ෙද්සියකින් ගත්ත වාහනයක සමහර ෙවලාවට repair කරන්න තිෙබනවා; tinkering කරන්න තිෙබනවා; paint කරන්න තිෙබනවා; engine repairs තිෙබනවා. ඒවා මා ෙසන් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙවන්ෙද්සිවලින් මිලදී ගන්නා වාහන ලියා පදිංචිය මාසය ෙනොෙවයි, මාස හයක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ඒකත් සාමානɕ ජනතාවට ෙලොකු සහනයක් කියලායි. ෙමොකද, ෙලොකු මිනිසුන් ෙවන්ෙද්සිවලින් වාහන ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. නැද්ද අෙප් මන්තීතුමා? Rolls-Royce Ghost එක ෙවන්ෙද්සිවලින් ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා දන්නවා ෙන් මට වඩා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ ඔබතුමා දන්නවා. Rolls-Royce Ghost එක ගන්ෙන් නැහැෙන්. අන්න අර මන්තීතුමායි වාහන ගැන දන්ෙන්. මමත් ඉෙගන ගන්ෙන් එතුමාෙගන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමන්ලා අන්තිමට ෙගන්වන්ෙන් racing cars ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) Racing cars ෙගන්වන්ෙන් අෙප් pickup එක වැඩියි ෙන්. ඒක ෙන්. ගරු මන්තීතුමා, අෙප් උත්පත්තිෙය් ඉඳලාම pickup එක වැඩියි. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ එක්කම යතුරු පැදි සම්බන්ධව අෙප් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කියපු පශ්නය ගැන බලමු. මීට ෙපර යතුරු පැදි සම්බන්ධව තිබුෙණ්, ලංකා වට ආනයනය කළ දින සිට දින 30කින් පස්ෙසේ දඩ ගැහීමයි. ලංකාවට ආනයනය කළාට පස්ෙසේ ඒක විකුණුවත් නැතත් දින 30කට පස්ෙසේ දඩ ගහනවා. නමුත් ඒකත් දැන් අපි ෙවනස් කළා, "ෙවෙළන්දන් විකුණූ දින සිට දින 90ක් ඇතුළතදී ලියා පදිංචි කළ යුතුව ඇත" කියලා. ඒ කියන්ෙන් ආනයනය කළ දින සිට දින 30කින් ෙනොෙවයි. ෙවෙළන්දා විකුණුවාට පස්ෙසේ දින 90ක් ෙදනවා ඒ වාහනය ලියා පදිංචි කරන්න. එෙහම නැත්නම් ඒකට අපි දඩයක් ගහනවා.

2177 2178

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2013 මැයි 08

ඊළඟට ඉතුරු වාහන ගැන බලමු. කාර්, ෙලොරි ඇතුළු ඉතුරු වාහන සඳහා ආනයනය කළ දින සිට දින 90ක් දක්වා දඩ අය කිරීෙමන් ෙතොරව ලියා පදිංචිය සඳහා අවසර දී තිෙබනවා. ඉස්ෙසල්ලා තිබුෙණ් දින 30යි. දින 30ක් ඇතුළත ලියා පදිංචි කරලා තිබුෙණ් නැත්නම් දඩ වදිනවා. නමුත් ඒක ආනයනය කළ දින සිට දින 90ක් දක්වා දිග් කර තිෙබනවා.

අද විවාදයට ආදළ නැති වුණත් මා ෙම් කාරණය ෙපොඩ්ඩක් මතක් කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිෙය්දී එයි. අපි ගනිමු බස් සහ වෑන්.

Private buses, CTB buses ෙව්ගෙයන් යනවා, හැප්ෙපනවා. ඊට පස්ෙසේ සමහර විට ඒවා ෙකොෙහත්ම හඳුනා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා දැන් වර්ණ ගැල්වීම සඳහා නිෙයෝග ෙගනැවිත් තිෙබනවා. එම නිෙයෝග ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒවා අද විවාදයට ගන්ෙන් නැහැ. එම නිෙයෝග අනුව private busesවලට නිල් පාට ගැල්විය යුතුයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඇයි, නිල් පාට ගල්වන්ෙන්? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නිල් පාට ලස්සණ පාට ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ලා නිල් පාටද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නිල් පාට ෙබොෙහොම ලස්සණ පාට. අපි කවුරුත් පිය කරන, ඇහැට ලස්සණට ෙපෙනන පාට තමයි නිල් පාට. ඕනෑම කාන්තාවක් වුණත් නිල් පාට සාරියක් ඇන්දාම ලස්සණයි ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියත් එෙහමද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එතුමියත් එෙහම තමයි. නිල් පාට සාරියක් ඇන්දාම හරි ලස්සණයි. Powder blue ඇතුළු ලස්සණ colours තිෙබනවා. Blue ඉතා ලස්සණයි. මා නම් ඒ පාටට හරි කැමැතියි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙකොළ පාට ෙහොඳ නැද්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙකොළ පාටත් ලස්සණයි. නමුත් ෙකොළ පාෙට් අර වාෙග් ලස්සණ ෙපනුමක් එන්ෙන් නැහැ. ඒ පාට ඇහැට වදින්ෙන් නැහැ;

ඇහැට පිය කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එතුමිය ලස්සණයි. එතුමිය කැතයි කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. මා දැන් ලස්සණ ගැන වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා කථා කරන්න ගිහින් මා එක වරක් ඉල්ලා ෙගන කෑවා. ඒ නිසා මා දැන් ඒවා ගැන වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් ඉන්න ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ ගරු ඇමතිතුමා මට තහංචි දමා තිෙබනවා, ඒ ගැන කථා කරන්න එපා කියලා. ඉතින් එතුමා කියන ෙද් මා අහන්න එපායැ, මා කාන්තාවන් සම්බන්ධ ෙකොච්චර විෙශේෂඥයකු වුණත්. ඒ නිසා එතුමා කියන ෙද් මා අහනවා.

Private buses වලට නිල් පාට ගාන්නත්, CTB buses වලට - [බාධා කිරීමක්] තිෙබනවා. Pantone colours තිෙබනවා. ඒ විස්තර ඉදිරිෙය්දී ඉදිරිපත් කරයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙපොදු මගී පවාහන වාහනවලට වර්ණ ෙක්ත අංක 2707 C ෙයොදා ගනිමින් ලා නිල් වර්ණය ගැල්විය යුතුයි. CTB බස් රථවලට වර්ණ ෙක්ත අංක 185 C ෙයොදා ගනිමින් රතු වර්ණය ගැල්විය යුතුය. පාසල් පවාහන කටයුතු සඳහා භාවිත කරන වාහනවලට වර්ණ ෙක්ත 1375 C ෙයොදා ගනිමින් කහ වර්ණය ගැල්විය යුතුය. අපි ෙම් නිෙයෝගත් ඉදිරිෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරනවා, අනුමැතිය ලබා ගන්න.

මා මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. පවාහන අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් මා ඉදිරිපත් කරන ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් ඇති නිෙයෝග සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා දීලා, ඒ කටයුතු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආශීර්වාදය මට ලබා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. [අ.භා. 3.52] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙහොඳට pick-up තිෙබන ඇමතිවරයකුෙග් කථාවකින් පස්ෙසේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන සතුටු වනවා. ඇත්තටම අද විවාදයට ගැෙනන නිෙයෝග තුෙනන්, සුරාබදු පිළිබඳව වූ නිෙයෝගවලට අදාළ ගැසට් නිෙව්දනය ඇත්තටම පසු ගිය දවස්වල හදිසිෙය් නිකුත් කළ ගැසට් නිෙව්දනයක් වුණා. වරායට containersවලින් ෙතොග පිටින් ෙහොර ස්පීතු ෙගනැල්ලා, ඒ ෙහොර ස්පීතු අල්ලා ගත්ත ක්ෂණයකින් තමයි ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් වුෙණ්. ඊට කලින් ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කරලා තිබුණා, පිට රටින් ස්පීතු ෙගන්වීම තහනම් කරලා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ, තිනර් නිෂ්පාදනය ෙහෝ තීන්ත නිෂ්පාදනය කියන labelsවලට මුවා ෙවලා ස්පීතු ආනයනය කිරීම සිද්ධ වුණා. එහි පතිඵලයක් විධියට තමයි ස්පීතු containers ෙදකක් අත් අඩංගුවට පත් වුෙණ්. ඒ ෙවලාෙව් එහි අයිතිකරු ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. නමුත් ෙර්ගු නිලධාරින් ඒ අයිතිකරු ඒ ස්ථානෙය් ෙනොමැතිව ඒ containersවල සීල් කැඩුවා. අවසානෙය් සිද්ධ වුෙණ් ෙමයයි. නීතිය ඉදිරියට, උසාවිය ඉදිරියට ගියාම අයිතිකාරයාට දැන් හැකියාව ලැබී තිෙබනවා, "මා ඉදිරිපිට ෙනොෙවයි ෙමහි සීල් කැඩුෙව්. එම නිසා ෙම් ස්පීතු මා ෙගනාපු ඒවා ෙනොෙවයි. මා ෙගනාෙව් තිනර්. ෙම් තිෙබන්ෙන් මට අයිති ෙද්වල් ෙනොෙවයි" කියලා කියන්න. ඒ නිසා උසාවිය ඉදිරිෙය් ඔහු වරදකරු කිරීම පිළිබඳ පශ්නයක් දැන් මතුෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ෙනොදැනුවත්ව සිද්ධ වුණු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒවා ඒ නීතිය පිළිබඳව අදාළ බලධාරින් ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. ෙම්ෙකන් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ ස්පීතු ෙගන්වපු මහා පරිමාණ ජාවාරම්කාරයාත් නිදහස් වනවා. ඒ ස්පීතු අරෙගන අරක්කු නිෂ්පාදනය කරන්න මැදිහත් වන ජාවාරම්කාර බලවතාත් නිදහස් වනවා.

අන්තිමට වගඋත්තරකාරෙයක් නැති ෙවනවා. ඒක තමයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රූපවාහිනීවල, පුවත් පත්වල ෙපොල් ෙගඩි

2179 2180

පාර්ලිෙම්න්තුව

අකුරින් පළ කළ මහා ෙලොකු ආන්ෙදෝලනාත්මක සිද්ධියක් වුණ ඒ ෙහොර ස්පීතු ඇල්ලීෙම් කටයුත්ත අවසානෙය්දී චූදිතෙයක් නැතිව, වගඋත්තරකාරෙයක් නැතිව, -සියලු චූදිතයින් නිදහස් ෙවලා- අවසන් ෙවනවා. ෙම්ක තමයි දැන් අෙප් රෙට් නීතියට ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඒ ක්ෂණෙයන්ම තමයි ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් වුෙණ්.

පිට රටින් ස්පීතු ෙගන්වීම නතර කිරීමට ෙහේතුවක් විධියට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී කියනවා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය නඟා සිටුවන්න, එෙහම නැත්නම් පැල්වත්ෙත් සහ ෙසවණගල ස්පීතු නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, ඒ ස්පීතු මිලදී ගැනීම පවර්ධනය කරන්න තමයි පිට රටින් ෙගන්වීම නතර කෙළේ කියලා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි කිව්ෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට එහා පැත්ෙත් පුටුෙව් සිටිය ඇමතිතුමා දැන් ෙමොෙහොතකට කලින් එෙහම කිව්වා. දැන් ෙමොෙහොතකට කලින් කිව්වා. මම දන්ෙන් නැහැ ඔබතුමාෙග් අදහස ෙවනත් එකක්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙහේතුව ඒක ෙනොෙවයි කියලාද? ඔබතුමා ඇත්තම ෙහේතුව කියන්න ෙකෝ. ඇත්ත ෙහේතුව ඔබතුමා කියන්න. මම ෙවලාව ෙදන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) අෙප් නිෂ්පාදනෙය් අඩුවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අපි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ලීටර් ලක්ෂ 12යි. අෙප් ඒ නිෂ්පාදන විකුණන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය විකුණලා ඉවර වුණාට පස්ස් තමයි මදි පාඩුව ෙගන්වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ෙම්වා ෙගන්වීම තහනම් කෙළේ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක තමයි පරස්පරය. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) පරස්පරයක් නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමාෙග් ෙනොෙවයි පරස්පරය. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය අරෙගන ඉන්න ඕනෑ ඉස්ෙසල්ලාම. ඉස්සර ෙවලා ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය විකුණලා ඉන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හරි, ඔබතුමා කියන උත්තරය ඒක ෙන්. නමුත් ඔබතුමා ළඟ පුටුෙව් සිටිය ඇමතිතුමා කිව්ෙව් ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ළඟ පුටුෙව් සිටිය ඇමතිතුමා කිව්ෙව් DCSL එක, -ෙකළින්ම නම ෙනොකියා කිව්ෙව් හැරී ජයවර්ධන ගැන- පැල්වත්ෙත් ස්පීතු

ගන්ෙන් නැහැ, ෙසවණගල ස්පීතු ගන්ෙන් නැහැ කියලා. ස්පීතු ඒකාධිකාරය පවත්වා ෙගන යන්න- [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙවලාව.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) කවුරු වුණත් අෙප් ඒවා ගන්ෙන් නැතිව පිටින් ගන්න නිසා තමයි නතර කෙළේ. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය අරෙගන ඉවර වුණාට පස්ෙසේ පිටින් ෙගන්වන්න කියන්ෙන් ඒකයි. අෙපන් ගන්ෙන් නැතිව පිටින් ෙගන්වන නිසා තමයි නතර කෙළේ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැන් එෙහම නම් නැවත ෙගන්වන්න ඉඩ දුන්ෙන් ඇයි? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අපිට රෙට් අවශɕතාව ෙදන්න බැහැ ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැන් පිටින් ෙගන්වන්ෙන් නැද්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) පිටින් ෙගන්වන්න ඕනෑ. ඒක ඇත්ත ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඉතින්, කලින් හිටපු තැනටමෙන් ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) කලින් හිටපු තැන කියන්ෙන්, ෙමෙහම ෙන් අෙප් ගරු මන්තීතුමා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැන් ෙගොත ගහන්න ෙදයක් නැහැ. කලින් හිටපු තැනටමයි ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ලීටර් ලක්ෂ 30ක අවශɕතාව ෙවනුෙවන් අපි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ලීටර් ලක්ෂ 12 නම්, ඉතිරි ටික පිටින් ෙගන්වන්න ඕනෑ ෙන්. හැබැයි, පිටින් ෙගන්වන්න කියන්ෙන් අෙප් නිෂ්පාදනය විකුණලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැන් ඉවරද? දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් නිෂ්පාදනය විකුණලා ඉවරද?

2181 2182

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2013 මැයි 08

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔව්. අෙප් නිෂ්පාදනය විකුණලා ඉවරයි. අපි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ලීටර් ලක්ෂ 12 යි ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක තමයි පරස්පරය. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඒ මදි පාඩුව ෙගන්වන්න ඕනෑ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව් අතිරික්තයක් තිෙබනවා කියලා ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අෙප් අතිරික්තයක් තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් අතිරික්තයක් තිබුෙණ් ඇයි? අෙපන් ගත්ෙත් නැති නිසා. ඒක හරි. අෙපන් ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් නිෂ්පාදනය සම්පූර්ණෙයන් ඉතිරි වුණා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දැන් මෙග් ෙවලාව ෙදන්න ෙකෝ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඉතින් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සම්පූර්ණෙයන් මැදිහත් වුණා. එෙහම ෙනොවුණා නම් ලීටර් මිලියන ගණනක් ඉතිරි ෙවනවා. කාණුවට දාන්න ෙවනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමා කලබල වුණා. හැප්ෙපන උත්තරයක් දීලා මම අමාරුෙව් වැෙටයි කියලා හිතුවා. ඒක තමයි දැන් වුණ පශ්නය. නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් සභාවට පැහැදිලිව කිව්ෙව්, හැරී ජයවර්ධන ෙසවණගලින් සහ පැල්වත්ෙතන් ස්පීතු ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා අපි ආනයනය කරන ඒවාට වැඩි බද්දක් ගැහුවා. එතෙකොට, පිට රටින් ෙගන්වන එෙක් ගණන වැඩියි. ලීටරයකට රුපියල් 200ක බද්දක් ගහනවා. ලංකාෙව් නිෂ්පාදන ගන්නවා නම් ලීටරයට රුපියල් 100යි බද්ද. ඒ බද්ද ගැහුෙව් හැරී ජයවර්ධන පිට රටින් ෙගන්වන එක නතර කරලා ෙමෙහේ නිෂ්පාදනය ගන්න කියලා බල කරන්නයි. නමුත් හැරී ජයවර්ධන කෙළේ ෙමොකක්ද? එයා වැඩි ගණනට පිට රටින් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] හරි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව් ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්න ෙකෝ. හැරී ජයවර්ධන වැඩි ගණනට පිට රටින් ෙගන්වා ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කෙළේ? හැරී ෙගන්වන එක නතර කරන්න එෙහම කළා කියමු ෙකෝ; නැවැත්වූවා කියමු ෙකෝ. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරලා ඊතයිල් මදɕසාර ෙගන්වීමට ෙමෙතක් පනවා තිබූ තහනම නිදහස් කළා. ඊතයිල් පිට රටින් ෙගන්වන්න ඉඩ දුන්නා. දැන් හැරීට පුළුවන් ෙන් පිට රටින්

ෙගෙනන ඒවා ගන්න. දැන් හැරී පිට රටින් ෙගෙනන ඒවා ගන්නවා ෙන්. හැරී විතරක් ෙනොෙවයි, ඩීඅයි ෙකොම්පැනියත් ගන්නවා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, එක පැත්තකින් අතිරික්තයක් තිබුණා කියලා ඔබතුමා කියනවා. දැන් ඔබතුමා කියනවා, "නැහැ. අෙප් නිෂ්පාදනය තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ 12යි. ඉතිරි ටික මදි. මදි පමාණය අනිවාර්යෙයන් ෙගෙනන්න ෙවනවා." කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අතිරික්තයක් තිබිලා මාස ගණනක් අෙපන් ගත්තා ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඕක ෙනොෙවයි ඇත්ත කථාව. ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද? පී.බී. ජයසුන්දර මහත්තයා හදිස්සි වුණා. පී.බී. ජයසුන්දර මහත්තයාට මුදල් අමාතɕාංශෙය් සල්ලි නැති වුණා. දැන් සල්ලි ගන්න හදිසිෙය් -තකහණිෙය්- ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කළා. දැන් ෙමොකක්ද කමෙව්දය? කලින් ෙම්වා තිබුෙණ් නැහැ. දැන් ස්පීතු ෙගන්වන ෙකොට ලීටරයකට රුපියල් 200ක් සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙගවන්න ඕනෑ. ස්පීතු ෙගන්වන ෙකනා ඒවා ෙකොෙහේ හරි රටකින් ඇණවුම් කරලා ඇණවුම් බලපතය ලබා ගැනීෙම්දී ඒ අදාළ රුපියල් 200 ගාස්තුව සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ ඇණවුම ඒ රටට ඉදිරිපත් කරලා ඒවා නැව්ගත කරලා ෙකොළඹ වරායට එන්න මාස එක හමාරක්, ෙදකක් යනවා. මාස එක හමාරක්, ෙදකක් යනෙකොට ඒ සල්ලි ෙමෙහේ මුදල් අමාතɕාංශයට ෙගවා අවසන්. වරාෙයන් නිදහස් කළාට පස්ෙසේ අදාළ නිෂ්පාදනාගාරයට -ෙකොෙහේ හරි තිෙබන DCSL ෙකොම්පැනිය කියන්න ෙකෝ- ගියාට පස්ෙසේ පදම් ෙවනකම් - ferment ෙවනකම්- අවම වශෙයන් මාසයක්වත් ඒ ෙකොම්පැනිෙය් ඒ ස්පීතු තියා ගන්නවා. එෙහම තියාෙගන තමයි ඒවා නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්, ෙබෝතල්ගත කරන්ෙන්. ඒවා ෙබෝතල්ගත කරලා ෙබෝතල් ටික ෙවළඳ ෙපොළට නිකුත් කරන ෙකොට අන්න ඒ ෙබෝතලයකට නැවත බද්දක් අය කරනවා. ඒ බද්ද අය කරන්ෙන්ත් ආපහු සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා මුදල් අමාතɕාංශයටයි. දැන් ඔබතුමන්ලා මුදල් අමාතɕාංශෙයන් කළ ගණිතමය ෙසල්ලම ෙමොකක්ද? ඇණවුම් කරන ෙකොටම සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සල්ලි ෙගවන්න ඕනෑ. එතෙකොට සල්ලි ටික එක පාරට මුදල් අමාතɕාංශයට එනවා. ෙම් කියාවලිය සිද්ධ වන්න මාස තුන, හතරක් යනවා. ආනයනය කරලා, නිෂ්පාදනාගාරෙය් පදම් ෙවනකම් තියලා ෙබෝතල්ගත කරලා ෙවළඳ ෙපොළට නිකුත් කරලා ඒ අදාළ බදු පමාණයන් ගණනය කරලා ඒ බදු ලබා ගැනීම කියන එකට තවත් මාසයක් විතර යනවා. ඒ කාලය තුළ අර සල්ලි ටික මුදල් අමාතɕාංශයට ලැෙබනවා. ඕක තමයි ඇත්ත සූත්තරය. ඕක තමයි ගහපු ෙසල්ලම. එතෙකොට ෙබෝතල්ගත කළාට පස්ෙසේ ෙබෝතලය ෙවළඳ ෙපොළට නිකුත් වන ෙකොට ඒ ෙබෝතලයකින් අය කරන බදු මුදල, අර මුලදි ෙගවපු ගණන නිෂ්පාදනය කරපු ෙබෝතල්වලින් ලැෙබන පමාණෙයන් අඩු කරනවා. එතෙකොට නැවත ඒ ෙගන්වපු ෙකනාට, එෙහම නැත්නම් නිෂ්පාදනය කරන ෙකනාට අර ඉතිරි මුදල ෙගවනවා. එෙසේ ෙගවන්නත් මාස තුන, හතරක් ඒ සල්ලි ටික තියා ගන්නවා. ඕක තමයි ඇත්ත සූත්තරය. ඕක තමයි ගණිතමය විජ්ජාව. ඇයි ෙම්? ආණ්ඩුවට සල්ලි නැති හින්දායි. ආණ්ඩුව දැන් "මතට තිත" කියලා ෙකොයි තරම් කෑ ගැහුවත් ෙම් මත්වලින් තමයි හම්බ කරන්ෙන්. ඒෙකන් තමයි ආදායම් උපයන්ෙන්.

රතන හාමුදුරුෙවෝ නුවර දළ දා මාළිගාව ළඟට හාමුදුරුවරු පිරිවරා ෙගන ගිහිල්ලා මහා නායක හාමුදුරුවරුන්ට කෑ ගහලා කියනවා, පැය 24ක් ඇතුළත නුවර තිෙබන බාර් ටික වහන්න,

2183 2184

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහම නැත්නම් ෙමතැන මාරාන්තික උපවාස කරනවා කියලා. "මතට තිත" වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න උන්වහන්ෙසේලා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉඳෙගනම උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. ෙපළපාළි යනවා. ෙමෙහේ කන්ෙට්නර් ගණන් ස්පීතු ෙගෙනනවා. කන්ෙට්නර් ෙතොග පිටින් ෙගෙනන්න ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කරලා ඒකට ඉඩ ෙදනවා. එතෙකොට තමයි මහා පරිමාණ ස්පීතු ජාවාරම්කාරෙයෝ අද ෙම් ෙසල්ලම කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ඒකපුද්ගල මත්පැන් පරිෙභෝජනය ලීටර් 11 සිට ලීටර් 13 දක්වා වැඩි වන්ෙන්. "මතට තිත" කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. "මතට තිත" කියන එක නිකම් ෙබොරු පුස්සක්, ෙපෝඩාවක් ෙවලා තිෙබනවා. අද මත්පැන් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ඒ දමපු ෙසල්ලම්; කරපු විජ්ජාවල ෙබොරුව අද ඇස් පනා පිට ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි දැන් ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ආර්ථිකය ෙමෙහය වන සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා අද කථාව පටන් ගත්ෙත් ආර්ථිකෙය් යම් යම් ෙවනස්කම් කිරීම සඳහා ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරලා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය ෙගෙනනවා කියලායි. එතෙකොට ඒෙක් අවසාන අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට සල්ලි ෙහොයන එකයි. සල්ලි ෙහවීෙම් පරමාර්ථය ෙපරදැරි කර ෙගන අරක්කු නිෂ්පාදනය, එෙහම නැත්නම් මත්පැන් නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා ඒෙකන් ෙකොෙහොම හරි සල්ලි හම්බ කිරීම ආණ්ඩුව දැන් ආර්ථික මූෙලෝපායක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා.

ඒෙකදි හැරී ජයවර්ධනද, ඩීඅයි ෙකොම්පැනියද, ෙකොයි ෙකොම්පැනියද, එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ සිටින ඇමතිවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග් ස්කාගාරවලින් හම්බ කරනවාද කියන එක ආණ්ඩුවට අදාළ නැහැ. ආණ්ඩුවට ඕනෑ සල්ලි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒක වහලා හැංඟි ෙහොරා ෙසල්ලම් කරන්න හදන්න එපා. ඇත්ත කථාව ෙම්ක. ඒකට තමයි ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කෙළේ. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය හරහා අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න කියලා ෙද්වල් කරනවා නම්, ඔබතුමන්ලා ෙම් ස්පීතු නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? අල නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න. දැන් ෙම් දවස්වල තිෙබන පශ්නය ඒක. කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙම් දවස්වල මුහුණ ෙදන පධාන පශ්නයක් තමයි අර්තාපල් නිෂ්පාදනය. වැලිමඩ, ඌවපරණගම, බදුල්ල, අල ෙගොවීන්ට ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙගොවීන් නිෂ්පාදනය කරපු අල ටික විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ. මාස තුනකට පසුව රුපියල් 10ක බද්දක් ගැහුවා. එතෙකොට ෙපරහැර ගිහිල්ලා ඉවරයි. අල ටික වික්ෙක් රුපියල් 55ට, 60ට. දැන් නිෂ්පාදන පිරිවැය වනවා රුපියල් 75ක් විතර. හැබැයි වික්ෙක් කීයටද? රුපියල් 55ට, 60ට. දැන් ගහනවා, බද්දක්. දැන් වැඩක් නැහැ. ඒ ජාතිෙය් ෙමෝඩ තකතීරු වැඩ කරනවා, අශ්වයා ගියාට පසුව. ඒ නිසා ස්පීතු නිෂ්පාදනෙයන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයන් නඟා සිටුවනවා කියනවා නම් ඒක ෙනොෙවයි විය යුත්ෙත්. රෙට් ජනතාවෙග් මූලික අවශɕතාවන් ඉටු කරන නිෂ්පාදනයන් වැඩි කරන්නට පියවර ගන්නට ඕනෑ. එෙහම පියවර ගන්ෙන් නැතිව කරන ෙසල්ලම් වැඩක් නැහැ. මුදල් අමාතɕාංශය අද මුහුණ දීලා තිෙබන තත්ත්වය ඒකයි.

පසු ගිය දවස්වල "ෙදරණ" රූපවාහිනිෙයන් අපි ෙම් ෙද්වල් දැක්කා. ජනවසමට, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සමාගමට, ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගමට අයත් වතු 36ක් විතර තිෙබනවා. ඒ වතුවල වැඩ කරපු ෙසේවකෙයෝ 20,000ක් විතර සිටිනවා. ඒ ෙසේවකයන් 20,000ට අවුරුදු 15ක්, 20ක් තිස්ෙසේ EPF ෙගවලා නැහැ; ETF ෙගවලා නැහැ; gratuity එක ෙගවලා නැහැ. හැබැයි

ඒ සල්ලි ඔක්ෙකොම අය කරෙගන තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 1800ක් විතර ඒ අයෙගන් EPF, ETF කපාෙගන තිෙබනවා; මුදල් අය කරෙගන තිෙබනවා. නමුත් සත පහක්වත් ෙගවලා නැහැ. හැබැයි, ෙත්වතුවලට ෙපොෙහොර දමන්න සල්ලි නැහැ. ෙපොෙහොර ටික දමන්න සල්ලි එකතු කරලා තිබුෙණ් ෙසේවකයන්ෙගන්. රුපියල් 100 ගාෙණ් එකතු කරලායි ෙපොෙහොර දමලා තිබුෙණ්. අද ෙවනකන් ඒ සල්ලි ෙගවලා නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් COPE වාර්තාෙවන් එළිදරවු කළා, ඒ අයෙග් EPF එකට මුදල් කපා ගත්තා කියලා. ඒ කපාගත්තු මුදල් නැවත ඔවුන්ට ලබා දීම රජෙය් වගකීමක්. ඇමතිතුමා පිළිගත්තා, එෙහම වැරැද්දක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අද ඇල්බීසියා ගස් ටික කපලා, ටර්පන්ටයින් ගස් ටික කපලා ඒ සල්ලිවලින් අර ෙසේවකයන්ෙග් EPF ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අර ෙහොරා කාපු රුපියල් මිලියන 1800ක මුදල; ඒ කාබාසිනියා කරපු රුපියල් මිලියන 1800ක මුදල; ඒකට ෙවච්ච ෙදයක් ෙසොයන්ෙන් නැහැ. COPE වාර්තාෙවන් කියලා තිෙබනවා, ඒක ෙසොයන්න කියලා. ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරන්න කියලා. නමුත් ඒක ෙසොයන්ෙන් නැතිව ගස් ටික කපලා ඒක ෙගවන්න යනවා. 1996 ඉඳලාම ෙම් ෙපෞද්ගලික වැවිලි සමාගම් - ෙම්වා විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් සමාගම් ෙබොෙහෝ ගණනාවක්- මහා භාණ්ඩාගාරයට ෙගවිය යුතු බදු මුදල් ෙගවලා නැහැ. ඒ අධිභාරය විතරක් රුපියල් මිලියන 500ක් විතර ෙවනවා. නමුත් ඒවා අය කර ගන්න කමෙව්දයක් හදන්ෙන් නැහැ. ගස් කපලා EPF ෙගවනවා කියලා නිකම් කියනවා. හැබැයි ඒ වතු සමාගම්වල අහිංසක ෙසේවකෙයෝ, "අෙපන් EPF එකට සල්ලි කපා ගත්තා, ඒවා අපට ලැබුෙණ් නැහැ" යි කියලා මාධɕවලට ෙහළිදරවු කළාට පසුව දැන් ගිහිල්ලා ෙසේවකෙයෝ දඩයම් කරනවා. ෙසේවකෙයෝ හඹාෙගන ගිහිල්ලා ෙසේවකෙයෝ මර්දනය කරනවා. "කවුද ෙම්වා ෙහළිදරව් කෙළේ? මාධɕවලට ෙම්වා ෙහළිදරව් කෙළේ ඇයි?" කියලා ඒ අයෙගන් පළි ගන්නවා. ෙම්කද උත්තරය? නැහැ. මහා භාණ්ඩාගාරය, එෙහම නැත්නම් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා එම EPF, ETF සල්ලි ලබා දීම සඳහා මැදිහත් වන්නට ඕනෑ. නමුත් ආණ්ඩුවට ඒ සඳහා සල්ලි නැහැ. ඒවා කාබාසිනියා කරලා, නාස්ති කරලා තිෙබනවා. ඒ අහිංසක වතු කම්කරුවන්ට ලැබිය යුතු, ඒ අයෙග් ශමෙයන් උපයපු EPF අරමුදල ඔවුන්ට නැවත ලබා ෙදන්න මැදිහත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික බංෙකොෙලොත්කම. ෙම්වා වහගන්න ෙවන ෙවන ෙසල්ලම් දැම්මාට හරියන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා ඉතා අවධාරණෙයන් යුතුව කියන්ෙන්, රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නට ඕනෑ නම් ස්පීතු නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම ෙනොෙවයි උත්තරය. ස්පීතු නිෂ්පාදනෙයන් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නට හිතනවා නම් ඒක "මතට තිත" ෙනොෙවයි. ෙම් ආශ්චර්යවත් මතින් පිරුණු රටක් හදන්න ඔබතුමන්ලා උත්සාහ කරනවා මිසක්, රෙට් කෘෂි නිෂ්පාදනය, ධීවර නිෂ්පාදනය, කාර්මික නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා රට දියුණු කරන්නට උත්සාහ කිරීමක් ෙනොෙවයි කියන එකත්, ඒ නිසා එය ෙවනස් කරන්නය කියන එකත් අවධාරණය කරමින් මා නතර ෙවනවා. [4.10 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, while speaking on these Regulations that are under discussion in this House today, I must initially say that the great development revolution which is taking place during the Mahinda Rajapaksa regime has never taken place in the annals of this

2185 2186

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2013 මැයි 08

country. It is a new country that is emerging now in the Indian Ocean after all the troubles and tribulations that the Government underwent for the last 30 years of the war. Even America is surprised, Japan is surprised, Germany, England and all the developed countries are amazed as to how we have turned around from such a disaster to become one of the most prosperous and ආශ්චර්යවත් wonderland in Asia.

When you relate that story, we just cannot forget the name of the Hon. Basil Rajapaksa, for he is the person who is pushing ahead the economic development or economic revival of this country. All the roads, all the bridges, all the schools, all the hospitals and all other developments, including restoration of tanks have been achieved and everything for irrigation, including water facilities, are provided. Water is given as it has never happened in the history to all parts of the country, including Jaffna. The other day, the Hon. Dinesh Gunawardena, Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip, visited Jaffna. This is the great Economic Recovery story; this is the story of marvel; this is the story that generations afterwards could talk about what Sri Lanka has achieved.

It is only the other day the High Commissioner of India was in Jaffna. He has won the hearts of every Jaffna citizen, nay, every citizen of this country for he helped us in the development of this country, obtaining necessary assistance from India. Whatever obstacles that we may have faced in South India, the North is not bothered about that at all. They gave all the assistance and this High Commissioner was the power behind to get all those assistance for the development schemes launched in this country.

Now, for instance, Sir, we are talking about the railway. The Regulations under the Motor Traffic Act is also being taken up today and the Hon. Kumara Welgama, Minister of Transport spoke a little while ago. Who is he? He is also a marvellous worker, an astonishing worker and the poor man’s man who can hang on in a train, not sit in a seat comfortably and travel with the passengers. He goes right round the country in trains and buses most unassumingly.

Now, Sir, we must not forget this fact. The international community must be told this over and over again. Why the Opposition, the UNP is hiding this, I do not know. My good Friend, the Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa is also walking in now. We are going to have a railway line to Beliatta which we never had earlier. The Hon. Minister is opening the reconstructed Medawachchiya to Madhu railway line on the 20th and even Mr. Ashok K. Kantha, the High Commissioner of India will be there.

What happened to those railway tracks? It is the LTTE terrorists who removed all the sleepers - සිල්පරන් ෙකොටන්-

and put up their bunkers in order to kill our soldiers; our people. This is why we are against them. They killed and destroyed the Tamil community. That is a fact. They destroyed the younger generation of the Tamil community. It was genocide by the Tamil terrorists against the Tamils virtually. Initially, that is what happened. After that, they came to Kattankudi and massacred the innocent Muslims who were worshipping there in the Kattankudi Mosque.

අරන්තලාව භික්ෂු ඝාතනය; සාමෙන්ර භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ඝාතනය අපට අමතක කරන්නට බැහැ. කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් අෙප් මිනිස්සු ෙපති ෙපති කපා මැරුවා. ෙකොෙහොමද මැරුෙව්? Railway lines වලින් ෙගනිච්ච සිල්පරන් ෙකොටන්වලින් බන්කර් හදලා ඒවාෙය් ඉඳලා තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් මිනිස්සු අමු අමුෙව් ඝාතනය කෙළේ. ඒක හරිය කියා විරුද්ධ පක්ෂය- එක්සත් ජාතික පක්ෂය- අද කියනවා ද කියා මා අහනවා. මා එක පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ; I must raise one pertinent question.

Has the Hon. Leader of the Opposition ever condemned the atrocities committed by those who killed the UNP leaders? Now, he is going and sitting with them comfortably. What politics is this? The LTTE killed all our leaders. [Interruption.] Hon. Sujeewa Senasinghe, you do not know because you came recently. They killed Muslims and they also killed former President R. Premadasa, a former Minister, the Hon. Lalith Athulathmudali, a former Minister, Hon. Gamini Dissanayake, a former Minister, the Hon. Ranjan Wijeratne, the Chairman and the General Secretary of the United National Party. Now, the Hon. Ranil Wickremasinghe, the present Leader of the Opposition, is finding it comfortable to sit with those terrorists.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියා කියන්න ඕනෑ, ෙම් සභාෙව්දී. It is a shameful act which has never happened in any part of the civilized world.

Sir, not only that, I must tell one thing. Hon. Ranil Wickremasinghe goes to Mannar and says, "Are the Muslim Ministers and the Members of Parliament of the Government worshipping Makkah or Medamulana?" This is an anti-religious remark. There were one or two Muslims who went with him to Mannar. Could they have not corrected him? This is the knowledge the Leader of the Opposition is having about Islam. It is a shame! How can the Muslims in this country support such a Leader of the Opposition - the rank and file must be told. Sir, we, the Muslims, according to the Holy Quran, worship only Allah - Allah Subhanahu wa Taala. "La-ilaha-illallah Muhammadur-Rasulullah". They do not worship anybody else except Allah. He does not know even that. We do not even pray to Mecca. We pray in the direction of Mecca to our Creator - the Almighty God. He does not know these basics. Earlier, he was talking about the Sinhalese history and put his foot in his mouth. The same thing he did when he talked about Korales, He messed up

2187 2188

පාර්ලිෙම්න්තුව

that korale and this korale. ෙකෝරළයක්වත් ෙනොදැන එතුමා වරක් කථා කළා.

I say in this House with responsibility that if the Leader of the Opposition wants the Muslims to support him, at least, he should recognize and respect the aspirations of Islam and the Muslim community. He must ask for forgiveness from the Muslim community here because he becomes an Apostate. You know the verdict given to Salman Rushdie and Taslima Nasrin because of such talks. Salman Rushdie and Taslima Nasrin were given death sentences because they were declared Apostates for defiling Islam and the Holy Prophet. Are we to give the same judgement here? I am asking you this question. This is sheer ridiculousness

What has happened? "අපි රට හදනවා. ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟනවා." Today’s newspapers say. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද බංෙකොෙළොත් ෙවලා. ලැජ්ජයි. මා හිටපු පක්ෂය. හම්බ වුණු සල්ලි ෙකෝ. ෙමතැන ඉන්න අයට ඕවා දන්ෙන් නැහැ. එදා ෙකෝටි, ෙකෝටි හම්බ වුණා. කිරිඇල්ල මහත්මයාත් දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද එතුමා ඒ දවස්වල ෙම් පැත්ෙත් හිටිෙය්. ෙමොකද වුෙණ් ෙම් සල්ලිවලට. ෙම්වා ෙහොයන්න ඕනෑ. පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අර ෛමතී ගුණරත්න දකුෙණ් ඉඳෙගන කෑ ගහන එක පුදුමයක් ෙනොෙවයි. අෙනක් තැන්වල අෙනක් අය, "ෙමයා ඉන්නකන් ෙම් Party එකට හරියන්ෙන් නහැ" කියන්ෙන් ඒකයි. අපට දුකයි. අප හිටපු Party එක. ඒක ඒ ෙගොල්ලන් ෙබ්රා ගත්තාෙදන්.

I must pay a tribute and compliment in this House to His Excellency Ashok K. Kantha, the Indian High Commissioner, because he has done a great service as never done by any other High Commissioner or diplomat for our country. See the economic recovery. I must also say that there will be a railway line from Medawachchiya to Talaimannar which we are going to start with Indian assistance in December. Then, there will be other railway lines from Vavuniya to Kilinochchi in August, and Kilinochchi to KKS in September. ඉස්සර KKS ගිහිල්ලා අෙනක් පැත්ෙතන් මන්නාරෙමන් තෙලයිමන්නාරමට ගිහින් ෙබෝට්ටුෙව් නැඟලා ඉන්දියාවට යනවා. ඉන්දියාවට ගිහින් ෙමෙහ එනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම නැති කෙළේ කවුද? Who destroyed the Northern railways; who destroyed the Tamil economy in this country? It is their own people who took up arms. The late Hon. Chelvanayakam said, "I believe in peaceful sathyagraha." These people took up arms and even killed their own politicians such as Hon. A. Amirthalingam and Hon. V. Yogeswaran, Hon. (Dr.) Neelan Thiruchelvam and several other Members of Parliament of that Party.

Then, Sir, there is a railway line from Kilinochchi to KKS. දැන් අලුත් කට්ටල් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. Power sets have been bought from the Rites Company of India, and from China. This is to develops the economy backed by our able, estimable and amiable Minister of Economic Development, the Hon. Basil Rajapaksa. In fact, we have bought -බදුල්ල කන්ද නඟින්න පුළුවන්- Power Sets from SIFAN Company of Japan.

You have to climb up the mountain range there. පුළුවන්, පුළුවන් ෙද්වල් සියල්ල අප ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව, ෙම් ඇමතිතුමා ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා රටට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. Power Sets හතක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා, ඒ ෙවනුෙවන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) You must compile a new dictionary. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Yes, there are so much of things to say. You must compile a new dictionary. That is what the Hon. Basil Rajapaksa is saying. ගරු ඇමතිතුමනි, what you say is right. We must compile a new dictionary - a new glossary - for Sri Lanka; a new encyclopedia for Sri Lanka in order to show America, Germany, Japan, Saudi Arabia and the powerful countries the economic revival we have achieved. So, I ask the Hon. Swaminathan, "What rubbish are you talking?" You are from a very cultured and respected family. I know the contribution of your forefathers towards the revival of the economy and for national unity. Are you not ashamed of the things that have happened to your people there? Even if you do not condemn, you had better look the other side, I would say.

Then, Sir, Mr. Ashok K. Kantha, the outgoing Indian High Commissioner to Sri Lanka has done so much than anyone has done before. Today, our Hon. Speaker hosted him to lunch and Hon. Deputy Speaker, you were also present there. What a parting assembly it was - choked with emotion! Our Hon. Minister of Transport said a short while ago, “We are more sorry that he is leaving”. Actually, we need him to be here much more than before. Today, he said that he will be in the South Block in Delhi and that he will continue to take an interest in the development of this country and do whatever possible as he did while he was here and continue to do the same while being there.

Then, Sir, the Kelani Valley - අර පුංචි ෙකෝච්චිය. ඉස්සර මහරගම ඉඳලා ෙකොළඹ සාහිරා එකට අප එන්ෙන් ඒ ෙකෝච්චිෙයන්. හැතැප්ම දහය යන්න පැයක් යනවා. කුචු කුචු ගගා ෙම් පුංචි ෙකෝච්චිය දුවනවා. "අඟුරු කකා වතුර බිබී ෙකොළඹ දුවන යකඩ යකා" කිය කියා අප සිංදුවකුත් කිය කියා ගමන් කරන්ෙන්. "ෙකොෙහේද යන්ෙන් යකඩ යකා - ෙකොළඹට යන්ෙන් යකඩ යකා" කියා කියනවා. Now, this railway line has been widened. It goes up to Avissawella now, and it will be extended up to Padukka very soon. All feasibility reports are ready. As I told you, Sir, the first stage of the Southern Railway development will be from Matara to Beliatta - we have brought Chinese equipment for that and the CMEC Company has already come. The second stage will be from Beliatta to Hambantota and the third stage will be from Hambantota to Kataragama. "කතරගම ගිහිල්ලා අතරමං ෙවන්න එපා" කියා කියමනක් තිෙයනවා. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව railway line එක කතරගමට දානවා. සියලු ආගම් අදහන අයට කතරගමට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් ආගම්

2189 2190

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 මැයි 08

අදහන්න පුළුවන්. මුස්ලිම් පල්ලියටත්, හින්දු ෙකෝවිලටත් සුව පහසුව ඇතිව ගිහින් වැඳ පුදා ෙගන එන්න railway line එක එහාට දානවා. කවුද ෙම්ක කරන්ෙන්? හිතන්න පුළුවන් ද?

එපමණක් ෙනොෙවයි. තව එකක් කියන්න ඕනෑ. අපි ෙම් agrarian service ගැන කථා කරන ෙකොට, අෙප් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ ෙය් අෙප් සෙහෝදර ෙගොවි මහත්වරු - the farmers - rang me from there today. "හාජ්ජියාර් ෙමොකද කර කර ඉන්ෙන්?" කියා ඇහුවා. මම ඇහුවා ඇයි කියා. ඊෙය් අර විශ්වාස භංග ෙයෝජනාෙව්දී - No-Confidence Motion එෙක්දී - රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා - "වන් ෙෂොට්" කියලාත් කියනවා- කියා තිෙබනවා "ජඩ ෂරී-ආ නීතිය" කියා. අද පත්තෙර් තිෙබනවා. "ජඩ ෂරී-ආ නීතිය " - I ask the Leader of the Opposition, the Leader of the United National Party, are you condoning that? Shariah - නීතිය - as I told you before is the law of Almighty Allah. It is drawn from the Holy Quran. It has been described in Al-Quran. Sir, I do not want to take your time by reading that.

This is the way they treat the Divine law. This is the way they are insulting the Shariah law.

"ඇයි, එක පඹෙයක්වත් හිටිෙය් නැද්ද සවුදි අරාබිෙය් ඒ ළමයාෙග් ෙබල්ල කපන ෙකොට" කියලා එතුමා ඇහුවා. මම කිව්වා, දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙබල්ල තමයි කපන්න ෙවන්ෙන් කියලා. ඕනෑ නම් ආපහු කියන්නම්. ෙබල්ල තියලා කඳ අරන් එන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් මිනිස්සුද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දැන් ඉන්ෙන්. Are these the calibre of people who are in the UNP Opposition benches today? නැට්ටුක්කාරෙයෝ, බයිස්ෙකෝප්කාරෙයෝ, නාඩගම්කාරෙයෝ ෙගනැල්ලා දානවා. ෙම්ක නාඩගමක් ෙනොෙවයි. ෂරී-ආ නීතිය කුර්ආණෙයන් ආපු නීතියක්. ඒක නාඩගමක් ෙනොෙවයි. ඒ පකාශය ගැන පසිද්ධිෙය්ම සමාව ඉල්ලන්නට ඕනෑ. He must ask for forgiveness.

I must also say that the Hon. Ranjan Ramanayake blamed His Excellency Abdulaziz bin Abdul-Rahman Al Jammaz, the Saudi Arabian Ambassador here. In fact, the Saudi Arabian Ambassador has helped us a lot. Our President wrote thrice to King Abdullah bin Abdul Aziz Al-Saud regarding this matter. Sir, people from Indonesia, Bangladesh and from other Muslim countries are all employed in Saudi Arabia. If such Muslim countries desist from meting out the Shariah law, I think all those Governments must resign. You have to bring in No-Confidence Motions against all the Ministers of those countries.

The Hon. Dilan Perera sent a high-powered delegation to Dawadmi in Saudi Arabia under the Governor, S. Alavi Moulana, which met the tribal leaders there. I was also there. Anyway, Sir, it was a full measure of confidence that was expressed on the Hon. Dilan Perera yesterday in this House.

We were very happy. I must tell you that from yesterday, the Government of His Excellency President Mahinda Rajapaksa became further strong in this House and in this country. There were also certain tremors in certain areas.

"நீதி அைமச்சர் ஹக்கீம் அவர்கள் உாியேநரத்தில் அரசாங்கத்ைத விட்ᾌ ெவளிேயறி விᾌவார்; அவர் அரசாங்கத்ைத விட்ᾌ ெவளிேயᾠவதற்குாிய 'சிக்னல்' ேபாட்ᾌ

விட்டார்" என்ᾠ 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைக எᾨதிக்ெகாண்ேட வந்தᾐ. இவ்வாெறல்லாம் பத்திாிைககள் எᾨதக்கூடாᾐ.

ඊෙය් ෙහොඳට දුන්නා. Signal ෙනොෙවයි, ඊෙය් ෙබෝම්බයක් දැම්මා. එෙහේ සුඩර්ඔලි පුවත් පතට පමණක් ෙනොෙවයි, එහාට එන්න කියන සියලු ෙදනාටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙලොකු ෙබෝම්බයක් දැම්මා. "කවදාවත් අපි යන්ෙන්ත් නැහැ, යන්න වුවමනාවකුත් නැහැ" කියලා ගරු රවුෆ් හකීම් මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් නායකතුමා ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කළා. අද ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමැතිතුමාත් එෙහමයි කියන්ෙන්. අෙප් ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා ඇමැතිතුමාත් එෙහමයි කියන්ෙන්. ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා ගැන මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ.

I must tell that the Hon. A.L.M. Athaullah is one person who was at the risk of his life at that time when the war was waging fiercely. He is the person who stood up and said “I will not support the merger of the North and East”. That is the Hon. A.L.M. Athaullah. You must understand the history of this country. I used to cross words with the late Hon. M.H.M. Ashraff everyday in this House; I did not agree with his politics. But, he did one great service. Prabhakaran invited to join him. He said, “Come, let us join to merge the North and East; we will achieve the Eelam that we want thereafter. The late Hon. M.H.M. Ashraff was with him. He said,

சேகாதரேன, என்னால் ᾙᾊயாᾐ. நான் வரமாட்ேடன். As the Hon. Prime Minister said yesterday, three-fourths of the Muslims are living in the South, from here to Hambantota, in the Polonnaruwa District, Kegalle District, Anuradhapura District and every district. The late Hon. M.H.M. Ashraff said, "In every Pradeshiya Sabha area a Muslim is living, there is a mosque; there is a madrasa; there is a Ahadiya school. So, I will not join you”. What happened? Those terrorists, the Liberation Tigers of Tamil Eelam went after him and they wanted to murder him at Maruthamune. His beloved mother, Mrs. Madheena Umma was there. He said “Good bye, mummy! I am going”. He took the trunk and came to Batticaloa and he was not able to get a seat in a compartment. He was travelling up to Colombo on footboard. He told us, “I have the Sri Lanka Muslim Congress”. He came to Colombo and stayed with one of my friends, Mr. Hafeef Deen at Grandpass. He used to come to, නාරායන ගුරු ස්වාමි ෙකෝවිලක් තිෙබනවා, at Layards Broadway එෙක්. එතැන තිබුණා බාල්දි ළිඳක්. නාන්න එතැනට තමයි එන්ෙන්. That was Mr. Ashraff. I must today pay a great tribute to him, Sir, he had done one of the greatest national services. If he had joined Prabhakaran at that time, just imagine what would have happened? What would have happened to the Muslims there? What would have happened to us? They would have formed an Eelam. But, he did not pave the way for it; he did not give in at all to Prabhakaran. He came here sacrificing everything in life. I only want these things to be told and educated the younger Muslim generations; the siblings of the Sri Lanka Muslim Congress and the Muslims at large in the country.

Yesterday, the "Sudar Oli" newspaper has given a very good report. What is that? The Hon. Sumanthiran states,

2191 2192

පාර්ලිෙම්න්තුව

"நீதிையக் ேகட்கின்ற நாங்கள், ᾙஸ்ᾢம்கைள விரட்ᾊயᾐ குற்றம் என்பைத ஒப்ᾗக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்கு நீதி வழங்க ேவண்ᾌம்".

'அᾊ சக்ைக' என்றானாம். The other day all the newspapers criticized me and I was called a traitor to the Muslim Community. Why? I asked questions from the Hon. Sampanthan, the Leader of the TNA when he was speaking, I said, "You are saying that there is no security for Muslims. Rubbish! My foot! Rubbish! Who killed the Muslims? It is your own Tigers. Who killed your own leaders? Your own Tigers. Now, you are shedding crocodile tears for Muslims".

There is a saying in Tamil : "The goat is getting wet in the rain and the wolf is saying, "Brother come here, come here; there is shade here; there is shelter here". That is the sort of crocodile tears that he was shedding.

Sir, I also told, "You had better ask forgiveness from the Muslim community before you ask for any sort of safety and security for them". That security is there. Our Government has assured that. The Muslim countries in the world are with our President Mahinda Rajapaksa. That is why out of 15 countries, eight voted for Sri Lanka in Geneva. The other day, all Muslim Ambassadors came and saw the President at the Presidential Secretariat and exchanged views. They were very happy to have met the President, they told us later.

Sir, I would like to mention that wisdom has dawned on the Hon. Sumanthiran.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you very much. Please wind up.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I will conclude, Sir.

He says, it was wrong to have driven the Muslims from Jaffna. If that is so, let the Hon. Sumanthiran openly say it and I challenge him to say it in this House. What was done to the Muslims in Jaffna? You drew away 75,000 people including mothers, little boys and girls. The Muslim women were without their purdah and without sufficient clothing to wear. They were half-naked. This is how you treated the Muslim community in this country. You talk about Muslim safety. When I said this, some newspapers published news items stating that I am against the Muslims. No, I am for the Muslims. From first to last, I am for the Muslims. His Excellency President Mahinda Rajapaksa has assured me that I could talk about the Muslims and their rights and I am here to do that - Insha Allah!

Thank you very much, Hon. Deputy Speaker.

[අ.භා. 4.31]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ වාෙග්ම ආනයන, අපනයන ගැන කථා කරන ෙකොට අෙප් රට පසු ගිය අවුරුදු ෙදක-තුන තුළ අපනයනය සම්බන්ධෙයන් විශාල පසු බෑමක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2011 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව බලන ෙකොට 2012 වර්ෂෙය්දී අෙප් අපනයන සියයට 7.5කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2013 පළමුවැනි මාස තුන දිහා බලන ෙකොට 2012 පළමුවැනි මාස තුනට වඩා සියයට 18.2කින් අපනයනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට 2012 වසෙර්දී අෙප් රෙට් ආදායම මදි වුණා ණය වාරිකයි, ෙපොලියයි ෙගවන්න. අෙප් රෙට් ඉතිහාසාෙය් පථම වතාවට 2012 වසෙර් අෙප් රෙට් සමස්ත ආදායම මදි වුණා ණය වාරිකයි, ෙපොලියයි ෙගවන්න. ෙම් තත්ත්වයට රජය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථික ආශ්චර්යයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලායි. නිදහස ලැබුණු දා ඉඳලා අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් කිසිම දවසක අෙප් ආදායම මදි වුෙණ් නැහැ ණය වාරිකයි, ෙපොලියයි ෙගවන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මහනුවර දිස්තික්කය දිහා බලන ෙකොට අපනයනය අඩු වීමට විශාල ෙහේතුවක් ෙලස අපට දකින්න පුළුවන් වන්ෙන්, පසු ගිය අවුරුදු හතර, පහ ඇතුළත අෙප් දිස්තික්කෙය් ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලා 11ක් වහන්න සිදු වුණු එකයි. එම ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලාවල විස්තර මට ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉස්ෙසල්ලාම ෙමොරයාෙය් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවක් තිබුණා. එහි 500ක් වැඩ ෙකරුවා. ඒක 2009 දී වැහුවා. ඒ වාෙග්ම උඩුනුවර තිබුණු 800ක් වැඩ කරපු ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවක් 2008 දී වැහුවා. ෙහේවාහැට පෙද්ශෙය් තිබුණු ෙගේලයන් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාෙව් 1,000ක් වැඩ ෙකරුවා. ඒකත් 2008 දී වැහුවා. ගන්ෙනෝරුව ඇෙලක්සැන්ඩා ගාමන්ට් එෙක් 1,500ක් වැඩ කළා. ඒකත් 2008 දී වැහුවා. ෙහේවාහැට පෙද්ශෙය් කීර්ති ගාමන්ට් එෙක් 1,200ක් වැඩ ෙකරුවා. ඒකත් 2009 දී වැහුවා. ටැන්ඩම් ලංකා කර්මාන්තශාලාෙව් 2,600ක් වැඩ ෙකරුවා. ඒක 2010 දී වැහුවා. ඒ වාෙග්ම ගම්ෙපොළ ලක්දිව ගාමන්ට් එෙක් 800ක් වැඩ ෙකරුවා. ඒකත් 2011 දී වැහුවා. ඉතින් ෙම් විධියට පසු ගිය අවුරුදු හතර ඇතුළත අෙප් මහනුවර දිස්තික්කෙය් රැකියා දසදහසක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් මා අහන්න කැමැතියි, ෙම්කද ආශ්චර්යය කියන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන තරුණයන් රැකියා අවස්ථා ඉල්ලනවා; ජීවත් ෙවන්න මාර්ග හදලා ෙදන්න කියලා ඉල්ලනවා. නමුත් රජය ෙමොකක්ද අෙප් දිස්තික්කෙය් තරුණයන්ට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්? Night races. Night races තමයි අෙප් මහනුවර දිස්තික්කෙය් තරුණයන්ට රජය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් පසු ගිය අවුරුදු හතර ඇතුළත අෙප් රෙට් අපනයනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මහනුවර දිස්තික්කෙය් විතරක් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 11ක් වහලා තිෙබනවා. රැකියා දසදහසක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් සඳහන් කෙළේ ෙලොකු කර්මාන්තශාලා ගැනයි. තැනින් තැන ෙපොඩි ඒවා විශාල සංඛɕාවක් වහලා තිෙබනවා. ඒවා ඇත්ත වශෙයන්ම සටහන් කරෙගනත් නැහැ. ඉතින් මා රජෙයන් අහනවා මහනුවර දිස්තික්කෙය් උඩරට පළාත්වල ඇති ෙවලා ති ෙබන සංවර්ධනය ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපට ලැබිලා තිෙබන අලුත්ම සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාර පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සියයට 25ක් බංෙකොෙලොත්

2193 2194

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 මැයි 08

වුණු බව දැන ගන්න ලැබී තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබනවා කුඩා හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත වාණිජ මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහස් ඇතුළත් 2013.04.09 දිනැති "ද අයිලන්ඩ්" පුවත් පත් වාර්තාව. It states, I quote:

“ ‘Twenty five per cent of SMEs suffer bankruptcy’

Around 25 per cent of Sri Lanka’s Small and Medium Enterprises have collapsed over the past two to three years amid grueling financial hardships, including bank interest rates on loans,...”

අද සුළු හා මධɕම පරිමාණ වɕාපාරවලට බැංකුවලින් ණය ලබා ගන්න බැහැ. ඒකට පධාන ෙහේතුව, අද බැංකුවල තිෙබන සල්ලි ගන්ෙන් ආණ්ඩුව වීමයි. ගිය මාසෙය් රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් පඩි ෙගවන්න ආණ්ඩුවට සල්ලි තිබුෙණ් නැහැ. රජය ෙකරුෙව් ෙමොකක්ද? සියලු බැංකු ඒක රාශී කරලා මිලියන 5,500ක් බැංකුවලින් ණයට ගත්තා රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවන්න. ඉතින් ෙම්කයි තිෙබන තත්ත්වය. සියයට 20කින් අපනයන අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මුළු රෙට්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 100ක් විතර වහලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී ඇති වන විදුලි අර්බුදයත් එක්ක කර්මාන්තශාලා පවත්වා ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්තශාලාවල විදුලි බිල සියයට 10කින්, සියයට 20කින් වැඩි ෙවනවා. විදුලි බිල සියයට 10කින්, 20කින් වැඩි වුණාම අෙප් අපනයන තවදුරටත් අඩු ෙවනවා. ඉතින් විශාල ආර්ථික අර්බුදයක අබියසයි අපි ඉන්ෙන්. මා කලින් කිව්වා වාෙග් පසු ගිය මාසෙය් රජෙය් ෙසේවකයින්ට පඩි ෙගවන්න ආණ්ඩුවට සල්ලි තිබුෙණ් නැහැ. සියලු බැංකු ඒක රාශී කරලා මිලියන 5,500ක් රජය ණයට ගත්තා පඩි ෙගවන්න. ඉතින් ෙම්ක තමයි අද රෙට් ආර්ථිකෙය් තිෙබන තත්ත්වය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම බදු ආදායම සියයට 1කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් රජය කියනවා හම්බන්ෙතොට වɕාපෘතිය ආරම්භ ෙකරුවා; ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වɕාපෘතිය ආරම්භ ෙකරුවා; ඒ වාෙග්ම මත්තල වɕාපෘතිය ආරම්භ ෙකරුවා; පාරවල් හැදුවා කියලා. දැන් ෙම් වɕාපෘතිවලින් ලාභයක් තිෙබනවා නම් බදු ආදායම් වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් අප දන්නවා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් බදු ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබන බව.

රජය ආරම්භ කළ විශාල වɕාපෘතිවලින් ශත පහක වාසියක් නැහැ කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. රාජɕ සංස්ථා සියයට 95ක්ම පාඩුවට යන්ෙන්. අපට COPE එෙක්දී ෙපෙනනවා, ලාභයට පවත්වා ෙගන යන එක රාජɕ සංස්ථාවක්වත් නැහැ කියලා. හැම රාජɕ සංස්ථාවම, හැම ෙදපාර්තෙම්න්තුවම ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි අර ෙගන තමයි පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක ෙකොච්චර කාලයක් කරන්න පුළුවන්ද?

අද පතෙය් තිෙබනවා මම දැක්කා, ඉදිරිෙය්දී එන විදුලි අර්බුදය නිසා නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපවල විදුලිය පැය හතරක් කපන්න යනවා කියලා. ෙම්ක ඇත්තද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් රජය ආරම්භ කරපු එකම විදුලි බලාගාරය තමයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය. ඒක දහනව වතාවක් ගිනි අර ෙගන තිෙබනවා. අද පුවත් පත් බලන්න. රජය ෙපොෙරොන්දු වූ, ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වූ විදුලි සහනාධාරය ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා පළමුවැනි units 60ට පරණ rate එක අය කරන්න කියලා. නමුත් අද මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසම රජයට ඉදිරිපත් කර තිෙබන තක්ෙසේරුව අනුව ඒ සහනය ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබන්ෙන් පළමුවැනි යුනිට් 30ට පමණයි. යුනිට් 60 දක්වා සහනයක් ෙදනවා කියලා එදා මැයි දින රැලිෙය්දී ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. නමුත් අද පතෙය් තිෙබන ආකාරයට විදුලිබල මණ්ඩලය පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා, අපට units 60 දක්වා සහනයක් ෙදන්න බැහැ, අපි units 30 දක්වා සහනයක් ෙදන්නම් කියලා.

ඉතින් කවුද, ඇත්ත කියන්ෙන්? ෙම්ක තමයි ඇත්තටම ෙම් රෙට් තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය. මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. රට හැටියට ඕනෑ නැහැ, ෙගදරක් අර ෙගන බැලුෙවොත් ණය වාරිකයි ෙපොලියයි ෙගවන්න අෙප් ආදායම මදි නම් අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන්ද? අද අෙප් රටට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි.

පළමුවැනි වතාවට 2012 අවුරුද්ෙද් ණය වාරිකයි ෙපොලියයි ෙගවන්න අෙප් අදායම මදි. එෙහම තියා ෙගන තමයි ආසියාෙව් ආශ්චර්යයක් ගැන රජය කථා කරන්ෙන්. 2012 වර්ෂෙය් අෙප් ආදායම මදි, ණය වාරිකයි ෙපොලියයි ෙගවන්න. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනය? ෙමොකක්ද ආශ්චර්යය? 2000-2001 කාලෙය් ණය වාරිකයි ෙපොලියයි ෙගවන්න අපි වියදම් කෙළේ අෙප් ආදායෙමන් සියයට 51යි. Fifty one per cent of our income in 2001 was used to pay the loan instalments and interests. නමුත් අද ඒකට සම්පූර්ණ ආදායම මදි. ඉතින් ෙම්කට තමයි ආශ්චර්යයක් කියන්ෙන්. මට නම් ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. සංස්ථා ඔක්ෙකොම බංෙකොෙලොත්. විදුලිබල මණ්ඩලය පවත්වා ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් යටෙත්, රජය ෙම් පශ්න ගැන උනන්දුෙවන් කටයුතු කෙළේ නැත්නම් විශාල ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති ෙවලා, අෙප් රෙට් අසහනකාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙව්වි කියලා මම රජයට කියනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් හම්බන්ෙතොට, මත්තල, අධිෙව්ගී මාර්ග, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය වැනි රජය ආරම්භ කළ ෙලොකු වɕාපෘතිවලින් ශත පහක ලාභයක් නැහැයි කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි.

ඒ අදහස් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය් තබමින්, රට ගැන කල්පනා කරලා අෙප් ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්න රජය යම්කිසි පියවරක් ගනීවි කියලා මම විශ්වාස කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.43] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අඳ ෙගොවි අයිතිය සම්බන්ධෙයන් වන වැදගත් නිෙයෝග ගැනයි අද කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඊට ෙපර ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කියපු කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව අදහස් දැක්විය යුතු ෙවනවා. එතුමා හැම දාම කථා කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්ථික විෙශේෂඥයා වාෙග්යි ෙන්. එතුමා හැම දාම කියන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩුව කඩා ෙගන වැෙටනවා, ආර්ථිකය බංෙකොෙලොත් ෙවලා, පඩි ෙගවා ගන්න බැහැ, බැංකුවලට ණය ෙවලා කියලායි. ඒක තමයි හැම දාම එතුමාෙග් අෙඳෝනාව. එතුමාෙග් පාර්ථනය ඒක ෙවන්න පුළුවන්. ඒක අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුව භාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳලාම කිව්වා. නමුත් අද වන ෙතක් ෙම් ආණ්ඩුව ෙහොඳින් කර ෙගන යනවා. ඒ කටයුතු ෙහොඳින් කර ෙගන යනවා.

එතුමා කියපු එක් කාරණයක් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ පටන් ගත්ෙත් එක විදුලි බලාගාරයක් -ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය- විතරයි කියන එක. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳටම දන්නවා ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය කවුද පටන් ගත්ෙත් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඒක පටන් ගත්ෙත් නැහැ, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා. එතුමා ඒක පටන් ගන්න බය ෙවලා සිටියා. 1994 -2000 කාලෙය්

2195 2196

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපිත් එය පටන් ගත්ෙත් නැහැ. ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ රජයත් බය ෙවලා සිටියා ඒ ෙවලාෙව්. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බය නැතිව ඒ විදුලි බලාගාරය පටන් ගත්තා. අද ඒ බලාගාරෙයන් විදුලිය ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට පස්ෙසේ ෙකරවළපිටිය විදුලි බලාගාරය පටන් ගත්තා. ඒ විදුලියත් ලබා ෙදනවා. යාපනෙය් චුන්නාගම් පෙද්ශෙය් විදුලි බලාගාරයක් පටන් ෙගන මාස ගණනක් තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් බිලියන ගණනක ඉතිරියක් කරලා දුන්නා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ගැන අද කථා කරන ඔබතුමන්ලා එදා ඒකත් පටන් ගන්ෙන් නැතිව බය ෙවලා දණ ගහෙගන සිටියා. අලුතින් විදුලි බලාගාරක් පටන් ගත්තාම එවැනි අකිය වීම් ආදි යම් යම් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙනොෙවයි අතීතෙය් පවා -හැම දාම- එෙහමයි. ෙම්ක ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට සිදු වූ ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ගරු මන්තීතුමනි, ණය ගැනීම සම්බන්ධව කථා කරමින් ඔබතුමා කිව්වා, "ණය වාරිකය ෙගවා ගන්න බැහැ. ණය උගුෙල් ෙබොෙහොම හිර ෙවලා ඉන්ෙන්" කියලා. හැබැයි ගරු මන්තීතුමනි, අපි ණය ගන්ෙන් කන්න ෙබොන්න ෙනොෙවයි. අපි ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්. අද රෙට් හැම තැනම සංවර්ධනයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ණය ගත්තු පමාණය ෙකොච්චරද? දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සමගාමීව සියයට 103ක ණය ගත්තා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලය තුළ. නමුත් අපි තවම අරෙගන තිෙබන්ෙන් සියයට 77කට අඩු පමාණයක්. තවත් ණය ගන්න හැකියාව අපට තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, රටවල් අපට ණය ෙදන්ෙන් නැහැ ණය ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම්. ආර්ථිකය තුළ ඒ වාෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් කිසිම රටක් ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. බැංකුවක් වුණත් එෙහමයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Hunais Farook to take the Chair?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) I propose that the Hon. Hunais Farook do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. HUNAIS FAROOK took the Chair. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බංෙකොෙලොත් ෙවලා යන වɕාපාර කරන අයට, බංෙකොෙලොත් ෙව්වි කියලා ෙපෙනන අයට, අසාර්ථක අයට බැංකු ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඇපකාරයන් ඉන්න ඕනෑ. ණය ගැන විශ්වාසයක් ඇති

ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රට සම්බන්ධෙයන් ඒ විශ්වාසය පලුදු ෙවලා නැහැ. ගන්නා සෑම ණයකම වාරිකය හරියට ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම, දැන් ෙම් ෙගවන ණය ඔක්ෙකෝම අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් ගත්තු ඒවා ෙනොෙවයි. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ගත්ත ණය විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් ගත්තු ඒවාත් අපි තවම ෙගවා ෙගන යනවා. අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ෙගනාපු, අර කඩා වැටුණු ජීප් ටිකට අදාළ ණයත් අපි තවම ඉන්දියාවට ෙගවා ෙගන යනවා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ණයටයි ෙගනාෙව්. Indian Line of Credit එෙකන් ෙන් ෙගනාෙව්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) දෑවැද්දට දීලා!

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔව්, ඒවා දෑවැද්දට දීලා. අර අපටත් ෙගනැල්ලා දුන්ෙන් "ටාටා සෆාරි" ආදි එක එක ඒවා. ඒ ෙවලාෙව් ෙපොලීසිවලට දිගටම දීෙගන ගිෙය්. [බාධා කිරීම්] ඒවා ඔක්ෙකෝම දැන් පරණ යකඩවලට විකුණන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමන්ලා ඒවාෙයන් අවුරුදු 5ක් වැඩ ගත්තා කරදරයක් නැතිව.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ ඔක්ෙකෝම ෙගනාෙව්ත් ණයට. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉන්දියාෙව් සහනාධාර ලැබිලායි ෙගනාෙව්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ණයට ෙගනාෙව්, Indian Line of Credit එෙකන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ කාලෙය් මන්තීවරුන් විකුණා ගත්තු ටකරන් තහඩු ෙගනාෙව්ත් ණයට. ඒත්, Indian Line of Credit එෙකන්. ඉතින් ඒ ණයත් අපි තවම ෙගවනවා. Indian Line of Credit කියන්ෙන් ණය ෙනොෙවයිද? ණය ෙනොෙවයි නම් ඒක ෙවන ෙමොකක්ද? ආධාරයක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඒක පටලා ගන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පාන් පිටි ෙගනාවා ණයට. පාන් පිටිවලට සහනාධාර දුන්නා අවුරුදු ගණනාවක්. ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් නිෙයෝග ගැන කථා කරන ෙම් ෙවලාව ෙවන ෙකොට ෙගොවියා නඟා සිටුවන්න ෙම් රජය ෙකොතරම් කටයුතු

2197 2198

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2013 මැයි 08

කරනවාද කියලා බලන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරම්භ කළ වැඩ පිළිෙවළක් තමයි පාන් පිටි සහනාධාරය ලබා දීම. එදා ඒ ආණ්ඩුව පාන් මිල අඩු කරන්න පීමා සමාගමට රජෙය් මුදලින් සහනාධාරයක් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ණයට පිටි ෙගන්නුවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒවාත් ෙගවන්න සිදු වුෙණ් අපට.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒවාත් ෙගවන්න සිදු වුෙණ් අපට; ෙම් ආණ්ඩුවට. ෙම් සියල්ල කළමනාකරණය කරමින් ෙගොවි ජනතාව ඇතුළු ෙම් රෙට් ජනතාව ගැන -ශී ලාංකිකයා ගැන- විශ්වාසය තියා ෙගන තමයි අද එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ඉස්සරහට යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉතිහාසගත දිනයක් විධියට සඳහන් කරන්න මා කැමැතියි. අවුරුදු 13ක් තිස්ෙසේ අඳ ෙගොවීන්ට පශ්නයක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මහ ජන නිෙයෝජිතයකු විධියට මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා, ආඩම්බර ෙවනවා අෙප් රජයක් යටෙත් අඳ ෙගොවියාෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර දීලා, කවදාවත් නැති තරමට අඳ ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න ගත්තු ෙම් පියවර පිළිබඳව. 1956 බිහි වූ බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් ගරු පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා තමයි කෘෂිකර්ම හා ආහාර අමාතɕ ධුරය දැරුෙව්.

ඒ කාලය තුළ තමයි -1957 ඔක්ෙතෝබර් මස 01වැනි දින- ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවලා ඉන් අනතුරුව 1958 ෙපබරවාරි මස 01වැනි දින තමයි ෙම් පනත ෙගන ආෙව්. ඒ පනෙත් ෙගොවි ජනතාව ශක්තිමත් කරන, අඳ ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන වගන්ති ගණනාවක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න අවශɕ වගන්ති ගණනාවක් තිබුණා. එහි යම් යම් ආකාරෙය් සංෙශෝධන ඇති ෙවලා, පසු ගිය කාලෙය් බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති වුණු ෙවලාෙව්; ෙගොවීන් 6,000ක් පමණ අපහසුතාවට පත් වුණු ෙවලාෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරලා අද අඳ ෙගොවියා ශක්තිමත් කරලා තිෙබනවා. එදා පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සතුටු වුණා වාෙග්ම, ඔහු ඒ ෙගෞරවය හිමි කර ගත්තා වාෙග්ම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටත් ඒ ෙගෞරවය හිමි ෙවනවා, ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙගෞරවය හිමි ෙවනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා; ඒ කියන්ෙන් සාමානɕෙයන් අෙප් ෙපළැන්තිෙය් පුද්ගලෙයක් කියලා අපි හිතන අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා වශෙයන් හිටපු කාලෙය්ත් අපි කිව්වා, ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරලා ෙගොවියාට අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න කියලා. නමුත් ඒ කාලය තුළවත් ඒ කටයුත්ත සිද්ධ වුෙණ් නැෙතයි කියන එක අපි කනගාටුෙවන් පකාශ කරනවා. නමුත් ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරන ෙවලාෙව් ඒක තනි මතයකට කරන්ෙන් නැතුව පක්ෂ විපක්ෂ ඒ වාෙග්ම අඳ ෙගොවියාෙග්, ඉඩම් හිමියාෙග්, ඒ සියලු ෙදනාෙග් කැමැත්ත ඇතිවයි එය කරන්ෙන්. ඉඩම් හිමියා පැත්තකට කෙළේ නැහැ. ෙමොකද, ඉඩෙමන් අස්වැන්නක් ගන්න එක, ෙගොවියා සාර්ථක අස්වැන්නක් ගන්න එක වෙග් හැම පැත්තක් ගැනම කල්පනා කරලා, හැම ෙකෙනක් සමඟම සාකච්ඡා කළා.

ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, ගරු කථානායකතුමාෙග් පධානත්වෙයන් මන්තීවරු සියලු ෙදනාම එකතු කරලා එතුමාෙග්

කාර්යාලෙය්දී ෙම් පිළිබඳ සාකච්ඡාව පැවැත්වූවාය කියලා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් සමඟ යම් යම් තීන්දුවලට ඇවිල්ලා ෙවච්ච වැරැද්ද නිවැරදි කිරීම සඳහා අවසාන වශෙයන් ඉතිහාසගත වන තවත් වැඩක් කළා. ඒ තමයි පසු ගිය කාලය තුළ 6,000කට විතර අසාධාරණ සිද්ධ වුණා; අඳ ෙගොවි අයිතිය නැති වුණා. සමහර පවුල් අගාධයට ගියා. සමහර අය ජීවිත නැති කර ගත්තා. අපි දන්නවා, අෙප් පෙද්ශවල අඳ ෙගොවීන්ට තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙනොලැබීම නිසා මිනී මැරුම් සිද්ධ වුණ බව. ඒ විධිෙය් අසාධාරණකම් සිද්ධ වුණු 6,000කට පමණ අතීතයටත් බලපාන පරිදි සහන ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම තවත් වැදගත් අවස්ථාවක් විධියට මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එහිදී ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සඳහා යන වියදම දරන්න රජය කටයුතු කිරීම අපට තවත් සතුටු ෙවන්න පුළුවන් කාරණයක් කියලා මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අෙප් රජෙය් අමාතɕවරු ගණනාවක් -හත් ෙදෙනක් පමණ- ෙම් කටයුත්ත ඉස්සරහට ෙගනියන්න කටයුතු කළා. ඒ සියලුම ෙදනාට අපි අෙප් පශංසාව, ෙගෞරවය හිමි කරන ගමන් විෙශේෂෙයන් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම එස්.එම්. චන්දෙසේන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට තමයි වැඩිම බලපෑමක් සිද්ධ වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම රෙට් අෙනක් පෙද්ශවලටත් ෙම් බලපෑම ඇති වුණා. අහිංසක අඳ ෙගොවියන් ශක්තිමත් කරන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත වඩා ඵලදායී විධියට, තවත් පබල විධියට ෙගන එන්න පුළුවන්කම ලැබීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තවත් විෙශේෂත්වයක් මම දැක්කා. ෙමවර ෙගෙනන සංෙශෝධනවලදී අඳ ෙගොවියා ජීවත්ව සිටියදී තමන්ෙග් ඊළඟ අඳ ෙගොවි අයිතිය පවරා ෙදන පුද්ගලයා නම් කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ ඒ පිළිබදව පවුල් අතර යම් යම් පශ්න නිර්මාණය වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ඒ තත්ත්වයත් නිවැරදි කරන්න ෙම් පනත තුළින් හැකි ෙවනවාය කියන ආඩම්බරය අපි සතුව තිෙබනවා. පනත් ෙකටුම්පත තුළ තිෙබන කාරණා අනුව අනුපාප්තිකයකු නම් කරන්න අඳ ෙගොවියාට අවසර දීමත් ඉතාමත් වැදගත්. ෙමොකද, මට මතකයි මීට කලින් තිබුණු විධියට අඳ ෙගොවියා මැරුණාම පවුෙල් වැඩිමල් දරුවාට තමයි ඒ අයිතිය ගිෙය්. සමහර ෙවලාවට වැඩිමල් දරුවා කෘෂිකර්මය ෙනොකරන ෙකෙනක් නම්, ඔහුට යමක් තිෙබනවා නම්, අඳ ෙගොවියාට අයිතිය තිෙබනවා -හැකියාව තිෙබනවා- ඊළඟ දරුවා ෙහෝ ෙවනත් දරුෙවක් නම් කරලා ඒ අයිතිවාසිකම දිගටම පවත්වාෙගන යන්න.

අද අෙප් රටට බත සපයන ෙගොවියා ෙවනුෙවන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ගත් වැදගත් තීන්දු රාශියක් තිෙබනවා. ඒ අතරින් පධාන තීන්දුවක් විධියටයි මම ෙම්ක හඳුන්වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට සිහිපත් ෙවනවා ඇති මීට පථම අඳ ෙගොවියා විතරක් ෙනොෙවයි හැම ෙගොවිෙයක්ම පැත්තකට දාලා, අමතක කරලා දාපු යුගයක් තිබුණ බව. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් වතාවක් එතුමා කිව්වා, "දැන් කුඹුරු වැඩියි, කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරන්න ඕනෑ, ඒවා වාණිජ කටයුතුවලට ගන්න ඕනෑ" කියලා. එෙහම පකාශ නිකුත් කළ යුගයක් තිබුණා.

ඒ යුගය අවසාන කරලා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන යුගයක් ෙගොඩ නඟන්න කටයුතු කළාය කියන කාරණය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරු හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් අවංකව පිළිගන්නවාය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. පුරන් කුඹුරු අස්වැද්දීම සඳහා ගත්තු කියා මාර්ගය සහ ෙපොෙහොර සහනාධාරය වශෙයන් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවාය කියන කාරණා දිහා බලන්න. ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් 4,000ට එහා යන ෙකොටත් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවා. වැලි ෙහොණ්ඩරයක් ගන්න බැහැ, රුපියල් 350ට. ෙබොරලු ටිකක් ගන්න බැහැ, රුපියල් 350ට. මම හිතන හැටියට සිගරැට් පැකට් එෙක්ත් ගණන අද

2199 2200

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක මිලට වඩා වැඩියි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය තවමත් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා. ෙම් ෙපොෙරොන්දු ව වුෙණ් මහින්ද චින්තනෙයන් ජනාධිපතිතුමා ෙම් වතාෙව් ෙනොෙවයි, ඊටත් කලින් වතාෙව්යි. සාමානɕෙයන් ෙද්ශපාලන ඥෙයෝ, ෙද්ශපාලන පක්ෂ, රාජɕ නායකෙයෝ ෙදන ෙපො ෙරොන්දු දිගටම පවත්වාෙගන යන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් උදාහරණ ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඇට අෙට් ෙපොෙරොන්දුව, හ ෙඳන් හාල් ෙගනැල්ලා ෙදන ෙපොෙරොන්දුව, 3.50ට පාන් ෙදන ෙපොෙරොන්දුව වාෙග් ෙපො ෙරොන්දු ෙබොෙහොමයක් ගැන රට තුළ කථා බහට ලක් වුණා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබා දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව එතුමා ෙදසැරයක් බලයට පත් ෙවලාත් අදත් අඛණ්ඩව කන්න 17කට වැඩි පමාණයක් ලබා ෙදනවාය කියන කාරණය අපි ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙම්ෙක් පතිඵල වශෙයන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? අපි රටින් හාල් ෙගනාපු ජාතියක් බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. අපි පාන් කන ජාතියක් බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙම් ගත්තු තීන්දුෙව් පතිඵලයක් විධියට පරාකම රජතුමාෙගන් පස්ෙසේ සහලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත වුණු යුගය මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය කියන එක අපිට අභිමානෙයන් අද සඳහන් කරන්න පුළුවන්. දැන් අපි ඊ ළඟ කන්නය වගා කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා. ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් අෙප් කෘෂිකර්මය ෙමෙහය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා සාකච්ඡා කරනවා. දැන් අපි ෙමොකක්ද සාකච්ඡා කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ සහල් පමණක් ෙනොෙවයි, අපි ඊ ළඟ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ නිෂ්පාදනය කරන්න බලන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපිට සුද්දා පාන් කන්න පුරුදු කෙළේ නිකම් ෙනොෙවයි. නිකම් ෙබොෙහොම ෙද්වල් දීලා - ආධාර දීලා, සහනාධාර දීලා, ඇදිහැස බිස්කට් දීලා -. එෙහම තමයි පුරුදු කෙළේ. දැන් අපි කල්පනා කරනවා, සුද්දන්ට බත් කවන්න ෙකොෙහොමද අෙප් හාල් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් කියලා. පිට රට යවන්න ෙකොෙහොමද අෙප් වී ටික නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් කියන කාරණය පිළිබඳව දැනට අෙප් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයත් අපිට අභිමානෙයන් සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ෙම් රට දැනටමත් ෙබොෙහෝ ෙදයින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් බැලුෙවොත් වීවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා; බඩ ඉරිඟුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මුංඇටවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා. දැන් බලන්න, මුංඇට අතුරු කන්නයක දී වගා කරනවා. මම ගිය සතිෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඇවිදෙගන ගියාම මට ඇති වුණු සතුට කියා නිම කරන්න බැහැ. හැම ඉපනැල්ලකම මුංඇට වපුරලා. දැන් මුංඇට අස්වැන්න ෙනළන කාලය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතනවා, තව වැඩි කාලයක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා මුංඇටවලිනුත් අපි ස්වයංෙපෝෂිත ෙවනවාය කියලා. ෙමොකද අපි හැම ෙදයක්ම රටින් ෙගනැල්ලා කාපු යුගය අවසාන කරලා, පිට රටට අෙප් නිෂ්පාදන යවන යුගය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ඉදිරිෙය් දී ඇති ෙවනවාය කියන සහතිකය ඔබතුමන්ලාට ලබා ෙදමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.57] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ජනාධිපතිතුමා ෙකතරම් ෙමෙහවරක් ෙම් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් කරලා තිෙබනවා ද, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගොවි ජනතාවට කිසිම ෙදයක් ෙනොකළ ආකාරය සම්බන්ධෙයනුත් මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා යම් කිසි විගහයක් කළා. අපි දන්නවා, ඔබතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් බව. ඔබතුමා

මෙග් මිතයා. ඇමතිතුමනි, හැබැයි ඔබතුමා ඔය ෙගොවි ජනතාව ගැන ෙකතරම් කථා කළත් අපිට ෙපොඩි කනගාටුවක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා ෙගොවි ජනතාව ගැන කථා කළාට, ෙම් සියලු ෙද්වල් ගැන කථා කළාට, ෙගොවි විශාම වැටුප අද ලබා ගන්න බැරිව විශාල පිරිසක් -ලක්ෂ දහයකට ආසන්න පිරිසක්- මම හිතන්ෙන් අමාතɕතුමාට කීප වතාවක දී පශ්න ෙයොමු කළා. අද ඒ පිරිස අසරණභාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද ඔබතුමා දන්නවා, දැනට ලැබිලා තිෙබන දත්ත අනුව හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට සාමානɕ ජීවිතයක් ගත කරන්න රුපියල් 45,000ක මාසික ආදායමක් තිෙබන්න ඕනෑ බව. [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න. රුපියල් 7,500ක් කියලා ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිතුෙමකු කිව්වා. මම දැක්කා කාටූනයක් දමලා තිෙබනවා, "තණ ෙකොළ කන්න දැන් පුරුදු ෙවයල්ලා" කියලා.

රුපියල් 7500කින් මාසයක් කන්න පුළුවන් කියනවා. මම දැක්කා කාටූන් එකක් දමා තිබුණා, "තණ ෙකොළ කන්න දැන් පුරුදු ෙවයල්ලා" කියලා. මම හිතන්ෙන් දැන් රෙට් ජීවන තත්ත්වය - [බාධා කිරීමක්] සමාෙවන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තණෙකොළත් දැන් හරි ගණන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපි දන්ෙන් නැහැ, අපි කන්ෙන් නැති හින්දා. ඔබතුමා- [බාධා කිරීමක්] ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙහොඳින් දන්නවා. අපි නම් දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා ෙමොන ආකාරයට කිව්වත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් රට කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඉතා ලස්සණට විගහ කර දැක්වූවා. ඒ කාලෙය් හිටපු දක්ෂ ඇමතිවරු -ෙමතැන ඉන්න ෙගොඩාක් අය- ඒ ගැන දන්නවා. ඒ අයෙගන් විශාල පිරිසක් ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමා කියපු ආකාරයට ෙමතුමන්ලාෙග්ත්, අෙප්ත් තිෙබන ෙවනස ෙමොකක්ද? අපි, 1948 ඉඳන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු නායකවරු සියලු ෙදනා රකිනවා. අපි කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් නායකයාෙග් කාලෙය් ෙම්ක සිද්ධ වුණාය, ෙම් නායකයාෙග් කාලෙය් ෙම්ක සිද්ධ වුණාය, අෙප් කාලෙය් ෙනොෙවයි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි, රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි කියා. අපි එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. අපි සියලු ෙදනාම එතුමන්ලා රකිනවා. ෙමතුමන්ලා කිව්වා, පාන් රුපියල් 3.50ට ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණාය කියා. දුන්නා. ඒ දුන්ෙනත් ඔබතුමන්ලාෙග්ම නායිකාවක්. හ ෙඳන් ෙගනල්ලා ෙදනවාය කිව්වා. ඒ කිව්ෙව් ඒ දවස්වලය කියා දැන් ඒෙකන් ඇඟ ෙබ්රා ගන්න හදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1994 දී අපි ෙමතුමන්ලාට රට බාර ෙදනෙකොට ඒක පුද්ගල ණය රුපියල් 25,000ක් වාෙග් පමාණයක් වුණා. අද ඒක රුපියල් ලක්ෂ තුන හමාරකටත් වැඩියි. ණය ගන්න එපාය කියා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ණය ගන්න ඕනෑ. රටක් වුණාම ණය ගන්න ඕනෑ. හැබැයි රටක් ණය ගන්න ඕනෑ සියයට 7.2 ෙපොලියට ෙනොෙවයි; සියයට 6.8ට ෙනොෙවයි. අඩුම ගණෙන් LIBOR අනුපාතය 3.4ක්, 3.5ක් ෙවනවා. හතරට අඩු අනුපාතයකට ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒක ෙගවා ගන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් පුරවැසිෙයෝ බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් ෙවලා නැහැ. ෙකොෙහොමත් අපි ණය ෙගවනවා. රෙට් ණය ෙගවීෙම් හැකියාව අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා සියයට 10 ෙපොලියට ගත්තත්

2201 2202

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2013 මැයි 08

ඒ ණය පමාණය ෙගවනවා. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. රෙට් ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ජනතාවට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න රුපියල් 45,000ක් අවශɕ නම් ඒ රුපියල් 45,000 හම්බ කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලා දීපු ෙපොෙරොන්දු ෙමොනවාද බලන්න. 2009 දී යුද්ධය අවසන් ෙවනෙකොට ඔබතුමන්ලා ෙම් කථා ෙනොෙවයි අපට කිව්ෙව්. 2009 යුද්ධය අවසන් ෙවනෙකොට කිව්ෙව් ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරනවාය; ජනතාවට සශීක ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරනවාය කියායි. යුද්ධය නිසා රණ විරුවන් 25,000කෙග් අත්, පා නැති වුණා. තව 25,000ක් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. ඒ අයෙග් පවුල්වලට ෙගවල් ෙදනවාය කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ විධිෙය් ෙපොෙරොන්දු විශාල පමාණයක් දුන්නා. හැබැයි අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

විෙශේෂෙයන්ම රෙට් ආර්ථිකය ගැන, ස්වයංෙපෝෂණය ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කරනවා. සහල්වලින් අපි ස්වයංෙපෝෂණය ෙවලා තිෙබනවා. එහි ෙගෞරවය එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් හිමි ෙවන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මහවැලිෙයන් කරපු ඒ කාර්ය භාරය ෙනොකළා නම් ඔබතුමන්ලාට ලයිට් බිල ෙමෙහම ෙනොෙවයි මීට වැඩිය දහ ගුණයකින් වැඩි කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. චීනය, ආසියාව, ඉන්දියාව බඩ ගාන කාලෙය් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒවා කරලා ෙම් රට දියුණු කෙළේ. අෙප් කාලෙය් ආවාට ගියාට ණය ගත්ෙත් නැහැ. මහවැලියට වැය වුෙණ් ෙඩොලර් මිලියන 780යි. ෙඩොලර් මිලියන 350ක් ආධාර වශෙයන් ලැබුණා. ඒවා තනිකර ආධාර, ඒ කියන්ෙන් ආෙයත් ෙගවන්ෙන් නැති ආධාර. ඉතිරි පමාණය අපි ණය වශෙයන් ගත්තා. ඒ ණය ෙපොලී අනුපාතය වුෙණ් සියයට 0.8, සියයට 1.2යි, grace period එක අවුරුදු දහයයි. දැන් ෙකෝ ෙම්වාට grace period? අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් යුතුව ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා යම්කිසි ෙහොඳ ෙදයක් කළා නම් අපි හැම ෙවලාෙව්ම එහි ෙගෞරවය ආණ්ඩුවට ෙදනවා. යුද්ධය සම්බන්ධෙයන් වුණත් එෙහමයි. එහි ෙගෞරවය මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මහත්මිය යන ඒ සියලු ෙදනාට -ඒ ෙගෞරවය ලැබිය යුතු සියලු ෙදනාට- අපි ඒ ෙගෞරවය ෙදනවා. හැබැයි අෙප් රට සහල් සහ බඩ ඉරිඟුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වුණා හැෙරන්න අෙප් රෙට් අපනයන ෙභෝගවලට දැන් ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මා ඒ පිළිබඳව දත්ත ෙපන්නුවා. ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළ සම්පූර්ණෙයන්ම පහත වැටිලා. ෙකෝෂී මතායි කියන්ෙන් IMF එෙක් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙහොඳම මිතයායි. ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමා පවසා තිෙබනවා, පිට පිටම අවුරුදු 18ක් රෙට් අපනයනය පහත වැටිලාය කියා. රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයත් එක්ක සංසන්දනය කරලා තමයි ඒක ගණනය කරන්ෙන්. රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයත් එක්ක සංසන්දනය කළාම අවුරුදු 18ක් පිට පිටම අෙප් අපනයනය පහත වැටිලා. ෙමොකක්ද ෙම්කට ෙහේතුව? අපට දැන් අපනයන කර්මාන්තයක් නැහැ. අපි නිර්මාණය කරන ෙද්වල් නැහැ. බයිසිකලයක් - push-bicycle එකක්-, ෙමෝටර් සයිකලයක්, කාර් රථයක්, තී වීලර් රථයක් නිෂ්පාදනය කරන ආර්ථිකයට අපි නැඹුරු ෙවලා නැහැ. ඉදිරි අනාගතෙය්දී ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්? ෙත්, ෙපොල්, රබර් නිෂ්පාදනයන් සම්බන්ධෙයන් අෙප් විශාල බලාෙපො ෙරොත්තුවක් තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, පරීක්ෂා කරලා බැලුෙවොත්, අද තිෙබන ෙත් පඳුරු අවුරුදු 100කටත් වඩා පැරණියි. අපි අද බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් ෙවලා.

සුද්ෙදෝ ඉතිරි කර ගියා නම් යම් කිසි අපනයන ෙභෝගයක් අපි ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙභෝගය දියුණු කර නැහැ. ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉදිරි අනාගතය සඳහා දියුණු ෙලෝකයත් සමඟ ෙම් රට දියුණු කරන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, එෙහම කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් ෙම් රටට නැහැ. ෙමොකද, අපනයන හා ආනයන අතර විශාල පරතරයක් අද පවතිනවා.

ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ෙම් ගැන පැවසුවා. අපි එතුමාට කාලයක් ලබා ෙදනවා. එතුමා අද සීනි කර්මාන්තය භාර ෙගන තිෙබනවා. එතුමා දක්ෂ අමාතɕවරෙයක්. එතුමා කරන කාර්ය භාරය සම්බන්ධෙයන් මම හබ කරන්න යන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා කරන එක ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් මම විරුද්ධයි. ඔබතුමන්ලා ෙපෞද්ගලික ආයතන ෙදකක් භාර ගත්තා. ඒ භාර ෙගන ඒෙක් ස්පීතු විකුණා ගන්න බැරි ෙවන ෙකොට ඔබතුමන්ලා නීති අණපනත් ෙගෙනනවා. ෙම් අණපනත් ඒ ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට, මුලින් හිටපු ඒ පුද්ගලෙයෝ ෙම්වා නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට ෙගනාෙව් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ පුද්ගලයන්ටත් ෙම් පශ්නය තිෙබන්න ඇති. [බාධා කිරීමක්] හැරී ජයවර්ධන මහත්තයා. හරි, පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා කියමුෙකෝ. ඒ ගැන මම ඔබතුමාත් එක්ක විවාද කරන්න යන්ෙන් නැහැ. සාධාරණත්වයක් තිෙබනවා, ඔබතුමා කියන කාරණෙය්. ඒක නිසා මම අනවශɕ ෙලස විවාදවලට පැටෙලන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඇමතිතුමා කිව්ව කාරණය මම ෙහොඳට අහෙගන සිටියා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාත් සමඟ විවාද කෙළේ නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා, අතිරික්තයක් තිබුණා, ඒ අතිරික්තය ගත්තාට පස්ෙසේ අවශɕ අෙනක් පමාණය ෙගන්වන්න තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම් කාර්ය භාරය සිදු කෙළේ කියලා. දැන් අෙප් පශ්නය ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි. මම හිතන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ෙදන ෙකොට ඔබතුමා ආණ්ඩුව පැත්ෙත් සිටිෙය් නැහැ. එතුමා කිව්ෙව්, 'මතට තිත' තියනවා කියලා. අපට පශ්නය ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකෙයෝ කරපු ෙද්වල් ෙබොෙහොම විෙව්චන කරපු ෙකෙනක් නිසයි. කියන ෙද් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. 'මතට තිත' කියලා එතුමා කියනවා නම් ෙම් ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් නිෂ්පාදනය වන ස්පීතු පමාණය පමණක් පාවිච්චි-

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මට විනාඩියක් ෙදනවාද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙදනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මදɕසාර කියන්ෙන් උක්වලින් සීනි හරි ගස්සලා ඒෙක් අතුරුඵලයක්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔව්, අතුරුඵලයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් ඒ මදɕසාර කානුෙව් අරින්න කියලාද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, එෙහම කියන්ෙන් නැහැ.

2203 2204

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඒ මදɕසාරවලින් කරන්න පුළුවන් පධානම ෙද් තමයි අරක්කු නිෂ්පාදනය කිරීම. ඒක විය යුතුයි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා මෙග් කථාව අහෙගන සිටිෙය් නැහැ. ඔබතුමා කියපු කථාවට ෙන් මම කිව්ෙව් අතිරික්තයක් තිෙබනවා නම් ඒක ගන්න කියලා. මම කියන්ෙන් නැහැ, මදɕසාර භාවිතය ෙහොඳ නැහැයි කියලා. මෙග් විශ්වාසය මම කියන්නම්. එය තව ෙකෙනකුෙග් මතය අනුව ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. පජාතන්තවාදී රටක කාට ෙහෝ මදɕසාර පාවිච්චි කරන්න අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් ඒ අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙබෞද්ධ දර්ශනයක් එක්ක ෙකොයි ආකාරෙයන් ඒක ගැෙටනවාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් මට විගහයක් කරන්න බැහැ. හැබැයි, මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය තමයි පජාතන්තවාදී රටක ඒ අයිතිය තිබිය යුතු බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි කිව්ෙව් නැහැ ෙන්, මතට තිත තියනවා කියලා. එය අෛධර්යවත් කරන්න, ඒවාට බදු වැඩිෙයන් ගහන්න ඒ කාර්ය භාරය අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කළා. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා රටට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා ෙන්. එතුමා එක ෙපොෙරොන්දුවක් ෙනොෙවයි, ෙපොෙරොන්දු රාශියක් දුන්නා. එතුමා කිව්වා, ජනතාවෙග් ජීවන බර අඩු කරනවා; අපනයන වැඩි කරනවා; ඒ වාෙග්ම ආනයන අඩු කරනවා කියලා. අද එතුමා වටා ඉන්න සියලු ෙදනා සියලු සම්පත්, සුර සැප විඳින්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රණ විරුවන්ට පින් සිද්ධ ෙවන්න. ඒ රණ විරුවන්ට ෙගවල් ෙදනවා කියලා කිව්වා. ෙගවල් හාරසීයයි දීලා තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අවුරුදු පහටම. ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුව? ෙමච්චර මුදල් පමාණයක්, ෙමච්චර සම්පත් පමාණයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඔය කියන ආකාරෙයන් කුඹුරු පනත යටෙත් රණ විරුවන්ට, මියගිය රණ විරුවන්ෙග් පවුල්වලට කුඹුරු කෑල්ලක් ෙදන්න තිබුණා ෙන්. ඒ වාෙග්ම දුබල තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නා රණ විරුවන්ෙග් පවුල්වලටත් කුඹුරු කෑල්ලක් ෙදන්න තිබුණා ෙන්. ෙම් කාර්ය භාරය ෙම් අණපනත්වලින් කරන්න තිබුණා ෙන්. ඔබතුමන්ලා අතින් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. රණ විරුවන්ට දුන්නු ෙපොෙරොන්දු ඉටු කළාද? නැහැ.

අද ඔබතුමන්ලා යම් කිසි ආකාරයක ආශ්චර්යයක් විඳිනවා නම් එය විඳින්ෙන් සුළු ෙකොටසක්. ඕනෑ නම් රෙට් සීයක් නැත්නම් එකසිය පණහක්. අෙනක් මිනිසුන්ට නීතියක් නැහැ. අෙනක් මිනිසුන්ට ෙම් රෙටන් ලැෙබන හව්හරණක් නැහැ. කර ගන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. බලතල නැත්නම්, ආණ්ඩුෙව් පධාන පුද්ගලයාෙග් සම්බන්ධතාවක් නැත්නම් කිසිම ෙදයක් කර ගන්න විධියක් නැහැ. තමන්ට ෙකොයි තරම් උත්සාහයක් ගන්න පුළුවන් වුණත් කර ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක පාලනය වන්ෙන් සුළු පිරිසක් අතින්. ඒ පාලනය සුළු පිරිසක් ෙහෝ කරලා හරියට කළා නම් අෙප් විෙව්චනයක් නැහැ. හැබැයි, අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? රෙට් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණ අපනයන ආදායම අවුරුදු දහඅටක් තිස්ෙසේ පහළට වැෙටන්ෙන් නැහැ, එෙහම නම්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රණ විරුවන්ට ලබා ෙදනවායි කියූ ඒ සහන අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙගවල් 400ක් ලබා දීලා අපි නිකම් ඉන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගම් උදාව යටෙත්- ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ඒ කාලෙය් හිටිය ඇමතිවරෙයක්. ඔබතුමා දන්නවා. - ෙකොෙහොමද ෙම් ර ෙට් ජනතාවට ෙගවල් සැපයුෙව් කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ෙගවල් ලක්ෂ විසිපහක් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. සමහර කට්ටිය ෙම් සංඛɕාව ගැන හබ කරන්න පුළුවන්. අඩුම ගණෙන් ඔබතුමන්ලා යන යන තැන තිෙබන්ෙන් ෙපේමදාස මහත්තයා හදපු ෙගවල්. ඒ වාෙග්මයි මහෙපොළ, ඒ වාෙග්මයි ගම් උදාව, ඒ වාෙග්මයි ඇඟලුම් කර්මාන්තය. ෙමතුමා කිව්වා, ලක්ෂ හතරකට වැඩිය රැකියා නැති

ෙවලා තිෙබනවා කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප රෙට් අපනයනයන් සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළොත්. GSP සහනය ගැන අපි සුද්දන්ට දිව දික් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්වා. එතෙකොට අෙප් තිෙබන රැකියා පශ්නය ෙකොෙහොමද අපි විසඳන්ෙන්? කිරිඇල්ල මහතා කිව්ව ආකාරයට අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා විශාල පමාණයක් වැසී ගියා. දැන් කවුද ඒවාට වග කියන්ෙන්? කවුරුත් වග කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරි අනාගතෙය්දී අපි ණය ෙගවයි. එන අවුරුද්ෙද්ත් අපි ණය ෙගවයි. ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්ෙද්ත් ණය ෙගවයි. හැබැයි ඉදිරි අනාගතෙය්දී ආර්ථිකයට විශාල පශ්නයකට අනිවාර්යෙයන්ම මුහුණ ෙදන්න අපට සිදු ෙවනවා. ෙමොකද, මුදල් පමාණය සම්බන්ධෙයන්, සංචිත පමාණය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්වා ණයට ගත්ත මුදල්. ෙමොකද, අපනයනය අවුරුදු 18ක් තිස්ෙසේ කඩා ෙගන වැෙටන ෙකොට, ආනයනය තව තවත් වැඩි වන ෙකොට පරතරය වැඩි වනවා. එතෙකොට ඉදිරි අනාගත ෙය්දී විශාල පශ්නයක් ඇති වනවා. මා පසු ගිය අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව්දී ෙපන්නුවා, අපනයන ෙභෝග නිෂ්පාදනය පහළ වැටී ඇති බව. අය වැය කථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා තුන් පාරක් බඩ ඉරිඟු ගැන කථා කළා. බඩ ඉරිඟු අතිරික්තයක් තිෙබනවා. ඒක අප පිළිගන්නවා. රෙට් නිෂ්පාදන ෙභෝග කියන්ෙන් බඩ ඉරිඟු පමණක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් කෘෂි කර්මය සම්බන්ධෙයන් රෙට් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා.

ඔබතුමන්ලා කථා කළා මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ තිෙබන අවශɕතාව ෙමොකක්ද? තව runway එකක් අවශɕ නම් අපට රත්මලාෙන් ඇති කරන්න තිබුණා. නැත්නම් කටුනායක ඇති කරන්න තිබුණා. අද අපි ෙම් ෙවනුෙවන් විශාල මුදල් පමාණයක් විනාශ කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක සුදු අලිෙයකු බවට පත් ෙවලා. සියයට 7.2 ෙපොලියට ණය ගැනීෙමන් ෙකොමිස් මුදලක් ලබා ගන්න, ඒෙකන් ෙවනත් ෙදයක් ලබා ගන්න සුළු පිරිසකෙග් වුවමනාවට කළ ෙදයක් මිස රෙට් ජනතාවට යහපතක් වන ෙදයක් ෙනොෙවයි.

අපි හම්බන්ෙතොට වරාය සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවාම ඇමතිතුමා කිව්වා, ඕනෑ නැවක් එවන්න ෙතල් ගහලා ෙපන්වන්නම් කියලා. ඒ අසලින් යන ෙකොට හම්බන්ෙතොට වරායට ආපු එක ජාතɕන්තර නැවක් ගැන අපට කියන්න. ෙකොළඹට ආපු නැවක් බල කරලා එහාට යැව්වා නම් මිස, ආපු එක නැවක් කියන්න. ෙමොනවාද එදා කිව්ෙව්? නැව් 400ක් එහා පැත්ෙතන් යනවා; දවසකට නැව් 30ක් ආවත් අපට විශාල ආදායමක් එනවා කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ආදායම ෙම් රටට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඒක සුදු අලිෙයකු බවට පත් ෙවලා. ඒක පිළිගන්න ඕනෑ.

ඊළඟට දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන කිව්ෙවොත් ඒෙකන් අපට විශාල පාඩුවක් තිෙබනවා. මා සාධාරණව කථා කරන මන්තීවරෙයක්. ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙවනුෙවන් ලබා ගත් ණය වාෙග් පස් ගුණයක පමාණයක් අපි ෙගවනවා. ඒෙකන් අපට එන ආදායම පෙහන් එකයි. හැබැයි අපි කියනවා, ඒත් කමක් නැහැ කියලා. ෙමොකද, ඒ මාර්ගය තිෙබනවා. යම් කිසි ආකාරයක ගමනාගමනයක් තිෙබන්න පුළුවන්. ඉදිරි අනාගතෙය් යම් කිසි ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු වශෙයන් විෙව්චනයක් හැටියට කියන්න පුළුවන්, අපි ඒ පාර ෙවනුෙවන් ණය වාෙග් පස් ගුණයක් ෙගවනවා; ආදායම වශෙයන් ලැෙබන්ෙන් පෙහන් එකයි; ෙම්ක රටට කරපු අතිවිශාල අපරාධයක් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාරක් හැදුවා නම් ඒ පාෙරන් යම් කිසි පෙයෝජනයක් අපට ගන්න පුළුවන්. පාෙර් පමිතිය ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. පාරට වියදම් කළ මුදල් පමාණය සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි යම් කිසි ආදායමක් ලැෙබනවා ෙවන්න පුළුවන්.

2205 2206

2013 මැයි 08

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට අපි විදුලි බිල ගැන බලමු. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා විදුලි බිල වැඩි කෙළේ නැත්නම් ෙම් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා කියලා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු පහක් තිස්ෙසේ කරපු කාර්ය භාරය? අවුරුදු පහක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු 18කට ආසන්න කාලයක් ෙම් පිරිස ආණ්ඩු කළා. ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? 2001 දී අපට ෙම් ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙකොට තිබුෙණ් ඍණ 1.5ක ආර්ථිකයක්. අර්ල් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා, ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ෙමතුමන්ලා 2001 දී භාර ගත්ෙත් ඍණ 1.5ක ආර්ථිකයක්. භාර අරෙගන ෙමොනවාද කෙළේ? ෙමතුමන්ලා අවුරුදු ෙදකකින් සියයට 6.8ක් දක්වා ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති කළා. අපි හිටිෙය් නැහැ. අපට ඒෙක් credit එක ගන්න බැහැ. හැබැයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු ෙදකකින් ඒක කළා. අපි රැකියා ෙනොදුන්නා කියන්න පුළුවන්. රැකියා ෙදන්න බැහැ; ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක්, ආර්ථිකයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒවා අෙප් ආණ්ඩුව අතින් ෙදන ෙද්වල්ද? නැහැ. අපි පරිතɕාගයක් කළා. අපි රට ගැන හිතුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම ෙවලාෙව්ම රට ගැන හිතුවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙපේමදාස මහත්මයා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයා, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා, ෙජෝන් ෙකොතලාවල මහත්මයා 1948 ඉඳලා කරපු ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් අපි වග කියනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට. ඒක අපට ආඩම්බරයක්. අපට ඒ ගැන වග කියන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා දැක්කා උෙද් වාසුෙද්ව නානායක්කාර - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වගකීම ගන්නවාද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාත් අෙප් පක්ෂෙය් ෙන් හිටිෙය්. මා ඔබතුමාෙග් පරණ කථාවක් ඇහුවා. ඒෙක් ඔබතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] බණින හැටි - [බාධා කිරීමක්] ලජ්ජාෙව් බැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඩාවින්ද කියලා අහනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] චින්තකෙයක්ද කියලා අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මාර චින්තකෙයක් ෙන් කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කථා

කරන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමා කියලා ඔබතුමා කියන්ෙන් නැහැ.

[[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා ඔබතුමා කියන්ෙන්. අපි එෙහම කථා කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම කථා කරපු එක්ෙකනා තමයි අද එහා පැත්තට පැනලා ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බැන්න හැටි දැක්කා නම් ලජ්ජයි. මම CD එක එවන්නම්. අවුරුදු ගණනකට ඉස්සර ෙවලා කරපු කථාෙව් CD එක මට හම්බ වුණා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඩාවින්ද කියලා අහනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් චින්තන ඉදිරිපත් කරන්න

[[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඩාවින්ද කියලා අහනවා? [බාධා කිරීමක්]

[[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඩාවින්ද කියලා අහනවා. ෙම් කට අතුල්ලන්න ඕනෑ ගෙල්. [බාධා කිරීමක්] අපි කවදාකවත් ෙද්ශපාලන නායකෙයකුට එෙහම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමා කථා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න අද ෙමතුමන්ලා කෑ ගහනවා; සීනි කිරනවා එහා පැත්තට ගිහිල්ලා. කමක් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු වාසුෙද්ව ඇමතිතුමා කිව්වා බදු පතිපත්තියක් අපට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඊට පස්ෙසේ අර ඇමතිතුමා කියනවා, "We have our way; you have your say" - "අපි ඉන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්; අපට ඕනෑ ෙද්වල් කරනවා; තමුන්නාන්ෙසේලා ඕනෑ නම් විෙව්චනය කරන්න" කියලා. එතුමා එෙහම කියන ගමන් වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට කියනවා, බදු පතිපත්තියක් හදන්න ලු. අපි හදන්න ඕනෑ නැහැ. Stock market එක ගන්නා ආදායෙමන් කිසිම බද්දක් අය කරන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ හෙත් ඉන්නා ෙලොක්ෙකෝ, සල්ලිකාරෙයෝ ටික තමයි ඒෙකන් ආදායමක් ලබන්ෙන්. හැබැයි ගෙම් පාන් කන මනුස්සයා, භූමිෙතල් ටික ගන්නා මනුස්සයා, අෙනකුත් ෙද්වල් මිලට ගන්නා මනුස්සයා විශාල වශෙයන් බදු ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ පිරිස සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමාෙග් හිත උණු වන්ෙන් නැහැ.

2207 2208

පාර්ලිෙම්න්තුව

විදුලි ගාස්තු බලන්න. අද විදුලි බිල ෙවනුෙවන් රුපියල් 5,000ක් ෙගව්වා නම් එන මාසෙය් අඩුම ගණෙන් රුපියල් 10,000ක් ෙගවන්න වනවා. එතෙකොට විදුලි බිල පමණක් ෙනොෙවයි ෙන් වැඩි ෙවන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මිනිස්සු ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පඩිය වශෙයන් ගන්ෙන් රුපියල් 15,000යි, 25,000යි. හතර ෙදෙනක් ජීවත් වන පවුලකට මාසයකට අඩුම වශෙයන් රුපියල් 45,000ක් වියදම් ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් පිරිස ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විදුලි බිල රුපියල් 10,000යි. ඒත් එක්ක පාසල් ගාස්තු, බස් ගාස්තු ආදී සියලු ෙද්වල් වැඩි වනවා. අද ආණ්ඩුව බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපි ඉතාම දුෙකන් කථා කරන්ෙන්. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු රට ෙනොෙවයි, අපට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දූෂණය ඉහ වහා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් නීතියක් නැහැ; යහ පාලනයක් නැහැ. ඒ සියලු ෙද්වල් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් අෙප් ෙබෞද්ධාගම ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please wind up now. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Please give me one more minute, Sir. දැන් ෙමතුමන්ලා ෙබෞද්ධ දර්ශනය සම්බන්ධෙයන්, අෙප් ආගම සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. නමුත් 2013.05.07 වැනි දින colombogazette.com කියන website එෙක් "Sean Kingston, Nelly in Sri Lanka" යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

I quote:

“Parliamentarian a National rugby player himself, who is involved with Carlton, tweeted saying that the two big names will be in Sri Lanka for the concert on the 12th of July."

මම නම කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය එවන්ෙන් කවුද? "Phat Buddha Productions". A List of Satisfied Clients යටෙත් "ෙනලී" කියන නම ඉහළින්ම තිෙබනවා. මා ෙමම ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම Phat Buddha පතිමාවක පින්තූරයකුත් තිෙබනවා. ආෙරෝහ පරිණාහ ෙද්හයක් තිෙබන, අපි විශ්වාස කරන බුදුන් වහන්ෙසේ සම්බන්ධෙයන් ඇත්තටම අපට ෙම්වා කියන්නත් ලජ්ජයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් ෙබෞද්ධ ධර්මය පිළිබඳව අප දරන ආකල්පය ෙමොකක්ද? ෙම් පිරිස ගැන මට නම් වශෙයන් කථා කරන්න බැහැ. Phat Buddha Productions, Buddha's Engineers and Buddha's Producers. මට මතකයි "ඒෙකෝන්" නමැති ගායකයා ලංකාවට ආවා. ඔහු නටන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන පසුතල දර්ශනයන්හි පිටුපසින් මා

හිතන හැටියට බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් ෙපොඩි පින්තූරයක් තිබුණා. එය sponsor කරපු මාධɕ ආයතනයට ෙම් රෙට් විශාල පිරිසක් ගල් ගැහුවා. ඒ ගායකයන් ආණ් ඩුෙවන් තමයි ෙගන්නුෙව්. නමුත් ආණ්ඩුව ඇඟ ෙබ්රා ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් Nelly සහ Sean Kingston යන ෙදෙදනා ඉදිරි අනාගතෙය්දී කරන කාර්ය භාරය "Phat Buddha Productions" යටෙත් සඳහන් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම තවත් එකක් තිෙබනවා, "Talk to the Buddha". එම ෙල්ඛනයත් මා සභාගත* කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් ආණ්ඩුව බුද්ධාගම ගැන කථා කරනවා, මතට තිත තියනවාය කියනවා, ඒ වාෙග්ම දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කප්පාදු කරනවාය කියනවා, විවෘත ආර්ථිකය නැති කරනවාය කියනවා, ජනාධිපති කමය නැති කරනවාය කියනවා, දූෂණය නැති කරනවාය කියනවා. හැබැයි ආසියාෙව් කිසිදු රටක් ෙනොකරපු ආකාරෙයන් රට දූෂණය කරන, රට විනාශ කරන ආණ්ඩුව බවට ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Felix Perera. You have 10 minutes.

[අ.භා. 5.17]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ආහාර ගැන කථා කළා, නායකයන් ගැනත් කථා කළා. එතුමා නායකයන් කාටවත් ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැයි කිව්වාට වර්තමාන නායකත්වය එතුමාට සලකන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒකට කමක් නැහැ. හැබැයි ඔය ෙගොල්ලන්ට අපි ඉන්නවා. භය නැතුව ෙම් පැත්තට එන්න.

බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙද්ශනා කර තිෙබනවා, "සියල්ෙලෝම ආහාර නිසා ජීවත් ෙවති" කියලා. ඇත්ත වශෙයන් බලනවා නම්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ආහාර සහ කෘෂිකර්ම සංවිධානෙය් 2010 සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව මිලියන 925ක් ජනතාව කුස ගින්ෙනන් ඉන්නවා. ඇෙමරිකාෙව් තමයි වැඩිපුර පිරිසක් ඉන්ෙන්. ඇෙමරිකාෙව් එක ෙකොටසකට සල්ලි තිෙයනවා. තව ෙකොටසක් කුස ගින්ෙන් ඉන්නවා. ෙලෝක ජනගහනෙයන් මිලියන 6.8ක් කුස ගින්ෙන් ඉන්නවා කියලා තමයි තක්ෙසේරු කරලා තිෙයන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ෙඛ්දවාචකයට විශාල පිරිසක් ෙගොදුරු ෙවලා ඉන්නවා. කුස ගින්න නිසා මිය යන අවුරුදු 5ට අඩු ළමයින්ෙග් සංඛɕාවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි එකක් කියන්න ඕනෑ. සියයට 85ක් ෙගොවීන් සිටින ෙම් රෙට් එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. කුස ගින්ෙනන් ලංකාෙව් කවුරුන් ෙහෝ මිය ෙගොස් තිෙබනවාය කියලා අපි තවමත් අහලා නැහැ. ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්තිය අනුව ෙපො ෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම, ඒ වාෙග්ම ෙගොවියාට නිසි තැන ලබා දීම, ෙගොවියා සුරක්ෂිත කිරීම හා බැසිල් රාජපක්ෂ

2209 2210

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 මැයි 08

ඇමතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් යන සියල්ලම එකතු වුණාම අෙප් ආණ්ඩුව කෘෂි ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් දීලා තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට පවාහන විෂයයට අදාළව මා කථා කරන්න ඕනෑ. සිලින්ඩර ධාරිතාව 1000ට වැඩි වාහනවල ෙබොඩි ෙය් නිර්මාණය ෙවනස් කිරීම සඳහා වන ගාස්තුව වැඩි කිරීමට පියවර ෙගන තිබුණත්, ඩිෙමෝ බට්ටා වැනි පුංචි වාහනවලට ඉස්සර අය කළ මුදල දැන් රුපියල් 500 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා.

ෙම් වාහන දිවි නැඟුම වැඩසටහන ට ෙගොඩක් උදවු වුණා. පුංචි වාහන -සිලින්ඩර ධාරිතාව 1000ට වඩා අඩු වාහන- රැසක් දැන් ෙම් රෙට් පෙයෝජනයට අරෙගන තිෙබනවා. එවැනි වාහනයක body එෙක් ෙමොකක් හරි ෙවනස්කමක් කරනවා නම් ෙමම නිෙයෝග මඟින් අය කරන දඩ මුදල රුපියල් 500 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. වාහනයක් ආනයනය කරලා ලියා පදිංචි කරන්න ඉස්සර දින 30ක් තමයි දීලා තිබුෙණ්. ඒ දින 30 ඇතුළත ලියා පදිංචි ගාස්තුව ෙගවන්න ඕනෑ. එය දින 90ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. අද ඉදිරිපත් කර ඇති ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් නිෙයෝග මඟින් ෙමවැනි සහන දීලා තිෙබනවා. වාහන ලියා පදිංචි කිරීෙම් කාල රටාවත් ෙවනස් කර තිෙබනවා. ආබාධිත අයෙග් වාහන සඳහාත් සහන දීලා තිෙබනවා. මට ඒ විෂයය භාර නිසා මා ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. ආබාධිත පුද්ගලයන්ෙග් ෙමෝටර් රථ ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව ඉතා අඩු මුදලක් යටෙත් තියා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විෙශේෂ යමක් කියන්න තිෙබනවා. ලංකා වාහන ආනයනය කරුවන්ෙග් සංගමය විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් ෙකරුවා. දියුණු රටවල අද නීතියක් තිෙබනවා අවුරුදු 20ට වැඩි වාහන පධාන නගරවලට පාවිච්චි කරන්න එපාය කියලා. බස්නාහිර පළාෙත් එම වාහන ෙවන් කරලා, පැත්තකට දමලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුවට වාහනයක් ආනයනය කිරීෙම්දී සහනයක් ෙදන්න කියලා ලංකා වාහන ආනයනය කරුවන්ෙග් සංගමය අෙපන් ඉල්ලුවා. දැන් සිංගප්පූරුෙව් එය කරනවා. සිංගප්පූරුෙව් පරණ වාහන ටික අපනයනය කරද්දි ඒ අයට සහනයක් ෙදනවා. ෙම් රෙටත් අප ඒක කරන්න ඕනෑ. අපට විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ගිෙය් ෙම් වාෙග් අන්තර් භාණ්ඩ ෙගන්වීම සඳහායි. ඉන්ධන, වාහන, ෙපොෙහොර, ඇඟලුම් නිෂ්පාදනවලට ගන්නා ෙද්වල්, යන්ත සූත සහ උපකරණ අන්තර් භාණ්ඩවලට අයත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා අෙප් රෙට් පාරවල මුළු පමාණය කිෙලෝමීටර් 1,12,000ක් පමණ වන බව."සැමටම විදුලිය" කියලා අෙප් රෙට් පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම "සැමටම පාරවල්" කියලා පතිපත්තියකුත් තිෙබනවා. අප ෙසෞඛɕ පහසුකම් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදනවා. අධɕාපනය ෙනොමිෙල් ලබා ෙදනවා. ඒ පැත්ෙතන් විශාල සංවර්ධනයක් ෙවනවා. ෙලෝකෙය් ෙමෙහම ෙසේවාවන් ලබා ෙදන ෙවන රටක් ගැන කියන්න බලන්න. ඔබතුමන්ලා කල්පනා කර බලන්න ෙවන රටවල ෙමෙහම තිෙබනවාද කියලා. දැන් අෙප් රෙට් පාරවල් කාපට් කරනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහනවා. නමුත් කිෙලෝමීටර් 1,12,000ක් කාපට් දමලා ඉවර වුණාම අප ඒ පශ්නය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට අපි විදුලිය ගැන බලමු. ඒ කාලෙය් මා විදුලිබල නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දි ජනගහනෙයන් සියයට 60කටවත් විදුලිය ලබා දී තිබුෙණ් නැහැ. දැන් එය සියයට අනූ ගණනට නැඟලා තිෙබනවා. ෙලනින් කිව්වා සමාජවාදයට ෙවනත් වචනයක් කියනවා නම් එය තමයි "විදුලිය" කියලා. ඉතින් විදුලිය සම්පූර්ණෙයන් ෙදද්දි අපට තිෙබන ජල පමාණෙයන් ෙමගාෙවොට් 1,200ක් විතර තමයි අපට ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඉතිරි ටික අප ගන්න ඕනෑ ෙකොෙහන්ද? එක්ෙකෝ ගල් අඟුරුවලින් ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඉන්ධනවලින් ගන්න ඕනෑ. නමුත් ෙවනත් විකල්ප බලශක්තියක් අපට ෙම්කට පාවිච්චි කරන්න ෙවනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි

වුණාම අප ෙමොකද කරන්ෙන්? එතෙකොට ෙකොෙහොමද වැඩ කරන්ෙන් කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා පාෙයෝගිකව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම් කරුණු කාරණා ගැනත් සිතන්න කියලා තමයි මම කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට මම single කැබ් රථ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ෙමච්චර කාලයක් single කැබ් රථවල දළ බර 3,500ට අඩු නම් ද්විත්ව කාර්ය වාහන ෙලස ලියා පදිංචි කිරීම ෙහේතුෙවන් අර්ධ සුෙඛෝපෙභෝගී රථවලට රුපියල් 40,000ක බද්දක් අය කළා . ෙමය ගැසට් පතෙයන් අද ඉවත් කර තිෙබනවා. අප single cab එකක් දිහා බැලුෙවොත් ඒෙක් මිනිස්සු ෙදන්නයි යන්ෙන් කියලා අපට ෙප්නවා. පිටිපස්ෙසේ බඩු දමාෙගන යනවා. ෙපොඩි ටාටා single cab විශාල පමාණයක් ෙපොලීසිය පාවිච්චි කරනවා අප දැක්කා. ඒ ෙපොලීසිෙය් ආරක්ෂාවටයි. පිටිපස්ෙසන් ජනතාව නග්ගාෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම army එෙක්ත්, navy එෙක්ත් ඒ වාහන පාවිච්චි කරනවා. ඒකට තිබුණු බද්ද අයින් කර තිෙබනවා. එය ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. අනික් එක තමයි crew cab එක. Crew cab එකක සාමානɕෙයන් ඉස්සරහා driver සහ රිය සහායකයා යනවා. තව කම්කරුවන් ෙදන්ෙනකුත් දමාෙගන යනවා. අනික් පැත්ෙතන් භාණ්ඩ පටවාෙගන යනවා. පුළුවන් නම් ෙම් වාහනයටත් තිෙබන බද්ද අඩු කර ෙදන්න කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොකද අෙප් රෙට් ෙම් සංවර්ධනය ෙවද්දි පවාහනය ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. පවාහනෙයන් අද අපට ෙලොකු සහනයක් ලැබී තිෙබනවා. ගමන් යන්න ගත වන කාලය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් පැය ෙදකහමාරකින්, තුනකින් ෙකොළඹ සිට අනුරාධපුරයට යන්න පුළුවන්. ඒ විධියට කාලය ෙගොඩක් අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් යන කාලය ගැන කල්පනා කෙළොත් ෙම්ක නාස්තියක්ද, දූෂණයක්ද, නැත්නම් ෙම්කට අප ආෙයෝජනය කිරීම වරදක්ද කියන එක ගැන තව පාරක් හිතන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් පුංචි ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. ෙනොදියුණු රටවලට වාහන අපනයනය - export - කරන්න අපට බැරිද? ෙමොකද, ජපන් වාහනවල Euro standards හතරකට වැඩියි කියලා අප දන්නවා. ඉන්දියාෙවන් ෙගනාපු ඒවාෙය් Euro standards ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. කාලයක් ෙහොඳට පවතිනවා. අවුරුදු පහ, අවුරුදු හතරක් කරපු නිසා ෙම්වාෙය් මිල වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට විෙද්ශ විනිමය වැඩිපුර යනවා.

එම නිසා අප කළ යුත්ෙත් කුමක්ද? අප කළ යුත්ෙත් අෙප් රටට ඔබින විධියට ෙම් නීති සකස් කිරීමයි. ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් සිතන්න කියලා මා ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අදාළ නිලධාරින්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙපොඩ්ඩක් වැඩි කළාට කමක් නැහැ. ෙමොකද, එන්ජින් එෙක් Euro standards වැඩි වුණාම අපට ඒ රථ ආනයනය කිරීමට යන වියදම අඩු කර ගන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම දකුෙණ් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් bonded warehouses හදලා, එතැන තියලා export කරන්න පුළුවන්. මම එක දවසකුත් ඒ ගැන කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම යුෙරෝපා රටවලින් ෙගනත් left-hand වාහන right-hand කරනවා නම්, ෙම් සඳහා ෙපොඩි conversion එකකට ඉඩ ෙදනවා නම් අපට ෙගොඩක් අඩුවට වාහන ලබා ගන්න පුළුවන්. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම්වා export කරලා-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Export කරන්න පුළුවන්, නමුත් register කරන්න බැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) Export කරන්න බැහැ ෙන්. Export කරනවා නම් bonded warehouses අෙප් රෙට් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා facility එක

2211 2212

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] Right-hand කළා නම් ආසියාෙව් සමහර රටවලට අපට ඒවා export කරන්න පුළුවන්. මියන්මාරයට export කරන්න පුළුවන් ෙන්. දැන් මියන්මාරය දියුණු ෙව් ෙගන යනවා. ඒ අය අපට තර්ජනයක් කරනවා. ඒ අය ඇඟලුම් කර්මාන්තවලට අඩු මුදලට ශමය දීලා අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ඒ රටට අදිනවා. බංග්ලාෙද්ශයත් එෙහමයි. නමුත් ඒ රටවලට අපි ෙමොනවාද විකුණන්ෙන්? අප දැන් ඒ රටවලට විකුණන්නට ෙදයක් හදා ගන්නට ඕනෑ. කාලානුරූපීව අප හදා ගන්න ඕනෑ. එහිදී ක්ෂණිකව ෙම් තීන්දු, තීරණ ෙවනස් කරමින්, ෙවනස් කරමින්, ෙවනස් කරමින්, කාලයට අනුරූප ෙවමින් කටයුතු කරලා අෙප් වපසරිය හදා ගන්නට ඕනෑ. Exports and importsවල ෙවෙළඳ පරතය අඩුයි කියලා ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්. රට සංවර්ධනය කරද්දී ඒ පරතරෙය් ෙපොඩි අඩුවක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක හදා ගන්න පුළුවන්. ෙවනත් රටවල් ෙම්වා හදා ෙගන තිෙබනවා. Nordic system එක නිසා දැන් යුෙරෝපය කැළඹිලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකාව වාෙග් සමහර රටවල් කැළඹිලා තිෙබනවා; ඊර්ෂɕා කරලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ඒ රටවල් දියුණු කෙළේ? පින්ලත්තය වාෙග් රටවල් කිහිපයකුත් ඒකට අයිති ෙවනවා. ඒ රටවල් දියුණුව ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ඒ රටවල තිෙබන දක්ෂතාව සහ ඒ රටවල් නීතිය ෙවනස් කරමින් කටයුතු කිරීම නිසායි. අපි හැම දාම එකම නීතිෙය් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. නීතිය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ, යකඩ නමනවා වාෙග්. යකඩ කඩන්ෙන් නැතිව, -නීතියත් කඩන්ෙන් නැතිව- යකඩ නැමුවාට කමක් නැහැ කියන එක තමයි මෙග් තර්කය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ තව කාරණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම කාලයක් ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. එතැනදී ෙපනී ගියා, බඩු භාණ්ඩ නරක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you have one more minute. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

ඒ අනුව freezer trucksවලටත් සහනය ෙදන්න. ෙමොකද, අප දන්නවා ෙයෝගට් වාෙග් ෙදයක්වත් කවදාවත් සාමානɕ වාහනයක ෙගන යන්න බැහැ, නරක් ෙවනවා කියලා. අප ෙකොළඹ ඉඳලා තිකුණාමලයට ෙයෝගට් අරෙගන ගිෙයොත් ඒවා සම්පූර්ණෙයන් නරක් ෙවනවා. ෙම් නිෂ්පාදන සම්පූර්ණෙයන්ම නරක් ෙවනවා. කිරි ආහාර නිෂ්පාදන ෙගන යද්දී ඒවා නරක් ෙවනවා. එම නිසා ෙම්වා නිවැරදිව ෙගන යන්න නම්, ඒ freezer trucksවලට සහනයක් ෙදන්න ඕනෑ. අවුරුදු 7, 8 වුණත් කමක් නැහැ, - Euro standards වැඩි නිසා, කල් පැවැත්ම වැඩි නිසා - සහනයක් දීලා ඒ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එළවලු transport කිරීෙම්දී කූඩවල දාලා transport කරන්න කියලා සමහරු කියනවා. නමුත් පිට රටවල ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒවා විජලනය ෙනොවන්නට ශීත තත්ත්වය minus යන්ෙන් නැතිව, plus එකට තියලා ගුණාත්මක භාවෙයන් වැඩි ෙද්වල් පවාහනය කරන්න අපට පුළුවන්. අපි ෙම්වා ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අෙප් ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳව කටයුතු කරන දක්ෂ ඇමතිතුමා -ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා- ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් නැතුව ඇති. ෙම්වා ගැන කල්පනා කරලා අපට උදවු කරන්න කියලා එතුමාෙගන්

ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට අෙප් රෙට් තිෙබන ෙම් වාෙග් පශ්න නැති ෙවනවා. හුඟක් ෙදෙනකු කියනවා එළවලු ටික විසි කරලා දානවා කියලා. අපි දැක්කා විසි කරලා දානවා. නමුත් ෙමොන රෙට්ද එෙහම විසි කරලා දාන්ෙන්? දැන් ෙකොෙහොමද Winter එෙක් අලුත් එළවලු කන්ෙන්? පිට රටවල Winter එෙක් අලුත් එළවලු කනවා. ෙකොෙහොමද පාවිච්චි කරන්ෙන්? ඒ අය ඒවා ශීත කරලා තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. යම් කිසි උෂ්ණත්වයක තියලා ආයුෂ දික් කරලා, එෙහම නැත්නම් humidifiers කියන එෙකන් fire කරලා විජලනය වන පමාණය අඩු කරලා ඒ කටයුත්ත කරන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, your time is over. Please wind up your speech.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

අපි මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පුංචි, පුංචි මිනිසුන් ටිකක් එකතු ෙවලා තමයි පාවිච්චි කළ වාහන ආනයනය කරන්ෙන්. ෙකොම්පැනි හතරක්, පහක් තමයි සම්පූර්ණෙයන්ම අලුත් වාහන ආනයනය කරන්ෙන්. අලුත් වාහන ගන්න ශක්තියක් නැති මිනිස්සුත් ෙම් රෙට් ඉන්නවාෙන්. ඒ අයටත් වාහන ගැනීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. පිට රට මිනිසුන් ඇඳුම් මාරු කරනවා වාෙග් වාහන මාරු කරනවා. අලුත් model එකක් ආවාම එය මාරු කරනවා. අපට පශ්නයක් නැහැ. අවුරුදු 4ක්, 5ක් ඒ අය පාවිච්චි කළාට පසු, අඩු mileage එකක් පාවිච්චි කරලා ඒවා ගන්න පුළුවන් නම්, ඒ අවස්ථාව අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ අයව සුරක්ෂිත කරන්නට ඉදිරිෙය්දී අපට අලුත් ෙයෝජනා ටිකක් ඉදිරිපත් කරන්නට ෙවනවා. ඒ ගැන කල්පනා කරලා කටයුතු කරන්න කියලා ඉතාම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් අද ෙම් ගත් පියවර ඉතා ෙහොඳයි. තවත් පියවර රැසක් අපි ඉදිරිෙය්දී ගන්නවා. අද තවත් පනතක් යටෙත් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නත් මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් දැන් පාරවල් හැදිලා. මුළු ජනගහනෙයන් සියයට අනූ ගණනකට lights දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් අෙප් රෙට් එක්ෙකෙනක්වත් කුසගින්ෙන් මිය යන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් තිබුණු යුද්ධයත් දැන් අවසන් කරලා. අෙප් රෙට් සමහර අය ළඟ තිෙබන පසුගාමී සිතිවිලි ටික අත් හැර දමා නිකම් ෙබොරු ෙද්වල් කථා කරන්ෙන් නැතිව, ඉස්සරහට යන ෙම් රට දියුණු කරන්න අවශɕ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. P. Harrison. Before he starts, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HUNAIS FAROOK left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

2213 2214

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 මැයි 08

[අ.භා. 5.29] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත යටෙත් අද ෙගනාපු නිෙයෝග ගැන මම ඉතාම සතුටු වනවා. මම දන්නවා, 1958 ඉඳලා පැවැති හැම රජයක්ම අඳ ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න උත්සාහ කළ බව. ඒ සඳහා විවිධ කියා මාර්ග ගත්තා. අද ෙගනාපු ෙම් නිෙයෝග 2000 වර්ෂෙය් සිට අවස්ථා කීපයකදී ඉදිරිපත් කරන්න උත්සාහ කළත්, ඒ සඳහා යම් යම් බාධක ඇති වුණා. හැබැයි, ඒ ෙකොෙහොම හරි අඳ ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන එක ෙහොඳයි.

අෙප් රෙට් 275,000ක විතර අඳ ෙගොවීන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය විවිධාකාර අපහසුතාවලට පත් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් හිමියාෙග් යම් යම් බලපෑම් නිසා අඳ ෙගොවියා අපහසුතාවලට පත් වනවා. අඳ ෙගොවියාෙග් අසරණකම පෙයෝජනයට අරෙගන ඒ අය ඉවත් කිරීමට ඉඩම් හිමියා කටයුතු කරනවා. අඳ ෙගොවීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් අණපනත් තිබුණත්, සමහර ඒවා හරියට කියාත්මක කරන්න ෙනොහැකි වුණා. අඳ ෙගොවියාට ලැෙබන ආදායමත්, ඔහුෙග් අසරණකමත් නිසා ඔවුන්ට ඒ අණපනත් එක්ක ඉස්සරහට යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ඒත් එක්කම ෙම් නිෙයෝග තුළින් ෙගන එන සංෙශෝධනවලත් මම දකින තව අඩු පාඩුකම් කිහිපයක් තිෙබනවා. යම්ෙහයකින් ඉඩම් හිමියා අඳ ෙගොවියාට ඉඩම විකුණන අවස්ථාවකදී, අඳ ෙගොවියාට ඉඩම මිලදී ගන්න කියන අවස්ථාවකදී අඳ ෙගොවියාට කවදාවත් ඒ ඉඩම මිලදී ගන්න බැහැ. ෙමොකද ඔහු ඉතා අසරණභාවයට පත් ෙවලා තමයි ඉන්ෙන්. අඳ ෙගොවිෙයකුට ලැෙබන ආදායම බලන ෙකොට ෙපෙනනවා, ඔහුට එෙහම ෙදයක් කර ගන්න පුළුවන් මුදලක් ලැෙබන්ෙන් නැති බව. එෙහම අවස්ථාවකදී ෙම් අය ඉතා අසරණ තත්ත්වයකට පත් වනවා. අද ෙගන ආ නිෙයෝග තුළ වුණත්, අඳ ෙගොවියා ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් මම දැක්ෙක් නැහැ. ඒ වාෙග් ඉඩමක් මිලදී ගැනීමකදී බැංකුවකින් ලබා ෙදන සහනයක් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් නිෙයෝග තුළත් අඩංගු ෙවලා නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ඒත් එක්කම මම තව කරුණක් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාත් ෙගොවිතැන් කටයුතුවල නිරත ෙවලා සිටින ෙකෙනක්. අද එතුමාෙග් උපන් දිනය. මම එතුමාට සුබ පතනවා. 2011 වර්ෂෙය්දී ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි කටයුතු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනෙයන් සිදු කර තිෙබන සමීක්ෂණය අනුව, කුඹුරු ෙහක්ෙටයාර එකකින් ලැෙබන උපරිම වී අස්වැන්න හැටියට ඒෙගොල්ලන් දකින්ෙන් කිෙලෝගෑම් 4,000කට ආසන්න සංඛɕාවක්. කිෙලෝගෑම් 4,000ක අස්වැන්නක් ලබා ෙගන ඒ වී කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 35 ගණෙන් විකිණුවත් රුපියල් 140,000ක පමණ මුදලක් තමයි ෙගොවියකුට ලැෙබන්ෙන්. ඒක ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවිකටයුතු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනය කරපු පරීක්ෂණයක්.

ඒ වාෙග්ම, වී කිෙලෝ එකක සාමානɕ නිෂ්පාදන වියදම 2011 අවුරුද්ෙද් රුපියල් 22.20ක් විතර වුණා. දැන් අපි තව අවුරුදු ෙදකක් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා. අද ඊට වැඩිෙයන් නිෂ්පාදන වියදම ඉහළ ගිහිල්ලා. ෙම් විධියට ෙගොවියකු මාස හයක් තුළදී නිෂ්පාදනය කරන වී කිෙලෝ එකකට රුපියල් 22.20ක නිෂ්පාදන වියදමක් ගිෙයොත්, වී කිෙලෝ හාරදහසකට රුපියල් 88,000ක්, රුපියල් 89,000ක් වාෙග් මුදලක් තමයි ලැෙබන්ෙන්. ඒ මුදලින් ෙගොවියා වියදම් කළ මුදල අඩු කෙළොත් මාස හයකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 51,000යි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,

එතෙකොට එක මාසයකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 8,000ක්, 9,000ක් වාෙග් මුදලක්. ඉතින්, හතර ෙදෙනක් විතර ඉන්න ෙගොවි පවුලක මාසික වියදම රුපියල් 25,000ක්, 30,000ක් වනෙකොට ඒ ෙගොවි පවුලක් ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ සම්පූර්ණ ආදායම අරෙගනත්? අඳ ෙගොවියාට ලැෙබන්ෙන් ඒෙකනුත් භාගයයි. ඒ නිසා අඳ ෙගොවියාට ලැෙබන මුදල දිහා බැලුවාම, ඔවුන් ජීවත් වනවා ෙකෙසේ ෙවතත්, මැෙරනවා හැර ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ තරම් අසීරු තත්ත්වයකට අඳ ෙගොවියා පත් ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් කමෙය් ෙවනසක් ඇති කළ යුතුයි.

මට ඉස්සර ෙවලා මැති ඇමතිතුමන්ලා ගණනාවක් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන කථා කළා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න මුලින්ම පටන් ගන්නෙකොට එක අක්කරයකට ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩර 10ක් විතර ලබා දුන්නා. දැන් ඒක ෙහොණ්ඩර පහට අඩු කරලා තිෙබනවා. රසායනික ෙපොෙහොර ලබා ෙදන එක ගැන මෙග් නම් එච්චර මනාපයක් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් පෙද්ශවල අද ඇති ෙවලා තිෙබන භයානක වකුගඩු ෙරෝගයත් එක්ක අපට යම් යම් ෙවනත් විකල්පවලට යන්න සිදු ෙවලා තිෙබන නිසා. අෙප් සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරපු කාලෙය් රසායනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කිරීම ෙවනුවට අලුත් කම හඳුන්වා දුන්නා. මම විෙශේෂෙයන්ම ඒක අගය කරන්න කැමැතියි. රසායනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි ෙනොකර, වස විෙසන් ෙතොරව කුඹුරක ෙගොවිතැන් ආරම්භ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා එතුමා අලුත් කම හඳුන්වා දුන්නා. අවාසනාවකට එතුමාෙග් ඒ කමය කියාත්මක කරන්න ඉඩක් දුන්ෙන් නැහැ. මා දන්නා විධියට එක එක අයෙග් බලපෑම් මත ඒක මැකිලා ගියා. හැබැයි, අදටත් ඒ කමය අනුගමනය කරන ෙගොවීන් එය ඉතාම අගය කරලා කථා කරනවා. ඒ විධියට කටයුතු කළා නම් අෙප් පෙද්ශවල ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන වɕසනයට පිළියමක් ෙයොදා ගන්න තිබුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන ආණ්ඩුව ෙකොච්චර කථා කළත්, අපි දන්නවා දැන් ඒක කම කමෙයන් අඩුෙව්ෙගන යන බව. ඒකට උත්තරයක් හැටියට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මෙග් මිත එස්.එම්. චන්දෙසේන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. එතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ගැන. ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර වɕාපෘති ආරම්භ කරලා, ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ෙයොදන්න ෙගොවියා හුරු කරවන්න ඕනෑ නිසා තමයි ෙපොෙහොර සහනාධාරය අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා එතුමන්ලා කියනවා. ෙගොවිජන ෙසේවා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වන එතුමාට මා ෙම් කාරණය කියනවා. අෙප් තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාෙග් ආසනෙය් ඇතාකඩ ෙගොවිජන බල පෙද්ශෙය් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර හදපු අයට තවම රුපියල් මිලියන 320ක් ෙගවන්න තිෙබනවා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena ) ඒක වැරැදියි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙමොකද වැරැදි? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, වැරැදි ෙනොෙවයි. ෙම් පුවත් පෙත් තිෙබනවා. මම කියන්නම්. එෙහනම් ඔබතුමා ෙම් පුවත් පතට පකාශයක් යවන්න. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්. ඇතාකඩ ෙගොවිජන බල පෙද්ශෙය් ෙමත්තානන්ද කියන ෙගොවි මහත්මයා ඇතුළු ෙගොවීන් ගණනාවක් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට, ඔබතුමාට ෙම් ගැන දන්වලා තිෙබනවා. විෙශේ ෂෙයන්ම ෙම් අය ඔබතුමාෙග් පදනෙම් ඉන්න අය. ෙම් අය එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ ෙනොෙවයි. හැබැයි, ඒ අයට තවම

2215 2216

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් මිලියන 320ක මුදල ලැබිලා නැහැ. ඒ ගැන ෙම් පුවත් පෙත් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. මම ෙපෞද්ගලිකවත් ඒ ගැන දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] පදනෙම් ඇති. හැබැයි, තවමත් ෙම් අයට මුදල් ලැබිලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. මට ෙබොෙහොම ෙපොඩි ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ඔබතුමා පසුව පැහැදිලි කරන්න. එෙහම නැත්නම් ෙම් විවාදෙයන් පසුව අපි ෙදෙදනා හමුෙවලා පැහැදිලි කර ගනිමු. රුපියල් මිලියන 320ක් ෙගවන්න තිෙබනවාය කියන එක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පතික්ෙෂේප කරනවා නම්, ඔබතුමාට තිබුණා, ඒ පකාශය නිවැරදි කරලා පත්තෙර්ට පකාශයක් යවන්න. ඒ වාෙග්ම, කාබනික ෙපොෙහොර හදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන පමිතිය ෙමොකක්ද?

දැන් බලන්න, පාෙද්ශීය සභාවල කුණු එකතු කරන මධɕස්ථානවලින් කාබනික ෙපෙහොර හදනවා. කාබනික ෙපොෙහොර කිෙලෝ එෙක් පැකට් තිෙබනවා. ෙම්වා කිෙලෝ ෙදක, තුන, හතර පැකට් කරනවා. ෙම්වාෙය් ප්ලාස්ටික් කෑලිත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට ෙදන්නම්, ෙම් කථාෙවන් පස්ෙසේ. ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ෙදනවාය කියා කිව්වාට, ෙම් ෙපොෙහොරවල ප්ලාස්ටික් කෑලිත් තිෙබනවා. සමහර තැන්වල වීදුරු කෑලිත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා හරි පමිතියකට නැහැ. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය වශෙයන් සමහර ෙගොවීන් ලවා හදන ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොරයි, පළාත් පාලන ආයතනවල හදන ෙපො ෙහොරයි ෙගොවිතැනට පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන්ද කියන එක පශ්නයක්. ෙම්වාෙය් හරි පමිතියක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා එක අයවැයකින් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර වɕාපෘති සඳහා ෙවන් කළ බව මට මතකයි. හැබැයි එයින් ඇති ෙවච්ච පගතියක් නැහැ. මා තමුන්නාන්ෙසේ ට කියන්නම්. සාමානɕෙයන් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර තනිකර ෙයදුෙවොත් ෙහොණ්ඩර විස්සක්, විසිපහක් විතර දමන්න ඕනෑ. එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් කරන්න ෙම් ෙගොවිෙයෝ තවම ශක්තිමත් ෙවලා නැහැ. ඒ සඳහා ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා, එතුමාෙග් කෘෂිකාර්මික වැඩ සටහෙනන් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. ඒෙකදී මහා ෙපොෙහොරක් දමන්න වුවමනා වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒකට අප වැඩ පිළිෙවළක් හදන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙගොවීන්ට ෙදන ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දැන් කමෙයන් අඩු කර, තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියා අප දැන ගන්නට කැමතියි. ෙමොකද, එක පැත්තකින් ෙපොෙහොර මිල වැඩි කර තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපොෙහොර සහනාධාරෙය් ෙපොෙහොර පමාණය කමෙයන් දැන් අඩු කර ෙගන යනවා. එම නිසා ෙම් සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. අද ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙපොෙහොර ගන්නට තැනක් නැහැ. ෙපොෙහොර ෙගන්වන ෙකොම්පැනිවල අය කියන්ෙන්, ඒ ෙගොල්ලන්ට රජෙයන් විශාල මුදලක් ෙගවන්නට තිෙබනවා. ඒ මුදල තවම ෙගවා නැහැ කියලායි. බිලියන 20ක් විතර ෙගවන්නට තිෙබනවා. ෙපොෙහොර ෙගන්වන පධාන සමාගම් තුනකට කථා කළාම ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන්," ෙපොෙහොර ෙගන්වන්නට අපට තවම සල්ලි දීලා නැහැ" කියා යි. එම නිසා රෙට්ම ෙපොෙහොර හිඟයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. හිටපු ෙගොවිජන ෙසේවා ඇමතිවරයා හැටියට මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, ෙම් සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නටය කියා.

ඊළඟ කාරණය ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප. විශාම වැටුප සම්බන්ධව අවස්ථා ගණනාවකදීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කිහිපයක් කළා. 1987 වර්ෂෙය්දී දිවංගත ගාමණි ජයසූරිය මැතිතුමා ෙම් විශාම වැටුප සද්භාවෙයන් ආරම්භ කළා. සද්භාවෙයන් ආරම්භ කෙළේ ෙම් රෙට් අෙනක් මිනිසුන්ට වාෙග්ම ෙගොවියාටත් ඒ අයෙග් ජීවිතෙය් අවසාන භාගෙය්දී - වයසට ගියාම - පිහිටක් සරණක් නැති ෙවලාෙව්දී සරණක් වීෙම්

පරමාර්ථෙයන්. එතැනින් පස්ෙසේ, විවිධ ආණ්ඩු ෙද්ශපාලන ෙපොෙරොන්දු මත එක එක ෙද්වල් කළා. හැබැයි ෙගොවි විශාම වැටුප කඩා වැටුණාට පස්ෙසේ, ෙම්ක වැඩි කළ නිසා, අරෙහම වුණා, ෙමෙහම වුණාය කියා ෙම්ෙක් ෙචෝදනාෙවන් ගැලෙවන්නට බැහැ. මට මතකයි, ගරු කථානායකතුමා, ඔබතුමාට ම කිව්වා, " ෙම් ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නටය " කියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක් ද කෙළේ? දැන් අවුරුද්දකට වැඩියි, ෙගොවි විශාම වැටුප නැහැ. හැබැයි ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවන්ෙන් නැති වුණාට, තවම සාමාජික මුදල් එකතු කරනවා. ෙම් මිනිස්සුන්ට කවදා ද ෙදන්ෙන් ෙම් විශාම වැටුප. [බාධා කිරීමක්] මම ඒකත් ඔබතුමාට මතක් කරන්නම්.

2011 ෙනොවැම්බර් 22 වනදා සභාව කල්තබන අවස්ථාෙව්දී ඇසූ පශ්නයකට පිළිතුරු ෙදමින් ඔබතුමා ෙමෙහම කියනවා. එය 2011 ෙනොවැම්බර් 22 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 415 වන තීරුෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියටයි:

" තව සති ෙදකක් යයි- ෙම් සියලු ෙදනාටම arrears එක්ක අප විශාම වැටුප් අප ලබා ෙදනවාය කියන පකාශය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි."

එෙහම කියා තිෙබන්ෙන් 2011 ෙනොවැම්බර් 22 වන දා. “තව සති ෙදකයි” කියා තිෙබනවා. ඒත් එක්කම එවකට හිටපු මුදල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඒ සඳහා ෙවන් කළ මුදල් පමාණයත් කියා තවදුරටත් ෙමෙසේ කියනවා. එම හැන්සාඩ් වාර්තා ෙව්ම 415 වන තීරුෙව් එය ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් මුදල් ෙගවීම සඳහා වූ කටයුත්තට අද අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. තැපැල් වර්ජනය අවසන් වීමත් සමඟ ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් කටයුත්ත ට බහින්නට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. තැපැල් කාර්යාල හරහායි ෙම් මුදල් ෙගවන්ෙන්. තැපැල් කාර්යාල හරහායි ෙම් මුදල ෙගොවීන් අතට පත් වන්නට සලස්වන්ෙන්."

ඒ මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියන කථාවක්. මම ෙම් පශ්නය අෙප් හිටපු ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. ඉස්සර කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය යටෙත්යි ෙගොවි ජනෙසේවා එකයි, ෙගොවි විශාම වැටුපයි තිබුෙණ්. අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙගොවිජන ෙසේවා විෂය භාරව ඉන්නවා. ඊට අමතරව කෘෂිකර්ම ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත්යි ඉන්ෙන්. ෙගොවි විශාම වැටුප ෙදන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙයන්. එකට තිබුණු අමාතɕාංශය කෑලි කෑලිවලට කඩලා. ඒ 2011 දී තමුන්නාන්ෙසේ කියපු කථාවක්. [බාධා කිරීමක්] හරි ඇමතිතුමා. ඔබතුමා කිව්ෙව්, සති ෙදෙකන් ෙදනවා කියලා. දැන් අවුරුදු එකහමාරක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක මට විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමාටත් බලපාන පශ්නයක්. ඒක නිසා ෙම්කට හරි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. එෙහම නැත්නම් ෙම් මිනිස්සු අපට සාප කරලායි මැෙරන්ෙන්.

අෙප් සමාජ ෙසේවා ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා රුපියල් දාහ ගණෙන් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් වැඩිහිටියන් නව දාහකට ආධාර වශෙයන් ෙදනවා. කිසිම සාමාජික ගාස්තුවක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එතුමා එතුමාෙග් කාර්ය කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙගොවි සංවිධාන භාරව ඉන්න ඇමතිවරයා. ඒ නිසා ෙම්කට මීට වැඩිය වුවමනාෙවන් කටයුතු ෙකරුෙවොත් ෙහොඳයි කියලා මම කියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් කිව්වා, අෙප් රට සහලින් ස්වයං ෙපෝෂිතයි කියලා. ෙබොෙහො ම ෙහොඳයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි බඬ ඉරිගු පිට රට යවනවා කියලා කිව්වා. අපි හාල් පිට රට යවනවා කියලා කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හාල් පිට රට යවපු හැටි මම කියන්නම්. "අපනයන

2217 2218

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2013 මැයි 08

කරපු හාල් පතික්ෙෂේප ෙවයි." ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. වී අෙළවි මණ්ඩලයට ෙකෝටි 120ක පාඩුවක්. ෙමන්න ආණ්ඩුව අපනයනය කරපු හැටි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි නිකම් කෙඩ්කට ගිහිල්ලා සීනි කිෙලෝ එකක්, හාල් කිෙලෝ එකක් ෙගෙනනවා වාෙග් ෙනොෙවයි. හාල් ටික එහාට ගියාට පස්ෙසේ කියනවා, අෙප් හාල් reject වුණා කියලා. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. ෙකෝටි 120ක්. කාෙග් අතටද ෙම් සල්ලි ගිෙය්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වී අෙළවි මණ්ඩලෙය් GM ඇතුළු තවත් කණ්ඩායමක් යවනවා, ෙම් හාල් reject වුෙණ් ඇයි කියලා ෙහොයන්න. ෙම්වා කාටද කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොවි විශාම වැටුප විධියට රුපියල් දාහක් ෙගොවියාට ෙදන ෙකොට ඒක ෙවනුෙවන් හඬ නඟනවා. හැබැයි ෙම් හාල් අපනයනය කිරීම නිසා ෙකෝටි 120ක් පාඩුයි. ෙමන්න ෙවන ෙද්වල්. ෙම්වාට කවුද වග කියන්ෙන්? කවුරු අතටද ෙම් හාල්වල මුදල් ගිෙය්? ෙමොකද ෙම් හාල් reject වුණාට පස්ෙසේ තමයි කට්ටිය යවන්ෙන් ෙම්වාට ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා බලන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට පසු වැනිදා පත්තෙර් තිෙබනවා, ඇමතිෙග් හිතවෙතක් මිලියන 420කට විදලා කියලා. ෙමන්න වී අෙළවි මණ්ඩලය වී ගත්තු හැටි. අපි සහලින් ෙපෝෂණය වුණාය කියලා රටට අඬ ෙබර ගහලා කිව්වා. හැබැයි පිට රට යවපු හාල් ටික reject ෙවලා. ඒවා reject ෙවලා විතරක් ෙනොෙවයි, ඇමතිෙග් හිත වෙතකුට මිලියන 426ක්. ෙම්වා වැරදියි කියනවාද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙමතුමන්ට මතක් කරන්ෙන්, ෙම් සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියලායි. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මම අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය්දී ෙපොෙහොර ෙදන්නත් quota කමයක් හදා ෙගන යනවා ෙන්ද කියලා. ඒකට අපට හරි උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද රෙට් ෙපොෙහොර හිඟයක් තිෙබනවා. අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් ආරංචියක් තිෙබනවා. ඒ ඒ සමාගම්වලට කථා කරලා ෙපොෙහොර නැත්ෙත් ඇයි කියලා ඇහුවාම ඔවුන් කියනවා ඔබතුමන්ලා ෙම් quota කමයක් හදන්න යනවාය කියලා. ෙමොකද ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා කියලා සහනාධාරය මුවාෙවන් ෙපොෙහොර පමාණය අඩු කරලා ඒකට සමාගම්වලට ෙවනම quota කමයක් දීලා ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්න යනවාද කියන එකත් මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Lalith Dissanayake. You have 10 minutes. [අ.භා. 5.48] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය සුපුරුදු පරිදි "නැහැ" කියන එෙහම නැත්නම් හැම ෙව්ලාෙව්ම කියන "නැත" කියන පතිපත්තිය තුළ ඉඳන් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්; කථා කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා කවෙරකු වුණත් ඒ කරන ෙද්වල් ඒ ආකාරෙයන් පිළිගන්නවා කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් පළමුව බිහි වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක්. නමුත් ඒ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තුළ, නැත්නම් ඒ වකවානුව තුළ මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක අගමැතිතුමාෙග් කාලෙය්වත් ෙම් රෙට් අඳ ෙගොවියා

ෙවනුෙවන් පනතක් ෙගනාෙව් නැහැ. ඒ පනත ෙගනාෙව් 1956 දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාෙග් රජය යටෙත් ගරු පිලිප් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. එෙහම නම් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව ෙවනුෙවන් යම් කිසි ෙසේවාවක් කළා නම් කර තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ වෙම් ආණ්ඩුවයි කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම 1956 එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් එදා ඒ ඇති කළ අරගළය තුළ නැත්නම් ෙවනස් වූ ඒ සමාජ ෙපරළිය තුළයි කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ.

ෙම් රෙට් හදවතක් බඳු වරාය එදා ජනසතු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජාතික පවාහන පද්ධතියක් ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් විෙදɕෝදය, විදɕාලංකාර වැනි පිරිෙවන් විශ්වවිදɕාල බවට පත් කළා. මැයි දිනය නිවාඩු දිනයක් බවට පත් කළා. එත ෙකොට ෙම් වාෙග් ෙවනසක් ඇති කර තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධාන රජයන් යටෙත්යි කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට කීර්තියක් ෙගන ෙදන රක්ෂණ සංස්ථාව, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව වැනි ආයතන ෙම් රෙට් බිහි වුෙණ්, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය කාලෙය්. ඒ වාෙග්ම යාපනය විශ්වවිදɕාලය වාෙග් විශ්වවිදɕාල ආයතන ෙම් රෙට් ඇති වුණා. ඒ නිසා ෙම් රටට යම් කිසි ඵලදායී ෙසේවාවක් ඉටු වුණා නම් ඒ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධාන රජයන් යටෙත්යි කියන එක ඉතිහාසෙය් ලියැවිලා තිෙබනවා. ඒක කාටවත් ෙවනස් කරන්න බැහැ. නමුත් විපක්ෂය හැම ෙවලාෙව්ම උත්සාහ කරනවා ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා නැහැ කියා ෙපන්වන්න.

2002 වර්ෂෙය්දී සියයට 22.7ක් වශෙයන් තිබුණු ෙම් රෙට් සාමානɕ දරිදතාව 2006, 2007 වන ෙකොට සියයට 15.2 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2009, 2010 කාලය වන ෙකොට ඒ පමාණය සියයට 8.9 දක්වා පහත වැටිලා තිෙබනවා. එතෙකොට දරිදතාව පහත වැෙටනවා කියන්ෙන්, ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ගත්තාම ඔවුන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වයන් ඉහළ යන තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියන එකයි. අද ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2930 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙම්කට විවිධ විෙව්චන තිෙබනවා. නමුත් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතය ජනගහනෙයන් ෙබදලායි ඒක පුද්ගල ආදායම ගණනය කරන්ෙන්. ෙම්ක එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයට ඕනෑ විධියට ගණනය කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් සම්මතයන් තිෙබනවා. ඒ සම්මතයන්ට අනුවයි ෙම් ඒක පුද්ගල ආදායම ගණනය කර තිෙබන්ෙන්. ඒක අපට ඕනෑ විධියට හදන්න බැහැ. ඒක ෙලෝකෙය් පිළිගත් සම්පදායන්ට, නිර්ණායකයන්ට අනුවයි හදලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම්ක ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන සංවර්ධනයක්. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඒ තත්ත්වයට වැඩි ෙවලා තිෙබන බව කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකැමැත්ෙතන් පිළිගන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම 2020 වන ෙකොට ෙම්ක ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4000 දක්වා වැඩි කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඊළඟට, අද උද්ධමනය තනි ඉලක්කමක පවතිනවා. අපි මීට ෙපර ෙනොෙයක් ආණ්ඩු තුළ කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය තුළ හිටියා. මීට ෙපර ෙම් අගය පැවතිෙය් ඉලක්කම් ෙදකක. නමුත් අෙප් රජය තුළ, වසර ගණනාවක සිට ෙමම අගය තනි ඉලක්කමක පවත්වාෙගන එන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. උද්ධමනය අඩු ෙවනවා කියන්ෙන් රෙට් ජනතාවෙග් දරිදතාව අඩු ෙවනවා කියන එක. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒක විෙව්චනය කරලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, රජයට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා ෙමොන පශ්න ආවත් උද්ධමන ෙව්ගය පාලනය කරෙගන යන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විරැකියා අනුපාතය අද පහළ අගයක පවතිනවා. එදා රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් කාලෙය්, එෙහම නැත්නම් අන්තිමට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවැති කාලෙය් 16/1 චකෙල්ඛනය ෙගනැල්ලා ෙරෝහලක විශාම යන ගිලන් රථ රියැදුෙරකු

2219 2220

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනුෙවන්වත් ෙකනකු බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. අද ඒ අය කෑ ගැහුවාට එදා ෙසෞඛɕ කම්කරුවන් බඳවා ගත්ෙත් නැහැ; ෙහදියන් බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් අෙප් රජය යටෙත් ෙසෞඛɕ අංශයට බඳවා ගැනීම විතරක් ෙනොෙවයි, අද 50,000කට වැඩි උපාධිධාරින් සංඛɕාවක් බඳවා ෙගන ඵලදායීතා ෙසේවයට ෙයොදවා තිෙබනවා. නමුත් ඒකට විවිධ ෙචෝදනාවන් එල්ල වුණා. ඒ අයට රුපියල් 10,000යි ෙගවන්ෙන් කියලා කියනවා. මට අද කියන්න සතුටුයි, මෙග් ෙකොට්ඨාසෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා අද උෙද් මට දුරකථනෙයන් දැනුම් දුන්නා, මෙග් ආසනය තුළ ඉන්න අයෙගන් 160කට ස්ථිර පත්වීම් ලබා ෙදන්න ෙම් වන විට කටයුතු කරනවා කියලා. ෙම් අෙප් උගත් පරපුර. එෙහම නම් සියයට 4.5 දක්වා විරැකියා අනුපාතය අඩු කර තිෙබනවා කියන්ෙන් අපි දරිදතාව අඩු කරන්න දායක ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි.

එෙහම නම් ඒ දර්ශකයන් හරි. අද උපාධිධාරින්ට පත්වීම් ලැබී තිෙබන බව කවුරුත් දන්නවා. රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කළ යුගයක් කලින් තිබුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අවසාන ආණ්ඩු කාලෙය් රාජɕ ෙසේවයට කට්ටිය බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒ විධියට බඳවා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්නට. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් සැබෑ සංවර්ධනයක් තිෙබනවාය කියලා. ජනගහනය මිලියන 20ක් ඉන්න ෙකොට, ජංගම දුරකථන මිලියන 25කට වැඩි සංඛɕාවක් අද පාවිච්චි කරනවා. අඩුම ගණෙන් ජංගම දුරකථන බිලක් රුපියල් 500 ගණෙන් බැලුවත් කී ෙදෙනක් ඒ බිල ෙගවනවාද? ජනතාව කන්න ෙබොන්න නැතිව බඩගින්ෙන් මියැෙදන්ෙන් නැහැ. ජංගම දුරකථන බිල අඩුම ගණෙන් රුපියල් 1000ක්වත් එනවා. එෙහම නම් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ. අද ගමකට ගිෙයොත් තී වීලර් රථ ෙකොච්චර තිෙබනවාද? අන්න ඒවායින් තමයි සංවර්ධනය බලන්න ඕනෑ. ඩිෙමෝ බට්ෙටෝ කීයක් තිෙබනවාද? අද කී ෙදෙනක් ස්වයං රැකියා කරනවාද? ෙමන්න ෙම්ක තමයි අෙප් රෙට් ශක්තිය. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරෙය් සංවර්ධනයක් ෙනොෙවයි, අපි ගමට දැෙනන සංවර්ධනයක් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දිවි නැඟුම යටෙත් අපි විශාල ආෙයෝජනයක් කර තිෙබනවා. 2011 වර්ෂෙය්දී දිවි නැඟුම ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 4.4ක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. 2012 දී රුපියල් බිලියන 6.5ක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? රටක් ශක්තිමත්ව ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් විශාල කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීෙමන් පමණක් ෙනොෙවයි. ගාමීය මට්ටෙම් පවුල් ඒකක සංවර්ධනය කිරීම තමයි අපි කරන්න ඕනෑ. අපි දිවි නැඟුම වɕාපාරය ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් ඒකටයි. පධාන අරමුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. එයින් පධානම අරමුණක් තමයි ෙගවත්ත ඵලදායීව කාර්යක්ෂමව සංවර්ධනය කිරීම. ඒ වාෙග්ම පවුල්වල ෙපෝෂණය සහ පවුල්වල සුරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කිරීම, ඒ වාෙග්ම කුඩා පමාණෙය් බිම් ෙකොටස් ෙගොවි ෙපොළවල් බවට පත් කරලා ගාමීය මට්ටෙම් නිෂ්පාදන ඉහළ දැමීම තමයි අපි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ඒ සඳහා අපි කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර තිෙබනවා. 2012 වසෙර් සිට අදියර හතරක් යටෙත් ෙමහි වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ අනුව දිවි නැඟුම වැඩ සටහන යටෙත් ෙම් වන විට බීජ කට්ටල ලක්ෂ 111ක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි එළවලු නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය සිංහල අවුරුදු කාලෙය් අපි ගම්වල දිවි නැඟුම ෙපොළවල් ආරම්භ කළා. ඒ තුළින් සිංහල අලුත් අවුරුදු කාලෙය් එළවලු මිල අහස උසට යන්න ෙදන්ෙන් නැතිව සහන මිලකට ලබා ෙගන ජනතාවෙග් ජීවන මට්ටම උසස් තත්ත්වෙයන් පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි 2012 වසර අවසාන වන විට ෙපොල් පැළ 43,45,628ක් ෙබදා දී තිෙබනවා. ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 65ට

ගිය කාලයක් තිබුණා. රුපියල් 80ට ගිය කාලයක් තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි හැම ෙගදරකම උෙද්ට ෙපොල් ෙගඩියක් ගාලා වෑංජනවලට ෙපොල් කිරි ටිකක් දමනවා. ෙම්ක අෙප් ෙද්ශීය අවශɕතාව. එෙහම නම් ඒ ෙද්ශීය අවශɕතාවන් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් යටෙත් ගාමීය පවුල් ආශිතව කුඩා ෙගවතු හැටියට වගා කළ බිම් පමාණය ගත්ෙතොත් අක්කර 89,734ක්. පලතුරු වගාව සඳහා පලතුරු පැළ 57,60,873ක් දීලා තිෙබනවා. එළවලු පැළ 32,73,285ක් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඖෂධ පැළ වර්ග 12,04493ක් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ගාමීය නිෂ්පාදනය වැඩි දියුණු කිරීමයි. ගාමීය වශෙයන් කුඩා පවුෙල් ආර්ථිකය වර්ධනය කිරීමට තමයි අපි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් වගාවන්ට අමතරව රටකජු, මුංඇට, උළුඳු, තල, මිරිස් ආදිය වගා කරලා ඒවා ආනයනය කරන්නට ගිය වියදම රුපියල් මිලියන 35ක් පමණ මුදලක් ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගෘහස්ථ කර්මාන්ත අංශය දියුණු කර, ආහාර නිෂ්පාදන අංශෙය් කර්මාන්ත 1265ක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඇඟලුම් ආශිත ගෘහ කර්මාන්ත 252ක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. මැටි ආශිත කර්මාන්ත 563ක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් විධියට ගාමීය, නැත්නම් ගම ශක්තිමත් කරන, කුඩා පවුල් ශක්තිමත් කරන කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීම තුළ අපි ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට දායකත්වය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය අද ෙමොන කරුණු කාරණා කිව්වත් ෙම් ගමන අපි ශක්තිමත්ව ඉදිරියට යනවාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ෙම් අය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ආණ්ඩුව වැෙටයි කියලායි. ෙකොච්චර ඡන්ද තිබුණත්අපි ජයගහණය කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මා එක ෙදයක් කියනවා. පසු ගිය මැයි දිනෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැරි වුණා ජනතාව එක තැනකට රැස් කරන්න. නමුත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය හැටියට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අපි ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවක් ෙගනැල්ලා තහවුරු කළා, ෙමන්න ෙම්ක තමයි ගම ශක්තිමත් කිරීෙම් පතිඵලය කියන එක. ජන බලය තිෙබන්ෙන් අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයට හැෙරන්න ෙවනත් ෙකනකුට ෙනොෙවයි කියන එක කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 5.59] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නිෙයෝග ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මම අදහස් කරනවා. මට ෙපර කථා කරපු අෙප් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් දැක්වූ අදහස් ගැන නැවත කථා කරන්ෙන් නැතිව අපනයන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කිරීමටයි මා අදහස් කරන්ෙන්. මට ෙපර කථා කරපු, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මැති ඇමතිතුමන්ලා ෙදපළ රෙට් ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් මට්ටමක තිෙබනවා කියන එක ෙපන්නුවා. ඒක එතුමන්ලාෙග් කාර්ය භාරය. දැන් විපක්ෂය ඒ ගැන කථා කෙළොත් හිතන්ෙන් විපක්ෂයක් වශෙයන් කරන්ෙන් ඒ නඟපු තර්ක බිඳ දමන එක විතරයි කියලායි. මා කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන් එෙහම හිතන්න එපා කියලායි.

ඇඟලුම් කර්මාන්ත 251ක් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා කියලා කිව්වා.

2221 2222

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2013 මැයි 08

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, මට යම් නිවැරැදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මා ඇඟලුම් කර්මාන්ත කියලා අදහස් කෙළේ ගෘහ ආශිත කර්මාන්තයි. ෙලොකු කර්මාන්ත ගැන ෙනොෙවයි. දිවි නැඟුම මඟින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙලොකු ඇඟලුම් කර්මාන්ත ෙනොෙවයි, ගාමීය මට්ටෙම් ගෘහ ආශිත කර්මාන්ත දියුණු කිරීමයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගය කරනවා, ඒ නිවැරැදි කිරීම. ඒ කියපු විධියට එතුමන්ලාෙග් අදහස වන්ෙන් හයහත්සියයක් වැඩ කරන ෙකොම්පැනි කුඩුපට්ටන් කරලා ෙදන්ෙනකු, තුන්ෙදෙනකු වැඩ කරන ඒවා ඇති කරන එකයි. එවැන්නක් තමයි ෙපන්නා දුන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ඕක තමුන්නාන්ෙසේ කියන එකයි. ඕක ෙනොෙවයි මා කිව්ෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම නැවත සංඛɕා ෙල්ඛන මඟින් එය ඔප්පු කරන්නම්. මා ෙවළඳ ඇමති වශෙයන් 2004 දී අමාතɕාංශය භාර ෙදන ෙකොට ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 684ක් තිබුණා. 499,000ක් වැඩ කරපු ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය අද ෙකොම්පැනි 199කට අඩු ෙවලා ඒවාෙයහි වැඩ කරන ෙසේවක පිරිස 174,000කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කද රෙට් සංවර්ධනය කියන්ෙන්? ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ගැන මා නැවත මතක් කරන්න අවශɕ නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙකොම්පැනි 259ක් ගැන -ගෘහස්ථ මට්ටෙම් ෙහෝ ෙවනත් මට්ටමක- කිව්වාට ඒවාෙය් වටිනාකමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමහිදී අෙප් සහ ඔබතුමන්ලාෙග් තර්ක විතර්ක ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. රෙට් ආර්ථිකය නිවැරැදි මට්ටමක යනවාද නැද්ද කියන එකයි වැදගත් වන්ෙන්. ෙමතැනදී මෙග් මිත තලතා අතුෙකෝරල මැතිනිය වැදගත් ෙදයක් මතක් කළා.

අද ඉදිරිපත් කරපු නිෙයෝග පනත් තුනකට අදාළයි. හැබැයි ඒවා ඇමතිවරු තු න්ෙදෙනකුයි ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය ෙගෙනන්න ඕනෑ නිෙයෝග මුදල් අමාතɕාංශය ෙගෙනනවා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය මඟින් ෙගෙනන්න ඕනෑ නිෙයෝග ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් ෙගෙනනවා. ඉතින් ෙම්වා ඔක්ෙකෝම එක තැනකට ඒක රාශී කරලා විශ්වාසය තබලා ෙගෙනන්ෙන් නැතිව ෙවනත් අමාතɕාංශයක් මඟින් ෙගෙනන එක තමයි ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් පවාහන ඇමති ගැන නම් ෙහොඳට විශ්වාස කරන නිසා ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙගන එන්න එතුමාටම කියලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි අගය කරනවා කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා තැන රැකෙගන වැඩ කිරීම ගැන. නමුත් ෙම්ක විහිළුවක්. ඇමතිවරු 65ෙදෙනකු තියා ෙගන තුන්හතර ෙදනකු ෙක්න්ද කරෙගන ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? කෘෂිකර්ම ඇමති දැන් කලබෙල් එනවා. ඒ, එතුමාට තිෙබන ටිකත් නැති ෙවයි කියන බයටයි. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් වාෙග් ෙදයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා එය කියාත්මක කරනවාද නැද්ද කියලා කියන්න බැරි නම් ෙමොකටද කෘෂිකර්ම title එක? මා ඒ ගැන වැඩිපුර කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. එය ඔබතුමාෙග් අෙත් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. අපට කියන්න සිදු වන්ෙන්, ෙම්ක තමයි විහිළුකාර තත්ත්වය කියන එකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමහිදී ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් නිෙයෝග ගැන කථා කළා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිෙය් ෙවනස ෙම්කයි. කී ෙදෙනකු සීසී 1000ට වඩා වැඩි bikes පාවිච්චි කරනවාද? ඒවා බදු රහිතව ෙගෙනනවා. නමුත් අහිංසක තිෙරෝද රථ හිමියන්ට රුපියල් 50,000ක් වැඩිෙයන් ෙගවන්න ෙවනවා. ඇයි ඒ?ඒවා බදු. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ඔක්ෙකෝම හම්බන්ෙතොට වරායට ගිහිල්ලා එනෙකොට -වහලා තිෙබන වරාෙයන් ෙගෙනන ෙකොට- තවත් රුපියල් 30,000ක් වැඩි ෙවනවා. ෙමන්න ඔබතුමන්ලාෙග් ආර්ථික වර්ධනය. ෙම් රෙට් එක නගරයක් දියුණු කරලා රටම නැති වුණත් කමක් නැහැ කියන පතිපත්තිය තමයි අනුගමනය කරන්ෙන්. එහි පෙයෝජනය රටටම බලපානවා නම් කමක් නැහැ. එෙහම නම් අෙප් කැමැත්තක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන ෙමහිදී කථා කළා. එය වැඩි වුණා කියලා කිව්වා. ඒක පුද්ගල ආදායම විධියට අවුරුද්දකට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2,900ක් උපයනවා නම් මාසයකට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 254යි ෙන්. එෙහම නම්, විදුලි බිලට ෙඩොලර් තුනක් ෙගවන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි? විහිළුවක් ෙන්. එවැනි ආදායමක් උපයන්ෙන් නැති නිසා තමයි එය ෙගවන්න අමාරු වන්ෙන්. අද ෙම් ගැන හැම ෙදනාම කථා කරන්ෙන් පශ්නයක් තිෙබන නිසායි. මහ බැංකුෙව් අධිපතිෙග් විජ්ජාවක් තුළින් සංඛɕා ෙල්ඛන අලුත්වැඩියා කරලා ෙලෝකයට ෙපන්නලා ලංකාව ඊට ෙවනස් ගමනක් ෙගන යන එක තමයි කරන්ෙන්. නමුත් ඊට වඩා හාත් පසින් ෙවනස් ෙදයක් ගැන, එනම් අපනයනය ගැන කථා කරන්න තමයි මා ෙමහිදී බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙමොකද, රෙට් අපනයනය භයානක තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. Duty free පදනම මත ෙම් රටට bikes ෙග්නවා නම්, ඇයි ෙදවියෙන් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් රස්සා ඇති කරන කර්මාන්ත, හදන ෙගොඩනැඟිලි වැට් බද්ෙදන් ඉවත් කරන්න බැරි? ඇයි ඒෙක් PAL සහ Port Levy ඉවත් කරන්න බැරි? ඒවා ලක්ෂ ගණන් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙලොකු bikes ෙග්න්ෙන් ලක්ෂපතිෙයෝ. ඒ අයට සියයට සියයක්ම බදු පැෙනව්වත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඇයි ඒවාෙය් බදු ඉවත් කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දක්ෂයි. මම ඒක කියන්න ඕනෑ ඉස්ෙසල්ලාම. මම ඔබතුමාෙග් විෙශේෂත්වයක් දැක්කා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පගාව ෙදනවා වාෙග්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අද ඔබතුමා ඇඳලා තිෙබන විධියත් ඉතාම ලස්සනයි. ඔබතුමා මෙග් පරණ මිතෙයක්. අපි ෙදන්නා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එකට හිටිෙය් ෙම් සභාෙව් ෙකළවෙර්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් කාලය අරෙගනද, ඔබතුමාෙග් කාලය අරෙගනද කථා කරන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අපි ෙදන්නාම එකයිෙන්. ඔබතුමා කථා කළත් එකයි, මම කථා කළත් එකයි. අපි ෙදන්නා සෙහෝද රෙයෝ වාෙග්. මම දන්නා

2223 2224

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැටියට නම් බයිසිකල්වලට බදු පනවනවා. බදු නැතුව - duty free - ෙගන්වන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි, 1000 cc ධාරිතාවට වැඩි bikes සඳහා බදු රහිතයි. ෙම්ක ඊෙය් පත්තෙර් තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, දැන් ඒවා ෙගන්වන්න පුළුවන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. බදු රහිත නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සාමානɕෙයන් සීසී 1000 ධාරිතාව දක්වා bikes ෙගන්වන්න පුළුවන්. ඒකට duty එකක් අය කරනවා. සීසී 1000ට වැඩි ධාරිතාවක් සහිත bikes ෙගන්වන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඒවායින් bikes සියයකට විතරක් duty free. ඒක තමයි විහිළුව.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම ෙගන්වනවා ඇත්ෙත් ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලයීය නායක සමුළුව ෙවනුෙවන් ෙවන්න ඇති. මම දන්ෙන් නැහැ ඒක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රාජɕ නායකෙයෝ සමුළුවට එවන්ෙන් bikesවලද? ඊට වැඩිය ෙහොඳයි ජාතිකත්වය ආරක්ෂා කරනවා කියලා බර කරත්තවල එවන එක.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඇයි, escort කරන්න. Escort කරන්න බයිසිකල් අවශɕ ෙවන්ෙන් නැද්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙමොකක්ද ෙම්? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙපර ගමන්වලට බයිසිකල් ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැද්ද? ඔබතුමා ඇමති කාලෙය් ඔබතුමාට ඉස්සරහින් ගිෙය්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. අෙප් ඉස්සරහින් යන්ෙනත් නැහැ, කවුරුවත් පස්ෙසන් එවන්ෙනත් නැහැ. අපි ඒ වාෙග් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඕනෑ විධියකට අර්ථ කථනය කළත්, ඕනෑ විධියකට -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමාෙග් පස්ෙසන් නම් ගිෙය් නැහැ. ඉස්සරහින් විතරයි ගිෙය්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙමොන සිතුවිල්ලකින් කියනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒකට කමක් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒන්ජින් ධාරිතාව over 1000 cc ෙගන්වන්න බැහැ, but up to 1000 cc, you can import and not beyond that.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඉතාමත් විශ්වාසෙයන් සහ වගකීමකින් කියන්ෙන්. Bikes සියයක් විතරක් ඒ විධියට ෙගන්වන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා වන බද්ද කාලාන්තරයකට ලිහිල් කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියනවා ෙග්න්න බැහැ කියලා, ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කියනවා ෙග්න්න පුළුවන් කියලා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) නැහැ, නැහැ. ෙගන්වන්න බැහැ කියලායි මම කිව්ෙව්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) You can register up to 1000 cc but not beyond that. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1000 cc ද ඊට වැඩි ද මම දන්ෙන් නැහැ, bikes සියයක් ෙගන්වන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. එෙහම සහන දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන පදනමින්ද, night racingවලටද කියලා ෙදයිෙයෝ තමයි දන්ෙන්. ෙෆරාරි ෙග්න්න පුළුවන් නම් duty රහිතව, ෙපෝෙෂේ ෙග්න්න පුළුවන් නම් duty රහිතව, ලැ ම්ෙබෝගිනි ෙග්න්න පුළුවන් නම් duty රහිතව -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) Duty රහිතව ෙගනාපු ෙෆරාරි එකක් මට ෙපන්වන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි නැත්ෙත්? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, ෙගනාෙව් නැහැ.

2225 2226

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2013 මැයි 08

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පී.බී. ජයසුන්දර පසිද්ධිෙය් කියලා තිෙබනවා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් කාර් 25ක් Carnet permit එක යටෙත් ෙගන්වලා තිෙබනවා කියලා. ඉතින්, Carnet permit එෙකන් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් duty නැතුවයි?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම පවාහන ඇමති. RMV එක තිෙබන්ෙන් මෙග් යටෙත්. ඒක නිසා මම කියන ෙද් විශ්වාස කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන් ඇමතිතුමනි! Carnet permit එක යටෙත් duty නැතුව ෙග්නවා. ෙගනාවට පස්ෙසේ ලංකාෙව්දී transfer කළා නම් ෙමොකක්ද තිෙබන ෙවනස?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) Carnet permit ගැන අද දවල් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන්ම විගහයක් කළා. Carnet permit එෙකන් ෙග්නවා කියන්ෙන්, වාහනය ලංකාවට ෙගනැල්ලා ඊට පස්ෙසේ පිට රට ෙකෙනක් මාස තුන හතරක් ෙමෙහේදී පාවිච්චි කරලා ආපසු යවනවා කියන එකයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ආපසු යවන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් register කරලා තිෙබනවා. මම හිටපු ෙවෙළඳ ඇමති. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයලා බලලා කිව්වා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඒ වෙග් කාර් ඕනෑ තරම් අපට ෙපන්වන්න පුළුවන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ වෙග් වාහන තිෙබනවා නම් අපි ඒ වාහන රාජසන්තක කරන්නම්. අපට ඒ වාහනෙය් අංකය ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ වාහන රාජසන්තක කරන්න ගිහිල්ලා ඔබතුමාෙග් ඇමතිකම නැති කර ගන්න එපා. ෙමොකද, ඒවා ෙග්න්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද කියලා දන්නවාෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මෙග් ඇමතිකම නැති ෙවන්ෙන් නැහැ. මම අවුරුදු ගණනාවක්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙහොඳින් වැඩ කළ ෙකෙනක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් අපි කියන ෙද් අහලා වැෙඩ් කරන්නෙකෝ. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. අහිංසක දුප්පත් අයෙග්, සමෘද්ධිලාභීන්ෙග්

මාළු ටින් එකට, සීනි ටිකට, කිරි පිරි පැකට් එකට, භූමි ෙතල් ටිකට බදු ගහනවා නම්, ෙෆරාරි කාර්, ලැම්ෙබෝගිනි බදු රහිතව ෙග්න්න ඉඩ ෙදන්ෙන් ඇයි? එච්චරයි මම අහන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කාර් එකයි ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එකක්වත් නැහැයි කියලා ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව්. දැන් කියනවා එකක් තිෙබනවා කියලා. මම වගකීෙමන් කියනවා, කාර් 10ක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. මම කිව්ෙව් duty ෙගවලා ෙගනැල්ලා තිෙබනවා කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Duty නැතුව ලංකාවට කාර් 10ක් ෙගන්වලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අපනයන කවුන්සිලයට - Export Council එකට - රෙට් ජනාධිපති අනිවාර්යෙයන්ම අවුරුද්දකට වතාවක් ඉදිරිපත් ෙවන්න අවශɕයි. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි එදා ෙම්ක ෙග්න ෙකොට රෙට් තිබුණු slogan එක තමයි “Export or perish”. අපනයනය නැත්නම් රට බංෙකොෙලොත් වන තත්ත්වයට පත් ෙවනවාය කියන වැදගත් සටන් පාඨය තමයි පාවිච්චි කෙළේ.

අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මා හිතන හැටියට 2002 ඉඳලා ජනාධිපතිතුමා ෙම් අපනයන කවුන්සිලයට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒෙකන් ෙම්ෙක් වටිනාකම ෙපෙනනවා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට තිෙබන අපනයන පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. වටිනාකමත් - value එකත්- අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපනයන පමාණයත් අඩු ෙවනවා, වටිනාකමත් අඩු ෙවනවා. ෙමයින් භයානක තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි ද ඇති ෙවන්ෙන්? ෙම්වා ෙකොෙහොමද වැඩි කරන්ෙන්? අපනයනය කරන්න සුදුසු වාතාවරණයක් තිෙබන්න අවශɕයි. අපනයන කරන රටක් වශෙයන් තිෙබන්ෙන් පුංචි ලංකාව විතරක් ෙනොෙවයි ෙන්. අෙප් ඒ වියදම් කරන සාධක ටික අද වැඩි වීම නිසා තමයි අපි තරගකාරි තත් ත්වෙයන් අයින් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මෑතක දී වුණු ෙලොකුම ෙද් තමයි ෙම් විදුලි බිල වැඩි වීම. ෙම් විදුලි බිල වැඩි වීම තුළින් රටට වුණු ෙලොකුම පශ්නය තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන තරගකාරි තත්ත්වය නැති ෙවලා තිබීම. එක පැත්තකින් රුපියෙල් අගය අවශɕ පමාණයට වැඩිය අධිතක්ෙසේරු ෙවලා තිෙබනවා. පඩි වැඩි කරන්ෙන් ඒ ජනතාවට ඊට වඩා ෙහොඳ ජීවිතයක් ගත කරන්න ෙනොෙවයි. වියදම සියයට සියයකින් වැඩිෙවලා තිෙබන නිසා පඩි ටික සියයට 20කින් 25කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඒ වාෙග්ම තමයි විදුලි බිල වැඩි වීම. සියයට 35කින්, 40කින් විදුලි බිල වැඩි වන ෙකොට ෙකොෙහොමද එය දරා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව වතුර බිලයි, ලයිට් බිලයි අඩු කරනවාය කියපු ආණ්ඩුවක්. අද විදුලි බිල වැඩි වුණාම අපනයනකරුවා input cost එක දරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක නිසා තමයි අද අපනයන පමාණය අඩු ෙවලා අපනයන වටිනාකම අඩු ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟෙය් - balance of payment - පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවනින් තර්ක විතර්ක කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය. ෙම්කට යම් විධියකින් විසඳුමක් ෙහොයා ගන්න

2227 2228

පාර්ලිෙම්න්තුව

බැරි වුෙණොත් අතිභයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ෙතල් මිල අඩු ෙවනවා ද නැද්ද කියන කාරණය තුළින් ඉදිරියට යන්න බැහැ. නමුත් අපනයනය වැඩි වීෙමන් ෙම් රෙට් විරැකියාව නැති ෙවනවා; ෙම් රෙට් සම්පත වැඩි ෙවනවා; ෙගවුම් ෙශේෂෙය් හිඟය අඩු ෙවනවා; ඒ තුළින් ආර්ථිකය ඉදිරියට යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් හුඟක් ෙයෝජනා ඇවිල්ලා තිෙබනවා, පිට රට වැඩ කරන්න යන පමාණය අපි නවත්වන්න ඕනෑ කියලා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ෙමොකද මම දැන් සුමාන හතර පහකට ඉස්ෙසල්ලා ෙදෝහා කටාර් රෙට් හිටියා. එෙහේ එක company එකක අයිතිකරු ලංකාෙවන් ගිය ෙකෙනක්. ඒ company එෙක් security වැඩ කරන අයට ෙගවන්ෙන් රුපියල් 30,000යි. කියලා තිබුෙණ් රුපියල් ලක්ෂයක් ෙගවනවාය කියලායි. ෙම් රුපියල් 30,000ට ඒ අය එෙහේ යන්ෙන් නැතිව ලංකාෙව් හිටියා නම් අෙප් සම්පත ෙම් රට තුළ තිෙබනවා; ඊට වැඩිය වැටුපක් ෙමෙහේ ලබා ගන්නවා. ෙම් වා ෙග් ෙද්වල් තහනම් කළ යුතුමයි. නැත්නම් ඊට වැඩිය ෙහොඳ වාතාවරණයක් ඇති කරලා ෙදන්න ඕනෑ. තමන්ෙග් පවුල් නැති කරෙගන ගිහිල්ලා රුපියල් 30,000ක් ෙහොයාෙගන ඊට පස්ෙසේ ඒ වාෙග් පශ්නයක් ඇති ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් ඇයි? ලංකාෙව් ඒ වාෙග්ම රැකියා පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය අද orders නැති එක ෙනොෙවයි. මහන්න, වැඩ කරන්න කට්ටිය නැතිකමයි. එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති වීම නිසා ෙනොෙවයි. එක පැත්තකින් ගෘහ ෙසේවිකාවන් - domestic servants - වශෙයන් යනවා. අනික් පැත්ෙතන් ගත්තාම කම්කරු - labour grade - ෙසේවය වාෙග් ෙද්වල් අපි නැති කරන්න අවශɕයි. අෙප් අපනයන ක්ෙෂේතය රෙට් අවශɕතාව අනුව ෙවනස් කරන්න අවශɕයි. ෙකොෙහොමද ෙම් විදුලි බිල දරා ගන්ෙන්? ගිය අවුරුද්ෙද් විදුලි බිෙල් අලාභය ෙකෝටි 13,500යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා, අලාභය ෙකෝටි 8,500ක් කියලා. ෙම් නිසා තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙමහාට ආවාම සල්ලි ෙදන්න බැහැ කියලා කියන්ෙන්. ඇයි? ඔබතුමන්ලාෙග් මූලɕ විනයක් නැහැ. අවුරුදු හතරකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් අලාභය නැති කරන්න ඕනෑය කියලා කිව්වාට, ගිවිසුම් සහගතව ඒක නැති කරනවාය කියලා කිව්වාට තවම ඒක කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදලින් සල්ලි ෙදන්න බැහැ කිව්වාම අෙප් මහ බැංකු අධිපති කියනවා, "උඹලාට ෙදන්න බැරි නම් අපිට ඕනෑ නැහැ" කියලා. සල්ලි ෙදන තුරු ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ පශ්නයක් නැහැ. දැන් අනා ගත්තා. අනා ගත්තාට පස්ෙසේ ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? මාසයක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඇමති මණ්ඩලය ෙවනස් කළා. චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ඉවත් කළා. පවිතා ෙනෝනා ෙගනාවා. එතුමිය ෙගනාවාට පස්ෙසේ ඔන්න මාසයකින් විදුලි බිල වැඩි කළා. වැඩි කළාට පස්ෙසේ ෙම්ක අනුමත කරන්ෙන් කැබිනට් එකයි. කැබිනට් එෙක් ෙලොක්කා කවුද? ජනාධිපති. මුදල් අමාතɕාංශය observations ෙදනවා, ෙම් විදුලි බිල වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලා. ෙහොඳ පතිපත්තියක්ය කියලා ජනාධිපති අවසර දුන්නාට පස්ෙසේ මැයි දිනෙය් ගිහිල්ලා කියනවා, "නැහැ, මම දැන ෙගන හි ටිෙය් නැහැ" කියලා. ඒ කියන්ෙන් කරන ෙද් ගැන එතුමා ෙනොදන්නවාද? නැහැ, දැනෙගන කරන්ෙන්. ෙම්ෙකන් ඊට වඩා ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ඇති වුණා. දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඔන්න ඉතින් විදුලි බිල යළි ෙවනස් කළා. ඒ ෙවනස් කිරීම නිසා ෙකෝටි 900ක වියදමක් දරනවා කියලා කියනවා. ෙම් මැයි දිනෙය් තිෙබන වරපසාද අනුව ෙවනස් කිරීම කෙළේ. ෙම්ෙකන් අපිට අධික වියදමක් -ෙකෝටි 900ක්- දරන්න ෙවනවා කිව්වා. නමුත් අලාභය නැති වුණා, ෙකෝටි 6,500ක්. කාටද ෙම් කරන විජ්ජාව? අද පත්තෙර් තිෙබනවා, ඒ ෙකෝටි 900ත් එ න්ෙන් නැති ලකුණු තිෙබනවාය කියලා. ඒවා අපි පැත්තකට තියමු. ෙම්වා තුළින් අර අපනයනකරුවන්ට ෙකොතරම්

පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? සියයට 40ක් ෙකළින්ම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක දරා ගන්ෙන් කවුද? Labour GSP එක නැති ෙවන ෙකොට අපි කිව්වා, "ෙමයින් රෙට් කිසිම මානව අයිතිවාසිකම් පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙම් රටට ෙකෝටි 11,500ක් වරපසාදයක් වශෙයන් ලබා ගන්නවා, ඒ නිසා කරුණාකරලා අපි ෙම්ක පාවිච්චි කරමු" කියලා. එෙහම කිව්වාම "ඕනෑ නැහැ"යි කියලා කිව්වා.

අද ඒක අනා ෙගන තිෙබනවා. අද අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම බංග්ලාෙද්ශය, වියට්නාමය, කාම්ෙබෝජය, ලාඕසය යන රටවලට ගිහින් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්වා තමයි අපට තිෙබන පශ්න. විදුලි බිල නැවත සං ෙශෝධනයකට ලක් කරන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් රෙට් අවශɕතාව අනුව එය කළ යුතු නිසායි. ෙමතැනදී ඇති ෙවලා තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙම්කයි. ෙමතැනදී cost-push inflation එකක් ඇති වුෙණොත් ඒක අෙප් සංචාරක කර්මාන්තයටත් පශ්නයක් ෙවනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම් රටට සංචාරකයන් ලක්ෂ 10ක් ආවාලු. ෙබොෙහෝම ෙහොඳයි. අනික් අතට මහ බැංකුව කියනවා, ඒ සංචාරකයන්ෙගන් එක් අෙයක් එක් දවසකට වියදම් කර තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් 90යි කියා. හැබැයි මාල දිවයිනට සංචාරකයන් 975,000ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් එක් අෙයක් දවසකට ෙඩොලර් 375ක් වියදම් කර තිෙබනවා. බලන්න, ඒ තරම් ෙපොඩි රටකුත්, ෙම් රටත් අතර ඇති ෙවනස. ඒ ෙහෝටල්වල විදුලි බිල සියයට 40කින් වැඩි වුණාම අඩු ගණෙන් ඒවාෙය් වියදම් සියයට 20කින්වත් වැඩි ෙවනවා. එෙහම වුණාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අද ෙම් සභාෙව් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් කවුරුවත් නැහැ. එෙහම හිටියත් අපට කියන්න පුළුවන් එකම ෙදය තමයි -

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன ) (The Hon. S.M. Chandrasena ) මම ඉන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කනගාටුයි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. The return on investment, ඒ කියන්ෙන් ආෙයෝජනය කෙළොත් අවුරුදු හත හමාරකින් නැවත ෙගවන්න පුළුවන්ය කියා තමයි සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කෙළේ. මාලදිවයිෙන් ඒ කාල සීමාව අවුරුදු තුන හමාරයි. විදුලි බිල වැඩි වුණායින් පසුව ඒක අවුරුදු නවය හමාර දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බලන්න, එක වැඩි වීමකින් රෙට් ඵලදායීතාවය හා තරගකාරිත්වය ෙකොෙහොමද නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ෙම්වා තමයි රෙට් අපනයන පශ්නවලට බල පා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ගැන තමයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙමතැනට ඇවිල්ලා racing cars ෙගෙනන්න පුළුවන්ද, හයිෙයන් යන්න පුළුවන් රථ වාහන තිෙබනවාද නැද්ද කියන කාරණය ෙනොෙවයි කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් ෙදය ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා ෙගෙනනවාද කියන ඔය පශ්න ෙනොෙවයි කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. රෙට් ඵලදායිතාවය, තරගකාරිත්වය මත ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණයයි කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අද ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙගවන්න විෙද්ශ විනිමය උපයන්න අවශɕයි.

දැන් බලන්න, SriLankan Airlines ආයතනෙය් ගිය අවුරුද්ෙද් පාඩුව ෙකෝටි 2900ක්ය කියා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 2700ක් හැටියට ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මිහින් ලංකා ආයතනෙය් ගිය අවුරුද්ෙද් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 210යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 110ක් හැටියට ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා.

2229 2230

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 මැයි 08

ෙමවැනි අවස්ථාවක 2014 වර්ෂෙය්දී අපි airbus 14ක් ගන්න යනවා. කවුද ෙම්වා ෙගවන්ෙන්? ෙම් ෙකෝටි 31,500 ෙගවන්ෙන් කවුද? ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලය ඒක අනුමත කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට සත පහක් නැහැ. බස් එකක් ගන්න බැහැ. නමුත් airbus ගන්න හදනවා. කවුද ෙම්වාට වග කියන්ෙන්? කැබිනට් එෙක්දි ෙම්වා ගැන කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් නැද්ද? ෙම් company එක අවුරුද්දකට ෙකෝටි 2900ක් අලාභ ලබනවා. ෙපොලිය විතරක් අවුරුද්දකට ෙකෝටි 6000ක් යනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, your time is over. Please wind up now.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The time is over? I have been given 20 minutes. Is that not so?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, can you give me just two more minutes to finish my speech?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I will give you only one more minute. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සම්බන්ධෙයන් කැබිනට් මණ්ඩලයට අපි කාරුණිකව කියන්ෙන් ණය බරතාවකින් ෙපෙළන රටක ජනතාවට තවදුරටත් ණය බර වැඩි කරලා තිෙබන බවයි. 2005 දී ඒක පුද්ගල ණයබරතාව රුපියල් 91,000ක් වුණා. අද ඒක රුපියල් 331,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්නට ෙපර මම notice board එක බැලුවා. අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති කරලා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් සංඛɕාව ලක්ෂ 13ක් දක්වා වර්ධනය වී තිෙබනවාය කියා. 1990 දී අපි ෙම් රට බාර ෙදනෙකොට ලක්ෂ 13ක් තිබුණා.චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිනියෙග් රජෙයන් ඒක ලක්ෂ 11 දක්වා අඩු කළා. අපි නැවත ඒක ලක්ෂ 12 දක්වා වැඩි කරලා තමයි බාර දුන්ෙන්. කාටද ෙම් වංචා කරන්ෙන්? ෙමතැන විස්තර තිෙබනවා -[බාධා කිරීමක්] අදයි ෙම් මහ බැංකු වාර්තාව ගත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැත්නම් කථා ෙනොකර ඉන්න. ඒ මිසක් අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. 1990 පටන් ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂ 13ක් හිටියා. 1994දී ලක්ෂ 13යි; 1995 දී ලක්ෂ 13යි. කාටද ෙම් ෙබොරු කරන්ෙන්? 2004 දී අපි ෙම් රට බාර ෙදනෙකොට ලක්ෂ 12යි. තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් කෑ ගහන්න විතරයි. උකුණු හිසක් තරම්වත් ෙමොළයක් තිෙබනවා නම් ෙම් රෙට් ෙම් තරම් ආර්ථික

පශ්න ඈඳා ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් රටක අපනයනය ගැන කථා කරන්න පුළුවන්ද? මහ බැංකු වාර්තාවත් වැරදි කරලා, ඊට පසුව ඒක පුම්බාෙගන ඔන්න ඉතින් අති උතුම් රජා ෙම්ක කරයි කියනවා. කාටද ෙම් ෙබොරුව කරන්ෙන්? අසතɕ පකාශ කරන්න එපා රටට. අද ෙම් රෙට් ජනතාවට විදුලි බිල ෙගවන්න බැහැ. ඔවුන්ෙග් මාසයක පඩිය සුමානයකට මදි. කෑ ගැහුවාට රටක සංවර්ධනයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Ravi Karunanayake. The next speaker is the Hon. Rohana Kumara Dissanayake.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒවා ගැන කථා කරන ෙකොට ෙමතැන,- [බාධා කිරීමක්]

[අ.භා. 6.19]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්මය ගැන, පවාහනය ගැන රටට බලපාන ඉතා වැදගත් නිෙයෝග කීපයක් පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් වචන කීපයක් කථා කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. ඒත් පුංචි කනගාටුවක් තිෙබනවා. අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට එතුමාෙග් කථාව අහන්නවත් අඩු ගණෙන් එතුමාෙග් පක්ෂෙය් -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්- ෙහෝ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ෙවනත් කිසිම ෙකෙනක් ෙනොමැති වීම පිළිබඳව මම කනගාටු වනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමා අද පක්ෂෙයනුත් පතික්ෙෂේප ෙවලා ඉවරයි. කිසි ෙකෙනක් නැති එෙක් ෙත්රුම ඒකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා හැම දාම ෙමතැනට ඇවිල්ලා පත්තරයට, රූපවාහිනියට තමයි කථා කරන්ෙන්. එකම තැටිය නැවත නැවත rewind කරමින් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන හැටි අපි දැකලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් එතුමාෙග් කථා අහලා එපා ෙවලා නිසා තමයි අද එතුමාෙග් කථා අහන්න විපක්ෂෙය් එක් ෙකෙනක්වත් නැත්ෙත්. හැබැයි අපට මතකයි, එතුමා ෙවෙළඳ ඇමති වශෙයන් කටයුතු කරන ෙකොට සෙතොස වාෙග් ආයතන බංෙකොෙලොත් කරපු ආකාරය. එය මුළු රටම දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් මම එක ෙයෝජනාවක් කරනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථාවලින් ෙබොරුව ඉවත් කරලා, ඇත්ත, සතɕ පමණක් හැන්සාඩ් වාර්තාවලට ඇතුළත් කරන්න කියලා. හැබැයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද, අයිතීන්, උරුමයන් නිසා ඒක ෙනොවුණාට, රෙට් ජනතාව නම් ෙබොරුව පතික්ෙෂේප කරන බව අපි දන්නවා. ෙමොකද, පසු ගිය මැතිවරණ කීපයකදීම, ආණ්ඩුකමය ගැනයි, ෙවෙළඳ කමය ගැනයි, පතිපත්ති ගැනයි කථා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජනතාව නැවත නැවත පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබන නිසා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද කථා කළ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ද්ෙව්ශ සහගතව තමයි

2231 2232

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රජෙය් පතිපත්ති සහ වැඩ පිළිෙවළ විෙව්චනය කෙළේ. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය, 2005 දී බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ, එදා සිට අද දක්වා පසු ගිය වසර අටක පමණ කාලය තුළ ෙම් රෙට් විශාල සංවර්ධනයක්, ගාමීය සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, ෙසෞඛɕ අංශෙයන්, අධɕාපන අංශෙයන් රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.නිදහස් අධɕාපනය තව තවත් ඉස්සරහට ෙගන යන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා. අද ආෙරෝගɕ ශාලාවක පුංචි ශලɕකර්මයක් -operation එකක්- කළත් රුපියල් ලක්ෂ තුනක් හතරක් ලබා ෙදනවා. හැබැයි, ෙම්වා ගැන රෙට් ෙකොෙහේවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. නිදහස් අධɕාපනය තවදුරටත් ඒ ආකාරෙයන්ම ඉදිරියට අරෙගන යන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. පාසැල් දරුවන්ෙග් uniform එක දීලා, ෙපොත් පත් ටික දීලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ රට පුරා කියාත්මක වන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන කථා කරනවා, හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කරනවා, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ගැන කථා කරනවා. බලය තිෙබන ෙකොට ඒ අය ෙම් කිසිම ෙදයක් කෙළේ නැහැ. අඩුම ගණෙන් පාරකට තාර ටිකක් දැම්ෙම් නැති රජයක නිෙයෝජිතයන් තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන්. මම හිතන හැටියට බලය තිෙබන කාලෙය් ඔවුන්ට ඒවා කරන්න මතකය ෙහෝ ෙමොළය තිබිලා නැහැ. ඒක තමයි ඊට ෙහේතුව.

අද ඉදිරිපත් කර ඇති ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් එන නිෙයෝග පිළිබඳව කථා කරද්දී කියන්න ඕනෑ, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද වන ෙකොට වාහන ලක්ෂ 48ට වැඩි සංඛɕාවක් ෙම් රෙට් ලියා පදිංචි කරලා තිෙබන බව. හැම මාසයකම රථ වාහන විශාල සංඛɕාවක් ලියා පදිංචි ෙවනවා. පසු ගිය අෙපේල් මාසෙය් 29,253ක්, මාර්තු මාසෙය් 26,753ක්, ෙපබරවාරි මාසෙය් 23,629ක්, ජනවාරි මාසෙය් 28,636ක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. එහි කිසිම අඩුවීමක් නැහැ. රෙට් සංවර්ධනයට සමගාමීව ඒවාත් වැඩි ෙවනවා. ලලිත් දිසානායක මැතිතුමාත් කියපු විධියට, රෙට් සංවර්ධනෙය් පතිඵල ෙපන්වන කැඩපත තමයි අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් තත්ත්වය, අධɕාපන තත්ත්වය, අධිෙව්ගී මාර්ග හා උසස් ජීවන මට්ටම. ෙම් සියලු ෙද්වල් ගත්තාම, දවසින් දවස සංවර්ධනය ෙවමින් ඉදිරියට යන ආර්ථික කමයකට අපි අද පියවර තබා තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

විෙශේෂෙයන් ඒකපුද්ගල ආදායම ගැන කථා කළා. මට මතක විධියට 2004 දී වාෙග් කාලයක, -එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අපට ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙවලාෙව්දී- ඒකපුද්ගල ආදායම තිබුෙණ් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 836යි. නමුත් අද වන ෙකොට ඒකපුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 3,000 ඉක්මවන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව ලංකාෙව් පවත්වන ෙකොට, විෙද්ශීය ආකර්ෂණය අෙප් රටට ඇති වන ෙකොට, දවසින් දවස ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ඇති ෙවන ෙකොට, මුළු රටම එකම ආර්ථික කලාපයක් වශෙයන් සංවර්ධනය වන ෙකොට, මා කල්පනා කරනවා අෙප් ඉලක්කගත වැඩ පිළිෙවළටත් වඩා අෙප් ඒකපුද්ගල ආදායම වැඩි කර ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබයි කියලා.

දැන් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් අනුව ෙලෝකයත් එක්ක එකට එකතු ෙවලා තිරසාර පවාහන පතිපත්තියක් ෙම් රෙට් ඇති කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම අෙප් ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමාෙග් වුවමනාව තමයි අලුත් වැඩ පිළිෙවළකට යෑම. අද අපට වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා අලුත්

දැක්මක් - vision - සහ ෙමෙහවරක් - mission - ඇතිව කටයුතු කරන්න. ඒ දැක්ම සහ ෙමෙහවර අනුව අපට අලුත්ම ෙත්මාවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, ෙම් රෙට් පාරවල්වල රථ වාහන තදබදයක් නැතිව - zero congestion - ගමනාගමනය ඇති කිරීම. ඒ සඳහා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය මාර්ග සංවර්ධනය හරහා විශාල ශක්තියක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊළඟට, ඉදිරි කාලෙය්දී අනතුරුවලින් ෙතොරව - zero accidents - ෙම් රෙට් ගමනාගමනය සිදු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වායු දූෂණෙයන් ෙතොරවීම - zero pollution - කියන කාරණය. ඒකට අද තිෙබන ෙහොඳම උදාහරණය තමයි ෙම් දියවන්නාව අවට පෙද්ශය. අද ෙකොළඹ ඇතුළු අෙනකුත් තදාසන්න පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි ෙම් රෙට් පධාන නගර ආශිත නාගරික සංවර්ධනෙය් අලුත් යුගයක් නිර්මාණය ෙවමින් පවතින බව. ඒ හැම තැනම තිබුණු කුණු කඳු අද ඉවත් කර දමලා. ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් අද ෙම් රට පුරා කියාත්මක වනවා. ජනතාව ඒවාට පිය කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙහෝ ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙම්වා දකින්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම් රෙට් ජනතාවට පාෙයෝගිකව ෙම්වා දැෙනනවා. ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවනස, ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ඔවුන්ට, ඔවුන්ෙග් හදවත්වලට දැෙනමින් පවතිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් හැරිසන් මන්තීතුමා කථා කළා ෙගොවි ගම්මාන ගැන. මාත් ෙගොවිෙයකුෙග් පුෙතක්. මටත් ෙහොඳට ෙගොවිතැන පුළුවන්. අද ෙගොවි ගම්මානවලට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත්, ෙගොවිතැන විතරක් ඔවුන්ෙග් ආදායම බවට පත් ෙවලා නැහැ. ඔවුන්ට තිෙබන ෙද්පළ තමයි ෙගොවිතැන සහ ඒ දරුවන්. ඒ පවුල්වල අද උපාධිධාරින් ඉන්නවා. රජෙය් රැකියා කරන අය ඉන්නවා. අද ඔවුන් කර්මාන්තශාලා ඇති කරලා තිෙබනවා; කඩ සාප්පු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා; වɕාපාරිකයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඔවුන් ෙද්ශ ෙද්ශාන්තරව ගනුෙදනු කරන පිරිසක් බවටත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. එක තැනකින් පමණක් ආදායම උපයන පිරිසක් බවට අද ඔවුන් පත් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා මා හිතන විධියට රෙට් සමස්ත ආදායම ගලා යන, මුදල් සංසරණය වන වැඩ පිළිෙවළකට අද අෙප් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද සෑම ෙකනා ළඟම යහමින් මුදල් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද විදුලි බිල ගැන කථා කරනවා. අද පාකිස්තානයට යන්න, බංගලාෙද්ශයට යන්න, ෙන්පාලයට යන්න, දකුණු ආසියානු කලාපෙය් ෙබොෙහෝ රටවල්වලට යන්න. අඩු ගණෙන් ඒ රටවල දවසට පැය 8ක් ෙහෝ 10ක් විදුලිය කපනවා. ෙන්පාලෙය් පැය 14ක් විදුලිය කපනවා. හැබැයි, අෙප් රෙට් පැය 24ම විදුලිය ලබා ෙදන්න අද ෙම් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මතක නැහැ ඔවුන්ෙග් කාලය. ඒ කාලෙය් විදුලි බලය තිබුෙණ් නැහැ. වැඩිෙයන් සල්ලි දීලා ෙහෝ කර්මාන්තකරුවන්ට තමන්ෙග් කර්මාන්තය පවත්වා ෙගන යන්න අවශɕ විදුලිය ලබා දීමට හැකියාව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබුෙණ් නැහැ. අඩු ගණෙන් generator එකක් ෙගෙනන ෙකොට tax එක අඩු කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒවාට සහන ලබා දී තිබුෙණ් නැහැ. අද රජය ෙපෞද්ගලික අංශයට, ෙපෞද්ගලික පවාහන ක්ෙෂේතයට, ටයර් එකට, ඩීසල්වලට යන හැම එකකටම සහන ලබා දීලා තිෙබනවා.

රාජɕ පතිපත්තිය අනුව ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ එකට ගමනක් යමින්, රට සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට සහාය ෙදන්න කියලා. ෙම් ෙවලාෙව් විපක්ෂෙය් කවුරුත් සභා ගර්භෙය් නැහැ. අපි කියපු විධියට ෙම්ක වට්ටන්න බැරි ආණ්ඩුවක් කියන එක ඔවුන් අද ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා විපක්ෂෙය් එකිෙනකා ඔවුන්වත් ෙනොදැන අද

2233 2234

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2013 මැයි 08

ෙම් විවාදය මඟ හැර යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එකක් කියන්න ඕනෑ. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා නිරන්තරෙයන් ජනතාව තුළ කුකුසක් ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා, අසතɕ පකාශ කරමින්. එතුමා ජම්ෙබෝ ගිනි ගැන කථා කරනවා. ලැම්ෙබෝ ගිනි ගැන කථා කරනවා. හැබැයි අද අලින් අතර ගිනි ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුෙනොවුන් අතර පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුෙනොවුන් අතර ගිනි ෙකළි ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත : නිෙයෝග ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி(கட்ᾌப்பாᾌ) சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் IMPORT AND EXPORT (CONTROL) ACT: REGULATIONS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs, I move, "That the Regulations made by the President under Section 20 read with Section 14 and subsection (3) of Section 4 of the Import and Export (Control) Act, No. 1 of 1969 and Article 44(2) of the Constitution and published in the Gazette Extraordinary No. 1804/18 of 03rd April 2013, which were presented on 24.04.2013, be approved. (Cabinet approval signified.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙමෝටර් වාහන පනත : නිෙයෝග ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் MOTOR TRAFFIC ACT: REGULATIONS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Minister of Transport, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Transport under Section 237 of the Motor Traffic Act (Chapter 203) and published in the Gazette Extraordinary No. 1796/22 of 08th February 2013, which were presented on 09.04.2013, be approved."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

2013 ෙලෝක කම්කරු දිනය සැමරීම 2013 உலக ெதாழிலாளர் தினக் ெகாண்டாட்டம் CELEBRATION OF INTERNATIONAL WORKERS' DAY 2013

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 වර්ෂෙය්දී ජනාධිපති ධුරයට පත්වන විට ශී ලංකාෙව් රාජɕ ෙසේවෙය් සිටිෙය් ලක්ෂ 6කට ආසන්න ෙසේවක සංඛɕාවකි. නමුත් මහින්ද චින්තන වැඩසටහනට අනුව ජනාධිපතිතුමා රාජɕ ෙසේවය පුළුල් කළ අතර ඒ අනුව 2013වන විට රාජɕ ෙසේවය ලක්ෂ 13 ඉක්මවා වර්ධනය වී ඇත. එෙමන්ම දිගින් දිගටම රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දීමටද රජයට හැකි වී ඇත.

තවද විවිධ සංවර්ධන ෙයෝජනා කම මඟින් හා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම තුළින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ද රැකියා විශාල වශෙයන් ෙමම කාල සීමාව තුළ ජනිත කිරීමට රජයට හැකි වී ඇත.

2013 ෙලෝක කම්කරු දිනය සැමරීමට අතිදැවැන්ත වාර්තාගත ජනතාවක් සහභාගි වීම තුළින් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් මැයි දින රැළියක් පැවැත්වීමට අපටද හැකියාවක් ලැබුණි. ෙමෙසේ 2013 වර්ෂෙය්දී කම්කරු දිනය සැමරීම සඳහා ශී ලාංකීය කම්කරු ජනතාව දැක් වූ කැප වීමට අපෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය ඔවුන් ෙවත පළ කළ යුතු යැයි මා ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි." ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුෙණ් 2005 වර්ෂෙය්දීයි. ඊට ෙපර 1994 දී ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව තමයි බලයට පත් වුෙණ්. ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය බලයට පත් වීමට ෙපර අවුරුදු 17ක් රට පාලනය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. අපට මතකයි, 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම කම්කරු අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කරපු, පාරට බැහැපු 1980 ජූලි වර්ජකයන් ඉතා විශාල පිරිසකෙග් රැකියා

2235 2236

පාර්ලිෙම්න්තුව

අහිමි කළ බව. සාමානɕෙයන් ඒ වර්ජනෙයන් රැකියා අහිමි කළා විතරක් ෙනොෙවයි. 1977 සිට ඒ කාලය පුරාවට අෙප් රෙට් වැඩ කරන කම්කරු පන්තිය විශාල වශෙයන් ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් කළා.

මා උදාහරණයක් කියන්නම්. ගුවන් ෙසේවෙය් තමයි මා ෙසේවය කෙළේ. එවකට තිබුණු එයාර් සිෙලෝන් සමාගම සම්පූර්ණෙයන් වසා දමා, එහි ෙසේවය කළ ෙසේවකයන් ෙදොට්ට දමා, ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය අලුතින් ආරම්භ කරලා, තමන්ට හිතැති අයව තමයි ඒ ඒ අංශවලට බඳවා ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම හැම ක්ෙෂේතයකම, හැම අමාතɕාංශයකම, හැම සංස්ථාවකම ඒ විධිෙය් විපර්යාසයන් සිද්ධ වුණු බව අපි දැක්කා. ඒ අවුරුදු 17ක කාලය පුරාවටම අෙප් කම්කරු අයිතිවාසිකම් දිනා ගන්නට අෙප් ජනතාව අරගල කළත්, ඒ ජනතාවෙග් අරගලවලට නිසි තැනක් ලැබුෙණ් නැහැ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 දී බලයට පත් වුණා. ඊට ෙපර එතුමා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජෙය් කම්කරු හා වෘත්තීය පුහුණු ඇමතිවරයා හැටියට සිටියා. අපට මතකයි, එතුමා කිහිප වතාවක්ම කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කම්කරු පඥප්තියක් පවා එළි දක්වන්නට වැඩ කටයුතු කළ බව. මා හිතන හැටියට එතුමා 2005 දී බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ කම්කරුවන් ගැන හිතන නායකයකු හැටියට ඉතා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් වැඩිෙයන්ම දුක් විඳින පිරිස තමයි මාර්ග කම්කරුෙවෝ. ඒ වන ෙකොට ෙසේවය ස්ථිර ෙනොකළ මාර්ග කම්කරුවන් අතිවිශාල පමාණයක් සිටියා. ඒ මාර්ග කම්කරුවන්ට ස්ථිර පත්වීම් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් කම්කරු ජනතාව විශාල පමාණයක් වැඩ කරන වරාය වාෙග් ආයතන සඳහා විශාල රැකියා පමාණයක් දීලා, එම රැකියා ස්ථිර කරලා තිෙබනවා. ඒ විධියට හැම ක්ෙෂේතයකම ෙසේවය කරන කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර දී තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වර්තමාන කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. කම්කරුවන්ෙග් පශ්නවලදී, කම්කරු ආරවුල්වලදී, කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ගන්න එතුමාත් විශාල වශෙයන් කැප කිරීමක්, ෙවෙහසක් දරමින් ඒ වැඩ කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යනවා.

අපට මතකයි, 2001 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සුළු කාලයකට බලයට පැමිණි ආකාරය. ඔවුන් බලයට පැමිණිලා 16/01 චකෙල්ඛය ෙගනැල්ලා එකම ෙරෝහල් කම්කරුෙවක්වත්, එකම පාසල් කම්කරුෙවක්වත් ගන්න ඉඩක් දුන්ෙන් නැහැ. අඩුම ගණෙන් සුළුම කම්කරු රැකියාවක් ෙදන්න අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට ෙම් ගැන කථා කරන්න අයිතිවාසිකමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊට පසුව උදා වූ කාල පරිච්ෙඡ්දය ෙදස බලන්න. දැන් අෙප් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධන ෙයෝජනා කම, විදුලි ෙයෝජනා කම කියාත්මක ෙවනවා. වරායවල්, ගුවන් ෙතොටුපළවල් හැෙදනවා. ඒවා තුළින් විශාල වශෙයන් රැකියා අවස්ථා කම්කරු පන්තියට ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි රාජɕ ෙසේවයත්. අෙප් ජනාධිපතිතුමා බලයට එන විට රාජɕ ෙසේවෙය් ලක්ෂ හයයි හිටිෙය්. අද වන විට ලක්ෂ 13ක් දක්වා රාජɕ ෙසේවය වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් උපාධිධාරින්ට සලකපු විධිය අපට මතකයි. උපාධියට සරිලන රැකියාවක් ඉල්ලන්න ගිය උපාධිධාරින්ට -හැම රජයක් යටෙත්දීම- මර්දනයට ලක් ෙවන්නයි පසු ගිය කාලවලදී සිදු වුෙණ්. නමුත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ෙම් රෙට් උපාධිධාරින්ට තමන්ෙග් උපාධියට නිසි තැන ලබා ෙදන්න වැඩ

කටයුතු කළා. අතිවිශාල උපාධිධාරින් පිරිසකට රැකියා අවස්ථා ලබා දුන්නා. මම උදාහරණ කීපයක් කියන්නම්. පළාත් සභා යටෙත් අවුරුදු ගණනාවක් වැඩ කරපු ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් ස්ථිර කරන්න, අනධɕයන ෙසේවකයන් පත් කරන්න, පළාත් සභා ගුරුවරු, මධɕම රජෙය් ගුරුවරු පත් කරන්න අෙප් රජය කටයුතු කළා. ඊළඟට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය දිහා බලන්න. ෙහද ෙහදියන් විශාල වශෙයන් බඳවා ගත්තා. ෙරෝහල් අනධɕයන ෙසේවකයන් බඳවා ගත්තා. ෙම් විධියට අධɕාපන, ෙසෞඛɕ ඇතුළු හැම ක්ෙෂේතයකම රැකියා අවස්ථා වර්ධනය කර තිෙබනවා. රාජɕ අංශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, කම්කරු රැකියා පවා විශාල වශෙයන් දුන්නා. සමහර ෙවලාවට ෙම් ගණන් ගැනීම්වලට කම්කරුවන් අයත් වන්ෙන් නැහැ. කම්කරු පන්තිය විශාල වශෙයන් වර්ධනය කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වැඩ කළා. ඒ නිසා තමයි පසු ගිය මැයි 01වැනි දා ෙලෝක කම්කරු දිනය -මැයි දිනය- සමරන ෙවලාෙව්, අප කවුරුත් ෙනොසිතපු ආකාරෙය් දැවැන්ත ජනතාවක් මැයි දිනයට එකතු වුෙණ් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

මම නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයයි. ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් උළු ෙමෝල් 600ක් තිෙබනවා. ගෙඩොල් ෙපෝරණු 6,000ක් තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් කම්කරුවන් විශාල පිරිසක් වැඩ කරනවා. පසු ගිය කාලෙය්දී ෙම් උළු කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම වැටිලා තිබුෙණ්. ෙම් උළු ෙමෝල් එකින් එක වහලා තිබුෙණ්. හැබැයි, අද ෙවන ෙකොට ෙම් රජෙය් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක, දැයට කිරුළ වැඩසටහනත් එක්ක, නිවාස සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ෙම් වහපු උළු ෙමෝල් දැවැන්ත විධියට ඒ වැඩ ආරම්භ කරලා නැවත වතාවක් සකීය මට්ටමින් ඒ උළු ෙමෝල්වල, ගෙඩොල් ෙපෝරණුවල ෙසේවය රටට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ඉතාම සතුටින් තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා විෙශේෂෙයන්ම ඒ උළු ෙමෝල් සහ ගෙඩොල් ෙපෝරණුවල ෙසේවය කරන අතිවිශාල කම්කරු පිරිසක් මමත් සමඟ ඒ කම්කරු දිනය සැමරීමට එකතු වුණු බව. ඒ අයෙග් බැනර්වල, ෙපෝස්ටර්වල තිබුෙණ්, ඒ අය ෙගනාපු පචාරක රැළිවලදී කිව්ෙව්, වසා දමා තිබූ උළු කර්මාන්තශාලා නැවත ඇති කර අපට රැකියා ලබා දුන් රජයට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතියි කියලායි. සමහර ෙවලාවට මැයි දිනයට අෙප් රාජɕ අංශෙය් අය, සමෘද්ධි නිලධා රින්, කෘෂිකර්ම නිලධාරින්, උපාධිධාරින් එකතු කර ගන්නවා. නමුත් මට කියන්න සන්ෙතෝෂයි, අෙප් මැතිවරණ ෙකොට් ඨාසවල ඒ අය නැතිව කම්කරු පිරිස ඉතා විශාල වශෙයන් ෙම් මැයි දිනයට සම්බන්ධ වුණු බව. මාර්ග කම්කරුවන් අතිවිශාල පිරිසක් ෙම් මැයි දිනයට සම්බන්ධ වුණා; වරාය කම්කරුවන් අතිවිශාල පිරිසක් ෙම් මැයි දින රැළියට සම්බන්ධ වුණා.

ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අෙප් කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා ඇමතිතුමාෙගන් ෙමන්න ෙම් ෙදය මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලෙය්දී ෙනොවිසඳිලා තිෙබන කම්කරුවන්ෙග් තවත් පශ්න තිෙබනවා නම් ඒ පශ්න අපි විසඳලා ෙදමු. ඒ වාෙග්ම තමයි කම්කරු ආරවුල් මඟ හරවන්න තිෙබන නීති අපි තවදුරටත් ශක්තිමත් කරමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිවිශාල ෙසේවාවක් කරපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අප ස්තුතිවන්ත වන අතර, මැයි 1වැනි දා මුළු ෙලෝකයම සමරන මැයි දිනය දැවැන්ත ජනතාවක් එකතු කරෙගන ජාතɕන්තර මැයි දිනයක් වාෙග් පවත්වන්නට අපට සහෙයෝගය දක්වපු ලක්ෂ සංඛɕාත වූ කම්කරු ජනතාවට මාෙග් පණාමය පුද කරමින් ෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

2237 2238

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2013 මැයි 08

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් පමණක් ෙනොෙවයි, සතɕ ෙලොවට ෙහළි කරන ෙයෝජනාවක් තමයි අෙප් ගරු අරුන්දික මන්තීතුමා ෙගනාෙව්. අෙප් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමාෙග් උපන් දිනය අද. අපි එතුමාට සුබ පතනවා. දීර්ඝායුෂ ලබා රටටත්, ජාතියටත් ෙසේවය කිරීෙම් ශක්තිය, බලය, බුද්ධිය එතුමාට පෑෙද්වා කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ථනා කරනවා. එතුමා සමඟ දීර්ඝ ගමනක සටහන් තබමින් ෙම් සභාෙව් අදත් සාමාජිකත්වය දරන ෙකෙනක් මම. එතුමා අතුරු මැතිවරණෙය්දී කැස්බෑව ආසනයට තරග කරන විට එදා අපි ෙදෙදනාම හිටිෙය් තවත් පක්ෂයක. එතුමා ෙවනුෙවන් මම වැඩ කළා. එතුමා කවදත් කම්කරු පන්තිය ෙවනුෙවන් කථා කළ ෙකෙනක්; වැඩ කළ ෙකෙනක්; ෙසේවය කළ ෙකෙනක්. එතුමා නිර්භීතයි; නිරහංකාරයි. ඒ වාෙග්ම අවංකයි. ෙමවැනි ෙශේෂ්ඨ නායකයින් අද අප අතෙර් දුර්ලභයි. මැයි පළමු වන දා රූපවාහිනී සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුණා. මට හුඟක් ෙදෙනකු කිව්වා ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා සරලව කථා කරනවා; හිතට වැෙදන ආකාරයට කථා කරනවා; සවනට දැෙනන ආකාරයට කථා කරනවා; ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කථා කරනවා කියලා. එවැනි අය අප අතර සිටීම, අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙය් ෙසවණැල්ල යටෙත් සිටීම අපටත් ආඩම්බරයක්; පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ආඩම්බරයක්; ඒ වාෙග්ම මුළු රටටත් ආඩම්බරයක් කියන කාරණය මම කියන්නට වුවමනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම නිසා 2013 මැයි 01 වැනි දින ඓතිහාසික කම්කරු දිනයක් වූවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සම්බන්ධව කථා කරන විට. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පාසල් යන ශිෂɕෙයකු වශෙයන් සිටින විටයි මැයි දිනවලට සහභාගි වුෙණ්. එදා අෙප් hero තමයි, අෙප් වීරයා තමයි ෙකෝට්ෙට් ආසනය නිෙයෝජනය කළ ෙරොබට් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ෙකෝට්ෙට් සිංහයා යන විරුදාවලිෙයන් එදා අපි එතුමාව හැඳින්වූවා. එදා කැස්බෑව අයත්ව තිබුෙණ්ත් ෙමතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙකෝට්ෙට් ආසනයට. කඩුෙවල ආසනය තිබුෙණත් නැහැ. ෙකොළඹ සිට ෙරොබට් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉතාමත්ම ලස්සනට වාමාංශික ජවය ෙපන්වමින් left-right, left-right කියලා, -ඒ ෙටොස්කිවාදියා- ෙකොළඹට එන විට එදා සමසමාජ ෙකොඩිය අල්ලා ෙගන පැමිණි ෙකොල්ෙලක් තමයි මම. එම නිසා මම කම්කරු දින හුඟක් දැකලා තිෙබනවා. ඒ දවස්වල සමසමාජ පක්ෂය තමයි ෙම් ලංකාෙව් විශාලම කම්කරු දින රැලි පැවැත්වූෙව්. ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා, ආචාර්ය ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා, ෙලස්ලි ගුණවර්ධන, බර්නාඩ් ෙසොයිසා, ෙරොබට් ගුණවර්ධන, චම්ලි ගුණවර්ධන, ජැක් ෙකොතලාවල සහ අනිල් මුණසිංහ ආදී වශෙයන් නම් මට කියා ෙගන යන්නට පුළුවන්. එතුමන්ලා විශාල රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. වාමාංශික එක්සත් ෙපරමුණ, - ULF - කියලා පක්ෂයක් හැදුවා. ඒ ෛවදɕාචාර්ය එස්.ඒ. විකමසිංහ, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා සහ පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමන්ලා. ඒක තමයි මම දැක්ක විශාලම රැස්වීම. එය පැවැත්වූෙය් Galle Face පිටිෙය්දී. ඉන් පසුව බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා බලයට පැමිණි පසු මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් රැස්වීම ෙකොළඹ Town Hall වල පැවැත්වූවා අති විශාල ජනකායක සහභාගිත්වෙයන්. ෙමතුමන්ලාත් එකතු ෙවලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිය හැදුෙව් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා නියමුෙවකු වශෙයන් සිටින විටයි. ඒ වෘත්තිය සමිතිය හදලා ඒකට ශක්තිය දුන්නා; ජවය දුන්නා. ඒ වෘත්තිය සමිතිය ගමන් කළා, ෙපරටම ගමන් කළා. ඒ තරම් විශාල ෙසේවයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමායි, මමයි කළා. මම යාපනෙය් ඉඳලා මාතර ෙදවුන්දරට යන තුරු රැස්වීම් ෙව්දිකාවල කථා කළා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් දවිඩ භාෂාෙවන් කථා කළා. සිංහල භාෂාෙවන් කථා කළා. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කථා කළා.

අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? නායකත්වයක් ආවා. පක්ෂ ෙයනුත් අපව පන්නලා දැම්මා. ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලාවත් මම දන්ෙන් නැහැ. කම්කරු දිනෙය්දී මට ෙම්වා මතක් වනවා. මට පඩියක් තිබුෙණ් නැහැ. මම හම්බ කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. මම වතු පිටි, ෙවෙළඳ වɕාපාර තිෙබන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. පඩියක් නැහැ. Telephone එකක් නැහැ. යන්න එන්න වාහනයක් නැහැ. මම දුක් විඳ විඳ තරු ගණන් කර කර ඉඳලා උෙද් පාන්දර නැඟිටිනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමොන තරම් බුද්ධිමත් ෙකෙනක්ද? කෘත ගුණ දන්නා ෙකෙනක්ද? ෙම්ක අහලා එතුමා මට කිව්වා, "අස්වර් ෙමෙහම නිකම් ඉන්න එපා. ඇවිල්ලා උදව් කරන්න. මාත් එක්ක අත්වැල් බැඳගන්න. ඔබතුමාටත් යන්න දිශාවක් තිෙබන්න ඕනෑ"ය කියන එක. යම් දක්ෂකමක් තිෙබනවා නම්, හැකියාවක් තිෙබනවා නම්, එවැනි අය ඔක්ෙකෝම ඒකරාශී කළ නායකෙයක් තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා.

පසුගිය මැයි දිනය දා -මැයි මස පළමුවැනිදා- ෙමොස්කව් නුවර පරදමින්; බීජිං නුවර පරදමින්; කියුබාව පරදමින් අෙප් රෙට් ෙකොළඹ කැම්බල් පිටිය ඉතිහාසගත වුණා. එදා ලක්ෂ 20ක ජනගහනයක් ෙකොළඹ කැම්බල් පිටියට ආවා. උතුෙරන් දවිඩ ජනතාව ආවා. නැ ෙඟනහිෙරන් මුස්ලිම් ජනතාව ආවා. සියලු දිශාෙවන්ම ආවා. එතරම් විශාල මැයි දින රැස්වීමක් තැබීෙම් වාසනාව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට හිමි වුණා. ඒෙකන් අලුත් ඉතිහාසයක් බිහි වුණා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියන්ෙන්, කම්කරු පන්තිය ෙවනුෙවන් කෑ ගහන ෙකෙනක් පමණක් ෙනොෙවයි, පාද යාතා ගිය ෙකෙනක් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙඝෝෂා කරපු ෙකෙනක් පමණක් ෙනොෙවයි, සටන් පාඨ කියපු ෙකෙනක් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙසේවය කිරීමට බැඳී සිටින, නව ලංකාවක් ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්යය කරන ජනාධිපතිතුෙමක්ය කියන එක ෙලෝකය අද හඳුනා ගත්තා.

ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම ගැන ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් වාෙග් ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පිළිබඳව මම විෙශේෂෙයන්ම ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් වචන කීපයක් කථා කිරීම පිළිබඳව මෙග් මිත ගරු අස්වර් මන්තීතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා.

අද ෙම් රෙට් ශම බලකාය; කම්කරු පන්තිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙගෞරව කරන්න ෙහේතු වන කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිබුණා. ඒ යුද්ධය පවතින අවස්ථාවලදී එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ෙබෝම්බ පහාරවලින් ෙම් ශම බලකාෙය් විශාල පිරිසක් මිය ගියා. අංග විකල වුණා. සීටීඕ එෙක් ෙබෝම්බෙයන් පටන් ගත්තාම, මරදාන, Central Bank එක, බස්වල, ෙකෝච්චිවල ෙබෝම්බ පිපිරීම නිසා වැඩ කරන පන්තිෙය් දහස් ගණනකෙග් ජීවිත නැති වුණා. ඔවුන්ෙග් පවුල් අනාථ වුණා. ඒ පවුල්වල දරුවන්ට මවුපියන් නැති වුණා. ෙම් සියලු කරදරවලට මුහුණ දීපු වැඩ කරන පන්තියටත්; ෙම් රෙට් ජනතාවටත් භයක් සැකක් නැතිව තමන්ෙග් රැකියාව

2239 2240

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න අවස්ථාවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන්නා. ඒකට පක්ෂ ෙභ්දයක් නැහැ. අද සටන් කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවන්න පුළුවන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවන්න පුළුවන්, ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙවන්න පුළුවන්, ඒ හැම ෙකෙනක්ම අද තමන්ෙග් වැඩපෙළේදි භයක් නැතිව තමන්ෙග් රැකියාව කරනවා. ඒ පළමුවැනි කාරණයයි. ඒ ෙගෞරවය ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දක්වනවා.

අෙනක් කරුණ තමයි, ෙම් රෙට් වෘත්තීය අරගළයක් කරන ෙකොට ඒක ෙමල්ල කරන්න එතුමා කවදාවත් කියා ෙනොකිරීම. එතුමා කල්පනා කෙළේ සාකච්ඡා කරලා; ඒ පිළිබඳව විවිධ ෙකෝණවලින් බලා ඒ පශ්නය විසඳන්නයි.

තමුන්නාන්ෙසේලාත් දකින්නට ඇති පසුගිය දවස්වල විශ්වවිදɕාල මහාචාර්යවරුන් වැඩ වර්ජනයක් කළා. ඒක මර්දනය කරන්නට උත්සාහ කෙළේ නැහැ. විවිධ ෙකෝණවලින් ඉදිරිපත් ෙවලා, විවිධ ෙකෝණවලින් සාකච්ඡා කරලා ඒකට විසඳුම් ලබා දුන්නා. එතුමාෙග් පතිපත්තිය තමයි පාර්ශ්වයක් ජයගහණය කරන්න නම් win-win policy පතිපත්තියක් යටෙත් කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක. මටත් ඒවාට සහභාගි වන්නට පුළුවන්කමක් ලැබුණා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැඩ වර්ජනවලදී, විශ්වවිදɕාලෙය් අනධɕයන ෙසේවකයන්ෙග් වැඩ වර්ජනවලදී ඒ සෑම එකක්ම සමතයකට පත් වුණා, ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් පතිපත්තිය උඩ. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි අද වැඩ කරන පන්තිෙය් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. එතුමාට වැඩ කරන පන්තිෙය් ආදරයක් තිෙබනවා.

පසුගිය දවස්වල විදුලි බිල වැඩි කළාම ෙම් රෙට් වෘත්තීය සමිති, ආණ්ඩුෙව් වෘත්තීය සමිති ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, "අපිට ටිකක් ෙමහි බර උහුලන්න අමාරුයි, අඩු ආදායම් ලබන උදවියට ෙම් බර උහුලන්න අමාරුයි" කියලා. එතුමා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා, මැයි දිනෙය් දී කථා කරන විට එතුමා කිව්වා, විදුලි ඒකක 60 දක්වා කිසිම මිල වැඩි කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ, ඒකක 60 - 120 දක්වා යම් සහනයක් ෙදනවා කියලා. ඒක තමයි ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තිෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව. තමන්ට පශ්නයක් ඇති වුණු ෙවලාවක තමන්ට ඒක ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන් නායකෙයක් ඉන්නවා. ඒ නායකයා ඒක ගැන බලලා, ඒකට විසඳුමක් ලබා ෙදනවා. එතුමා කම්කරු ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් ෙම් රෙට් සමාගම් එක්ක, වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරලා වාර්ෂික ගිවිසුම් ඇති කළා. අද ඒක සාර්ථක ෙවලා තිෙබන නිසා ඉල්ලීම් සම්බන්ධව ෙම් අවුරුද්ෙද් එක වැඩ වර්ජනයක්වත් නැහැ. පවෘත්ති පතවල ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් වාර්තා ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. නමුත් ඒවා කියාවට නඟලා නැහැ. ෙමොකද, ඒ අය දන්නවා අපට ගැටලුවක් ඇති වුෙණොත් කථිකාවක් කරලා - සාකච්ඡාවක් කරලා - ඒ විසඳුම ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම පඩි පාලක සභා ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව සෑම පඩි පාලක සභාවකින්ම ෙම් වන විට සියයට 25 සිට 45 වන ෙතක් වැටුප් වැඩි කරලා තිෙබනවා. අවමය දැන් රුපියල් 10,000කට වැඩියි. ඒ එක්කම පඩි පාලක සභාවලට ඇතුළු වුෙණ් නැති අෙනකුත් අංශත් අපි දැන් ඒ පඩි පාලක සභාවලට ඇතුළු

කරලා තිෙබනවා. පඩි පාලක සභාවලින් අවම වැටුපක් ඇති කළාම යම් වාසියක් තිෙබනවා. ඒක තමයි වෘත්තීය වාර්ෂික සාකච්ඡාවලදී මිනුම් දණ්ඩ වශෙයන් ගැෙනන්ෙන්. ඒකට තමයි අෙනකුත් අංශ එකතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා හැම අංශයකම සාර්ථකව ඒ අයෙග් වාර්ෂික වැටුප් වැඩිවීම් ඒ ගිවිසුම් මඟින් කියාත්මක වනවා. අවුරුදු පතා එෙසේ කරන ඒවා තිෙබනවා; අවුරුදු ෙදෙකන් ෙදකට කරන ඒවා තිෙබනවා; අවුරුදු තුෙනන් තුනට කරන ඒවා තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල වතු ෙසේවකයන්ෙග් පශ්න ගැන ෙබොෙහොම ෙහොඳට සාකච්ඡා කරලා, පධාන වෘත්තීය සමිති එකඟතාවකට ආවා. ෙම්ක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ නිසා අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා අද කම්කරු පන්තිය එතුමාට ආදරය කරනවා; ගරු කරනවා.

ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ පළාත්වල වසා දමා තිබුණු උළු කර්මාන්තශාලා අද පකෘතිමත් තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අයට යම් කිසි යහපතක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඒවා ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැසී ෙගොස් තිබුණු සීනි කර්මාන්තශාලා අද ලාභ ලබන විධියට කියාත්මක ෙවනවා. එහි වාසිය යන්ෙන් ඒකට. ඒ අනුව එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ නිසා අද ඍජු සහ වක රක්ෂාවල් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය තුළ විශ්වාසයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විපක්ෂය ෙමොන විධියට කථා කළත්, විපක්ෂය ෙමොන විධිෙය් කාරණා කිව්වත්, පසු ගිය මැයි දිනෙය් දී දහස් ගණන් ජනතාව ඇවිල්ලා අති විශාල මැයි දින රැළියක් පවත්වන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ඒ නිසායි. එය ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව විසින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කළ ෙගෞරවයක් හැටියටයි අපි සලකන්ෙන්. එතුමා කරපු ෙසේවාවට, එතුමා දුන්නු සහායට, එතුමා කරන කියාවට ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තිය එතුමාට ෙගෞරව කිරීමක් හැටියට තමයි ෙම් මැයි දිනය සැමරුෙව්. ඒ නිසා අපි ඒ සියලු ෙදනාටම අෙප් ෙගෞරවයත්, ස්තුතියත් පුද කරන්නට ඕනෑ. ෙම් ර ජෙය් විවිධ පශ්න මතු වනෙකොට, ජාතɕන්තර ෙලෝකය විවිධ පශ්න අපට ඉදිරිපත් කරනෙකොට, ජාතɕන්තර ෙලෝකය අපට විරුද්ධව විවිධ ෙක ෙනහිලිකම් කරනෙකොට, ජිනීවාවල විවිධ ෙයෝජනා සම්මත කරනෙකොට, ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තිය ජනාධිපතිතුමාවත් ආරක්ෂා කරෙගන රජයත් එක්ක ඉන්නවා.

අෙප් ගරු අරුන්දික පනාන්දු මන්තීතුමා අද දින ඉතාමත් වැදගත් ෙයෝජනාවකුයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ ෙයෝජනාව අපි අගය කරනවා වාෙග්ම අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉඳලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ට ශක්තිය ලබා දීම පිළිබඳව වැඩ කරන පන්තිෙය් සියලු ෙදනාටත්, අෙප් වෘත්තිය සමිතිවලටත් අෙප් ෙගෞරවයත්, ස්තුතියත් පුද කරන්න ඕනෑය කියා පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.55ට, 2013 මැයි 09 වන බහස්පතින්දා අ.භා.1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2013 ேம 09, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.55 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 09th May, 2013.

2241 2242

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.