216 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ெதாகுதி 216 - இல. 13 Volume 216 - No. 13

2013 මැයි 07 වන අඟහරුවාදා 2013 ேம 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 07th May, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන : කථානායකතුමාෙග් සහතිකය වරපසාද : 2013 ජනවාරි 24 වන දින “වීරෙක්සරී” වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත අෙහෝසි කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Privilege : “Virakesari” Report of 24th January, 2013 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Repeal of Prevention of Terrorism Act

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗகள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர சிறப்ᾗாிைம: 2013 சனவாி 24ஆந் திகதிய “ᾪரேகசாி”

அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத நீக்குதல்

වරපසාද ෙයෝජනා : 2013 මාර්තු 10 වන දින “සිළුමිණ” වාර්තාව හිරිහැරයට සහ අෙගෞරවයට ලක් කිරීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : ෛමතීපාල සිරිෙසේන ලක්දරු දිරිය පදනම (සංස් ථාගත

කිරීෙම්) – [ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා] පළමුවන වර කියවන ලදී විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යවරයා ෙකෙරහි

විශ්වාස භංගත්වය- ෙයෝජනාව නිශ්පභ විය.

சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள்: 2013 மார்ச் 10ஆந் திகதிய ‘சிᾤமின’ அறிக்ைக ெதாந்தரᾫ மற்ᾠம் அச்சுᾠத்தல் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ைமத்திாிபால சிறிேசன லக்தᾞ திாிய மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக

அைமச்சர் அவர்கள்மீᾐ நம்பிக்ைகயின்ைம-பிேரரைண ேதால்விᾜற்றᾐ.

PRIVILEGE MOTIONS:

“Silumina” Report of 10th March, 2013 Harassment and Intimidation PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Maithripala Sirisena Lakdaru Diriya Foundation (Incorporation) Bill - [ Hon. Shantha Bandara ] - Read the First time VOTE OF NO CONFIDENCE ON MINISTER OF

FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE -Motion Negatived

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 මැයි 07 වන අඟහරුවාදා 2013 ேம 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 07th May, 2013

—————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා:

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 79වැනි ව්‍යවස්ථාව අනුව, මවිසින් 2013 අෙපේල් මස 24වැනි දින පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්වල සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන)

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන)

ඔට්ටු ඇල්ලීම සහ සූදු බදු (සංෙශෝධන)

බදු අභියාචනා ෙකොමිෂන් සභාව (සංෙශෝධන)

ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන)

II

වරපසාද : 2013 ජනවාරි 24වන දින

"වීරෙක්සරී" වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம : 2013 சனவாி 24ஆம் திகதிய

"ᾪரேகசாி" அறிக்ைக PRIVILEGE: "VIRAKESARI" REPORT OF 24TH JANUARY 2013

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2013 ජනවාරි මස 24වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි ව්‍යවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු 1969 අංක 1 දරන ආනයන අපනයන (පාලන) පනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව 2013 අෙපේල් 3 දිනැති අංක 1804/17 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද ෙරගුලාසි.- [ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1925 1926

“ශ ලංකා ජනාප

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/308

2013 මැයි මස 03 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති"

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන්, මම 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2012 අංක 23 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන්කිරීම - 2013. - [ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන්, මම 2010/2011 වර්ෂය සඳහා සී./ස. කළුෙබෝවිටියාන ෙත් කර්මාන්තශාලා සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2011 වර්ෂය සඳහා රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ෙග් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන්, මම 2011 වර්ෂය සඳහා හලාවත වැවිලි සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙහොරණ, කුඩා උඩුව, උතුරු උඩුව, ෙසේද ෙගොවිපෙළහි

පදිංචි ජී. රත්නසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) අළුෙබෝමුල්ල, අරුග්ෙගොඩ, ගල්ෙතොටෙහේන පාර, අංක

42බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. ඕවන් සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම හලාවත, පුත්තලම් පාර, රදගුරු නිවෙසහි පදිංචි වැලන්ස් ෙමන්ඩිස් රදගුරුතුමාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ඕපනායක, උඩෙවල, "සුපිපි" නිවෙසහි පදිංචි ෙක්.ජී.

දයානන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ගුරුෙදනිය, හාරගම, රාණිවත්ත, වික්ෙටොරිය බිෂ් අංක 79

දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.එම්.ජී. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මම මතුගම, ගාමිණී මාවත, අංක 48/5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි නලින් දසන්ත විතාන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

1927 1928

2013 මැයි 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රුවන් රණතුංග මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම සමන්තුර ෙජ්. බ්ෙලොක් බටහිර පදිංචි එම්.එම්. රෆීක් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-2224/'12-(2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිල්වලා ෙයෝජනා කමයට අයත් අමුණු :

පතිසංස්කරණය நில்வளா திட்ட அைணக்கட்ᾌகள் : சீர்திᾞத்தம்

ANICUTS OF NILWALA SCHEME : RENOVATION

2440/’12 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කය තුළ කියාත්මක වන නිල්වලා ෙයෝජනා කමයට අයත් මුළු අමුණු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (ii) ඒවා පිහිටා ඇති ස්ථාන කවෙර්ද;

(iii) එම අමුණුවලින් දැනට විනාශයට පත් වී ඇති සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) විනාශයට පත් වී ඇති ඉහත සඳහන් අමුණු පතිසංස්කරණය ෙනොකිරීම නිසා ෙගොවීන් ගැටලු රැසකට මුහුණ පා ඇති බව දන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒවා පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද; (iii) ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, ෙවන් කර ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் நில்வளா திட்டத்திற்குாிய அைணக்கட்ᾌகளின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அைவ அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இந்த அைணக்கட்ᾌக்களில் தற்ேபாᾐ அழிவைடந்ᾐள்ள எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அழிᾫற்ᾠள்ள குறிப்பிட்ட அைணக்கட்ᾌக்குள் சீர்திᾞத்தப்படாைம காரணமாக கமக்காரர்கள் பல பிரச்சிைனகைள எதிர்ெகாண்ᾌள்ளனர் என்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம் ;

(ii) அவ்வாறாயின் அவற்ைற சீர்திᾞத்த நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iii) இதற்கான நிதி ஏற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின், ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he inform this House - (i) the total number of anicuts that belong to the Nilwala Scheme that is operative in Matara District; (ii) the locations where they are situated; and (iii) the number of dilapidated anicuts out of the aforesaid anicuts, at present? (b) Will he state - (i) whether he is aware of the fact that the farmers have faced a number of difficulties, as the aforesaid dilapidated anicuts have not been renovated; (ii) if so, whether action will be taken to renovate them; (iii) whether financial provisions have been made in that regard; and (iv) if so, the total sum of money allocated? (c) If not, why?

1929 1930

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

(අ) (i) 157කි.

(ii) කිරල කැෙල් ව්‍යාපාරය, කඩවැද්දුව ව්‍යාපාරය, කද්දුව ව්‍යාපාරය සහ අකුරැස්ස ව්‍යාපාරය යන ව්‍යාපාර බල පෙද්ශ තුළ පිහිටා ඇත.

(iii) එම අමුණුවලින් එකක්වත් විනාශයට පත් වී ෙනොමැත. එෙහත් එයින් අමුණු 36ක යම් යම් අලුත්වැඩියාවන් (විෙශේෂෙයන් ෙග්ට්ටු දිරාපත් වීම) කළ යුතුව ඇත.

(ආ) (i) පෙසහි ආම්ලිකතාව අධික වීම, මුහුදු මට්ටමට

ආසන්න මට්ටම්වල ඇති කුඹුරුවල ජලය බැස යෑෙම් ගැටලු වැනි බරපතළ ස්වාභාවික ගැටලු රැසක් නිල්වලා ව්‍යාපාරෙය් සමහර ස්ථානවල (විෙශේෂෙයන් කිරල කැෙල් ව්‍යාපාරය තුළ) ඇත.

එෙසේ වුවද, අමුණු විනාශයට පත් වීමක් සිදු වී ෙනොමැති නිසා එමඟින් බරපතළ ගැටලු පැන නැඟී ෙනොමැත.

(ii) අලුත්වැඩියා කළ යුතු අමුණු අලුත්වැඩියා කිරීමට දැනටමත් සැලසුම් සකස් කර ඇත.

(iii) පතිපාදන ෙවන් කර ඇත.

(iv) කිරලකැෙල් ව්‍යාපාරෙය් අමුණු 8ක අලුත්වැඩියාවන් සඳහා රුපියල් මිලියන 2.6යි.

කඩවැද්දුව ව්‍යාපාරෙය් අමුණු 25ක අලුත්වැඩියාවන් සඳහා රුපියල් මිලියන 3යි.

අකුරැස්ස ව්‍යාපාරෙය් අමුණු 1ක අලුත්වැඩියාවන් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 4යි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා, අමුණු 36ක අලුත්වැඩියා කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට එම අමුණු 36 අලුත්වැඩියා කටයුතු සඳහා ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද? ෙම් වර්ෂය තුළදීම එම කටයුතු අවසන් කරන්නද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්? ෙමම මුදල් ෙවන් කිරීම කර තිෙබන්ෙන් 2013 අවුරුද්දට පමණක්ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවුරුද්ද සඳහා ෙවන් කළ මුදල් පමාණයන් තමයි ෙමහි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතෙය් සියලු ෙද්වල් එකවරම කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. පමුඛතාවන් ෙතෝරා ෙගන පමුඛතා පදනමක් මත අපි එම කටයුතු ඉෂ්ට කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් (ආ) (ii) සඳහා ලබා දුන් පිළිතුර මට නැවතත් කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අලුත්වැඩියා කළ යුතු අමුණු අලුත්වැඩියා කිරීමට දැනටමත් සැලසුම් කර ඇත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක ෙනොෙවයි. (අ) (ii) පශ්නයට අනුව ඔබතුමා කිව්ව ස්ථාන ගැනයි මම ඇහුෙව්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) (අ) (ii) පශ්නයද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කිරලකැෙල් ව්‍යාපාරය, කඩවැද්දුව ව්‍යාපාරය, කද්දුව ව්‍යාපාරය සහ අකුරැස්ස ව්‍යාපාරය යන ව්‍යාපාර බල පෙද්ශය තුළ පිහිටා ඇත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා නිවැරදිව සඳහන් කරනවා, කිරලකැෙල්, කද්දුව සහ කඩවැද්දුව, ඒ වාෙග්ම අකුරැස්ස යන ව්‍යාපාර හතර තුළ අමුණු 157 පිහිටා තිෙබනවා කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හැබැයි අලුත්වැඩියා කිරීමට අදාළ අමුණු 36 ගැන සඳහන් කරද්දී කද්දුව ව්‍යාපාරෙය් අලුත්වැඩියා කළ යුතු අමුණු ගැන ඔබතුමා සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්ක අකුරැස්ස මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම්ක අහන්න ෙකෝ. ඔබතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඉල්ලලා නැහැ ෙන්. ඒ නිසා තමයි මෙග් නිලධාරින් ඒ සියලු ව්‍යාපාරවල අලුත්වැඩියා කළ යුතු අමුණු 36ක් තිෙබනවාය කියලා සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඉල්ලා සිටියා නම් ඒක ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න. එතෙකොට මම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්නම්.

1931 1932

2013 මැයි 07

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා කිරලකැෙල් ව්‍යාපාරෙය් අමුණු 8ක් පතිසංස්කරණය කරන්න රුපියල් මිලියන 2.6ක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා. කඩවැද්දුව අමුණු 25ක් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 3ක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා කියනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අකුරැස්ස ව්‍යාපාරෙය් අමුණු 4ක් ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා කියනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරි ෙන්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැනම ගත්ෙතොත් අමුණු 37ක අලුත්වැඩියාවක් කරන්න තිෙබනවා ෙන්ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) 36යි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ ෙන්. 8යි, 25යි, 4යි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, හරි. 36යි. ෙහොඳයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කිරලකැෙල් 8යි. කද්දුව 25යි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇති, ඇති.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ වාෙග්ම අකුරැස්ෙසේ 4යි. 25යි, 4යි, 29යි. 29යි, 8යි, 37යි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) 36යි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතෙකොට පිළිතුෙර් ගැටලුවක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා ගණනක ෙවනසක් ගැන කියන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, අලුත්වැඩියා කිරීෙම් දී ඉතාම සුළු අලුත්වැඩියාවන් තිෙබනවා. පමුඛ මට්ටෙම් 36 සම්බන්ධෙයන් තමයි අපි ෙම් කියලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

පාසල්වලට සම්බන්ධ ජාතික උත්සව : විස්තර பாடசாைலகᾦக்குாிய ேதசிய விழாக்கள் : விபரம்

NATIONAL CEREMONIES IN RELATION TO SCHOOLS :

DETAILS

2524/’12

5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) 2011 වර්ෂය තුළදී පළමු වසරට පාසල් සිසුන් ඇතුළත්

කරගැනීම, ෙපළ ෙපොත් ෙබදා දීම, නිල ඇඳුම් ෙබදා දීම, 5 වසර ශිෂ්‍යත්වය සමත් වූ දරුවන්ට සහතික ෙබදා දීම හා සපිරි පාසල් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීම යන කටයුතුවලට අදාළ එක් එක් ජාතික උත්සවය,

(i) පැවැත් වූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) පැවැත් වූ ස්ථානය කවෙර්ද;

(iii) පැවැත්වීමට වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (අ) හි සඳහන් සියලු ජාතික උත්සව පැවැත්වීමට වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල් සපයාගත් ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் ᾙதலாம் ஆண்ᾌக்கு பாடசாைலப்

பிள்ைளகைளச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளல், பாடப் ᾗத்தகங் கைளப் பகிர்ந்தளித்தல், சீᾞைடகைளப் பகிர்ந் தளித்தல், 5ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த மாணவர்கᾦக்குச் சான்றிதழ்கைள வழங்குதல் மற்ᾠம் நிைறவான பாடசாைலகள் கᾞத்திட்டத்ைத ஆரம்பித்தல் ஆகிய விடயங்கᾦடன் ெதாடர்பான ஒவ்ெவாᾞ ேதசிய விழாᾫம்,

1933 1934

පාර්ලිෙම්න්තුව

(i) நடத்தப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) நடத்தப்பட்ட இடம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) நடத்த ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

ெவவ்ேவறாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல (அ) இல் குறிப்பிடப்பட்ட சகல ேதசிய விழாக்கைளᾜம் நடத்த ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்தப் பணம் எவ்வாᾠ ெபறப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minster of Education:

(a) Will he state separately -

(i) the date on which each of the national ceremonies organized in relation to admitting students to grade one, distributing text books, distributing uniforms, awarding certificates to students who have got through Grade 5 Scholarship Examination and commencement of Sapiri Schools Project were held during the year 2011;

(ii) the venue of each of those ceremonies; and

(iii) the amount of money spent on each of them?

(b) Will he inform this House -

(i) the total amount of money spent for holding all the national ceremonies mentioned in (a) above; and

(ii) the manner in which the aforesaid amount of money was obtained?

(c) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමයයි.

(අ) (i), (ii), (iii) ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) රුපියල් 831,155යි. (රුපියල් අටලක්ෂ තිස්එක්දහස් එකසිය පණස්පහයි.)

(ii) ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : * Annexes tabled:

1935 1936

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

2013 මැයි 07

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පශ්නෙය් (ආ) (i) ෙකොටසට පිළිතුර නැවත කියන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් සියලුම ජාතික උත්සව ෙවනුෙවන් කළ වියදම්වල සම්පූර්ණ එකතුව රුපියල් අටලක්ෂ තිස්එක්දහස් එකසිය පනස්පහයි. එම මුදල් සපයා ගත් ආකාරයත් විස්තරාත්මකව ඇමුණුෙම් දක්වා තිෙබනවා. ඒ ගැන විස්තර කියන්න ඕනෑද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවශ්‍ය නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම ෙබොෙහොම පිරිමැසුම්දායකව පෙව්ශෙමන් තමයි ෙම් මහජන මුදල් පරිහරණය කෙළේ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ බව ෙහොඳින් ෙපෙනනවා. වරාය විවෘත කරනෙකොටත් ඔෙහොමම කළා නම්?

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අෙපොස (සාමාන්‍ය ෙපළ) විභාගෙය් පතිඵල ලැබිලා ෙම් දිනවල උසස් ෙපළ පන්තිවලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම සිදු කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම් පශ්නයට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමා කිව්වා ෙන්, පාසල්වලට සල්ලි ගන්න එපාය කියා චකෙල්ඛ කිහිපයක් නිකුත් කළාය කියා. හැබැයි දැන් සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක් පාසලකින් තව පාසලකට උසස් ෙපළ හදාරන්න ඇවිත් ෙනොෙවයි, සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය කළ පාසලම උසස් ෙපළ හැදෑරීම සඳහා ෙතෝරා ගත් දරුවන්ෙගන් පවා විශාල මුදල් පමාණයක් - ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් 5700කට ආසන්න පමාණයක්- එකතු කිරීම සිදු ෙවනවා. ෙම්ක නතර කරන්ෙන් කවදා ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි කියාවලියක්. එම පාසෙල්ම දරුවන් උසස් ෙපළ පන්තිවලට ඇතුළත් වීෙම්දී එවැනි මුදලක් අය කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම තහනම්. එවැනි ෙදයක් කරන ස්ථානයක් ගැන කවුරු ෙහෝ පැමිණිල්ලක් කෙළොත් අප ඒ පිළිබඳව ක්ෂණිකව අවශ්‍ය නීතිමය කියා මාර්ග ගන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙතොරතුරු ෙම් විධියට පසිද්ධිෙය් කියන එක සුදුසු නැහැ. එම නිසා ඒ පාසල හා ඒ පිළිබඳව කරුණු මා ඔබතුමාට ෙවනම ෙදන්නම්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට ෙදන්න. මා ඒ පිළිබඳව- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතාමත් ෙහොඳින් දන්නවා. ඉතාමත් වගකීෙමන් කියන්ෙන්. සමහර ෙදමවුපිෙයෝ ෙම් වියදම දරා ගන්න බැරිව තමන් අඩු ආදායම්ලාභීන්ය කියා ගාම නිලධාරි මහතාෙගන් සහතිකයක් අර ෙගන, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා මඟින් ඒක සහතික කරෙගන එම පාසල්වලට භාර දී තිෙබනවා. ඒ හරහා තමයි තමන්ෙග් දරුවන් ඒ මුදල් අය කිරීෙමන් නිදහස් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, පාසලක දරුවකුට අඩු ආදායම්ලාභී පවුල ක දරුෙවක්ය කියා ගාම නිලධාරි මහතාෙගන් සහතිකයක් අර ෙගන, පෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙගන් අනුමත කර ෙගන පාසලට ලබා දීමට සිදු ෙවනවා නම්, ඒ දරුවාෙග් මානසිකත්වය කුමක් ද? ඒක කිසිෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. පාසෙල් ෙම්, සමාන මට්ටෙම් ඉන්න දරුෙවෝ. ඒ දරුවන්ෙග් ඒ සමාන අයිතිය, සමාන ෙගෞරවය රැෙකන්න ඕනෑ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නීතියට පටහැනිව, නීති විෙරෝධී කියා රට ඇතුෙළේ සිද්ධ ෙවනවා. ඒ සඳහා පැමිණිල්ලක් ලැබු ෙණොත් අපට ඒ නීතිය කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අපි කියලා තිෙබනවා, කිසිම දරුවකුට මුදල් ෙගවීම අනිවාර්ය කරන්න බැහැ කියලා. ඒකත් චකෙල්ඛනයක තිෙබනවා. කවුරු ෙහෝ දිළිඳු දරුෙවක් ඇවිත් කිව්ෙවොත්, "මට කිසිදු ෙසේවා ගාස්තුවක් ෙගවන්න බැහැ" කියලා ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ දරුවා නිදහස් කරලා ෙවනම ෙල්ඛනයක් පවත්වා ෙගන යන්න කියලාත් විධිවිධානයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා දරුවන් ඒ පාසෙල්ම උසස් ෙපළට ඇතුළත් කිරීෙම්දී ඒ දරුවන්ට කිසියම් මුදලක් ෙගවන්න කියනවා නම් එෙසේ කිසිම මුදලක් ෙගවීම අනිවාර්ය නැහැ. ඒ පිළිබඳව අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට පැමිණිලි කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් දරුවන්ෙගන් මුදල් අය කර ගැනීම පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විටින් විට පකාශ කරලා තිෙබනවා; ගැසට් පිළිබඳව කියා තිෙබනවා; එකඟතාවන් තිෙබනවා. නමුත් පාෙයෝගිකව තවමත් ෙමය සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා, ෙම් පධාන පාසල් කීපෙය් -ජාතික පාසල් කියලා තිෙබන ටිෙක්- පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. අඩුම තරෙම් ෙම් පධාන නගරෙය් - ෙකොළඹ - තිෙබන පාසල් ටිෙක් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. ෙම් සිදුවීම ෙවනවා. ඒ පළමුවන කාරණය.

1937 1938

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා පසිද්ධිෙය් පකාශ කරන්න, එෙලස මුදල් ලබා ෙදන්න බැරි ෙදමවුපියන් ඉන්නවා නම් "මුදල් ලබා දිය ෙනොහැක" කියලා ෙදමවුපියන්ෙග් අත්සන් සහිතව ලිපියක් ලබා දුන්ෙනොත් පමාණවත් කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දැනට තිෙබන ගැසට් -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අඩුම තරමින් එෙහම කියන්නෙකෝ. එතෙකොට ඒ ෙදමවුපියන්ට පුළුවන්, ගාම නිලධාරි ළඟට ගිහින් සහතික අරෙගන, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ළඟට ගිහින් සහතික කර ෙගන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව, "අපට ආදායමක් නැහැ. අපට ෙගවන්න විධියක් නැහැ. කරුණාකරලා අපි ෙම් ෙගවීෙමන් නිදහස් කරන්න" කියලා ලියුමක් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ඒක කියන්න. එතෙකොට ඒක මාධ්‍ය වාර්තා කරයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) "පාසෙල් පහසුකම් ගාස්තු මට ෙගවිය ෙනොහැක." කියලා සාධාරණවත්, යුක්ති සහගතවත් අම්මා තාත්තා කියනවා නම් අර ගැසට් නිෙව්දනය ෙවනස් කරන්න කියලා මම කියනවා.

හැබැයි, පරීක්ෂණයකින් එය සත්‍ය යැයි කියා ඔප්පු වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, නැත්නම් පහසුකම් ගාස්තුවවත් නැතුව පාසල කඩා වැෙටනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ඔබතුමා කියන්න ෙකෝ "පහසුකම් ගාස්තුව හැර" කියලා. "පහසුකම් ගාස්තුව හැර" කියලා කියනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙහොඳයි.

පෑලියෙගොඩ මාළු ෙවළඳ ෙපොෙළේ කප්පම් ගැනීම් :

පැමිණිලි ேபᾢயெகாைட மீன் விற்பைன நிைலயத்தில் கப்பம்

ெபᾠதல் : ᾙைறப்பாᾌகள் EXTORTION AT PELIYAGODA FISH MARKET : COMPLAINTS

2549/’12 6. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) පෑලියෙගොඩ මාළු ෙවළඳ ෙපොළ තුළ කප්පම් ගැනීෙම් සිදුවීම් පිළිබඳව ශී ලංකා ෙපොලීසිය ෙවත පැමිණිලි ලැබී තිෙබ්ද;

(ii) එම පැමිණිලි පිළිබඳව කරන ලද පරීක්ෂණ අනුව ෙම් වන විට ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) එම පැමිණිලිවලට අදාළව අත් අඩංගුවට ගනු ලැබූ පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එෙසේ අත් අඩංගුවට ගත් අයෙග් නාමෙල්ඛනයක් ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேபᾢயெகாைட மீன் விற்பைன நிைலயத்தில் கப்பம் ெபᾠம் சம்பவங்கள் ெதாடர்பாக இலங் ைகப் ெபாலீஸுக்கு ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கப் ெபற்ᾠள்ளனவா என்பைதᾜம்; (ii) இம்ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட விசாரைணகளின் பᾊ இᾐவைர எᾌக்கப் பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்; (iii) இம்ᾙைறப்பாᾌகளின் ேபாில் ைகᾐெசய்யப் பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்; (iv) அவ்வாᾠ ைகᾐெசய்யப்பட்டவர்களின் ெபயர்ப் பட்ᾊயைல இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) whether complaints have been received by the Sri Lanka Police regarding incidents of extortion in the fish market at Peliyagoda; (ii) the steps that have been taken so far upon the investigations conducted on these complaints; (iii) the number of persons taken into custody upon these complaints; and (iii) whether a list of names of the persons so apprehended will be submitted to this House?

(b) If not, why ?

1939 1940

2013 මැයි 07

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙජ්‍යෂ්ඨ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති බස්නාහිර පළාත ෙවත පෑලියෙගොඩ මාළු ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ කප්පම් ලබා ගන්නා බවට ලද ෙතොරතුරක් අනුව ෙදන ලද උපෙදස් පරිදි ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසය මඟින් විමර්ශන පවත්වමින් නිව්ටන් ස්ටැන්ලි පනාන්දු, කනගසභාපති සදිස් කුමාර් සහ වඩු තන්තිෙග් සුමිත් සුදන්ත ෙපෙර්රා යන අයවලුන්ෙග් පකාශ සටහන් කර ඇත.

(ii) ෙමම සිද්ධියට අදාළව වැඩිදුර විමර්ශන සිදු කර සැකකරුවන් 07 ෙදෙනකු 2011.04.05වන දින අත් අඩංගුවට ෙගන ෙකොළඹ පධාන මෙහේස්තාත් උසාවි අංක බී 7380/05/11 යටෙත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු 2011.04.06 දින හඳුනා ගැනීෙම් ෙපෙරට්ටුවකට ෙයොමු කිරිම සඳහා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර ඇත.

ඒ අනුව පැවැත්වූ හඳුනා ගැනීෙම් ෙපරට්ටුෙව්දී සාක්ෂිකරුවන් විසින් සැකකරුවන් හඳුනා ගැනීම ෙහේතුෙවන් 2011.04.29 දින දක්වා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර, පසුව ඇප මත මුදා හැර ඇති අතර ෙමම විමර්ශනයට අදාළ සියලුම විමර්ශන උධෘත සටහන් ඇතුළත් ෙගොනුවක් නීතිපති උපෙදස් සඳහා නීතිපති ෙයොමු අංක WP/1/99/2011 යටෙත් 2011.05.25වන දින ෙයොමු කර ඇත. ෙමෙතක් නීතිපති උපෙදස් ලැබී ෙනොමැති අතර ෙමම නඩුව නැවත කැඳවීම 2013.05.20 දිනට -එනම් එන සතිෙය්- නියමිතව ඇති බවද ෙජ්‍යෂ්ඨ නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති බස්නාහිර පළාත විසින් වාර්තා කර ඇත.

(iii) 7ෙදනකු පමණි.

(iv) 1. අමිල නිශාන්ත කුමාරසිංහ

2. කලුවා ෙද්වෙග් ෙරෝෂාන් දිලිප් ජයරත්න

3. ෙබෝලන්ද ෙද්වෙග් ගයාන් පියංකර

4. හර්ෂ පියංකර රූපසිංහ

5. අලවල ආරච්චිෙග් සරත් නන්දසිරි

6. ඩබ්ලිව්.පී.එම්.එම්. අනිල් ද සිල්වා

7. ෙරොහාන් තුසිත සමරවිකම

(ආ) පැන ෙනොනඟියි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, කැලණිය, පෑලියෙගොඩ ෙමවැනි කප්පම් කියාවලියට අදාළව ෙමම පශ්නය මතු කරපු ෙවලාෙව් තිබුණු ෙද්ශපාලන වටපිටාව දැන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබන නිසා ෙම් කාරණාවට අදාළව නිශ්චිතව අතුරු පශ්නයක් අහන්න නැහැ. නමුත් ඊෙය් වන විට මාධ්‍ය වාර්තා කළා, භාණ්ඩාගාරය සතු රතන් කිෙලෝගෑම් 100ක් විකුණන්න යම් ගනුෙදනුවක් සිද්ධ ෙවලා, ඒ සඳහා කප්පම් ගත් පිරිසක් අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා ඉන්නවා කියලා. ඒ රතන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ලබා ගත් ඒවා හැටියට තමයි ඒ ගනුෙදනුකරුවන් සඳහන් කරලා තිබුෙණ්. ෙම් කාරණය බරපතළ කාරණාවක් නිසා ඔබතුමා ෙම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කෙළොත් ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අහන කාරණාව ෙම් පශ්නයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් මාළු ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ කප්පම් ගැනීම පිළිබඳවයි. ගරු මන්තීතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා, අවශ්‍ය පචාරය ලබා ගන්න. නමුත් නිවැරදි විධියට පශ්නයක් අහනවා නම් අප එයට පිළිතුර ෙදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා එය ෙවනම පශ්නයක් විධියට ෙයොමු කරන්න.

කෘෂිකාර්මික ජල මූලාශ ෙවනත් කාර්යයන් සඳහා

ෙයොදා ගැනීම : මධ්‍යම කඳුකරය பயிர்ச்ெசய்ைகக்குாிய நீர்ᾚலங்கைள ேவᾠ ேதைவகᾦக்குப் பயன்பᾌத்தல்: மத்திய மைலநாᾌ USE OF SOURCES OF WATER MEANT FOR AGRICULTURE FOR

OTHER PURPOSES : CENTRAL HILLS

2986/’12

8. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) පජා ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘති සඳහා ජල මූලාශ ෙයොදා ගැනීම සහ කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා පමණක් ෙයොදා ගැනීමට නියමිත ජල මූලාශ ෙවනත් කාර්යයන් සඳහා ෙයොදා ගැනීම යන ෙහේතුන් නිසාෙවන් මධ්‍යම කඳුකරෙය් ෙගොවිබිම් අක්කර 30,000ක පමණ පමාණයක් ජලය ෙනොමැතිවීම නිසා පුරන්වීෙම් අවදානමකට ලක්ව ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) මධ්‍යම කඳුකරය තුළ ස්වභාවික ජල මූලාශ උපෙයෝගී ෙකොටෙගන අස්වද්දනු ලබන වගා බිම් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) මධ්‍යම කඳුකරය තුළ ඇති පෙයෝජනයට ගත හැකි ජල මූලාශ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (iii) අදාළ ජල මූලාශ නිරවුල් ෙකොට එම වගා බිම් අස්වැද්දීම සඳහා ඉඩ ලබාදී, පජා ජල ව්‍යාපෘති සඳහා ෙවනත් උපකමයක් භාවිතා කිරීමට කටයුතු සලසා ෙදන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) சᾚக நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக நீர் ᾚலங்கைள உபேயாகித்தல் மற்ᾠம் விவசாய நடவᾊக்ைககᾦக்கு மாத்திரம் உபேயாகிப்பதற்குள்ள நீர் ᾚலங்கைள ேவᾠ விடயங்கᾦக்காக உபேயாகித்தல் ஆகிய காரணங்களால் மத்திய மைலநாட்ᾊல் அண்ணளவாக 30,000 ஏக்கர் விவசாய நிலங்கள் நீர் இன்றி ைகவிடப்பᾌம் ஆபத்ᾐக்கு உள்ளாகிᾜள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

1941 1942

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) மத்திய மைலநாட்ᾊல் இயற்ைக நீர் ᾚலங்கைள உபேயாகித்ᾐ பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்யப்பᾌம் விவசாய நிலங்களின் பரப்பளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) மத்திய மைலநாட்ᾊல் உள்ள உபேயாகிக்கக்கூᾊய நீர் ᾚலங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்கூறப்பட்ட நீர் ᾚலங்கைள விᾌவித்ᾐ, ேமற்பᾊ விவசாய நிலங்களில் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்வதற்கான வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌத்ᾐ, சᾚக நீர் கᾞத்திட்டங்கᾦக்கு ேவᾠ ᾚேலாபாயத்ைத பயன்பᾌத்த நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Is he aware that around 30,000 acres of farm lands in the central hills are faced with the risk of lying fallow without water due to the use of sources of water for community water supply projects and the use of the sources of water which should be used for agricultural purposes for various other activities? (b) Will he state - (i) the extent of farm land in the central hills, which is brought under cultivation by using natural sources of water;

(ii) the number of usable sources of water in the central hills; and

(iii) whether steps will be taken to use the relevant sources of water for the purpose of cultivating the farm lands mentioned above and use some other means for obtaining water for community water projects?

(c) If not, why ?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම මෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළ නැහැ. ඒ වුණත් මෙග් අමාත්‍යාංශය පැත්ෙතන් ලබා දිය හැකි ෙතොරතුරු පමණක් මා ලබා ෙදනවා.

(අ) පජා ජල සම්පාදන කටයුතු ඍජුවම ෙමම අමාත්‍යාංශයට අයත් ෙනොෙව්. පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක ව්‍යාපෘතිය සහ එහි භාරය අයත් වන්ෙන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයටයි. එෙසේ වුවද, ෙමමඟින් දක්වා ඇති ෙගොවිබිම් අක්කර 30,000ක පමාණය කුමන ආයතනයකට අයත් දැයි නිශ්චිතව පැහැදිලි කර ෙනොමැත. නමුත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ෙගොවිබිම් පමාණයන් හා පසු ගිය වසර 05 තුළ වගා

තීවතාව පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුෙමහි සඳහන් වගුෙව් ඇතුළත් කර ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු මන්තීතුමනි, මධ්‍යම කඳුකරෙය් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ව්‍යාපෘති ගණනාවක් -විශාල ගණනක්- තිෙබනවා. ඒවාෙය් පමාණයත්, ඒවාෙය් වගා තීවතාවත් එම පධාන වාරිමාර්ග ව්‍යාපෘතින්වලට ජලය ලබා ගන්නා ආකාරය පිළිබඳවත් ෙම් වගුෙව් සඳහන් ෙවනවා.

(ආ) (i) වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පාලනය වන මධ්‍යම කඳුකරෙය් ඇති වාරිමාර්ග ව්‍යාපාර විස්තර ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

(ii) පධාන ගංගාවලට සම්බන්ධ අතු ගංගා, ද්විතීක ගංගා, තෘතීක ගංගා යනාදී ෙලස විශාල ජල මූලාශ සංඛ්‍යාවක් පවතින බැවින් දීර්ඝ විමර්ශනයක් සිදු කිරීෙමන් ෙතොරව පිළිතුරු ලබා දීම අපහසුය.

1943 1944

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2013 මැයි 07

ඒ කියන්ෙන්, සමස්ත පජා ජල සම්පාදනය සඳහා ගත හැකි ෙහෝ ගන්නා පමාණය පිළිබඳ සංගණනාත්මක ෙතොරතුරු අප ළඟ නැහැ. අතු ගංගා විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පශ්නයට නිවැරදි පිළිතුරක් ෙදන්න ඒ පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරන්න ඕනෑ.

මධ්‍යම කඳුකරෙය් ඇති ජල මූලාශ උපෙයෝගි කරෙගන ජලය සපයන වාරි ව්‍යාපාර ආයතන කිහිපයක් යටෙත් කියාත්මක වන බැවින් (මධ්‍යම රජය යටෙත් ඇති වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මහවැලි සංවර්ධන අධිකාරිය, පළාත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව යනාදී ෙලස) ෙමම ආයතන සියල්ලම නිෙයෝජනය වන පරිදි රැස්වීමක් කැඳවා ෙම් සම්බන්ධව තීරණයක් ගත යුතුය.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

මධ්‍යම කඳුකරයට අයත් ජල මූලාශ විවිධ ආයතන ගණනාවකට අයත් ෙවනවා. ඒවා විවිධ ආයතන ගණනාවක් මඟින් පාලනය ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අනික් කාරණය ෙමයයි. අප පතිපත්තියක් වශෙයන් පානීය ජලය ලබා දීම අංක එෙක් පමුඛතාව හැටියට තමයි සලකන්ෙන්. ඊළඟට පජා ජල සම්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය ජල පමාණය සැලකිල්ලට ගත්ෙතොත්, වාරි ජල පමාණය හා සංසන්දනාත්මකව බලන විට - comparatively - එය ඉතා සුළු පමාණයක්. නමුත් අප හැම ෙවලාෙව්ම පතිපත්තියක් වශෙයන් පළමුව ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දීෙම් අවශ්‍යතාවට ඉඩ ෙදනවා. අෙප් විශාල වාරි ව්‍යාපෘතිවලිනුත් අප පළමුෙවන්ම බීමට ජලය දීලා තමයි වගාව සඳහා ජලය ලබා ෙදන්ෙන්. ඒක තමයි පතිපත්තිය.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නෙයන් ඇහුෙව් පානීය ජලය පිළිබඳව ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කෘෂිකාර්මික කටයුතු සම්බන්ධ ජලය පිළිබඳව තමයි මම පධාන වශෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙම් වන ෙතක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිසිම සමීක්ෂණයක් කරලා නැහැ කියලා.

ගරු අමාත්‍යතුමනි, මා දන්නා විධියට කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් යම් සමීක්ෂණයක් කර තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයාම රැස්වීමකදී කියලා තිෙබනවා, "මධ්‍යම කඳුකරෙය් ෙගොවි බිම් අක්කර 30,000ක් පුරන් වීෙම් අනතුරක" කියලා. එයින් ඒ බව තහවුරු ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම්, ඔබතුමා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කාරණය කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාට ෙයොමු කරලා-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) සමාවන්න. පළාත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ෙම්ක ඒ පළාෙත් පළාත් සභාෙවන් අහන්න ඕනෑ කාරණයක්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මට පළාත් සභාවට යන්න බැහැ ෙන්. ඒකයි මම ගරු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇහුෙව්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමන්ලාෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ පළාත් සභාෙව් ඉන්නවා ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, අහවල් පළාත් සභාෙව් ෙහෝ අහවල් අමාත්‍යවරයා ෙම් පිළිබඳ පකාශක් කර තිෙබනවා කියලා ඔබතුමා නිවැරදිව පශ්නය ඇහුවා නම්, මට ෙම් පශ්නය ඒ පළාත් සභාවට ෙයොමු කර, එතුමාට ඒ පකාශය කරන්න පාදක වුණු කරුණු ෙමොනවාද කියලා ෙසොයා ෙගන උත්තර ෙදන්න තිබුණා. ඔබතුමා ෙබොෙහොම generalized question එකක් ඇහුෙව්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඒක කරන්න බැහැ ෙන්. පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරු විවිධ කථා කියන්න පුළුවන් කියලා හිතන්න පුළුවන් ෙන්. මධ්‍යම ආණ්ඩුෙව් අදාළ ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යවරයා තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් පධාන වග කිව යුත්තා විධියට අපි දකින්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කිසිෙසේත්ම නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ නිසා ඔබතුමාට සත්‍ය ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ඒකයි මම ෙම් පශ්නය ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා ඔය කියන කාරණය පශ්නෙයන් මතු කරලා තිබුණා නම්, අමාත්‍යාංශය වශෙයන් අපට පුළුවන්කම තිබුණා අදාළ පළාත් අමාත්‍යවරයාට දන්වලා, එතුමාෙගන් ෙතොරතුරු ලබා ෙගන පිළිතුර සකස් කරන්න. නමුත් ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව සඳහන් කරන්ෙන් නැතිව සාමාන්‍ය පශ්නයක් ෙන් අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබනවා, මධ්‍යම කඳුකර-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීමට එන්න. ඔය කාරණය කියලා තිෙබන්ෙන් කවුද කියලා ඔබතුමා කිව්ෙවොත්,

1945 1946

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමාත් ෙගන්වලා අපි ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කරමු. එෙහම නැතිව ෙම් විධියට විවාද කිරීෙමන් ඔබතුමාට යමක් ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ.

ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සිදු

වූ මූල්‍ය වංචාව : කියා මාර්ග ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயில்

இடம்ெபற்ற பணேமாசᾊ: நடவᾊக்ைக FRAUD AT NATIONAL WATER SUPPLY AND DRAINAGE

BOARD : ACTION TAKEN

2936/’12 9. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) වර්ෂ 1996-2006 දක්වා කාලය තුළ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සිදු වූ රු. 245,783,998.72ක වංචාවක් ෙහළිදරව් ෙනොකිරීම සම්බන්ධව රජෙය් විගණනය භාර අධීක්ෂණ නිලධාරින්ෙග් වගකීම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීමට විගණකාධිපතිෙග් අංක: S-1/12/14(xiii) හා 2008 ජනවාරි මස නිෙයෝගෙයන් සිදු කළ පරීක්ෂණෙය් වාර්තාව විගණකාධිපති ෙවත ලබා දුන් දිනය;

(ii) එම වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ;

(iii) එම කාල සීමාෙව්දී ඉහත ආයතනෙය් විගණනය භාරව සිටි පරීක්‍ෂණ නිලධාරින් හා වෘත්තීය අධීක්ෂණ නිලධාරින්ෙග් නම් සහ වර්තමානෙය් ඔවුන් දරන තනතුරු;

(iv) ඉහත නිර්ෙද්ශ අනුව වගවීමට හා වරදට යටත් නිලධාරින්ට එෙරහිව ගත් විනය හා නීති කියාමාර්ග;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1996ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2006ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலத்தில் ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயில் இடம்ெபற்ற ᾟபா 245,783,998.72 ேமாசᾊைய ெவளிப்பᾌத்தாைம ெதாடர்பில் அரசாங்க கணகாய்ᾫக்குப் ெபாᾠப்பான ேமற்பார்ைவ உத்திேயாகத்தர்களின் ெபாᾠப்ᾗக்கூறல் பற்றி விசாரைண நடத்ᾐவதற்கு கணக்காய்வாளர் தைலைம அதிபதியின் S-1/12/14(xiiiஆம் இலக்க 2008 சனவாி மாத கட்டைளயின்பᾊ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட விசாரைண அறிக்ைக கணக்காய்வாளர் தைலைம அதிபதிக்கு வழங்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ அறிக்ைகயின் பாிந்ᾐைரகள் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ காலகட்டத்தில் ேமற்பᾊ நிᾠவனத்தில் கணக்காய்ᾫக்குப் ெபாᾠப்பாகவிᾞந்த உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் ெதாழில்சார் ேமற்பார்ைவ உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் தற்ேபாᾐ இவர்கள் வகிக்கும் பதவிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பாிந்ᾐைரகᾦக்கைமய ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊய மற்ᾠம் குற்றமிைழத்த உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு எதிராக ேமற்ெகாள் ளப்பட்ட ஒᾨக்காற்ᾠ மற்ᾠம் சட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the date on which the report of the inquiry held under the order No.S-1/12/14(xiii) of January 2008 to inquire into the accountabilities of the Government Superintendents of Audit in charge of the audit in relation to the non-exposure of the fraud to the value of Rs. 245,783,998.72 which occurred in the National Water Supply and Drainage Board during 1996-2006 ;

(ii) the recommendations of the above-mentioned report ;

(iii) the names of the Audit Examiners who were in charge of the audit of the said institution during the aforesaid period and their current positions ; and

(iv) the disciplinary and legal action taken against the officers who were found guilty of and accountable for, according to the recommendations mentioned above?

(b) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) විගණන පරීක්ෂක II ඩී.එල්.ඩී.ටී. ජයවර්ධන මහතාට එෙරහිව කර තිබූ මූලික විමර්ශන වාර්තාෙව් අනාවරණය කර ෙගන තිබූ කරුණු, විනය පියවර ගැනීමට පමාණවත් ෙනොවන්ෙන්ද යන්න තව දුරටත් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ෙයොමුගත අංක එස්/1/12/14(xiii) හා 2008 ජනවාරි 30 දිනැති ලිපිය මඟින් කමිටුවක් පත් කර තිබුණ නමුත්, වර්ෂ 1996 - 2006 දක්වා කාලය තුළ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සිදු වූ

1947 1948

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 මැයි 07

රුපියල් 245,783,998.72ක වංචාවක් ෙහළිදරව් ෙනොකිරීම සම්බන්ධව රජෙය් විගණනය භාර අධීක්ෂණ නිලධාරින්ෙග් වගකීම පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීමට අදාළ කටයුතු එම කමිටුව ෙවත පවරා ෙනොතිබුණ අතර, එවැනි වාර්තාවක් විගණකාධිපතිවරයා ෙවත ලබා දී ෙනොතිබුණි.

(ii) ඉහත කරුණු අනුව විස්තර කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් පැන ෙනොනඟී.

(iii) අවශ්‍යතාවක් පැන ෙනොනඟී.

(iv) අවශ්‍යතාවක් පැන ෙනොනඟී.

(ආ) අවශ්‍යතාවක් පැන ෙනොනඟී. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විගණනය හරියාකාරව කෙළේ නැහැය කියන කාරණය සම්බන්ධව පියවර ගත්ෙත් නැහැය කියලා ෙන් කියන්ෙන්. ඒ වරද කළ තැනැත්තන්ට එෙරහිව දීපු දඬුවම් ගැන ඔබතුමාට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය හැටියට, ඒ වරද කරපු අය සම්බන්ධෙයන් විනයානුකූලව කටයුතු කරලා ඔවුන් රැකියාවලින් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් විගණන කටයුතු භාර නිලධාරින් ගැන කටයුතු කිරීෙම් බලයක් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යාංශයට ෙහෝ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට නැහැ. ඒ විගණන නිලධාරින් ගැන කටයුතු කිරීම සුදුසුද, නැද්ද කියන එක ගැනයි පිළිතුර දුන්ෙන්. ඒක විගණකාධිපතිතුමාට අයත් කාර්යයක්. ඔබතුමාට සහ පාර්ලිෙම්න්තුවට උදවු වීම සඳහා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරන ලද ෙකෝප් වාර්තා ෙදකක ඒ බව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. තිකුණාමලය මූල්‍ය වංචාව ආදී වශෙයන්. අම්පාෙර් මූල්‍ය වංචාව හුඟක් පැරණි එකක්. නමුත් බරපතළම මූල්‍ය වංචාවක්. ඒවා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීෙම් කටයුතු අෙප් මණ්ඩලය විසින් කරලා තිෙබනවා. විගණන නිලධාරින් ගැන කටයුතු කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ෙදයක්. ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් කියන කාරණය ගැන ගරු මන්තීතුමාත් මා සමඟ එකඟ ෙවනවා ඇති. මම විගණන නිලධාරිෙයක් ෙනොෙවයි. නමුත්, විගණන කටයුතු කිරීෙම්දී සියලු සංඛ්‍යා ෙල්ඛන, ගිණුම් එකින් එක හැමෙද්ම විගණන පරීක්ෂණයට ලක් ෙවනවාද කියන කාරණය මත හිඩැස් ඇති විය හැකියි. ෙම් පිළිබඳව තමයි ෙකෝප් වාර්තාෙවනුත් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. වර්තමානෙය් විෂයභාර ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් කටයුතු කරන ඇමතිවරෙයක්. අපි ඒ ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විගණන කටයුතුවල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ පශ්නය ෙපොදුෙව් රජෙය් කියාකාරිත්වය පිළිබඳ පශ්නයක්. ඒ අභ්‍යන්තර විගණනයන් කාර්යක්ෂමව සිදුවීම පිළිබඳව වඩා ෙහොඳ කියාමාර්ග ගැනීමට ඔබතුමාෙග් සහ රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙව්විය කියලා කල්පනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සංවර්ධන සහකාර ෙලස බඳවා ගන්නා ලද

උපාධිධාරින්: විස්තර அபிவிᾞத்தி உதவியாளர்களாக ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட

பட்டதாாிகள் : விபரம் GRADUATES RECRUITED AS DEVELOPMENT ASSISTANTS :

DETAILS

2994/'12 10.ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙම් වනවිට පවතින මුළු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව තනතුරු නාම අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) මෑතකදී සංවර්ධන සහකාර ෙලස බඳවාගත් දැනට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කර සිටින සමස්ත උපාධිධාරීන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එෙසේ බඳවාගත් උපාධිධාරීන් සංඛ්‍යාව පළාත් අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க ேசைவயில் தற்ேபாᾐ காணப்பᾌகின்ற ெமாத்த ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக பதவிப் ெபயர்கᾦக்கு அைமய தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) அண்ைமயில் அபிவிᾞத்தி உதவியாளர்களாக ஆட்ேசர்க்கப்பட்ᾌ தற்ேபாᾐ பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கு இைணக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாᾠ ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக மாகாண ாீதியாக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he state -

(i) the total number of vacancies that exist in Public Service at present;

(ii) the number of vacancies in relation to designations, separately;

1949 1950

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) the total number of graduates recruited as Development Assistants recently and attached to the Divisional Secretariats at present; and

(iv) the number of graduates recruited in that manner, in relation to the provinces, separately?

(b) If not, why ?

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රාජ්‍ය ෙසේවෙය් පවතින මුළු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙමම අමාත්‍යාංශය ෙවත වාර්තා වී ෙනොමැත. රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය සහ ඒ යටෙත් ඇති ආයතනවල පවතින මුළු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව - 10098ක් ෙව්.

(ii) ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය 407

රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවය 4224

රජෙය් පුස්තකාලයාධිපති ෙසේවය 26

රජෙය් භාෂා පරිවර්තක ෙසේවය 136

ශී ලංකා ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන

තාක්ෂණ ෙසේවය 775

ශී ලංකා ඉංජිෙන්රු ෙසේවය 248

ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 565

ශී ලංකා විද්‍යාත්මක ෙසේවය 100

ශී ලංකා වාස්තු විද්‍යාත්මක ෙසේවය 17

ගාම නිලධාරි ෙසේවය 3600

(iii) උපාධිධාරී අභ්‍යාසලාභීන් 2,172කි.

2012 ඔක්ෙතෝබර් මස වන විට උපාධිධාරී අභ්‍යාසලාභීන් 51,420ක් බඳවා ෙගන තිබූ නමුත් ෙමෙලස බඳවා ගත් උපාධිධාරී අභ්‍යාසලාභීන් ගුරු ෙසේවය ඇතුළු උපාධි සුදුසුකම් මත බඳවා ගන්නා ෙවනත් ෙසේවාවන්හි තනතුරු සඳහා ෙමම අභ්‍යාසලාභීන් අතරින් ෙකොටසක් ඉවත්ව ෙගොස් ඇත. ඒ අනුව දැනට උපාධිධාරී අභ්‍යාසලාභීන් 50,821ක් පමණ ෙමම වැඩසටහන යටෙත් පුහුණුව ලබයි. ෙම් අතුරින් උපාධිධාරී අභ්‍යාසලාභීන් 2,754ක් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත් පුහුණුව ලබන අතර එම සංඛ්‍යාෙවන් උපාධිධාරින් 2,172ක් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යන ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අංශයට අදාළ කටයුතු ඉටු කිරීම සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්ත කර ඇත.

(iv)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, සංවර්ධන සහකාර වශෙයන් බඳවාෙගන ඇති ෙම් උපාධිධාරින් එක් එක් ආයතනවලට අනුයුක්ත කර තිෙබනවා කියා. රුපියල් 15,000ක දීමනාවක් කියන්ෙන් අද විදුලි බිලවත් ෙගවා ගන්න බැරි මුදලක්. ෙම් දීමනාෙවන් ෙතොරව නිත්‍ය වැටුපක් යටෙත් ෙකොපමණ පමාණයක් ස්ථිරව රාජ්‍ය ෙසේවයට අනුයුක්ත කර තිෙබනවාද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පුහුණුව ලබන කාලය තුළ තමයි දීමනාවක් හැටියට ෙගව්ෙව්. ෙම් වන විට අවුරුද්දක් සපුරා ඇති, ලියවිලි සියල්ල සම්පූර්ණ කළ උපාධිධාරින් සංවර්ධන ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ස්ථිර කර, ඒ අයට ඒ නියමිත වැටුප ලබන්න අවශ්‍ය කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ලැබිය යුතු සියලුම පහසුකම් ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය කටයුතු ෙම් වන විට කියාත්මක කර තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය ෙම් වන විට කී ෙදෙනක් ස්ථිර රාජ්‍ය ෙසේවයට අනුයුක්ත කර තිෙබනවාද කියන එකයි. කටයුතු කර තිෙබනවාය කියනවා. නමුත් ස්ථිර වශෙයන්ම අනුයුක්ත කරන්න සැලැස්මක් තිෙබනවාද? ෙකොපමණ පමාණයක්ද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට අවුරුද්ද සම්පූර්ණ කළ අය අනුයුක්ත කර තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) සංඛ්‍යාව?

අනු අංකය

පළාත බඳවාෙගන ඇති මුළු උපාධිධාරින් සංඛ්‍යාව 1 සබරගමුව 5947

2 බස්නාහිර 7267

3 මධ්‍යම 5756

4 දකුණ 10940

5 උතුරුමැද 2947

6 වයඹ 7748

7 ඌව 2205

8 උතුර 3167

9 නැෙඟනහිර 4844

මුළු එකතුව 50821

1951 1952

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2013 මැයි 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සංඛ්‍යාව ෙසොයා ගන්න අමාරුයි.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 2012.03.30 දිනට වයස අවුරුදු 35-40ත් අතර වන උපාධිධාරි අභ්‍යාසලාභීන් 3778 ෙදනකුට ෙම් වන විට ස්ථිර පත්වීම් ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) උපාධිධාරින් 50,000න් 3778කටයි, ස්ථිර පත්වීම් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් පුහුණුවීම් කාල සීමාව-

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) අවුරුද්දයි. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒ කාල සීමාව ඉක්මවලාද? ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමිය, අවුරුද්දයි. අමාත්‍යාංශවල තිෙබන පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව අනුව අනුයුක්ත කළ අය තමයි ස්ථිර කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම ලිපිෙල්ඛනවල යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් -

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) කාල සීමාව ඉක්මවා ගිය පමාණය ෙකොපමණද? ෙම් අවුරුද්දක කාල සිමාව ඉක්මවා ගිය අය කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) සිමාව ඉක්මවා ගිය සියල්ලම ස්ථිර කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමියනි. ෙමොකද, වරින් වර තමයි ෙම් උපාධිධාරින් බඳවා ගත්ෙත්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට රෙට් මතවාදයක් තිෙබනවා, ෙම් උපාධිධාරින් විවිධ කෑම්ප්වලට අර ෙගන ගිහිල්ලා පුහුණුවීම් වැඩ සටහන් කරන බවට. දින හතක, දහහතරක වැඩ සටහන් කරනවා කියලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මතවාදය ෙදනවා මිසක් ෙම් අය අනුයුක්ත කරන්න වැඩ සටහනක් තිෙබනවාද? මම අහන්ෙන් එෙහම අනුයුක්ත කළ අයටත් නියමිත රාජකාරි ලැයිස්තුවක් - duty list එකක්- තිෙබනවාද කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශ ය ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවල තිෙබන පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ අවුරුද්දක පුහුණු කාලය සම්පූර්ණ කළ අයට, ඒ පත්වීම් ලබා දී තිෙබනවා. ලිපිෙල්ඛනවල අඩු පාඩු තිෙබන අභ්‍යාසලාභී උපාධිධාරින්ෙග් පත්වීම් විතරක් දැනට නවත්වා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා සම්පූර්ණ ෙවනවාත් එක්කම අපි එය ලබා ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමියනි, මාස ෙදෙකන් ෙදකට තමයි ඒ අය බඳවා ගත්ෙත්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙවන ෙකොට 46,000ක් පමණ ස්ථිර කළ යුතු තත්ත්වයක ඉන්නවා කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 15,000ක දීමනාවක් අරෙගන ෙම් ෙවන ෙකොට 46,000ක් ස්ථිර ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා කියන එකද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අයට අපි මුලදීම පකාශ කළා, අවුරුද්දක කාලයක් සැපිරුවාට පසුව තමයි ස්ථිර කරන්ෙන් කියන එක.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අවුරුද්දක කාල සීමාව ඉක්මවා ගිය අය ගැනයි මම අහන්ෙන්. ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) කාල සීමාව ඉක්ම ගිහින් නැහැෙන් ගරු මන්තීතුමියනි. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අවුරුද්ද ඉක්මවා ගිය අය ඉන්නවාෙන්. ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) මාස 12 සපුරා ඇති සහ ලිපි ෙල්ඛනවල අඩු පාඩු ෙනොමැති අය තමයි ස්ථිර කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම වයස අවුරුදු 45ට වැඩි කණ්ඩායම සම්බන්ධෙයන් ෙපොඩි ගැටලුවක්

1953 1954

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. දැනට ගැටලුවක් විධියට තිෙබන්ෙන් එපමණයි. බඳවා ෙගන අවුරුද්දක කාල සීමාව සපුරා අවසන් අවුරුදු 45 දක්වා සියලු ෙදනාම ස්ථිර කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) හැබැයි, තවම ස්ථිර කරලා නැහැ. ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කටයුත්ත ෙවනත් ආණ්ඩුවලට හිතන්නවත් බැරි ෙදයක්. ෙම් අභිෙයෝගය රජය ඉටු කළා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ස්ථිර කරන්න කටයුතු කරනවා කිව්වාට ස්ථිර කරලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමිය අහන්ෙන්, "ලිපි ෙල්ඛන සම්පූර්ණ ෙනොකරපු 46,000ක් ඉන්නවාද?" කියායි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, "ඒ අය ස්ථිර කරන්ෙන් කවදාද?" කියන එකයි මම අහන්ෙන්.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුද්ද සපුරනවාත් එක්කම ස්ථිර කරනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) හැමදාම ෙම් උත්තරය තමයි ෙදන්ෙන්. ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු මන්තීතුමියනි, අවුරුද්ද සම්පූර්ණ කරන අවස්ථාෙව්ම ස්ථිර කිරීම කියාත්මක කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) තුන්වැනි වතාවටත් අහනවා ගරු කථානායකතුමනි.

මුද්දරවල පමාණය : විස්තර ᾙத்திைரகளின் அளᾫ: விபரம் DIMENSIONS OF STAMPS : DETAILS

3004/’12 11. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) තැපැල් කාර්යයන් සඳහා වඩාත් ජනපිය කුමන වටිනාකමක මුද්දරද යන්න එම ජනපියත්වෙය් අනුපිළිෙවළින් කවෙර්ද;

(ii) රු. 5/=ක වටිනාකමින් යුත් මුද්දරයක සාමාන්‍ය පමාණය ෙස.මී. 2 x ෙස.මී. 2.5ක් ෙව්ද;

(iii) නැව් තැරැව්කරුවන්ෙග් ආයතනෙය් (Institute of Chartered Shipbrokers) 25 වැනි සංවත්සරය සැමරීම ෙවනුෙවන් මුදිත රු. 5/=ක වටිනාකමින් යුත් මුද්දරෙය් දිග සහ පළල ෙකොපමණද;

(iv) ෙප්රාෙදණිය සංගිලි පාලම සහ මහකන්දරාෙව් ඉපැරණි ගල් පාලම මුදිත රු. 10/=ක වටිනාකමින් යුත් මුද්දර ෙදෙක් දිග සහ පළල ෙකොපමණද;

(v) ඉහත (iii) සහ (iv) හි සඳහන් කළ එක් එක් මුද්දරෙය්, කඩදාසි, මුදණ, පවාහන, ගබඩාකරණ සහ ෙබදාහැරීම් යනාදී වියදම් ද ඇතුළත් සමස්ත පිරිවැය ෙකොපමණද;

(vi) ෙස.මී. 2 x ෙස.මී. 2.5ක සාමාන්‍ය පමාණෙය් රු. 5/= මුද්දරයක වියදම සමඟ ඉහත (iii) සහ (iv) හි සඳහන් එකිෙනක මුද්දරයක වියදම සන්සන්දනාත්මකව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பிரபல்யத் தன்ைமயின் ஒᾨங்கில் எந்த வᾞமான ெபᾠமதிையக் ெகாண்ட ᾙத்திைரகள் தபால் ேநாக்கங்கங்கᾦக்காக மிகᾫம் பிரபல்யமானைவகள் என்பைதᾜம்;

(ii) ᾟபா 5 ெபᾠமதியான ᾙத்திைர வழக்கமாக 2ெச.மீ. X 2.5 ெச.மீ. அளைவக் ெகாண்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) கப்பல் தரகர் நிᾠவனத்தின் 25 வᾞட ᾘர்த்திைய ெகாண்டாட அச்சிடப்பட்ட ᾟபா 5 ெபᾠமதியான ᾙத்திைரயின் அளᾫகைளᾜம்;

(iv) ேபராதைனயிᾤள்ள ெதாங்குபாலம் மற்ᾠம் மஹகந்தராைவயில் அைமந்ᾐள்ள ᾗராதன கற்பாலம் ஆகியைவ அச்சிடப்பட்ᾌள்ள ᾟபா 10.00 ெபᾠமதியான இரண்ᾌ ᾙத்திைரகளின் அளᾫகைளᾜம்;

(v) ேமேல (iii) மற்ᾠம் (iv) இல் குறிப்பிடப்பᾌம் ஒவ்ெவாᾞ ᾙத்திைரக்குமான காகிதம், அச்சிடல், ேபாக்குவரத்ᾐ, களஞ்சியப்பᾌத்தல், பகிர்ந்தளித்தல் மற்ᾠம் இதர ெசலᾫகள் உள்ளிட்ட ெமாத்தச் ெசலைவᾜம்; மற்ᾠம்

(vi) ேமேல (iii) மற்ᾠம் (iv)இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஒவ்ெவாᾞ ᾙத்திைரயினᾐம் ெசலᾫகᾦடன் வழக்கமான 2ெச.மீ. X 2.5 ெச.மீ. அளவிலான

1955 1956

[ගරු විජය දහනායක මහතා]

2013 මැයි 07

ᾟபா 5.00 ெபᾠமதியான ᾙத்திைரயின் ெசலவின் ஒப்பீட்ைடᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Postal Services:

(a) Will he inform this House - (i) the stamps of which revenue denomination are the most popular for postal purposes, in order of popularity; (ii) whether the stamp of Rs. 5/= is usually of the size 2 cm x 2.5 cm; (iii) the dimensions of the Rs. 5/= stamp printed to commemorate 25 years of the Institute of Chartered Shipbrokers; (iv) the dimensions of the two stamps of Rs 10/= on which the suspension bridge at Peradeniya and the ancient stone bridge at Mahakandarawa have been printed; (v) the total cost per stamp of each of the stamps referred to in (iii) and (iv) above, inclusive of paper, printing, transport, storage and distribution etc.; and (vi) the comparison of the costs of each of the stamps referred to in (iii) and (iv) above with a Rs. 5/= stamp of the usual size 2 cm x 2.5 cm?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා එම පශ්නය තුන්වැනි වතාවටත් අසන නිසා තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රුපියල් 5යි, රුපියල් 12යි, රුපියල් 15යි, රුපියල් 25යි.

(ii) ඔව්. රුපියල් 5ක වටිනාකමින් යුත් නිත්‍ය කාණ්ඩෙය් මුද්දරයක දිග සහ පළල ෙස.මී. 2.0 x ෙස.මී. 2.5 කි.

(iii) ෙස.මී. 8.2 x ෙස.මී. 3.0කි.

(iv) ෙස.මී. 6 x ෙස.මී. 3.0කි.

(v)

ගරු මන්තීතුමනි, ෙප්රාෙදණිය සංගිලි පාලම සහ මහකන්දරාෙව් ඉපැරණි ගල් පාලම මුදිත මුද්දර ෙදක ගැනයි (iv) යටෙත් ඔබතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පාලම්වල දිග පළල ඇහුවා නම් ඊට වඩා වැදගත්.

මුද්දරය කඩදාසි සහ මුදණ වියදම

පවාහන, ගබඩා සහ ෙබදා හැරීෙම් වියදම

එකතුව

නැව් තැරැව්කරුවන්ෙග් සංගමය (Institute of Shipbrokers)

ශත 48 ශත 03 ශත 51

පාලම් ශත 36 ශත 02 ශත 38

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒවාෙය් දිග පළල දන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආචාර්යතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ.

(vi)

(ආ) අදාළ නැත.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන්. මා ඒ පශ්නය අහන්න ෙහේතුව ෙම්කයි. 2010 අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 300ක් තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පාඩුයි. 2011 පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 460යි. 2012 පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 500යි. රුපියල් ෙකෝටි 1,360ක් පාඩු ලබන ආයතනයක් තමයි එය. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ෙම් ආයතනය පාඩු ෙනොලබන තත්ත්වයකට ෙගන එන්න ඔබතුමන්ලා කවදා ෙවන ෙකොට කියා කරනවාද කියන එකයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙවනම ඇසිය යුතු පශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමා මීට කලිනුත් ෙම්වාට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, පධාන වශෙයන්ම ඔබතුමා අහන්ෙන් මුද්දර ගැනයි. මුද්දරවලින් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආදායමක් ලබනවා. ජාත්‍යන්තර පසිද්ධියක් සහ එකතු කරන්නන්ෙග් විෙශේෂ උනන්දුවක් ශී ලංකා මුද්දර සඳහා ෙලොව පුරා පවතිනවා. ඒ අතින් අෙප් රට, තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉතා වැදගත් වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. පසු ගිය ශත වර්ෂය පුරා තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉටු කර තිෙබන මහා කාර්ය භාරය ෙමොෙහොතකටවත් අමතක කරන්න එපා. එය ලාභය හා අලාභය මත ෙනොව ෙසේවාව අතිනුයි මැනිය යුත්ෙත්. ඈත එපිට ගම්මාන කරා ගමන් කරන්ෙන් තැපැල්කරුවා පමණක් වන බවත්, ඔබතුමාත් අපත් අද ඊ-ෙම්ල් යුගයට පැමිණියත්, ඒ දක්වා ආෙව් ෙබොෙහොම දුර ගමනක්ය කියන එකත් පිළිතුරු වශෙයන් කියන්න මා කැමැතියි. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන වැය ශීර්ෂයන්ෙග් ගැටලුව ෙකෙරහි ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙකොට පතිසංවිධාන කටයුතු කරන්න යම් යම් නිර්ෙද්ශ කරමින් පවතිනවා.

1957 1958

මුද්දරය කඩදාසි සහ මුදණ වියදම

පවාහන, ගබඩා සහ ෙබදාහැරීම් වියදම

එකතුව

රු.5/-ක් වටිනා මුද්දරය ශත 19 ශත 01 ශත 20

ඉහත අංක (iii)හි සඳහන් මුද්දරය ශත 48 ශත 03 ශත 51

ඉහත අංක (iv)හි සඳහන් මුද්දරය ශත 36 ශත 02 ශත 38

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇත්ත වශෙයන්ම මම තැපැල් ෙසේවා ඇමතිතුමාෙගන් තමයි ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්. එතුමා ඇවිල්ලා නැති නිසා ඔබතුමා කියනවා, එතුමාට ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ, එතුමා ආපු නැති එකට.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කලිනුත් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය -තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනාගතය ගැන- ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙය්දීත් ඇහුවා. ඊට කලිනුත් ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහලා ඇමතිතුමා එයට උත්තර දී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව පතිසංවිධානය කිරීෙම් වැඩසටහනක් නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව පගතියක් ඇති වනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි ෙම් ගැන අහන්ෙන්. ෙමච්චර කල් කිව්වා, තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාඩුව ෙකෝටි 300, ෙකෝටි 460 වුණා කියලා. ගිය පාර ඇහුවාම කිව්වා, ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒක අවම කරන්න වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවාය කියලා. අද තමයි අපිට මහ බැංකුෙව් වාර්තාව දී තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, පාඩුව ෙකෝටි 460 සිට ෙකෝටි 500 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ඒකයි අපි ෙම් පශ්න අහන්ෙන්. ඇමතිතුමා එන්ෙන්ත් නැහැ, ඒවාට උත්තර ෙදන්න. ඔබතුමා කියනවා, දන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් ෙම් පශ්න නිසා අහිසංක මිනිසුන්ෙග් විදුලි බිල වැඩි ෙවනවා. සැමන් ටින් එෙක් බද්ද වැඩි ෙවනවා. ෙම් සියලුම ෙද්වල් ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැරැද්දක් නිසා ෙනොෙවයි ඒ අයෙග් බදු වැඩි ෙවන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැත්නම්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒවා ෙවන්ෙන් ෙවනම මුද්දර ගාස්තු වැඩි කිරීෙමන්. ඔබතුමා තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ රජෙය් සියලු ෙදපාර්තෙම්න්තු වහලා දමන්න කියලා ෙයෝජනා කරන ආර්ථික න්‍යායක එල්බ ෙගන සිටීම පුදුමයක් ෙනොෙවයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම කිසිම ෙයෝජනාවක් කෙළේ නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එම ආර්ථික න්‍යාෙය් අපි එල්බිලා නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යම් යම් ෙසේවාවල් මහජන ෙසේවාවන් ෙලස පවත්වාෙගන යා යුතුයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇමතිතුමනි, ඉස්සර කාලෙය් ඒක පුද්ගල ලියුම් පමාණය සියයට 50ක්, 60ක් වාෙග් තමයි තිබුෙණ්. අද වනෙකොට ඒක පුද්ගල ලියුම් පමාණය සියයට 10ට බැහැලා. අපි දන්නවා, e-mail, SMS භාවිතයත් එක්ක ෙම් තැපැල් පාවිච්චිය අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය. ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් නව සන්නිෙව්දන රටාව තුළ තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙවලා ඔවුන්ෙග් පාඩුව අඩු කර ගන්න ඔබතුමන්ලා ෙමොකක් හරි පියවරක් අරෙගන තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ පශ්නයක් ඇහුෙව්. පතිසංවිධාන වැඩ පිළිෙවළක් දැනට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එය උපෙද්ශ කාරක සභාවට ගිහිල්ලා පැහැදිලි කර ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමා කියන අලුත් ෙසේවාවන් රාශියක් උපතැපැල් කාර්යාල හරහා සිදු කරන්න කියලා ඒ ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

උතුරු මැද පළාෙත් පාසල් ගුරුවරු : විස්තර வட மத்திய மாகாண பாடசாைல ஆசிாியர்கள்:

விபரம் TEACHERS IN NORTH-CENTRAL PROVINCE : DETAILS

3100/’12 12. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) උතුරු මැද පළාෙත්, එක් එක් දිස්තික්කෙය්,

(i) රජෙය් පාසල් සංඛ්‍යාව;

(ii) වර්ෂ 2005 සිට 2012 දක්වා කාල සීමාව තුළ වසා ඇති පාසල් සංඛ්‍යාව;

(iii) ෙසේවය කරන ගුරුවරුන් සංඛ්‍යාව;

(iv) පවතින සම්පූර්ණ ගුරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව;

(v) එක් එක් විෂය අනුව පවතින ගුරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව;

(vi) වැඩබලන විදුහල්පතිවරු සංඛ්‍යාව;

1959 1960

2013 මැයි 07

(vii) ෙශේණිධාරී ගුරුවරු සංඛ්‍යාව;

(viii) ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු සංඛ්‍යාව;

ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උතුරුමැද පළාෙත්, ෙපොෙළොන්නරු හා අනුරාධපුර දිස්තික්කවල ෙසේවය කරන ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් සඳහා වැටුප් ෙගවන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වැටුප ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත දිස්තික්කවල රජෙය් පාසල්වල ගුරුවරුන් ෙලස සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරීන් ෙසේවය කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) ඔවුන්ට අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යට ෙත් ෙහෝ ෙවනත් ආයතනයක් යටෙත් ගුරු පුහුණුවක් ලබා දී තිෙබ්ද;

(vi) ඔවුන් ඉදිරිෙය්දී ගුරු ෙසේවයට අනුයුක්ත කිරීමට අෙප්ක්ෂිතද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வடமத்திய மாகாணத்தில் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம்,

(i) அரச பாடசாைலகள்;

(ii) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2012 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலகட்டத்திᾔள் ᾚடப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகள்;

(iii) கடைமயாற்ᾠம் ஆசிாியர்கள்;

(iv) காணப்பᾌகின்ற ெமாத்த ஆசிாியர் ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக;

(v) ஒவ்ெவாᾞ பாடத்திற்கைமய நிலᾫம் ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கள்;

(vi) பதில் கடைமயாற்ᾠம் அதிபர்கள்;

(vii) தரங்கைளᾜைடய ஆசிாியர்கள்;

(viii) ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள்

எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) வட மத்திய மாகாணத்தில் ெபாலன்னᾠைவ மற்ᾠம் அᾔராதᾗரம் மாவட்டங்களில் பணியாற்ᾠம் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦக்கு சம்பளம் ெசᾤத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனில், அந்தச் சம்பளம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்கூறிய மாவட்டங்களில் அரச பாடசாைலகளில் ஆசிாியர்களாக சிவில் பாᾐகாப்ᾗ உத்திேயாகத்தர்கள் பணியாற்ᾠகின்றார்களா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாெறனில், அந்த எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) இவர்கᾦக்கு கல்வித் திைணக்களத்தின் அல்லᾐ ேவᾠ நிᾠவனத்தின் கீழ் ஆசிாியர் பயிற்சி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(vi) எதிர்காலத்தில் இவர்கைள ஆசிாியர் ேசைவயில் இைணப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state separately, the number of -

(i) Government schools;

(ii) schools that have been closed down during the period 2005 to 2012;

(iii) teachers serving;

(iv) total teaching vacancies that exist ;

(v) teaching vacancies that exist as per each subject;

(vi) acting principals;

(vii) teachers holding grades;

(viii) teachers serving on voluntary basis;

(ix) in each district of the North Central Province ?

(b) Will he also state -

(i) whether salaries are paid to the teachers serving on a voluntary basis in the districts of Polonnaruwa and Anuradhapura in the North Central Province;

(ii) if so, what that salary is;

(iii) whether officers of the Civil Security Force serve as teachers in the Government schools of the above districts;

(iv) if so, what that number is;

(v) whether they have been provided with a training under the Department of Education or any other institution; and

(vi) whether it is expected to attach them to the Teachers Service in future?

(c) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් රජෙය්

පාසල් සංඛ්‍යාව - 540

ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය් රජෙය්

පාසල් සංඛ්‍යාව - 236

(ii) පාසල් වසා දැමීමක් කිසිදු විටක සිදු ෙනොෙකෙර්.

නමුත් ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අඩු වීම මත හා ඇතැම් ප ෙද්ශවල සිදු වන සංවර්ධන කියාවලින් නිසා දරුවන් විතැන් වීම ෙහේතුෙකොටෙගන මධ්‍යම පළාෙත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අයත් පාසල් සමහරක් වැසී ෙගොස් ඇත. මධ්‍යම රජෙය් අධ්‍යාපන

1961 1962

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමාත්‍යාංශයට අයත් කිසිදු ජාතික පාසලක් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ වැසී ෙගොස් නැත. පළාත් සභාවලට අයත් පාසල් සමහරක් වැසී ෙගොස් ඇත. ඒ සංඛ්‍යාව ෙමෙසේයි:

(iii) 13,469 යි.

(iv) 2666 යි.

(v) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(vi) 406 යි.

(vii) 12,802 යි.

(viii) නැත.

(ආ) (i) නැත. (උතුරු මැද පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂෙග් ලිපියට අනුව)

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ඔව්.

කැබිතිෙගොල්ලෑව අධ්‍යාපන කලාපය වැනි පෙද්ශවල පිහිටි තර්ජිත හා මායිම් ගම්මානවල ෙකොටි උවදුර පැවතීම නිසා එම පෙද්ශවල ගුරුවරුන් ඒ ස්ථාන අත්හැර යාම සිදු විය. ඔවුන් ස්ථානගත කිරීම අසීරු විය.

එබැවින් එම පෙද්ශවල සිසු දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා දීෙම්දී දුෂ්කරතා රාශියක් පැන නැගුණි. එවකට ආරක්ෂක අංශ යටෙත් පැවති ෙමම පෙද්ශවල විශාල අනාරක්ෂිත බවක් තිබූ අතර, සිසු දරුවන්ෙග් ඉෙගනුම කියාවලිය පවත්වාෙගන යාමට සිවිල් ජනතාව ෙයොදා ගැනීම අපහසු බැවින් අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සපුරන ලද සිවිල් ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරින් ගුරුවරුන් ෙලස ෙසේවෙය් ෙයොදා ගන්නා ලදි. එම නිලධාරින් සිසු දරුවන්ට ආරක්ෂාවද සලසමින් ආයුධ සන්නද්ධව පාසල් පද්ධතිෙය් අධ්‍යාපන කටයුතු නිසියාකාරව පවත්වාෙගන යාමට මහඟු ෙසේවයක් ඉටු කළ බව සඳහන් කළ යුතුව ඇත.

(iv) 123 යි.

(v) ෙසේවාස්ථ ගුරු පුහුණුවක් ලබා දී ඇත.

(vi) ෙමෙතක් කළ ෙසේවය ද සලකා බලා ගුරු ෙසේවයට ඇතුළත් කිරීමට මූලික සුදුසුකම් සපුරා ඇත්නම්, ස්ථිර ගුරු ෙසේවයට ඇතුළත් වන්නට ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙව් නම්, ඉදිරිෙය්දී ගුරු පත්වීම් ලබා ෙදන විට ගුරු ව්‍යවස්ථාවට අනුව ඉල්ලුම් කරන්නට පුළුවන්. එෙසේ නැතිව බඳවා ගන්න අසීරුයි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉල්ලීමක් කෙළොත් ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් හැකියාව ගැන ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා. එෙහත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙපේල් මාසෙය් 20 වන දා වැලිඔය කළ සංචාරෙය්දී පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් අය ගුරු ෙසේවය සඳහා බඳවා ගැනීමක් සිදු කරන්ෙන් නැහැ කියා. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඒ පිළිබඳව මා පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, එෙහම පකාශ යක් කර තිෙබනවා, ඒ පෙද්ශෙය් මිනිසුන්ෙග් ඉල්ලීම මත. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා දැන් කිව්වා, ආරක්ෂාව අවශ්‍ය කාලෙය්දී තුවක්කු තියාෙගන ෙසේවය කළාය කියා. දැන් යුද්ධය ඉවර ෙවලාත් අවුරුදු හතරක් ෙවනවා. ගාම ආරක්ෂක ෙසේවෙය් අය අනුයුක්ත කිරීෙම්දී සමහර ෙවලාවට අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙනොදන්වා, ගාම ආරක්ෂක අවශ්‍යතා මත ඒ ෙගොල්ෙලෝ හදිසි කැඳවීම්වලට යනවා. අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් බැඳීමක් නැහැ. එතෙකො ට විෂයයක් ඉගැන්වීමට භාර දී තිෙබනවා නම්, ඒ විෂයට අදාළ -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර නැතිව ෙකටිෙයන් පශ්න අහන්න. කාලය අවසන් වීෙගන යනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එතෙකොට ඒ syllabus එකට අනුව ඒ ෙගොල්ලන්ට හරියාකාරව කියා කරන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වයට දැන් අවුරුදු හතරක් ෙවනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් විශාල කාලයක් පැවැති අඩු පාඩු තමයි කිසියම් ආකාරයට සම්පූර්ණ කර තිෙබන්ෙන්. ගුරු ව්‍යවස්ථාව අනුව, අපට ගුරුවරුන් වශෙයන් බඳවා ගන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්, උපාධිධාරින් හා විද්‍යාපීඨවල අය පමණයි. එෙසේ නැති කිසිෙවක් කිසිම ෙහේතුවක් නිසාවත් ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගන්නට බැහැ. එවැනි අනුමතියක් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම ලබා ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. දරුවන්ට ගුණාත්මක අතින් ඉහළ අධ්‍යාපනයක් ලබා දීෙම් ජාතික පතිපත්තිය අනුව, ගුරු ව්‍යවස්ථාව අනුව ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන් පාර්ශ්වකරුවන් ෙදෙකොටසයි. අවශ්‍යෙයන්ම උපාධිධාරින් අදාළ විභාගයට ෙපනී සිට සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් පසුව බඳවා ගන්නවා. අවුරුදු තුනක් විද්‍යාපීඨවල පුහුණුව ලත් ඩිප්ෙලෝමාධාරින් ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගන්නවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා කියන හැටියට ෙම් අය ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගැනීමක් සිද්ධ කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම බඳවා ගන්නට බැහැ.

1963 1964

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

දි දිස්තික්කය එක් එක් වසර තුළ වැසී ගිය පාසල් ගණන

2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

අනුරාධපුරය 0 0 4 0 2 1 6 2

ෙපොෙළොන්නරුව 1 0 1 0 0 0 0 0

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 මැයි 07

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙම් පෙද්ශවල ගුරු පුරප්පාඩු ෙදදහස් හයසිය ගණනක් තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන විධියට-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ සඳහා විකල්ප කමෙව්ද අප අනුගමනය කරනවා. ඒ ඒ පෙද්ශවල අවශ්‍ය සුදුසුකම් සපුරන අය නැත්නම්, ඒ අය ගුරු සහායකයන් ෙලස බඳවා ෙගන අවුරුදු පහක කාල පරිච්ෙච්දය තුළ අවශ්‍ය සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කරන්න ඉඩ ෙදනවා. විවිධ අවස්ථාවලදී කැබිනට් තීරණ මත රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසෙම් අනුමැතිය අනුව එෙසේ කරන අවස්ථා තිෙබනවා. එවැනි ඉල්ලීමක් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඒ පිළිබඳව සලකා බලන්නම්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ කථා පවත්වන්ෙන් නැතුව අතුරු පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි, ගරු ඇමතිතුමා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නෙවෝද්‍යා පාසල් කමය යටෙත් තලාෙව් නෙවෝද්‍යා පාසෙල් පාථමික අංශය, තලාෙව් මහවැලි කඳවුෙර් ෙපොෙහොර ගබඩාවක පවත්වා ෙගන යන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි කිසිම නෙවෝද්‍යා පාසලක් ගැන මම දන්ෙනත් නැහැ; එවැනි පාසලක් ඇත්ෙතත් නැහැ.

මධ්‍යම රජය හා පළාත් සභා යටෙත් පාලනය වන

පාසල් : බුද්ධ ධර්ම ගුරුවරු மத்திய மற்ᾠம் மாகாண அரசு நிர்வகிக்கும் பாடசாைலகள் : ெபளத்த தர்ம ஆசிாியர்கள் SCHOOLS ADMINISTERED BY CENTRAL GOVERNMENT AND

PROVINCIAL COUNCILS: BUDDHISM TEACHERS

2331/’12

14. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (3) :

(අ) මධ්‍යම රජෙය් හා පළාත් සභා යටෙත් පාලනය වන පාසල්වල බුද්ධ ධර්මය විෂය ඉගැන්වීම සඳහා අවශ්‍ය ගුරුවරු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) බුද්ධ ධර්මය විෂය ඉගැන්වීමට ෙබෞද්ධ ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් අය ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගැනීමට අදාළව අංක අමප/10/2376/436/052 යට ෙත් 2010 ඔක්ෙතෝබර් 28 දින කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබ්ද;

(ii) දැනට ෙබෞද්ධ ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත්ව ඇති සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) රජෙය් ගුරු භවතුන් බඳවා ගන්නා කියාපටිපාටියට අනුකූලව බුද්ධ ධර්මය විෂය ඉගැන්වීම සඳහා ෙබෞද්ධ ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් අය බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම බඳවා ගැනීම් ෙකොපමණ කාලයක් තුළ සිදු කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மத்திய அரசாங்கம் மற்ᾠம் மாகாண சைபகளின் கீழ்

நிர்வகிக்கப்பᾌகின்ற பாடசாைலகளில் ெபளத்த தர்மத்ைதக் கற்பிக்க அவசியமான ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ)(i) ெபளத்த சமயத்ைதக் கற்பிக்க ெபளத்த தர்மாசார்ய பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்தவர்கைள ஆசிாியர் ேசைவக்கு ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளல் சம்பந்தமாக අමප/10/2376/436/052 இலக்கத்தின் கீழ் 2010 ஒற்ேறாபர் 28 ஆந் திகதி அைமச்சரைவப் பத்திரெமான்ᾠ சமர்ப்பிக் கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ ெபளத்த தர்மாசார்ய பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்ᾐள்ேளார் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அரசாங்க ஆசிாியர்கைளச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ᾦம் நைடᾙைறக்கு அைமவாக ெபளத்த சமயத்ைதக் கற்பிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ ெபளத்த தர்மாசார்ய பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்ேதாைரச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ஆட்ேசர்ப்பிைன எவ்வளᾫ காலத்திற்குள் ேமற்ெகாள்ள நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state the number of teachers required for the teaching of Buddhism in the schools administered by the Central Government and the Provincial Councils?

(b) Will he also state-

(i) whether a Cabinet Paper was presented on 28th October 2010 under No. CP/10/2376/436/052 with regard to the recruitment of those who have passed the Buddhist Dharmacharya Examination to Teacher Service to teach the subject of Buddhism;

1965 1966

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the number of those who have passed the Dharmacharya Examination at present; (iii) whether action will be taken to recruit those who have passed the Dharmacharya Examination in compliance with the procedure for the recruitment of Government teachers to teach the subject of Buddhism; and (iv) if so, the period of time within which action will be taken to carry out such recruitments ?

(c) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) බුද්ධ ධර්මය විෂයය ඉගැන්වීම සඳහා අවශ්‍ය ගුරුවරු සංඛ්‍යාව ජාතික පාසල් සඳහා - 316 පළාත් සභා පාසල් සඳහා - 742 අවශ්‍ය මුළු ගුරුවරුන් ගණන - 1058

(ආ) (i) නැත.

(ii) 2005-2008 දක්වා - 7679

2009 - 6275

2010 - 4617

2011 - 3031

(iii) රජෙය් ගුරු භවතුන් බඳවා ගන්නා කියා පටිපාටියට අනුකූලව බඳවා ගත ෙනොහැක. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ රජෙය් පතිපත්තිමය තීන්දුවක් මත ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් අය ගුරු සහායකයන් ෙලස බඳවා ගැනීමට අදාළව මා විසින් 2012/ඊඩී/ඊ/41 හා 2012.12.31 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල පතිකාව ඉදිරිපත් කර ඇත. ඒ සඳහා ලැෙබන තීරණය අනුව එහි සඳහන් වන ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ඔවුන් බඳවා ගැනීම පිළිබඳ ඉදිරි කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(iv) ඉතාම ඉක්මනින්. රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසෙම් අනුමැතිය ලැබුණු වහාම ගැසට් කිරීෙම් කටයුත්ත කරනවා.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, 2010 ජනාධිපතිවරණය පැවැති කාල වකවානුව තුළ ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් වු අය මහනුවර ජනාධිපති මන්දිරයට කැඳවලා ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා -පතිඥාවක් ලබා දුන්නා- ඒ සියලුම ෙදනා ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් කියාවලිය දියත් කරනවා කියලා. දැන් ඔබතුමා ලබා දුන්නු සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුව 23,000කට ආසන්න පමාණයක් ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් ෙවලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ගුරු ෙසේවෙය් බඳවා ගැනීම්

පටිපාටියට අනුකූලව සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කර තිෙබන, ධර්මාචාර්ය විභාගය සහ උසස් ෙපළ සමත් ඒ සියලුම ෙදනා බඳවා ගැනීෙම් කියාවලිය කියාත්මක කරන්ෙන් කවදාද කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුරු ෙසේවයට එෙහම බඳවා ගන්න බැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව, නිවැරදිව ගුරු ව්‍යවස්ථාව දන්නා ජන නායකෙයක්. ඒ නිසා එතුමා දන්නවා, ඒ වාෙග්ම හිටපු අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් විපක්ෂ නායකතුමාත් දන්නවා අවශ්‍ය ෙවනත් සුදුසුකම් තිබුණාය කියලා අපට ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගන්න බැහැ කියලා. ගුරු ව්‍යවස්ථාවට අනුව බඳවා ගන්ෙන් උපාධිධරයන් ෙහෝ විද්‍යාපීඨ පුහුණුව ලැබූ අය පමණයි. එයින් පිට බඳවා ගැනීමට චකෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කෙළොත් වඩා ස්වාධීනව, වඩා පුළුල් පදනමක් යටෙත් ඒ ගැන බලන්න ඔබතුමන්ලා විසින් පත් කර ෙගන තිෙබනවා රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම; Public Service Commission එක. ෙද්ශපාලනඥයන්ට හිෙතන හිෙතන ඒවා කිව්වාට Commission එක ඒ සඳහා අනුමැතියක් ෙදන්ෙන් නැහැ. එතැන තමයි පධාන හිර වීම. රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම නැත්නම් මීට කලින් ෙබෞද්ධ ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් අයට පත්වීම් ටික ලබා දීලා ඉවර කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර නැතුව ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කළා ෙද්ශපාලනඥයන්ට හිතුණු හිතුණු ආකාරයට ෙපොෙරොන්දු දුන්නාට බඳවා ගන්න බැහැ කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, ෙපොෙරොන්දු දීලා නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් පතිඥාවක් ලබා දුන්නා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් පට්ටපල් අසත්‍යයක්. ජනාධිපතිතුමා මහනුවරට කැඳවලා කිසිම ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා නැහැ. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමා ගුරු ව්‍යවස්ථාව ගැන ෙහොඳටම දන්නා නායකෙයක්, තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් ගුරු ව්‍යවස්ථාව ෙනොදන්නා ෙකෙනකු ෙනොෙවයි.

1967 1968

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 මැයි 07

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් අතුරු පශ්නය අහන ෙතක් ඉන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනත් ෙද්වල් අහන්ෙන් නැතුව අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමා, පට්ටපල් අසත්‍යය කියන්ෙන් නැතුව අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමතුමා ව්‍යංගෙයන් කියන්ෙන්, ජනාධිපතිතුමා ගුරු ව්‍යවස්ථාව දන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒක බරපතළ කාරණාවක්. ෙමොකද, ඒක මා දුන්නු ෙපොෙරොන්දුවක් ෙනොෙවයි. 2010 ජනාධිපතිවරණය පැවැති වකවානුෙව් ඒ සියලුම ෙදනා ගුරුවරුන් හැටියට බඳවා ගන්නවාය කියන ෙපොෙරොන්දුව මහනුවර ජනාධිපති මන්දිරෙය්දි දුන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ජනාධිපතිතුමා එෙහම ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්ෙන් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා ඒ ෙපොෙරොන්දුවට අනුකූලවයි ෙම් අතුරු පශ්නය ඇහුෙව්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන නායකෙයක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කථා පවත්වන්ෙන් නැතුව අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා කනගාටු වනවා ඔබතුමා ව්‍යංගෙයන් ෙහෝ ජනාධිපතිතුමාට ඒ වාෙග් අවලාද නැගීම ගැන. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවලාද නැගුවාද කියලා අහන්න? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමාෙග් උත්තරෙයන්ම අවලාද නැගුවා. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමා කියනවා ඔක්ෙකෝම අය ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගන්නවා කියලා. ෙමතුමා කියනවා, එෙහම බඳවා ගන්න බැහැ කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඇති. ඒක අතුරු පශ්නයක්. ඒකට උත්තරය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම ෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් වයස අවුරුදු 18ත්-45ත් අතර අයෙගන් තමයි ඒ බඳවා ගැනීම් සිදු වන්ෙන්. ඒ බඳවා ගැනීෙම් වයස් පමාණයන් තීන්දු කිරීෙම්දී -[බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මම පශ්නය අහන කල්. අනිකුත් අන්‍යාගමික -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න, ඇමතිතුමාෙග් -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අනිකුත් අන්‍යාගමික ධර්මාචාර්ය ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී වයස අවුරුදු 45 දක්වා අය බඳවා ගන්නවා. නමුත් අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා, බුද්ධ ධර්ම විෂය උගන්වන්නට ධර්මාචාර්ය ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම් වයස් සීමාව අවුරුදු 45 සිට අවුරුදු 35 දක්වා අඩු කර තිෙබන බව. මා ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් බුද්ධ ධර්මයට පමුඛස්ථානය ලබා දී තිෙබන බව. එවන් ෙමොෙහොතක අවුරුදු 35 වයස් සීමාව අවලංගු කරලා එම සීමාව අවුරුදු 45 දක්වා වැඩි කරනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් බුද්ධ ධර්මයට පමුඛස්ථානය ලබා දී තිෙබනවා. විපක්ෂය විසින් ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට, එක් එක් අමාත්‍යවරුන්ට හා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීරණ කියාත්මක කිරීමට උඩින් විවිධ ෙකොමිෂන් සභා පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ එක් ෙකොමිෂන් සභාවක් තමයි, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව. තව ඉල්ලීමක් කරනවා, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ඇතුළු අනිකුත් ෙකොමිෂන් සභාත් පත් කරන්න කියලා. එතෙකොට මටවත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටවත්, කැබිනට් මණ්ඩලයටවත් අවශ්‍ය ෙලස රාජ්‍ය ෙසේවය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ගුරුවරු කියන ්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙකොටසක්. ගුරුවරු කියන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙකොටසක් නම් ෙම් රෙට් ඉතාම පුළුල් අත් දැකීම්

1969 1970

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහිත රාජ්‍ය නායකයා ෙලස අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් සියලුම අය ගුරු ෙසේවයට බඳවා ගන්නවා කියා පතිඥාවක් කිසි දවසක දීලා නැහැ. අපි ව්‍යංගෙයන් කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් රජෙය් පතිපත්තිය තමයි කියන ඕනෑ ෙදයක් ෙකළින් කියනවා මිසක් ව්‍යංගෙයන් කියන්ෙන් නැති එක. ජනාධිපතිතුමා එවැනි පතිඥාවක් දීලා නැහැ. රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසෙම් විධිවිධාන තිබියදී අපි රජයක් ෙලස කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීරණය අනුව තමයි ෙබෞද්ධ ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් ගුරුවරුන්ට ෙම් පත්වීම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා ඔබතුමාෙගන් නැවතත් වරක් පුන-පුනාම අහනවා, -ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න- අනිකුත් ආගමික ක්ෙෂේතයන් තුළ ෙම් ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් අය බඳවා ගැනීෙම් වයස් සීමාව අවුරුදු 18ත්-45ත් අතරයි. ඔබතුමන්ලා තීන්දු කර තිෙබනවා, ෙබෞද්ධාගමික ධර්මාචාර්ය -[බාධා කිරීමක්] පශ්නය අහන කල් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, අපට තීන්දු කරන්න බැහැ. බඳවා ගන්නා ආකාරය රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම විසින් තීන්දු කරන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විස්තර ඔක්ෙකොම මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) බඳවා ගන්නා ආකාරය තීන්දු කරන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසමයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙකොළයක් ෙගනැල්ලා අසත්‍ය කියවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. පැමිණ නැත. ෙදවන වටය.

විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිකයන් : රක්ෂණ ආවරණය

ெவளிநாட்ᾊல் ெதாழில்ᾗாிேவார் : காப்ᾗᾠதிக்

காப்பீᾌ PERSONS IN OVERSEAS EMPLOYMENT: INSURANCE

COVERAGE

1531/’11

1. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක

මහතා ෙවනුවට ) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi

Karunanayake) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා වූ කාලය තුළ, එක් එක් වර්ෂෙය්දී,

(i) රැකියා සඳහා විෙද්ශ රටවලට ගිය තැනැත්තන් විසින් විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද පැමිණිලි සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) රැකියා සඳහා විෙද්ශ රටවලට ගිය තැනැත්තන්ට රක්ෂණ ආවරණය ලබා දීම මගින් රජය විසින් උපයා ගත් ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රැකියා සඳහා විෙද්ශ රටවලට යන ෙසේවකයින් හට රක්ෂණ ඔප්පු ලබාදීමට සුදුසුකම් ලබා ඇති රක්ෂණ සමාගම් කවෙර්ද;

(ii) එම සමාගම් ෙතෝරා ගනු ලබන්ෙන් නිසි ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුගමනය කිරීම මගින්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2006 ᾙதல் இற்ைற வைர,

(i) ேவைலவாய்ப்பிற்காக ெவளிநாᾌ ெசன்ற நபர்கள், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ பணிய கத்தில் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்பிற்காக ெசன்ற நபர்கᾦக்காக வழங்கப்பட்ட காப்ᾗᾠதிக் காப் பீட்ᾊன் ᾚலம் அரசாங்கம் திரட்ᾊய வᾞமானத் ைதᾜம்

வᾞடவாாியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்பிற்காக ெசல்ᾤம் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு காப்ᾗᾠதிக் காப்பீᾌகைள வழங்குவதற்கு தகைமᾜைடய கம்பனிகைளᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ கம்பனிகள் ᾙைறயான ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைறகளிᾕடாக ெதாிᾫெசய்யப்பட் டனவா என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

1971 1972

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 මැයි 07

asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare:

(a) Will he inform this House from the year 2006 to date, separately on per year basis-

(i) the number of complaints made to the Foreign Employment Bureau by the persons gone overseas for employment; and

(ii) the revenue collected by the Government through the insurance coverage provided to the persons gone for overseas employment?

(b) Will he state -

(i) the companies that are eligible to provide insurance policies to the workers going for overseas employment; and

(ii) whether the aforesaid companies are selected through a proper tender process?

(c) If not, why? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ලැබුණු පැමිණිලි පමාණය

විසඳුම් ලබා දී ඇති පැමිණිලි පමාණය

එක් එක් වර්ෂයන්හී විසඳුම් ලබා දීමට ෙනොහැකි වූ

පැමිණිලි සංඛ්‍යාව ඊළඟ වර්ෂයට එකතු වීම තුළින් සමහර වසරවල ලැබී ඇති පැමිණිලි පමාණයට වඩා වැඩි පැමිණිලි සංඛ්‍යාවකට විසඳුම් ලබා දී ඇත.

ඒ අනුව 2013 ෙපබරවාරි මස අවසානෙය් පැමිණිලි

2844ක් සඳහා විසඳුම් ලබා ෙදමින් පවතී.

පැමිණිලි සඳහා විසඳුම් ලබා දීම පමණක් ෙනොව

ඒජන්සි ආයතනවලින් ශමිකයන්ට සිදුවී ඇති හානිය ෙහෝ පාඩුව තක්ෙසේරු කර ඒජන්සි මඟින් වන්දි ලබාෙගන ඒවා ශමිකයන්ට ලබා දීමද සිදු ෙකෙර්. එවැනි දත්ත කිහිපයක් පහතින් දක්වා ඇත.

විසඳුම් ලබා දී වන්දි මුදල් ලබා දී ඇති පමාණය

(ii) රක්ෂණ ආවරණය සඳහාකිසිම මුදලක් රැකියා සඳහා විෙද්ශ රටවලට යන අයෙගන් අය කරනු ෙනොලැෙබ්.

(අ) (i) ෙමම රක්ෂණ ඔප්පුව ලබා ෙදන්ෙන් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව මඟිනි. ශී ලංකා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජිත ආයතනය ෙම් සඳහා එකම බලය ලත් නිෙයෝජිත ෙලස කටයුතු කරයි. ෙමම ආයතනය ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට පූර්ණ අයිතිය ඇති සමාගමකි.

(ii) රජයට අයත් එකම රක්ෂණ ආයතනය ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව බැවින්ද එය අද අප රෙටහි පවතින විශාලතම රක්ෂණ ආයතනය බැවින්ද අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය එයට ෙමම විශාල රක්ෂණය භාර දීමට තීරණය කරන ලදී. රජයට අයත් බැවින් ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් අවශ්‍ය ෙනොවීය.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය. ෙදවන වටෙය් පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කළ හැක.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර කියවන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) උත්තරය කියවන්න ඕනෑද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උත්තරය කිෙයව්ෙවොත් ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමුවැනි වටෙය් දී පශ්නය අහන ගරු මන්තීතුමා හිටිෙය් නැත්නම් ෙදවැනි වටෙය් දී ෙවලාව ගත ෙවලා ෙන්. පධාන කටයුතු ආරම්භ කරන්නට තිෙබන්ෙන් පස්වරු 2.00ටයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අපි එකඟතාවකට ආවා කියා ඔබතුමා එදා කිව්වා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර සභාගත කරන්න.

1973 1974

වර්ෂය 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

පැමිණිලි සංඛ්‍යාව

8489 6141 6292 8648 9678 7749 8135 2014

වර්ෂය 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

පැමිණිලි සංඛ්‍යාව

8010 7720 6581 7820 10617 8960 7796 2044

වර්ෂය 2011 2012 2013

වන්දි මුදල් පමාණය (රුපියල්)

16,550,219.00 14,039,257.00 1,892,711.00

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිතුර කියවන්න ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම බැහැ ෙන් ගරු මන්තීතුමා. පධාන කටයුතු පස්වරු 2.00ට ආරම්භ කරන්නට තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම බැහැ, ඔබතුමා ෙවලාවට එන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම සාමාන්‍යෙයන් හැමදාම ෙවලාවට එනවා. අද විතරයි මම පමාද වුෙණ්. ඒක ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. මම සාමාන්‍යෙයන් ෙවලාවටත් කලින් ඇවිත් සිටින ෙකෙනක් බව ඔබතුමා දන්නවා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හා, ෙහොඳයි. එෙහනම් පිළිතුර ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා අපිත් එක්ක තරහා ෙවලාද ෙකොෙහද, ෙපොඩ්ඩක් දැඟලුවයි කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමාෙග් අවසරෙයන් තමයි මා ෙම් උත්තරය කියවන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමා එයට තරහා ෙවන්න ෙහොඳ නැහැ. ඔබතුමාට ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමා පාඩුෙව් ඉන්න එකයි තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුවට විරුද්ධවයි අපි ඒවා කෙළේ. අපි ෙසංෙකෝලය ගත්ෙතත් නැහැ.

ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩල ෙසේවකයින් : පැමිණීෙම්

හා පවාහන දීමනා ேதசிய ெலாத்தர் சைப ஊழியர்கள் : வரᾫ மற்ᾠம்

ேபாக்குவரத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகள் EMPLOYEES OF NATIONAL LOTTERIES BOARD: ATTENDANCE AND TRANSPORT ALLOWANCES

2149/’11 2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය විසින් පැමිණීෙම් හා පවාහන දීමනා වශෙයන් වර්ෂ 2005 සිට ෙම් දක්වා ආයතන ෙසේවකයින් ෙවත ෙගවා ඇති මුදල වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙගවීම් සඳහා භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමතිය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඊට අදාළ ෙල්ඛන සභාගත කරන්ෙන්ද;

(iv) භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමතිය ලබා ෙගන ෙනොමැති නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

(v) එම ෙගවීම සඳහා අනුමතිය ලබා දුන් පුද්ගලයා ෙහෝ පුද්ගලයින් කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய ெலாத்தர் சைபயினால் வரᾫ மற்ᾠம் ேபாக்குவரத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளாக 2005ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைர நிᾠவனத்தின் ஊழியர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ் ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காக திைறேசாியின் அங்கீகாரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அதற்கு ஏற்ᾗைடய ஆவணங்கைள சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) திைறேசாியின் அங்கீகாரம் ெபறப்படாதிᾞப்பின் அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்கான அங்கீகா ரத்ைத வழங்கிய நபர் அல்லᾐ நபர்கள் யார் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the amount of money paid by the National Lotteries Board to its employees as attendance and transport allowances in each of the years from the year 2005 upto now;

(ii) whether approval of the Treasury has been obtained for the aforesaid payments;

(iii) if so, whether the relevant documents will be tabled;

(iv) the reasons, if the approval of the Treasury has not been obtained; and

(v) the person or persons who granted approval for the aforesaid payment?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

1975 1976

2013 මැයි 07

(අ) (i) දීමනා ෙගවීම ආරම්භ කර ඇත්ෙත් 2008 මැයි මස සිටය. ඒ අනුව පහත සඳහන් පරිදි මුදල් ෙගවා ඇත. 2008 මැයි මාසෙය් සිට ලක්ෂ 51,21,000යි. 2009 ලක්ෂ 75,000යි. 2010 ලක්ෂ 73,000යි. 2011 ලක්ෂ 78,000යි. 2012 සැප්තැම්බර් දක්වා ලක්ෂ 51යි.

(ii) 2008 අෙපේල් 28 දින පැවැති ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීෙම් දී දුන් අනුමැතිය මත 2008 මැයි මස සිට ෙගවීම් සිදු කර ඇත. ෙම් සඳහා භාණ්ඩාගාර අනුමැතිය ලබා ගැනීමට ෙයොමු කර ඇත්ෙත් 2012.05.14 දින ෙව්. ෙමම පවාහන දීමනාව ෙදන ලද්ෙද් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය යටෙත්ය. ෙමය වැටුප් වැඩි කිරීමක් වැන්නක් ෙනොව, ෙසේවක සුබ සාධනය යටතට වැෙටන්නක් බැවින් ෙම් සඳහා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල අනුමැතිය පමාණවත් යැයි සැලකුව ෙහයින් ෙගවීම් කටයුතු අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය අනුමැතිය යටෙත් සිදු කර ඇත. ෙකෙසේ ෙවතත් විගණනකරු විසින් ෙම් සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් අනුමැතිය ලබා ගත යුතු යැයි 2008 විගණන වාර්තාෙවන් ෙපන්වා දී ඇත. 2011 පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු ගිණුම් කාරක සභාෙව් දී 2008 සහ 2009 වසරවලට අදාළ ගිණුම් වාර්තා පිළිබඳව පරීක්ෂා කරනවිට ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවට භාජනය වී ඇත.

එහිදී ෙම් සඳහා භාණ්ඩාගාරෙය් ආවරණ අනුමැතිය ලබා ගන්නා ෙලස දන්වා තිෙබ්.

(iii) ෙම්වාට ඇමුණුම් තිෙබනවා.

(iv) ඒ අනුව ෙමම දීමනාව ෙගවීම පිළිබඳ ෙහේතු සාධක දක්වා ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමැතිය ඉල්ලා 2012.02.14 දින අමාත්‍යාංශය ෙවත ලිපියක් යවා ඇත.

(v) ෙමම පවාහන දීමනාව ෙගවීම කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නිර්ෙද්ශ කර ඇත. එෙසේ වුවද, භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමැතිෙයන් ෙතොරව ෙගවන ලද පවාහන දීමනාව ෙවනුෙවන් ආවරණ අනුමැතිය ලබා දීම නිර්ෙද්ශ කර නැත. ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛ්‍යා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම් විසින් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ෙවත දන්වා ඇති පරිදි ෙමම දීමනාව ඉදිරියට ෙගවීම අනුමත කර ඇත. ආවරණ අනුමැතිය ගැන රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී අවශ්‍ය තීරණයක් ගනු ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා 2003 ජුනි 02 දින දරන රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛනෙය් 9. (vii) වගන්තිය අනුව පැහැදිලිව මහා භාණ්ඩාගාරෙය් විධිමත් අනුමැතියකින් ෙතොරව ෙම් දීමනාව ෙගවන්න බැරි බව. ඒ නිසා අප ෙමය කිව්ෙව් ඒ අයෙගන් අය කර ගන්න කටයුතු කරන්න කියලායි. ෙමොකද ෙමෙහම-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් මම පිළිතුර අහ ගන්න අවස්ථාව දුන්නා ෙන්. ඊට වැඩිය කාලය ෙදන්න බැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එක අතුරු පශ්නයයි අහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා වූ පියවර ෙමොකක්ද කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. 2008න් පසුව ෙම් සඳහා අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් ආවරණ අනුමැතිය පිළිබඳ පශ්නය රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී අපි සාකච්ඡා කරලා ෙදකින් එක තීරණයක් ගනිමු. සමහර විට එයට සාධාරණ ෙහේතු තිෙබනවා නම් ඒ සභාවට බලතල තිෙබනවා ඒ ආවරණ අනුමැතිය දීලා ඒ පශ්නය නිරාකරණය කරන්න. එෙහම නැතිව, ෙම් ගැන යම් නිලධාරියකුෙගන් ෙහෝ නිලධාරි මණ්ඩලයකින් එය අය කළ යුතුය කියලා සභාව හිතනවා නම් ඒකත් නිර්ෙද්ශ කරන්න පුළුවන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් එම කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක් වශෙයන් ඉන්නවා. එහිදී අපි සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගනිමු.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම ඊට වැඩිය අහන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-2883/'12-(3), ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1977 1978

පාර්ලිෙම්න්තුව

ළමයින් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනයට හුරු කරවීම :

පියවර அறெநறிப் பாடசாைலக் கல்விையப்

பழக்கப்பᾌத்தல் : நடவᾊக்ைக ENCOURAGEMENT OF CHILDREN TOWARDS DHAMMA

SCHOOL EDUCATION: STEPS TAKEN

3174/’12

13. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග්

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி

அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.)

Anoma Gamage) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ඉරිදා දිනවල පස්වරු 1.00 දක්වා උපකාරක පන්ති ෙනොපවත්වන ෙලස දැඩි නීති රීති පනවා තිබියදීත් එම කාල සීමාව තුළ දිවයිෙන් ෙනොෙයක් ස්ථානවල කුඩා හා මහා පරිමාණෙය් උපකාරක පන්ති පැවැත්වීම ෙහේතුෙවන් දහම් පාසල්වලට පැමිෙණන ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව අඩුෙවමින් පවතින බවත්;

(ii) දහම් පාසල් දරුවන්ට නිකුත් කරනු ලබන ෙපළ ෙපොත් අවශ්‍ය පමාණයට, කලට ෙව්ලාවට ෙනොලැෙබන බවත්;

(iii) දහම් පාසල් අවසාන වසර විභාග පැවැත්වීෙම් දිනයන් ෙවනස් කිරීම දහම් පාසල් දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනයට බලපාන බවත්;

(iv) දහම් පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා ලබා ෙදන නිල ඇඳුම් දීමනාව කලට ෙව්ලාවට ෙනොලැෙබන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දරුවන් තවදුරටත් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනයට හුරු කරවීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

(ii) දහම් පාසල් ෙපළ ෙපොත් නිසි පරිදි ලබාදීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(iii) ඒ සඳහා ඇති බාධක කවෙර්ද;

(iv) ගුරුවරුන්ෙග් නිල ඇඳුම් දීමනාව කලට ෙව්ලාවට ලබාදීමට සහ අවසන් වසර විභාග පැවැත්ෙවන දිනයන් ෙවනස් කර සිසුන් අපහසුතාවයට පත්වීම වැලැක්වීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஞாயிற்ᾠக்கிழைமகளில் பிற்பகல் 1.00 மணி வைர தனியார் ேபாதைன வகுப்ᾗக்கைள நடாத்தேவண்டாெமன கᾌம் சட்டங்கள் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில் அக்காலப்பகுதி யிᾔள் நாட்ᾊன் பல்ேவᾠ இடங்களிᾤம் சிறிய மற்ᾠம் பாாியளவான தனியார் ேபாதைன வகுப்ᾗகள் நடாத்தப்பᾌவதன் காரணமாக அற ெநறிப் பாடசாைலகᾦக்கு வᾞைக தᾞகின்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக குைறவைடந்ᾐ வᾞகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அறெநறிப் பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற பாடப் ᾗத்தகங்கள் ேபாதிய ளவில் உாிய ேநரத்திற்குக் கிைடப்பதில்ைல என்பைதᾜம்

(iii) அறெநறிப் பாடசாைல இᾠதி ஆண்ᾌப் பாீட்ைசைய நடத்ᾐம் திகதிகைள மாற்றிய ைமப்பதானᾐ அறெநறிப் பாடசாைல மாணவர் களின் கல்வியில் பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐம் என்பைதᾜம்;

(iv) அறெநறிப் பாடசாைல ஆசிாியர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற சீᾞைடக் ெகாᾌப்பனᾫ உாிய ேநரத்தில் கிைடப்பதில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) பிள்ைளகᾦக்கு அறெநறிப் பாடசாைலக் கல்விைய பழக்கப்பᾌத்ᾐவதற்காக ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) அறெநறிப் பாடசாைல பாடப் ᾗத்தகங்கைள ஒᾨங்காக ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அதிᾤள்ள தைடகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ஆசிாியர்களின் சீᾞைடக் ெகாᾌப்பனைவ உாிய ேநரத்தில் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கும், இᾠதி ஆண்ᾌப் பாீட்ைச நைடெபᾠகின்ற திகதிைய மாற்றியைமத்ᾐ சிᾠவர்கள் அெசளகாியங்கைள எதிர்ெகாள்வைதத் தᾌப்பதற்கும் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the number of students attending the Dhamma Schools is on the decline owing to small and large-scale tuition classes being conducted in various places in the Island on Sunday morning, despite stringent laws being imposed preventing tuition classes from being conducted till 1.00 p.m. on Sundays;

(ii) the textbooks meant for Dhamma School children do not reach them on time in required quantities;

(iii) the altering of the dates of the Dhamma School final examination hampers the education of the Dhamma School students; and

(iv) the uniform allowance paid to Dhamma School teachers is not made available to them on time?

1979 1980

2013 මැයි 07

(b) Will he state -

(i) as to what steps will be taken to encourage children to take to Dhamma School education;

(ii) whether, steps will be taken to provide the Dhamma School textbooks properly;

(iii) the obstacles that impede that; and

(iv) whether, steps will be taken to pay the uniform allowance of the teachers on time and prevent the students facing inconveniences by altering the dates of the Dhamma School final examination?

(c) If not, why ?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඉරිදා දිනවල උදය වරුෙව් උපකාරක පන්ති පැවැත්වීම සඳහා දැඩි නීති පනවා නැත. පළාත් සභා හා පළාත් සභා ආයතන මඟින් උපකාරක පන්ති පවත්වනු ලබන ආයතන දැනුවත් කර ඇත.

දහම් පාසල් සිසුන්ෙග් පැමිණීෙම් අඩුවක් වාර්තා වී නැත.

(ii) ෙපළ ෙපොත් ෙබදා හැරීෙම් කිසිදු පමාදයක් නැත. සමහර අවස්ථාවල පමණක් පරිපාලනමය ගැටලු මතු වූ බව පිළිගනිමි.

(iii) දහම් පාසල් අවසාන වසර විභාග පැවැත්වීම ෙකෙරනුෙය් ශී ලංකා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟිනි. අත්‍යවශ්‍ය කරුණක් ඇෙතොත් මිස දින වකවානු ෙවනස්වීම කරනු ෙනොලැෙබ්.

(iv) දහම් පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා නිල ඇඳුම් දීමනා ලබා ෙදනු ෙනොලැෙබ්.

(ආ) (i) දරුවන් තවදුරටත් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනයට නැඹුරු කරවීම

සඳහා

01. දහම් පාසල් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙගොඩනැඟිලි,

ෙඩස්ක්, පුටු හා උපකරණ ලබා ගැනීමට මූල්‍යාධාර ලබා දීම. 02. ෙපළ ෙපොත් ගුණාත්මක බවින් වැඩිදියුණු කිරීම. 03. ගුරුවරුන් සඳහා නිල ඇඳුම් ලබා දීම. 04. ගුරුවරුන් සඳහා පුස්තකාල දීමනා ලබා දීම. 05. විවිධ දැනුම වර්ධන ව්‍යාපෘති කියාත්මක කර

ඇගයීමට භාජනය කිරීම. (සිසු නිපුණතා/ දහම් දැනුම වැඩසටහන්)

(ii) ඔව්. එය අමාත්‍යාංශෙය් වගකීමකි.

(iii) බාධක ෙනොමැත.

(iv) (අ) (iii) හා (අ) (iv) අදාළ ෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-2465/'12-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත අෙහෝසි කිරීම

பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத நீக்குதல்

REPEAL OF PREVENTION OF TERRORISM ACT

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තස්තවාදී වැඩ කටයුතු මර්දනය කරලීම සඳහා 1978 වසෙර්දී එල්ටීටීඊය සහ ෙවනත් එවැනි සංවිධාන තහනම් කිරීෙම් පනත පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කළා. නමුත් ෙම් පනෙත් අඩු පාඩු ගණනාවක් තිබුණු බව ෙපනී ගිය ෙහයින් ඒ ෙවනුවට 1979 වසෙර්දී තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත සම්මත ෙකරුණා. ෙමහිදී අප පදනම් කර ගත්ෙත් එක්සත් රාජධානිෙය් උතුරු අයර්ලන්ත තස්තවාදය සම්බන්ධව බිතාන්‍යය සම්මත කර තිබූ තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනතයි.

ෙම් පනත යටෙත් උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත් තස්තවාදයට හා තස්තවාදීන්ට එෙරහිව කියා කළා. අත් අඩංගුවට ගැනීම් සිදු කළා.

දැන් උතුෙර් යුද්ධය අවසානයි. තස්තවාදය වළක්වා හමාරයි. එවන් පසු බිමක තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත කියාත්මක කරලීෙම් අවශ්‍යතාවක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙමම පනත අෙහෝසි කළ යුතුව තිබුණා. ඒ ගැන ෙකරුණු විමසීම්වලදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම ආණ්ඩුව අවස්ථා කිහිපයකදීම පකාශ කෙළේ ඔවුන් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත කියාවට නංවන්ෙන් නැති බවයි.

1981 1982

පාර්ලිෙම්න්තුව

2011 සැප්තැම්බර් 11 වන දා සිදුවීෙමන් පසු ෙලෝකෙය්ම අවධානය ෙයොමු වී ඇත්ෙත් ජාත්‍යන්තර තස්තවාදී කියා පිළිබඳවයි. එවැනි තස්තවාදී කියා වැළැක්වීම උෙදසා බිතාන්‍ය පාර්ලිෙම්න්තුව කලින් තිබූ තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ෙවනුවට ෙවනත් පනතක් සම්මත කර ගත්තා. ෙද්ශපාලන කාර්යයන් මර්දනය කිරීමට එම පනෙත් වගන්ති ෙයොදා ගැනීම එම පනත මඟින්ම තහනම් කර තිෙබනවා. නමුත් දැන් ශී ලංකාෙව් පතිවාදී ෙද්ශපාලන කණ්ඩායම් මර්දනය කිරීම සඳහා ෙමම පනත ෙයොදා ගැෙනමින් පවතිනවා. අසාද් සාලි මහතා අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් ෙම් පනත යටෙත්යි. ඔහු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් ෙද්ශපාලන කාර්යන්ට සම්බන්ධ වී තිෙබනවා. 2010 ජනාධිපතිවරණය අවස්ථාෙව්දී ඔහු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉවත්ව මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාට සහාය ලබා දුන්නා. සාලි මහතා සිය ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ කිසි අවස්ථාවක තස්තවාදී සංවිධානයකට සම්බන්ධව කටයුතු කර නැහැ.

ඔහු අත් අඩංගුවට ෙගන ඇත්ෙත් ඔහු විසින් කළ පකාශයක් පදනම් කර ෙගන බව පැවෙසනවා. ෙද්ශපාලනඥයන් විවිධ පකාශ කරනවා. වගකීම් සහිතව ෙමන්ම වගකීම් රහිතවද පකාශ කරන අවස්ථා අප දැක තිෙබනවා. සාලි මහතා ෙම් පකාශය කෙළේ ආණ්ඩුව මුස්ලිම් ජනතාවට සිදු වන හිරිහැර සම්බන්ධව කිසිදු කියා මාර්ගයක් ෙනොගන්නා අවස්ථාවකයි. ආණ්ඩුෙව් මුස්ලිම් නායකයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් නිහඬව සිටිනා අවස්ථාවකයි.

සාලි මහතා එවන් පසු බිමක ආෙව්ගශීලීව කළ පකාශයක වරදක් ෙහෝ වගකීම් රහිත බවක් ඇති බවට ෙචෝදනා ඇත්නම්, මුලින්ම කළ යුතුව තිබුෙණ් එවැනි පකාශයක් ඔහු විසින් සැබැවින්ම කළා දැයි විමර්ශනය කිරීමයි. ඒ ගැන සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නට ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම පරීක්ෂණයක් පවත්වලා තිෙබනවාද? ඒ විමර්ශන කටයුතුවලින් පසුව ඔහු වරදක් කර ඇති බව ඒත්තු යන්ෙන් නම් සාමාන්‍ය නීතිය යටෙත් කටයුතු කිරීමයි කළ යුත්ෙත්.

මම හිතන හැටියට දණ්ඩ නීති සංගහය යටෙත් ෙම් ගැන ඕනෑ තරම් පියවර ගන්න පුළුවන්, incitement and all that is there in the Penal Code. එෙසේ ෙනොමැතිව තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ඔහුව අත් අඩංගුවට ගැනීම අපට කිසිෙසේත් අනුමත කරන්න බැහැ.

Hon. Speaker, we all know that everyone makes these types of speeches. If anyone breaks the boundaries of free speech, both the civil law and the criminal law are available to take action against them. If someone says, “We are going to take arms to defend the sovereignty of the people”, is that an offence? There is a school of thought that says you have a right to bear arms in defence of liberty. But, according to this, anyone who belongs to that school of thought has to be locked up under the PTA.

ෙම් නිසා ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපය පිළිබඳව බරපතළ පශ්න මතු වනවා. "ෆැෂන් බග්" එකට පහර දුන් පුද්ගලයා එළියට දමා, ඒ ගැන ෙදොස් කිව්ව අසාද් සාලි ඇතුළට දමනවා. ෙමයින් අපට එළැෙඹන්නට පුළුවන් නිගමනය වන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙද්ශපාලන පතිවාදීන් මර්දනය කිරීමට තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත පාවිච්චි කරන බවයි.

ඉදිරියටත් ෙම් තත්ත්වය මීටත් වඩා නරක මට්ටමින් සිදු වන්නට පුළුවන්. තමන්ට එෙරහිව රට පුරා නැ ෙඟන ජන රැල්ල

මර්දනය සඳහා ද ෙම් පනත පාවිච්චි කරන්නට ආණ්ඩුව කටයුතු කරාවි. ඒ අවස්ථාෙව්දී යම් ෙකනකු ඉටි පන්දම් පත්තු කළත් මම හිතන්ෙන් PTA යටෙත් ඒ පුද්ගලයාව අත් අඩංගුවට ගනීවි. ඒකාධිපති පාලනයක් කරා ෙයොමු වීෙම් පවණතාව ෙම් මඟින් පැහැදිලිවම පදර්ශනය වනවා. ෙමය ඉතා භයානක තත්ත්වයක්.

ඒ නිසා මම ගරු අගමැතිතුමාෙගන් පහත දැක්ෙවන කාරණා විමසන්නට කැමතියි. ෙමොකද, 2010 පාර්ලිෙම්න්තු ඡන්දෙය්දී ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාත් තස්තවාදියකු එක්ක වැඩ කටයුතු කළා ෙන්? අසාද් සාලි මහතාත් එතැන සිටියා ෙන්?

1. අසාද් සාලි මහතා සම්බන්ධව සාමාන්‍ය නීතිය යටෙත් කටයුතු ෙනොෙකොට තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් කටයුතු කෙළේ ඇයි?

2. තව දුරටත් පතිවාදී ෙද්ශපාලනඥයන් හා ජනතා බලෙව්ග මර්දනය සඳහා ෙම් පනත ෙයොදා ගන්නවාද?

3. දැන් තස්තවාදය අවසන් වී ඇති නිසා තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත අෙහෝසි කරනවාද? නැත්නම් ඒ ඇයි?

ස්තුතියි.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් විපක්ෂ නායකතුමා මතු කළ පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න මා කැමැතියි.

වසර 30කට ආසන්න කාලයක් ශී ලංකාව එල්ටීටීඊ රුදුරු තස්තවාදී තර්ජනයන්ට ලක්ව පැවති අතර, 2009 මැයි මස එම බිහිසුණු තස්තවාදය මුලින් උපුටා දමා ෙමම රටට නැවතත් සාමෙය් අරුණලු උදා ෙකොට උදාරවූත්, ස්ථිරවූත් සාමයක් සහ සෑම ජාතියකටම නිදහස් නිවහල් රටක් බිහි කර දීම සඳහා වත්මන් රජය ඇප කැපව කියා කරන ලදී.

එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙමරටින් තුරන් කිරීම සඳහා ෙනොෙයකුත් රජයන් ෙමම කාලය තුළ උත්සාහ ගන්නා ලද අතර ෙම් සඳහා තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් පතිපාදන ෙනොෙයක් අයුරින් දායක කර ගන්නා ලදී. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම රජය කිසිදු අවස්ථාවක තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙතහි පතිපාදන පටු ෙද්ශපාලන අභිලාෂෙයන් ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙහෝ පුද්ගලයන් අරමුණු ෙකොටෙගන ෙයොදා ෙනොගන්නා බව ඉතාම වගකීෙමන් දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

මම මතක් කරන්න කැමැතියි, පසු ගිය කාලෙය් කලබල ඇති වුණු අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් -අෙප් පක්ෂෙය්- මන්තීවරු සිර භාරයට ගත්ත බව.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොෙහේදීද? දවල් හීනයක් දැකලාද? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) 1972 කලබල තිබුණු කාලෙය්. [බාධා කිරීම්] අෙප් ආණ්ඩුව, අෙප් කාලෙය්, අෙප්ම මන්තීවරුන් පවා සිරභාරයට ගත්තා. [බාධා

1983 1984

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2013 මැයි 07

කිරීමක්] ඒ ගැන ෙමතැන ඉන්න මන්තීවරු හුඟ ෙදෙනකු දන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ හදිසි නීතිය යටෙත්. ගරු අගාමාත්‍යතුමා,- ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් කවුරු හරි වැරැද්දක් කරනවා නම්, නීති විෙරෝධී කියාවක් කරනවා නම්, රාජ්‍ය විෙරෝධී කියාවක් කරනවා නම් අෙප් පක්ෂෙය් වුණත්, ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරෙයකු වුණත් ඒ ඕනෑම පුද්ගලෙයකු සිර භාරයට ගන්නා බවයි. එය ඉතිහාසෙයන් ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු අගමැතිතුමා, - ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒක ඉතිහාසෙය්ම ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉතිහාසය දන්ෙන් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා බාධා කරන්න එපා. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒ කාල සීමාව ගැන කියවලා බලන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. තමුන්නාන්ෙසේට උගන්වන්න ඕනෑ, ගරු අමාත්‍යවරෙයක් පකාශයක් කරන ෙකොට-

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙමම රජය කිසිදු අවස්ථාවක තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙතහි පතිපාදන පටු ෙද්ශපාලන අභිලාෂයන් ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙහෝ පුද්ගලයන් අරමුණු කරෙගන ෙයොදා ෙනොගන්නා බව ඉතා වග කීෙමන් නැවත වාරයක් දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ශී ලංකාව තුළ පවතින දණ්ඩ නීති සංගහෙය් පතිපාදන අනුව රජය කියා කරන අතර, ෙමම නීති උල්ලංඝනය කරනු ලබන අවස්ථාවලදී ඒ සඳහා කියා කිරීම රජය සතු වගකීමකි. අසාද් සාලි මහතා සම්බන්ධ සිදුවීෙම්දී ෙනොෙයකුත් පාර්ශ්ව විවිධ ආකාරෙයන් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත සහ ෙමම අත් අඩංගුවට ගැනීම යා ෙකොට හුදු තර්ක මවමින් එමඟින් ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට කියා කිරීම ඉතාම කනගාටුවට කරුණකි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපනී සිටිනු ලබන්ෙන්ද පටු ෙද්ශපාලන වාසි සඳහා බව කියනු කැමැති අතර එතුමන් විසින් ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ කරුණු සඳහා ෙමෙලස පිළිතුරු ලබා ෙදනු කැමැත්ෙතමි.

දැන් තිෙබන තත්ත්වය හැටියට විපක්ෂයත්, රජයට විරුද්ධ තවත් පුද්ගලයන් සහ පක්ෂත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ජාතික හැඟීම් වර්ධනය කරලා ඒ තුළින් ෙනොෙයක් විධිෙය් අරගල රෙට් ඇති කරන්න. ෙමවැනි තත්ත්වයක් රටක ඇති කිරීම තුළින් කාටද පාඩු ෙවන්ෙන් කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. එෙහම තත්ත්වයක් ඇති වීම තමන්ෙග් ජීවිතයටත් හානියක්. අද ෙලෝකෙය්ම තත්ත්වය ගැන කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් ෙලෝකය විෂම ෙලෝකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මනුෂ්‍යයන්ටත් වඩා යක්කුන්ෙග් තත්ත්වයට ෙලෝකෙය් රටවල් පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ශී ලංකාවට විරුද්ධව තිෙබන තත්ත්වය ගැන එක එක්ෙකනා ෙනොෙයක් විධියට තමන්ෙග් මත පකාශයට පත් කිරීම ෙවනත් විධියකින් බැලුෙවොත් ආදී කාලෙය් තිබුණු තත්ත්වය නැවත වාරයක් ඇති කිරීමක්. ෙලෝකෙය් නැවත යටත් විජිතවාදයක් ඇති කරන්න උත්සාහ කරන තත්ත්වයක් තිෙබන බව අද ෙලෝකෙය් හැම තැනම සිදුවන සිදුවීම් අරෙගන බැලුවාම ෙපෙනනවා. රට ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට විතරක්වත්, ෙද්ශපාලන නායකයන්ට විතරක්වත් අයිති කාරණයක් ෙනොෙවයි. එය ෙම් රෙට් ජීවත්වන සියලු ෙදනාටම -සියලුම පුද්ගයන්ට- අයිති කාරණයක්.

ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් ගැනත් අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. හුඟක් ෙවලාවට අද ජාතීන් වශෙයන්, මුස්ලිම් ජනතාව වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන හුඟක් කරුණු ආණ්ඩුවට විරුද්ධවයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. තමන්ෙග් වාසියට ෙනොෙයක් කරුණු ඉදිරිපත් කළත් ජාතික වශෙයන් හානියක් සිද්ධ වනවා කියලා දුරදිග කල්පනා ෙනොකරන එක ගැන මා නම් කනගාටු ෙවනවා. අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ වන්ෙන් ෙම් රට ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධවයි. ෙම් රජය ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජයක් බලයට ආවත්, ෙම් රට ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්ෙන්? අපි රටක් වශෙයන් එකතුව කියා කරන්න ඕනෑ. ඉන්දියාව හා පාකිස්තානය අතර අරගලයක් ඇති වුණු ෙවලාෙව් ඉන්දියාෙව් සියලුම පක්ෂ කිව්ෙව් "We are Indians" කියලායි. ඒ අවස්ථාෙව් සියලු ෙදනාම එකතු වුණා. එකතු ෙවලා පකාශ ඉදිරිපත් කළා. ෙමන්න ෙම් ගැන කල්පනා කර බලන්න කියලා විපක්ෂෙය් අත්පුඩි ගසන අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අසාද් සාලි මහතා සම්බන්ධව සාමාන්‍ය නීතිය යටෙත් කටයුතු ෙනොෙකොට තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් කටයුතු කෙළේ ඇයි කියන එකයි අෙප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඊළඟට අහන පශ්නය. ජාතික සමඟි ෙපරමුෙණ් මහෙල්කම් ෙමොෙහොමඩ් සනූන් අසාද් සාලි මහතා විසින් විවිධ අවස්ථාවලදී විදɖත් හා මුදිත මාධ්‍ය හරහා කර ඇති පකාශ මඟින් ජනවාර්ගික ගැටුම් ඇතිවිය හැකි ආකාරෙය් සහ එවැනි හැඟීම් ඇතිව නැවත ෙමරෙටහි සාමය නැතිව යාෙම් තර්ජනයක් ඇතිවිය හැකි බවට බුද්ධි අංශ මඟින් ලබා ෙදන ලද ෙතොරතුරක් සම්බන්ධෙයන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විමර්ශනයක් ආරම්භ කරන ලදි. එම ෙතොරතුරට අනුව, අසාද් සාලි මහතා විසින් ඉන්දියාෙව් පකාශයක් වන "ජූනියර් විකටන්" සඟරාව සඳහා මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් ලබා දී ඇති අතර, එය 2013.04.24 දින කලාපෙය් පිටු අංක 24 සහ 25හි පචාරය වී ඇත. "ශී ලංකාෙව් මුස්ලිම් ජනතාවට ආයුධ ගැනීම හැර ෙවනත් මාර්ගයක් ෙනොමැත" යනුෙවන් එහි සඳහන්ව ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ලංකාෙව් දිස්තික්ක 25ම මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් ෙවනවා. මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් නැති එකම දිස්තික්කයක්වත් ලංකා ෙව් නැහැ. ලංකාෙව් මුස්ලිම් ජනතාව එෙකොෙළොස්ලක්ෂ විසිඑක්දහස් හත්සියපහෙළොවක් ජීවත් ෙවනවා. වැඩිම ජනතාවක් සිටින්ෙන් අම්පාර දිස්තික්කෙය්. එහි එක්ලක්ෂ අසූහතරදහස් පන්සිය පණස්පහක් ජීවත් ෙවනවා. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් එක්ලක්ෂ හැටඅටදහස් අටසියහැටතුනක් ජීවත් ෙවනවා. මහනුවර දිස්තික්කෙය් එක්ලක්ෂ පහෙළොස්දහස් නවසිය හතළිස්එකක් ජීවත් ෙවනවා. මා ෙම් කිව්ෙව් වැඩිපුරම

1985 1986

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජීවත් ෙවන දිස්තික්ක. ඒ දිස්තික්කවල කිසි කලබලයක් නැහැ. කිසිම ශබ්දයක් නැහැ. දැන් මහනුවර දිස්තික්කය තුන්වැනි තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එෙහම වුණා කියලා මුස්ලිම් ජනතාව, සිංහල ජනතාව සහ දවිඩ ජනතාව අතර කිසිම ෙභ්දයක්වත්, ෛවරයක්වත් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිතුමාත් සහභාගී වුණු ෙසෝමාවතිය පුදබිෙම් පැවැති උත්සවය ෙවලාෙව් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව එකතු ෙවලා, ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේෙග් ආශීර්වාදය ලබා ෙගන සියලු ජාතීන්ට ඒකීයව ජීවත් ෙවන්න වුවමනා කරන සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරනවා කියලා ෙලොකු ෙබෝඩ් එකක් සකස් කර තිබීම සම්බන්ධව. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සභාපතිතුමා සාක්ෂි. එතුමාත් එතැන හිටියා. බලන්න, ජාතීන් වශෙයන් ෙකොච්චර එකමුතුව ඔවුන් කියා කරනවාද කියලා. සමහර ෙවලාවට එක් එක් පුද්ගලයාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට කථා කරන්න, කියා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ජාතියක් වශෙයන්, රටක් වශෙයන්, ආගමක් වශෙයන් ෙභ්ද ෙවන්න කථා කරන එෙක්යි වරද තිෙබන්ෙන්.

එෙසේම අන්තර්ජාලෙය් ෙවබ් අඩවියක් හරහා උක්ත සඟරාව ෙලොව පුරා පචාරය කිරීමට සලස්වා ඇත. ෙලෝකෙය් මුස්ලිම් රටවල් 51ක් තිෙබනවා. ඒ රටවල් 51ට ෙම්වා ගියාම ඒ ජනතාව කල්පනා කරනවා, ශී ලංකා ද්වීපෙය් මුස්ලිම් ජනතාවට සාධාරණ තැනක් නැතුවාවද්ද කියලා. අන්න ඒ ගැනයි අපි කල්පනා කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ඒක ගැනයි අපි හිතන්න ඕනෑ.

දැන් අපට විශාල වශෙයන් ආධාර උපකාර කරන්ෙන් ෙලෝකෙය් මුස්ලිම් රටවල්. ඒ අපිත් එක්ක මිතශීලී අය. එෙහම නම් අද අපි මුස්ලිම් ජනතාවට හිරිහැර කරනවා, කරදර කරනවා කියලා ෙපන්නුම් කෙළොත් ඒ අය ෙකොයි තරම් අමනාපයට පත් ෙවයිද, ඒෙකන් අෙප් මිතත්වය නැති ෙවයිද කියලා අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ.

ෙමම සඟරාෙව් පළ වී ඇති පශ්නගත වාර්තාව කියවා එහි අනතුරුදායක තත්ත්වය පිළිබඳව මහජනතාව අතුරින්ද පැමිණිලි වාර්තා වී ඇති අතර, එයට අදාළ පැමිණිලි සටහන් කර ඇත. ඉහත ෙතොරතුරු සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනෙය්දී අනාවරණය වූ කරුණු මත හා ලද පැමිණිලි අනුව අසාද් සාලි මහතා විසින් ලංකා දණ්ඩ නීති සංගහෙය් 120 වන වගන්තිය මඟින් විගහ කර ඇති වැරදි වන ලංකාණ්ඩුවට විරුද්ධත්වය දැක්වීෙම්, හැඟීම් ඇවිස්සීම ෙහෝ ඇවිස්සීමට තැත් කිරීම, වැසියන් අතර අසන්ෙතෝෂය ෙහෝ විරුද්ධත්වය ඇති කිරීමට ෙහෝ පන්ති අතර සතුරු වූද, අසමගි වූද හැඟීම් වැඩිදියුණු කිරීමට තැත් කරන ආකාරෙය් පකාශ නිකුත් කිරීම යන වැරදි කිරීෙම් වරදට එම වරද කියා දී 2013.05.02 දින පැය 07.00ට ෙකොෙලොන්නාව, ගාමිණී පාර, සාලමුල්ල අංක 25 දරන ලිපිනෙය් සැඟව සිටියදී අත් අඩංගුවට ගන්නා ලදී.

ගරු කථානායකතුමනි, අත් අඩංගුවට ගැනීමට ෙපර කිහිප වතාවකදී වාචිකව හා ලිඛිතව අසාද් සාලි මහතා හට අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විමර්ශන කාර්යාලයට පැමිෙණන ෙලස දැනුම් දුන්නද, ඔහු එෙසේ ෙනොපැමිණ ඉහත ලිපිනෙය් සැඟවී සිටියදී අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද බවත් පකාශ කරනු කැමැති අතර වැඩි දුර පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවමින් පවතී.

තවදුරටත් පතිවාදී ෙද්ශපාලනඥයන් හා ජනතා බලෙව්ගයන් මර්දනය සඳහා ෙම් පනත ෙයොදා ගන්නවාද කියන එකයි ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අහන්ෙන්. ෙම් පනත ෙද්ශපාලනඥයන් ෙවනුෙවනුත් ෙයොදා ෙගන ඒ අයට හිරිහැර කරනවාද කියන එකයි එතුමා අහන්ෙන්.

ජාතික ආරක්ෂාවට, ජාතීන් අතර සාමයට තර්ජනයක් වන, තස්තවාදී කටයුතුවලට ඍජුව ෙහෝ වකව අනුබල ෙදන, ජාතිවාදී කියාවන් සඳහා ෙපොළඹවන ෙහෝ සම්බන්ධ පුද්ගලයින් සහ සංවිධාන සඳහා තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් පතිපාදන යටෙත් කටයුතු කිරීම රජෙය් වගකීම බව පකාශ කරනු කැමැත්ෙතමි. තවද ෙමවන් කියාවන් සඳහා සහභාගී වන පුද්ගලයන් ඔවුන්ෙග් තරාතිරම ෙනොබලා කටයුතු කිරීම ද රජෙය් වගකීම වන අතර තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් ෙමවන් කියාවන් සඳහා පමණක් ෙයොදවන බැව් නැවත අවධාරණය කරනු කැමැත්ෙතමි. තස්තවාදයට සම්බන්ධ කටයුතුවලදී පමණයි ෙමම පනත කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒක නිසායි මම පසු ගිය කාලෙය් සිද්ධියක් නිදර්ශනයක් හැටියට කිව්ෙව්.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියන්ෙන් ෙමෙහමයි. "සැප්තැම්බර් 11 සිදුවීෙමන් පසු ෙලෝකෙය්ම අවධානය ෙයොමු වී ඇත්ෙත් ජාත්‍යන්තර තස්තවාදී කියාවන් පිළිබඳවයි. එවන් තස්තවාදී කියාවන් වැළැක්වීම උෙදසා බිතාන්‍ය පාර්ලිෙම්න්තුව කලින් තිබූ තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ෙවනුවට ෙවනත් පනතක් සම්මත කර ගත්තා" කියා. එෙහම සම්මත කර ෙගන කලින් පනත බල රහිත කළාය කියලායි විපක්ෂ නායකතුමා කියන්ෙන්. එංගලන්තෙය් එෙහම කළා. ඒ විධියට ලංකාෙව්ත් කරන්න කියන එකයි එතුමාෙග් කථාෙවන් කියන්ෙන්. නමුත් ඔබතුමා ඒ කථාෙව් එෙහම කිව්වාට ෙමොකද, 1979 දී සම්මත කළ පනත 1998 දී නැවත වරක් සංෙශෝධනය කළා. ඒක තවදුරටත් බල සහිත කළා. එංගලන්තෙය් ඒ විධියට කළාට එංගලන්තය අයර්ලන්තයත් එක්ක තිබුණ ආරවුල් ඉවර ෙවලා දැන් ඒ රටවල් ෙදකම සාධාරණ ෙලස ජීවත් ෙවනවා; කියා කරනවා. පසු ගිය සති ෙදකකට උඩ දී රැජිනිය පවා අයර්ලන්තයට ගියා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් ඒක සාධාරණව පිළිගත්තා. ඒෙකන් ෙපෙනනවා ඒ රෙට් ජනතාව කිසිම කරදරයක් හිරිහැරයක් නැතිව ජීවත් ෙවනවා කියලා. නමුත් ශී ලංකාෙව් එබඳු තත්ත්වයක් තවම නැහැ. ශී ලංකාව තුළ එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ වාෙග්ම විෙද්ශ රටවලිනුත් ශී ලංකාවට ෙම් විධිෙය් තර්ජනයක්, ගර්ජනයක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

එල්ටීටීඊ තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජය කළද එහි ෙනොෙයකුත් අඳුරු ෙසවණැලි විවිධ අවස්ථාවල ඇති ෙවමින්, මතු ෙවමින් පවතින අතර ෙමම කියාකාරකම් සඳහා තවදුරටත් ඉහත පනෙත් පතිපාදන අවශ්‍ය බැව් ෙමම සභාෙව්දී ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල ෙපන්වා දී ඇත. ෙමම පනත පධාන වශෙයන් තස්තවාදින් විසින් සඟවා ඇති අවි ආයුධ, ෙවඩි ෙබෙහත් ෙසොයා ගැනීම සඳහා ද, පුනරුත්ථාපනය ෙනොවී සැඟවී සිටින එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් පිළිබඳ පරීක්ෂණ කටයුතු ඉටු කරලීමට ෙමන්ම මතු විය හැකි ජාතික හා ජාත්‍යන්තර එල්ටීටීඊ කියාකාරකම් මැඬලීම සඳහා ද අත්‍යවශ්‍ය ෙව්.

2012 මාර්තු මස 17වන දින තිකුණාමලය පෙද්ශෙය්දී ඉන්දියාෙව් සිට පැමිණි එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් විසින් ෙදමළ ෙද්ශපාලන පක්ෂ සාමාජිකයකු ඝාතනය කිරීම සහ 2012 ෙදසැම්බර් මස 20වන දින දකුණු ඉන්දියාෙව්දී ලංකාෙව් ෙදමළ තරුණයන් සඳහා පුහුණුව ලබා දුන් එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් හතරෙදනකු අත් අඩංගුවට ගැනීම ෙමවැනි අඳුරු ෙසවණැලි මතුවූ අවස්ථා ෙලස ෙගන හැර දැක්විය හැකිය.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව තස්තවාදය අවසන්ව ඇති බැවින් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත අෙහෝසි කරන ෙමන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමන් කරනු ලබන ඉල්ලීම ඉටු කිරීම අපහසු බව තවදුරටත් ෙමයින් දන්වා සිටිමි.

ස්තුතියි.

1987 1988

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2013 මැයි 07

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු අගමැතිතුමනි, අසාද්සාලි මැතිතුමා අයිති තස්තවාදි සංවිධානෙය් නම මට කියනවාද? ඔහු අල්කයිඩා ෙහෝ කුමක් ෙහෝ එකකට අයිති වන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ඔබතුමා ඒ ගැන විමර්ශනය කරන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙසොයා බලන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙසොයා බලන්න කියලා කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වන විට ඒ ගැන දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ කියන එකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කුමක් පිළිබඳවද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Mike එක දාලා නැහැ. Mike එක දැම්මාම කියන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ඇෙහනවා. Point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් mike එක දාපු නිසා කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන්න කැමැතියි, ඊළඟට රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාද අසාද්සාලි මහත්මයා- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, that is not a point of Order..

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙවහි කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 7.30 ට කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද ෙයෝජනා சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

I

2013 මාර්තු 10 දින "සිළුමිණ" වාර්තාව

2013 மார்ச் 10 ஆந் திகதிய "சிᾤமின" அறிக்ைக

“SILUMINA” REPORT OF 10TH MARCH 2013

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2013 මාර්තු මස 20 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1989 1990

පාර්ලිෙම්න්තුව

II

හිරිහැරයට සහ අෙගෞරවයට ලක් කිරීම

ெதாந்தரᾫ மற்ᾠம் அச்சுᾠத்தல்

HARASSMENT AND INTIMIDATION ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2013 මාර්තු මස 20 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ෛමතීපාල සිරිෙසේන ලක්දරු දිරිය පදනම

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ைமத்திாிபால சிறிேசன லக்தᾞ திாிய மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

MAITHRIPALA SIRISENA LAKDARU DIRIYA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“ෛමතීපාල සිරිෙසේන ලක්දරු දිරිය පදනම සංස්ථාගත කිරී ම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය.”

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂයය අංක 1, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍ය ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ෙකෙරහි විශ්වාස භංගත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව.

ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යවරයා ෙකෙරහි විශ්වාස භංගත්වය

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்

அவர்கள்மீᾐ நம்பிக்ைகயின்ைம VOTE OF NO CONFIDENCE ON MINISTER OF

FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND

WELFARE

[අ.භා. 2.36]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා ගරු රවී කරුණානායක මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු ඩී. එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා ගරු ඒ. ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා,- විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍ය ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ෙකෙරහි විශ්වාස භංගත්වය,-

බාල වයස්කාර ශී ලාංකික ගෘහ ෙසේවිකාවක වූ රිසානා නෆීක් ඇය කිසිෙසේත් වගකිව යුතු ෙනොවූ අපරාධයක් සම්බන්ධෙයන් ලඝු විනිශ්චයකින් පසු මරණීය දණ්ඩනයට යටත් කරන ලද බව ෙම් වන විට සියලු ෙදනා දන්නා කරුණක් වන ෙහයින්ද;

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍ය, පාර්ලි ෙම්න්තු මන්තී ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතාෙග් විෂය පථය යටෙත් එන ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මුළුමනින්ම රිසානා නෆීක් හට කිසිදු ආකාරයක අර්ථාන්විත සහයක් ලබාදීමට අෙපොෙහොසත් වූඅතර, එහි පතිඵලයක් ෙලස ඇයට අකාලෙය් අවාසනාවන්ත ෙලස මිය යාමට සිදු වූ බව සියලු ෙදනා දන්නා කරුණක් වන ෙහයින්ද;

1991 1992

2013 මැයි 07

අමාත්‍යවරයා ෙමම කරුණ මුළුමනින්ම සාවද්‍ය ෙලස කළමනාකරණය කරමින්, ෙමහි ෙදෝෂය සැබෑ ෙලසම එතුමා විසින් සෘජුවම දැරිය යුතු අවස්ථාවක හුෙදක් ෙසෞදි අරාබි රජයට ෙදොස් පැවරීෙම් නිරර්ථක වෑයමක ෙයෙදමින් පකාශ නිකුත් කිරීමට පමණක් සීමා වී සිටි බව පැහැදිලි කරුණක් වන ෙහයින්ද;

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍ය, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතාට තවදුරටත් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව පිළිබඳව විශ්වාසයක් ෙනොපවතින බවට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා සම්මත කරයි."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය පිළිබඳව බලන ෙකොට මූලිකවම නිරාකරණය කර ගැනීමට අවශ්‍ය කාරණය තමයි රිසානා නෆීක් දඬුවමකට යටත් වීමට තරම් වරදක් සිදු කෙළේද යන කාරණය. රිසානා නෆීක් ළා බාල වයස්කාරියක් කියන කාරණය පිළිබඳව වාදයක් නැහැ. ඇයෙග් උප්පැන්න සහතිකය ෙවනස් කරලා කූට ෙලස විෙද්ශ ගමන් බලපතයක් හදලා ඇයව විෙද්ශගත කළාය කියන කාරණයටත් වාදයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම 2005.05.04 වැනිදා ෙසෞදි අරාබිෙය් රැකියාවට ගිය ඇය සති තුනක තරම් ෙකටි කාලයක් ඇතුළත 2005.05.22 වැනිදා ෙමම අවාසනාවන්ත සිද්ධියට මුහුණ දුන්නාය කියන කාරණය ගැනත් කිසිම සැකයක් නැහැ.

දැන් ගැටලුව විධියට තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. රිසානා නෆීක් ගෘහ ෙසේවිකාවක් ෙලස කටයුතු කිරීෙම් තනතුර සඳහා ගියත්, ඇයට භාර දී තිබුෙණ් ළා බාල අත දරුෙවකු බලා කියා ගැනීෙම් ඉතාම බරපතළ, පුරුදු පුහුණු තැනැත්ෙතකු විසින් පමණක් කළ යුතු රාජකාරියක්. ගරු කථානායකතුමනි, රිසානා වරදක් කළා නම්; ඇය විසින් එම දරුවා මරා දැම්මා නම් ඒ පිළිබඳව තිෙබන්නට ඕනෑ පධානතම සාක්ෂිය තමයි පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ වාර්තාව. ෙසෞදි අරාබිෙය් වුණත්, ලංකාෙව් වුණත්, ඇෙමරිකාෙව් වුණත්, එංගලන්තෙය් වුණත්, ඉන්දියාෙව් වුණත් යම් පුද්ගලෙයක් හදිසිෙය් මිය ගියා නම්, ඒ පුද්ගලයාෙග් මරණය අපරාධයක් හා සම්බන්ධව සැක කරනවා නම් එම විෂය පිළිබඳව පරිණතභාවය තිෙබන අධිකරණ ෛවද්‍යවරෙයකු විසින් එම මළ සිරුර පරීක්ෂාවට ලක් කරලා මරණයට ෙහේතු වුෙණ් ෙවඩි වැදීමක්ද, ෙබෝම්බ පිපිරීමක්ද, පහර දීමක්ද, ෙගල සිර කිරීමක්ද, වස විස දීමක්ද යනාදී වශෙයන් මරණයට ෙහේතු වූ කරුණ ෛවද්‍ය විද්‍යාත්මකව නිගමනය කිරීම සිද්ධ ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞදි අරාබිෙය් පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ ෙකෙරන්ෙන් නැහැයි කියලා වැරදි මතයක් තිෙබනවා. ඒ මතය සත්‍යයක් ෙනොෙවයි. අපරාධ හා සම්බන්ධ මරණයක් නම් ෙසෞදි අරාබිෙය්ත් පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ සිද්ධ ෙවනවා.

රිසානා නෆීක් හා සම්බන්ධ නඩුෙව් මුල් නඩු විභාගෙය්දීවත්, ඉන් පසුවදීවත් කිසිම අවස්ථාවක එම දරුවාව යම් අයුතු ආකාරයකින් තුවාල ෙකොට, ෙගල සිර ෙකොට ෙහෝ ෙවනත් කමයකින් මරා දැමුවා කියලා කිසිම සාක්ෂියක්, ෛවද්‍ය විද්‍යානුකූල සාක්ෂියක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙමම ඊනියා වරද -ඇත්ත වශෙයන්ම සිදු ෙනොකළ වරද- පිළිබඳව අදාළ පාෙපෝච්චාරණය පදනම් කරෙගනයි ඇයට එම ෙචෝදනාව ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ඔබතුමා ෙසෞදි අරාබියට ගිහින් නඩුව කථා කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එම පාෙපෝච්චාරණය ලබා ගත්ෙත් ඇයට පහර දීලා, තර්ජනය කරලා, ඒ වාෙග්ම බලහත්කාරකම් කරලා කියන කාරණය

කවුරුත් පිළිගත් ෙදයක්. ලංකාෙව්දී ඇය දැනෙගන හිටපු එකම භාෂාව දවිඩ භාෂාව. අරාබිෙය්දී සති තුනක් ඇතුළත අරාබි භාෂාව ඉෙගන ගන්න තරම් ෙව්ලාවක් ඇයට තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා නිසි භාෂා පරිවර්තකෙයකුෙග් සහායක් නැතුව ෙත්රුම් ගැනීමට ෙනොහැකි භාෂාවකින්, ඒ වාෙග්ම ෙනොකළ වරදක් පිළිබඳව ඇෙග් පාෙපොච්චාරණයක් වාර්තා කරලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා ෙම් කරුණුත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දැරිය බාල වයස්කාර දැරියක් කියන කාරණයත් අදාළ මුල් නඩු විභාගෙය්දී වාෙග්ම අභියාචනෙය්දීත් ඉදිරිපත් කළා නම් සවුදි අරාබියත් අත්සන් කර තිෙබන ළමා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සම්මුතිෙය් විධිවිධාන පකාරවත්, ඒ වාෙග්ම ෂරියා නීතිය තුළ තිෙබන සාධාරණ මූල ධර්මයන් අනුවත් ඇයව නිදහස් කර ගන්න තිබුණා, ගරු කථානායකතුමනි. ෂරි-ආ නීතිය කියලා කියන්ෙන් ෙබොෙහෝ ෙදනා කියන ආකාරයට මුළුමනින්ම අශීලාචාර නීතියක් ෙනොෙවයි. ෂරි-ආ නීතිය කියලා කියන්ෙන් වසර දහස් ගණනක් ෙලෝකෙය් තිබුණු, ඒ වාෙග්ම නිසි සාක්ෂි තිෙබන අවස්ථාවලදී පමණක් පුද්ගලෙයකු වරදකරු කළ යුතුයි කියා පිළිගන්නා වැදගත් ආගමික නීතියක්. ෙමතැන පශ්නය වුෙණ් රිසානා නෆීක් අතින් ෙම් දරුවා මිය ගිෙය් නැත; ෙම් දරුවාව ඝාතනය කිරීමක් සිදු කෙළේ නැත; ෙම් පාෙපෝච්චාරණය නීති විෙරෝධි, සාක්ෂි වශෙයන් ෙයොදා ගැනීමට බැරි පාෙපෝච්චාරණයක්ය කියන කාරණය ගැන අදහස් දක්වන්නට ඇයට අවස්ථාවක් ෙනොතිබීමයි. අෙප් රෙට් පුරවැසිෙයකු අත් අඩංගුවට ගත්තාම ඒ අත් අඩංගුවට ගත්ත පුරවැසියාෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නට ආයතන ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, අෙප් තානාපති කාර්යාලය. අනික තමයි ඒ රෙට් තිෙබන විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් නිෙයෝජිත කාර්යාලය. හැබැයි මුල් නඩු විභාගෙය් දී ඇයට අෙප් තානාපති කාර්යාලෙය් සහාය ෙහෝ විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් නිලධාරින්ෙග් සහාය ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අභියාචනෙය් දී පවා රිසානා නෆීක්ෙග් නිදහස ෙවනුෙවන් කළ යුතුව තිබුෙණ් ඇය ෙවනුෙවන් නැවත නඩු විභාගයක් ලබා ගැනීමයි. ඒ වාෙග්ම ඇය සම්පූර්ණ නිර්ෙදෝෂියි කියන පදනම මත තර්ක ෙකරුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවනුවට වරදකාරිත්වය පිළි අරෙගන හුදු සමාවක් ලබා ගැනීම කියන ඉතාම සරල තර්කයට ගියා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. නඩුවක දී අපි ෙතෝරා ගන්නා විත්තිවාචකය අනුව අහිංසක පුද්ගලෙයකු පවා වරදකරුෙවක් බවට තහවුරු වන්නට පුළුවන්. අෙප් රට ෙවනුෙවන් දුක් විඳින, අෙප් රෙට් පවුල් ජීවත් කරවන්න විෙශේෂෙයන්ම මැද ෙපරදිග, ඉතාලිෙය්, ජපානෙය්, යුෙරෝපෙය් දුක් විඳින ලක්ෂ සංඛ්‍යාත අෙප් රෙට් පුරවැසියන් ෙවනුෙවන්, අෙප් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ෙවනුෙවන් අවශ්‍ය යුතුකම ඉටු කරන්නට ශී ලංකාෙව් රජයට හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු හතක කාලයක් රිසානා සිරගත ෙවලා හිටියා. මම පිළිගන්නවා, ඒ කාලය තුළ ෙම් විෂයය පිළිබඳ ඇමතිවරුන් මාරු වුණු බව. විෂයය භාර අමාත්‍ය ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියන්ෙන් "ඇයි මට විතරක් ෙම් දුක, ඇයි මට විතරක් ෙම් වගකීම බාර ෙදන්ෙන්, තවත් අය ෙම්කට වග කිව යුතුයි ෙන්ද?" කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මම ෙම් කාරණය පිළිගන්නවා. නමුත් කලින් හිටපු ඇමතිවරුන්ට විරුද්ධව ෙම් ගරු සභා වට විශ්වාස භංග ෙයෝජනා අර ෙගන එන සම්පදායක් නැහැ. වර්තමානෙය් එම ධුරය දරන අමාත්‍යවරයාට විරුද්ධව ඒ විශ්වාස භංගය අරෙගන එන්ෙන් ඒ නිසායි. ඒ වාෙග්ම වසර ෙදකකට ආසන්න කාලයක් -රිසානා මිය යන්න කලින් කාලය තුළ- ෙම් ධුරය දැරුෙව් වර්තමාන අමාත්‍යතුමායි. ඒ නිසා එතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් වගකීමක් තිෙබනවා. නමුත් මා පතිපත්තියක් වශෙයන් පිළිගන්නවා, එතුමා විතරක් ෙනොෙවයි ෙමයට වග කිව යුතු වන්ෙන් කියන කාරණය. තවත් වග කිව යුතු අය ඉන්නවා. ඒ අය කවුද කියලා කියන එක එතුමාෙග් වගකීමක්. මම ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ.

1993 1994

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, විෂයය භාර ඇමතිතුමා රිසානා නෆීක්ෙග් ජීවිතය ගැන, ඇයව මුදා ගැනීම ගැන දක්වපු අවම සැලකිල්ල එක්තරා සිද්ධියකින් ෙම් ෙගෞරවණීය සභාවට සනාථ වුණා. 2013 ජනවාරි මාසෙය් 09 වැනිදා උදෑසන ඇයව මරා දමා තිබීම පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරෙයකු විසින් පශ්න කරන විටවත් එතුමා දැනෙගන හිටිෙය් නැහැ, රිසානා නෆීක් මරා දමා තිබූ බව. එතුමා කියා සිටිෙය් ඇයව ෙබ්රා ගැනීමට කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයයි. ගරු කථානායකතුමනි, මරා දැමූ රිසානා ෙබ්රා ගන්නවාය කියන එෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ඇය ගැන කිසිම අවධානයකින් ෙනොසිටියාය කියන එකයි. කරන්නම ෙදයක් තිබුෙණ් නැත්නම්, ඒ පිළිබඳව කරන්න තිෙබන සියලු ෙද් කරලා ඉවර නම්, අහවල් දවෙසේ ඇයව මරන්න යනවා, නැත්නම් මැරීමට තිෙබනවා කියන කාරණය මත උපරිම පීඩනයක්, අවසාන පීඩනයක් ෙයොදන්නට තිබුණා. නමුත් ඒ කිසිවක් ෙනොකර ඒ සිදුවීම ගැන ෙනොතකා "රිසානා ගැන අපිට කළ හැකි යමක් නැහැ, ඇය මැරුණාට කමක් නැහැ" කියන ස්ථාවරෙය් තමයි හිටිෙය්. ඒක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කරපු වගකීම් විරහිත පකාශෙයන් එක අතකින් ෙපෙනනවා, විෂයය භාර ඇමතිවරයාෙග් තිබුණු ෙනොසැලකිල්ල.

අනික් අතට ෙපෙනනවා, රිසානා නෆීක් ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රට ෙවනුෙවන් දුක් විඳින, යුද්ධය පැවති කාලෙය් යුද්ධය පවත්වා ෙගන යාමට අවශ්‍ය කරන විෙද්ශ විනිමය අපට උපයා දුන්, ෙම් තරමින් හරි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පවත්වා ෙගන යන්න ශක්තිය ෙදන, මිලියන ගණනක් තරම් වන විෙද්ශගත ශමිකයන් පිළිබඳව රජය තුළ ඇති ෙනොසැලකිලිමත් ආකල්පය.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශගත ශමිකයන් අතරින් සියයට 49.14ක්ම කාන්තාවනුයි. ඒ කාන්තාවන් අතරිනුත් සියයට 86ක් ගෘහ ෙසේවිකාවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අතිවිශාල ගෘහ ෙසේවිකාවන් පමාණය විෙද්ශගත වීම නිසා අෙප් රෙට් පවුල් ඒකකවලට වන හානියත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවයට ඇති ෙවලා තිෙබන බරපතළ පශ්නයත් පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළත් විෙද්ශගත ශමිකයන් අතරින් නුපුහුණු, ඒ වාෙග්ම ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් පිට රට ගිහින් අෙප් රෙට් ගරුත්වය, ආත්ම ගරුත්වය අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්ෙන් ඒ අයට අෙප් රට තුළ සුදුසු රැකියාවක් කරන්න පරිසරයක් සකස් කර නැති නිසායි. එක අතකින් රජයට ඒ ගැනත් වගකීමක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2011 වසෙර්දී විෙද්ශගත ශමිකයන් පිළිබඳ පැමිණිලි 9,637ක් ලැබී තිෙබනවා. එයින් පැමිණිලි 4,635ක්ම සවුදි අරාබිෙයන් තමයි ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒක විශාල පතිශතයක්. ඒ පමාණය සියයට පනහකටත් වඩා වැඩියි. ඒ අනුව මුළු ෙලෝකෙයන්ම ලැෙබන පැමිණිලිවලින් සියයට පනහකට වඩා ලැෙබන්ෙන් සවුදි අරාබිෙයනුයි. ෙම්ක ඉතාම බරපතළ පශ්නයක්. සවුදි අරාබිය තුළ අෙප් ශමිකයන්ෙග් ආරක්ෂාව ගැන, රැකවරණය ගැන ඉතා ගැඹුරු අර්බුදයක් තිෙබන බව ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, රිසානා නෆීක්ට මුල් නඩු විභාගෙය්දී කිසිම ආධාරයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඇයට මරණීය දඬුවම නියම වුණා. එවිට මාධ්‍යවල අවධානය ෙයොමු වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ආසියානු මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ෙම් කාරණයට මැදිහත් ෙවලා ඇය ෙවනුෙවන් අභියාචනයක් කරන්න කටයුතු කළා. ඒ අභියාචනය කරන්න විශාල මුදලක් අවශ්‍ය වුණාම විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ආධාර ඉල්ලුවා. මුල් අවස්ථා ෙව් ස්ථාවරය වුෙණ් අපරාධ නඩුවලට මුහුණ දීලා ඉන්න අය ෙවනුෙවන් උදවු කරන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. නමුත් ෙම් පශ්නෙය් බරපතළකම නිසා පසුව මුදල් ලබා ෙදන්න එකඟ වුණා. හැබැයි

අභියාචනය කරන්නට නියමිත අවසාන දිනෙය්දී මුදල් ලබා ෙදන්න බැරි වුණා. ආසියානු මානව හිමිකම් ෙකොමිසම පසුව මුදල් ලැෙබ්විය කියන පදනම මතයි අභියාචනය කෙළේ. එතැනිනුත් ෙපෙනනවා -පසුව මුදල් ලබා දුන් බව මා දන්නවා- ෙකොච්චර ෙහමින්ද කටයුතු කෙළේ, ෙකොච්චර ෙනොසැලකිල්ෙලන්ද කටයුතු කෙළේ කියන එක. ඒ වාෙග්ම සුදුසු සහාය ලබා ෙදන්නට අසමත් වුණු බවත් ෙපෙනනවා.

විෂය භාර ගරු ඇමතිතුමා කියන්ෙන්, ''සවුදි අරාබිෙය් රජතුමාටවත් බැරි ෙදයක් මම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද'' කියායි. ඇත්ෙතන්ම ඒක ෙහොඳ තර්කයක්. සවුදි අරාබිෙය් රජතුමාටවත් බැරි ෙවච්ච ෙදයක් ෙකොෙහොමද ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කරන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දුනීසියාෙව් කාන්තාවක් ෙම් විධිෙය්ම අවාසනාවන්ත ඉරණමකට මුහුණ දුන්නා. ඇයෙග් නම මාසන් ඩාසන් නූරියා. ඒ කාන්තාවෙග් වයස අවුරුදු 41යි. මාස හතරක් වයස මිෂාරි අල් බුෂාල් නමැති කුඩා දරුවාෙග් මරණය ගැන 2010 ජූනි මාසෙය්දී ඇයට මරණීය දඬුවම නියම වුණා. ඇයට ෙචෝදනා කර තිබුෙණ් ආහාරවලට වස මිශ කරලා ඒ කුඩා දරුවා මැරුවා කියලායි. ඒ ෙවලාෙව් ඇයෙග් නිදහස ෙවනුෙවන් ගත්ත පියවර කුමක්ද?

The court in Dammam ruled that three medical reports did not prove the baby was poisoned and his death may have been due to a genetic condition.

ඩාසන් නූරියා කියන කාන්තාවෙග් නඩුෙව්දී ෙපන්වා දුන්නා, අධිකරණ ෛවද්‍ය වාර්තාව අනුව එම දරුවාෙග් මරණයට ෙහේතුව වස ශරීරගත වීමක් ෙනොෙවයි කියන කාරණය. කවුරු හරි කියනවා නම් සවුදි අරාබිෙය් තිෙබන ඉස්ලාමීය නීතිය අනුව කිසිෙසේත් මරණ පරීක්ෂණ පවත්වන්ෙන් නැහැ කියා ඒ තර්කය ෙම්ෙකන් බිඳ වැෙටනවා. ඒ සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් මරණ පරීක්ෂණයක් ෙකරිලා තිබුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඒ සිද්ධිෙය්දීත් පාෙපෝච්චාරණයක් කර තිබුණා. ඒ පාෙපෝච්චාරණෙය්දී ඇය සවුදි ෙපොලීසිය ඉදිරිෙය් පිළිෙගන තිබුණා, ඒ දරුවාට වස දී මැරුවාය කියා. [බාධා කිරීමක්] ලංකාෙව් ෙපොලීසි පාෙපෝච්චාරණ ලබා ගන්නා හැටි අපි දන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙකොයි රෙට්ත් ෙපොලීසි ඔෙහොම තමයි. සවුදි අරාබිෙය් ෙපොලීසිෙය් තත්ත්වය අෙප් ෙපොලීසිෙය් තත්ත්වයටත් වඩා ෙබොෙහොම බරපතළ බවයි ෙපෙනන්ෙන්. ඉන්දුනීසියානු කාන්තාව කර තිබුණු පාෙපෝච්චාරණෙයන් අධිකරණ ෛවද්‍ය වාර්තාෙව් තිබුණු කරුණු තහවුරු ෙනොෙවච්ච නිසා, ෙකොටින්ම කියනවා නම් පාෙපෝච්චාරණයයි අධිකරණ ෛවද්‍ය වාර්තාවයි පරස්පර ෙවච්ච නිසා ඇයට නිදහස ලැබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා විෙශේෂ ෙයන්ම ෙම් කාරණය කියන්නට කැමැතියි. එම නඩුෙව්දීත්, එම දරුවාෙග් ෙදමව්පිෙයෝ සමාව ෙදන්නට කැමැති වුෙණ් නැහැ. එම නඩුෙව්දීත් එම දරුවාෙග් ෙදමව්පිෙයෝ මරණ දඬුවම ඉල්ලා සිටියා. එම අවස්ථාෙව් ඉන්දුනීසියානු රජ ය ගත් පියවර පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි ගරු කථානායකතුමනි. ඒ අවස්ථාෙව්දී ගත් පියවර සම්බන්ධෙයන් මාධ්‍ය වාර්තා කර තිබුෙණ් ෙම් ආකාරයටයි:

“Indonesia created this special task force to protect migrant workers and employs special attorneys versed in Shariah law to fight for the rights of Indonesian migrant workers facing the death penalty”. ෙම් අපරාධ ෙචෝදනාවට ලක් වුණු ෙම් ස්තියෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්නට ඉන්දුනීසියානු රජය Special Task Force එකක් පිහිෙටව්වා. ඒ වාෙග්ම ෂරි-ආ නීතිය පිළිබඳව විෙශේෂඥතාව තිෙබන දක්ෂ නීතිඥයන් රැෙඳව්වා. ෙමොකද ෙම්ක රටක ෙගෞරවය පිළිබඳ පශ්නයක්. ෙම්ක රිසානා නෆීක්ෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් විතරක් ෙනොෙවයි. ඇයෙග්

1995 1996

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 මැයි 07

ජීවිතය පිළිබඳ පශ්නය වැදගත් පශ්නයක්. හැබැයි සම්පූර්ණෙයන්ම ශී ලංකාෙව් සංකමික ශමිකයන්ෙග් ෙගෞරවය පිළිබඳ පශ්නයක්. කුඩා දරුෙවෝ මරණ විකෘති පුද්ගලෙයෝ, අම්මලා, සෙහෝදරිෙයෝ ෙම් රෙට් නැහැ කියන කාරණය අපට ෙපන්වන්නට අවශ්‍යයි. හැබැයි ඉන්දුනීසියානු රජය ඩාසන් නූරියා ෙබ්රා ගන්නට විෙශේෂ කාර්ය බළ කායක් - Special Task Force එකක් - හැදුවා. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ෂරි-ආ නීතිය පිළිබඳව දන්නා විෙශේෂඥ නීතිඥ මණ්ඩලයක සහාය ලබා දුන්නා. ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ෙම් එකක්වත් කළාද? අවුරුදු හතක් ගත වුණා. ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ කාලය තුළ වැදගත් යමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ.

මා දන්නවා, අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම් සියල්ලටම වග කිව යුතු නැහැ කියා. මා ඒක නැවත නැවත කියනවා. එතුමා ෙපෞද්ගලිකව ෙම්ක ඒ තරම් ගත යුතු කාරණාවක් ෙනොෙවයි. නමුත් එතුමා තමයි ෙම් මරණය සිදු වුණු කාලය වන විට ෙම් වගකීම දරුෙව්. එතුමා තමයි වැදගත්ම කාරණා ගැන ෙම් සභාව ෙනොමග යැව්ෙව්. එම නිසා එතුමාට වගකීමක් තිෙබනවා. සම්පදායානුකූලව ධූරය දරන ඇමතිවරයාට විරුද්ධවයි විශ්වාසභංග ෙයෝජනාව අරෙගන එන්ෙන්. ඇත්තම කිව්ෙවොත්, ෙම්ක සම්පූර්ණ රාජපක්ෂ ෙරජිමයට විරුද්ධව තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක්ය කියා මා කියන්නට කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම රිසානා නෆීක් ෙබ්රා ගැනීම සඳහා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යාංශෙයන් ෙසෞදි ආරාබි රාජ්‍යයට දූත කණ්ඩායම් යැවීම ගැන මා කියන්න ඕනෑ. පළමු වන දූත කණ්ඩායම යවා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු ෙදකකට පස්ෙසේ 2007.07.20වන දායි. ඒ කණ්ඩායෙම් තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. එනම් එම්.බී.එම්. සාරුක් මහතා, එම්.ආර්.එම්. නෆීක් මහතා සහ එම්.එම්.එස්. නෆීක් මහතායි. ෙම් අයෙග් තනතුරු ෙමොනවාද කියා වාර්තා ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් එක්, එක් දූත කණ්ඩායම් විසින් ළඟා කර ගත් සාර්ථකත්වය ෙමොකක්ද, පගතිය ෙමොකක්ද, ෙම් අය සවුදි අරාබිෙය් සංචාරය කර රිසානාෙග් නිදහස ෙවනුෙවන් ලබා ගත් පගතිය ෙමොකක්ද කියා ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් මා ඉල්ලා සිටියා. නමුත් ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න බැරි බව ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ අංශයට දැනුම් දී තිබුණා. ෙම් නම් පමණයි දැනුම් දී තිබුෙණ්. අඩු ගණෙන් නම් ටික දීපු එක ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2007.10. 31වන දා තව කණ්ඩායමක් ගියා. ඒ කණ්ඩායමට ගිෙය්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් හිටපු සභාපති කිංස්ලි රණවක, එල්.ෙක්. රුහුණෙග් මහත්මයා, එඩ්වඩ් වීරසිංහ මහත්මයා සහ එම්. ආර්. එම්. රිස්වි මහත්මයායි. මා නැවත වරක් කියනවා, ෙම් අය ගිහින් ලබා ගත් සාර්ථකත්වය ෙමොකක්ද, ඒ අය ෙවනුෙවන් රට වියදම් කළ මුදල්වලින් ලබා ගත් සාර්ථකත්වය ෙමොකක්ද කියා අපට ෙහළි කළ යුතුව තිෙබ නවා කියා. ඒක ගරු ඇමතිතුමාෙග් වගකීමක්. ඒ වාෙග්ම 2010.08.30වන දා නැවත වරක් කිංස්ලි රණවක, එල්.ෙක්. රුහුණෙග්, එල්.එම්. ෙක්. මුතුකුමාරණ -සාමාන්‍යාධිකාරී සහ අතිෙර්ක සාමාන්‍යාධිකාරී- යන මහත්වරු ඒ සංචාරෙය් යනවා. ඒ අය ෙමොනවාද කෙළේ? ඒ අය ෙවනුෙවන් වියදම් වුණු මුදල්වලින් ලබා ගත් ඵල පෙයෝජන ෙමොනවාද, රිසානාෙග් නිදහස ෙවනුෙවන් ලබාගත් පතිපලය ෙමොකක්ද කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව යුතු ෙවනවා.

ඊට පස්ෙසේ ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ධූරයට පත් ෙවනවා. ධූරයට පත් ෙවලා කාලයකට පස්ෙසේ 2011.08.04වන දා සිට 2011.08.13 දක්වා දවස් නවයක කාලයක් එතුමා සවුදි අරාබිෙය් ගත කරනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත්, කිංස්ලි රණවක සභාපතිතුමාත්, අමාත්‍යතුමාෙග් උපෙද්ශක එම්.අයි.එස්. අහමඩ් මහතාත්, ඒ වාෙග්ම එම්.එස්. සම්සුදීන් මහතාත් ෙම් සංචාරෙය් නිරත ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ගිය සංචාරෙය්දී ඔබතුමා ලබාගත් සාර්ථකත්වය ෙමොකක්ද, ඒ දරුවාෙග් අම්මා හමු වුණාද, තාත්තා හමු වුණාද, සීයා හමු වුණා ද, ඒ වාෙග්ම ඉන් පසුව ඇති වුණු පතිපල ෙමොනවා ද කියා නිශ්චිතව කියන්න, ඒ ෙල්ඛන සභාගත කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන් වන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම 2011.11.15වන දා සිට දින හතරක තවත් සංචාරයක යනවා. ඒ සංචාරෙය් සාමාජිකයන් ෙවන්ෙන්, බස්නාහිර පළාෙත් ආණ්ඩුකාර අෙලවි මවුලානා මහතා, ඒ වාෙග්ම අෙප් හිතවත් ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆීක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් හිටපු සභාපති කිංස්ලි රණවක මහතා, අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් නිශ්ශංක විෙජ්රත්න මහතා, අතිෙර්ක ෙල්කම් අන්වර් මහතා, ජමාල්ඩීන් ෙමොහමඩ් ඉම්රාන් මවුලවිතුමා, එම්.එස්.එම්. තාසිම් මවුලවිතුමා, කම්කරු සුබ සාධන නිලධාරි එම්.ඩී.එම්. ෂාරුක් මහතා, ඒ වාෙග්ම රිසානාෙග් අම්මාත්, තාත්තාත් ෙදන්නා.

ෙලොකු කණ්ඩායමක් -එෙකො ෙළොස් ෙදෙනක්- ගියා. අම්මාත්, තාත්තාත් එක්ක ෙගන ගිය එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඒක අත්‍යවශ්‍ය ෙදයක්. මම ඒකට ස්තුතිවන්ත වනවා. නමුත් ෙම් එක් එක් සංචාරවලදී රිසානාව නිදහස් කර ගන්න ෙමොකක්ද කෙළේ? ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලින් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව්දී විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා මීට අමතරව තවත් නම් ලැයිස්තුවක් ෙම් සභාවට කිව්වා, තව තව අයත් ෙම් වැෙඩ් ෙබ්රුම් කර ගන්නට ගියා කියලා. ඒ අයත් ෙමොනවාද කෙළේ කියන කාරණය ගැන අපට ෙතොරතුරු ලැබිය යුතුව තිෙබනවා. ෙම් සභාවට අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ ෙතොරතුරු දැන ගන්න. නමුත් අවසාන ෙදය තමයි රිසානාව මරා දමනු ලැබීම.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් අෙනක් ඇමතිතුමන්ලාත් "රිසානා අහිංසකයි" කියලා පළමුවන වතාවට පිළිගත්ෙත් ෙම් කාරණය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැත්වූ කල් තැබීෙම් විවාදෙය්දීයි. ඊට කලින් ආණ්ඩුෙව් සම්පූර්ණ තර්කයම පදනම් වුෙණ් "රිසානා ෙපොඩි ළමයා නිසා ෙනොදන්නාකමට වරදක් කර ඇත. ඒ වරදට සමාව ෙදනු මැනවි" කියන වැරදි පදනම මතයි. ඉන්දුනීසියාෙව් ඒ ෙචෝදනාවට ලක් වුණු ස්තියට වයස අවුරුදු 41යි. එයාට ළාබාලකම අදාළ වුෙණ් නැහැ. නමුත් ඇයට ඒ පිළිබඳ විෙශේෂ වාසියක් නැතුව තිබියදී ඇෙග් නිදහස තහවුරු කර ගත්ෙත් මිය ගිය අයෙග් පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ වාර්තාව ලබා ෙගන, එය පාෙපෝච්චාරණය සමඟ ෙනොගැෙටන බව පකාශ කිරීෙමනුයි. ෙම් සිද්ධිෙය්දී අඩුම ගණෙන් "පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ වාර්තාව ෙකෝ" කියන කාරණයවත් බරපතළ පශ්නයක් විධියට මතු කෙළේ නැහැ. එපමණක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, ඉන් පස්ෙසේ රිසානාෙග් පකාශ කීපයක් ලබා ගත්තා. ඒ පකාශ අප සතුව තිෙබනවා. ලබා ගත් ඒ පකාශ "ඇය වරදක් කෙළේම නැත" කියන ස්ථාවරයත්, ඒ වාෙග්ම පාෙපෝච්චාරණයන් පහර දීලා, හිරිහැර කරලා ගත්තා කියන ඇෙග් ස්ථාවරයත් කියන ෙම් කාරණා ගැන පැහැදිලි, සුදුසු, සැලසුම් සහගත නීති උපෙදස් ෙනොමැතිව ලබා ගත්ත බව ඒවාෙය් අන්තර්ගත කරුණු අනුව ෙපනී යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දුනීසියාව කළා වාෙග් ලබා ගත යුතු ඉහළම සහාය ලබා ගැනීමට බැරි වුණා. ඒ ගැන අපි බලන්නට අවශ්‍යයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා තවත් කාරණා කීපයක් කියන්නට අවශ්‍යයි. ෙම් විශ්වාස භංගය සම්බන්ධෙයන් ගරු අමාත්‍යතුමා ඉතා ඉහළ පචාරයක් ලබා දුන්නා. ඒ ලබා දුන් පචාරය පිළිබඳව අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙපෝස්ටර් 10,000ක් ගහලා, ෙකෝවිල්වල ෙපොල් ගහලා, අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින්ට නිවාඩු දීලා අද පාර්ලිෙම්න්තුව ඉස්සරහට ෙගනැල්ලා උද්ෙඝෝෂණයක් කරලා ඉතාම ඉහළ පචාරයක් අපට ලබා දුන්නා. ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කිසි ෙදයක් කිරීෙමන් රිසානාට වුණු අසාධාරණය නැති ෙවන්ෙන්

1997 1998

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. ෙම් කිසි ෙදයක් කිරීෙමන් රිසානාෙග් ජීවිතය නැවත ඇති වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් තර්ක ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, අපි ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් එකම එක ෙදයක් නිසායි. රිසානා නෆීක්ට සිදු වුණු ෙද් මිලියන ෙදකක් වුණු අෙප් ශමිකයන් කිසිෙවකුට නැවත ෙනොවිය යුතුයි. ඒ පිළිබඳව වග කීෙමන් කියා කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් කියා දාමය තුළ අපට ෙබොෙහෝ ෙපෞද්ගලික අවලාදයන්ට මුහුණ දීමට සිද්ධ වුණා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් එක්ක මට ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායෙම් ඒකමතිකව සම්මත වුණු ෙයෝජනාවක් අනුවයි ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. මීට කලින් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දුන්ෙන් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් තීරණයයි. ඒ කාරණයත් මා ඔබතුමාට කියන්න අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම මා කියන්න කැමැතියි ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් බරපතළ පශ්න ඇති වන ෙකොට රට පාලනය කරන්න ඉන්න ඕනෑ, ගුණ නුවණ තිෙබන පුද්ගලයන් බව. ගරු කථානායකතුමනි, සුභාෂිතෙයන් උපුටා දක්වලා මා ෙම් කවිය කියන්න කැමැතියි. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"විපුල ගුණැති මහතුන් හට පත් විපත

නිසල නැණින් යුතු උතු ෙමෝම දුරල ත කලල ගිලුණු මත වරනිඳු ෙගොඩ ගනු ත තුමුල බලැති ගිජි ෙඳකු මිස අන් ෙකව ත"

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි පශ්න විසඳන්න නුවණැති මිනිසුන් අවශ්‍යයි. ෙපෞද්ගලික අවලාද අපහාස අද ෙබොෙහෝ ඒවි. ඒවා ඈත පසුබිමින් ඇෙහනවා. කල් තියලා මා ඒ කාරණය කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම මා නැවතත් සුභාෂිතෙයන් තවත් එකම එක කරුණක් කියනවා. සුභාෂිතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"කුළුණු ගුෙණන් යුතු උතුමන් සිත මහ රු දුදන බසින් ෙනොෙයෙදයි කරනට නපු රු නව රුවණින් පිරි මහ සමුදුර ගැඹු රු තණ සුලකින් උණුකළ හැකිෙවති කවු රු"

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් හෘදය සාක්ෂිය පිරිසිදුයි. අප ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් රට ෙවනුෙවන්, විෙද්ශගතව ඉන්නා මිලියන ගණනක ශමිකයන් ෙවනුෙවනුයි. රිසානාෙග් මරණෙයන් ඒ කටයුත්ත අවසන් ෙවන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්න ෙම් රෙට් අහිංසක ශමිකයන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරන්න රජයට තිෙබන වගකීම නැවත නැවත මතක් කරන්න ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙව් වටිනා කාලය මට ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්න, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙගන ආ ඒ ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා. මා පසුව මෙග් කථාව ඉදිරිපත් කරනවා.

[අ.භා. 3.01] ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් පකාශ කළ යම් යම් ෙද්වල් නිවැරදි ෙනොෙවයි. උදාහරණයක් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කළා, රිසානා නෆීක්ෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගැනීමට තවම උත්සාහ දරන බවට ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශයක් කළ අවස්ථාෙව්දී ඇත්ත වශෙයන්ම රිසානාව මරණයට පත් කර තිබුණු බව.

ඒ මරණය සිදු වුෙණ් සවුදි අරාබිෙය් ෙවලාෙවන් 11.48ට. සවුදි අරාබිය හා ශී ලංකාව අතර පැය ෙදකහමාරක- [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ ඒකට ලිඛිත සාක්ෂි තිෙබනවා. 11.48ට තමයි ඒ මරණීය දණ්ඩනය කියාත්මක කෙළේ. ඒක නිල වශෙයන් පකාශ කරලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙවලාව දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) සවුදි අරාබිය හා ශී ලංකාව අතර පැය ෙදකහමාරක ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් ෙවලාෙවන් දවල් 2.18ට තමයි මරණීය දණ්ඩනය කියාත්මක කෙළේ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා එදා ෙම් ගරු සභාව අමතන ෙමොෙහොෙත් ඒ මරණය සිදු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ඒ මරණය ඉතාම ෙශෝචනීය සිද්ධියක් කියන එක. ඒ ගැන සැකයක් නැහැ. අවුරුදු 24ක ගැහැනු ළමෙයකු 2005 සිට 2013 දක්වා බන්ධනාගාරගත කර තබලා, ජීවිතක්ෂයට පත් කිරීම ඉතාම ෙශෝචනීය සිද්ධියක්. මනුස්ස හැඟීම් තිෙබන ඕනෑම ෙකෙනකු ඒ සිද්ධිෙයන් කම්පනයට පත් වනවා. ඒත් ෙමතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට. ඒ වගකීම එතුමාට පවරලා විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට තරම් සාධාරණ ෙහේතු තිෙබනවාද කියන පශ්නය තමයි ෙමතැන වැදගත් වන්ෙන්. සවුදි අරාබිෙය් වන සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන් ඒ රෙට් නීති පද්ධතිය සමඟ බැලීෙම්දී අපට හුරු පුරුදු නීති පද්ධතිය පදනම් කර ෙගන සිතන්න බැහැ. ඒ රෙට් තිෙබන්ෙන් හාත්පසින් ෙවනස් නීති පද්ධතියක්. ශී ලංකා නීතිය යටෙත් ෙපොලීසියට කරපු පාෙපෝච්චාරණයක් කිසිෙසේත් සාක්ෂියක් හැටියට උසාවියක පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඒක මූලික සිද්ධාන්තයක්. -සාක්ෂි ආඥා පනෙත් 25වන වගන්තිය.- සවුදි අරාබිෙය් නීතිෙය් එෙහම ෙදයක් නැහැ. ෙපොලීසියට කරන පාෙපෝච්චාරණ සවුදි අරාබිෙය් නිතර භාවිත කරනවා, උසාවියක හරයාත්මක සාක්ෂි හැටියට. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළා ඉන්දුනීසියාෙව් නඩු තීන්දුවක් ගැන. ඇත්තයි. එතැන පාෙපෝච්චාරණයක් තිබුණා. හැබැයි ෙමොකක්ද උසාවිය තීරණය කෙළේ? ඒ පාෙපෝච්චාරණෙය් තිබුෙණ්, "මම වස දුන්නා" කියලා. උසාවිය තීරණය කළා, වස දුන්නාට ඒ ෙසොයා ගන්නා ලද වස පමාණය මරණයක් සිදු වීමට තරම් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ කියලා. අන්න ඒ පදනම මත තමයි උසාවිය ඒ තීරණයට ආෙව්. හැබැයි ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගැහැනු ළමයා තවම සිර භාරෙය් ඉන්ෙන්, සවුදි අරාබියානු රජය ඇපෑලක් අරෙගන. ඒ නිසා ඔබතුමා කියපු ඒ කරුණු නිවැරදි ෙනොෙවයි.

1999 2000

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 මැයි 07

දැන් ෙමතැනදී අපට අවංකව කියන්න තිෙබන්ෙන්, ශී ලංකා රජය කරන්න පුළුවන් සෑම ෙදයක්ම කළ බවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සවුදි අරාබිෙය් අබ්දුල්ලා රජතුමා අමතමින් ලිපි තුනක් ලිව්වා. පළමුවැනි ලිපිය ලිව්ෙව් 2007 දී. මා ගරු මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි මෙග් ෙපෞද්ගලික අත් දැකීමක්. මා විෙද්ශ ඇමති හැටියට 2012 මාර්තු මාසෙය් රියාද් නගරයට ගියාම මට හමු වුණා අබ්දුල්ලා රජතුමාෙග් ඔටුනු හිමි කුමරා. එතුමාෙග් නම ෙමොහමඩ් බින් අබ්දුල්ලා. එම හමුවීෙම්දී ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ වාෙග්ම සවුදි අරාබිෙය් රජ පවුෙල් තව පධාන සාමාජිකයකු වන සල්මන් අබ්දුල් අසීස් කුමරා හමු වුණා. එතුමා තමයි රියාද් පෙද්ශෙය් ආණ්ඩුකාරතුමා. ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒ අය කිව්ෙව්, "අපි කවදාකවත් ෙනොකරපු ෙද්වල් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කළා." ෂරි-ආ නීතිය අෙප් නීතිය වාෙග් ෙනෙවයි. අෙප් නීතිෙය්දී ෙම් විධිෙය් අවස්ථාවකදී සමාව දීෙම් පරමාධිකාරිය සතු වන්ෙන් ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි රාජ්‍ය නායකයාට. Prerogative of clemency, ඒක අෙප් නීති පද්ධතිෙය් තහවුරු ෙවලා තිෙබන මූල ධර්මයක්. සවුදි අරාබිෙය් එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ බලය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඒ නැසී ගිය දරුවාෙග් ෙදමව්පියන්ට පමණයි. ෙවන කිසිම ෙකෙනකුට ඒ අයිතිය නැහැ. මට ඒ අය කිව්ෙව්, "අපි කවදාකවත් ෙනකරපු ෙද්වල් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කළා. ෙම් සමාව ලබා ෙදනවා නම් ඒ ෙදමවුපියන්ට රජ පවුෙල් ෙපෞද්ගලික මුදල්වලින් රියාල් මිලියන තුනක් ලබා ෙදනවා" කියලා. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් ශී ලංකා මුදල්වලින් දළ වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 900ක් ඒ රජතුමා පරිත්‍යාග කරන්න සූදානම් කියලා පකාශ කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පවුෙල් සිටියා, උග ෙලස ෙරෝගාතුර වී සිටින, විෙශේෂඥ ෛවද්‍ය උපකාර අවශ්‍ය ළමෙයක්. ෙසෞදි අරාබිෙය් රජ පවුල කියා සිටියා, ඒ ළමයා යුෙරෝපෙය් ඕනෑම ෙරෝහලකට ෙගන ගිහින් විෙශේෂඥ පතිකාර ලබා ෙදන්න, ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලුම මුදල් ඒ ෙගොල්ලන් වියදම් කරනවාය කියලා. ෙම් සියල්ලක්ම මට ෙපෞද්ගලිකව කිව්වා. ඊට අමතරව, ඒ ළමයා ෙරෝහෙල් ෛවද්‍ය පතිකාර ලබන අතෙර් ඒ පවුෙල් අන් සියලු ෙදනා සමඟ ඒ අයට නිවාඩුවක් ගත කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න පුළුවන් කියලාත් පකාශ කළා.

තවදුරටත් මට කිව්වා, කවදාවත් ෙනොකරපු තවත් පියවරක් ගත්තාය කියලා. ඒ නැසී ගිය දරුවාෙග් මව -ඇයෙග් තමයි පශ්නය තිබුෙණ්- හමු ෙවන්න මෙනෝ විද්‍යාඥයන්, ඒ පිළිබඳ විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන කාන්තාවන් යැවුවාය කිව්වා. ඒ රජ පවු ෙල් අනුගහය යටෙත් ඒ අය යැව්වාය කිව්වා. "ෙම් දරුවා මරා දමන එෙක් පෙයෝජනය ෙමොකක්ද? ඔයාෙග් මාස හතෙර් දරුවා මිය ෙගොස් අවසානයි. ඒ දරුවාට නැවත පණ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙම් දරුවාෙග් හිස ගසා මැරීෙමන් ඔය ෙගොල්ලන්ට ලැෙබන ප ɡෙයෝජනය ෙමොකක්ද?" කියලා ඒ විධියට සානුකම්පික මට්ටමකින් ඒ දරුවාෙග් මවට කථා කරලා, ඒ කාන්තාවෙග් මනස ෙවනස් කරලා, යම් කිසි නම්‍යශීලි තැනකට ෙගන ඒම සඳහා ඒ අය ඒ විධිෙය් පියවරක් ගත්තාය කියලා මට පකාශ කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ අය මට කිව්වා, "ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් තර්ක අපට ඉදිරිපත් කරනවා. අපි ෙමෙතක් දුරට ගන්න පුළුවන් සෑම උත්සාහයක්ම අරෙගන තිෙබනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රජතුමාට ලිපියක් එවා තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි ෙම් කටයුතු කළා. අපි දැන් වුණත් ෙමය අත හරින්ෙන් නැහැ. අපි තව දුරටත් උත්සාහ දරනවා, ඒ කාන්තාවෙග් කැමැත්ත ලබා ගැනීමට. ඒ කැමැත්ත නැතිව අපට තීරණයක් ගන්න බැහැ. ෂරි-ආ නීතිය අභිභවා යෑමට අපටත් පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙපොදු රට වැසියා ෂරි-ආ නීතියට අවනත වන ෙසේ ම අපිත් ෂරි-ආ නීතිය අනුගමනය කිරීමට බැඳී සිටිනවා. ඒක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය" කියලා. ඒ පශ්නය අෙප් රෙට් මතු වන්ෙන් නැහැ; එංගලන්තෙය් මතු වන්ෙන් නැහැ. අපට හුරු පුරුදු රටවල ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නීතිෙය් එෙහම ගැටලුවක් උද්ගත වීමට කිසි ෙසේත් හැකියාවක් නැහැ. නමුත් ෙසෞදි අරාබිෙය් කියාත්මක වන ෂරි-ආ නීතිෙය් අන්තර්ගත මූල ධර්ම අනුව ඒ පශ්නය ඉතාම උග ආකාරයකින් ජනිත වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ නැසී ගිය දරුවාෙග් පියා ෙසෞදි අරාබිෙය් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කරපු නිලධාරිෙයක් නිසා අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ දැරුවා, ෙසෞදි රජය හරහා ෙමය කර ගන්න. හැබැයි, අපි ස්වාධීනව පියවර ගැනීෙමන් වැළකී සිටිෙය්ත් නැහැ. ශී ලංකා රජයත් කිව්වා, "අපි මුදල් ෙගවන්න කැමැතියි. අපට කියන්න, ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් අවශ්‍යද කියලා. අපි කිසිම පැකිළීමකින් ෙතොරව ඒ මුදල් ෙගවන්න ඉදිරිපත් වනවා"ය කියලා.

ඒ වාෙග්ම - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් තිෙබනවා. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) එයට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. එතෙකොට මට ෙම් තර්කය ෙම් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ෙවනවා. රජෙය් තවත් කථිකයන් ඉන්නවා. ඒ අය ඔබතුමාෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ හැර ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙම් සඳහා විවිධ දූත පිරිස් ලංකාෙවන් ගිය බව. 2007 වර්ෂය හා 2012 වර්ෂය අතර දූත පිරිස් 8ක් ගියා. ඒ අය නිකම් රියාද් නගරයට ගිහින් ආවා ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙසෞදි අරාබිෙය්දී හමු වුණා, -

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද, point of Order එක?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කිව්වා, ගරු ජනාධිපතිතුමා ලිපියක් යැව්වා කියලා. පුවත් පත් වාර්තාෙව් තිෙබනවා, - [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කරුණාකරලා ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. ගරු ජනාධිපතිතුමා යවපු ලිපිය - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

2001 2002

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරනවා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. එය point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙටන් ගිය දූත පිරිස් කණ්ඩායම් තුනක් හමු වුණා. පළමු වැනි කණ්ඩායම තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් යමක් කිරීමට නිල බලයක් ඇති ෙසෞදි අරාබියාෙව් නිලධාරින්. උදාහරණයක් වශෙයන් ෙපොලිසිෙය් පධානියා, බන්ධනාගාරෙය් පධානියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සිද්ධිය සිදු වුණු බන්ධනාගාරය පිහිටා තිබුෙණ් දවද්මි කියන පෙද්ශෙය්. දවද්මි කියන පෙද්ශෙය් ආණ්ඩුකාරතුමා, රියාද් පෙද්ශෙය් ආණ්ඩුකාරතුමා ආදී වශෙයන් ලංකාෙවන් ගිය සියලුම නිලධාරින්ව හමු වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙදවන වශෙයන් එම මියගිය දරුවාෙග් සමීප ඥාතීන්වත් හමු වුණා. එම දරුවාෙග් සීයාව හමු වුණා. ඒ කියන්ෙන් එම දරුවාෙග් මවෙග් පියාව. ඒ දරුවාෙග් මවෙග් පියා හරහා එම මවට යම්කිසි බලපෑමක් කිරීමටයි ඒ අය හමු වුෙණ්. දරුවාෙග් සීයාව හමුවන්න පුළුවන් වුණා. මව හමු වුෙණ් නැහැ. දරුවාෙග් පියා එක් අවස්ථාවකදී හමු වන්නට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා, අවසානෙය් දී හමු වුෙණ් නැහැ. හැබැයි, ෙසෞදි අරාබියා ෙව් සමාජීය කමය අනුව ෙගෝතික නායකයන් ඒ ගමට ගිහිල්ලා, ගෙම් පධාන පුද්ගලයන් හමු වුණා. ඒ අය හරහාත් ෙම් කාන්තාවට යම් කිසි බලපෑමක් කරන්නට උත්සාහ කළා. ඒ සියල්ලක්ම කළා. තුන්වැනි වශෙයන් නීති පැත්ෙතනුත් කටයුතු කළා. ශී ලංකාෙව් නීතිපතිතුමා, ජනාධිපති නීතිඥ පාලිත පනාන්දු මැතිතුමා ෙසෞදි අරාබියාෙව් නීතිපතිතුමා හමුවන්නට ගියා. ඉතින් ෙම් විවිධ කමවලින් ෙම් පිළිබඳව පෙයෝජනවත් යමක් කිරීමට අපි දැඩි උත්සාහයක් දැරුවා.

ෙමහිදී යම් යම් පශ්න මතු වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. එක පශ්නයක් තමයි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා එතුමාෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් පළමුෙවන්ම සඳහන් කළා, රිසානා බාල වයස්කාර දැරියක් බව. එතැනදී ඇති වුණු පශ්නයක් තමයි, ෙසෞදි අරාබි රජය කිව්වා, "ෙම් බලන්න ගමන් බලපතය. ගමන් බලපතෙය් සඳහන් වනවා, ෙම් ළමයා වයස අවුරුදු 21කට වැඩි ළමෙයක්" කියලා. ඒ ගමන් බලපතය කියලා කියන්ෙන් official document එකක්. ඒක නිල වශෙයන් නිකුත් කරන ලද ලියවිල්ලක්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක හරි. ආණ්ඩුව ඒක නිකුත් කරන්ෙන් ලැෙබන සාක්ෂි අනුව ෙන්. පවුෙල්, පියාෙග් සාක්ෂි අනුව ෙන් ඒක ඉදිරිපත් ෙකෙරන්ෙන්. ඒ බලපතෙය් පකාශිතව සඳහන් වුණු වයස ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් වුණා. ෙම් විධිෙය් විවිධ ගැටලු මධ්‍යෙය් කරන්න පුළුවන් සෑම ෙදයක්ම අපි කළා.

ඊළඟට, ඉෆ්තිකාර් කියලා මහනුවර පෙද්ශෙය් කාන්තාවක් දන්ත ෛවද්‍ය විද්‍යාව ඉෙගන ෙගන දැන් ෙසෞදි අරාබියාෙව් දන්ත ෛවද්‍යවරියක් ෙලස ෙසේවය කරනවා. එතුමියව සෑම මාසයකම ෙම් රිසානාව රඳවා තබාෙගන සිටි බන්ධනාගාරයට යැව්වා. ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලෙයන් පරිවර්තකෙයක්, පවාහන පහසුකම් ඒ සෑම ෙදයක්ම සපයලා සෑම මාසයකටම වතාවක් දවද්මි බන්ධනාගාරයට එතුමියව යැව්වා, රිසානා දැරියට යම් කිසි මානසික සහනයක් ලබා දීම සඳහා. ඇත්ත වශෙයන්ම ජනවාරි 09වැනිදා ෙම් මරණීය දණ්ඩනය කියාත්මක කරන අවස්ථාෙව් දීත් එම කාන්තාව බන්ධනාගාරෙය් සිටියා. ඒ අවස්ථාෙව් දී පමණයි එම බන්ධනාගාරෙය් නිලධාරින් එතුමියට රිසානාව හමු වන්නට ඉඩ නුදුන්ෙන්. එතුමියට කියා තිෙබනවා, "අද රිසානාව බලන්න

යන්න ෙදන්න බැහැ" කියලා. ඉෆ්තිකාර් කියන කාන්තාව බන්ධනාගාරෙය් ෙදොරටුව ළඟ සිටින අවස්ථාෙව් තමයි එම මරණීය දණ්ඩනය කියාත්මක වී තිෙබන්ෙන්.

ඒ රෙට් නීති තත්ත්වය නිසා යම් කිසි ගැටලු තත්ත්වයක් ඇති වී තිබුණා. එම පශ්නය නිරාකරණය කිරීම සඳහා සියලුම මට්ටම්වලින් මැදිහත් ෙවලා තිබුණා.ඒ කියන්ෙන් ෙසෞදි අරාබියාෙව් රජතුමා, රජතුමාෙග් ඔටුන්න හිමි කුමරා යන ඒ සියලු ෙදනාටම තර්ක ඉදිරිපත් කරලා, සානුකම්පිත පදනමක් මත ෙමයට යමක් කරන්නය කියලා අපි ෙබොෙහොම දැඩි ෙලස ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ගිය අයෙග් විස්තර මා නවැතත් කියවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ගරු මන්තීතුමා ළඟ ඒ විස්තර තිබුණා. හැබැයි, ඒ සියල්ලක්ම අපි ළඟ තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කාලය ලබා ෙදනවා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මට අවසන් කරන්නට පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි.

අප කියන්ෙන් ඒ රෙට් නීතියට අනුකූලව ඇත්ත වශෙයන්ම මීට වඩා අපට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ කියන එකයි. අෙප් රෙට් ෙහෝ ඉන්දියාෙව් ෙහෝ මැෙල්සියාෙව් ෙම් විධිෙය් පශ්නයක් මතු වුණා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවන කියා මාර්ග ගැනීෙම් හැකියාවක් තිබුණා. නමුත් ඒ රටට ආෙව්ණික වුණු නීතිය, නීති පද්ධතිය හා නීති සංස්කෘතිය අනුව යම් යම් සීමා තිබුණා. ඒ සීමා තුළ අපට ගන්න පුළුවන් උපරිම උත්සාහය අප ගත්තා. අනාගතය සඳහා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙකළින්ම මැදිහත් ෙවලා ව්‍යාජ ෙලස ඒ ලියවිලි සකස් කළ පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව අපරාධ නඩු පවරා තිෙබනවා. තුන් ෙදෙනකුට විරුද්ධව නඩු පවරලා ඒ තුන්ෙදනා වරදකරුවන් හැටියට තීරණය කරලා ෙදන්ෙනක් අද දැඩි සිර දඬුවම් සහිතව අවුරුදු ෙදකකට බන්ධනාගාරගත ෙවලා ඉන්නවා.ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අෙප් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අප කියනවා ෙම් ෙවනුෙවන් කළ යුතු සියලු ෙද්වල් කළ බව. අප සියලුම ආකාරෙයන් මැදිහත් වුණා. නමුත් ඉතාම අවාසනාවන්ත ෙදයක් සිදු වුෙණ්. ඒ සම්බන්ධෙයන් වරද ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ෙහෝ අෙප් රජයට ආෙරෝපණය කිරීම සම්පූර්ණෙයන් අසාධාරණයි කියා සඳහන් කරමින්, ඒ පදනම මත ෙම් ෙයෝජනාව පතික්ෙෂේප කරන ෙලස ෙමම ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

2003 2004

2013 මැයි 07

[3.18 p.m.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Mr. Deputy Speaker, right at the outset, I wish to inform this House that I do not agree with the Motion of No Confidence that has been presented to this House. There are reasons for that. There are also reasons why I wish to speak today and bring out certain contradictions that this House should take note of.

The Mover of the Motion, the Hon. Member from Kalutara, very clearly stated that this is not personally aimed at the Hon. Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare but that he is presently the holder of that office and, therefore, this Motion is being moved. I do not agree with that because the Motion substantively states that the incumbent Minister is not fit to hold this post. I do not agree that it is the failure on the part of the Hon. Minister that resulted in this tragedy which we all recognize as a national tragedy because the child who was executed, was so vulnerable, was so weak, had been abandoned, been in prison for seven years and her life was taken away for no fault of hers and I do not think it is appropriate to now find scapegoats for that national tragedy. I think the Government as a whole is responsible; in some sense, all of us are also responsible for this.

The fact that a child had to falsely state her age and go abroad as a housemaid to sustain her family here, is an indictment on all of us; that we still have people in this country who are unable to make ends meet, who cannot generate enough livelihood and are forced to send their young girl children into hostile environments like this. That is something, I think, the Government of the day must take very serious note of particularly with regard to sending workers to Saudi Arabia and many other countries. I am not for a moment calling into question the laws that are extant in those countries. I am not for a moment challenging the Shariah law but I am seriously suggesting to the Government, not only because of Rizana Nafeek, but also the fact that several people who have gone as housemaids to the Middle East have returned in a coffin. Several have been very badly injured and cruelly treated. There are several who have gone missing, who have run away from their employers and have not been found. All of these things have happened, and has happened mostly in the Middle Eastern countries where our womenfolk were forced to go and find employment in order to sustain their families. This is a terrible indictment on us and I wish that the Hon. Minister - although there is a Motion of No Confidence against him that is being debated in this House - will in future take steps to address and redress.

The contradictions that I am raising have to do with what happens in our country. Mr. Deputy Speaker, today

we will find Members from both sides of the House waxing eloquent about the laws that are extant in Saudi Arabia and about the provision that makes confession admissible and so on. We do have a law that makes confession admissible. Earlier in the day, the Hon. Leader of the Opposition raised that issue about the Prevention of Terrorism Act, the only law that is extant in our country today that makes confessions admissible and all of us know how these confessions are obtained. The Hon. Leader of the Opposition raised a very important issue today.

This Prevention of Terrorism Act is still being made use of against political opponents. Mr. Azath Sally’s situation is an example but that is not the only one. There are persons who have been arrested. There were four university students who were arrested in Jaffna, along with them 39 others. Only the university students have been released but those 39 others are still incarcerated without even once being produced before a magistrate because there is a Regulation made under the Prevention of Terrorism Act that makes it possible for the defence authorities to call somebody a "surrendee" and send him for what is purported to be rehabilitation. You are depriving a person of his personal liberty without any judicial intervention; such is the rigour of this draconian law.

Today, you will talk about the confession of Rizana Nafeek and from both sides you will condemn it, but what are you doing in this country even today? You are using a worse law than what is even extant in Saudi Arabia. You have no worry about that. You will use this law because you think it will enable you to remain in power, to crush any kind of opposition to your rule. I am not saying this only against this Government. That law was brought in by the United National Party in 1979 as a Temporary Provisions Act valid for six months, extended and then in 1982 made permanent. Even when Emergency was lifted with such fanfare here, the Prevention of Terrorism Act was further strengthened. We pull wool over the eyes of the international community saying that we have lifted the Emergency, but the PTA was further strengthened and it is being used. So, what is the point of both sides crying foul today about the laws in Saudi Arabia when you yourself apply worse laws in this country?

There is something else that is happening. We are talking about the right to life of Rizana Nafeek and that was denied. I take this opportunity to once again express our heartfelt condolences to her family. She had a right to live and that was cruelly taken away. But, we do that in our country today. Do we not? We do that without thinking. At present the right of the Tamil people to live in their own land in this country is being taken away by this Government.

2005 2006

පාර්ලිෙම්න්තුව

Never before in the history of this country was land grabbed from a community like the way it is being done today - 6,381 acres - all in one go. The Land Acquisition Act was not enacted for such a purpose. It was to take over land for public purpose. "Public" meaning the public of that area for a playground, for a cemetery, for a hospital or for a road that that public there will use. But, what are you doing today? You are not taking over one plot of land. You are taking away about 9,900 families’ separate lands by one sweep, by one notice under Section 2 of the Land Acquisition Act. Is that not taking away their right to life in the traditional areas in which they have lived on land that they have inherited?

There is a definition of genocide. Genocide is not merely killing a race. Genocide is also moving people out of their traditional habitat. That is a historic definition of genocide. In several countries - in Canada, in the USA with regard to the Indians, in Australia with regard to the Aboriginals - this has been established. You move a particular community, a particular race, a particular people out of the traditional homeland where they have lived for centuries, for generations. It is clearly genocide. Now, that is happening right before our eyes today.

We are eulogizing about Rizana Nafeek and I do not find anything wrong with that. We should. As I said before, it is a national tragedy and we must all acknowledge that and take responsibility for that. But, the contradiction is, while today we agree on that, we are ourselves perpetrators of greater violence that is happening in our country. I cited two examples of the Prevention of Terrorism Act still continuing to be a law that is extant and the land grab by the military to establish a cantonment - that is what that notice says - not only 6,381 acres, but several thousand acres in other places as well, all belonging to the Tamil people. No other community of this country has ever been put to peril like this. You scream your head off when you are asked questions in international fora saying, “We are being unfairly treated. Why is there so much unnecessary attention on Sri Lanka?" Why would not there be attention on Sri Lanka when you are committing genocide at the scale that you are doing?

Thank you very much.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා.

[අ.භා. 3.32]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින අජිත් පී. ෙපෙර්රා ගරු මන්තීතුමා ඇතුළු විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පිරිසක් විසින් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍ය ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට එෙරහිව ෙගන එන ලද විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පිළිබඳව රජය ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මම ඉතාමත්ම සතුටු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එනෙකොටම අෙත් පත්තු වුණා. අද විපක්ෂෙය්ම ෙබදීමක් තිෙබනවා. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම එකක් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමොකද නැත්ෙත්? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ඉතා පැහැදිලිවම කියා සිටියා, ෙම් ෙයෝජනාෙව් ස්වරූපය අනුව ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට එෙරහිව ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම කිසිෙසේත් සුදුසු නැති බව. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එතුමා කිව්ෙව් ආණ් ඩුවට විරුද්ධව ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇයි එෙහනම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙග්න්ෙන් නැතිව ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ෙගනාෙව්? "යන්ෙන් ෙකොෙහේද - මල්ෙල් ෙපොල්." [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාෙවන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය මුළුමනින්ම රිසානා නෆීක් හට කිසිදු ආකාරයක අර්ථාන්විත සහායක් ලබා දීමට අෙපොෙහොසත් වුණාලු. අර්ථාන්විත සහායක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් ආණ්ඩුවත්, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමාත් ෙම් දරුවාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගැනීම සඳහා ෙමොන තරම් ෙවෙහසක් ගත්තාද කියලා අෙප් ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමා මුල ඉඳන්ම කිව්වා. ඉතින් එෙහම නම් ෙම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙබ්රා ගත්තාද?

2007 2008

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2013 මැයි 07

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙබ්රා ගත්තාද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමාත්, රජයත් ෙම් පිළිබඳව අර්ථාන්විත සහායක්, විශාල සහායක් ලබා දුන්නා; ෙම් ෙවනුෙවන් විශාල වෑයමක් දැරුවා.

ඊළඟට කියනවා, ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම් කරුණ මුළුමනින්ම සාවද්‍ය ෙලස කළමනාකරණය කළාය කියලා. ඒ එක්කම ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියනවා, ෙම් සම්බන්ධව ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, ඇමතිවරු රාශියක් වග කිව යුතුයි කියලා. ඇමතිවරු රාශියක් ෙම් ෙම් විධියට කටයුතු කළා කියලා ඇයි එෙහම නම් ෙම් ෙයෝජනාෙව් දැම්ෙම් නැත්ෙත්? අපි අද කථා කරන්න ඕනෑ ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන කරුණුයි. ෙයෝජනාවක් හරියට හදා ගන්න බැරිව මඩ ගහන්න සලස්වන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] රජයට විරුද්ධව හරි, එෙහම නැත්නම් ඇමතිවරෙයකුට විරුද්ධව හරි ෙයෝජනාවක් හරියට හදා ගන්න බැරිව ෙමොන ෙයෝජනාවක් සම්මත කරන්න යනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් කියනවා, රිසානා නෆීක් කියන බාල දරුවා පිට රට යැව්වා ලු. රිසානාව පිට රට යැව්ෙව් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාද? රිසානාෙග් birth certificate එක forge කරලා හැදුෙව් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාද? රිසානාෙග් passport එක හැදුෙව් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාද? නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කවුරු හරි ෙකෙනක් ව්‍යාජ රියැදුරු බලපතයක් - forged licence එකක්- සහිතව වාහනයක් පදවලා ඔහු අතින් මරණයක් වුණා කියලා අපි හිතමු. එදාට ෙමතුමන්ලා පවාහන ඇමතිතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙග්නවා. ඊළඟට ෛවද්‍යවරයකුෙග් ෙනොසැලකිල්ෙලන් දරුෙවක් මිය ගියා කියලා හිතමු. ෙමතුමන්ලා එදාට ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට එෙරහිව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙග්නවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද විපක්ෂයට ෙවලා තිෙබන ෙද්. ෙකොෙහේ හරි යම් ෙදයක් වුණාද, ඒ සෑම ෙදයක්ම ආණ්ඩුෙව් account එකට දමන්නයි අද විපක්ෂයට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් කාරණය පාදක කරෙගන තමයි අද ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසය දිහා බලන ෙකොට අපට ෙප්නවා විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ෙගන ඒෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු මූලික කියාමාර්ග රාශියක් තිෙබන බව. ඉන් පළමුෙවනි කාරණය තමයි යම් අමාත්‍යවරයකුට එෙරහිව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා නම් එතැනදී අප අහනවා, has he misrepresented any facts at any stage කියලා. කරුණු විකෘති ෙකොට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාද, අසත්‍යයක් පකාශ කර තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් දැඩි අයථා කමයකින් - grave misconduct - යම් ෙදයක් කර තිෙබනවාද, තමන්ෙග් රාජකාරිය පැහැර හැර තිෙබනවාද කියලා අපි අහනවා. ෙම් ෙයෝජනාෙව්දීත් ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා ෙමන්න ෙම් කියන ආකාරෙය් කිසිම කාර්යයක් සඳහා දායක ෙවලා තිෙබනවාය කියලා විපක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරෙයකුට ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එතුමා සහ රජය සිය පූර්ණ ශක්තිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයදුවා. අෙප් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කිවූ පරිදි ෙම් සඳහා අෙප් ජනාධිපතිතුමා සිය මුළු ශක්තිය, සම්බන්ධතාවන් සියල්ල පාවිච්චි කරලා ඇයෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්නට හැදුවා. නමුත් ඒ රෙට් රජතුමාටත් ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද ෂරි-ආ නීතිය අනුව මවෙග් සහ පියාෙග් -ඒ ෙදෙදනාෙග්ම- කැමැත්ත නැතිව සමාවක් ලබා ගැනීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් කරුණු ඉතා පැහැදිලිව තිබියදී ඒවා ඔක්ෙකොම යටපත් කරලා, පාගා දමලා, නිකම් නම් ටිකක් එකතු කරෙගන අමාත්‍යවරුන්ට එෙරහිව ෙම්

විධියට විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ෙගන ඒම විහිළුවක් බව මම කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අප කියා සිටින්නට ඕනෑ, සෑම ෙදයකින්ම ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්නට යන්න එපා; එතෙකොට ඒක සවුත්තු ෙවනවාය කියන කාරණය. ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න පුළුවන් අවස්ථා තිෙබනවා; බැරි අවස්ථා තිෙබනවා. එම නිසා හරි අවස්ථාවකදී ඒවා කරන්න. වැරදි අවස්ථාවකදී කරන්න ගියාම හරි අවස්ථාවකදී කරන ෙද්වලුත් derail ෙවනවා. අෙනක් ෙකෝච්චිය පීලි පනිනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පටු ෙද්ශපාලන වාසියක් ලබා ගන්න රිසානා ෙවනුෙවන් ෙම් හලන කඳුළු කිඹුල් කඳුළු පමණයි කියා මා අවසාන වශෙයන් කියා සිටිනවා. අෙප් රජෙය් සියලු ෙදනාම ශක්තිමත් ෙලස ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා පිටු පස සිටිනවා. ෙම් පශ්නෙය්දී අප එතුමා ෙවනුෙවන් ඡන්දය ෙදනවා. එතුමා ෙවනුෙවන් ඡන්දය ෙදන්ෙන් එතුමා නිර්ෙදෝෂ නිසායි. එතුමා තමන්ෙග් යුතුකම් හා වගකීම් නිසි ෙලස ඉටු කර තිෙබන බවත්, ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව විශාල ඡන්ද පමාණයකින් පරාජය කරන බවත් පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.41] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රිසානා නෆීක් ෙසෞදි අරාබිෙය්දී මරණ දණ්ඩනයට ලක් කිරීම මූලික කර ෙගන විෂය භාර අමාත්‍යවරයා හැටියට ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කරන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාෙව්දී අදහස් පමාණයක් දක්වන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඇත්තටම අප ෙම් කාරණෙය්දී දකින්ෙන් ෙමයයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන සංස්කෘතිය අනුව, ඒ විෂය පද්ධතිය අනුව ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා ෙවත ෙමය ඉදිරිපත් වුණත්, ඇත්තටම ෙමය විෂය කාරණාවක් හැටියට හිතුවාම විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යාංශයත් හා ෙපොදුෙව් රජයම වග කිව යුතු කාරණාවක්. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම් නිශ්චිත කාරණාෙව්දී -රිසානා සම්බන්ධ පශ්නෙය්දී- රජයක් හැටියට රාජ්‍ය තාන්තිකව සිදු කළ මැදිහත්වීම පමාණවත්ද කියන පශ්නය මුලින්ම තිෙබනවා. විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමාෙග් කථාෙව්දී මුලින්ම කිව්ෙව් රිසානා මරණ දණ්ඩනයට ලක් කළ ෙවලාව පිළිබඳව ගරු අමාත්‍යතුමා දැන ෙගන ෙනොෙවයි රිසානාව ෙබ්රා ගන්න මැදිහත් ෙවනවා කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව් කියන එකයි. ඒ කථාව තහවුරු කරන්නට අෙප් උගත් මහාචාර්ය ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණය ෙමයයි. ෙසෞදි අරාබිෙය් ෙවලාෙවන් එෙකොළහයි ගණනකට ඇයට මරණ දණ්ඩනය නියම වුණා; එතෙකොට ලංකාෙව් ෙවලාව ෙදකයි හතළිස් ගණනයි; ඊට කලින් අෙප් ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා කියලා එතුමා කිව්වා. එතෙකොට එතැනම පශ්නයට උත්තරයත් තිෙබනවා. එතැනම පශ්නයට තිෙබන උත්තරය ෙමයයි. විෂය භාර ඇමතිතුමා අඩුම තරමින් එදා දවෙසේ, ෙම් දිනෙය් රිසානාව මරණ දණ්ඩනයට ලක් කරනවාය කියන කාරණය දැන ෙගන හිටිෙය් නැද්ද? ෙමොකද, එදා දිනෙය් ඇයව මරණ දණ්ඩනයට ලක් කරන බව දැන ගන්නට බැරි තරමට-

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු මන්තීතුමා, ඒ බව කලින් දැනුම් ෙදන්ෙන් නැහැ, කලින් කියන්ෙන් නැහැ.

2009 2010

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇමතිතුමා කියනවා කලින් කියන්ෙන් නැහැ කියලා. එතෙකොට අෙප් තානාපති කාර්යාලය, අෙප් තානාපති ෙසේවාව ෙම් සංෙව්දී පශ්නය පිළිබඳව මැදිහත් වුෙණ් ෙමොන විධියටද? ඒ කියන්ෙන් නඩු අහලා රිසානාව මරණ දණ්ඩනයට ලක් කරන එක අෙප් රෙට් සුදු වෑන්වලින් ෙගන ගිහින් අතුරු දහන් කරනවා වාෙග් වැඩක්ද? අපි දන්නවා. එෙහම ෙද්වල් නම් ෙවන බව. සුදු වෑන්වලින් එනවා; කලින් දැනුම් දීමක් නැහැ; උස්සා ෙගන යනවා; ෙකොෙහන් ෙහෝ මුහුදට දමනවා. ඒක හරි. එක්නැලිෙගොඩ මාධ්‍යෙව්දියා අතුරුදහන් වුණ ආකාරයට නම් කලින් දැනුම් දීමක් නැහැ. නමුත් රිසානාෙග් පශ්නය එෙහම විය යුතු නැහැ.

ඒ ෙවනුෙවන් රාජ්‍යතාන්තික මැදිහත් වීමක් හරියට සිදු වුණා නම් අෙප් තානාපති ෙසේවාව, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය -ලංකාව ෙවනුෙවන් ඒ රෙට් ඉන්න පඹෙයක් හරි- දැන ෙගන හිටිෙය් නැද්ද ෙම් දිනෙය් රිසානාට මරණ දණ්ඩනය ෙදනවා, ඒක විෂය භාර ඇමතිවරයාට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ෙමතැන ෙලොකුම පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ දැනුවත්භාවය පිළිබඳවයි. එය අද ෙම් පශ්න කරන එක කාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාරණෙය්දී විතරයි ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා -[බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ඒ කාරණෙය්දී අපි අසමත්. ඒ කාරණෙය්දී රජය අසමත්. ඒ කාරණෙය්දී විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය, අමාත්‍යාංශය අසමත්. ඒ කාරණෙය්දී තමයි විෂය භාර අමාත්‍යතුමා අසාර්ථක ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා දකින්ෙන් නැහැ, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා ෙපෞද්ගලිකව ෙම් කාරණයට සෘජුව වග කිව යුතුයි කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එදා දිනෙය් එතුමා ඒ ගැන කිසි ෙදයක් ෙනොදැන වගකීමකින් ෙතොරව කථා කිරීම පධාන ෙදයක්. ඒ ඇෙරන්න මහා දැවැන්ත විධියට ෙම්ක එතුමා ෙපෞද්ගලිකව අරෙගන තිෙබනවා. එතුමා ෙම් ෙවනුෙවන් පචාරක ෙමෙහයුමක් කරනවා. ෙපෝස්ටර් ගහෙගන, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය්ම වාහන දාෙගන, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් නිලධාරින් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට සාමාන්‍ය ඇඳුම් අන්දවලා උද්ෙඝෝෂණවලට ෙගනැල්ලා මහා දැවැන්ත ෙමෙහයුමකින් එතුමා උත්සාහ කරනවා, ෙම්ක එතුමාට ආපු ෙපෞද්ගලික කාරණාවක් හැටියට ගන්න. එෙහම ගන්න එෙකන්ම තමයි -එතුමා ෙම් ෙවනුෙවන් කරන ෙමෙහයුම දකින ෙකොට- අපට ෙම්ක එතුමා ඇ ෙඟ් දා ගත්ත ෙදයක් හැටියට ෙත්ෙරන්ෙන්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඒක එෙහම ෙනොෙවයි. අපි ෙම්ක ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙත්රුම් ගන්ෙන් ඊට වඩා ෙවනස් විධියටයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් රෙටන් ෙහටත් රිසානාලා වාෙග් අය විෙද්ශ රැකියාවලට යනවා. නිල වශෙයන් සහ නිල ෙනොවන විධියට මුහුෙදන් එෙතර ඉතාලි යන්න, ඕස්ෙට්ලියාවට යන්න දැනටත් ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. ෙඩොලර්, ෙවන විෙද්ශ මුදල් ෙහොයා ෙගන රට පනින්න ෙගොඩාක් අය බලාෙගන ඉන්නවා. ඒ යන අම්මලා යන්ෙන් වහල් ෙසේවයටයි. ෙම් යන්ෙන් නිකම් සැප ගන්න රස්සාවක් කරන්න ෙනොෙවයි. මැද ෙපරදිග ගෘහ ෙසේවයට යනවා කියා යන්ෙන් නූතන වහල් ෙසේවයටයි. ෙම් නූතන වහල් යුගය. ඒ නූතන වහල් ෙසේවයට යන්ෙන් කවුද? අෙප් රෙට් සංස්කෘතිය අනුව අපි පිළිගන්නවා, පවුල කියන ඒකකය තමයි වටිනාම ඒකකය කියලා. පවුෙල් මව, පියා, දූ දරුෙවෝ බඩ ගින්ෙන් හරි එකට වැටිලා තිෙබන ෙදයක් කාලා ජීවත්වන සංස්කෘතියක් අපට තිබුණා. ඒ සංස්කෘතිය බිඳ දැම්ෙම් කවුද? ඒ සංස්කෘතිය බිඳ දැම්ෙම් ෙම් තිෙබන, බල්ෙලෝ මරලා හරි සල්ලි හම්බ කෙළේ නැති වුෙණොත් ජීවත් ෙවන්න බැහැ කියලා නම් කරපු, සහතික කරපු ආර්ථිකයයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇත්තටම අද විශ්වාස භංගයට ලක් ෙවන්න ඕනෑ ෙමන්න ෙම් මිනිසුන්ෙග් පවුල් ඒකක

විනාශ කරන, දරුෙවෝ දාලා අම්මලා රට යන්න ෙහේතුවන, අම්මලා රට යෑම නිසා ලංකාෙව්දී දරුෙවෝ අනාථ ෙවන්න, වහ ෙබොන්න, විනාශයට ලක් ෙවන්න ෙහේතුව වන ඒ ආර්ථික කමයට විරුද්ධවයි. ෙම් ආර්ථික කමය ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැතුව, ෙම් ආර්ථික ෙද්හය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතුව ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙපෞද්ගලිකව වග කිව යුත්ෙතක් ෙවන්ෙන් නැහැ. බාල වයස්කාර දැරිවියක් හැටියට තමන්ෙග් passport එක ෙවනස් කරෙගන රිසානා රට ගිෙය් ඇයි කියලා ෙහොඳට ඔප්පු ෙවනවා, ඇයෙග් නිවහන දැක්කාම; ඇයෙග් ෙදමවුපිෙයෝ දැක්කාම; ඇය ජීවත්වුණු පරිසරය දැක්කාම; ඒ වට පිටාව දැක්කාම. ඇය ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉඳලා ඇයව නිදහස් කර ගන්න බැරි වීම පැත්ෙතන් අපි අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් ආර්ථික කමය ඇතුෙළේ රිසානාලා වාෙග් අය තව දස දහස් ගණන් බිහි කරනවා. ඒ අය බිහි ෙවන එක වළක්වන්න, එවැනි අය තව රට යන එක වළක්වන්න අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්තම ෙඛ්දවාචකය. අපි රටක් හැටියට කම්පා ෙවන්න ඕනෑ ඒකටයි.

ෙම් පශ්නෙය්දී අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා විහිළු කරනවා, ෛවද්‍යවරෙයක් අතින් ෙබෙහතක් වැරදුෙණෝතින් ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට විරුද්ධවත් විශ්වාස භංගයක් ෙගෙන් වි, පවාහනෙය්දී රියදුෙරක් අතින් වරදක් වුෙණෝතින් පවාහන ඇමතිතුමාට විරුද්ධවත් විශ්වාස භංගයක් ෙගෙන්වි කියලා. එවැනි කාරණායි ෙම්කයි ෙවනස්. ෙමොකද පවාහන ඇමතිවරයාට විශ්වාස භංගයක් ෙග්න්න ෙවන්ෙන් නැහැ, වැරැදි රියදුරකුෙග් අතින් accident එකක් වුෙණෝතින්. රාජතාන්තික පශ්නයක් ෙමතැන තිෙබනවා. රාජතාන්තිකව ගනුෙදනු කරපු ආකාරෙය් වැරැද්දක් ෙමතැන තිෙබනවා. ඒ වැරැද්ද ෙකොච්චරද කියලා පකාශයට පත් වුණා, තානාපති ෙසේවාවන්, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය අඩු තරමින් රිසානාෙග් මරණය සම්බන්ධෙයන් ඇමතිවරයා දැනුවත් කරලා ෙනොතිබුණාද කියන පශ්නයත් එක්ක.

ඇමතිවරයාෙග් දැනුවත්භාවෙය් පශ්නයක් තිබුණා. ඒකයි ෙම් තිෙබන කාරණය. අර ෛවද්‍යවරයාෙග් කාරණාවයි, පවාහනය සම්බන්ධ කාරණාවයි වාෙග් ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන රාජතාන්තිකභාවය පිළිබඳ කාරණය. අපට බැරි වුණාද රිසානා බාල වයස්කාර දැරිවියක් කියන එක ඔප්පු කර ගන්න? අපට බැරි වුණාද ඒ මිය ගිය දරුවාෙග් අම්මා සතු වගකීම ඔප්පු කරන්න? ෙමොකද, ඒ රෙට් -අරාබි- නීතිය අනුව මව්කිරි ෙදන මවක් ෙවන ෙකනකු ලවා දරුවාට කිරි ෙදන එක වරදක්; කිරි ෙපොවන එක වරදක්. ඒ වරද අපට ඔප්පු කර ගන්න බැරි වුණාද? එවැනි කාරණා ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ කාරණා එක්ක ගැට ගැසුණු ගැටලුවක් ෙම්ක. ඒ ගැටලුව තුළ නිෙයෝජනය වන්ෙන් රිසානා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ තුළ අෙප් ර ටට ෙඩොලර් බිලියන ගණනක විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන, ඒ ෙවනුෙවන් දහදුක් විඳින, ඒ ෙවනුෙවන් තානාපති කාර්යාලවල වද බන්ධනයට ලක් ෙවන, ඔවුන්ෙග් අසාධාරණකම්වලට, ෙකෙනහිලිකම්වලට ලක් ෙවන අය ඉන්නවා. ඒ වහල් ෙසේවෙය් ෙයොදවන වහල් හිමියන්ටත් වඩා දරුණු විධියට, ඔවුන් ෙවනුෙවන් ඉන්නවාය කියන තානාපති නිලධාරින් ඔවුන් පීඩාවට පත් කරනවාය කියන ෛවරයක් ඔවුන් තුළ තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ඒක ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා. විෙද්ශ රටවලට ගියාම, ඒ රටවල රැකියා කරන අයෙගන් එන මැසිවිලි, දුක්ගැනවිලි අනුව එතුමාත් ඒක දන්නවා. අද ෙජඩා පාලම යට ඉන්න මිනිසුන්ෙග් තත්ත්වය, කුෙව්ට්වල ඉන්න මිනිසුන්ෙග් තත්ත්වය බලන්න. සමහර අය ලංකාෙවන් ෙගන යනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ අයෙග් ෙගවල්වල තියාෙගන ඉන්නවා. ඒ ෙගදර ඉන්න රියැදුරා ෙන්පාල රෙට් ෙකෙනකු නම්, බංගලි ෙද්ශෙය් ෙකනකු නම්, ෙවන රටක ෙකනකු නම් මුලින්ම ඒ අය දූෂණයට ලක් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ පාරට ඇද දමනවා. ඒක තමයි ඇත්ත ෙද්. අෙප් අම්මලා, අෙප් අක්කලා, එක පවුලක් හැටියට එකට ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ මිනිස්සු අද ඒ රටවලට ගිහිල්ලා

2011 2012

2013 මැයි 07

ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒ අය ඒ සුල්තාන්ලාෙග්, අරාබි කාන්තාවන්ෙග් පස්ස ෙහෝදන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් රූපලාවන්‍ය ෙවනුෙවන් මයිල් ගලවන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ඒ අය කැමැත්ෙතන් කරන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒ අය ඒ තරම් දුක්ඛිත ජීවිත ගත කරනවා; තිරිසන් ජීවිත ගත කරනවා. ඇයි ඒ? ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අෙප් ආර්ථිකය ඇතුෙළේ, අෙප් රට ඇතුෙළේ ඒ මිනිස්සු රඳවාෙගන ඒ මිනිසුන්ට පවුලක් හැටියට ජීවත් ෙවන්න කමයක් හදා ෙදන්න අපි අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි ෙහේතුව. පවුලක් හැටියට අෙප් සංස්කෘතිය, අෙප් වටිනාකම් අෙප් හර පද්ධති ආරක්ෂා කරෙගන එකට ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත අර්බුදය. ඒක තමයි විශ්වාස භංගයට ලක් ෙවන්න ඕනෑ ෙද්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන කියාවලිය ඇතුෙළේ, ඒ කමය ඇතුෙළේ ෙපෞද්ගලිකව ෙමතුමාට ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගනාවාට, ඇත්තටම ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්, අෙප් රටින් ලක්ෂ ගණන් මිනිස්සු එළියට ඇද දමලා, පවුල් විනාශ කරලා තිෙබන ෙම් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියට; ෙම් ආර්ථිකයට; ෙම් ආර්ථික කමයට. ෙම් කමය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම් කමය ෙවනස් ෙනොවන තාක්කල් තව රිසානාලා ෙහට බිහි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඩිලාන් ෙපෙර් රා ඇමතිතුමා වාෙග් ෙම් විෂය භාර ඇමතිවරු තව තවත් බිහි ෙවනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් ෙනොවනතුරු ඇමතිවරු බිහි ෙවන එක වළකින්ෙනත් නැහැ, ඒ වාෙග්ම රිසානාලා බිහි වන එක වළකින්ෙනත් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ඊළඟට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ඒ ශමය වගුරවා, දහදුක් විඳලා ඒ ෙගෙනන විෙද්ශ විනිමයට අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඒ අය ෙඩොලර් ෙකෝටි පන්සිය ගණනක් ලංකාවට ෙගෙනනවා. අද අපි ඒ දිහා බලාෙගන ඉන්නවා. අද අපට තිෙබන පධානම ආදායම් මාර්ගය ඒක. ඒ අය විශාල ආදායමක් ලංකාවට ෙගෙනන නිසා අපි ඒ අය නම් කරනවා "රට විරුවන්" කියලා. හැබැයි ඒ ෙගෙනන ආදායම ෙවනුෙවන් ඒ අයට අපි දීලා තිෙබන සහනය ෙමොකක්ද? අපි ඒ අයෙග් පශ්න ෙකොච්චර දුරට විසඳලා තිෙබනවාද? ඒ අයෙගන් අපි ලබා ගත්ත ෙදයට ලබා දී තිෙබන පතිලාභ ෙමොනවාද? ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙඛ්දජනක තත්ත්වයක්. එවැනි මැදිහත්වීම් අපි සිද්ධ කර නැති තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්.

ඒක නිසා මූලික වශෙයන්ම විෙද්ශ ගත වන ශී ලාංකිකයන්ෙග් ගැටලු, ශී ලාංකික ශමිකයන්ෙග් ගැටලු ෙවනුෙවන් අෙප් මැදිහත්වීෙම් තිෙබන දුර්වලකම් කරුණු කිහිපයක් එක්ක මා ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. ෙම් මා අෙත් තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමා විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න කාලෙය්දීම විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය සම්බන්ධෙයන් 2011 ෙදසැම්බර් 31 වැනිදායින් අවසන් වන මූල්‍ය වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව.

විගණකාධිපතිවරයා ඉදිරිපත් කරන ෙම් වාර්තාෙව් 9 වැනි පිටුෙව් ෙකොරියානු රැකියා සඳහා පිටත්ව යන පුද්ගලයන්ෙගන් අය කරන සුබසාධන මුදල් ගැන සඳහන් ෙවනවා, ෙම් විධියට.

"එක් පුද්ගලයකුෙගන් රුපියල් 49,500ක් පමණ සුබසාධන කටයුතු සඳහා අය කර තිබූ අතර, 2011 වර්ෂය තුළ දී රුපියල් මිලියන 230ක පමණ මුදලක් අය කර ෙගන තිබුණා. ෙමෙලස සුබසාධනය ෙවනුෙවන් මුදල් අය කළද, කිසිදු සුබසාධන වැඩ පිළිෙවළක් හඳුන්වා දී ෙනොතිබුණු අතර, ෙමම මුදල් ෙවනම බැංකු ගිණුමක ආෙයෝජනය කිරීමට කටයුතු ෙනොකර ෙපොදු බැංකු ගිණුම යටෙත් රඳවා ෙගන තිබුණා."

ෙම්ක කියන්ෙන් මම ෙනොෙවයි. ෙම්ක කියන්ෙන් විගණකාධිපතිතුමා. ෙමන්න ෙමවැනි කාරණා තිෙබනවා. ෙම් එක

සිද්ධියක් විතරයි. ෙම් ෙකොරියාව සම්බන්ධෙයන්. ෙවනත් රටකට අදාළව වුණත් එෙහමයි. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. අපි "රට විරුෙවෝ" කියලා සලකන මිනිසුන්ෙග්, අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන පධාන පවාහය බවට පත් ෙවලා තිෙබන මිනිසුන්ෙග්, ෙවනත් රටවල ෙසේවය කරන මිනිසුන්ෙග් -මැද ෙපරදිග ෙවන්න පුළුවන්, ෙකොරියාව ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් ඕනෑම රටක ෙවන්න පුළුවන් - වටිනාකමට ඒ තානාපති කාර්යාල සලකන ආකාරය පිළිබඳව විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා හැටියට, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනා තෘප්තිමත්ද? ඒ ගැන ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනා සෑහීමට පත් ෙවනවාද? හෘදය සාක්ෂිෙයන් අවංකව ඇහුෙවොත් සෑහීමට පත් ෙවන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ ශමිකයා තමන්ෙග් දරු පවුල් නැතිව ඒ රටවල ඉඳ ෙගන ලංකාවට උපයා ෙදන ෙද් ෙවනුෙවන්, ඒ මිනිසුන්ෙග් ජීවිත ෙවනුෙවන් අපි සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර නැති නිසා. මෙග් කථාව අවසන් කරන්න මට තව එක මිනිත්තුවක් ෙදන්න.

පසු ගිය අය වැය විවාදෙය් දී මම මතු කළ එක කාරණාවක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් විෂය භාර ඇමතිතුමා විධියට ෙමතුමා කළ කථාෙව් දී මටත් අපහාස වන විධියට ෙගොඩක් ෙද්වල් කිව්වා. ඒ ගැන මට ෙකොෙහත්ම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා මෙග් කථාවට උත්තර දීලා තිබුණා. ඔබතුමා ඒ හැම ෙවලාෙව්ම කිව්වා, "මම සිල්පද හතරක් කඩනවා. හැබැයි, මම අදින්නාදානා නම් කඩන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා ඒ කථාෙව් දී ෙමන්න ෙමෙහම කිව්වා. එක කාරණාවක් ගැන කියද්දී මා සම්බන්ධෙයන් ෙමෙහම කිව්වා. "ෙමතුමා ෙචක් එකක් ගැන කිව්වා. ඒ ෙචක් එක ගැන ෙමපමණයි කියන්ෙන්. ෙචක් එකක් ෙනොෙවයි දහයක් ෙගනැල්ලා ෙපන්නුවත් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ෙනොෙවයි, ෙවොලිෙබෝල් සංගමෙය් සභාපතිවරයා හැටියට ඒ සංගමෙයන්වත් සල්ලි ගන්ෙන් නැතිව මෙග් සල්ලිවලින් තමයි පිට රට යන්ෙන්." එෙහම කියලා ඔබතුමා තවදුරටත් කියනවා, "විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් විවිධ උදවිය විවිධ කාරණා සඳහා පිට රට යනවා. හැබැයි, ෙම් ෙමොකකටවත්, විෙශේෂෙයන් ෙවොලිෙබෝල් සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් රුපියලක්වත් කවුරුවත් අර ෙගන නැහැ" කියලා. ඒ සංගමෙය් ෙල්කම්තුමාවත් අර ෙගන නැහැ කිව්වා. නමුත් විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් තිෙබනවා ෙමන්න ෙම් කාරණය.

"මත ෙභ්දයට තුඩු ෙදන ගනුෙදනු.

විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් අරමුණුවලින් බැහැරව ෙවොලිෙබෝල් කීඩාව ෙවනුෙවන් රුපියල් 97,21,189ක් වියදම් කර ඒ තුළ ෙවොලිෙබෝල් සංගමය විසින් දැරිය යුතු රුපියල් 26,54,304ක් ආයතනය විසින් දරා තිබුණි." ඒ ''ආයතනය'' කියන්ෙන් ඔබතුමා ෙම් දිවුරා කියන විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයම තමයි. මම ෙනොෙවයි ෙම්ක කියන්ෙන්, විගණකාධිපතිතුමා. ඔබතුමාෙග්ම වචන තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය විවාදෙය් දී ඔබතුමා කළ කථාව නැවත කියවා බලන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.57] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුත්තූර්වල ඉපදුණු රිසානා නෆීක් නැමති ඒ අහිංසක පාසල් ශිෂ්‍යාව මරණෙයන් ෙබ්රා ගන්නට ෙනොහැකි වුණු විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍ය ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට එෙරහිව ෙම් පවත්වන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පිළිබඳ විවාදෙය් දී කථාවක් කරන්නට

2013 2014

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලැබීම මෙග් භාග්‍යයක් ෙනොව, මෙග් යුතුකමක්, මෙග් අනිවාර්ය ෙසේවයක් හැටියට සලකා මෙග් කථාව පටන් ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්වභාව ධර්මයට අනුව බැලුවත්, බුද්ධ ධර්මය, ඉස්ලාම් ධර්මය, හින්දු ධර්මය, කෙතෝලික ධර්මය ඇතුළු සියලු ධර්මයන්ට එකඟව ෙකොයි පැත්ෙතන් බැලුවත් ෙම් රිසානා නෆීක් කියන දැරිය, පාසල් ශිෂ්‍යාව මුත්තූර්වල ඉපදුණ දුප්පත් ළමයකු බවත්, ඒ ළමයාට එල්ල වුණු වරද, ඒ ළමයාට වුණු කරදරය ඇත්ෙතන්ම ෙශෝචනීය තත්ත්වයක් බවත් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප පිළිගන්නවා. ඒක අපරාධයක්. ෙම් අපරාධය අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහෝ ඇමතිවරු, මන්තීවරු විහිළුවට අර ෙගන හිනා ෙවනවා මම දැක්කා. අද ඒක විහිළුවක් ෙවලා. අහිංසක පාසල් ශිෂ්‍යාවක ජනවාරි 09වැනි දා ඇදෙගන ගිහිල්ලා, අත් ෙදක බැඳලා, ෙබල්ලට කඩුවකින් ෙකොටලා මරණ එක අද සමහර මැති ඇමතිවරුන්ට විහිළුවක් ෙවලා. ඒ, ඇය එතුමන්ලාෙග් කවුරුවත් ෙනොවන හින්දයි. ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය ගැන අධ්‍යයනය කරන ජනතාවටත්, ෙම් සියලු මන්තීවරුන්ටත්, ඇමතිවරුන්ටත් මා කියා සිටින්ෙන්, රිසානා ඝාතනය කරපු, ඝාතනයට වකාකාරව සහෙයෝගය දුන් අයට සහෙයෝගය ෙදන සියලු ෙදනා, ෙම් ෙයෝජනාවට විපක්ෂව ඡන්දය ෙදන මැති ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනා වකාකාරව ෙම් ඝාතනයට සම්බන්ධ ෙවනවා කියලායි. ඒ අයට- [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඇයි? [බාධා කිරීම්] ෙම් තත්ත්වය- [බාධා කිරීම්] රිසානා කියන දැරිය- [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මාර නීතියක් ෙන් ඒක.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මා ෙකළින්ම මාතෘකාවට බහින්නම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා Wijeya Publication එකක් වන "අද" කියන පත්තරයට පකාශයක් කරලා තිෙබනවා, "රිසානාෙග් මරණයට මට වග කියන්න බැහැ" කියලා. අපි පිළිගන්නවා; එතුමාට වග කියන්න බැහැ කියලා. එතුමාට වග කියන්න බැරි වූ හින්දා තමයි රිසානා නෆීක් ඝාතනය වුෙණ්. වග කියන්න පුළුවන් ඇමතිවරයකු අපට ෙදන්න. එතුමාට වග කියන්න බැහැ. එතුමා අදක්ෂයි. එතුමා තමන්ෙග් යාළුවා වන නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා රැක ගන්න බැරි වූ ෙකෙනක්. [බාධා කිරීමක්] තමන්ෙග් යාළුවා වූ නාලන්ද එල්ලාවල රැක ගන්න බැරිවූ මනුස්සයා ෙකොෙහොමද මුතූර්වල පාසල් ශිෂ්‍යාව රැක ගන්ෙන්? නාලන්ද එල්ලාවලෙග් පිළිරුව එතැනින් ෙගන ගිය එක සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට ෙමොකවත් කියා ගන්න බැරි වූ ෙකොන්දක් නැති ඇමතිතුෙමක් එතුමා. එතුමා එක්ක අෙප් ෙපෞද්ගලික තරහක් නැහැ. එතුමා හැර ෙවනත් ඇමතිවරයකු

ෙමතැන සිටියත් ඒ ඇමති ධුරය සමඟ පමණයි අෙප් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එතුමා සමඟ ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එතුමා මෙග් මිතෙයක්. [බාධා කිරීමක්] නමුත් එතුමා -2010 පත්වූ ෙම් ඇමතිතුමා- කියනවා 2013 ජනවාරි 09වැනි දා මරපු රිසානාට වග කියන්න බැහැ කියලා. ඒක පුදුම කථාවක්. එතුමාට කාර්ය මණ්ඩලයක් දීලා තිෙබනවා; පඩි දීලා තිෙබනවා; එතුමාෙග් කනකාට ෙගවනවා. කිෙෂෝලි කියන, එතුමාෙග් නැඟණියට jobs ෙදකක් දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා දැනගන්න. එතුමාෙග් නැඟණිය ආණ්ඩුෙව් jobs ෙදකක් කරනවා. ඇය විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ෙසේවෙය් නියුතු සාමාන්‍යාධිකාරිවරියක්. ඒ වාෙග්ම, විෙද්ශ රැකියා ඒජන්සිකරුවන්ෙග් සංගමෙය් වැඩ කරනවා. එෙහම කර පඩි ෙදකක් ගන්නවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එක පඩියයි ගන්ෙන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නමුත් jobs ෙදකක් කරනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අසත්‍යය.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අසත්‍යය නම් ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ඔබතුමන්ලා දැන ගන්න, අපට පක්ෂ ෙභ්දයක් පාට ෙභ්දයක් නැහැ කියන එක. අප ඉන්ෙන් ෙම් වැරැදි ගැන කියන්නයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට බාධා කරනවා ෙනොෙවයි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කියන්න, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කිව්වා ෙන් ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් නැගණිය වැටුප් ෙදකක් ගන්නවා කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමා පසුව කථා කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ වැටුප් ෙල්ඛන සභාගත කරන්න.

2015 2016

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2013 මැයි 07

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිතුමා කියනවා- [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ වැටුප් ෙල්ඛන දැන් සභාගත කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මා එය ෙගෙනන්නම්. අනිවාර්යෙයන් ෙගෙනන්නම්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැන් සභාගත කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) දැන් ෙගනැවිත් නැහැ. නමුත් ෙගෙනන්නම්. ඔබතුමා කියන කියන ෙවලාවට- [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒවා දැන් සභාගත කරන්න. ගරු මන්තීතුමා වගකීමකින් කථා කරන්න. අසත්‍යය කියන්න වැඩක් නැහැ. එෙහම එකක් තිෙබනවා නම් කියන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පුවත් පෙත් කියන විධියට ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා 2010 දීයි ෙම් අමාත්‍ය ධුරයට පත් වුෙණ්. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශයට, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන අමාත්‍යාංශයට, කම්කරු අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ පරණ cases ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒවාට ෙමතුමා වග කියන්ෙන් නැද්ද? ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ඇමතිවරයා ෙනොෙවයිද? තමා ඇමති ධුරයට පත් වන්ෙන් 2010 දීයි කියලා ඇමතිතුමා කියනවා. එෙහම නම් යුද්ධය පැවතුෙණ් කවදා ඉඳලාද? යුද්ධය අවුරුදු 30කට ඉස්සර ඉඳලායි පැවතුෙණ්. අපි පිළිගන්නවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා, තිවිධ හමුදාව ඒ යුද්ධය දිනපු බව. ඒ සියලු ෙදනා ඒ ෙවනුෙවන් වැඩ කළා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ඒ අයට පශංසාව ෙදනවා. නමුත් ජයගහණයට පියවරු ෙබොෙහෝය; පරාජිතයා අවජාතකෙයකි. ඒ කාරණය පරාජය වුණාම රන්ජන් රාමනායක හින්දා ලු. මා picket කරපු හින්දාලු ඒ ළමයා මැරුෙණ්. ඇමතිතුමා පඩි ගන්නවා. එතුමාට ෙලොකු කාර්ය මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. විෙද්ශ සංචාරවලට සහභාගි ෙවනවා. එතුමාෙග් සෙහෝදරිය පඩි ෙදකක් ගන්නවා; jobs ෙදකක් කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමිය විතරද පඩි ගන්ෙන් විෙද්ශ ෙසේවා එෙකන්?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බලන්න ෙම් පශ්නයට ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා බය වූ බයවීම ෙකොතරම්ද කියලා. මා අද එද්දී මට දුරකථන ඇමතුම් කීපයක් ආවා Bureau එෙකන්. Bureau එෙක් අය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකොරියාෙව් යන අයට, ඩුබායි යන අයට, කඩවත training centresවල අයට ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා තර්ජනය

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කරලා තිෙබනවා, uniform නැතිව සිවිල් ඇඳුම් ඇඳෙගන අද picketing එකට සහභාගි ෙවන්න පාර්ලිෙම්න්තු වට රවුමට එන්න කියලා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Dilan Perera. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I am listening to his speech and I am able to face any allegation. But, all these are false allegations. So, all these must be either proved or expunged.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is any statement made contrary to the Standing Orders, that will be expunged.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දකින්න ඇති පාර්ලිෙම්න්තු පාෙර් වට රවුෙම් ඉන්නවා 500කට අධික පිරිසක්. ඒ පිරිස ෙගනාෙව් ෙකොෙහන්ද? ඒ පිරිස ෙගනාෙව් Bureau එෙකන්. Bureau එෙක් ෙකෙනක් මට දැන් කථා කරලා කිව්වා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) අපට ඕනෑ නම් ඕනෑ තැනකින් ෙග්න්න පුළුවන්. ඇයි, ෙග්න්න බැරිද?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ලංකාව වෙට්ට ෙපෝස්ටර් අලවනවා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) 500ක් ෙනොෙවයි 5,000කට වැඩිය ඉන්නවා.

2017 2018

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) 5,000ක් හරි කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇයි ඇමතිතුමා ෙම්කට ෙමච්චර භය? ඇමතිතුමා වරදක් කරපු හින්දා තමයි භය ෙවලා ඉන්ෙන්. "ෙහොරාට ඉස්සරෙවලා ෙකෙහල් කැන වැට පැන්නාලු" කියන්ෙන් ෙම්කට තමයි. ෙමොකද, එතුමා දන්නවා එතුමා ෙම් වරද කළා කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රත්නපුෙර් මැණික්කාරයින්ෙගන් සල්ලි එකතු කරෙගන ඇවිල්ලා ඊට පස්ෙසේ ඒ පළාත් සභාව පැත්තටවත් ගිෙය් නැහැ. නළුවා නිසා ඡන්දය දුන්නා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Picket එකක් කෙළේ නැහැෙන්; Picket එකක් කෙළේ නැහැ. අපි අද කථා කරන්ෙන් රිසානා ගැන. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම්කයි අද තත්ත්වය. අද සියලුම ෙදනාට සල්ලි දීලා, -අල්ලස් දීලා- මාධ්‍ය රවට්ටලා, මාධ්‍යයට තර්ජනය කරලා, මාධ්‍යකරුවන්ට ෙකොරියා රස්සා, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් රස්සා දීලා, පතිපාදන දීලා, වරපසාද දීලා ෙම්ක නවත්වලා තිෙබනවා. අන්න ඒක තමයි එතුමාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කමය. [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන් ඇත්ත කියනවාට භයයි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා නිහඬ ෙවන්න කියන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රිසානා නෆීක් කියන දැරිය ඉපදුෙණ් 1988 ෙපබරවාරි 04 වැනිදා. එතෙකොට Omar Travels කියන කූට ජාවාරම්කාර ඒජන්සිය ඒ දැරිවියෙග් උපන් දිනය 1982 ෙපබරවාරි 04 කියලා උපන් දිනය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. රිසානා කියන ළමයා විෙද්ශගත කෙළේ 2005 මැයි මාසෙය්. [බාධා කිරීමක්] ඒ ඒජන්සිය blacklist කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට අවුරුදු 6ක් ගත වුණා. ඒ ඒජන්සිය blacklist කරන්න කටයුතු කෙළේත් රිසානාෙග් වයස පිළිබඳ ෙල්ඛන මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කළාට පස්ෙසේ. 2010 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 17 වැනිදා රිසානා නෆීක්ෙග් සැබෑ උප්පැන්න සහතිකෙය් පිටපතත්, රිසානා නෆීක්ෙග් අම්මාෙගයි තාත්තාෙගයි විවාහ සහතිකෙය් පිටපතත් මම සභාගත කළා. සභාගත කරලා මම කිව්වා, පුළුවන් නම් ගිහිල්ලා ෙම් පිටපත් ෙදක ෙසෞදි අරාබිෙය් උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒක කෙළේ නැහැ. ඔහු රට සවාරි ෙයෙදමින් හිටියා. ඔහුෙග් girlfriendsලා එක්ක

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විෙනෝද ෙවමින් හිටියා, රිසානා නෆීක්ව අත හැරියා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) කා එක්කද විෙනෝද වුෙණ්? Girlfriendsලා එක්ක

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විෙනෝද වුෙණ් කවුද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Anura Priyadharshana Yapa.- [Interruption.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් කියන්න එපා. බලු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථා කියන්න එපා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, if you have made any statement contrary to the Standing Orders, that will be expunged. I repeat it.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ඉතාම පහත් විධියටයි කථා කරන්ෙන්. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට ගරු කරමින් කථා කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Let the Hon. Member speak. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

2019 2020

2013 මැයි 07

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සංෙව්දී පශ්නයට ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් ෙදන්න කියලා කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් දැරියට අවුරුදු 17දී,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara ප්ෙල්න් එෙක් යන ෙකොට ෙකොෙහොමද සංෙව්දීකම. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසෞදිවල සිද්ධ වන අඩන්ෙත්ට්ටම් ගැන හිතන්න. තුංගසිරි කියන,- [බාධා කිරීමක්] බුදු පිළිමයක් තබා ෙගන වන්දනා කළා කියලා ෙසෞදිෙය්දී කස පහර 200ක් ගහපු තුංගසිරි මම අද පාර්ලිෙම්න්තුවට එක්කෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. අන්න අතැන මහජන ගැලරිෙය් ඔහු ඉන්නවා. ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව සාක්ෂියක් තිෙබනවා. තුංගසිරි මහජන ගැලරිෙය් ඉන්නවා. මම අම්පාෙර් ඉඳලා තුංගසිරිව එක්කෙගන ආවා. තුංගසිරිෙග් අම්මයි, තුංගසිරියි ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සංෙව්දී පශ්නය ගැන කථා කරන්න මට තව ෙපොඩි ෙව්ලාවක් ලබා ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රිසානා මැෙරන්න ඉස්ෙසල්ලා කිව්ව කථාව බලන්න. රිසානා අන්තිම ෙමොෙහොෙත් කඳුළු පිරි ෙදෙනතින් ෙමෙසේ ඉල්ලා සිටියා, "අෙන් මට සමාව ෙදන්න, ෙගදර ගියාම නංගිට ෙදන්න හිර ෙගදර දී ෙර්න්ද ෙගතුවා"කියලා. මරණ දඬුවම පිළිබඳව තීරණය දැනුම් දුන්නු අවස්ථාෙව් දී රිසානා එක දිගට විනාඩි ෙදකක් පමණ නිශ්ශබ්දව බිම බලාෙගන කල්පනා කරමින් සිට තමාට සමාව ෙදන ෙලස හාම්පුතාෙග් බිරියට යළි කියන්නැයි බිඳුණු හඬින් හා කඳුළු පිරි ෙදෙනතින් යුතුව පකාශ කර තිෙබනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඕවා කියලා තිෙබනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) පූජකවරුන් කිව්ෙව් - [බාධා කිරීමක්] රිසානාෙග් පශ්නය අද රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීවරයාට විහිළුවක් ෙවන්න ඇති.

ෙමොකද ඔබතුමාෙග් දුවෙග් ෙබල්ල කැපුෙව් නැහැ ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙම් සියලු ෙද්වල් විහිළුවකට අරෙගන තිෙබනවා. විහිළුවකට අරෙගන -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. කථා කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙපොල්ලක් ගන්න ෙවනවා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) සවුදි රජය විසින් දරුෙවකු ඝාතනය කළ ඉන්දුනීසියානු කත ඉන්දුනීසියාෙව් රජය මරණෙයන් ෙබ්රා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ඉන්දුනීසියානු රජය ඇතුළු අනිකුත් සියලුම රජයන් -ෙන්පාලය, ඉන්දුනීසියාව, බංග්ලාෙද්ශය, ඉන්දියාව, පිලිපීනය, ඉතිෙයෝපියාව- සවුදි අරාබිෙය් තිෙබන "ෂරි-ආ" නීතිය තක්කඩි විධියට ෙයොදා ගන්නා රටට ශමිකයින් යැවීම තහනම් කරලා තිෙබද්දී අපි විතරයි යවන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. එෙහම යවන්ෙන් ෙමොකද? ලක්ෂ හයකට වැඩිය සවුදිෙය් විතරක් වැඩ කරනවා. ලක්ෂ 18ක -මිලියන 1.8ක- ජනතාවක් අද පිට රට වැඩ කරනවා. ඒ අය ෙගෙනන සල්ලිවලින් තමයි ෙම් අය සැප විඳින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් මීට වඩා වග කීමකින් අපි වැඩ කළ යුතුයි කියලායි. රිසානාෙග් මරණය ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට, අනිකුත් මන්තීවරුන්ට විහිළුවක් වුණාට මුත්තූර්වල ඉන්න අම්මා, තාත්තා තවමත් අඬ අඬා දුක් විඳිනවා. ෙමොකද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අම්මාෙග් statement එක - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අම්මාෙග් statement එක ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා මම කියන්නද ඇමතිතුමා? මම කියන්නද? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු ඇමතිතුමා, මම කියන ෙද් අහ ගන්න. ගරු ඇමතිතුමා කථා කරලා එයාෙග් මල්ලිට job එකක් දීලා ජනාධිපති ආර්යාව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගිහිල්ලා හම්බ ෙවලා සල්ලි දීලා අද මම කථා කළාම telephone එකට එන්ෙන් නැහැ, ඉස්පිරිතාෙල්. එය ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා දන්නවා, මම අසත්‍යය කියන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම්

2021 2022

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නෙය් දී මම සංෙව්දීව වැඩ කරනවාය කියලා ඔබතුමන්ලාෙග් හිත දන්නවා. මම ඉන්ෙන් අර ළමයාෙග් පැත්ෙත්. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අලුත්ම රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒක හිතට එකඟව දන්නවා. අලුත් රක්ෂණ කමය ගැන දන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] අලුත් රක්ෂණ කමය. සහන පියස සුරක්ෂා ෙනොෙවයි, අලුත් රක්ෂණ කමය. මම ඒවා ඔප්පු කරන්නම්. කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා නම් ඔප්පු කරන්නම්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order, Hon. Dilan Perera? ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් පශ්නය ගිය අය වැ ය විවාදෙය් දී හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා මතු කරලා එයට උත්තර දීලා පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව "ෙකෝප්" එෙක් දී අනුමත කළා. "ෙකෝප්" එෙක් දී ෙදෙගොල්ලන්ම අනුමත කළා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Is that a point of Order? That is not a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you must know the Standing Orders. A Minister can always answer.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) No - [Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Do you not know? - [Interruption.]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කරුණාකර මට සවන් ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථා කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) 1996 දී කම්කරු පඥප්තියට සවුදි අරාබිය අත්සන් කළා. කරුණාකර විනාඩියක් මම කියන ෙද් සාවධානව අහන්න, ෙම්

ළමයාෙග් ආත්මයට සැනසීමක් ෙදන්න. 1996 දී ෙම් පඥප්තියට අත්සන් කළා.ෙම් පඥප්තියට අනුව කිසිම ළමා අපරාධකරුෙවකුට දඬුවමක් දුන්ෙනොත් ඒ ගැන කියා කරන්න බැහැ. "නිර්බයා" කියන ඉන්දියාෙව් ෛවද්‍ය ශිෂ්‍යයාව හත් ෙදෙනකු අතින් දූෂණයට ලක් වුණා. එතැන හිටියා, අවුරුදු දාහතකට අඩු ශිෂ්‍යෙයක්. ඔහුට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක කරන්න බැරි වුෙණ් ඒකයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රිසානා නෆීක්ෙග් වයස අවුරුදු 17 මාස 4යි ෙම් සිද්ධිය වන ෙකොට. ෙම් රජයට බැරි වුණා, ෙම්ක ෙහොර පාස්ෙපෝට් එකක් කියලා සවුදිවල උසාවියට කියන්න. අවුරුදු හත හමාරක් බැරි වුණා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අවුරුදු හත හමාරක් තිස්ෙසේ - මම ෙමතැන කිව්වාට පස්ෙසේ තමයි රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා - [බාධා කිරීම්] අන්න සාක්ෂි ඉන්නවා. එතුමා ඊට පස්ෙසේ තමයි Omar Travels කියන එක අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථා කරන්න ඉ ඩ ෙදන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එය අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් ඊට පස්ෙසේ. ඒ කියන්ෙන් සවුදි රජයට පූර්වාදර්ශයක් දුන්ෙන් නැහැ.

ෙබොරු වයසක් දමලා රිසානා නෆීක් කියන පාසල් ශිෂ්‍යාවට ෙහොර passport එකක් හදා රට යැව්ෙව් අපිය කියන එක අෙප් රජය පිළිගත්ෙත් නැහැ. අන්න ඒක හින්දයි ෙම් ෙදය සිද්ධ වුෙණ්. රිසානා නෆීක්ට ෙම් ඝාතනයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ් පැහැදිලිවම ෙම් රජෙය් අදක්ෂකම හින්දයි. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් ඒ අදක්ෂකම ගැනයි. ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද රිසානා නෆීක්ට වුණා වාෙග් ෙද්වල් ෙහට, අනිද්දා තව ෙකෙනකුට ෙවන්න පුළුවන්.

ෙම් ළඟදී කින්නියා කියන ගෙම් අවුරුදු 17ක සහ අවුරුදු 16ක පාසල් ශිෂ්‍යාවන් ෙදෙදෙනක් තැරැව්කාරෙයක් විසින් අරෙගන ආවා. එෙහම අරෙගන ඇවිල්ලා ෙමෙහේදි passport ෙවනස් කරලා විකුණන්න හදද්දි අහු ෙවලා රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ජාවාරමක්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් ගැන හිතන්න. රිසානා නෆීක් කියන ෙම් දැරියෙග් සිද්ධිය පසිද්ධියට පත් වුණු එක සිද්ධියක් පමණයි. තව ෙම් වා ෙග් සිද්ධීන් රාශියක් ෙවනවා; ෙවමින් පවතිනවා; ඉදිරිෙය්දිත් ෙවනවා. අපට ෙම්ක ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා එක්ක තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අඩු වයස් දැරියන් ෙම් විධියට ගණිකා වෘත්තියට විකුණන එක නවත්වන්නයි. එවැනි ෙද්වල්වලට තිත තියන එකයි අෙප් ව්‍යායාමය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට එතුමා එක්ක පශ්නයක් නැහැ. එතුමා එක්ක ෙනොෙවයි ෙමතැනදි අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අපි කියන්ෙන් තවත් රිසානා නෆීක්ලාෙග් ෙබල්ල කපන්න ඉඩ ෙදන්න එපාය කියන එකයි. අපට විහිළු කරාවි, කෑ ගහවි. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා අපට එක වතාවක් කිව්වා, රිසානා නෆීක්ට දුන් දඬුවමට විරුද්ධව සවුදි අරාබියානු තානාපති කාර්යාලය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා picket කරන එක නවත්වන්නය කියලා. අපි එතුමාෙග් ඉල්ලීමට කන් දුන්නා. එතුමා කිව්වා, දිගටම picket කෙළොත් රිසානා නෆීක් මරන්න ඉඩ තිෙබනවාය කියා. අපි එක දිගටම picket කළා නම් අපට ඒ දැරියෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න තිබුණා. මට තිෙබන එකම දුක ඒකයි. එතුමා අපට picket කරන්න දුන්ෙනත් නැහැ. උද්ෙඝෝෂණ, විෙරෝධතා කරන්න දුන්ෙනත් නැහැ. එතුමා ඒ වැෙඩ් කෙළත් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමයාෙග් ෙබල්ලත් කපලා දමාවි.

2023 2024

2013 මැයි 07

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔව්, sugar හින්දා ඔබතුමාෙග් කකුල කපලා ෙන් තිෙබන්ෙන්, අසත්‍යය කියලා. එතුමාට දියවැඩියාව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. මහ ෙලොකුවට අපි කියනවා, විෙද්ශ ශමිකයන් වසරකදී අෙප් රටට ෙඩොලර් බිලියන හයක් ෙගෙනනවාය කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Member is challenging the Law of Allah. He cannot do that. He must be executed.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, කථා කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි මහ ෙලොකුවට කියනවා අෙප් රෙට් දළ ජාතික ආදායෙමන් ෙඩොලර් බිලියන හයක තරම් ෙලොකුම ෙකොටසක් ෙග ෙනන්ෙන් ෙම් රට විරුවන්ය කියලා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් කියනවා, අපට ෙතල් ගන්නත් ෙඩොලර් බිලියන හයක් තරම් යනවාය, ඒ නිසා ඒ අය කරන්ෙන් ෙලොකු ෙසේවක්ය; අපි ෙම්ක තවත් වැඩි කරලා ඒ ෙඩොලර් බිලියන හය, ෙඩොලර් බිලියන දහය දක්වා වැඩි කරන්න යනවාය කියලා. ඒ කියන්ෙන් එක දිගට ෙබලි කැපුවත්, එක දිගට අත පය කැපුවත්, දිව කැපුවත්. කකුල් කැපුවත්, කස පහර දුන්නත් රට යවන එක නවත්වන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. අෙප් රටට වඩා දුප්පත් රටවල් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. සුඩානය, ඉතිෙයෝපියාව වැනි ඒ රටවල් පවා තමන්ෙග් රෙට් ෙපෞඪත්වයට, සංස්කෘතියට ගරු කරලා ඒ රෙට් ඉන්න කාන්තාවන් පිට රට යවන්ෙන් නැහැ. සියලු ෙදනාම පිට රට යවන්න එපාය කියා මම ෙම් අසුභවාදීව කියනවා ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන් ෂරි-ආ නීතිය තිෙබන සවුදි අරාබියට ගෘහ ෙසේවිකාවන් යවන්න එපාය කියන එක පමණයි. ඉංජිෙන්රුවන්, කම්කරුවන්, ෛවද්‍යවරුන් කියන ඒ කවුරු යැව්වත් කමක් නැහැ ෙගයකට හිර කරන්න ගැහැණු ළමෙයක් යැව්වාම අනිවාර්යෙයන්ම ඇය ලිංගික අතවරවලට ලක් ෙවනවා. ඒක තමයි සැබෑව. අද මාධ්‍යවල පළ ෙවලා තිෙබනවා, කටුෙන්රිෙය් ෙදෙදෙනක් හතරට කපා එවලා තිෙබනවාය; ෙබලි කපලා එවා තිෙබනවාය කියා. ඒ අයෙග් මිනී එවා තිෙබනවා. වසරකට මළ සිරුරු 436ක් ලංකාවට එවනවා. නමුත් අෙප් ඇමතිතුමා කියන්ෙන් " මට වග කියන්න බැහැ" කියායි. අපි කියන්ෙන්, " මට වග කියන්න බැහැ" කියන ඇමතිවරෙයක් අපට එපාය කියන එකයි.

වග කියන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක් අපට ෙදන්නය කියන එකයි අෙප් ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාෙව් එකම අරමුණ. අෙප් අරමුණ වග කිව හැකි, වග කියන්න පුළුවන්, කාර්යක්ෂමව වැඩ කරන ඇමතිවරෙයක් ෙදන්නය කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම දුන්නා නම් ළමයා මැරුෙණ් ෙකොෙහොමද? ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එෙහේ නීතිය ෙනොෙවයි. මම කියන එක අහන්න. ළමයින්ව ෙබල්ල කපලා මරන්න බැහැ කියලා, 1996 දී ෙලෝක ළමා අයිතිවාසිකම් පඥප්තියට අපි අත්සන් කළා. ඒ අත්සන අනුවවත් ෙම් අය සවුදි අරාබියට යවන්න නීතිඥයන් දුන්ෙන් නැහැ; භාෂා පරිවර්තකයන් දුන්ෙන් නැහැ. නීතිඥ ගාස්තු ෙගව්ෙව් නැහැ. අන්තිමට අෙප් ෙකොතලාවල මහත්මයා තමයි ලක්ෂ 42ක් ෙගවලා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. A.H.M. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමා appoint කර තිෙබනවා ඩිලාන් මහත්මයාව. එතුමා තමයි දක්ෂ. එතුමා තමයි වග කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් මන්තීවරු සහ ඇමතිවරු රිසානාව විහිළුවකට අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] රිසානාෙග් මරණයට වටිනාකමක්, තක්ෙසේරුවක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ කාෙග්වත් දූලා ෙග් ෙබල්ල කපා මැරුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මා සිංහල ජාතිකෙයක්. මා මුස්ලිම් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් ෙපනී සිටින්ෙන්. මුස්ලිම් නායකෙයෝ ෙමොකද ෙම්කට නිහඬව ඉන්ෙන්? එෙහම ඉන්ෙන් ඒ අයෙග් accountsවලට රියාල් ලක්ෂ ගණනින් වැඩි වුණු නිසාය කියා මා ෙචෝදනා කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Lalith Dissanayake, what is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පළාත් සභාෙව් වචනයක්වත් කථා කරන්ෙන් නැතිව පැනලා ආවා, සල්ලි එකතු කර ෙගන. [බාධා කිරීම්]

2025 2026

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) එතුමාත් ශී ලාංකිකෙයක්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අසත්‍යය කියන්ෙන් ඇයි ශී ලාංකිකෙයක් නම්? [බාධා කිරීම්] රිසානාව මැරුෙව් නැද්ද?

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු මන්තීතුමා මුස්ලිම් නායකෙයෝ ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් එක මුස්ලිම් ෙකෙනක්වත් ෙම්ක ෙමෙහම කියන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කියන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද, ඕනෑ තරම් කියනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් දරුවාට වුෙණ් අන්තිම අපරාධයක්. ෙම් දරුවාෙග් විදුහලටත් මම ගියා. කවුරුවත් ෙම් දරුවාෙග් ෙගදරට ගිහින් නැහැ, අසත්‍යය කිව්වාට. මුත්තුර් පෙද්ශෙය් සාපිනගර්වල ෙම් දරුවාෙග් ෙගදරට මම ගියා. ෙම් දරුවාෙග් පියා කැළෙය් දර කපා ජීවත් වන අහිංසක ගැමිෙයක්. ඒ දරුවාව සවුදි යවන්න ෙපළඹී තිෙබන්ෙන් ෙගදර තිෙබන දරිදතාවය හින්දයි. එතෙකොට ෙමතැන වැරදිකරුවන් වන passport කන්ෙතෝරුෙව් passport එක අත්සන් කරපු මහත්මයා අත් අඩංගුවට ගත්තා ද? ඔමාර් ටැවල්ස් එෙක් කට්ටිය අත් අඩංගුවට ගත්තා ද? උප්පැන්න සහතිකය හදපු අය අත් අඩංගුවට ගත්තා ද? ඒ agency එෙක් අය අත් අඩංගුව ට ගන්න අවුරුදු හයක් ගියා. [බාධා කිරීම්] ඒ අවුරුදු හයකට පස්ෙසේ. [බාධා කිරීම්] ඒ රිසානා මැරුවාට පස්ෙසේ. තවත් නඩුවක් තිෙබනවා. මෙග් කථාව අනුව ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙත්ෙරනවා, රජය ආකාර්යක්ෂම වුණාය කියන එක. ෙමොකද, රිසානාව රට යවපු ඒ ෙහොර ඒජන්සිකරුවන්ව, ඒ passport එක හදපු අය, උප්පැන්න සහතිකය හදපු අය, ෛවද්‍ය සහතික දුන් අය ෙම් සියලු ෙදනාම නීතිය ඉදිරියට ෙග්න්න රජයට අවුරුදු හයක් ගියා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා රිසානාව ඝාතනය කළා. ඒක තමයි ඇමතිතුමාෙග් තිෙබන අදක්ෂතාව.

ෙම් ළමයාට අවුරුදු 17යි. ෙමන්න දරුවාෙග් ඇත්ත උප්පැන්න සහතිකය, ෙමන්න ෙම් දරුවාෙග් අම්මාෙගයි, තාත්තාෙගයි ඇත්ත විවාහ සහතිකය, ෙමන්න ඇත්ත වයස කියන එක ගරු ඇමතිතුමා කවදාවත් සවුදි උසාවිෙය්දී කිව්ෙව් නැහැ. ඇය පාසල් ශිෂ්‍යාවක්, ඇයෙග් සැබෑ වයස ෙම්කයි කියා ගරු ඇමතිතුමා කවදාවත් සවුදි උසාවිෙය්දී ෙපන්නුෙව් නැහැ. දැන් ලක්ෂ ගණන් ෙදනවා. දැන් ෙගවල්වලට යනවා. ෙගවල් හදලා ෙදන්න යනවා. Washing machine ෙදනවා, තෑගි ෙදනවා, මල්ලිට job ෙදනවා. දැන් පින්තූර ගන්නවා. දැන් ෙසේරම කරනවා. එදා රියාල් පන්දාහයි ඕනෑ වුෙණ්. නඩු ගාස්තු රියාල් පන්දාහ ලංකා රජය ෙගව්ෙව් නැහැ. ෙම්ක වහන්න හැදුවා. ෙම්ක වහන්න හදද්දි BBC එක විතරයි කිව්ෙව්, ලංකාෙව් මුත්තුර්වල රිසානා නෆීක් කියා මුස්ලිම් ළමෙයක් ෙමෙහම අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා, මරන්න යනවාය කියා. ෙමෙහේ ඉන්න සවුදි තානාපතිවරයා අසත්‍යයක් කිව්වා. එතුමා කිව්වා, රිසානා නාෆික් එන සුමානෙය් ෙග්නවාය කියා. එතුමා කිව්ව අසත්‍යය, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙමතැන ඇවිත් කිව්වා. ෙමොනවා ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීම්] රිසානා නිරුපදිතව එනවාය කිව්වා. අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? අන්තිමට ලංකාවට මිනියවත් ෙග්න්න බැරි වුණා. [බාධා කිරීම්]

අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is breaking all ethics of protocol. He is accusing His Excellency the Saudi Arabian Ambassador, for telling an untruth. He cannot do that.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජාතික පුවත් පත්වල තිබුණා , රිසානා නාෆික් නිරුපදිතව ලංකාවට එන බව ලංකාෙව් සවුදි අරාබි තානාපතිවරයා කිව්වාය කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ලිපියට එෙහේ රජතුමා ඇහුම්කන් දීලා ඇයව ෙගදර එවනවාය කියා තිබුණා. ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාවල තිෙබනවා. ඒක ගරු ඇමතිතුමාත් කිව්වා. එෙහම කියලා සුමානයක් ගිෙය් නැහැ. රිසානාෙග් මළකඳවත් ෙග්න්න බැරි වුණා. [බාධා කිරීම්] ඇත්ෙතන්ම තානාපතිතුමා ඒ කිව්ව එක "Daily Mirror" පත්තෙර්, "ලංකාදීප" පත්තෙර් ඇතුළු හැම ජාතික පුවත් පතකම තිබුණා. රිසානාට සමාව ෙදන ෙලස ජනාධිපතිතුමා යැව්ව ලිපියට තානාපතිතුමා කැමැත්ත දීලා, ඇය ලංකාවට එනවා කියා කිව්වා. ඒ අම්මලා, තාත්තලා බලා ෙගන හිටියා, තමන්ෙග් දරුවා එන තුරු. [බාධා කිරීම්]

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පුළුවන් නම් ඒ වාර්තාව සභාගත කරන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඒක අසත්‍යයක් කියායි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ කියන්ෙන් තානාපතිතුමා එෙහම කිව්ෙව් නැද්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) එෙහම කිව්වා නම් ඔබතුමා ඒ වාර්තාව සභාගත කරන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා Debate එෙක්දීත් ඒක කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් පිළිගත්තා, තානාපතිතුමා එෙහම කිව්වායි කියලා.

2027 2028

2013 මැයි 07

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Adjournment Motion එෙක්දී කිව්වා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ කියන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ලියුම බැලුවාට පසුව රිසානා නෆීක් ළඟදීම ලංකාවට එවනවාය කිව්වා. ලංකාෙව් ඉන්න සවුදි තානාපතිතුමා කිව්වා, රිසානාෙග් දඬුවම අත්හිෙටව්වාය කියා. දැන් ෙම් හුෙනයිස් ෆාරූක් මන්තීතුමා කියනවා එෙහම කිව්ෙව් නැහැ කියලා. පිස්ෙසක්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමතුමා. ෙමතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා, එදා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) පටලවා ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඒ කිව්වාය කියන ෙද් ගැන එතුමා කිව්ෙව්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඉතින් ඒක තමයි මාත් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒක ෙහොඳටම දන්නවා. ෙම් ළමයා ගැන අනුකම්පාවක් නැද්ද? ඔබතුමාට අනුකම්පාවක් නැති හින්දාද කෑ ගහන්ෙන්? ඔබතුමාටත් ගැහැනු දරුෙවක් ඉන්නවා ෙන්ද? ඒ දරුවාෙග් ෙබල්ල කැපුවා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් කෑ ගහන මන්තීවරුන්ටත් දූලා ඉන්නවා. ඒ එක්ෙකෙනක් දණ ගස්සලා ෙබල්ල කැපුවා නම් ෙමෙහම කියයිද?

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඔළුව ෙහොඳ නැහැ ෙම් මනුස්සයාෙග්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාටත් නැගනියක් ඉන්නවා, අර මම කියපු වෘත්තීන් ෙදක කරන. එයාෙග් ෙබල්ල කපන්න සූදානම් වුණා නම් එයාව ෙබ්රා ගන්න එතුමා කී සැරයක් සවුදියට යයිද? රිසානාට ෙම්ක ෙමෙහම වුෙණ්, ඇය මුත්තූර් පෙද්ශෙය් සාපිනගර්වල, දර කපලා කරත්තෙය් ෙගන ගිහින් විකුණලා ජීවත් වන අහිංසක දුප්පත් කම්කරුෙවකුෙග් දුෙවකු වූ නිසාය කියා මම කියනවා. ෙමොකද, ලංකාවට ඕනෑ වුෙණ් පිට රටින් එන ෙඩොලර් බිලියන 6 පමණයි. ඒක ෙලොකු සල්ලියක් හින්දා සවුදි රජය එක්ක හැප්ෙපන්න ලංකාෙව් රජය බය වුණා. අද තානාපතිවරයා ෙකොෙහොමද හැසිෙරන්ෙන්? අද ෙකොළඹ, සවුදි අරාබි තානාපති කාර්යාලෙය් ඉන්න තානාපතිවරයා, "මම ජනාධිපතිෙග් යාළුවා. මම ඕනෑ ෙදයක් කරනවා" කියලා චණ්ඩි talks දමනවා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. සුඩානය, ඉතිෙයෝපියාව, ඉන්දුනීසියාව, පිලිපීනය, බංග්ලාෙද්ශය, ඉන්දියාව යන රටවල් සවුදිවලට ශමිකයන් යැවීම පතික්ෙෂේප කරලා තිෙයද්දී එම රටට ශමිකයන් සපයන එකම රට, ෙම් නපුංසක පිරිමි ඉන්න, තමන්ෙග් බිරින්දෑවරුන් පිට රට යවලා සල්ලි ෙහොයන එකම රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කියන ෙම් රටයි කියලා මම කියනවා. අද තත්ත්වය ඒකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් තත්ත්වය ඉතාමත්ම භයානකයි. නමුත් ෙම්ක විහිළුවකට අරෙගන තිෙබනවා. මෙග් දරුෙවක් ෙනොවුණත්, යාළුෙවක් ෙනොවුණත් රිසානා නෆීක්ෙග් අම්මා, තාත්තා, සියලු ෙදනා මෙග් ෙම් ව්‍යායාමය දකීවි. රිසානාෙග් ආත්මය ෙකොෙහේ සිට ෙහෝ මට ආශිර්වාද කරාවි. මට ඒ ඇති. මම ඇය දැකලා නැහැ. ෙම් කට්ටිය විහිළු ෙකරුවාට, දැන් සවුදිවල ෙපොෙළොව යට ඉන්න රිසානා නෆීක් කියන ඒ අහිංසක දරුවාෙග් ආත්මය මට ආශිර්වාද කරාවි. මට ඒ ඇති.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා. Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ.භා. 4.29]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම දැන් කථා කළ මන්තීතුමා අද දවෙසේදී සභා ගැෙබ් සිටියා නම් ෙහොඳයි කියලා මා කල්පනා කරනවා.

අද අෙප් විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන අමාත්‍ය ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒමට ෙහේතු කාරක වුණු රිසානා නෆීක් කියන ඒ මුස්ලිම් කාන්තාව -ඒ දයාබර දැරිය- අප අතරින් සදහටම ෙවන්වීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා පජාතන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, විෂය භාර අමාත්‍යතුමාත් සමඟ අප සියලු ෙදනාෙග්ම කනගාටුව ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී අපි පුද කරනවා.

ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිමය ගැටලු ෙහෝ ෙවනත් කාරණා කථා කළ යුතු අවස්ථාෙව් අපට දකින්නට ලැබුෙණ් ඒ කාරණාෙවන් එහාට ගිහිල්ලා ෙපෞද්ගලිකවම ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ෙචෝදනා එල්ල කරන, මඩ පහාර එල්ල කරන කාරණයක් බවට ෙමය පරිවර්තනය කර ගැනීමක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් අපි ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ගැන කථා කරමු. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් තාත්තා මාර්ෂල් ෙපෙර්රා. අම්මා දයා ෙපෙර්රා. මාර්ෂල් ෙපෙර්රාට දාව දයා ෙපෙර්රාට ඉපදුණු ඒ දරුවාට පුංචි කාලෙය් නම දැම්මා ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියලා. ඒ දයාබර අම්මාෙගයි, තාත්තාෙගයි දරුවට දැමූ නම තමයි ඩිලාන් ෙපෙර්රා. හැබැයි ඩිලාන් ෙපෙර්රා අද වන තුරු තමන්ෙග් අම්මාෙගයි, තාත්තාෙගයි විශ්වාසය භංග කරලා නැහැ; විශ්වාසය කඩලා

2029 2030

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. තවම ඔහු ඩිලාන් ෙපෙර්රා. ඔහු ෙමොහාන් ෙනොෙවයි; රංග ෙනොෙවයි; අල්ෙෆොන්සු ෙනොෙවයි; ෙෆොන්ෙසේකා ෙනොෙවයි. හැබැයි ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සමහර මහත්වරු තමන්ෙග් අම්මාෙග්, තාත්තාෙග් විශ්වාසය කඩලා තිෙබනවා. අල්ෙෆොන්සු, රාමනායක

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] බවට පත් ෙවනවා. අල්ෙෆොන්සු, රාමනායක

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බවට පත් වන්ෙන් පළමුව අම්මාෙගයි, තාත්තාෙගයි විශ්වාසය කඩලා. අම්මාෙග්, තාත්තාෙග් විශ්වාසය කඩපු,- [බාධා කිරීම්] අම්මාෙග්, තාත්තාෙග් විශ්වාසය කඩපු ෙකනාට ෙවන ඕනෑම විශ්වාසයක් කඩන්න පුළුවන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] අහෙගන ඉන්න. මා ඉල්ලනවා මෙග් මිත සුජීව ෙසේනසිංහෙගන් අහෙගන ඉන්න කියලා. මට ගනුෙදනුව තිෙබන්ෙන් ඔබ එක්ක ෙනොෙවයි. මට ගනුෙදනුව තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් රන්ජන් රාමනායක එක්කයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් කුල කාන්තාෙවෝ සාමාන්‍යෙයන් ඇන්ෙද් ෙරද්දයි හැට්ෙටයි. අපි ඉතිහාසෙය් ඒක අහලා තිෙබනවා. ෙරද්දයි හැට්ෙටයි ඇන්ෙද නැති වුණත් පර්දාව ඇඳපු රිසානා කියන මුස්ලිම් කාන්තාවක් ගැන තමයි අද ෙම් කථා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් අෙප් රෙට් කුල කාන්තාෙවෝ ඇඳපු ෙරද්දයි හැට්ෙටයි අද ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ෙවනස් වන්ෙන්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා කලිසම ඇඳලා, හැ ට්ටය අඳින අය.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එවැනි අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. කලිසම යටට හැට්ටය උඩට.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] එෙහම උඩට හැට්ටය ඇඳලා යටට කලිසම ඇඳපු මහත්වරු තමයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අද ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට විශ්වාස භංගය ෙගෙනන්ෙන්. දැන් ඒ මන්තීතුමා එතුමාෙග් භාෂාෙවන් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ෙනොෙයක් ෙචෝදනා කළා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරිය අද විෙද්ශ ෙසේවා කාර්යාංශෙය් හා විෙද්ශ ෙසේවා ඒජන්සිකරුවන්ෙග් සංගමෙය් වැඩ කරනවා කියලා කිව්වා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහත්මයා ඇමතිකමක් කළාම එතුමාෙග් සෙහෝදරියට රක්ෂාවක් කරන්න බැහැ කියලා ෙකොෙහේ ෙහෝ නීතියක් තිෙබනවාද? අයියා ඇමති නම් නංගිලා ෙගදර ඉන්න ඕනෑද? ඒකද ෙවන්න ඕනෑ? ඇය පශ්චාත් උපාධියක් තිෙබන කාන්තාවක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ මන්තීතුමා ෙචෝදනා කරපු ෙහේතුත් එක්ක දැන් අපි රිසානා නෆීක් ගැන බලමු. රිසානා නෆීක් කියන්ෙන් අෙප් රෙට් මුස්ලිම් දැරියක්. ඒ මුස්ලිම් දැරියෙග් වාෙග්ම අපි ෙම් රෙට් ඉපදුණු සිංහල, මුස්ලිම්, දවිඩ, බර්ගර්, මැෙල් කියන කිසිම කාන්තාවකෙග් විශ්වාසය ෙමොනම ෙවලාවකවත් බිඳින්න ෙහොඳ නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අප ඒක කළ යුතු නැහැ; කාෙග්වත් විශ්වාසය බිඳිය යුතු නැහැ. දැන් එෙහම නම් විශ්වාසය බිඳිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දැන් ෙම් විශ්වාස භංගය ගැන කථා කරන, මම ඇත්ත කථා කරන්ෙන්, මම හරි සුද්දවන්තයි කියන ෙකනාෙග් විශ්වාසය බිඳිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි ඔය ෙවන අය වාෙග් මඩ කථා කියන්ෙන් නැහැ. සියලු කරුණු ටික අප ළඟ තිෙබනවා.

2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 15 දිනැති "ලංකාදීප" පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අත් අඩංගුවට ගනී"

එෙසේ අත් අඩංගුවට ගනු ලැබුෙව් මහනුවර පෙද්ශෙය් විදුහලක ගුරුවරියක වන නාමලී විෙජ්රත්න යන අයව විවාහ කර ගන්නා බවට ෙපොෙරොන්දු වී ලක්ෂ 10ක් ඇයෙගන් ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයනුයි. [බාධා කිරීම්] ෙමන්න විශ්වාසය. රිසානා ෙවනුෙවන් -[බාධා කිරීම්] රිසානා ෙවනුෙවන් පුදුම විධියට -[බාධා කිරීම්] කිඹුල් කඳුළු ෙහළපු -[බාධා කිරීම්] රන්ජන් රාමනායක කියන මන්තීවරයාෙග් පැටිකිරිය

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

"ලංකාදීප" පතෙය් වාර්තා කරනවා. [බාධා කිරීම්] තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය දන්නවා, කවුද ෙම්, කින්ද මන්ද වුෙණ් කියන එක. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තව තිෙබනවා. දැන් ෙම් එකක් ෙන්. දැන් ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව -[බාධා කිරීම්]

ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමනි, ෙහොඳ, උගත් මන්තීවරෙයක් හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, දැන් ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් කියන එක. විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න ඕනෑ රටට විශ්වාසයක් ඇති අෙයක්. ෙමම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් රෙට් විශ්වාසය විනාශ කරලා, තව කාෙග් ෙහෝ කාන්තාවකෙග් විශ්වාසය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කරපු ෙකෙනක් නම්, -[බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඔෙහොම ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ඉන්න, ඉන්න, මා කියන කල්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Sujeewa Senasinghe, Hon. Ranjan Ramanayake, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. You carry on, Hon. Minister.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මන්තීතුමන්ලාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, අහෙගන ඉන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා කථා කරන ෙකොට අපි ෙබොෙහොම ෙහොඳට අහෙගන

2031 2032

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2013 මැයි 07

සිටියා ෙන්. ෙමම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඇතුළු මන්තීතුමන්ලා. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා තමයි ෙයෝජනාව ස්ථිර කෙළේ. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාවට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. අද එතුමා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථිර කෙළේ. ෙමහි වගකීම සම්පූර්ණෙයන්ම රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාෙග් ඇඟට ගන්න ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? "රන්ජන් රාමනායක පදනම" කියා පදනමක් තිෙබනවා. අද මැද ෙපරදිග රටවල් සියල්ලම ෙම් පදනම තුළින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාට මම කියලා ෙදන්නම්, එතුමාෙග් පැටිකිරියත් එක්ක.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, we are giving him 10 more minutes.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වන විට අපි දන්නවා, රන්ජන් රාමනායක මන්තීවරයා ෙම් රෙට් ෙවනත් වෘත්තියකයි ඉන්ෙන් කියන එක. එතුමා නළුෙවක් කියන එක අපි දන්නවා. මැද ෙපරදිග රටවල ෙසේවය කරන ශී ලාංකිකයින් සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් ඒ රටවල පසංග පවත්වනවා. ඒ පසංග පවත්වන ෙකොට රන්ජන් රාමනායක මන්තීවරයාව තමයි පසංගවලට සහභාගි කරවා ගන්ෙන්. ඒ පසංගවලට සහභාගි කරවා ගන්න ෙකොට ඒ පසංග සඳහා එතුමාට මුදල් ෙගවනවා, එතුමාට අවශ්‍ය කරන ගුවන් බලපත ලබා ෙදනවා. මැද ෙපරදිග රටවල ෙසේවය කරන ශී ලාංකික කාන්තාවන්ට කරදර වන ෙකොට ඒ සඳහා වියදම් කරන්න කියලා රන්ජන් රාමනායක පදනමට සල්ලි එකතු කරන තත්ත්වයක් අද රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා පටන් ෙගන තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අද එවැනි තත්ත්වයක් එතුමා කර ෙගන යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට අලුතින් ආපු මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙමය ෙකොච්චර ෙහොඳ විශ්වාසයක්ද කියලා ෙම් විශ්වාසය ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් බලන්නෙකෝ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට තීරු බදු රහිත වාහනයක් හම්බ ෙවනවා. තීරු බදු රහිත වාහනය හම්බ වුණාට පස්ෙසේ ෙම් ගරු මන්තීතුමාෙග් වාහනෙය් ලියකියවිලි ටික අස්ථානගත ෙවනවා -නැති ෙවනවා- ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒවා නැති ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? "උපාලි" නමැති වාහන විකුණන පුද්ගලයකුට රුපියල් ලක්ෂ 115කට ෙම් සියලු ලියකියවිලි ටික භාර ෙදනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමන්න එතුමාෙග් ලිපිනය. ගරු රන්ජන් රාමනායක, ෙනොම්මර 67/1A, දහම් මාවත, මහරගම.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමන්න රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාෙග් නැති ෙවච්ච තීරු බදු රහිත පළමුවැනි වාහනෙය් ලිපි ෙගොනුව. මා ෙමය පසුව සභාගත කරන්නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද, ෙවන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] රුපියල් ලක්ෂ 115කට ඒ මනුෂ්‍යයාට - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. John Amaratunga, what is your point of Order?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Whatever remarks made on the conduct of the Hon. Member has to be expunged from Hansard.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I will look into that.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) රුපියල් ලක්ෂ 115කට විකුණුවා. සියලුම ලිය කියවිලි අත්සන් කළා.. රන්ජන් රාමනායකට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මම කියනවා, ඕනෑම අධිකරණයකට යන්න කියලා. ෙම් තිෙබන්ෙන් පළමුවැනි ලිපි ෙගොනුව. රුපියල් ලක්ෂ 115කට විකුණලා, ඒ මනුෂ්‍යයාට නැවත කථා කරලා කියනවා, "මට තව ලක්ෂ 25ක් ඕනෑ" කියලා. ඒ මනුෂ්‍යයා කියනවා, "මට ඒක ෙදන්න බැහැ, මම ඔෙබන් ෙම්ක අරෙගන ඉවරයි" කියලා. ෙමතුමා ගිහිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශයට දිවුරුම් පකාශයක් ෙදනවා, "මෙග් ලිපි ෙගොනුව නැති වුණා, අෙන්! මට තව එකක් ෙදන්න" කියලා. ඒක විකුණනවා ෙවනත් තැනකට. [බාධා කිරීම්] ලජ්ජා නැතිව- [බාධා කිරීම්] ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට- [බාධා කිරීම්] අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. ෙම් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාට අෙනක් මන්තීවරුන් සහෙයෝගය දුන්නා ෙන්. මට ෙමන්න ෙම් ගැන කියන්න.

2033 2034

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් බලන්න, "රිසානාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න බැරි වුණු ෙහේතුව මම කියන්නම්. - රන්ජන් රාමනායක -" ෙමතුමා කියනවා, "සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් ඉන්නවා, කකුල් ෙදක ෙදපැත්ෙත් තබාෙගන deal දමන කට්ටිය." විපක්ෂය ගැන තමයි ෙම් කියන්ෙන්. "විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ඉන්නවා, තමන්ෙග් අතට එන ෆයිල් එක සඟවාෙගන ඒකට මිලියන ගණන් අරෙගන account එකට දමා ගන්න. මා ඒ වාෙග් විකිෙණන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුවත් එක්ක සම්බන්ධ වන අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ඉන්නවා." ෙම් කවුරුන් ගැනද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙජෝන් ෙලොක්කා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැනද? එෙහම නැත්නම් සුජීව

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැනද ෙම් කියන්ෙන්? එෙහම නැත්නම් හරීන් පනාන්දු මන්තීවරයා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැනද ෙම් කියන්ෙන්? ෙම් කවුරු ගැනද කියන්ෙන්? ෙම් කවුරු ගැනද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට යන්න පුළුවන්. නමුත් මට විරුද්ධව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් කළාම, සර්පෙයක් ගහලා කියලා ෙගදර ඉන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් ගරු සභාව තුළ වගකීමකින් ඔබතුමාට කියනවා. මෙග් ෙම් කථාව පටන්ගත් ෙවලාෙව් ඉඳලා මා ෙම් මන්තීවරයාට විරුද්ධව යම් ෙදයක් කියලා තිබුණා නම්, ඒ කියපු හැම ෙදයක්ම ලිඛිත සාක්ෂිවලින් ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. අතැන ෙමෙහම වුණා, ෙමතැන ෙමෙහම වුණා කියලා අපි මන්තීවරුන්ට මඩගහන්න ලෑස්ති නැහැ. හැබැයි ෙම් මන්තීවරයා දැන ගත යුතුයි, වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳෙගන තමයි ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් කියන එක. ඒ විශ්වාස භංග

ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න අවශ්‍ය කරන පසුබිම සකස් කෙළේ ෙමතුමායි. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි -

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙගනාෙව්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් පාවා ෙදන හැටි බලන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ෙම් බලන්න ෙකෝ. ඉතින් ෙම් පාවා දීම ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද? ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! දැන් අර මනුෂ්‍යයා අල්ලනවා. බලන්නෙකෝ, ෙමෙහම පාවා දීමක්. ෙම් ජාතිෙය් පාවා දීම් තිෙබනවාද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක චිතපටයක්ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් බයිස්ෙකෝප් ෙපන්වන තැනක්ද? ඒ වාෙග් තැනක්ද ෙම්ක? නැහැ ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක "Parliament Jokes" කියලා හදන චිතපටයක ෙකොටසක්ද? නැහැ. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරුන් 225 ෙදෙනක් පත් කර එවනවා. ඒ එවන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ රෙට් ඒ ජනතාවෙග් පශ්න ගැන කථා කරන්නයි. මට තලතා අතු ෙකෝරල මන්තීතුමිය කිව්වා, රත්නපුෙර් ෙබෝඩ් එකක් ගහලා තිෙබනවාලු "ෙසොයා ෙදන්න" කියලා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කවුද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අල්ෙපෝන් සු ෙසොයා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද ෙහේතුව, අද ෙසොයා ගන්න නැහැ. ඡන්දය දීපු මිනිසුන්ට දැන් එළුෙවක්වත් අල්ලා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. නළුෙවකුට ඡන්දය දීලා එළුෙවක්වත් අල්ලා ගන්න බැහැ. නළුවන්ට ඡන්දය ෙදනවා. අඩු ගණෙන් එළුෙවක්වත් ෙසොයා ගන්න නැහැ.

අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය ගැන කියනවා. හැබැයි, ඒ කාර්ය මණ්ඩලෙය් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් කවුද ඉන්ෙන් කියලා කියන්න බැරි වුණා. ඒ ෙතොරතුරු ෙසොයා ගත්තු අයට ඒකත් ෙසොයාෙගන එන්න තිබුණා ෙන්. හැබැයි, ෙම් තිෙබන්ෙන් අෙප් මන්තීතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් විස්තර. ෙමන්න නම් පිටින්ම තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු ෙල්කම්, ෙකොළඹෙග් දිෙන්ෂ් චන්දිම ෙපෙර්රා. යතු රු ෙල්ඛක විරාජ් පීරිස්.

රියැදුරු වීරසිංහ. කාර්යාල කාර්ය සහායක මහින්දපාල. පර්ෙය්ෂණ සහකාර විෙජ්ෙසේකර. එකතු වන මුළු පඩිය එක්ලක්ෂ හත්දහස් හාරසියතිස්පහයි. ෙකෝ ෙම් අය? ෙකෝ ෙමෙහම මිනිස්සු?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අර ගැලරිෙය් ඉන්නවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙම් මිනිස්සු ෙකෝ? එක්ෙකෙනක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඉතුරු අය ඉන්නවා නම් මම අභිෙයෝග කරනවා. [බාධා කිරීම්]

2035 2036

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2013 මැයි 07

ඉතින් රියැදුරු ඉන්න එපා යැ. එක මනුස්සයයි ඉන්ෙන්. තමන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට-[බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා ෙම් සභා ගර්භය කිසිම අවස්ථාවක ගැලරියත් එක්ක සම්බන්ධ කරන්න බැරි බව. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් එතුමා ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතියක් රීතියක් දන්ෙන් නැති, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැසිෙරන්න දන්ෙන් නැති ෙකෙනක් ෙමතුමා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ෙමතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවෙය් යන ෙකොට නම් හැසිෙරන්න දන්නවා. එතුමා දන්නවා ෙහොඳට හැසිෙරන්න! ඊෙය් ෙපෙර්දා හැසිරුණු ආකාරෙය් ෙහොඳකම නිසා තමයි Business Class එෙකන් Economy Class එකට එව්ෙව්. එෙහමයි එව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ඔව්, අප දන්නවා. ශී ලංකන් ගුවන් සමා ගෙම් ගුවන් යානයකින් තමයි ෙමතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඩුබායි රටට ගිෙය්. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔබතුමා දන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒ හැසිරීෙම් ෙහොඳකමට ෙමහාට එව්වා. හැසිරීෙම් ෙහොඳකම නිසා ෙවන තැනකට යැව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. හැසිරීම ෙහොඳ නම් ඉතින් Business Class එෙකන් pilot ළඟට යවන්න එපා යැ. හැසිරීම ෙහොඳ නැති නිසා ෙම් පැත්තට එව්වා. ෙමයාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හැසිරීම nil. ෙමතුමා කථා කරන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] ෙම් බලන්නෙකෝ- [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරනවා -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Minister, now wind up please. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රිසානාෙග් මරණයට ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම වග කියන්න ඕනෑ ලු. බලන්න, ෙම් ෙවන විට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් වන විට ඇය විෙද්ශගත කරපු, ඇයට ෙහොර උප්පැන්න සහතික හදපු අයට ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඔවුන් ෙම් වන විට අවුරුදු ෙදකක සිර දඬුවමකට යටත් කර තිෙබනවා. පළමුෙවනි, ෙදවැනි සහ තුන්වන චූදිතයන් සිරගත ක ර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන ගමන් ඒ රෙට් ෂරි-ආ නීතියට අනුව අපට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් හැම එකක්ම අප කර තිෙබනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ රෙට් රජ්ජුරුවන්ට කථා කළා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිවරයා ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු කියා මාර්ග ගත්තා. ෙම්ක ඒ රෙට් කියා මාර්ගයක්. හැබැයි, අද සමහරු උත්සාහ කරනවා ෙම්ෙකන් ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න.

රිසානාට තිෙබන ෙම් ආදරය ෙමොකක්ද? ෙම්ක ඇත්තටම ඇයට තිෙබන ආදරයක්ද? රිසානාෙග් අම්මාට -ඒ වැදගත් කාන්තාවට- සවුදි අරාබිෙයන් මුදල් ෙදන්න ඇහුවා. ගරු ඇමතිතුමා එයට සාක්ෂි දරනවා. ඒ දයාබර අම්මා කිව්වා මම මෙග් දරුවා සල්ලිවලට විකුණන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් එෙහම කියපු අම්මාට අද ෙම් මන්තීවරයා අපහාස කරනවා. ෙම් මන්තීවරයා කියනවා, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඒ දැරියෙග් මල්ලිට රස්සාවක් දීලා ඒ මවෙගන් බලහත්කාරෙයන් පකාශයක් අරෙගන කියලා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම්ෙකන් නිදහස් කර ෙදන්න කියලා රිසානාෙග් අම්මා අද පාන්දර පහමාරට මුස්ලිම් ෙද්වස්ථානෙය් යාච්ඤාවක් පැවැත්වූවා, දයාබර මුස්ලිම් කාන්තාවක් හැටියට. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් මන්තීවරුන්ට අපි ෙම්ක කියනවා. තව රිසානලා බිහි ෙවයි. ඒ රිසානලාෙග් ෙද්හය විකුණාෙගන කන්න එපා. රිසානලාෙග් නම විකුණාෙගන කන්න එපා. රිසානලාව විකුණාෙගන තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පැවැත්ම හදා ගන්න එපා. රිසානලා විකුණාෙගන මැද ෙපරදිග ගිහින් සල්ලි හිඟා කන්න එපා.

අන්න එවැනි තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි ෙගනාෙව්. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිවරයාෙග් ෙද්ශපාලන දිවියට අවුරුදු 25ක් පිෙරන ෙම් ෙවලාෙව් මම එතුමාට ෙහොඳ විශ්වාසයක් ෙදනවා, ෙමන්න ෙමෙහම. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2005 දී පැවැති ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මට විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන අමාත්‍ය ධුරය දුන්නා. මම අවුරුදු තුනක් ඒ අමාත්‍ය ධුරෙය් කටයුතු කළා. නමුත් අද මම කියනවා, මම ඒ ඇමතිකෙම් ඉඳෙගන අවුරුදු තුනක් තිස්ෙසේ කරපු ෙද්වල්වලට වඩා වැඩි යමක් කෙළේ අද ෙම් තනතුෙර් ඉන්න ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා බව. [බාධා කිරීම්] අපි අද ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පරාජය කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. John Amaratunga, what is your point of Order?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) As I mentioned earlier, whatever references made to the conduct of the Hon. Ranjan Ramanayake should be expunged from Hansard.

2037 2038

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. M. Joseph Michael Perera.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමාෙග් කථාව නැහැ, කථාවම ඉවරයි. වැඩක් නැහැ මහන්සි වුණාට. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාෙව්දී ඉදිරිපත් කළ කාරණාවලට අදාළ ෙල්ඛන මම සභාගත* කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) කථාව ඉවරයි, ෙමොනවාද සභාගත කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විනාඩි විස්සක් ඇතුළත ෙමම විවාදයට සහභාගි වන විට-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have 16 minutes. The time has been reduced due to the late start.

[අ.භා. 4.51]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කිව්වා නම් මම කථා කරන්ෙනත් නැහැ. පධාන කරුණු තුනක් අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට මම කැමැතියි. රිසානා ෙම් රටින් පිට වුෙණ් ෙහොර passport එකකින්. [බාධා කිරීමක්] වයස අඩු, බාල වයස්කාරියක් නිසයි. ඒ වයස් අඩු දියණිය තමයි ෙසෞදි අරාබියට ගිහින් ෙම් පශ්නයට මැදි වුෙණ්.

මම පළමුෙවන්ම කථා කරන්ෙන් ෙම් පශ්නයට මැදි වුණාට පසුව ඇති වුණ නඩු කියා මාර්ගය පිළිබඳවයි. ගරු ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙබොෙහොමයක් කරුණු කියලා විස්තර කෙළේ ෙම් දැරිය මුදවා ගන්න ජනාධිපතිතුමා කළ මැදිහත්වීම ගැනයි. මම කනගාටු ෙවනවා ඔබතුමාෙග් පකාශය සම්බන්ධෙයන්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි.

එතුමා කිව්වා අෙප් රෙට් නීතිය වාෙග් ෙනොෙවයි ෙසෞදි අරාබිෙය් නීතිය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ බුද්ධිමත් ඇමතිවරෙයක්. ඒ රෙට් වැරදිකරුවන්ට නිදහස ෙදන්නට රජුට බැහැ. ඒ බව දැන ෙගන ඇයි ඔබතුමා අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙසෞදි අරාබිෙය් රජුට ලියුමක් ලියන්නට කියලා උපෙදසක් දුන්ෙන්? ඇයි ඒ බාල්දු වැෙඩ් කෙළේ? එෙහම කෙළේ ෙහොඳටම දැන ෙගන ෙන්. ඇයි එෙහම කෙළේ? ඒක කෙළේ ෙම් රෙට් ජනතාව රවටන්නට. එෙහම නැතුව ෙවනත් ෙදයකට ෙනොෙවයි.

ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේ විස්තරයක් කෙළේ නැහැ ඒ රෙට් හිටපු අෙප් තානාපති ෙමොන විධිෙය් කියා මාර්ගයකින් නීතිඥයින් සමඟ ෙම් නඩුවට සහභාගි වුණාද කියලා. ඒක ගැන ඔබතුමා ෙමොනවත් කිව්ෙව් නැහැ. අපට ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කළා නම් කථාෙවන් ෙනොෙවයි, ලිය කියවිලිවලින් රජයට නිදහස් වන්නට තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමාවත් නිදහස් කරන්නට තිබුණා.

ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. ෙම් නඩුෙව්දී ඉදිරිපත් කළ කාරණා එතැනදී ඔප්පු කළාද? ඒ, ෙම් ව්‍යාජ passport එක හදපු, දිනය ෙවනස් කළ ආයතනයට විරුද්ධව ෙම් නඩු තීන්දුව ෙදන්නට ඉස්ෙසල්ලා ලංකාෙව්දී අපි කියා මාර්ගයක් ගත්තා කියලා. ෙම් නඩු තීන්දුව දුන්නාට පසුව නඩු දැම්ම එක හරි. උසාවියට ඉදිරිපත් කළ කරුණුවලදී ලංකාව ෙවනුෙවන් ඒ කාරණය ඉෂ්ට කළාද? ෙම් කාරණය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලි කිරීමක් කෙළේ නැහැ.

තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා මුළු රටම රවටනවා වාෙග් අදත් රැවැට්ටුවා. ෙහොඳටම දැන ෙගන. ෂරි-ආ නීතිය අනුව රිසානාව නිදහස් කරන්නට රජ්ජුරුවන්ට බැරි බව දැන ෙගන එතුමාට බලපෑම් කරන්නට රජ්ජුරුවන්ෙග් පුතයි, තවත් ෙකෙනකුයි හමු ෙවලා මම කථා කළා කියලා ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යතුමා පකාශ කළා. ඒ නීතියත් ෙහොඳටම දැන ෙගන බැරි වැෙඩ් කරන්නට ගිෙය් ඇයි? මම හිතනවා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කියාව කෙළේ ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි ආණ්ඩුව ෙබ්රන්න සහ විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා විධියට තමුන්නාන්ෙසේ ෙබ්ෙරන්න. ඔෙබ් රාජකාරිය කෙළේ නැහැ කියන කාරණය තහවුරු ෙනොකරන්නට ඩිලාන් ෙපෙර්රාව බිල්ලට දුන්නා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේ කෙළේ. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි.

ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ගැන කියද්දි ෙහොඳ කතන්දරයක් අපට මතක් වනවා. ළඟදි විදුලි බිල වැඩි කළා ෙන්? විදුලි බිල වැඩි කළාම ඒෙක් වගකීම කාටද එන්ෙන්? ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වරදක් කෙළොත් එහි වගකීම කාටද එන්ෙන්? ඔබතුමාට එන්න පුළුවන්, නැත්නම් ජනාධිපතිතුමාට එන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිතුමා වරදක් කළා නම්, සමස්තයක් හැටියට එය රජයට එන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක්. නම සඳහන් කරන්ෙන් ඒ අදාළ ඇමතිතුමාෙග්යි. ෙම් ඇමතිතුමා ෙහොඳ නැහැ. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව තීන්දුවක් ගන්න ෙකොට, වැඩ කරන ෙකොට සාමූහික වග කීෙමන් තමයි කටයුතු කරන්ෙන් කියලා අපි දන්නවා. එෙහනම් අද අපි ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන් එතුමාෙග් කාර්ය භාරෙය් අඩුවක් තිෙබන නිසායි. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, එෙහම තිබුණා නම්, ඒක හැදීෙම් වගකීම විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේටයි තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ෙකෙනක් -ලංකාෙව් ෙකෙනක්- වි ෙද්ශ රටකදි අසාධාරණ ෙලස මරණයට පත් කරන ෙකොට අපි ඒ පිළිබඳව ඉදිරිපත් වන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවලාව තිබුණා. ෂරි-ආ නීතිය කියලා ෙම් පශ්නෙයන් ෙබ්ෙරන්න බැහැ. ෙම් පශ්නෙය්දී ෙසෞදි අරාබියට බැනලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අඩු වයෙසේ ෙකෙනක් ෙමෙහකාර ෙසේවෙය් ෙයොදවා ගන්න බැහැ කියන එක ජාත්‍යන්තර වශෙයන්

2039 2040

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 මැයි 07

පිළිගත් නීතියක්. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමනි, රිසානා නෆීක් කියන අඩු වයෙසේ දැරියට වැඩි වයසක් දමා passport එක හැදූ බවත්, එය හැදූ ෙකනාට නඩුවක් දමා වැරැදිකරු බවට අපි තීරණය කරලා තිෙබනවා කියලා ෙසෞදි අරාබිෙය් අධිකරණයට තමුන්නාන්ෙසේ කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. විෙද්ශ රටවල් එක්ක කටයුතු කරන්ෙන් ඩිලාන් ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි. මම ෙකොෙහොමවත් එතුමා නිදහස් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, අෙප් ආණ්ඩුව -විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය- ෙමතැනදි නිදාෙගන හිටියා කියලා තමයි මම කියන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙම් දැරිය ජීවිතෙයන් වන්දි ෙගවන තුරු ෙබොරුවට කෑ ගගහා ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ වුෙණ්.

ඒ එක්කම තවත් කාරණයක් අපට ෙපෙනනවා. ෙසෞදි අරාබිෙය් අධිකරණයක විභාග වුණු එම නඩුවට ඉදිරිපත් ෙවලා ෙම් දැරිය බාල වයස්කාරියක් කියලා රජයක් හැටියට හරියට කරුණු ඔප්පු කරන්න බැරි වුණු එෙක් වරද කාෙග්ද? ෙම් වරද සිද්ධ වුණු අවස්ථාෙව්ම එම දැරිය බාල වයස්කාර දැරියක් කියලා අපි ඔප්පු කළා නම්, ෙම් දැරිය මරණයට පත් වනවාද? අපට ඒකට උත්තර ෙදන්න. එෙහනම් ඒ වගකීම ෙකළින්ම රජය ගන්න ඕනෑ. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් ඒ වගකීම ගන්න ඕනෑ. මම ෙපෞද්ගලිකව මුකුත් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒක මෙග් සිරිත ෙනොෙවයි.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ඔබතුමන්ලාටත් වග කීමක් තිබුණා ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විරුද්ධ පක්ෂයයි ආණ්ඩුවයි කියන්ෙන් ෙදකක් කියන එක ෙත්රුම් ගන්න බැරි මිනිස්සුත් ඉන්නවා ෙන්. ආණ්ඩුවක වග කීමයි, විරුද්ධ පක්ෂයක වග කීමයි ෙදකක්. කරුණාකර ඒක ෙත්රුම් ගන්න. අපට තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට -රජයට- කරුණු කියන එකයි. ෙසෞදි අරාබිෙය් රජ්ජුරුෙවෝ හම්බ වන්න යන්න අපට පුළුවන්ද? අපි කවුද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) කියලා මදි, කියාත්මක වන්න ඕනෑ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එෙහනම් ආණ්ඩුව අපට ෙදන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒවාට අපට උදව් කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ෙහොඳටම දන්නවා, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා ඡන්දයකින් එතුමා පරද්දන්න බැහැ කියලා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙමෝඩ වැඩක් ෙන් කරන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා "අපි දිනනවා" කියලා හයිෙයන් කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙකන් අපි අදහස් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? මම දන්ෙන් නැහැ, එතුමාෙග් අඩු පාඩු ෙමොනවාද කියලා. ඒ අඩු පාඩු ගැන දන්නා අය තමයි ඒවා දන්ෙන්. ඒවා මම දන්ෙන් නැහැ. අපි කාෙග්ත් අඩු පාඩු තිෙබනවා. නැත්ෙත් නැහැ. නමුත් ෙමතැනදි අෙප් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? රිසානා මැරිලා ඉවරයි.

ෙම් විධියට තවත් විශාල පිරිසක් ෙසෞදි අරාබියටම යනවා. මා ළඟ ෙපොඩි විස්තරයක් තිෙබනවා. 1,000ක විතර පිරිසක් ඒ රෙට් ෙගවල්වලින් පැනලා ඇවිල්ලා ෙහෝ, ඒ රෙට් කරපු රැකියාවලින් අස් කරලා ෙහෝ ෙසෞදි අරාබිෙය් පාලම් යට ෙහෝ ෙකොෙහේ ෙහෝ අෙප් අය අද සිටිනවා.

මම ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොත වන විටත් Embassy එක ඉස්සරහා 150ක් විතර ඉන්නවා. ෙමෙහම ෙවනවා නම් මිනිස්සු පිට රට යැවීෙම්දී අපි ගත යුතු කියා මාර්ගයක් තිෙබනවා. අන්න ඒ කියා මාර්ගය ෙනොගැනීම ගැන තමයි අපි ඇමතිතුමාට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන්. විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙවන එකකට ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ වැරැද්ෙදන් රජය නිදහස් කරෙගන ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ඒ ෙදෝෂාෙරෝපණය පැවරුවා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ෙකටි කථාවක් කළා. එතුමා අපට උපෙදස් දීලා තිබුෙණ්, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න කියලායි. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. රජයට ෙගෙනන්න ඕනෑ එක ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ෙගෙනන්න කියලා තමයි එතුමා අපට කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා අහෙගන හිටියා, එතුමා කරපු කථාව ෙමොකක්ද කියලා. [බාධා කිරීම්] මට ෙන්. මට ගැළෙපනවාද, නැද්ද කියලා බලන්න ඉස්සර ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලා බදුල්ලට ගිහිල්ලා අහන්න, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ෙකොෙහොමද වැඩ කරන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අද ෙමතැන නිදහස් ෙවන්න හදනවා. ෙවන ෙමොනවත් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ඔතැන ඉන්න මන්තීතුමන්ලා ෙදන්නා කියනවා, ඔබතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් එකට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි ඒක බලා ගන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇමතිතුමනි, ඒක හරි. ඒ ෙමොන පශ්න තිබුණත් අපි ඡන්දයක් ෙව්ලාෙව්දී එකට ඉන්නවා.

2041 2042

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කියන්න ෙකෝ, ඡන්ද ෙව්ලාෙව්දී එකට ඉන්න හැටි ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අහන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කිසිම සැකයක් නැහැ. එකට ඉන්නවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එකට ඉන්නවා. එකට බණිනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඡන්දය දුන්ෙන් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට ෙන්ද? දැක්කද? කථා නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව ජනාධිපතිවරණෙය්දී වැඩ කෙළේ ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියලා මම අමුතුෙවන් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක අපට කිව්ෙව් කවුද දන්නවාද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Mahindananda Aluthgamage, what is your point of Order?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සමාවන්න, මම වැරැදි ෙදයක් කිව්වා නම්, ඔබතුමා එෙහම ෙනොකළා නම් මම ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please switch on the mike for the Hon. Mahindananda Aluthgamage.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කරුණාකරලා විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න ෙහේතු වුෙණ් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අපට කියන්න ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමාෙග් seat එකට යන්න ඕනෑ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විපක්ෂෙය් හිටපු සංවිධායක. ඔබතුමාට විපක්ෂෙය් සංවිධායකම නැති වුෙණ් රනිල් විකමසිංහට විරුද්ධව කුමන්තණය කරපු හින්දායි. [බාධා කිරීම්] මට ඇමතිකම හම්බ වුෙණ් ජනාධිපතිතුමාට වැඩ කරපු හින්දායි. ඒ නිසා දැන්වත් පක්ෂෙය් නායකයාට වැඩ කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ඔබතුමාෙග් උපෙදස් මම පිළිගන්නවා. මම ඒක පිළිගන්නවා. ස්තුතියි, ඔබතුමාට. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙම් එන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Nimal Siripala de Silva, what is your point of Order?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කනගාටු ෙවනවා, ඔබතුමා වාඩි ෙවලා ඉන්න උත්තරීතර ආසනෙය් වාඩි ෙවලා හිටපු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් වාෙග් ගල් පැෙළන ෙබොරු කියනවාට. ඒක එකක්. ෙදවැනි කාරණය අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාලනය කරන්න මට භාර දීලා තිෙබනවා නම් ඒකත් මම ලබපු ෙලොකු ජයගහණයක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් යනවාද? තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව් නැද්ද එෙහම? තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව් නැද්ද එෙහම? [බාධා කිරීමක්] ෙපෞද්ගලික තත්ත්වයට නම් එන්න එපා. ඒක වැරැදියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේලා එක විධියට වැඩ කරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට ඔෙහොම ෙද්වල් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට එෙහේදී ෙකොයි විධියට හිරි හැර කරනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේම දන්නවා.

2043 2044

2013 මැයි 07

කවුද ෙම්ක කිව්ෙව්? තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. දැන් අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කියන එකක් කියන්න. මම කියන එක- [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන බංෙකොෙලොත්භාවය ෙපන්වන විවාදයක් ෙම්ක.[බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි දැක්කා, ෙම් විවාදයට ෙකොයි තරම් දුරට ඒක ෙහොඳට බලපෑවාද, නරකට බලපෑවාද කියලා. මම කිව්ෙව් ෙමතුමා කරපු කථාවත්, ඔබතුමා කරපු කථාවත් ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා නිදහස් කරන්න තරම් වචන ස්වල්පයක් කථා කෙළේ නැහැ. ඒක නිසා- [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔය කථාව අවමානයක්. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ කියන අසත්‍යය ගැන අහපුවාම අවමානය ෙකොෙහද තිෙබන්ෙන් කියලා මා දන්නවා. ඒ නිසා අපි ඒ කථාව නතර කරලා අදාළ මාතෘකාව ගැන කථා කරමු.

දැන් මම ඉදිරිපත් කෙළේ මූලික කරුණු කිහිපයක් විතරයි. පළමුවැනි කාරණය, රිසානා ෙමෙහන් යන ෙකොට බාල වයස්කාරියක් කියන එක. කරුණු තුනයි මා කියන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ රිසානා බාලවයස්කාරියක් හැටියට ගියා කියලා ෙසෞදි අරාබිෙය්දී අහපු නඩුෙව්දී ලංකා ආණ්ඩුව -ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය තමයි එෙහේට යන්ෙන්. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි- කරුණු ඉදිරිපත් කළාද? එෙහම කළා නම් ඒක ෙකොෙහොමද කෙළේ කියලා ෙම් රටට පිළිගන්න කරුණාකර, ඒ කරුණු පැහැදිලි කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් ගත කරන්න. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව්, ගිහිල්ලා නෑදෑයින් හම්බ වුණාය කියලයි. මෙග් පළමුවන තර්කය ඒක. ඒ නිසා රිසානාෙග් මරණය පිළිබඳ වගකීම රජය භාර ගත යුතුයි කියලා මා පැහැදිලිව කියනවා.

ඊළඟට ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා අතින් වැරදි කිහිපයක් වුණා. මා ෙපෞද්ගලිකවත් එතුමාව දන්නවා. අපි ෙබොෙහොම ෙහොඳට ආශය කරනවා. මට නම් ෙපනුණු විධියට එතුමා ෙකොයි ෙවලාවකවත් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ෙව් නැහැ, "මම රිසානා නිදහස් කර ගන්න කටයුතු කරනවා" කියලා. එෙහම පකාශයක් කරනවා මම නම් දැක්ෙක් නැහැ. ෙකොයි ෙවලාෙව්ත් එතුමාෙග් කථාෙවන් පැහැදිලි වුෙණ්, "ෂරි-ආ නීතිය අනුව අපට ෙම්ක කරන්න බැහැ" කියන එකයි. ඒකයි අපි කරන ෙදෝෂාෙරෝපණය. එතුමා බැහැ කියන එක තමයි මම "කරන්න පුළුවන්" කියලා කිව්ෙව්. නමුත් පුළුවන් ෙවන තත්ත්වයට ඒ අමාත්‍යාංශය වැඩ කටයුතු කෙළේ නැහැ; ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා වැඩ කටයුතු කෙළේ නැහැ. අද ගිහිල්ලා ඒ අම්මාට ෙගවල් හදලා දුන්නත්, රක්ෂා දුන්නත් තමන්ෙග් දුව නැවත එන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒකට වගකීමත් ගරු ඩිලාන් ඇමතිතුමා භාරගත යුතුයි.

මම ෙමන්න ෙම් කරුණු ටික විතරයි තමුන්නාන්ෙසේලාට මා කියන්ෙන්. වැඩිය කියන්ෙන් නැහැ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා -අෙප් නිෙයෝජ්‍ය සංවිධායකතුමා- ෙබොෙහොම සවිස්තරව ඒ කරුණු තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කළා. අපිත් ඒ නඩු පිළිබඳව කටයුතු කර තිෙබන ආකාරය පිළිබඳව පැහැදිලි කළා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් රටවල ෙමවැනි සිද්ධීන් ඇති වුණාම ෙකොෙහොමද ඒ අය කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් කියලත් එතුමා පැහැදිලි කළා. ෙමතැනදී මුස්ලිම් කියලා හිතන එක ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. මා හිතන හැටියට එෙහම ෙනොෙවයි. දහස් ගණනක් ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එතැනදී රජෙය් මැදිහත් වීම මීට වඩා වැඩි ෙවන්න ඕනෑ.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා අපි -ඔක්ෙකෝම- ෙමෙහම ඉන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වාෙගන යන්ෙන්, පිට රට ගිහිල්ලා අර කාන්තාවන් හම්බ කරලා ෙදන සල්ලි ටිෙකන්ය කියන එක අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අපි ජීවත් වන්ෙන් ඒෙකන්. ඔය කාර් ෙර්ස් තියන්ෙනත් එෙහමයි. කානිවල් තියන්ෙනත් එෙහමයි. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදලා තිෙබන්ෙන් ඔතැන. ෙත්, ෙපොල්, රබර් කියාපු ආර්ථිකය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහනම් මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙම් අය ගැන ෙයොදන්නට ඕනෑ. ෙම් විවාදෙය් සම්පූර්ණ හරය ෙවන්ෙන් රිසානාව මරණෙයන් ෙගොඩ ගැනීම ෙනොෙවයි. ඩිලාන් ෙපෙර්රාව ෙම් විශ්වාස භංගෙයන් පරාද කරලා ෙවන ඇමතිකමක් දීමත් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් සම්පූර්ණ හරය ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි නැවතත් ෙම් ගැන හිතන්න ෙවනවා. ෙගෞරවණීය විධියට හිතන්න ෙවනවා. ෙසෞදි නීතිය ගැන මා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ රෙට් නීතියක් තිෙබනවා නම් ඒ නීතිෙයන් ගැලෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඔළුව තිෙබන අය හැටියට අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒක අපි කල්පනා කෙළේ නැහැ. අපි ගියා ෙසෞදි අරාබියාව පස්ෙසන්; රජ්ජුරුෙවෝ පස්ෙසන්. දැන් එෙහනම් ෙම් විවාදෙය්දී අපට ෙම් කරුණු ෙදකට පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමතුමා - ගරු ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමා - නම් පිළිතුරක් දුන්නා, තමුන්නාන්ෙසේ කරපිට තියලා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේෙග් යාළුවාත් ඒ ෙජොබ් එකම කරලා යන්න ගියා.

ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, වැඩිය අනම්මනම් කියන්ෙන් නැතිව මම ෙම් කිවූ කරුණු සම්බන්ධෙයන් එනම්, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කාරණාවට මැදිහත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද, නඩුවට මැදිහත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද, වයස තහවුරු කරන්න පුළුවන් document එකක්, උසාවි නිෙයෝගයක් නඩුව යන ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද, ඒක ඉදිරිපත් කෙළේ කා හරහාද කියලා ෙම් ගරු සභාවට ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එෙසේ ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඒක හැන්සාඩ් එකට යනවා. ඒක වැදගත්.

[අ.භා. 5.09]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වීම සඳහා 1949 ඉඳලා ෙම් දක්වා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනා විශ්වාස භංග ෙයෝජනා පිළිබඳව ෙසොයා බැලුවා. ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනා මූලික වශෙයන් ෙකොටස් ෙදකකට ෙවන් කරන්න පුළුවන් බව මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. එක ෙකොටසක් තමයි රජයකට විරුද්ධව ෙගෙනන විශ්වාස භංග ෙයෝජනා. සාමුහික වගකීමක් ඇති කැබි නට්ටුවක් සහිතව රට පාලනය කරන ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව තමයි වැඩිම

2045 2046

පාර්ලිෙම්න්තුව

විශ්වාස භංග ෙයෝජනා පමාණයක් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. අෙනක් ෙකොටස යම් පුද්ගලයකුෙග් ෙපෞද්ගලික හැසිරීමට අභිෙයෝග කරමින් ෙගෙනන විශ්වාස භංග ෙයෝජනා. කථානායකවරුන් හතර ෙදනකුට, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකවරයකුට, අමාත්‍යවරුන්ට සහ විපක්ෂ නායකවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ කන්කසන්තුෙර් මන්තීවරයකුට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ෙගනැවිත් තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට හිටපු ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරු, පළපුරුදු අය අත්සන් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ෙමම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව නම සඳහන් කර ෙචෝදනා එල්ල කරමිනුයි. මීට කලින් යම් පුද්ගලයකු සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කර තිබුණු විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ගැන මම බැලුවා. මංගල සමරවීර මැතිතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒක ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික හැසිරීම ගැනයි. ඇමතිවරයා හැටියට තමන්ට භාර අමාත්‍යාංශයට අයත් ආයතනයකින් ෙකඩිට් කාඩ් පතක් අරෙගන ෙපෞද්ගලිකව පරිහරණය කළාය කියා ෙචෝදනාවක් එතුමාට එල්ල කර තිබුණා. යම්කිසි අමාත්‍යවරයකුට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා නම් ඒ හැම එකක්ම ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව යම්කිසි අයථා කියාවක ෙයදීම ෙහෝ තමන්ෙග් නිලෙය් -තනතුෙර්- වැරදි වැඩක් කිරීම පිළිබඳවයි. නමුත් අවාසනාවකට ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් යම්කිසි කියා දාමයක් තුළ වුණු සිද්ධියක් ගැන මිසක්, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙපෞද්ගලිකව කළ කාරණයක් පිළිබඳව ෙනොෙවයි.

ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, මීට පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලිකව මැදිහත් වීම ගැන ෙමවැනි ෙයෝජනා ෙග්නවා නම්, ඒ අයෙග් ෙපෞද්ගලික හැසිරීම පිළිබඳව මිසක් ෙපොදුෙව් වගකිව යුතු කාරණා පිළිබඳව ෙග්න්න එපා කියලා. ඇයි, එෙහම කියන්ෙන්? ගරු ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම් අමාත්‍ය ධුරයට පත් වුෙණ් 2010 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 11 වැනිදා. රිසානා පිට රට ගිෙය් 2005 මැයි මාසෙය් 04 වැනිදා.

ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා තියා ජනාධිපතිතුමාවත්, ෙම් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාවත්, passport පිළිබඳව වගකීම් දරන ධුරවල ඉන්න ෙම් කිසිම ෙකනකුවත් ඒ කාලය තුළ සිටිෙය් නැහැ. ඊළඟට ෙම් මිනී මැරුම් ෙචෝදනාව නැඟුෙව් 2005 මැයි මාසෙය් 22වැනි දායි. එදා සිටියාද ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා? සිටිෙය් නැහැ. නඩුව පැවරුෙව් 2006 හයවැනි මාසෙය් 24වැනි දායි. එතෙකොට කවුද විෙද්ශ ඇමතිවරයාව සිටිෙය්? මංගල සමරවීර ඇමතිතුමායි සිටිෙය්. එෙහම නම් කාට හරි කියන්න පුළුවන් මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමායි ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ කියලා. අභියාචනය කෙළේත් ඒ කාලය තුළමයි. ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් ඇමති ධුරය භාර ගත්ෙත් ඒ සියල්ලටම පසුවයි.

ෙම් ෙයෝජනාව අද දින සභාවට ඉදිරිපත් කරපු මන්තීවරයා කිව්ෙව්, අපි මුල ඉඳලාම නඩුවට අවශ්‍ය කරුණු එළිදරවු කෙළේ නැහැ කියලායි. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි ඒ කාලෙය් ඇමතිතුමා. එදා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිත් එතුමා ෙනොෙවයි; විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන පිළිබඳ ඇමතිවරයාත් එතුමා ෙනොෙවයි. ඒ කරුණු සියල්ල -හැම එකක්ම- අපි ඉදිරිපත් කරපු ඒවායි. ඇය නිසි වයස සම්පූර්ණ ෙනොකර සිටීම ගැන අපි පළමුවැනි අදියෙර් ඉඳලාම -ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන ඇමතිකෙම් ෙනොසිටියදීත්- කරුණු කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ෙපෞද්ගලිකව සහතිකයක් ෙදන්න අපට පුළුවන් කියන එකයි. මා අද තමයි එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනයට අවුරුදු 25ක් ෙවනවා කියලා දැන ගත්ෙත්. එතුමා ෙමතරම් වයස විත්තියත් දැන ගත්ෙත් අද තමයි. බලන ෙකොට ළා බාලම මන්තීවරයා හැටියට තමයි එතුමා පළාත් සභාවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට අවුරුදු 25ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අවුරුදු 25ක කාලය පුරාම ෙද්ශපාලනෙයන් ශත පහක්වත් හම්බ ෙනොකර අවංකව ජනතාවට ෙසේවය කරපු පුද්ගලයකු හැටියට ඕනෑම තැනකදී සහතික කරන්න පුළුවන් නායකෙයක් එතුමා. ෙද්ශපාලනය නිසා එතුමාට ෙම් රට අත් හැරලා යන්න සිදු වුණා ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න. මා හිතන විධියට එතුමා සම්බන්ධෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළ යුත්ෙත් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි, විශ්වාසය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාවක්ය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා. තම ෙපෞද්ගලික ජීවිතය කැප කරමින් ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට ඒ සෑම ෙදයකදීම එතුමා ඉතාම පිරිසිදුව කටයුතු කර තිෙබනවා කියන සහතිකය අෙප් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවනුත්, අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවනුත් ෙදන්න අපි සූදානම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් වුණත් -ඒ මත පිහිටා වුණත්- විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න පුළුවන්ද? එතුමා ෙම් අමාත්‍ය ධුරෙය් වැඩ භාර ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළ සම්පූර්ණ ෙපරළියක් කළා. ෙම් රෙට් රණ විරුවන්ට වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා කරන අයට ඇගයීමක් ලබා දී ඔවුන් "රට විරුවන්" ෙලස නම් කරලා ජාතිය තුළ ඔවුන්ට පිළිගැනීමක් ඇති කළා. ඒ විතරක්ද? ඒ රට විරුවන් අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ෙවලා. සමහරු ඒකට ඉරිසියයි. ඒ බව තමයි ෙමතැනදී කරපු හැම කථාවකින්ම ෙත්රුම් ගිෙය්. අෙප් රටට අවශ්‍ය විෙද්ශ විනිමය උපයා ෙදන ඒ රට විරුවන් ගැන ඊර්ෂ්‍යාවක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ළඟදී උතුරු ෙකොරියාවයි දකුණු ෙකොරියාවයි අතර මත ෙභ්දයක් ඇති වන ෙකොට වැඩිෙයන්ම කෑ ගැහුෙව් කවුද? ෙම් විපක්ෂයයි. ෙකොයි ෙවලාෙව් යුද්ධයක් ඇවිෙළේවිද කියලායි ඒ අය බලා ෙගන සිටිෙය්. ෙකොරියාෙව් වැඩ කරන අෙප් තරුණ පිරිස ෙගන්වලා, ඔවුන්ෙග් ආදායම නැති කරලා, ඒ තුළින් රටට ලැෙබන ආදායම නැති කරලා රජය අපහසුවට පත් කරන්නයි බලා සිටිෙය්. ෙම් ගරු ඇමතිතුමා විෙද්ශ ශමිකයන්ෙග් ආදායම විශාල ෙලස වර්ධනය කරලා මා හිතන හැටියට අද සමස්ත ෙපේෂණ සියයට 56.1ක් දක්වා ඉහළට නංවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමා තවත් වැදගත් ෙදයක් කළා. එතුමා කළ වැදගත්ම ෙද් ෙමන්න ෙම්කයි. ෙමෙතක් කල් නුපුහුණු ගෘහ ෙසේවිකාවන් විධියට ගිය කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය ඉතාම ඉහළ මට්ටමකයි තිබුෙණ්. මට ඉස්ෙසල්ලා කථා කළ ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා කම්කරු ඇමතිවරයා විධියට ඉන්න කාල ෙය් සියයට 80ක්ම යැව්ෙව් නුපුහුණු ගෘහ ෙසේවිකාවනුයි. ඔවුන් මැද ෙපරදිග හැර ෙවන එකම රටකටවත් ගිෙය් නැහැ. ෙකොරියාවට ගිෙය් නැහැ, ඉතාලියට ගිෙය් නැහැ, ඊශායලයට ගිෙය් නැහැ, මැෙල්සියාවට ගිෙය් නැහැ. අඩු ග ණෙන් සිංගප්පූරුවට යැව්ෙව් නැහැ. ගෘහ ෙසේවිකාවන් වශෙයන් ඔක්ෙකෝම ගිෙය් මැද ෙපරදිග රටවලටයි. ෙමතුමා ආවාට පස්ෙසේ එම කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය සියයට 50කින් අඩු කරලා වැඩි පිරිමි පතිශතයකුත් ඒ වාෙග්ම ඉංජිෙන්රුවන්, ගණකාධිකාරිවරුන්, quality controllersලා වැනි උගත් විශාල පිරිසක් ඉහළ වැටුප්වලට යැව්වා. ඒ වාෙග්ම පුහුණු ශමිකයන් යැවීමට කියා කෙළේත් ෙමතුමායි. ෙම් රජය විසින් පවරා ගත්, BOI එක යටෙත් ආරම්භ කර වසා දමා තිබූ ආයතනයක් විවෘත කරන්න එතුමාෙග්

2047 2048

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2013 මැයි 07

ආරාධනයක් පරිදි ළඟදී මම ගියා. අද එතැන ඉහළම විධියට ශමිකයන් පුහුණු කරන සිංගප්පූරුෙව් ආයතනයක් පිහිටුවලා තිෙබනවා. පුහුණු වන අයෙග් සහතිකය ඔවුන් එම ස්ථානෙය්දීම ෙදනවා. එෙසේ ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි, මාස තුනක් ඇතුළතදී සිංගප්පූරුෙව් ස්ථිර රැකියාවක් ලබා ෙදන විධියට එතුමා ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කරලා එම කටයුත්ත ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට අපි කියන්න ඕනෑ, පිට රට යන ශමිකයන්ටත්, ගෘහ ෙසේවිකාවන්ටත් පුහුණුව අනිවාර්ය කළාය කියන කාරණය. එදා, 2006 වර්ෂෙය්දී 49,160ක් වූ පුහුණු ශමිකයන්ෙග් පමාණය 2012 ෙවන ෙකොට 90,458 දක්වා වැඩි කරන්න ෙමතුමාට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමතුමාට ෙගෙනන්න ඕනෑ විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි, විශ්වාසය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාවකුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමතුමා ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීම -සුබසාධනය- පිළිබඳව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ දරුවන්ට ශිෂ්‍යත්ව ෙදනවා. ඔවුන්ට ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් ලබා දීම තුළින් නුපුහුණු රැකියාවලට යවන්ෙන් නැතුව ෙහොඳ රැකියාවකට යවන්න පුළුවන් බව මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, රට යන වැඩි පිරිසකෙගන් ඇයි යන්ෙන් කියලා අහලා බැලුවාම ඔවුන් යන්ෙන් කරුණු ෙදකක් නිසායි. එකක් තමයි ළමයාට උගන්වන්න. ෙදවැනි එක තමයි ෙගයක් හදා ගන්න. ෙමතුමා ඒ කරුණු ෙදකටම පිළිතුරු සපයලා තිෙබනවා. එතුමා අෙප් අමාත්‍යාංශය එක්ක එකතු ෙවලා රට යන හැම ෙකනාටම රට යන්න ඉස්ෙසල්ලා තමන්ෙග් නිවසට මුල් ගල තියන්න අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. අනිවාර්යෙයන්ම රැකියා නිෙයෝජිතයා රුපියල් 50,000කට වැඩි මුදලක්, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයක් ෙහෝ තැන්පත් කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට අෙප් අමාත්‍යාංශය මඟින් ඉතිරි මුදල දීලා අෙප් කණ්ඩායමක් ෙයොදලා අපි ඒ ෙගවල් ටික අවුරුද්දක් ඇතුළතදී හදලා ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ඔහුට කමානුකූලව ඉතාම සහන ෙපොලියක් යටෙත් ඒ මුදල් ආපසු ෙගවන්න කටයුතු සම්පාදනය කෙළේ ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමායි. එෙහම නම් රට යන ෙකනාෙග් පධාන බලාෙපොරාත්තු ෙදක එතුමා ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම රට ගිහිල්ලා ආවාම හුඟක් අය ෙදවැනි වරටත් යනවා, තුන්වැනි වරටත් යනවා. නමුත් ඔවුන් ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේ මුදල් ආෙයෝජනය කරලා යම් කිසි කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරන්න ෙමතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ අයට සහන දීලා තිෙබනවා.

බදු රහිතව ඕනෑම උපකරණයක් -යන්ෙතෝපකරණ- ගන්න සහන ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අඩු ෙපොලියට, සුරැකුම් පත් නැතිව ණය ෙදන්න සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන් උපයන ආදායම ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙමතුමා ෙම් කාලය තුළ විෙද්ශ රැකියා අංශය ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් ඉටු කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා දන්නවා, සමහර ෙව්ලාව ට අෙප් රට සහ ඔවුන් ෙසේවය කරන රට අතර ෙව්ලාව පිළිබඳව ෙවනසක් තිෙබනවාය කියන කාරණය. සමහර ෙවලාවට ඔවුන් කථා කරන්ෙන් ෙබොෙහෝම රෑ ෙවලා. රෑ ෙවලා වුණත් කථා කෙළොත් ෙකළින්ම ඇමතිතුමාට කථා කරන්නත්, ඒ තානාපති කාර්යාලවල ඉන්න අයට කථා කරන්නත් ඒ අයට අවස්ථාව දී තිෙබනවා. පැය 24ක් ඇතුළත ඒ ෙවනුෙවන් කියා මාර්ග ගැනීමට ඔවුන් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙමතුමා මැද ෙපරදිගට සීමා ෙවන්ෙන් නැතිව විෙද්ශ රැකියාවල විවිධත්වයක් ඇති කළා. ඒ

වාෙග්ම ශමිකයන් යවන රටවලුත් විවිධාංගීකරණය කර තිෙබනවා. අපි දන්නවා, දකුණු ෙකොරියාව ගැන. ෙමතුමා ඇමති ධූරයට පත් වන ෙකොට ශමිකයින් විෙද්ශ රැකියා සඳහා යවන රටවල් 24න් ලංකාව හිටිෙය් 23 වැනි තැනටයි. දැන් අපි පළමුවැනි තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඔවුන් වැඩිෙයන්ම කැමැති ලංකාෙව් ශමිකෙයෝ ගන්නයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එදා පිට රටවල ෙසේවය කරන්න උපරිමය වශෙයන් කාලය දී තිබුෙණ් අවුරුදු තුනයි. දැන් උපරිමය අවුරුදු හයයි. අද ඔවුන් තව කාලයක් ඒ රටවල ඉන්න බලනවා. පළමුවැනි අවුරුදු තුන ඉවර වුණාම ෙකළින්ම තව අවුරුදු තුනක් ෙදනවා. මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා ෙම් ගැන දන්නවා, එතුමාත් ෙම් කාර්යෙය් නියුක්ත වුණු නිසා. අද ෙකොරියාෙව් රැකියා සඳහා යන්න බලාෙගන විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ෙකොරියාෙව් රැකියා සඳහා ඉතාම ඉහළ ඉල්ලුමක් තිෙබන තත්ත්වයට අද අෙප් රට පත් කර තිෙබනවා. අද මැෙල්සියාෙව් අෙප් ශමිකයින් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. මා හිතන හැටියට දහදාහ ඉක්මවලා ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතාලිෙය්ත් අෙප් ශමිකයින් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ෙමෙතක් කල් අෙප් ශමිකයින් ෙබෝට්ටුවලින් ගිහිල්ලා අතර මං ෙවලා, ඒවාෙය් කඳවුරුවල සි ටියා. ඒ විධියට ඔවුන් අමාරුෙව් වැෙටන්ෙන් නැතිව නීත්‍යනුකූලව ඒ රටවලට යවන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා එදා කම්කරු ඇමතිතුමා ෙවලා ඉන්න ෙකොට වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරියත් ඒ අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ ෙවලා තිබුණා. ඒ කාලෙය් ජපානයට ශමිකයින් යවන එක නතර ෙවලා තිබුණා. ඒක නැවත ආරම්භ කරලා අද සිය ගණනක් අවුරුදු පතා ජපානයට යවන්න එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ලිබියාවටත් ශමිකයින් යවන්න පටන් ගන්න හැදුවා විතරයි. නමුත් ඒක නතර වුණා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙමොංෙගෝලියාවටත් ශමිකයින් යවන්න- [බාධා කිරීමක්]ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා තමයි ඒ සම්බන්ධය හදලා දුන්ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අෙප් ඇමතිතුමා ෙමොංෙගෝලියාවට ශමිකයින් යවන්නත් සූදානම් කරලා දුන්නාලු. ඉතින් ෙම් විධියට රටවල් ගණනාවකට ශමිකයින් යැවීමට ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියා කර තිෙබනවා. ෙමහිදී සඳහන්කළ තව ෙචෝදනාවක් තමයි, ෙම් වැරැද්ද කළ කට්ටියට කියා මාර්ගයක් ගත්ෙත් නැහැ කියන කාරණය. ඇත්තටම ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ආවාට පස්ෙසේ විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වලා එෙතක් කල් පමාද ෙවමින් තිබුණු පරීක්ෂණ ඉක්මන් කර තිෙබනවා. ඒකට ව්‍යාජ උප්පැන්න සහතිකය දීපු අය, ඒක සහතික කරපු අය, හැඳුනුම් පත් දීපු අය, passport දීපු අය, රට යවපු අය සියලු ෙදනාටම නීතිය මඟින් දඬුවම් කරන්න එතුමාත්, ෙම් රජයත් කියා කළා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ෙවලාෙව්වත් ඉල්ලා අස් කර ගත්ෙතොත් සුදුසුයි කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒ වාෙග්ම අවසාන වශෙයන් මම තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මීට කලින් කථා කළ ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දැන් ෙමතැනදී බදුල්ෙල් පශ්නයක් ගැන කිව්වා. බදුල්ෙල් අෙප්

2049 2050

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොෙහොම ෙවතත් ඒ අයෙග් පශ්නයක් නම් තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමන්ලා බදුල්ෙල් මැයි දින රැස්වීම තියන්න ගිහිල්ලා ෙබෝඩ්වලට ෙලොකු කලබලයක් වුණු බව අපි දැක්කා. අෙප් පක්ෂෙය් නම් බදුල්ෙල් එෙහම කලබලයක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි ඉතාම සමගිෙයන් කටයුතු කළා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් බදුල්ෙල් සියලු ෙදනාම අද එක පැත්තක් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ කාරණයත් පකාශ කරමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana. You have 16 minutes.

[අ.භා. 5.30] ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙරෝගවලට පතිකාර කරනවාට වඩා ෙරෝග වළක්වා ගැනීම තමයි වැදගත් වන්ෙන් කියලා ෛවද්‍යවරයකු ෙලස මා විශ්වාස කරනවා. අන්න ඒ නිසා අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට මා ෙම් කාරණය මතක් කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි Sri Lanka Bureau of Foreign Employment - 2011 නමැති ෙම් වාර්තාව. ෙම් වාර්තාව අනුව 2011 වසෙර් අවුරුදු 19ට වඩා අඩු කාන්තාවන් 690 ෙදෙනක් විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2012 වසෙර් සවුදි අරාබිෙයන් පමණක් ෙම් වාෙග් පැමිණිලි 5,260ක් -ඒ කියන්ෙන් සියයට 52ක්- ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඇති කරපු අලුත් ව්‍යාපෘති ගැන බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳින් වර්ණනා කළා. මා මතක් කරන්න ඕනෑ, අද අපි "රට විරුෙවෝ" කියලා හඳුන්වන අෙප් විෙද්ශගත ශමිකයන්ෙගන් වසරකට ලැෙබන ආදායම ෙඩොලර් බිලියන 5,000ට වැඩි බව. අද අෙප් ආර්ථිකය රැඳී තිෙබන්ෙන් ඒ මුදල් මත බව තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, නූතන යුගෙය් මැද ෙපරදිග රටවලට යන අෙප් බහුතරයක් කාන්තාවන්ට වහල් ෙසේවාවකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. රිසානා නෆීක් ජීවිතක්ෂයට පත් ෙවලා ඉවරයි. අෙප් එකම පාර්ථනය තවත් රිසානාලාට ෙමවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට මුහුණ පාන්නට සිදු ෙනොෙව්වා කියන එකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුව ෙමොනවා කිව්වත්, තවමත් මැද ෙපරදිගට ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට යන සංඛ්‍යාව වැඩියි. ගෘහ ෙසේවිකාවන් හැටියට යන ෙම් කාන්තාවන්ෙගන් සියයට හැටකට වැඩි පිරිසක් ලිංගික අතවරවලට ලක් ෙවනවා. එෙහට ගියාම ඇණ ගහලා එවනවා. කටුෙන්රිෙය් කාන්තාවක් කෑලි කෑලිවලට කපලා අද ලංකාවට එවා තිෙබනවා. ඒ අය ම්ෙල්ච්ඡ ෙලස, අමානුෂික ෙලස දූෂණයට ලක් ෙවමින් පවතිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව - මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව- ෙමන්න ෙම් පිළිබඳව ගත හැකි කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවාද කියන එක තමයි මට නඟන්න තිෙබන පශ්නය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා ෙමහි ඉන්නවා. එතුමා ජාතික ෙසේවක

සංගමෙය් හිටපු සභාපතිවරයා. ඒ වාෙග්ම එතුමා වර්තමාන කම්කරු ඇමතිවරයා. ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානෙය් ගෘහ ෙසේවික ෙසේවිකාවන් සඳහා වූ අංක 189 දරන සම්මුතිය ගැන එතුමා දන්නවා. 2011 වර්ෂෙය්දී ෙලෝක කම්කරු සංවිධානෙය් සිය වැනි සම්ෙම්ලනෙය්දී ගෘහ ෙසේවක ෙසේවිකාවන් සඳහා වූ ෙම් ජාත්‍යන්තර සම්මුතිය අනුමත වුණා. 2011 වසෙර්දී අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් කාල සීමාව තුළ, අෙප් කම්කරු ඇමති ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා කම්කරු ධුරය දරන කාල සීමාව තුළ, ෙම් ජාත්‍යන්තර සම්මුතිෙයන් අෙප් රෙට් විෙද්ශ ශමිකයන්ට විශාල ජාත්‍යන්තර රැකවරණයක් අත්කර ෙදන්න පුළුවන්. මා පිළිගන්නවා, ෙලෝකෙය් ධනවත් රටවල් එක්ක, විෙශේෂෙයන්ම ඛනිජ ෙතල් තිෙබන ධනවත් රටවල් එක්ක ශී ලංකාව ට හැප්ෙපන්න බැහැ කියලා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාව ෙලෝක කම්කරු සංවිධානෙය් සාමාජිකත්වය දරනවා. ෙලෝක කම්කරු සංවිධානෙය් ෙන්වාසික නිත්‍ය නිෙයෝජිතෙයක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ කාර්යාලයක් තිෙබනවා. ෙලෝක කම්කරු සංවිධානය එදා - ෙමදා තුර සම්මත කර ගත්ත ජාත්‍යන්තර පඥප්තිවලට ශී ලංකාව එකඟ ෙවලා අත්සන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් රිසානාට ෙවච්ච ෙම් බලවත් අසාධාරණය, ෙඛ්දවාචකය නැවත ෙවන ෙකෙනකුට සිදු වීම වළක්වා ගත යුතුයි. එවැනි සිදු වීම් වළක්වා ගන්නට තිෙබන ෙහොඳම උපකරණය, ෙහොඳම කියාමාර්ගය තමයි, ෙලෝක කම්කරු සංවිධානය 2011 වර්ෂෙය් අනුමත කර ගත්ත අංක 189 දරන ගෘහ ෙසේවක ෙසේවිකාවන් සඳහා වූ, ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා වූ ෙම් ජාත්‍යන්තර කම්කරු පඥප්තිය. ෙම් වන විට ෙම් ජාත්‍යන්තර කම්කරු පඥප්තියට පිලිපීනය අත්සන් කර තිෙබනවා. ඉතාලිය අත්සන් කර තිෙබනවා. උරුගුෙව් අත්සන් කර තිෙබනවා. ෙමොෙර්ෂස් රට අත්සන් කර තිෙබනවා. නමුත් ලංකාව 2011 සිට 2013 වර්ෂය දක්වා තවම ෙම් ජාත්‍යන්තර කම්කරු පඥප්තියට එකඟෙවලා අත්සන් තබා නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොම ද අප [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයොජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, - නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Dilan Perera. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙයොජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මා කියන්ෙන්. ෙමවැනි පඥප්තියක් එක රටක් විතරක් අත්සන් කරලා මදි. Receiving countries අත්සන් කෙළොත් විතරයි අෙප් ෙසේවකයන්ට ඔය කියන සහන ලැෙබන්ෙන්.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුමායි, මායි එකතුෙවලා කළ යුතු ෙවන්ෙන් receiving countries වලට ඒක අත්සන් කරන්න කියලා බල කරන එකයි.

2051 2052

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2013 මැයි 07

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඉතින් බල කරන්න. ඔබතුමාෙන් ඇමතිතුමා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අපි විතරක් අත්සන් කරලා මදි. අපි විතරක් අත්සන් කළා ට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ මැද ෙපරදිග රටවල් අත්සන් කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි අපට ඒ වාසි ලැෙබන්ෙන්.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා නම් එතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට මෙග් තර්කය ෙමයයි. පිලිපීනය, ෙමොෙර්ෂස්, ඉතාලිය, උරුගුෙව් යන රටවල් ෙම් ජාත්‍යන්තර කම්කරු පඥප්තියට අත්සන් කර තිෙබනවා නම්, ඒ සදහා අප කියා ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? ඒ සදහා මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙමන්න ෙම් බරපතළ පශ්නයයි මට තිෙබන්ෙන්. ෙම් ජාත්‍යන්තර කම්කරු පඥප්තිය අත්සන් කළාට පස්ෙසේ ඒ ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට ලැෙබන සුබ සාධනවලින් ටිකක් කියන්න මම ඔබතුමාෙග් අවසරය පතනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

අෙප් රෙටන් යන ශමිකයන් සමහර ෙවලාවට දවසකට පැය 16ක් වැඩ කරනවා. ෙම් කම්කරු පඥප්තිය නිසා එෙහම අවස්ථාවක් උදා ෙවන්ෙන් නැහැ. වහල් ෙසේවයට අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අනුමත කළ නිවාඩු ලැෙබනවා. තමන්ෙග් passport එක, තමන්ෙග් ගුවන් ගමන් බලපතය තමන් ළඟ තබා ගැනීෙම් අයිතිය ලැෙබනවා. තමන් ෙපො ෙරොන්දු වුණු ආකාරයට, අත්සන් කළ ආකාරයට, ෙපොෙරොන්දු පතෙය් ආකාරයට, තමන්ට හිමි වැටුප ලබා ගැනීෙම් අයිතිය ලැෙබනවා. සියලුම කායික හා ලිංගික අතවරවලින් ෙබ්රී සිටීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. එෙහම නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම රට විරුවන් කියන අෙප් රෙට් ෙම් ශමික ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට ජාත්‍යන්තර රැකවරණය ලැෙබනවා. අනාගතෙය් රිසානාලා වැනි අෙප් අහිංසක කාන්තාවන් බිලිවීම ජාත්‍යන්තර කම්කරු පඥප්තිය අනුව නවතිනවා. ජනාධිපතිවරයා, ෙම් ඇමතිවරු මුල් ෙවලා, වහාම මැදිහත් ෙවලා, රිසානාෙග් නාමෙයන්, රිසානාට කරන්න පුළුවන් ෙලොකුම ෙගෞරවය, ෙම් ජාත්‍යන්තර කම්කරු පඥප්තියට අත්සන් කිරීම සඳහා ෙයොමුවීමයි කියන එක මම ඔබට මතක් කරන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ලංකාෙව් ජාතික වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනය විසින් සිංහල, ඉංගීසි, ෙදමළ භාෂාෙවන් මුදණය කර තිෙබන ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානෙය් සම්මුතිය දැක්ෙවන ෙම් ෙපොත් පිංච ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරමින් අනාගතය ෙවනුෙවන් හැන්සාඩ්ගත* කරන ෙලසට මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ෙම් පිළිබඳව අපි කථා කරන ෙකොට ෙමන්න ෙම් ගැටලුවට අපි මුහුණ ෙදනවා. රිසානා ෙබ්රා ගන්නට අපි අවංකව කටයුතු කරලා තිෙබනවාද? රිසානාෙග් නිවැරදි වයස පිළිබඳව අප ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද? ව්‍යාජව සකස් කරන ලද රිසානාෙග් ගුවන් ගමන් බලපතය සම්බන්ධෙයන් වැරදිකරුවන් බවට පත් වුණු ඒ ඒජන්සිකරුවන් පිළිබඳව සහ ඔවුන්ට ලබා දුන් දඬුවම්

පිළිබඳව අපි ඒ රටට සත්‍ය ෙලස කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද? ෙමන්න ෙම්වා තමයි අද තිෙබන ගැටලු.

ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, අද වන තුරුත්-ෙම් වන විටත්- කටාර් රෙට් බන්ධනාගාරවල ශී ලාංකික කාන්තාවන් සියයකට වැඩිය සිටින බව. ලාංකිකයන් ලක්ෂ විස්සක් පිට රට රැකියාවල ෙයෙදනවා. "ෙසෞදි අරාබිෙය් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලෙය්දී ශී ලාංකික කතක් අපෙයෝජනයට පත් ෙවලා" කියා පසිද්ධ පුවත් පත්වල පධාන ෙපෙළේ පවෘත්ති පළ ෙවනවා. කතුන් මැද ෙපරදිග යෑම අවශ්‍යද? විෙදස්ගත වන කාන්තාවන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කර දීමට නීති සැකසිය යුතුයි. ලංකාෙව් මානව හිමිකම් සංවිධාන, පජා සංවිධාන අද හඬ නඟන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර පඥප්ති සකස් ෙවද්දී ඒවා අනුමත ෙවද්දී පිලීපීනය, ෙමොෙර්ෂස්, ඉතාලිය වැනි ෙලෝකෙය් රටවල් ෙම් පඥප්තිය අත්සන් කරද්දී ලංකාව නිහඬ ෙවලා ඉන්ෙන් ඇයිද කියන බරපතළ පශ්නය මට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "වැලි කතරකට ගිය අෙප් මිනිසකුෙග් ඉස් මස් ෙල් උරාගත් හැටි" ෙම් වාෙග් අනන්ත අපමාණ පුවත් පත් ලිපි ෙල්ඛන මා ළඟ තිෙබනවා. කාන්තාව පිට රට ෙගොස් ෙසොයන මුදලට වඩා විශාල හානියක් ඇෙග් පවුලට සිද්ධ ෙවනවා. විශාමික විෙද්ශගත ශමික පජාව අතර දිළිඳු බව තුරන් කිරීෙම් අභිෙයෝගයට අද අපට මුහුණ පාන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම කැටි කරලා ගත්තාම අද යුගෙය් අවශ්‍යතාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් විෙද්ශ ශමිකයන්ෙග් ජාත්‍යන්තර රැකවරණය, ඔවුන්ෙග් ශුභ සාධනය, ඔවුන්ට සතියකට වැඩ කරන්නට තිෙබන, දිනකට වැඩ කරන්නට තිෙබන පැය ගණන සලසා දීම හා ලිංගික අතවරවලින්, අමානුෂික කායික අතවරවලින් ඔවුන්ව ෙබ්රා දී ෙම් අයිතිය ලබා දීම. ඒ වගකීෙමන් අද ආණ්ඩුවට පැනලා යන්න බැහැ.

ඒ සඳහා අෙනකුත් රාජ්‍යයන් කටයුතු කරද්දි ශී ලංකාව නිහඬව ඉන්ෙන් ඇයි කියන බරපතළ පශ්නය මා කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යවරයාෙගනුත්, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යවරයාෙගනුත් අහන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එදා රිසානාට ෙවච්ච ෙද් අෙප් තවත් කාන්තාවන්ට සිදු ෙනොෙව් යැයි කියා හෘදය සාක්ෂියට එකඟව අපට සහතික කරන්නට පුළුවන්ද? ඒ නිසා මා නැවත නැවතත් කියනවා, රිසානාට කරන ෙලොකු ෙගෞරවයක් හැටියටත් වහාම ගෘහ ෙසේවකයන් සඳහා වූ අංක 189 දරන ජාත්‍යන්තර කම්කරු සංවිධානෙය් සම්මුතියට ශී ලංකාව අත්සන් කළ යුතුයි කියලා. ඒ ෙයෝජනාව කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.45]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රිසානා නෆීක් දැරියෙග් ෙඛ්දවාචකය පිළිබඳව අද දින විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙයන් ෙගනැත් තිෙබන ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පිළිබඳ විවාදෙය්දී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කථා කරද්දි එතුමාෙග් කථාෙවන් හට ගත්ත කරුණු කිහිපයක් උපුටා ෙගන මෙග් කථාව කිරීමට මා අදහස් කරනවා.

ඊට කලින් මා ෙම් කාරණය කිව යුතුයි. අෙප් ෙදොස්තර ජයලත් ජයවර්ධන උගත් මන්තීතුමා කථා කරද්දි ෙරෝගයට පතිකාර ලබා

2053 2054

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

දීම පිළිබඳව කථා කළා. එතුමාත්, එතුමාෙග් පක්ෂයත් දැන ගත යුතුයි ෙරෝගය කියන එක ෙවනයි, ෙරෝග ලක්ෂණ කියන එක ෙවනයි කියලා. ෙරෝග ලක්ෂණවලට පතිකාර ලබා දීලා ෙරෝගය සුව කරන්න බැහැ. නමුත් එතුමාෙග් කථාෙවන් යම් දුරකට එතුමා ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාව විෙව්චනය ෙනොකර හරවත් කථාවක් කළා කියන එක අප පිළිගන්නවා. එතුමාට කලින් කථා කළ මන්තීවරු වාෙග්ම, විෙශේෂෙයන්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමති ෙකෙනකු හැටියටත්, කථානායකවරෙයකු හැටියටත් හිටපු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරද්දි අපට ෙපනුණා ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පිළිබඳව විපක්ෂය දරන ආකල්පය. ඒ කථාවලින් පටු ෙද්ශපාලන වාසි තකා ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගනැත් තිෙබනවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලි වුණා. දැන් අපටත් කනගාටු හිෙතනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන හිතන ෙකොට. ෙමොකද, ඒ පක්ෂෙය් ෙකොටස්කාර පක්ෂයක් හැටියට අපත් හිටියා. නමුත් දැන් ඉතින් ඒක nut ගැලවුණ ෙරෝද උඩ යන බස් එකක් වාෙග්යි. [බාධා කිරීම්] කවදා ෙරෝද ටික ගැලවී ෙගන යයිද දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක වළක්වා ගන්න දැන් ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව හරහා උත්සාහ දරනවා. රිසානා නෆීක්ට ලැබුණු මරණීය දණ්ඩනය පිළිබඳව සුමන්තිරන් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලිව ෙපනුණා, ෙම්ක ජාතික ෙඛ්දවාචකයක් හැටියට එතුමා හඳුනා ගත් බව. අප පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් තුළින් ඉෙගන ගත යුතු පාඩම් කීපයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක ව්‍යාකූල පශ්නයක්. ස්ෛවරී, නිදහස් රාජ්‍යයන් ෙදකක් අතෙර් රාජ්‍ය තාන්තික මට්ටෙමන් ගත යුතු උපරිම කියා මාර්ග අෙප් රජය හරහා ගත්තාය කියන එක අප කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම් සිද්ධිය වන ෙකොට මා හිටිෙය් විපක්ෂෙය්. ඒ කාලෙය් විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු හැටියට මට කළ හැකිව තිබුෙණ් එක ෙදයයි.

ෙම් රෙට් මුස්ලිම් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට මා ඒ මරණයට පත් වුණු දරුවාෙග් ෙදමවුපියන්ට ලිපියක් යැව්වා, ෙම් පිළිබඳව "සමාව ලබා දිය යුතුයි" කියලා. සමාව ලබා දීම පිළිබඳව අෙප් ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන් එක කියාදාමයක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තිෙබනවා, අභිමතයක්. නමුත් ඒ අභිමතය එතුමා තනි මතයට කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා යම් කියා පිළිෙවතක් තිෙබනවා. නමුත් ෙසෞදි අරාබියානු රජෙය් තිෙබන්ෙන් ෙවනත් නීති පද්ධතියක්; ෙවනත් අධිකරණ පද්ධතියක්. ෙම් රටවල් ෙදෙක් නීතිය තුළ තිෙබන ගැටීම රාජ්‍ය තාන්තික මට්ටමින් ඉතාම පැහැදිලිව ෙත්රුම් ෙගන ගත්ත කියාදාමය අසාර්ථක වුණා කියන එක ගැන අපි කවුරුත් කනගාටු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තව කාරණයක් මා කියන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම බිතාන්‍ය ජාතික ෙහදියන් ෙදෙදනකුට ෙසෞදි අරාබිෙය්දී මරණීය දඬුවම නියම වුණා. 1996 ෙදසැම්බර් 11වන දා King Fahd Military Medical Complex එෙක්දී Yvonne Gilford කියන ඕස්ෙට්ලියානු ජාතික ෙහදියක ඝාතනයට ලක් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී Deborah Parry සහ Lucille McLauchlan කියන බිතාන්‍ය ජාතික ෙහදියන් ෙදෙදනකු ඒ පිළිබඳව සැක පිට අත් අඩංගුවට ෙගන, විභාග කරලා, ඒ ෙදෙදනාට මරණීය දඬුවම නියම කළා. එෙසේ මරණීය දඬුවම නියම කළාට පස්ෙසේ බිතාන්‍ය රජය ඒ පිළිබඳව රාජ්‍ය තාන්තික මට්ටමින් කියාත්මක වුණා. අන්තිෙම්දී මරණයට පත් වුණු ඕස්ෙට්ලියානු ජාතික ෙහදියෙග් සෙහෝදරයා ෙසෞදි අරාබියට ඇවිත් සමාව දුන්නාට පස්ෙසේ තමයි ඒ ෙහදියන් ෙදෙදනාටම සමාවක් ලබා ගැනීමට අවකාශයක් ලැබුෙණ්. ඒ රෙට් රජතුමා පවා මැදිහත් ෙවලාත් කරන්න බැරි වුණාය කියන එක අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් මරණයට පත් වුණු එක් ෙකනාත් ෙසෞදි අරාබිෙය් පුරවැසිෙයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ ෙවලාෙව්ත් ඒ ඥාතීන්ෙගන් විෙශේෂෙයන්ම ඒ පවුෙලන් සමාව ලැබුෙණොත් විතරයි එය සාර්ථක වන්ෙන් කියන එක ඒ රෙට් නීති පද්ධතිෙය්

තිෙබන ෙදයක්. එයම ෙමහිදීත් සිදු වුණා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා උපරිම ෙලස ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කළා විතරක් ෙනොෙවයි. අපි මැද ෙපරදිග රටවලට යන හැම ගමනකදීම, ඒ ගමන යන්න ලෑස්ති වන ෙකොටම අපට උපෙදස් දුන්නා, පුළුවන් නම් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා යමක් කරන්නය කියලා.

ෙම් ෙඛ්දවාචකෙයන් පටු ෙද්ශපාලන වාසි ගන්නට කටයුතු කරන්ෙන් නැතුව අපි මින් ඉදිරියට කළ යුතු ෙද්වල් පිළිබඳව කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, දැන් හරස් පශ්න අහන ෙවලාවක් ෙනොෙවයි. මට ඉතාම ෙකටි කාල සීමාවක් තිෙබන්ෙන්. මා ඔබතුමා ගැනත් කියන්නම්. ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව විශාල උද්ෙඝෝෂණ රාශියක් කළා. ඒ පිළිබඳව නිතරම උද්ෙඝෝෂණ කර ෙගන යනවා. විෙද්ශ රටවල ෙසේවය කරන අෙප් ශමිකයන් පිළිබඳව ඔබතුමා උනන්දුෙවන් කටයුතු කරනවා කියන එක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ඔබතුමාත් දැන ගන්න ඕනෑ, "වියානා සම්මුතිය" පිළිබඳව. රාජ තාන්තික මට්ටමින් තානාපති කාර්යාලවලට කඩා පනින්න බැහැ.

ඒ තානාපති කාර්යාල තුළ රෙට් ස්ෛවරී භාවය කියාත්මක වනවා. ඒක ආරක්ෂා කිරීම රජයක් හැටියට අපි කරන්නට ඕනෑ. නමුත් ගරු මන්තීතුමා කරන්ෙන් ෙග්ට්ටු කඩාෙගන ඒ තානාපති කාර්යාල තුළට යන එකයි. එෙහම කරන්න ගියාම ෙම් පශ්න විසඳා ගන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් පශ්නය තවත් ව්‍යාකූල ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ඒකයි මම කියන්ෙන්. මම ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I am going to wind up, Sir.

ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් ෙදපැත්ෙත්ම සිටින පක්ෂවල මන්තීවරුන් වශෙයන් අපි එකතු ෙවලා කටයුතු කළ යුතුයි. ෛවද්‍ය ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් දී ජාත්‍යන්තර conventions පිළිබඳව කිව්වා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියපු පරිදි - receiving countries must also accept and ratify the convention. Otherwise, there is no use.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) So, you must persuade that.

2055 2056

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2013 මැයි 07

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We can do that. But, for that, there must be a bipartisan agreement; we must work together, not to bring in such No-Confidence Motions and make it an unnecessary political drama.

අපි දැන් විෙනෝද සවාරි ගැන කථා කළා ෙන්. දැන් ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවත් එක්ක විපක්ෂය යන්ෙනත් පුදුම විෙනෝද සවාරියක්. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන අපි පසුව කථා කරමු.

මා තව එකක් කියන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් පත්තරවල හැමදාමත් යම් යම් ෙද්වල් ගැන ලියනවා. අදත් ෙම් පතවල ලියලා තිෙබන කතුවැකි ෙදකක් මා ළඟ තිෙබනවා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සහ පළාත් සභා මන්තීවරුන් එකතු ෙවලා ෙහට සාකච්ඡාවක් පැවැත්ෙවනවා. එම සාකච්ඡාෙව් දී අෙප් පක්ෂය රජෙයන් ඉවත් වන්නට යනවාය කියලා එක එක පත්තරවල කතෘවරුන් කතු වැකි ලියනවා. මා සම්පූර්ණෙයන්ම ඒක පතික්ෙෂේප කරනවා. එෙහම කිසිම වුවමනාවක් අපට නැහැ. නමුත් අපට විෙව්චන තිෙබනවා. සමහර කියාදාමයන් පිළිබඳව අපිට තිෙබන මත ෙභ්ද ගැන අපි අභ්‍යන්තරව විෙව්චනය කරනවා; කථා කරනවා. නමුත් ඒෙකන් අදහස් වන්ෙන් නැහැ, අපි දැන් රජෙයන් ඉවත් වන්න යනවාය කියලා. ඒ බවත් කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. DEW Gunasekara. You have nine minutes.

[අ.භා. 5.56] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසය තුළ වරින් වර විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාත් සඳහන් කළ ආකාරයට, ඉදිරිපත් කර තිබුණු එවැනි විශ්වාස භංග ෙයෝජනා පිළිබඳව මමත් නිරීක්ෂණයක් කළා. ඒ අනුව මට ෙපෙනනවා, කිසිම හරයක් නැති, කිසිම අදාළකමක් නැති, පදනමක් නැති, අඥාන, බහුබූත විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියලා. මා විශ්වාස කරනවා, ඇත්ත වශෙයන්ම විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය නිසි ෙලස කරනවා නම්, ෙමම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න තිබුෙණ් රජයට. එෙහම ෙගනාවා නම් අද සාර්ථක විවාදයක් කරන්නට තිබුණා කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, ෙම් ෙයෝජනාව මඟින් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ෙගනාෙව් නිශ්චිත ෙචෝදනා - specific charges.

අද ෙම් පශ්න ගැන ෙහොඳින් සාකච්ඡා කරන්නට තිබුණා. ඒක අෙප්ක්ෂා කළා නම්, ඉතාම පහළ මට්ටමකට බහින්ෙන් නැතිව, ෙපෞද්ගලිකව පහර ගහගන්ෙන් නැතිව, මඩගහ ගන්ෙන් නැතිව ෙමය කරන්නට තිබුණා. විපක්ෂය මීට පසුව නැවත විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගන එන අවස්ථාවකදී ඒ පිළිබඳව මීට වඩා කල්පනා කරලා කටයුතු කරයි කියලා මම හිතනවා.

මා හිතන්ෙන් ෙමය ගරු මන්තීවරුන්ට, ඔවුන්ෙග් බුද්ධියට කරපු නිගාවක් කියලා යි. මම හිතන්ෙන් ෙමය ෙද්ශපාලන සදාචාරයට කළ නිගාවක්. ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියට කරපු නිගාවක්. විපක්ෂය ෙම් විධියට හැසිෙරන්නට එපා. මම එෙසේ කියන්ෙන් ඇයි? පළමුවැනි කාරණාව තමයි, රිසානා නෆීක් කියන තරුණිය විෙද්ශ රැකියාවකට ගිෙය් ඇයි කියන කාරණය අෙප් මන්තීවරුන් ෙගනහැර පෑවා. නමුත් යළිත් වරක් සම්පිණ්ඩනය කරලා කියනවා නම්, ඇය විෙද්ශගත වන අවස්ථාෙව් දී ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිවරයා ෙනොෙවයි. ඊළඟට එම සිද්ධිය සිදු වන අවස්ථාෙව් දී ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය්ත් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි. ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වන්ෙන් 2010 අවුරුද්ෙද්. ෙම් සිද්ධිය ඇති ෙවලා අවුරුදු පහකට පසුව. අපි පිළිගන්නට ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. ඒක මුළු රටම දන්නවා; කවුරුත් දන්නවා. ෙකොයි තරම් විෙව්චන කළත් විපක්ෂයත් ෙමය පිළිගන්නා බව මා දන්නවා.

ෙපෞද්ගලිකව හමු වුණාම ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට පශංසා කරනවා. ෙම් තරුණිය ගලවා ගැනීමට එතුමා අතිවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා. ෙම් සිද්ධියට පසුබිම් වුණු කාරණා අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා කියා සිටියා රටවල් ගණනාවක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් conventions අත්සන් කර තිෙබනවාය කියලා. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි, මැද ෙපරදිග රටවල් කවුරුත් අත්සන් කර නැහැ ෙන්. ඇයි ඔවුන් අත්සන් ෙනොකරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මම එතැනට එනකම් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒකට ෙහේතු තිෙබනවා.

අපි 1931 ඉඳලා ඡන්දය පාවිච්චි කරලා පජාතන්තවාදී සම්පදායක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. අෙප් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය ෙවනස්. අෙප් සදාචාරය ෙවනස්. අෙප් රෙට් වහල් කමයක් තිබුණා කියලා අෙප් ලිඛිත ඉතිහාසෙය් ඇත්ෙත් නැහැ. නමුත් අනික් රටවල වහල් කමයක් තිබිලා, වැඩවසම් කමයට ඇවිල්ලා ධෙන්ශ්වර කමයට පරිවර්තනය ෙවන වකවානුවක් ෙම්ක. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් සිතුම් පැතුම්, ආගමික කටයුතු සියල්ලක්ම සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස්. ඒ නිසා ෙම්වා ජාත්‍යන්තර වශෙයන් සාමූහික පයත්නයකින් තමයි කරන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාත් සමඟ එකඟ ෙවනවා. ඒක සාමූහික පයත්නයක්. එය වහාම කළ හැකි ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා දන්නා ආකාරයට අෙප් රාජ්‍ය නායකයා කී පාරක් ෙම්කට මැදිහත් වුණාද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රිසානාව ෙබ්රා ගන්න ෙපෞද්ගලිකව මැදිහත් වුණා. ඒ රෙට් රාජ්‍ය නායකයා හමු ෙවලා කථා කළා. හැම මට්ටෙමන්ම කථා කළා. කළ හැකි හැම ෙදයක්ම කළා. ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිතුමා පාෙයෝගික වශෙයන් කළ හැකි හැම ෙදයක්ම කළා. එතුමා එෙහම ෙනොකර හිටියා නම් ෙමවැනි විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් එතුමාට ෙගෙනන එක සාධාරණයි.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමහි පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් පිළිගන්නවා ෙම් ෙගෝලීයකරණ කියාදාමය ආවාම ඉස්සර ෙවලාම ෙගෝලීයකරණය වන්න පටන් ගන්ෙන් පාග්ධනය බව. ඊට පසුව නිෂ්පාදන කියාවලිය ෙගෝලීයකරණය ෙවනවා. දැන් ශමය ෙගෝලීයකරණය ෙවලා. ඒ නිසා ශමය ෙමෙහන් එහාට යනවා. ඉස්සර ශමය ආෙව් ඉන්දියාෙවන් ෙමහාට. ඒ වතු කම්කරුවන්. දැන් අලුත් තත්ත්වයන් යටෙත් ෙම් ෙගෝලීයකරණ කියාවලිෙය් අලුත් පශ්න මතු ෙවනවා. ඒක අපට විතරක් අදාළ නැහැ. අනික් රටවලටත් අදාළයි. ඒ නිසා අපට අලුත් නීති සම්පාදනය කරන්න ෙවනවා. ඊළඟට ජාත්‍යන්තර ක්ෙෂේතෙය් ෙම්වා සාකච්ඡා කරන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක මම පිළිගන්නවා. නමුත් මෙග් තර්කය වී තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙගනාපු ෙයෝජනාව නිශ්චිත - specific - ෙචෝදනාවක් විධියට ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන එක අසාධාරණයි, අකාරුණිකයි කියන එකයි.

2057 2058

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ජාතික ෙද්ශපාලනයට පවිෂ්ට කිරීෙම් කාර්යයට මමත් යම් පමාණයකින් මැදිහත් වුණු ෙකෙනක්. මට මතකයි, 1988දී පැවැති පළමුෙවනි පළාත් සභා මැතිවරණයට එක්සත් සමාජවාදී ෙපරමුෙණන් අෙප්ක්ෂකෙයක් ෙතෝරන්න බදුල්ලට ගිය කණ්ඩායෙම් මමත් සිටියා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් පියාෙග් -නීතීඥ මාෂල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග්- ෙගදරට ගිහින් එතුමා ෙම් සඳහා කැමති කරවා ගන්න අප ෙකොයි තරම් උත්සාහයක් ගත්තාද? ඒ කාලෙය් ඩිලාන් ඇමතිතුමා අවුරුදු 21ක තරුණෙයක්. නීතීඥෙයක් හැටියට නීති විද්‍යාලෙයන් පිට වුණා විතරයි. අප ඔහු කැමති කරවා ගත්තා. පළමුෙවනි වටෙය්දීම එතුමා ජයගහණය කළා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිවරයා ජාතික ෙද්ශපාලනයට පෙව්ශ කරවන්න අපත් සම්බන්ධ වුණු නිසා එතුමාට විරුද්ධව ෙමවැනි විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගන ආ විට එතුමා ආරක්ෂා කිරීමට අප මැදිහත් වීම අවශ්‍යයි.

ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පළමුෙවන්ම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක් හැටියට පත් වුෙණ් මෙග් අමාත්‍යාංශයටයි. එතුමා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා කටයුතු සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා නි ෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් පත් කරනු ලැබ මා සමඟ අවුරුදු ගණනක් එකට වැඩ කළා. ඒ නිසා කිසිම පැකිළීමක් නැතිව මට කියන්න පුළුවන් අවංකභාවය පැත්ෙතන් ගත්තත්, කාර්යශූරත්වය පැත්ෙතන් ගත්තත් එතුමා ඉතාම ෙහොඳින් කටයුතු කළ බව. එතුමා මෙනෝ මූලික වන්ෙන් නැතිව විෂය මූලිකව, මානුෂික පැත්ෙතන් පශ්න ෙදස බලා නිගමනවලට එළෙඹනවා. මා පශ්න ෙදස බලන ආකාරෙයන්ම එතුමාත් පශ්න ෙදස බලන්න පුරුදු වී සිටියා. මා හිතන්ෙන් එය එතුමා එතුමාෙග් පියාෙගන් ලද උරුමයක්. ඒ දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් පශ්න ෙදස බලා කටයුතු කරන නිසා රිසානාෙග් ෙමම සිද්ධිෙය්දී එතුමා කවදාවත් තමන්ෙග් කාර්ය භාරය අතපසු කරන පුද්ගලෙයක් කියලා අපට හිතන්න බැහැ. ඒ නිසා මා ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටු ෙවනවා, ඒ තරම් කාර්යශූර, තරුණ ඇමතිවරෙයකුට, කිසිදු පැකිළීමක් නැතිව කටයුතු කරන, අවංකභාවෙය් පතිමූර්තියක් වශෙයන් හැඳින්විය හැකි ඇමතිවරෙයකුට නිශ්චිත වශෙයන් ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා අවමානයක් කිරීම ගැන. එතුමා ෙකෙරහි සම්පූර්ණ විශ්වාසයක් අපට තිෙබන බව පකාශ කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. P. Ariyanethran. You have eight minutes.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Ranjan Ramanayake.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට දැන් call එකක් ආවා. Bureau එෙක් කට්ටිය කන්න, ෙබොන්න නැතිව ඉන්නවා කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. You can make that complaint to the police. Hon. Ariyanethran, you carry on with your speech.

[பி.ப. 6.05] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் ெகளரவ ᾊலான் ெபேரரா அவர்கᾦக்கு எதிராக இன்ᾠ ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணக்கு, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உடன்பாᾌ இல்ைல என்பைத ᾙதᾢல் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். றிஸானா நபீக் என்பவᾞக்கு நிைறேவற்றப்பட்ட மரண தண்டைன ெதாடர்பாக இங்கு பலᾞம் ேபசியைத நான் ᾙᾨைமயாக அவதானித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். இலங்ைக அரசாங்கமானᾐ, றிஸானா நபீக் ெதாடர்பில் இயன்றவைர அைனத்ᾐ ᾙயற்சிகைளᾜம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ஜீ.எல். பீாிஸ் அவர்கள் ெதளிவாக எᾌத்ᾐக்கூறினார். அவர் ேமᾤம் ேபசுைகயில், தாங்கள் சᾬதி அேரபிய மன்னைரச் சந்தித்ᾐ, றிஸானா என்பவᾞக்கு ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டதாகᾫம் கூறினார். எனிᾔம், அவரால் அதைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயவில்ைல. ஏெனனில், இலங்ைகயில் நைடᾙைறயிᾤள்ள சட்டங்கᾦக்கும் சᾬதி அேரபியாவில் நைடᾙைறயிᾤள்ள சட்டங்கᾦக்கும் இைடயில் சில ᾙரண்பாᾌகள் - வித்தியாசங்கள் - இᾞக்கின்றன என்பᾐ உண்ைம.

ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்குதல் என்ற விடயத்ைதப் பார்க்கின்றேபாᾐ, சᾬதி அேரபியாவிேல நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்ற சட்டத்தின்பᾊ, பாதிக்கப்பட்டவர் - அதாவᾐ, இறந்த குழந்ைதயின் தாய் - மன்னித்தால் மட்ᾌேம, றிஸானாᾫக்கு விதிக்கப்பட்ᾊᾞந்த மரண தண்டைனைய நீக்க ᾙᾊᾜம். அேதேநரம் இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், நாட்ைட ஆட்சி ெசய்கின்ற ஜனாதிபதி அவர்கள் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்கினால் அதைன நீக்க ᾙᾊᾜம். நான் இங்கு எைதக் கூற வᾞகின்ேறெனன்றால், எங்கᾦைடய விᾌதைலப் ேபாராட்டம் ᾙள்ளிவாய்க்காᾢல் ᾙற்ᾠப்ெபற்ᾠ எதிர்வᾞம் 19ஆம் திகதிᾜடன் நான்கு வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியைடகின்றன. எனிᾔம், 860 தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் இன்னᾙம் சிைறச்சாைலகளில் இᾞந்ᾐெகாண் ᾊᾞக்கின்றார்கள்; பலர் ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாம்களிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். சᾬதியில் றிஸானாவினால் ெகாைல ெசய்யப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌகின்ற குழந்ைதயின் தாய், ஒᾞ பழிவாங்கும் மனப்பாங்குள்ளவெரன்பதால், அவர் றிஸானாᾫக்கு மன்னிப்ᾗ வழங்க விᾞம்பவில்ைல. ஆனால், நான்கு வᾞடங்களாகச் சிைறச்சாைலகளில் இᾞக்கின்ற அரசியல் ைகதிகᾦக்கு எமᾐ நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினால் ஏன், ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்க ᾙᾊயாᾐ? ஏன், அந்த மேனாபாவம் அவᾞக்கு ஏற்படவில்ைல? என்பᾐ இன்ᾠ இங்கு நைடெபᾠகின்ற வாதப் பிரதிவாதங்களின்ᾚலம் ேகட்கக்கூᾊய ேகள்வியாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த மேனாபாவம் என்பᾐ மாறாதவைர ெவᾠமேன சட்டத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எவᾞம் எᾐᾫேம ெசய்யᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலதான் ெதாடர்ந்திᾞக்கும்.

2059 2060

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2013 මැයි 07

அவ்வாேற இன்ᾔெமான்ைறᾜம் நான் இங்கு கூறேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் சᾬதி அேரபிய நாட்ைடப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ சᾬதி அேரபியாவிᾤள்ள ஜித்தா நகரத்தில் ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட இலங்ைக இைளஞர்கள் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பட்ட நிைலயில் அங்கிᾞக்கின்ற ேமம்பாலத்ᾐக்குக் கீேழ தங்கியிᾞக்கின்றார்கள். அதிேல குறிப்பாக, கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த 500 இைளஞர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் தினᾙம் எங்கᾦடன் ெதாைலேபசிᾚலம் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். மலசலம் கழிப்பதற்குக்கூட ᾙᾊயாமல் அந்த இைளஞர்கள் அவதிப்பᾌகின்ற அளᾫக்கு மிᾞகத்தனமான நடவᾊக்ைகைய சᾬதி அேரபிய அரசாங்கம் எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் சட்டவிேராதமாக அங்கு ேவைலவாய்ப்ᾗப் ெபற்ᾠச் ெசன்றிᾞந்தால் இலங்ைகயின் ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் அவர்கள் என்ன ெசய்யேவண்ᾌம்? அங்கிᾞக்கின்ற ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர்கைள உடனᾊயாக எமᾐ நாட்ᾌக்கு திᾞப்பியைழத்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அதற்கான எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல என்பைத நான் ேவதைனᾜடன் இங்ேக ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேவைள, இந்திய ெவளிவிவகார அைமச்சர் அவர்கள் சᾬதி அேரபிய அரசாங்கத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ அங்கிᾞக்கின்ற இந்திய இைளஞர்கைள தமᾐ நாட்ᾌக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான ᾙயற்சிைய எᾌத்திᾞக்கிறார். எமᾐ அைமச்சரால் ஏன், அைதச் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல? என்பைதத்தான் நான் இந்த இடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெவளிநாட்ᾌக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்குச் ெசன்ற றிஸானாவின் விடயத்ைத நாங்கள் பார்க்கின்றேபாᾐ ஆரம்பத்திᾢᾞந்ேத ேமாசᾊ இடம்ெபற்றிᾞப்பைதக் காணலாம். தரகர் ᾚலமாகப் பணம் ெபறப்பட்ᾌ ேமாசᾊயான ᾙைறயில் கடᾫச்சீட்ᾌ தயார் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இத்தைகய விடயங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, எமᾐ நாட்ᾊேல ஒᾞ சட்டம் இᾞக்கின்றᾐ: அதாவᾐ, சிᾠகுழந்ைதகைளப் பராமாிக்கேவண்ᾊய தாய் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், இங்ேக தமᾐ குழந்ைதகைளக் கணவᾞடன் விட்ᾌவிட்ᾌ தாய் ெவளிநாᾌ ெசல்வதைன யார், எந்த வைகயில் அᾔமதிக்கிறார்கள் என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. இைவகைள எங்களால் எவ்வாᾠ திᾞத்த ᾙᾊᾜம்? ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠ உைழக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காகத் ெதாடர்ந்ᾐம் தரகர் ᾚலமாக இவ்வாறான நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌவைத நிைனக்கும்ேபாᾐ மிகᾫம் மனேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர் டாக்டர் ஜயலத் ஜயவர்த்தன அவர்கள், அங்கு பணிப்ெபண்களாகச் ெசல்கின்றவர்களில் 60 சதᾪதமாேனார் பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகத்ᾐக்கு உள்ளாகின்றார்கெளன்ᾠ கூறியிᾞந்தார். உண்ைமயில் அதைனயிட்ᾌ மனவᾞத்தமாக இᾞக்கிறᾐ. இந்த நான்கு வᾞடங்கᾦக்குள் வடக்கு, கிழக்கிᾤம் பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் நடந்திᾞக்கின்றன. ேபாராட்டம் இடம்ெபற்ற காலப்பகுதிையவிட, ேபார் இல்லாத இந்தச் சூழᾢேல இைளஞர்கள், பாடசாைல மாணவர்கள் மத்தியில் பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அத்ேதாᾌ, பாடசாைல மாணவர்கள் ெதாைலேபசி ᾚலமாகᾫம் பாடசாைலயிᾤம் பாடசாைலக்கு ெவளியிேல பிரத்திேயக வகுப்ᾗக்களிᾤம் ேநரᾊயாகᾫம் பல தகாத நடவᾊக்ைகைள ேமற்ெகாள்கின்றனர். இவ்வாறான ஒᾨக்கச் சீர்ேகᾌகள் ெதாடர்ச்சியாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. மஹிந்த சிந்தைனயில் குறிப்பிட்டவாᾠ இன்ைறய கல்வித் திட்டம் ᾚலமாக நல்ல பிரைசகைள உᾞவாக்க ேவண்ᾊய ேநரத்தில்,

எங்கᾦைடய மாணவர்கள் இந்த ஒᾨக்கச் சீர்ேகᾌகளினால் பாதிப்பைடகிறார்கள்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்களᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ᾢ ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அண்ைமயில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற பிரபல்யமான பாடசாைலயான ெசங்கலᾊ மத்திய மகா வித்தியாலயத்ைதச் ேசர்ந்த 16 வயᾐைடய நான்கு மாணவர்கள் காதல் பிரச்சிைன காரணமாக ஒᾞ தாையᾜம் தந்ைதையᾜம் ெகாைல ெசய்திᾞக்கிறார்கள். ᾜத்த காலத்தில் இவ்வாறான எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் அங்கு இடம்ெபறவில்ைல. இைத இங்கிᾞக்கின்ற பிரதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ᾙரளிதரன் அவர்கᾦம் ஒத்ᾐக்ெகாள்வாெரன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, இவ்வாறான ஒᾨக்கச் சீர்ேகᾌகைளத் தᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 6.12] ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් හිත මිත ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට එෙරහිව ඉදිරිපත් කර තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් විවාද කරන අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් පළමු මල්ෙබරි සගයා විධියට කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මම ෙගෞරවයට පාත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු හකීම් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම රිසානා දියණියෙග් සිද්ධිය ෙඛ්දවාචකයක්. ෙම් සිද්ධිෙය් ආරම්භය මට දැනුෙන්, ෙම් සිද්ධිෙය් ආරම්භය මට ෙපනුෙන් මාස 4ක දරුෙවක් සහ අවුරුදු 17ක දියණියක් අතර පශ්නයක් විධියටයි. ඒ මතුපිටින් බලද්දීයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුව -ෙදවන වටෙය්දී- ගැඹුරින් විගහ කරන විට මට දැනුෙන්, මම ෙත්රුම් ගත ්ෙත් සවුදි ෂරී-ආ නීතිය සහ ජාත්‍යන්තර මානුෂීය නීතිය අතර ඝට්ටනයක් විධියටයි. අද දවෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙම් විවාදයට මා මුල ඉඳලාම ඇහුම් කන් දුන්නා. මා අද -තුන්ෙවනි වටෙය්දී- ෙම් කාරණාව කියවා ගන්ෙන්, ෙත්රුම් ගන්ෙන්, දැන ගන්ෙන් අෙප්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක්තරා මන්තීවරෙයක් ඔහුෙග් සෙහෝදර මන්තීවරයකුට එෙරහිව ඉදිරිපත් කළ අතාර්කික, අසත්‍ය අවලාදයක් විධියටයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව, ඩිලාන් ෙපෙර් රා ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලා සහ අප සියලු ෙදනාම රිසානා දියණිය ෙබ්රා ගන්න ෙලොකු ෙවෙහසක් ගත්තා. අප කවුරුත් ඒක අඩුෙවන් තක්ෙසේරු කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. අපි වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර ක්ෂමා සංවිධානය - Amnesty International - ඒ වාෙග්ම ආසියානු මානව හිමිකම් ෙකොමිසම - Asian Human Rights Commission - වැනි ආයතන ඇතුළු ෙලෝකෙය් මානව හිමිකම් ගැන ෙවෙහෙසන ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් සංවිධාන රාශියක් රිසානාව ෙබ්රා ගන්න ෙලොකු කැප කිරීමක් කළ බව,

2061 2062

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහන්සියක් ගත් බව අප අමතක කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. අසාර්ථකයි කියලා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට කවුරුන් ෙහෝ ඇඟිල්ල දික් කරනවා නම්, ඒ ඇඟිලි ජාත්‍යන්තර ක්ෂමා සංවිධානය දිහාට, ආසියානු මානව හිමිකම් ෙකොමිසම දිහාට දිගු වන්නට ඕනෑ. එය අසාර්ථක භාවයක් නම්, ඒ ගැන කිසිෙවක් කථා කරනවා ෙම් විවාදෙය් කිසි තැනක මම දැක්ෙක් නැහැ; මට ඇහුෙන් නැහැ. ෙම් අණ්ඩුවට පසු ගිය කාලෙය් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා එල්ල වුණා. ෙම් ෙමොෙහොෙත් අපි දැක්කා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා උපුටා දක්වනවා; ඒ ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා කළ කිසිෙවක් සවුදි අරාබිෙය් ආණ්ඩුව මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් කළ විධියට අර්ථ නිරූපණය කරනවා ෙම් විවාදෙය් ෙකොතැනක ෙහෝ මා දැක්ෙක් නැහැ. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාත් කිව්ෙව් ෙම්ක රිසානා දියණියෙග් අහිමි වුණ ආත්මය ශී ලංකාෙව් මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ඡන්ද ගිණුමට බැර කරලා එයින් ෙද්ශපාලන වාසියක් ලබා ගන්නට ගන්නා වූ උත්සාහයක් බවයි. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා මීට ෙපර කියූ විධියට අපි ෙම් විවාදය ෙවනිත් තලයකට ෙගන ගියා නම්, රිසානා දියණියෙග් ඝාතනෙයන් -ඒක ඝාතනයක්- අපට ඉෙගන ගත හැකිව තිබුණ පාඩම් ෙමොනවාද?

ඒ දිශාවටයි ෙම් විවාදය ෙයොමු කළ යුතුව තිබුෙණ්. හැබැයි එෙහම ෙපෝෂණයවීමක් අප දැක්ෙක් නැහැ. අපට ෙම් විවාදය ඇතුෙළේ සාකච්ඡා කරන්න කරුණු තිබුණා. පුහුණු ශමිකයන් පමණක් ජාත්‍යන්තර ශම ෙවළඳ ෙපොළට යැවීම පිළිබඳ කාරණය ජාතික මට්ටෙමන් අපට අද සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. විෙශේෂෙයන් මැද ෙපරදිග කලාපයට යන අෙප් ශමිකයන්ට මැද ෙපරදිග කම්කරු නීති පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙම් අවශ්‍යතාව ගැන අද දවෙසේ අපට සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මැද ෙපරදිග තිෙබන ආචාර ධර්ම පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ලබා දීෙම් වැදගත්කම ගැන අපට කථා කරන්න තිබුණා. ශමිකයන් පිළිබඳ පතිපත්තිය වාෙග්ම, ඒ මූලික නීති-රීති උල්ලංඝනය කරන රැකියා ඒජන්සිකරුවන්ට අදාළව නීති බලවත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කරුණට ෙයෝජනා අද විවාදෙය්දී ෙග්න්න තිබුණා. හැබැයි කනගාටුවට කාරණාව නම්, අප අද එෙහම ෙදයක් ෙනොදැකීමයි. ඒ කරුණු සාකච්ඡා කළා නම් පමණයි, පාථමික පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීමකින් ෙතොරව ෙම් සභාෙව්දී රිසානාට දිය යුතු ෙගෞරවය අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ්. නමුත් අප ඒක පාථමික සරල ෙද්ශපාලන කාරණාවලට ලඝු කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා විෂය භාර ඇමතිවරයා විධියට ෙම් ක්ෙෂේතයට ගරුත්වයක් ලබා ෙදන්න ගත් ෙවෙහස පිළිබඳව ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ඒ සම්බන්ධව අප කවුරුත් එකඟ වනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා. අෙප් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය ඇතුෙළේ අපි පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එවැනි ෙගෞරවනීය ෙද්වල් අගය කරන්න ෙනොෙවයි, එයින් ෙද්ශපාලන වාසි දිනා ගන්නයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව මා දකින්ෙන් අෙප් මිත ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිතුමා ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට දීපු ෙහොඳම චරිත සහතිකයක් විධියටයි. මා ෙම් විවාදය ෙත්රුම් ගන්ෙන් ඒ විධියටයි. ෙකෙනක් එක ක්ෙෂේතයක අවුරුදු 25ක් ගත කිරීම සාමාන්‍ය සරල කාරණාවක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් දිනෙය් ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට අවුරුදු 25ක් පිරුණා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hear! Hear!

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අපි ඒ 25ෙවනි සංවත්සරයට කියනවා, "රිදී ජුබිලිය" කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් විවාදය මා හඳුනා ගන්ෙන් අෙප් හිතවත් ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් "රිදී ජුබිලිය" විධියටයි. අද දින විවාදෙය්දී කථා කිරීම සඳහා ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් මන්තී පිරිෙසේ ෙල්ඛනගත වුණු පමාණය වැඩියි. මා හිතන්ෙන් ඒ පිරිෙසන් හත්, අට ෙදෙනකුට පමණයි ඒ සඳහා අද ඉඩ ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ෙවලාව වැඩිපුර පාවිච්චි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් අපි අෙප් එකමුතුකම ෙපන්වමින්, අෙප් ශක්තිය, අෙප් මිතත්වය, අෙප් සෙහෝදරත්වය ඩිලාන් ෙපෙර්රා සෙහෝදරයාට ලබා ෙදනවා. අද 2013 මැයි මාසෙය් හත්වැනි දා ඉතිහාසගත වන්නට ඕනෑ. ෙලෝක ඉතිහාසය බැලුවාම මැයි මාසෙය් හත්වැනි දා විෙශේෂ සිදුවීම් ඉතිහාසගත ෙවලා තිෙබනවා. 1945 මැයි මාසෙය් හත්වැනි දා ඉතිහාසයට එකතු වුෙණ් ෙදවැනි ෙලෝක මහා යුද්ධෙය්දී ජර්මනිය යටත් වුණු දිනය විධියටයි. එනම් යුෙරෝපෙය් යුද්ධය අවසන් වුණු දිනය විධියට 1945 මැයි මාසෙය් හත්වැනි දා ඉතිහාසගත වුණා. 1975 මැයි මාසෙය් හත්වැනි දා ෙලෝක ඉතිහාසයට එකතු වුෙණ් වියට්නාම් යුද්ධෙයන් ඇෙමරිකාව පරාජිතෙයක් විධියට ඉවත් වුණු දිනය විධියටයි. අසාර්ථක යුද්ධෙයන් ඉවත් ෙවන්න තීරණය කරමින් තමන්ෙග් හමුදා කැඳවා ගන්න ෙජරල්ඩ් ෙෆෝඩ් ජනාධිපතිතුමා එම තීරණයට අත්සන් කෙළේ එදායි. ඒ ජාත්‍යන්තර ඉතිහාසයයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් අද දිනය - 2013 මැයි මාසෙය් හත්වැනි දා- සටහන් වනවා ඒකාන්තයි. අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට එෙරහි ෙද්ශපාලන යුද්ධෙයන් ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව ඔබ කණ්ඩායම පරාජයට පත් වූ දිනය විධියට අද දිනය ඉතිහාසයට එකතු වනවා ඒකාන්තයි කියමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 6.21]

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින විවාදයට ලක්වන අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමාට එෙරහිව ඉදිරිපත් කර ඇති විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය, පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කරනවා. ෙම්කට ෙහේතු සාධක වුණු පධාන සිදුවීම සම්බන්ධෙයන් වසර ගණනාවක සිට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ රජයත්, එවකට හිටපු ගරු අමාත්‍යතුමන් ඇතුළු ඒ සියලුම ෙදනාත් සෘජු මැදිහත් වීමක් වුණා. එදා රිසානාෙග් අහිංසකභාවය ඔප්පු කරන්න ලංකාෙව් සංෙව්දී රාජ්‍ය නායකයා වාෙග්ම එරට ඉන්න රජතුමාත් එකතු වුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක ඒ රෙට් පවත්නා නීති කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ රෙට් නීති පද්ධතියක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් කිසිම රටකට තවත් රටක පවතින නීති පද්ධතියක් ෙවනස් කරන්නවත්, ඒ සඳහා ෙවනත් මාර්ගයකින් මැදිහත්වීමක් කරන්නවත් බැරි බව ෙම් උත්තරීතර සභාව දන්නවා. ශී ලංකාව ෙවන්න පුළුවන්, මැද ෙපරදිග ෙවන්න පුළුවන්, යුෙරෝපය ෙවන්න පුළුවන් ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක් තමන්ෙග් රෙට් නීතිය කියාත්මක කිරීම සාමාන්‍ය ෙදයක්. ඒ වාෙග්ම තමයි ඒ ඒ රටවල අභ්‍යන්තර කටයුතුවලට, ඒ ඒ රටවල

2063 2064

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2013 මැයි 07

අභ්‍යන්තර ගනුෙදනුවලට මැදිහත් ෙවන්න තවත් රටකට අවකාශ නැහැ. හැබැයි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, සමස්ත රජයත් රිසානා ෙවනුෙවන් හැකි ආකාරෙයන් සෘජු මැදිහත්වීමක් සිදු ෙකරුවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමන් විෂය භාර ඇමතිවරයා විධියට අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තු දවෙසේ සිට තමන්ෙගන් ඉටු විය යුතු වගකීම් නිසි ආකාරෙයන් ඉටු කරන්න කැප වුණා. ඒ සඳහා එතුමන්ෙග් අමාත්‍යාංශයත්, ඒ නිලධාරිනුත් ෙමෙහයවූවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සිදුවීම නිසා කම්පනයට ලක් වුණු යම් කිසි පුද්ගලෙයකු ඉන්නවා නම්, යම් කිසි කණ්ඩායමක් ඉන්නවා නම් ඒ සියලු ෙදනාම කළ යුත්ෙත් ෙම් සිදුවීම හුෙදක් ෙද්ශපාලන වාසියක් බවට පරිවර්තනය කර ගන්නා එක ෙනොෙවයි. ඔවුන් ෙම් සිදුවීම හරහා රෙට් අභ්‍යන්තර ෙද්ශපාලනික පිබිදීමක් ඇති කරන්න උත්සාහ ෙනොකර, සමස්ත රෙට් ජනතාවෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් යම් නීති රීති කියාත්මක කරන්න ඕනෑ නම්, රට තුළ නීති පනවන්න ඕනෑ නම් ඒ සඳහා කියා කළ යුතුයි. ගරු විෂය භාර අමාත්‍යතුමාත් සමඟ එකතු ෙවලා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළදී ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් ආකාරයකින් ෙවන්න පුළුවන් නැවතත් එවැනි සිදු වීමක් ෙනොවන්න පක්ෂ, විපක්ෂ ෙදපක්ෂයම වග කිවයුතු තලයකට, වග කිවයුතු මතයකට පැමිණිය යුතු බව තමයි අපි දැඩි ෙසේ විශ්වාස කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙම් පිළිබඳව ගරු අමාත්‍යතුමාටවත්, රජයටවත් විෙව්චන ඉදිරිපත් කරනවා ෙවනුවට, ෙවනත් රටක පවතින නීති-රීති අෙප් රෙට් ඉඳන් විෙව්චනය කරනවා ෙවනුවට, අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය වැඩි පුරම ෙගෙනන "රට විරුවන්" ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවාද, ඒ වැඩ පිළිෙවළ සඳහා සහභාගී වීම, දායකත්වය ලබා දීම, අදහස්, ෙයෝජනා, ෙචෝදනා ලබා දීම තමයි අපි කළ යුත්ෙත් කියන එක තමයි මෙග් විශ්වාසය.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ගැන මම අමුතුෙවන් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. අද ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ අදහස් පකාශ කරපු සියලු ෙදනාම අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා සෙහෝදර අමාත්‍යතුමන් ගැන කථා ෙකරුවා. එතුමන් ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර අරෙගන අද ෙවනතුරු ගරු අමාත්‍යවරයා විධියට කියා කරපු විධිය පිළිබඳව, කරෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව, එතුමන් ඒ විෂය ක්ෙෂේතය පුළුල් කරලා, පුහුණු ශමිකයන් රට යවලා, තරුණ, තරුණියන් පුහුණු ශමිකයන් බවට පරිවර්තනය කරලා "රට විරුෙවෝ" යන නාමය යටෙත් ඒ සියලු ෙදනාම ඒක රාශී කරන්න ඒ ගත්තු උත්සාහය, කැපවීම පිළිබඳව අෙප් ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාත්‍යතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා. එය හෘදය සාක්ෂියට අනුව ඔබ, අප සියලු ෙදනාම එකඟ වන්නා වූ කාරණයක්.

ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව් රිසානා පිළිබඳව අපි සියලු ෙදනාම හදවතට එකඟව කම්පනයට පත් ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්, ආර්යාව, අගාමාත්‍යතුමන් ෙමන්ම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් සියලු ෙදනා ඒ පිළිබඳව කම්පනයට පත් ෙවනවා. හැබැයි අපි කළ යුත්ෙත්, ඒ පිළිබඳව කම්පනයට පත් ෙවලා එය ෙද්ශපාලනික පශ්නයක් බවට පරිවර්තනය කරනවා ෙවනුවට, රිසානාට සිදු වුණු ෙද් අෙප් සෙහෝදරියන්ට නැවතත් සිදු ෙනොවන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා අෙප් දායකත්වය ලබා ෙදන එකයි. ඒ අවශ්‍ය දැනුවත් කිරීම් සඳහා අපි මැදිහත් ෙවන්න අවශ්‍යයි. ඒ අවශ්‍ය පුහුණු පාඨමාලා හඳුන්වා ෙදන්න අපි ගරු විෂය භාර අමාත්‍යතුමාට ශක්තියක් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අදහස්, ෙයෝජනා, උපෙදස් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් කාරණය ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා බල අරගලයක් බවට පරිවර්තනය කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ෙම්ක රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන, රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන, රෙට් ජනතාවට වැඩිම ආදායමක් ලැෙබන ක්ෙෂේතයක්. ඒ ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම ඔබ අප කාෙග්ත් වගකීමක්.

මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අද අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා සෙහෝදර අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තීවරු වැඩි ෙදෙනක් කථා කරන්න, අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙගන ඉන්නවා. මා අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා වසර 25ක ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයක් තිෙබන ෙකනකු බව. එතුමා නිරන්තරෙයන් ෙම් රෙට් කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ගෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙද්ශපාලනය කරන තරුණ ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. එතුමාට අපි සුබ පතනවා. අනාගත ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ තවත් ඉදිරියට ගිහිල්ලා රටටම වැඩදායී, වග කියන පුරවැසියකු වශෙයන් කටයුතු කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැෙබ්වා කියන පාර්ථනයත් ඇතිව මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Udith Lokubandara. You have five minutes.

[අ.භා. 6.27]

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන බදුල්ල දිස්තික්කෙය් අෙප් නායකයකු වන ගරු ඩිලාන් ෙපෙර් රා අමාත්‍යතුමාට විරුද්ධව ෙගනාපු ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට විරුද්ධව වචන කිහිපයක් මෙග් නායකයාෙග් කථාවට පසුව කරන්න ලැබීම මෙග් ජීවිතෙය් ලද භාග්‍යයක් කියලා මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබොෙහෝ අය සම්බන්ධෙයන් විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණාට පසු ෙගොඩක් ෙවලාවට ඒ ෙයෝජනාවට අදාළ අමාත්‍යවරයා ෙහෝ ඒ පුද්ගලයා භෙයන් ෙවවුලනවා. ෙමොකද, ඔහු ඒකට භයයි. විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවලට භය ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙම්ෙක්දී ෙමොකද වුෙණ්? ෙම්ක ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ලැබුණු අස්වැසිල්ලක් බවට පත් වුණා. ෙම්ක එතුමාට ලැබුණු ෙලොකු අවස්ථාවක් බවට පත් වුණා.

ෙකෙසේ ෙවතත්, ඇතැම් අය ෙම්වා ගැන ෙමොන විධියට උපහාසාත්මකව කථා කළත්, ෙද්ශපාලනෙය්දී තමන්ෙග් තිෙබන බංෙකොෙලොත්භාවය අහිංසක දැරියකෙග් මළ මිනිය ඉදිරිෙය් හංගා ගන්න බැලුවත් අපි පිළිගන්න ඕනෑ එක කාරණයක් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනය කිරීෙම්දී අපි පහත් තත්ත්වයට වැෙටන්න ඕනෑ පමාණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැනි ෙශේෂ්ඨ පක්ෂයක නිෙයෝජිතයන් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා ගැන මීට වඩා ෙපොඩ්ඩක් කල්පනාකාරී ෙවන්න කියලා මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨයන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඔය පක්ෂය පවු. ඔය පක්ෂයට අද ඊෙය් ආපු කට්ටිය- [බාධා කිරීම්] මෙග් අප්පච්චිත් හිටියා ඔය ෙශේෂ්ඨ පක්ෂෙය්. මෙග් අප්පච්චිලා ඔය පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් ෙම් විධිෙය් තුප්පහි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැඩ කෙළේ නැහැ. ඔය පක්ෂය ඔය විධියට පහත් තත්ත්වයට ඇද දැම්ෙම් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔය පක්ෂයට ඔය විධිෙය් ඉරණමක් අත් වුෙණ් නැහැ. ෙම් විධිෙය් විහිළුකාරයින්ෙග් පක්ෂයක් බවට විජමුලා හිටපු යූඑන්පී එක පත් වුෙණ් නැහැ. අන්න ඒ නිසා තමයි

2065 2066

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද අපටත් දුකක් ඇති ෙවන්ෙන්. එදා මෙග් අප්පච්චිත් එක්ක එකට හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දැවැන්තෙයෝ අද ෙම් පැත්ෙත් ඉන්නවා. මම ෙමතැන හිට ගත්තාම ෙමන්න ෙබොෙල් ෙම් පැත්ෙත් ඉන්නවා ෙපෙනන්ෙන් අප්පච්චිත් එක්ක එකට හිටපු කට්ටිය. එදා යූඑන්පී එක ෙම් විධියට පහත් තත්ත්වයකට වැටුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට එක ෙදයක් කියන්නම්.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනාවක් ෙගන එනවා නම්, ඒක වැඩකට ඇති ෙයෝජනාවක්ද කියලා කල්පනා කරලා ෙගෙනන්න. නිකම් ෙයෝජනා ෙගෙනන්න එපා. එතෙකොට හෑල්ලු ෙවනවා. පක්ෂයත් එක්කම හෑල්ලු ෙවනවා. ඒ වැෙඩ් කරන්න එපා.[බාධා කිරීම්] අර අසූචි වෙළේ බැහැලා ඉන්න එකාට ෙමොන විධියට අසූචිවලින් ගැහුවත් ඒක දැෙනන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන යථාර්ථවාදී සත්‍ය තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්] රිසානා නෆීක් අෙප් සෙහෝදරියක්. එතුමියට අද එතුමියෙග් ජීවිතය නැති ෙවලා. අද එතුමිය ජීවිතෙයන් වන්දි ෙගවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙසෞදි අරාබිෙය්දී නැති වුණ ජීවිතයක් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමන්ලාට, රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමන්ලාට අද ෙගොඩක් දුක හිතිලා. ෙම් ෙසෞදිෙය් දී මැරුණ කාන්තාවක් පිළිබඳව. [බාධා කිරීම්] හැබැයි, මීට අවුරුදු තුනකට කලින් ෙම් රෙට් පාරවල, හන්දියක් හන්දියක් ගාෙන් අෙප් සෙහෝදරිෙයෝ මැරුවා. ෙම් රෙට් හන්දියක් හන්දියක් ගාෙන් ළමයි මැරුවා. ඉස්ෙකෝල ළමයි මැරුවා. හාමුදුරුවරු මැරුවා. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට ඔය කැක්කුම ඇති වුෙණ් නැහැ. ඇයි, ඒ කැක්කුම ඇති වුෙණ් නැත්ෙත්? ෙමොකද, ඒ දවස්වල මනුෂ්‍ය ජීවිතවල වටිනාකම අපට දැනුෙණ් නැහැ. හැබැයි, අද ෙම් රටට සාමය ෙගනැල්ලා මනුෂ්‍ය ජීවිතවල වටිනාකම හදවත්වලට ලබා ෙදන්න අෙප් ආණ්ඩුවට හැකියාවක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා අද පිට රටකදී වුවත් ලාංකිකයකුෙග් ජීවිතයකට හානියක් ෙවන ෙකොට ඒක අපට දැෙනනවා. අෙප් හදවතට දැෙනනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව.

ෙසෞදි අරාබිෙය්දී රිසානා කළ වැරැද්දට ඇයට විරුද්ධව තීන්දු තීරණ ගන්න ෙකොට ඒ තීන්දු තීරණවලට අපට කරන්න පුළුවන් ෙද් රජයක් හැටියට අපි ෙනොපැකිළව කළා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ රෙට් නායකයන් එක්ක සාකච්ඡා කෙළේ. ඒ රෙට් නායකයන් හමු ෙවන්න අෙප් අමාත්‍ය මණ්ඩල නිෙයෝජිතයන් ගිෙය්. එෙහම ගිහිල්ලා කරන්න පුළුවන් උපරිමය අපි කළා. ඒ වුණාට ඒ රෙට් නීතිය හදන්න අපට බැහැ. අෙප් රෙට් නීති පද්ධතිය අනුව අපට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙම් කට්ටිය හිතා ෙගන ඉන්නවා, අර ඒ කාලෙය් ජනාධිපති ෙපොදු සමාව යටෙත් කට්ටිය අත්සන් කරලා මිනීමරුවන්, ස්තී දූෂකයන් එළියට දැම්මා වාෙග් ෙම්වා කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ විධියට ෙම්වා කරන්න බැහැ. එෙහම කරන්න බැහැ. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හිතවත් කියලා ස්තී දූෂකයන්ව, එල්ලුම් ගහට යන්න හිටපු අයව එක ලියුම් කෑල්ලකින් එළියට දැම්මා. ෙමෙහේ කළා කියලා, ඒවා ඒ රටවල කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒක ෙත්රුම් ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා තව තවත් පල්ෙළහාට වැෙටන්ෙන් නැතිව මහත්වරු වාෙග් ඔළුව පාවිච්චි කරලා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වැඩක් ගන්න කියලායි. වැඩකට ඇති ෙදයකට අත උස්සන්න. වැඩකට නැති ෙද්වලට ඇවිල්ලා තව ටිකක් සවුත්තු ෙවන්න එපා. ඩිලාන් ඇමතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට අවුරුදු 25ක් පිෙරන ෙවලාෙව්, අපි එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන අගයන ෙවලාෙව් ෙකොළඹට ඇවිල්ලා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනික හයිය ෙපන්නන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව එක් පැත්තකින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබ සියලු ෙදනාටම මම කියන්ෙන් ෙමෝඩ වැඩවලට එකතු ෙවන්න එපා කියලායි. [බාධා කිරීම්] ගරු ඩිලාන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඉදිරි ෙද්ශපාලන ගමන තවදුරටත් සාර්ථකව කර ෙගන යන්න ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වා කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Malani Fonseka. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Udith Lokubandara to take the Chair?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. Udith Lokubandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

[අ.භා. 6.35]

ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs) Malani Fonseka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන සහ සුබසාධන අමාත්‍ය ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙකොට ඇති ෙම් අවස්ථාෙව් දී මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම සතුටක්.

එයට ෙහේතුව, එතුමා එම අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් කරන ෙසේවය ගැන මටත් ෙහොඳ අවෙබෝධයක්, ෙහොඳ වැටහීමක් පසු ගිය මාස කීපය ඇතුළත ලැබීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ රැකියාවලට අෙප් රෙට් ශමිකයන් යැවුෙණ් විවෘත ආර්ථිකයත් සමඟ 1977 කාලෙය් සිටයි. ඒ කාලෙයන් පසු විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යාංශය කියන එක නිකම් ෙබෝඩ් ලෑල්ලකට විතරක් සීමා ෙවලා තිබුණා. නමුත් ඉන් පස්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඉතාම සංවිධානාත්මකව, සියලු ගැටලුවලට විසඳුම් ලැෙබන විධියට ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු සිදු කළා. අෙනක් කාරණා ගැන කථා කරනවාට වඩා, මා ලද අද්දැකීම් එක්ක ෙම් අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්න පුළුවන් කියලා මා සිතන කාරණයක් තිෙබනවා. අෙනක් අය වාෙග් ඒ ශමිකයන්ෙග් දුක ඉදිරියට ෙගනැල්ලා ඒ දුක තමන්ෙග් ජීවිතය කර ගත්ෙත් නැහැ ගරු ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිතුමා. ඔවුන්ෙග් සතුට වැෙඩන විධියට, ඔවුන්ෙග් මානසික පෙබෝධය වැඩි වන විධියට, ඔවුන්ට යම්කිසි ආධ්‍යාත්මික සතුටක් ලැෙබන විධියට තමයි එතුමා වැඩ සටහන් කියාත්මක කෙළේ. ඒ ගැන මට කියන්න පුළුවන්. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පැවැත්ම සඳහා ඔවුන්ෙග් කඳුළු විකුණන්ෙන් නැතිව, කලාකරුවන් හැටියට ඒ රටට ගිහිල්ලා සින්දු කියලා නටලා ඔවුන්ෙග් මුදල් හූරා ගන්ෙන් නැතිව "රට විරුෙවෝ" යන නමින් ඔවුන්ට ෙගෞරවයක් ලබා දීලා, ඔවුන්ෙග් දක්ෂකම් රටට ෙලෝකයට ෙපන්නලා ඔවුන්ට සතුට ලබා දීම ෙවනුෙවන් එතුමා යම්කිසි වැඩ සටහනක් කළා. ඇත්ත වශෙයන් ඒ වැඩ සටහනට මමත් සහභාගි වුණා. "Rataviruwo Talent Star" නම් වූ එය reality වැඩ සටහනක්. ඒක ගරු ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් සංකල්පයක්. ඒ වැඩ සටහනින් ඔවුන් ලැබූ සතුට මම මෙග් ඇස් ෙදෙකන්ම දැක්කා.

2067 2068

[ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා]

2013 මැයි 07

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමිය, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs) Malani Fonseka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මෙග් ඇස් ෙදෙකන්ම දැක්කා ඒ රෙට් ඉන්න ශමිකයන්ට තිබුණු යම් යම් ගැටලුවලට මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගසා සිටින ඇමතිතුමකු හැටියට විසඳුම් ලබා දීලා ඒවා සම්බන්ධෙයන් එතුමා කියාත්මක වූ හැටි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අඩු වයස් දැරියක පාස්ෙපෝට් හදලා රට යැවීම ගැන විපක්ෂය රජයට ෙදොස් පවරනවා. නමුත් මාස ගණනක් වයසැති දරුවකු -බිලිඳකු- ගෘහ ෙසේවිකාවකට බලා ගන්න දීම කියන වැරැද්ද කරපු ඒ අම්මා ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ඇයෙග් ඒ වැරැද්ද වසා ගන්න අෙප් බාල වයස්කාර දැරියක් බිලි වුණා කියලා තමයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. අද ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව උද්ෙඝෝෂණ පවත්වනවා; ෙව්දනාෙවන් කෑ ගහනවා. මම දුටුවා ඒ උද්ෙඝෝෂණ, ඒ කෑ ගිහිලිත් එක්ක ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා වීරයකු ෙවනවා. මම දැක්කා අෙප් සිනමාෙව් වීරයන් පරදලා අද අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා වීරයකු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs) Malani Fonseka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඉතාම ෙකටිෙයන් කථාව අවසන් කරන්නම්. මම ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් සුභ පතනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අවාසනාවන්ත දැරියෙග් -රිසානාෙග්- ආත්මයට නිදහෙසේ තිෙබන්න ෙදන්න, එය තමන්ෙග් ජීවිතය යැෙපන ෙදය කර ගන්න එපා කියලා මම ෙම් ෙවලාෙව් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඇෙග් ආත්මයට

அல்லாஹ்ᾫைடய காவல்! -අල්ලා ෙදවියන්ෙග් පිහිටයි!- කියලා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Risad Badhiutheen. You have five minutes.

[பி.ப. 6.40]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞம் என்ᾔைடய நண்பᾞமான மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா அவர்கᾦக்கு எதிரான நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானத்தின்மீᾐ ேபசச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் சந்ேதாஷமைடகின்ேறன். சுமார் கடந்த 25 வᾞடங்களாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு உள்ேளᾜம் ெவளிேயᾜம் அவர் ேமற்ெகாண்ᾌ வந்த அரசியல் பணிைய உற்ᾠ ேநாக்குகின்றெபாᾨᾐ அவைர மிக ேநர்ைமயாகச் ெசயற்பᾌகின்ற ஒᾞ சிறந்த ெசயல் ᾪரராகேவ நாங்கள் காண்கின்ேறாம். அவ்வாறான ஒᾞவᾞக்கு எதிராகேவ இன்ᾠ இந்த நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானம் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾌள்ளᾐ. கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடங்களாக ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட இந்த நாᾌ சமாதானத்ைதப் ெபற்றிᾞக்கின்ற இந்த ேவைளயிேல, சேகாதாி மர்ஹூமா ாிஸானா நபீக் என்பவாின் மரண தண்டைனையக் காரணமாக ைவத்ᾐ, அவᾞைடய மரணத்திᾕடாக அரசியல் இலாபம் அைடவதற்கான ஒᾞ வழியாகேவ இந்தச் சைபயிேல மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் மீᾐ ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾌள்ள இந்த நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானத்ைத நான் பார்க்கின்ேறன்.

அந்தச் சேகாதாிᾜைடய மரணத்ைதக் ேகள்விᾜற்ற அவᾞைடய தாய், அவᾞைடய குᾌம்பத்தினர் மற்ᾠம் அந்த ஊரவர்கள் மட்ᾌமல்லாமல் இன, மத, ெமாழி ேபதங்கᾦக்கு அப்பால் நமᾐ நாட்ᾌ மக்கள் எல்ேலாᾞம் கவைலயைடந்தைத நாங்கள் கண்ேடாம். மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா அவர்கள் இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்பதற்கு ᾙன்னர் அந்தச் சேகாதாி மீதான அந்தத் தீர்ப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ. அதன் பிறகு அதற்கு எதிராக ேமன்ᾙைறயீᾌகள் ெசய்யப்பட்டன. அந்த ஒவ்ெவாᾞ காலகட்டத்திᾤம் ஒவ்ேவார் அைமச்சர் இந்த விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞந்தார். அந்தக் காலப்பகுதியிேல ெவளிநாட்ᾌ அைமச்சர் அேதேபால் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராகப் பதவி வகித்த ஒவ்ெவாᾞவᾞம் அவாின் விᾌதைல குறித்ᾐ ᾙயற்சி ெசய்தார்கள். ஒᾞᾙைற நான் என்ᾔைடய அைமச்சு சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ விடயமாக சᾬதி அேரபியாᾫக்குச் ெசல்ல ஆயத்தமான ேவைளயிேல என்ᾔடன் ெதாைலேபசியில் ெதாடர்ᾗெகாண்ட அைமச்சர் அவர்கள், "நான் றிஸானா நபீக் என்பவாின் விபரங்கைள எல்லாம் உங்களிடம் தᾞகின்ேறன்; அந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற வர்த்தகர்கள் மற்ᾠம் ᾙக்கியஸ்தர்கைளச் சந்தித்ᾐ அந்தச் சேகாதாியின் விᾌதைலக்காக ᾙயற்சித்ᾐப் பாᾞங்கள்" என்ᾠ என்ைன ேவண்ᾊக் ெகாண்டᾐ இப்ெபாᾨᾐ எனக்கு ஞாபகத்ᾐக்கு வᾞகின்றᾐ. ேமᾤம், அவர் அந்தச் சேகாதாியின் விᾌதைலக்காக அங்கு விேசட ᾑᾐக் குᾨக்கைள அᾔப்பி ைவத்திᾞக்கின்றார். ேமல் மாகாண ஆᾦநரான அஸ்ெஸய்யத் அலவி ெமளலானா மற்ᾠம் அஸ்வர் ஹாஜியார் ேபான்ற பல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளᾜம் பல உத்திேயாகத்தர்கைளᾜம் மட்ᾌமல்லாமல் சில உலமாக்கைளᾜம்கூட அந்தக் குᾨக்களிேல இைணத்ᾐ அந்த நாட்ᾌக்கு அᾔப்பி சம்பந்தப்பட்ட ெபற்ேறாᾞடன் மற்ᾠம் ஊர்ப்

2069 2070

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபாியார்கᾦடன் கலந்ᾐ ேபசுவதற்கான ஏற்பாᾌகைள எல்லாம் அைமச்சர் அவர்கள் தன்ᾔைடய மனச்சாட்சிக்கு ஏற்ப ᾓᾠ ᾪதம் சாியாகச் ெசய்திᾞக்கின்றார் என்பைத இந்த இடத்திேல எனக்கு சாட்சிᾜடன் கூறிக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

அᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ, அந்த நாட்ᾊல் 'ஷாீஆ' சட்டம் அᾙᾢல் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த நாட்ᾌக்குச் ெசல்பவர்கள் அந்தச் சட்டத்ைத மதித்ᾐ அதன்பᾊ நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐகின்ற விடயங்கைள ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய நாட்ᾊன் சட்டங்கைள நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்வᾐேபால, அந்த நாட்ᾌக்ெகன்ᾠ இᾞக்கும் 'ஷாீஆ' சட்டத்ைத அங்குள்ள மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறார்கள். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசா்ந்த ஓர் உᾠப்பினர் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குள்ᾦம் ெவளியிᾤம் இந்த 'ஷாீஆ' சட்டத்ᾐக்ெகதிராகப் பலவிதமாகᾫம் கᾞத்ᾐக்கள் ெவளியிட்டைத நான் ஞாபகப்பᾌத்ᾐகின்ேறன். சᾬதி அேரபியாᾫக்கும் இலங்ைகக்கும் இைடயிேல நீண்டகால உறᾫ நிலவி வᾞகின்றᾐ. கடந்த காலங்களிேல ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயிேல இலங்ைகக்கு எதிராக பிேரரைணகைளக் ெகாண்ᾌவந்த ெபாᾨெதல்லாம் சᾬதி அேரபியா தைலைமயிலான ᾙஸ்ᾢம் நாᾌகள் இலங்ைகக்கு ஆதரவாக வாக்களித்ᾐ தங்கᾦைடய ஒத்ᾐைழப்ைபக் காட்ᾊயிᾞக்கின்றன. இந்தப் பிேரரைணைய ஆேமாதித்த ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் உᾠப்பினர் ஒᾞவர், அவ்வாறான ஒᾞ நாட்ᾌக்கு எதிராக மிகᾫம் ேமாசமான ᾙைறயில் கைதத்திᾞக்கிறார். இதன்ᾚலம் இரண்ᾌ நாᾌகᾦக்குமிைடயிலான உறᾫகள் பாதிக்கப்படலாம்.

இந்தச் சேகாதாியின் மரணத்ைத அரசியலாக்கி, மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ᾊலான் ெபேரரா அவர்கᾦக்கு அவமானத்ைத ஏற்பᾌத்தலாம் என்ற எண்ணத்திேல அவᾞக்கு எதிராக இந்த நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், அவᾞைடய 25 வᾞடகால அரசியᾢல் அவர் ெசய்த ேசைவகைளᾜம் அவᾞைடய ஆற்றல்கைளᾜம் இந்தச் சைபயிேல ெதளிᾫபᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ வாய்ப்ᾗ இதᾕடாக இன்ᾠ ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கும் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில், ஒᾞ நல்ல நாளாக அைமந்திᾞக்கும் இன்ைறய நாளில் அவᾞக்கு என்ᾔைடய வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவிப்பேதாᾌ, அவர் எᾌத்திᾞந்த அந்த நல்ல நடவᾊக்ைககᾦக்காக நன்றிையᾜம் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ.භා. 6.45]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප හිතවත් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමාට විපක්ෂය විසින් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන අවස්ථාෙව් අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්ව ආකාරයට ඉතිහාසෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ආ විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ගැන අපි අහලා තිෙබන බව මුලින්ම කියන්නට ඕනෑ. එම විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරපු සහ ස්ථිර කරපු පක්ෂවල ෙජ්‍යෂ්ඨෙයෝ, නායකෙයෝ ගැන අපි අහලා තිෙබනවා. ඒ විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ෙගන ආ කාරණා ගැන අපි අහලා

තිෙබනවා. හැබැයි ඒ සියල්ලත් එක්ක බලපුවාම අද ෙගනැල්ලා තිෙබන විශ්වාස භංගය සහ ෙමම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාෙව් ෙයෝජනාකරු සහ ස්ථිරකරු යන ෙදෙදනා දිහා බලලා විපක්ෂය අද ෙමම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක ෙම් ෙවන ෙකොට තීරණය කරලාත් ඉවරයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට අපි සියලු ෙදනාම කනගාටු ෙවනවා එම දැරියෙග් මරණය පිළිබඳව. ෙමවන් මරණ මින් ඉදිරියට සිදු ෙනොවන්න රජය මැදිහත් වන බවත්, කටයුතු කරන බවත් අපි පකාශ කරනවා. ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව අපි අවංකවම කනගාටු ෙවනවා. හැබැයි අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන සහ ස්ථිර කර තිෙබන ෙමම ෙයෝජනාවට විපක්ෂෙයන් කථා කරන ලැයිස්තුව බලන්න. ෙවනදා විපක්ෂය ෙවනුෙවන් හඬ නඟන ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අද කථා කරනවාද? අද ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කථා කරනවාද? අද ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කථා කරනවාද? අද ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කථා කරනවාද? අද ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා කථා කරනවාද? නැහැ. අද කථා කෙළේ ෙයෝජනාෙව් ෙයෝජක, ස්ථිර කළ මන්තීවරයා සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් pension ගිය ෙපොලිස්කාරෙයෝ තුන්ෙදෙනක් විතරයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුවට එෙරහිව, ඇමතිවරෙයකුට එෙරහිව අද ෙගන ආ විශ්වාස භංග ෙයෝජනාෙව් ඡන්දය තව විනාඩි 10කින් ගන්නවා. ෙමොකක්ද ඡන්ද පතිඵලය? ආණ්ඩුවට ඡන්ද 162යි, විපක්ෂයට ඡන්ද 13යි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ආවත් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, අද ඡන්දය ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් 13 ෙදනයි. ඔබතුමාෙග් විපක්ෂ නායකවරයාත් ෙම්කට ඡන්දය ෙදන්න ඇවිල්ලා නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇවිල්ලා ඉන්නවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙකොෙහේද? ෙකොහාටද ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) උඩ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමා ෙකොෙහොමත් උඩ තමයි ඉන්ෙන්. එතුමා හිතාෙගන ඉන්ෙන් එතුමා ඉන්ෙන් උඩ කියලා. හැබැයි, හුඟක් ෙවලාවට එතුමා ඉන්ෙන් යට. එතුමාට දැෙනන්ෙන් නැහැ උඩද යටද කියලා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා උඩට ෙවලා චිතපට බලනවා. ඔබතුමාෙග් විපක්ෂ නායකතුමා උඩට ෙවලා games ගහනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න යූඑන්පී එකට අලුත් වීරෙයෝ ඇවිල්ලා. යූඑන්පී එක ඇදෙගන යන්ෙන් කවුද කියලා බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙන්. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අලුතින් නිෙයෝජ්‍ය සංවිධායක ෙකෙනක් පත් කරලා. එතෙකොට, අනුරාධපුරෙය් පැරණි පාක්ෂිකයන් ඇදෙගන යන ගරු පී. හැරිසන්ලා කවුද? දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කැෙල්ද? දැන් විපක්ෂයට නව නිෙයෝජ්‍ය සංවිධායකෙයක් පත් කරලා. දැන් විපක්ෂයට

2071 2072

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2013 මැයි 07

නිෙයෝජ්‍ය සංවිධායකෙයක් පත් කරලා, අලුත් ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අලුත් වීරෙයෝ විපක්ෂයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) රිසානා ගැන කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රිසානා ගැන කථා කරන්න විපක්ෂ නායකතුමාට වැඩක් නැහැෙන්. විපක්ෂ නායකතුමාත් එක්ක මම ෙවනත් ෙදයක් කථා කරන්නම්. එතුමාත් එක්ක රිසානා ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගන ආ ෙමම ෙයෝජනාව ගැන කියන්න ඕනෑ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා නිෙයෝජ්‍ය සංවිධායකවරයා හැටියට අලුතින් පත් වීමක් ලබලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් ඉතින් කලුතර දිස්තික්කෙය් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සියලුම පැරණි කට්ටිය එළවලා දාලා තමුන්නාන්ෙසේ අද කලුතරින් නායකෙයක් හැටියට ඇවිල්ලා ෙලොකු වැඩක් කළා. හැබැයි, ඔබතුමා අමතක කරන්න එපා, ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාවට කථා කරන්න එපා කියලා සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා සියලුම ෙදනාට කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙයෝජනාවට කථා කරන්න එපා කියලා අද එතුමා සියලුම ෙදනාට කිව්වා. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අද වැඩිෙයන් හඬ නැඟුෙව් ඔබතුමා. ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය කථා කෙළේ නැහැ තමුන්නාන්ෙසේ ෙවනුෙවන්. තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය අපිත් එක්ක කිව්වා, "ෙමොනවා කථා කරන්නද, අඩු ගණෙන් ඡන්දය දීපු අයවත් බලන්න එන්ෙන් නැති මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් ඇයි මම කථා කරන්ෙන්?" කියලා. ඉතින් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, තමුන්න්නාෙසේ ෙවනුෙවන් ඡන්දය දීපු අය,- [බාධා කිරීමක්] දැන් විපක්ෂ නායකතුමා ඇවිල්ලා ෙපොඩි ෙෂේප් න්‍යායක් දාන්න බලනවා. එතුමා හැමදාම එෙහමෙන්. එතුමා හැමදාම එෙහම තමයි. ඒ, එතුමාෙග් හැටි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමතුමා මෙග් නම සඳහන් කරමින් - [බාධා කිරීම්] 2005 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාට වැඩ ෙනොකරපු ෙකෙනක් තමයි අද ෙම් කථා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා දැන් කථා කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නීති විද්‍යාලයට ශිෂ්‍යෙයෝ ඇතුළත් කරන්න වැඩිම පන්ති පවත්වන නීතිඥයා. මම

අහනවා, ෙම් සැෙර් ඔබතුමාෙග් පන්තිවලින් කී ෙදෙනක් pass ද කියලා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) 403 ෙදෙනක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) 500ක් විභාගයට ලිව්වා. 403ක් fail. ඇයි ඔච්චර තරහ ගන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඇෙග් ෛවරය. ඇයි ඔච්චර තරහ ගන්ෙන්? ඔබතුමාෙග් ශිෂ්‍යෙයෝ 500න් 430ක් fail. මම ඒක පිළිගන්නවා. ඒකට හකීම් ඇමතිතුමා පළි නැහැ ෙන්. ඔබතුමා ඒකට ජාතිවාදයක් හදලා මුස්ලිම් කට්ටිය වැඩි ලකුණු ගත්තාය කියලා ෙපළපාළි යැව්වා. ඔබතුමාෙග් පන්තිෙය් ළමයි fail කියලා අපි ෙමොනවා කරන්නද? ගරු මන්තීතුමා, ඒ නිසා මීට පස්ෙසේ නීතිඥ විභාගයට ගන්නවා නම් අඩු ගණෙන් අර විජයදාස මහත්මයා Law Entrance කළ විධියට එතුමාෙගන් අහලා හරි ඒක කරන්න. එෙහම නැත්නම් හරි අපරාධයක් ෙවනවා. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නාමල්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකක්ද සූජීව මන්තීතුමා?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නාමල්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකක්ද නාමල් මන්තීතුමාෙග් පශ්නය? ඔබතුමා ෙකොෙහොමද විභාගය කෙළේ? ඔබතුමා විභාගය කෙළේ ෙකොෙහොමද? මම ඒකත් කියලා ෙදන්නද? ඔබතුමා විභාගය කළ හැටිත් මම කියලා ෙදන්නද?

අෙප් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිබුණු අඩු පාඩු කීපයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. පළමුවැනි අඩු පාඩුව තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම්ෙක් නීතිය පිළිබඳව අධ්‍යයනය කර ෙනොතිබීම. ෙදවැනි අඩු පාඩුව තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම්ෙක් හරි ෙතොරතුරු ටික අරෙගන ෙනොතිබීම. ඔබතුමන්ලා ෙම්ෙක් නීතිය දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා දැන් කිව්වා, ෙම් වන තුරු ෙම් ඒජන්සිකරු අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ කියලා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව් 2011 වන තුරු අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ කියලායි.

2073 2074

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමා කිව්වා, ඒ ඒජන්සිකරු අත් අඩංගුවට අරෙගන නැහැ කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, හිෙර් දමලා නැහැ කියලා. ගරු මන්තීතුමා, අද ඔබතුමා කිව්වා, ඔබතුමා කිව්වාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම කෙළේ කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, කවුරුවත් ඒ ෙවනුෙවන් රට යවලා නැහැ, අෙප් තානාපතිවරු වැඩ කරලා නැහැ, රිසානාෙග් ෙදමව්පිෙයෝ ගැන අපි බැලුෙව් නැහැ කියලා.

ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා විපක්ෂ නායකතුමාත් ෙනොමඟ යැව්වා. ඔබතුමා පක්ෂයත් නැති කළා. ඔබතුමා යූඑන්පී එකත් විනාශ කළා. ඔබතුමා මුළු විපක්ෂයම නැති කළා, ෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා. මුළු විපක්ෂයම ඔබතුමා ඉවර කළා. එෙහම ෙන්ද? ඔබතුමා තමයි ෙයෝජනාව ස්ථිර කෙළේ. ඔබතුමා අර ඊෙය් ෙපෙර්දා promotion එක ගහපු මන්තීතුමාට ලණුව දීලා ෙයෝජනාකරු කියලා එතුමාෙගන් අත්සන් කර ගත්තා. ඔබතුමා ෙකළින්ම සජිත් මන්තීතුමාත් එක්ක agreement එකක් ගැහුවා. දයාසිරි මන්තීතුමාට ලැෙබන්න තිබුණු නිෙයෝජ්‍ය සංවිධායකකම අජිත් මන්තීතුමාට ගියා. ඔබතුමා සජිත් මන්තීතුමා එක්ක agreement එකක් ගහලා ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව දුන්නා, අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට. එතුමා ලණුව කෑවා. අජිත් මන්තීතුමාෙග් ශිෂ්‍යයින් 500න් 430ක් fail වාෙග්ම ෙම් ලණුවත් කෑවා. එතුමා ෙම්කට අත්සන් කළා.

ගරු මන්තීතුමා, අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙම් දැරිය ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් සියලු ෙද් කළා. අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම්ක ෙහොඳට ෙමෙහයවූවා. නමුත් එතුමා ෙබොෙහොම පහත් විධියට කරුණු කියන්න ගත්තා. අපිත් ෙම්ක ෙගොඩින් ෙබ්රා ගන්න ගිෙය්. අවසානෙය් යම් යම් ෙද්වල් අෙප් අයටත් කියන්න සිද්ධ වුණා. රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරිය ගැන කථා කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට ඔබතුමාට එක ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. අපි ෙද්ශපාලනඥෙයෝ හැටියට ෙමොන ෙද් කථා කළත් ෙම් ර ෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයෝ. ඒ නිසා ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියන චරිතයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 225ම අත උස්සලා එතුමා දූෂණය නැති අවංක අමාත්‍යවරෙයක් කියන සහතිකය ලබා ෙදනවා. ඒක මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඒක අහන්න සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙගන්; ඒක අහන්න ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාෙගන්; ඒක අහන්න තිස්ස අත්තනායක මහත්මයාෙගන්; ඒක අහන්න ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන්. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙම් ගැන කථා කෙළේ නැත්ෙත් ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියන්ෙන් අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයකු නිසායි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කළා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතුමා කථා කළාට බැන්ෙන් නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉතින් බයිස්ෙකෝප් කථා ෙන් කියන්ෙන්. අපි ඕවා ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. අමතක කරන්න එපා, අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු පනස් ගණනක් ගරු ඩිලාන්

ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් එක්ක එකට ආ බව. ඒ ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි.

ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට, ෙම් රටට අවශ්‍ය කරන අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක් නිසා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙග් නායකයාෙගන් - රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙගන් - අහන්න ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියන්ෙන් කවුද කියලා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියන්ෙන් අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙනොෙවයිද කියා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙගන් අහන්න. එතුමාත් පිළිගන්නවා, ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියන්ෙන් අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක්ය කියන එක. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගනාවත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පමුඛ සියලු ෙදනා පිළිගන්නවා, ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියන්ෙන් ෙහොඳ චරිතයක්ය කියන එක. ඒ නිසා කරුණාකරලා මඩ ගහන්න එපා. තර්කානුකූලව, ලියවිලි සහිතව අපි ඕනෑම ෙදයක් ගැන කථා කරමු. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එතුමාෙග් සෙහෝදරිය ගැන කථා කළා. තමන්ෙග් සෙහෝදරයා අමාත්‍යවරෙයක් වුණු පමණින් සෙහෝදරියට රක්ෂාවක් කරන්න බැරිද? එතුමිය රක්ෂා ෙදකක් කරනවාය කියා ඔප්පු කරන්න අවශ්‍ය කරුණු දැන් සභාගත කෙළොත් මම අද කීඩා ඇමතිකෙමන් අයින් ෙවනවා. හැබැයි දැන් සභාගත කරන්න ඕනෑ. එතුමිය පඩි ෙදකක් ගන්නවාය කියා ඔප්පු කරන්න අවශ්‍ය කරුණු දැන් සභාගත කෙළොත් කීඩා ඇමතිකෙමන් මම දැන් ඉල්ලා අස් ෙවනවා. ඒ නිසා අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

[අ.භා. 6.56] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 1994 වර්ෂෙය් මල්ෙබරි සගෙයක් හැටියට අප සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු, ෙම් දක්වා අවංකව කටයුතු කරන ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට ෙම් වාෙග් අභූත ෙචෝදනා නගමින් කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් පළමුෙවන්ම මම මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා. අෙප් නළු මන්තීතුමා කිව්වා රිසානා නෆීක්ෙග් මරණය සම්බන්ධෙයන් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සහභාගි වුෙණ් නැහැ කියා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඇයෙග් ෙගදරට ගියා. ඒ බව සනාථ ෙකෙරන ඡායාරූප මම සභාගත* කරනවා.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ ෙම් කාරණය. ඒ මන්තීතුමා කිව්වා තුංගසිරි මහත්මයා ෙගනාවාය කියලා. තුංගසිරි මහත්මයා කළු නූලක් බැඳෙගන ඉඳලා ඒක අයින් කරන්න ගිහිල්ලායි එෙහම වුෙණ් කියලා තානාපතිතුමාට යවපු ලිපිය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා. [බාධා කිරීමක්] නිකම් ඉන්න ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ පානදුර උසාවිෙය් නඩු 100කට ෙපනී සිටිෙයොත් 90ක් පරාදයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

2075 2076

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 මැයි 07

කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. 90ක් පරාදයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා නීතිඥවරෙයක් හැටියට මෙග් වෘත්තිෙය් ෙයදීම පිළිබඳව අපහාසාත්මක ආකාරයට අසත්‍ය කරුණු පකාශ කළා. ඒ කරුණු හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යම් කාරණයක් සඳහන් වී ඇත්නම් එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලසට නිෙයෝග කරනවා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) එතුමාට නඩු හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසල් කැන් ෙහොරකම් කරපු නඩුයි, ෙපොල් ෙහොරකම් කරපු නඩුයි තමයි එතුමාට හම්බ ෙවන්ෙන්. ඒ නඩුවක් දිනා ගන්නවත් බැරි නීතිඥෙයක් තමයි එතුමා. අද ෙමතැන ඉන්න ඒ පක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ, දක්ෂ මන්තීවරයකු වන දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා පක්‍ෂෙය් කටයුතු කරෙගන යනෙකොට එතුමාට ලැබිය යුතු නිෙයෝජ්‍ය සංවිධායක ධුරය නැති කරලා ලකුණු දමා ගන්න තමයි ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙම් සභාවට ෙගනාෙව් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ අහිංසකයන්ෙග් ෙබල්ල කපලා ඒ අයෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨත්වයට, ඒ අයෙග් දක්ෂතාවට තැන ෙදන්න අරින්ෙන් නැතිව ෙම් වාෙග් තුප්පහි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැඩ කරන්න එපාය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියන්ෙන් අවුරුදු 25ක් ෙද්ශපාලනය කරපු, ඌව පළාෙත් විශිෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක් බව කියන්න ඕනෑ. මාර්ෂල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග්ත්, දයා ෙපෙර්රා මැතිනියෙග්ත් ආදරණීය පුත ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අවංකකෙම් පතිමූර්තියක්ය කියා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සහතිකයක් ෙදනවා.

අෙප් නළු මන්තීතුමා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමා රත්නපුෙර් පැත්ෙත් යන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශවල සිටින අයත් එක්ක එතුමාෙග් තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද? විෙද්ශ රටවලට ගිහින් සින්දු කියලා ඒ අයෙගන් සල්ලි ටික එකතු කරෙගන එනවා. ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමිය පැහැදිලිව කිව්වා, ඒ අය ගිහිල්ලා විෙද්ශිකයන් පිනවන්න අවස්ථා ලබා ෙගන ඒ විධියට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ගිහින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ ගිහින් පදනමටය

කියා, පිට රටට ගිහින් දුක් විඳින අහිංසක මිනිස්සුන්ෙගන් සල්ලි එකතු කරෙගන එනවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් කැත වැඩ කරන්න එපාය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළා ෙම් සම්බන්ධෙයන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Member?

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් රැකියාව කලා වෘත්තිය. මට කථා කරනවා -[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඒ කලා වෘත්තිෙයන් අතරමං කළ අය ගැන මෙගන් අහන්න එපා. [බාධා කිරීම්] අතරමං කළ අය ගැන මෙගන් අහගන්න එපා. [බාධා කිරීම්]ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් දඬුවම රජ්ජුරුවන්ටවත් නවත්වන්නට බැහැ කියා. එතුමා පිළිගත්තා, කථා කරන ගමන්ම. එෙහම නම් ෙකොෙහොම ද ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම්ක නවත්වන්ෙන්? එතුමා කිව්වා, ෙම්කට වග කියන්නට ඕනෑ විෙද්ශ ඇමතිතුමාය කියා. නඩුව විභාග කෙළේ කවදා ද? අභියාචනා ඉදිරිපත් කෙළේ කවදා ද? ඒ කාලෙය් හිටපු විෙද්ශ ඇමතිවරයා කවුද? මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ද ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ කියා මා අහන්නට කැමතියි.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) විෙශේෂෙයන් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඌව පළාෙතන් බිහි වූ අවංක, විශිෂ්ටතම ෙද්ශපාලනඥයකු බව මතක් කරමින්, විසිපස් වසරක ෙද්ශපාලන ජීවිතයට එතුමාට සුබ පතමින් මම නතර ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. J. Sri Ranga please. You have three minutes.

2077 2078

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 7.01] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) இன்ᾠ இச்சைபயிேல ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா அவர்கᾦக்கு எதிராகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ள நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைண ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். எனக்கு ᾙன்னர் மாண்ᾗமிகு நீதியைமச்சர் அவர்கள் இந்த நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைண ெதாடர்பாக உைரயாற்றியெபாᾨᾐ, சᾬதி அேரபியாவில் றிஸானா நபீக் என்பவᾞக்கு எதிராகத் தீர்ப்பளிக்கப்பட்டெபாᾨேதா அல்லᾐ அந்தத் தீர்ப்ᾗக்கு எதிராக ேமன்ᾙைறயீᾌ ெசய்யப்பட்டெபாᾨேதா ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சு என்பᾐ இᾞக்கவில்ைல என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்தார். அᾐ மாத்திரமன்றி, சிᾠபான்ைமயினம் சம்பந்தப்பட்ட இந்த நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணக்குச் சார்பாக எந்தெவாᾞ ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் உைரயாற்றவில்ைல. அேதேநரம், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கᾦம்கூட இப்பிேரரைண ெதாடர்பான வாக்ெகᾌப்பில் கலந்ᾐெகாள்ளமாட்டார்கள் என்பைதᾜம் அறியக்கூᾊயதாகவிᾞக்கின்றᾐ.

உண்ைமயிேல, இத்தைகய விடயங்கள் ெதாடர்பில் சிᾠபான்ைம இனத்தவர்கைளᾜம் ேசர்த்ᾐக் கலந்ᾐைரயாᾊ அவற்றிைன ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வᾐ இன்ைறய காலத்தின் கட்டாய ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾐவாக இன்ᾠ இனங்கᾦக்கிைடயிᾤம் மதங்கᾦக்கிைடயிᾤம் பல பிாிவிைனகள் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இைவ அைனத்ைதᾜம் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தேவண்ᾊய கடப்பாᾌ இந்தச் சைபக்கு உண்ᾌ. ᾙந்திய காலகட்டத்தில இந்தச் சைபயில் இத்தைகய பிாிவிைனவாதத்ᾐக்கு இடமளித்ததன் விைளவாகேவ கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்தம் நைடெபற்றᾐ. மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அேதேபான்ற நிைலைம ஏற்படாமல் இᾞப்பதற்கான நடவᾊக்ைககளில் இந்தச் சைப ᾙன்ᾔதாரணமாகத் திகழேவண்ᾌெமன நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம்.

[අ.භා. 7.03]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමච්චර කල් බයිස්ෙකෝප්වල ෙජෝක් බැලුව අපට අද පළමුවන වතාවට පාර්ලිෙම්න්තු ෙජෝක් එකක් බලන්න පුළුවන් වුණා. රන්ජන් රාමනායක අෙප් රංගන ශිල්පියා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පස්ෙසේ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්ෙන් ෙමොන වාෙග් කාරණාවකට ද කියා ෙනොදන්නා ෙකෙනක් බව අද ඔප්පු කළා. විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්ෙන් ෙමොන වාෙග් ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත ද කියා ෙනොදන්නවා නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙම් ඉදිරි ෙපළ ඉන්න අයෙගන් අහගන්න. [බාධා කිරීම්]

අර ෙමොරටුෙව් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් අපවත් වුණා. ඒක මිනී මරුමක්. ෙමෙහම විශ්වාසභංග ෙයෝජනා ෙගන එනවා නම්, ඒකටත් බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යතුමාට විරුද්ධවත් විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්. ෙම් රෙට් මිනිෙහකුට ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේ ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ ෙවනවා නම්

ඒකටත් විශ්වාසභංග ෙයෝජනා ෙගන එන්නට පුළුවන් නම් ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවන හැම එකක්ම අල්ලා ෙගන විශ්වාසභංග ෙයෝජනා ෙගන එන්න පුළුවන්. ෙමෙහම විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ෙගෙනන සිරිතක් නැහැ. ෙනොදන්නා හත්වලාමවල් කරන්න ගිහින් හත් ෙපොෙළේම ගා ෙගන තිබුණු ෙද්ශපාලන පදනමත් නැති කර ගන්ෙන් නැතිව ෙදයියෙන් කියලා අනාගතය ගැනවත් හිතලා ෙමොනවා ෙහෝ ඵලක් පෙයෝජනයක් තිෙබන ෙදයක් කරන්න නැණ නුවණ -ඥානය- අදවත් පහළ ෙව්වා!

ගරු ඩිලාන් ෙප ෙර්රා ඇමතිතුමාත්, මාත් අතර ෙද්ශපාලන විසංවාද තිෙබනවා. ඒ ෙමොනවා තිබුණත් එතුමා අමාත්‍යවරෙයකු විධියට ෙම් කාරණෙය්දී ඉතාම නිවැරදිව කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන සහතිකය අප ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා එක උදව්වක් කළා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මටත් කථා කරන්න අවස්ථාවක් නිර්මාණය කර දුන්නා. ඒ සමගිය ඇති කරන්න උදව් කළ ඒ ෙදබෑයන්ට -ෙයෝජනාව ෙගනාව හා ස්ථිර කළ හරිම බඩු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙදකට- මා ස්තුති කරනවා. ෙම් චිතපටෙය් නම "හරිම බඩු ෙදකක්". එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් ෙභ්දයක් ඇති කළා. අෙන්! ෙම් ඉදිරි ෙපළ නියාමකෙයෝ ඔක්ෙකොම 'ෙදයියෙන් ෙම් ෙමොන ෙගොන් තකතීරු වැඩක් ද කෙළේ ' කියා හිත හිතා කට බලියා ෙගන ඉන්නවා. ඊළඟට TNA එක ආ ගිය අතක් නැහැ. ෙපරටුගාමී සමාජවාදී පක්ෂෙය් නිෙයෝජිතයා ඇවිල්ලාවත් නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂෙය් " යං තං සන්තං පදං අභිසෙමච්ච " වාෙග් සමගියක් තිබුණා නම් ඒකත් නැති කළා. ෙම්ක හත්ෙපොෙළේ ගා ගත්තු විශ්වාස භංගයක්. අෙන්! මටත් කරුණාකර ෙමෙහම විශ්වාස භංගයක් හැකි ඉක්මනින් ෙගන එන ෙලස ෙයෝජනා කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

[7.05 p.m.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Deputy Speaker, today, we are going to conclude the Debate on the Vote of No Confidence on the Hon. Dilan Perera as the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) No, you cannot mention his name. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I have to mention his name, Hon. Minister. - [Interruption.] Anyway, this is not a Motion against only the Hon. Dilan Perera but also against the Ministry itself, which had failed to protect Rizana Nafeek. So, that is the issue.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) As the Minister who takes responsibility, he is also - [Interruption.]

2079 2080

2013 මැයි 07

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) There has been a Debate today, where many of you have spoken to defend the Hon. Minister. What have you done? You had three speakers to throw mud at the Members who proposed and seconded this Motion. It is a shame! I was ashamed to sit in this House when the Hon. Rohitha Abeygunanwardena spoke. - [Interruption.] He was only speaking about the Mover of the Motion and not about the proposal. Then, we heard two others, the Hon. Minister of Sports and the Hon. Jagath Pushpakumara. They were both only throwing mud at others and not talking anything useful. We also heard the honourable Professor of Law - Minister of External Affairs - and the Minister of Justice. They were both speaking -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන්ෙන් වතුකරය ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] වතුකරෙය් ජනතාවට ඉංගීසි ෙත්ෙරනවාද?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්න තමයි කථා කරන්ෙන්. වාඩි ෙවන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමෝඩයා. මඩයා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඔබතුමා ෙත්රුම් ගන්න. ඔබතුමාට ඉංගීසි ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් සිංහෙලන් කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න. ටයි ෙකෝට් ගැහුවාට ඉංගීසි ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් සිංහෙලන් කියන්නම්.

The Hon. Minister of External Affairs and the Hon. Minister of Justice were talking about the process of getting pardon for Rizana from the King of Saudi Arabia, the letter written by His Excellency the President, his meeting the Crown Prince and other processes. But, this is not what we are talking about.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Then, what are you talking about? ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The three Members who spoke on this - the Member who moved it, the Member who seconded it and the Hon. Joseph Michael Perera - spoke about the issue behind the execution of Rizana Nafeek.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Hon. Member, you do not know what you are talking about at all. - [Interruption.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) When this incident happened in 2005 and when the case was filed in 2006, there were issues. One issue was that that child was less than 18 years old, a juvenile, accused and she had certain rights. Did this Government do anything to counter that in the courts of law? - [Interruption.] The case was filed in 2006. A verdict in a primary court was given in 2007 and the final order of the High Court was given in 2010. During this period, did you take up the juvenile nature of this accused in court? You did not; you failed to do it. - [Interruption.] Then, where is your defence? All this time, you all shouted unworthy things. Did you show that you did take this up in court? You did not show it.

The second issue is about the death of this infant. The housemaid was accused of having strangled the child to death.

To prove that this child was strangled, there should have been a postmortem report which should have been challenged, which should have been asked for by the lawyers who appeared for this country on behalf of Rizana Nafeek. But, you have not shown that you did put this forward. In this way, you have failed to fight the case of Rizana in the courts of Saudi Arabia in a proper manner. So, you have failed and this is what we are accusing you of.

The third is, during the period of the trial, if you had acted against the agent who sent this child abroad or the person who got the false passport done, if you had convicted them - [Interruption.] They were taken to jail in 2010. If they were taken to courts in 2007 or at least before 2010 when the appeal was being heard, then you would have had a chance of winning this case on behalf of Rizana. But, you failed to do that. After all that, what do you do? You come here and throw mud at those people who are trying to point this out. Do you know why we brought in this Motion? We brought in this Motion in order to focus on the issues that are happening in the Middle East. Your Government is dependent on the monies remitted by these poor workers in the Middle East. But, you failed to look after them. Even today, in Saudi Arabia, more than 1,300 people are suffering. What is the action you are taking? You are collecting more than Rs. 6 billion every year as Foreign Employment Bureau charges. But, to what extent are you looking after these people? They are the people who are sustaining this economy. You have failed them and that is why we brought in this No-Confidence Motion against the Hon. Dilan Perera or the Ministry of Foreign Employment

2081 2082

පාර්ලිෙම්න්තුව

Promotion and Welfare and your Government. We cannot debate a Motion against your Government in a day. We will have to meet for 10 days because there are so many accusations that we have to make against you. Further, to bring in a No-Confidence Motion against you, we will have to print a large book to file that Motion.

Under these circumstances, we ask you to look at this issue afresh, so that at least there are no more Rizana Nafeeks who will be executed in the Middle East because of your inaction. I feel you have not answered the queries raised by the Opposition and as such you should all support this Motion. Thank you. [අ.භා. 7.13] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද වන ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පිළිබඳව මම පිළිතුරු කථාව කරන්ෙන් ඉතාම මිශ හැඟීමකින් යුක්තව. විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගන ආ දිනෙය් සිටම මා දැනෙගන සිටියා, ෙම් රජෙය් අපට තිෙබන ශක්තිය අනුව ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පරාජය කරන්නට අමාරු නැති බව. හැබැයි මෙග් හිත නිරන්තරෙයන් මෙගන් අහපු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නය තමයි, අවුරුදු විසි පහක් ෙද්ශපාලනය කරලා, මටම කියලා ෙගයක් හදා ගන්න බැරිව, තවමත් සමහර ෙවලාවට මෙග් තාත්තාෙග් සාක්කුෙවන් එදිෙනදා ජීවත් ෙවන්න සල්ලි ඉල්ලන මට - ෙම් ගැන මට වඩා ෙහොඳට හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා දන්නවා- ෙපෞද්ගලිකවම එල්ල කරලා ෙම් වාෙග් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙව් ඇයි කියන එක. ඒකයි මම කිව්ෙව්, මම කථා කරන්ෙන් මිශ හැඟීෙමන් කියලා.

මම ෙද්ශපාලනයට එනවාට මෙග් තාත්තා කැමැති වුෙණ් නැහැ. මා ෙද්ශපාලනයට ගන්න 1988 දී බදුල්ලට ගිය ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමැතිතුමා අද කිව්වා, මා ෙද්ශපාලනයට ගන්න මෙග් තාත්තාෙගනුයි, මෙග් අම්මාෙගනුයි කැමැත්ත ගන්න ෙකොච්චර අමාරු වුණාද කියලා. ඒ වන ෙකොට මම ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවා විභාගෙයන් සමත් ෙවලා, පරිපාලන ෙසේවයට යන්න, සිරිවර්ධන කියන ෙල්කම්තුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවැති පරිපාලන ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් ලංකාෙව් පළමුවන ස්ථානයට පත් වුණා. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා දන්නවා, ඒ ෙල්කම්තුමාෙගන් ලකුණු ගන්න ෙකොච්චර අමාරුද කියලා. ඒ වන ෙකොට මා විෙද්ශ ෙසේවා විභාගෙයන්ද සමත් වුණා. මටත්, බැඩ්මන් වීරෙකෝන් මහත්තයාෙග් පුතා ඇසළ වීරෙකෝන් මහත්තයාටත් තමයි - එතුමා දැන් ඉන්ෙන් ෙවොෂින්ටන් නුවර - විෙද්ශ ෙසේවාවට බැ ෙඳන්න ලියුම් ආෙව්. මම ඒ Diplomatic Service එක අත හැරලා, පරිපාලන ෙසේවය අත හැරලා, නීතිඥ වෘත්තිය අත හැරලා ෙද්ශපාලනයට එනවාට මෙග් තාත්තායි අම්මායි අකමැති වුෙණ්, ඒ දවස්වල පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කළ කට්ටිය තරගයට මරපු නිසා. තරගයට මැරුවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මැරුවා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් මැරුවා. හැබැයි මම දන්නවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා අද ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන්

ගන්න තීන්දුව ගැන. නමුත් එෙහම වුණාට මම ඒ ගැන පටුෙවන් හිතන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් නම් මා මරන්න ආෙව් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒ මෙග් තාත්තා ෙජ්වීපී එක සමඟ තිබුණ සම්බන්ධය නිසාද කියලා. හැබැයි යූඑන්පී එෙකන් තුන් පාරක් මා මරන්න උත්සාහ කළා. ඒ 1988 දී, මට අවුරුදු විසිපෙහේදී, මම පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කරන ෙවලාෙව්දී. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය මා ෙකෙරහි විශ්වාසය භංග වීම ගැන මා පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ. විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා ෙනොෙවයි, මා මරලා ෙද්ශපාලනෙයන් අයින් කරන්නයි ඒ දවස්වල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහරුන්ට වුවමනා කරලා තිබුෙණ්. මා මරලා ෙද්ශපාලනෙයන් අයින් කරන්න උත්සාහ කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය මට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා ෙම් විධියට මඩ ගහන එක ගැන මම පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ. මම පසු ගිය අවුරුදු විසිපහම ජීවත් වුෙණ් ෙබෝනස්වලින්.

මෙග් අම්මා 1988 දී වැඩිපුර හිටිෙය් පන්සල්වල. මෙග් තාත්තා කෙතෝලිකෙයක්. අම්මා ෙබෞද්ධ. මෙග් තාත්තා පල්ලි යන්ෙන් නැහැ. යන්ෙන් නත්තල් දවසට විතරයි. ඒත් අපි එක්ක ෙගන ගිෙයොත් විතරයි. තාත්තාෙග් ඥාතීන් හිටිෙය් පල්ලිවල. ඒ ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි. ඡන්දය දිනන්න කියලා ෙනොෙවයි. ''ෙම්කා මැෙරන්න එපා'' කියලා පාර්ථනය කරන්නයි. එදා සිට අද වන ෙතක් අවුරුදු විසිපහක් මා ෙද්ශපාලනය කෙළේ අබ මල් ෙර්ණුවක් තරමින්වත් ජනතාවෙග් සල්ලිවලට අත තියන්ෙන් නැතුව. හාලි ඇළ පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂෙය් නායකතුමා ඉන්නවා, යූඑන්පීෙය්. ඒ ගැන අහන්න, හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාෙගන්. හාළි ඇළ පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂෙය් යූඑන්පී මන්තීවරුන් ඉන්නවා, පස් ෙදෙනක්. ඒ හය ෙදනාම අද අඬනවා. ඒ අඬන්ෙන් ඩිලාන් ෙපෙර්රා කියන සන්ධානෙය් ෙද්ශපාලනඥයාට ගහනවාට ෙනොෙවයි. හාලි ඇළ පෙද්ශය තුළ පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අවංකව වැඩ කරන හාලි ඇළ මනුෂ්‍යෙයකුට ගහන එකට. ෙහටත් ඒ මිනිස්සු ඡන්දය ෙදන්ෙන් හරින් පනාන්දුට. මට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. මට හිතා ගන්න බැරි ඒකයි. ඇයි, ෙම් රෙට් අවංකව ෙද්ශපාලනය කරන්න එපාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද උෙද් වරුෙව් මෙග් සෙහෝදර මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා දහඩිය දාෙගන, මහ පාෙර් සිටියා. ඒ විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් ෙගනාපු ෙසනඟ ෙනොෙවයි. එතැන කාර්යාංශෙය් අයත් සිටියා. වරාෙය් අයත් සිටියා. බදුල්ෙල් අයත් හිටියා. හාලිඇළ අයත් හිටියා. ෙමොනරාගල අයත් හිටියා. රත්නපුෙර් අයත් හිටියා. සල්ලි දීලා ඒ අය ෙගෙනන්න මට ඕනෑ නැහැ. ඇයි ඒ? තවම මා ෙකෙරහි බදුල්ල දිස්තික්කෙය්වත්, ෙම් ගරු සභාෙව්වත් විශ්වාසය භංග ෙවලා නැති නිසා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු හදවතට තට්ටු කර කර ඉන්ෙන්. මා දන්නවා කීප ෙදෙනක් ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට පක්ෂව නැගිටින්ෙන් හිෙත් මහා බරක් ඇතිව බව. හැබැයි නැගිටින්න. නැත්නම් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙබල්ල කැෙපනවා. නැගිටින්න, නැත්නම් ෙබල්ල කැෙපනවා. අඩු තරමින් යූඑන්පී එෙක් මන්තීවරු හය ෙදෙනකු ඉන්නවා, මන්තීවරියන් ෙදෙදෙනකුත් එක්ක. ඒ අය නැගිටින්ෙන් හිෙත් බරක් ඇතිව. තිස්ස අත්තනායක මහ ෙල්කම්තුමාත් හිෙත් ෙපොඩි බරක් ඇතිව තමයි නැගිටින්ෙන්. එතුමා දන්නවා මා කවුද කියලා. එතුමා මෙග් ඉතිහාසය දන්නවා; වර්තමානය දන්නවා. ෙමතැන ඉන්න යූඑන්පී එෙක් මන්තීතුමන්ලා කී ෙදෙනකුට විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතෙය් පශ්න මතු වුණාද? ඒවා කියන්න ෙහොඳ නැහැ, ෙම් මන්තීවරු මට බණිනවා. Telephone calls දුන්නාම පැය 24ක් තුළ උදව් කරලා තිෙබනවා. මම ඒ අයෙග් නම් කිව්ෙවොත් ඒෙගොල්ලන් ෙහට කැෙපනවා. ඒ නිසා මම ඒ අයෙග් නම් කියන්ෙන් නැහැ.

තිස්ස අත්තනායක මහ ෙල්කම්තුමනි, පශ්නයක් මතු වුණා කාර්යාංශෙය් සමවාදී සංගමෙය් ෙල්කම්තුමාට. සජිත් ෙපේමදාස

2083 2084

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2013 මැයි 07

මැතිතුමනි, මා ෙපොෙරොන්දු වුණා "දැයට කිරුළ" ඉවර වුණු වහාම ඒක නිවැරදි කරනවා කියලා. ඒක නිවැරදි කළා. මා කියන්ෙන්, මට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඡන්ද ඕනෑ නැහැ. මට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් විශ්වාස භංග ෙයෝජනා 10ක් ෙගෙනන්න. හැබැයි, ඩිලාන් ෙපෙර්රාෙග් පතිපත්තිමය ෙද්ශපාලන ගමන අබ මල් ෙර්ණුවකකින්වත් හරවන්ෙන් නැහැ ෙකොයි පැත්තකටවත්. නමුත් ෙද්ශපාලනය හරියට කරන මිනිසුන් ෙම් විධියට මානසිකව වට්ටන්න උත්සාහ කරන්න එපා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා මානසිකව වැෙටන්ෙන් නැහැ. වට්ටන්නත් බැහැ. ගහන්න ගහන්න අපි නැගිටිනවා. අපි රත්තරන්.

අෙනක් එක, මානව හිමිකම් සම්බන්ධව ජිනීවාවලට ලංකාවට එෙරහි ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් ඇෙමරිකාව ෙනොෙවයි, ඊශායලය කියලා කියපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර අය තමයි ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන්. එක්ෙකෙනකු පත්තෙර්ට කියලා තිබුණා. -ඔහු මහ ෙලොකුවට දන්නා, කයිවාරුකාරයා- එයා කියලා තිබුණා, "ලංකාවට එෙරහිව ජිනීවාවලට ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් ඊශායලය" කියලා. තුඃ ෙනොදකින්! ෙවන ෙමොකක්ද ඒ ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන් ? මා ආෙව්ගශීලි වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද මෙග් ෙද්ශපාලන ගමනට ඊෙය් දිනයට අවුරුදු 25ක්. ෙම්ක ෙම් ෙදබෑයන් විසින් මට දුන්නු ෙලොකුම තෑග්ගක්. ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම්ක ෙදබෑයන්ෙග් වැඩක්. එක්ෙකනයි හිටිෙය්. ෙජෝකර් විතරයි හිටිෙය්. ඒ ලණුව කෑවා අෙනක් අය. අෙනක් එක්ෙකනා එකතු වුෙණ්, රිසානා ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණු සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙවලාෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා එයා ගැන ඇත්ත කියපු නිසා. ෙබොදු බළ ෙසේනාව ජාතිවාදෙයන් උන්මාදයට ෙගෙනන්න මුලින්ම පාර කැපුව ෙකනා කවුද කියන ඇත්ත මා රිසානා නෆීක් ෙවනුෙවන් ෙගනා සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා. ඒ කිව්ව නිසා තමයි ෙජෝකර්ට ඒ බෑයා එකතු වුෙණ්. ෙබොදු බළ ෙසේනාව මුලින්ම ගිෙය් Law College එෙක් ෙග්ට්ටුව ළඟට. ඒක පත්තු කෙළේ කවුද? අද ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු ෙකනා. ඒ ෙවනින් කවුරුත් ෙනොෙවයි, එයා. මා ඇත්ත කිව්ව නිසා තමයි එයා ද්ෙව්ෂෙයන් ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ෙවන එකක් නිසා ෙනොෙවයි.

ඒ නිසා මට ෙමච්චරයි කියන්න තිෙබන්ෙන්, මම උත්තර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. මට සහතිකය දීලා තිෙබනවා රිසානා නෆීක්ෙග් අම්මා; රිසානා නෆීක්ෙග් තාත්තා; රිසානා නෆීක්ෙග් ගෙම් පල්ලිෙය් පූජකතුමා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථනායකතුමනි, ඒ අය මා සම්බන්ධෙයන් කරපු ඒ සියලු පකාශ මා සභාගත* කරනවා හැන්සාඩ්ගත කරන්න.

ඉතිහාසය කියාවි රිසානාෙග් මව සහ පියා මා ෙකෙරහි දැක් වූ විශ්වාසය. අද උෙද් ඔවුන් මා ෙවනුෙවන් ෙවනම යාඥාවක් කළා. ෙමන්න ඒවාෙය් පින්තූර. ෙකොළඹ ෙනොෙවයි, ෂාෆි නගර්වල රිසානාෙග් ගෙම් පල්ලිෙය්. ගෙම් පල්ලිෙය් ඒ යාඥාව කෙළේ මා ෙවනුෙවන්. ඒ ඡායාරූපත් මා සභාගත** කරනවා. ෙමොකද, සමහර අය කියනවා ෙන් මා ඒ අය සල්ලිවලට ගත්තාය කියලා. සල්ලිවලට ගන්න බැහැ රිසානාෙග් අම්මා. එෙහම නම් සවුදිෙයන් ආපු සල්ලි ෙන් ඒ අය ගන්ෙන්. සවුදිෙයන් ෙදනවාය කියපු සල්ලිත් එපා කිව්ව ඒ අහිංසක අම්මාට අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී

අපහාස කළා, ඒ අම්මා සල්ලිවලට ගත්තා කියලා. ෙම් අයට තුඃ ෙනොදකින් ෙනොකියා ෙවන ෙමොනවාද කියන්න තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය සිංහල අලුත් අවුරුද්ද දිනවල මා ෙලබනනෙය් ඉන්න ෙකොට මෙග් ළඟම මිතෙයක් මට අවුරුදු පණිවුඩයක් එව්වා. ඒ පණිවුඩෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා. "Short but meaningful:You will never reach your destination if you stop and throw stones at every dog that barks. - Dr. Kamal”.

මට කියන්න තිෙබන්ෙන්ත්, මෙග් ඉලක්කය කරා මා යනවාය කියන එකයි. එෙසේ යන ෙකොට හැම හන්දියකම බුරන බල්ලන්ට ගල් ගහන්න ගිෙයොත් මෙග් ඉලක්කය කරා යන්න බැහැ. බල්ලන්ට මා ගල් ගහන්ෙන් නැහැ. එම නිසා බල්ෙලෝ බුරති. බල්ෙලෝ බුරන වග විතරක් ෙනොෙවයි, සමහර අය ගවයන් හැටියට උම්බෑ කියන වගත් අපි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දැක්කා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ, විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව මට සහායට සහ මට විරුද්ධව ෙබොෙහොම විෙව්චනාත්මකව අදහස් ඉදිරිපත් කළ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා සතුටු වනවා, මා මුදුන් මල් කඩක් වාෙග් ආරක්ෂා කළ ජාතික සමඟිය ෙවනුෙවන් මා දරන මතය නිසා ෙදෝ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙගනාපු ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානය මෑත ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටින එක ගැන. මා එය දකින්ෙන්, මා ලැබූ ජයගහණයක් හැටියට ෙනොව මට ෙම් සියලු කාරණා කරන්නට අවශ්‍ය කරන බලය ලබා ෙදන සහ මට මඟ ෙපන්වන මාෙග් ආදරණීය නායක අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට කරපු ෙගෞරවයක් ෙලසයි.

අද ෙම් සභාෙව්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගන්නා වූ තීන්දුව මා දන්නවා. අපි එකට හිටපු සෙහෝදරවරු. ඔබතුමන්ලා ඒ තීන්දුව ගන්ෙන්ත් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් කියලාත් මා දන්නවා. විවිධ තර්ක මැද තමයි එෙසේ කරන්නට සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ තීන්දුව ගත්තාට මා තරහ නැහැ. ෙමොකද, මා අවුරුදු 25ක් ෙද්ශපාලනය කරලා තිෙබනවා. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අවුරුදු 12ක් හැදුෙණ්, වැඩුෙණ් මෙග් නිවෙසේ කාමරයකයි. මෙග් තාත්තා ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන් මාස හයක් හිරබත් කාපු මනුෂ්‍යෙයක්. මා තරහ නැහැ, ඔබතුමන්ලා ඒ තීන්දුව ගත්තාට. ඔබතුමන්ලාට අද ඒ තීන්දුව ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තරම්ම බැඳියාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, අනවශ්‍ය අයත් එක්ක. එම නිසා ඒ තීන්දුව ගැනීම ගැන මා තරහ නැහැ. හැබැයි ඔබතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් මුල දන්නා ෙකෙනක් හැටියට, ෙරෝහණ විෙජ්වීර මැතිතුමා ෙගදර කෑම කන ෙකොට එහා පැත්ෙත් කාමරෙය් ඉඳලා ෙරෝහණ විෙජ්වීර දිහා බලා ෙගන හිටපු ෙකෙනක් හැටියට මට කියන්න පුළුවන්, ෙම් සම්බන්ධය වැඩිදුර ගිෙයොත් ෙරෝහණ විෙජ්වීර මැතිතුමා නැවත වතාවක් මැෙරනවාය කියලා. ඒ පිළිබඳවත් අවවාදයක් ෙනොෙවයි, ඉල්ලීමක් කෙළේ. ඔබතුමන්ලාට අවවාද කරන්න මා කවුද? ඔබතුමන්ලා ෙද්ශපාලන පණ්ඩිතෙයෝ. එෙසේ ඉල්ලීමක් කරමින්, අද මට උදවු කළ, මාව සැනසූ, මෙග් ෙද්ශපාලන ගමන ස්ථාවර කරන්න ඉදිරිපත් වුණු, පසු ගිය සති ගණනාවක් තිස්ෙසේ මමත් එක්ක හිටපු මෙග් ආදරණීය සගයන්ට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් අද මමත් සමඟ තරහ වුණා, කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න බැරි වීම ගැන. අද එෙහම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ආවා නම් මා පරදිනවා, හරින් පනාන්දු මන්තීතුමනි.

ඒ වාෙග්ම තමයි, මට ෙම් ගමන යන්න ෛධර්යය හා ශක්තිය දුන්නු මෙග් අම්මා, මෙග් තාත්තා, මෙග් ගෙම් අය, බදුල්ල

2085 2086

————————— * * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * * Placed in the Library.

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

දිස්තික්කෙය් අය, ඌව පළාෙත් අය. මෙග් ආදරණීය නායක මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් කාල සීමාව තුළ මට දුරකථන ඇමතුම් තුනක්, හතරක් දුන්නා. සාමාන්‍යෙයන් එතුමා දුරකථනෙයන් කථා කරන්ෙන් උපන් දිනයට විතරයි ෙන්. පසු ගිය දිනවල නිකම් කථා කරලා දුක, සැප අහනවා. ඊට පස්ෙසේ කියනවා, "හිත කලබල කර ගන්න එපා. විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුෙණ් ලංකාෙව් හිටපු ෙලොකු ෙලොකු නායකයන්ට"යි කියලා. මා දන්නවා, ෙම් කියන්ෙන් මාව සනසන්නය කියලා. එෙහම නායකෙයක් තමයි මට ඉන්ෙන්. ඒ නායකයා ෙවනුෙවන්

මෙග් ෙද්ශපාලන පතිපත්ති මත රැඳී ඉඳ ෙගන ෙම් ගමන අපි යනවා. ලණු කන, ෙගොන් වැඩ කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට නම් නැවත වරක් ඉඩ ෙදන්ෙන්ම නැහැ, නැහැ, නැහැයි කියමින්, අවසාන වශෙයන්, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් පියා වන ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා වරක් කිව්ව වදනකින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්න මා තීන්දු කළා. එතුමාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාපු ෙවලාෙව් එතුමා කිව්වා, "මාව මැරුවත් කමක් නැහැ. මෙග් චරිතය ඝාතනය කරන්න එපා"යි කියලා. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්ත්, මාව මැරුවත් කමක් නැහැ, මෙග් අවංක ෙද්ශපාලනයට පහර ගහන්න එපාය කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2087 2088

————————— * සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள்:

* Documents tabled:

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 මැයි 07

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනාව සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " විරුද්ධ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "இல்ைல" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. DEPUTY SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Noes" had it.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Divide. පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 32 : විරුද්ධව 136 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 32; எதிராக 136.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 32; Noes 136.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව පරාජය වූ බව දන්වමි.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.30 පසු කර තිබුෙණන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 7.35ට 2013 මැයි 08 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி. ப. 7.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ, பி. ப. 7.35 மணிக்கு, பாராᾦமன்றம் 2013 ேம 08, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

And it being past 7.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly at 7.35 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 08th May, 2013.

2089 2090

[ෙමම ලියවිලි පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணங்கள் ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This Documents also placed in the Library.]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.