251 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததொகுதி 251 - இல. 5 Volume 251 - No. 5

2017 මාර්තු 21වන අඟහරුවාදා 2017 மொர்ச் 21, தெவ்வொய்க்கிழமம

Tuesday, 21st March, 2017

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන : තිරසර සංවර්ධනය සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්ශේ 2030 නයාය

පත්‍රය පිිබඳඳව ැනුවවත් ිරීමශ සනිය විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිතුරු

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය : එක්සත් ජාතීන්ශේ මානව හිමික කවුන්ිලශේ දී ස මත කර

ගන්නා ලැ ශ්‍රී ලංකාව ස ඳන්ධ ශයෝජනාව ශ ංගු සහ සූකර උණ වළක්වා ගනනීම ශ්‍රී ලංකාව සහ ෙශමකාකා එක්සත් ජනපැය අතර කරක් ක

ගිවිසුම

මුදල් අමාත‍ාාංශ්වේ ක ු තු වකවරගර ගරු අරාමාත‍තුමාවේ

සුවිවශ්ේෂ අවධානය වයොමු කරවීම : ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශේ ්‍රකා ය

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Knowledge Exchange Session on United Nations 2030

Agenda for Sustainable Development AUDITOR-GENERAL'S REPORT PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Resolution on Sri Lanka Passed at United Nations Human

Rights Council Prevention of Dengue and Swine Flu Military Agreement Between Sri Lanka and United States of

America DRAWING PRIME MINISTER’S SPECIAL ATTENTION

TO AFFAIRS OF FINANCE MINISTRY: Statement by Hon. Prime Minister

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள் : நிமலதபறுதகு அபிவிருத்திக்கொன ஐக்கிய நொடுகளின்

2030 நிகழ்ச்ெி நிரல் பற்றிய விழிப்பூட்டும் அமர்வு

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியின் அறிக்மக

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல்மூல வினொ: ஐக்கிய நொடுகள் மனித உொிமமகள் பபரமவயில் அங்கீகொிக்கப்பட்ட இலங்மக பற்றிய பிபரரமண தடங்கு மற்றும் பன்றிக் கொய்ச்ெமலக் கட்டுப்படுத்தல் இலங்மகக்கும் ஐக்கிய அதமொிக்கக் குடியரசுக்கும் இமடயிலொன பொதுகொப்பு ஒப்பந்தம்

நிதி அமமச்ெின் விவகொரங்கள் ததொடர்பில் பிரதம அமமச்ெொின் விபெட கவனத்மத ஈர்த்தல்: மொண்புமிகு பிரதம அமமச்ெொின் கூற்று

අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය (පිගරටුවීම,

පරිපාලනය කිරීම සහ කර්තව‍ ටටු කිරීම) (සාංවශ් ධන) පනත් වකටුම්පත : පළමු වන වර ිරයවන ලදී වපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්වේ පනත් වකටුම්පත් : ශහක්ටර් අප්පුහාමි ශහල්පින් හෑන්ඩ් පුණයාධාර පැනම

(සංස්ථාගත ිරීමශ )–[ගරු අුවර ිඩ්නි ජයරත්න මහතා]- පළමු වන වර ිරයවන ලදී ේශලෝඳල් හුමනිශිකායන් ුවුන්ශඩ් න් (සංස්ථාගත ිරීමශ )

- [ගරු (වවැය) කවින්ැ ශහේ ාන් ජයවර්ධන මහතා]- පළමු වන වර ිරයවන ලදී සමස්ත ලංකා ඓතිහාික ශේවාලවල පාර පකාක නිලධාීමන්ශේ සංගමය (සංස්ථාගත ිරීමශ ) – [ගරු (වවැය) තුමිතා විශේමාන්න මහත්මිය]- පළමු වන වර ිරයවන ලදී

කල් තැබීවම් වය ජනාව : මුලය අර්ුදැය කළමනාකරණය ිරීමම

கொணொமற்பபொன ஆட்கள் பற்றிய அலுவலகம் (தொபித்தலும்

நிர்வகித்தலும் பணிகமள நிமறபவற்றுதலும்) (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்: தஹக்டர் அப்புஹொமி தஹல்பிங் பஹண்ட் அறக்கட்டமள

மன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) – [மொண்புமிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன] - முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது குபளொபல் ஹியுதமனிபடொியன் பவுன்படஷன்

(கூட்டிமணத்தல்) – [மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த பஹஷொன் ஜயவர்தன] - முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது அகில இலங்மக வரலொற்று ொீதியொன பதவொலய அலுவலர்களின் ெங்கம் (கூட்டிமணத்தல்) – [மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருமதி) துஸிதொ விபஜமொன்ன] - முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது

ஒத்திமவப்புப் பிபரரமண : நிதி தநருக்கடி முகொமமத்துவம்

OFFICE ON MISSING PERSONS (ESTABLISHMENT,

ADMINISTRATION AND DISCHARGE OF FUNCTIONS) (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS' BILLS: Hector Appuhamy Helping Hand Charity Foundation

(Incorporation) - [The Hon. Anura Sidney Jayarathne] - Read the First time Global Humanitarian Foundation (Incorporation) – [The

Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana] – Read the First time Association of Traditional Officials of the All Island

Historical Devala (Incorporation) – [The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna] – Read the First time ADJOURNMENT MOTION: Management of Financial Crisis

පාර්ලිවම්න්තුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 මාර්තු 21වන අඟහරුවාදා 2017 மொர்ச் 21, தெவ்வொய்க்கிழமம

Tuesday, 21st March, 2017

—————————————-

අ.භා.1.00 පාර්ලිවම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு கரு ஜயசூொிய] தமலமம

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

තිරසර සාංවර්ධනය සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්වේ 2030 න‍ාය ප‍රය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීවම් සැිය நிமலதபறுதகு அபிவிருத்திக்கொன ஐக்கிய நொடுகளின்

2030 நிகழ்ச்ெி நிரல் பற்றிய விழிப்பூட்டும் அமர்வு KNOWLEDGE EXCHANGE SESSION ON UNITED NATIONS 2030

AGENDA FOR SUSTAINABLE DEVELOPMENT

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තිරසර සංවර්ධන අරමුණු සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්ශේ 2030 නයාය පත්‍රය පිිබඳඳව ියුමම ගරු පාර්ිමශ න්තුම මන්්‍රීවරුන් ැනුවවත් ිරීමශ සනියක් ශහට දින එන , 2017.03.22 දින ශපර වරු 11.00ට ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශේ ්‍රධානත්වශයන් පාර්ිමශ න්තුම කාරක සභා කාමර අංක 01හිදී පනවනත්ශවන ඳව ැන්වන අතර, ඒ සඳහා පනමිණ සහභාගි වන ශලස ියුමම ගරු මන්්‍රීවරුන්ට ැන්වුව කනමනත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ කඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 14(()) වයවස්ථාව ්‍රකාරව, 2012 මුැල් වර් ය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ පස්වනනි කාඩු ශේ IX ශකොටස හා අටවනනි කාඩු ශේ VI ශකොටස; 2013 මුැල් වර් ය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ ශැවනනි කාඩු ශේ XXI හා XXII ශකොටස්, තුමන්වනනි කාඩු ශේ VII ශකොටස සහ හයවනනි කාඩු ශේ VI, VII , VIII , IX , X හා XV ශකොටස්; 2014 මුැල් වර් ය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ ශැවනනි කාඩු ශේ XVIII හා XIX ශකොටස් සහ පස්වනනි කාඩු ශේ VII හා VIII ශකොටස්; සහ 2015 මුැල් වර් ය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ පළමුවනනි කාඩු ශේ I, II හා

III ශකොටස්, ශැවනනි කාඩු ශේ II, III, IV හා V ශකොටස්, තුමන්වනනි කාඩු ශේ I හා II ශකොටස් සහ හතරවනනි කාඩු ශේ III, IV හා V ශකොටස් මම ඉදිකාපත් කරමි.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (උසසන අධ‍ාපන හා මහාමාර්ග අමාත‍තුමා සහ පාර්ලිවම්න්තුවේ සභානායකතුමා) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமமச்ெரும் பொரொளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමමනි, “එකී වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතතුමය” යනයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ු තුයි නිවය ග කරන ලදී. அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි වල්ඛනාිනය පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිවම්න්තු ප්‍රතිසාංසනකරණ හා ජනමාධ‍ අමාත‍ සහ ණණ්ු පක්ෂවේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමා) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - பொரொளுமன்ற மறுெீரமமப்பு மற்றும் தவகுென ஊடக அமமச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின்

முதற்பகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමමනි, අග්‍රාමාතයතුමමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති හා කර්ථික කටුතතුම අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මම 2014 වර් ය සඳහා ශසේවා නිුතක්තයන්ශේ භාර අරමුැල් මඩු ලශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිකාපත් කරමි.

එම වාර්තාව කර්ථික සංවර්ධන පිිබඳඳ කංශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුමයනයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, කපැා කළමනාකරණ අමාතයතුමමා ශවුවශවන් 201( වර් ය සඳහා ජාතික ශගො නනඟිිම පර්ශේ ණ සංවිධානශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිකාපත් කරමි.

එකී වාර්තාව තිරසර සංවර්ධනය හා පකාසරය සහ ස්වභාවික ස පත් පිිබඳඳ කංශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුම යනයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

553 554

පාර්ිමශ න්තුමව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, මුැල් අමාතයතුමමා ශවුවශවන් 201( වර් ය සඳහා ශ්‍රී ලංකා අපනයන ණය රක් ණ සංස්ථාශ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිකාපත් කරමි.

එකී වාර්තාව රජශේ මුැල් පිිබඳඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුම යනයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු රිසාඩ් බිනු දීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ ක ු තු අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு றிஸொட் பதியுதீன் - மகத்ததொழில் மற்றும் வொணிப அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Hon. Speaker, I present:

(i) the Annual Report and Statement of Accounts of the National Design Centre for the year 2013; and

(ii) the Annual Performance Report of the Co-operative Employees Commission for the year 2015

and move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services. ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, කෘෂිකර්ම අමාතයතුමමා ශවුවශවන් 201( වර් ය සඳහා ශගොවිජන සංවර්ධන ශැපාර්තශ න්තුමශ කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ 201( වර් ය සඳහා කෘෂිකාර්මික හා ශගොවිජන රක් ණ මඩු ලශේ වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිකාපත් කරමි.

එකී වාර්තා කෘෂිකර්මය හා ඉ පිිබඳඳ කංශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුම යනයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, වාකාමාර්ග හා ජල ස පත් කළමනාකරණ අමාතයතුමමා ශවුවශවන් 201( වර් ය සඳහා ජල ස පත් මඩු ලශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිකාපත් කරමි.

එකී වාර්තාව කෘෂිකර්මය හා ඉ පිිබඳඳ කංශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුම යනයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, රාජය වයවසාය සංවර්ධන අමාතයතුමමා ශවුවශවන් 201( වර් ය සඳහා කුරුණෑගල වනවිිම සමාගශ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිකාපත් කරමි.

එකී වාර්තාව කර්ථික සංවර්ධන පිිබඳඳ කංශික අධීක් ණ

කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුම යනයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, ක්‍රී ා අමාතයතුමමා ශවුවශවන් 2013 අංක 33 ැරන, ක්‍රී ාවල ශයදීශ දී උත්ශත්ජක ද්‍රවය ගනනීමට එශරහි ස මුති පනශත් 3((1) වගන්තිය යටශත් තහන ද්‍රවය ලනයිස්තුමව (2017)ස ඳන්ධශයන් ක්‍රී ා අමාතයවරයා විින් සාැන ලදුව, 2017 ශපඳරවාකා 1( දිනනති අංක 200)/14 ැරන අති විශ ේ ගනසි පත්‍රශේ පළ කරන ලැ නිශයෝග මම ඉදිකාපත් කරමි.

එම නිශයෝග තරුණ, ක්‍රී ා, කලා හා උරුමයන් පිිබඳඳ කංශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුම යනයි මම ශයෝජනා

කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ර ජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරිාංහ මහතා (மொண்புமிகு (பபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමමනි, රජශේ මුැල් පිිබඳඳ කාරක සභාශ සභාපතිතුමමා ශවුවශවන් මම රජශේ මුැල් පිිබඳඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලැ “සුරාඳදු කඥාපනශත් (42 අධිකාරය ) 32 වගන්තිය යටශත් නිශ ැනය”, “වාර්ෂික ෙස්තශ න්තුම පිිබඳඳ හඳුන්වාදීශ සටහශනහි ැක්වා ෙති ජාතික අයවනය ශැපාර්තශ න්තුමව යටශත් පකාපූරක සහාය ශසේවා සහ හදිි අව යතා වගකී වයාපෘතිය මඟින් සපයා ෙති අතිශර්ක ්‍රතිපාැන පිිබඳඳ සටහන” සහ “2014 වර් ය සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහ ඳනංකුශ වාර්ෂික වාර්තාව” ස ඳන්ධශයන් එකී කාරක සභාශ වාර්තාව මම ඉදිකාපත් කරමි.

සභාවම්සය මත තිබිය ු තුයි නිවය ග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

555 556

2017 මාර්තුම 21

වපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු වජ න් අමරතුාංග මහතා (සාංචාරක සාංවර්ධන හා ක්‍රිසනතියානි ණගක ක ක ු තු අමාත‍තුමා සහ ටඩම් අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு பஜொன் அமரதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ ெமய அலுவல்கள் அமமச்ெரும் கொணி அமமச்ெரும்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) ගරු කථානායකතුමමනි, වත්තල, හනඳල පාශර් අංක ((0 ැරන ස්ථානශයහි පදිංචි කර්.එ . අුවර ශසනරත් ඳඩු ාර මහතාශගන් ලනුදණු ශපත්සම මම පිිබගන්වමි.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමමනි, පහත සඳහන් ශපත්ස ශැක මම පිිබගන්වමි.

(1) මහුවවර, තනන්ශන්කුඹුර, ස පත් උයන පාර, මාතුමපාිම නිවස, අංක 3/84 ැරන ස්ථානශයහි පදිංචි කර්. බ්ිම . ඒකනායක රාජශවැ මහතාශගන් ලනුදණු ශපත්සම;

(2) කුඩු සාශල්, පල්ශල්කනශල්, නව දු ඳර ඳන්ධනාගාරශේ ශසේවය කරන බ්ිම .එ .සී. ශසශනවිරත්න මහතාශගන් ලනුදණු ශපත්සම.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හකාන් ්‍රනාන්දු මහතා - පනමිණ නනත.

ගරු සුජීව වසේනිාංහ මහතා (ජාත‍න්තර වවව ඳ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு சுஜீவ பெனெிங்க - ெர்வபதெ வர்த்தக இரொஜொங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ගරු කථානායකතුමමනි, පහත සඳහන් ශපත්ස තුමන මම පිිබගන්වමි.

(1) ශකොළඹ 02, හයිඩ් පාර්ක් ශකෝනර්, අංක (7/14 ැරන

ස්ථානශයහි පදිංචි බී. තිලක් ශපශර්රා මහතාශගන් ලනුදණු ශපත්සම;

(2) ග පහ, ශකොළඹ පාර, ලක් ්මි විලාස්, අංක 01 ැරන

ස්ථානශයහි පදිංචි එන්.ජී.එල්. ජයනන්ැ මහතාශගන් ලනුදණු ශපත්සම; සහ

(3) ුවශේශගො , රූපිංහ මාවත, අංක 18/7 ැරන ස්ථානශයහි

පදිංචි එන්.කර්. උපාිම ශපශර්රා මහතාශගන් ලනුදණු ශපත්සම.

ගරු අවශ් ක් අවේිාංහ මහතා (ප්‍රවාහන හා ිවිල් ුවවන් වසේවා නිවය ජ‍ අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு அபெொக் அபபெிங்க - பபொக்குவரத்து மற்றும் ெிவில் விமொனச் பெமவகள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමමනි, පහත සඳහන් ශපත්ස ශැක මම පිිබගන්වමි.

(1) පන්නිපිටිය, ශකොිටාව, සුනිල් රණිංහ මාවත, පරණ පාර, අංක 414/1 ැරන ස්ථානශයහි පදිංචි ඩී.ඒ. ගාමිණී මානශේ මහතාශගන් ලනුදණු ශපත්සම; සහ

(2) මීගලෑව, මහවනිමතනන්න, අංක 313/1/139 ැරන ස්ථානශයහි පදිංචි කර්.එ . දිසානායක මහතාශගන් ලනුදණු ශපත්සම.

ගරු වේ. සී. අලවතුවල මහතා (மொண்புமிகு பஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුමමනි, පහත සඳහන් ශපත්ස තුමන මම පිිබගන්වමි.

(1) ශගොකරැල්ල, ඉපලව, අුමත්ශහේන, අංක (9 ැරන ස්ථානශයහි පදිංචි එස්.ඩී. අුවරිකා ාන්ත මහතාශගන් ලනුදණු ශපත්සම;

(2) කුරුණෑගල, මීගමු පාර, යටිවනහනර, කප්රුකවත්ත, අංක 12 ැරන ස්ථානශයහි පදිංචි එස්.එ . පියතිස්ස මහතාශගන් ලනුදණු ශපත්සම; සහ

(3) කු ාගල්ගමුව, හංවනල්ල, කජුවත්ත යන ිමපිනශයහි පදිංචි ටී.එ .එස්.ටී. ඳඩු ාර මහතාශගන් ලනුදණු ශපත්සම.

ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (மொண்புமிகு விதுற விக்கிரமநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමමනි, ඉංගිකාය, ශඳෝධිරාජගම, අංක 17(/1ඒ ැරන ස්ථානශයහි පදිංචි බ්ිම .එච්. ගාමිණී රත්න මහතාශගන් ලනුදණු ශපත්සමක් මම පිිබගන්වමි.

ටිනරිපත් කරන ලද වපත්සම් මහජන වපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය ු තු යි නිවය ග කරන ලදී.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

අධ‍ාපන අමාත‍ාාංශ්වේ සුසේ වසේවක පත්වීම්:

විසනතර கல்வி அமமச்ெில் வழங்கப்பட்ட ெிற்றூழியர்

நியமனங்கள் :விபரம் MINOR EMPLOYEE APPOINTMENTS IN MINISTRY OF

EDUCATION: DETAILS

709/’16 1. ගරු එසන. වියාවල්න්ිනරන් මහතා

(மொண்புமிகு ெ. வியொபழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) අධයාපන අමාතයතුමමාශගන් ෙසූ ්‍ර ්නය - (():

(අ) 2015 ජනවාකා 8 වනනි දින ිට හඳුන්වා ශැන ලැ "දින 100" වන සටහන කර භශේ ිට අැ ැක්වා අධයාපන අමාතයාං ශේ සුසේ ශසේවක පත්් ලඳා දී තිශබ්ැ යන්න එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශනහිැ?

(ක) (i) එම පත්් ලඳාදීශ දී සලකා ඳනලූ සුදුසුක කවශර්ැ;

(ii) එශලස පත්් ශකොපමණ සංඛ්‍යාවක් ලඳා දී තිශබ්ැ;

557 558

පාර්ිමශ න්තුමව

(iii) එම පත්් සංඛ්‍යාව එක් එක් දිස්්‍රික්කය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ැ;

(iv) එම පත්් ලඳා දී ෙති ශැමළ ජාතික සුසේ ශසේවකයන් සංඛ්‍යාව ශකොපමණැ;

යන්නත් එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශනහිැ?

(ෙ) ශනො එශසේ න , ඒ මන්ැ? கல்வி அமமச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) 2015 ெனவொி மொதம் 08ஆம் திகதியிலிருந்து அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட 100 நொள் பவமலத்திட்டத்தின் ஆரம்பத்திலிருந்து இன்றுவமர கல்வி அமமச்ெில் ெிற்றூழியர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமத அவர் இச் ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (I ) பமற்படி நியமனங்கள் வழங்கப்படுமகயில் பொிெீலிக்கப்பட்ட தமகமமகள் யொமவ என்பமதயும்;

( ii ) அவ்வொறு எத்தமன நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன என்பமதயும்;

( iii ) பமற்படி நியமனங்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு மொவட்டத்துக்கமமய தவவ்பவறொக யொமவ என்பமதயும்;

( iv ) பமற்படி நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ள தமிழ்

ெிற்றூழியர்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House whether

appointment of minor employees for the Ministry of Education have been made from the inception of the “100 Day” Programme which was introduced from 08th January 2015 up to date?

(b) Will he also inform this House-

(i) the qualifications which were considered when the aforesaid appointments were made;

(ii) the number of appointments so given;

(iii) separately the number of said appointments as per each district; and (iv) the number of Tamil minor employees

to whom such appointments have been given? (c) If not, why? ගරු අකිල විරාේ කාරියවසම් මහතා (අධ‍ාපන අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம் - கல்வி அமமச்ெர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමමනි, එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර ශමශසේය.

(අ) ඔ .

(ක) (i) පාසල් ක කරු - අශපොස (සා / ශපළ) විභාගශේ එක් වරකදී වි යයන් 0)ක් සමඟ ස මාන ශැකක් ලඳා තිබීම.

අරක්කනමි - අශපොස (සා/ ශපළ) විභාගශේ එක් වරකදී වි යයන් 0)ක් සමඟ ස මාන ශැකක් ලඳා තිබීම සහ අැාළ ක්ශ ේත්‍රශේ වසර 02ක පළපුරුේැ.

සනීපාරක් ක ක කරු - 9 ශරේණිය ය සමත් ් ම.

(ii) පාසල් ක කරු - 1,589

සනීපාරක් ක ක කරු - 347

අරක්කනමි - 214

(iii) ෙමුණුශ සඳහන් වනවා. ෙමුණුම සභාගත* කරමි.

(iv) ඔ .

පාසල් ක කරු - 93

සනීපාරක් ක ක කරු - 33

අරක්කනමි - 12

(ෙ) අැාළ ශනොශ . *සභාවම්සය මත තබන ලද ඇමුුම: ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்பு : Annex tabled:

559 560

[ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් මහතා]

2017 මාර්තුම 21

වද්ශීය හා විවද්ශීය ණයබරතාව : විසනතර

உள்நொட்டு மற்றும் தவளிநொட்டுப்

தபொதுப்படுகடன் :விபரம் LOCAL AND FOREIGN INDEBTEDNESS: DETAILS

723/’16 2. ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා

(மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අග්‍රාමාතයතුමමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති හා කර්ථික කටුතතුම අමාතයතුමමාශගන් ෙසූ ්‍ර ්නය - (4) :

(අ) (i) ශ වනවිට ශ්‍රී ලංකාශ ශේය ය හා විශේය ය ණයඳරතාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණැ;

(ii) මුසේ ණයඳරතාව ජාතික කැායශ ්‍රති තයක් ශලස ශකොපමණැ;

(iii) එම ්‍රති තය 200( වර් ය වනවිට තිූ ණයඳරතාවශේ ්‍රති තයට ව ා අක් අගයක්ැ; නනතින වනඩි අගයක්ැ;

(iv) එම ණය ශග් මට රජය ශයෝජනා කරන පියවර කවශර්ැ;

යන්න එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශනහිැ?

(ක) එම ණයඳරතාව පිිබඳඳව ජාතික ්‍රතිපත්ති හා කර්ථික

කටුතතුම අමාතයාං ය මඟින් මෑතක ිට ශමරට විැුත් හා මුද්‍රිත මාධය හරහා ැනන්් ්‍රචාාරය ිරීමම සඳහා ශකොපමණ මුැලක් ශවන් කර තිශබ්ැ යන්නත් එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශනහිැ?

(ෙ) (i) එම ැනන්් ්‍රචාාරය ිරීමම ශවුවශවන් රාජය හා ශපෞේගිමක රූපවාහිනී මාධයයන්ට ශවන් කර ෙති මුැල ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණැ;

(ii) රාජය හා ශපෞේගිමක ගුවන් විදුිම මාධයයන්ට ශවන් කර ෙති මුැල ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණැ;

(iii) දිනපතා හා සති අන්ත පුවත් පත් සඳහා ශවන් කර ෙති මුසේ මුැල ශකොපමණැ; යන්න තවදුරටත් එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශනහිැ?

(ඈ) ශනො එශසේ න , ඒ මන්ැ?

பிரதம அமமச்ெரும் பதெிய தகொள்மககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமமச்ெருமொனவமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i ) இலங்மகயின் தற்பபொமதய உள்நொட்டு மற்றும் தவளிநொட்டுப் தபொதுப்படுகடன் ததொமக தவவ்பவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii ) தமொத்த தபொதுப்படுகடன் ததொமக பதெிய வருமொனத்தின் ெதவீதமொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii ) பமற்படி ெதவீதம் 2004ஆம் ஆண்டில் இருந்த

தபொதுப்படுகடன் ததொமகயின் ெதவீதத்மதயும் விட குமறவொனதொ அல்லது அதிகமொனதொ என்பமதயும்;

( iv ) அக்கடமனச் தெலுத்தித் தீர்ப்பதற்கு அரசு பிபரொிக்கும் நடவடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) அண்மமக் கொலம் முதல் பமற்படி கடன் ததொமக

ெம்பந்தமொக பதெிய தகொள்மககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமமச்ெினொல் இந்நொட்டு அச்சு மற்றும் இலத்திரனியல் ஊடகங்கள் வொயிலொக விளம்பரம் தெய்வதற்கு எவ்வளவு பணத்ததொமக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளததன்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) (i ) பமற்படி அறிவித்தல்கமள பிரெொரம் தெய்வதற்கு அரெ மற்றும் தனியொர் ததொமலக்கொட்ெி ஊடகங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பணத்ததொமக தவவ்பவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

( ii ) அரெ மற்றும் தனியொர் வொதனொலி ஊடகங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பணத்ததொமக தவவ்பவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

( iii ) தினெொி மற்றும் வொரொந்த பத்திொிமககளுக்கு

ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பணத்ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் பமலும் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஈ) இன்பறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) separately, local and foreign indebtedness of Sri Lanka by now;

(ii) the total indebtedness as a percentage to the national income;

(iii) whether the aforesaid percentage is lower or higher than the indebtedness that was prevailing in the year 2004; and

(iv) the steps that the Government proposes in order to settle the aforesaid debts?

(b) Will he also inform this House the amount of money allocated by the Ministry of National Policies and Economic Affairs, recently, to advertise the aforesaid indebtedness through domestic electronic and print media?

(c) Will he further inform this House -

(i) separately, the amount of money allocated for state and private television channels, for telecasting the aforesaid advertisements;

(ii) separately, the amount of money allocated for state and private radio channels; and

(iii) the total amount of money allocated for daily and weekend newspapers?

(d) If not, why?

561 562

පාර්ිමශ න්තුමව

ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (අරාමාත‍තුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ිකක ක ු තු අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க - பிரதம அமமச்ெரும் பதெிய தகொள்மககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமமச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමමනි, එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර ශමශසේය.

(අ) (i)

(ii) 2015 වසර අග වන විට මධයම රජශේ සමස්ත ණය ්‍රමාණය ැළ ශේය ය නි ්පාදිතශයහි ්‍රති තයක් ශලස ියයට 7).0ක් විය. එඳනවින් 2014 වසර තුමළදී ණය වාකාක සහ ශපොිමය සඳහා රජය විින් රුපියල් බිිමයන 1,318ක් වනය කළ අතර, එය 2014 වසශර් රජශේ සමස්ත කැායශමන් ්‍රති තයක් ශලස ියයට 91ක් විය.

(iii) 2004 වර් ශේ මධයම රජශේ සමස්ත ණය ්‍රමාණය ැළ ශේය ය නි ්පාදිතශයහි ්‍රති තයක් ශලස ියයට 102.3ක් විය.

ගරු කථානායකතුමමනි, මම එක් කාරණයක් මතක් කරන්න කනමනතියි. 200( වර් ශේ අපි ලඳා ගත් ණය ශැස ඳලනවා න , විශේ ණයවිමන් ියයට 9)ක් සහනැායක ශකොන්ශේි යටශත් ලනුදශඩු. ඒ ිරයන්ශන්, වාණිය ජ ණය හනටියට ලනශඳන්ශන් ියයට (ක ්‍රමාණයක් පමණයි. ෙත්තව ශයන්ම, අැ අශප් විශේ ණයවිමන් ියයට 40ක් පමණ වාණිය ජ මිටශ ණය. ඒ ිරයන්ශන්, අපි ශගවන ණය ඳරතාව ඉතා වි ාල ්‍රමාණයක් වනවා.

ශකශසේ නමුත් පසු ගිය ැ කයක කාල සීමාව තුමළ,

1. ජාතික ජල ස පාැන හා ජලාපවාහන මඩු ලය

2. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාකාය

3. නන සංස්ථාව

4. ශ්‍රී ලංකා ඉ ශගො ිරීමශ හා සංවර්ධනය ිරීමශ සංස්ථාව

5. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම

6. ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සංස්ථාව

7. ලංකා විදුිමඳල මඩු ලය

යන කයතන විින්

1. හනටන් නන නල් ඳනංකුව

2. මහජන ඳනංකුව

3. ඩීඑු්සීසී ඳනංකුව

වර් ය 2015 ශැසන ඳර් 31 වන විට (රුපියල් බිිමයන) ශ්‍රී ලංකා මධයම රජශේ ශේය ය ණය1 වන විටිය බ්‍රිතානයයන්ට යටත් ් ශමන් පසුව 19(8

4,959.2

ශ්‍රී ලංකා මධයම රජශේ විශේය ය ණය1 වන විටිය බ්‍රිතානයයන්ට යටත් ් ශමන් පසුව 19(8

3,544.0

ශ්‍රී ලංකා මධයම රජශේ මුසේ ණය1 වන විටිය බ්‍රිතානයයන්ට යටත් ් ශමන් පසුව 19(8

8,503.2

යන ඳනංකු මඟින් සෘජුවම ණය ලඳා ශගන ෙත. එම ණය ්‍රමාණය මුසේ රාජය ණය ්‍රති තය තුමළ අන්තර්ගත ් නනහන. 2004 වසශර්දී ියුමම ණය ලඳා ගත්ශත් රාජය කයතනවිමන්. අැ ඒවාශයන් ශකොටසක් ෙතුමළත් කරලා නනහන. අන්න එශහම තමයි ශමම සංඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශපන්වන්න හනදුශ .

(ක) 2004 වසශර්දී ස පූර්ණ රාජය ණය ්‍රමාණය රුපියල්

බිිමයන 2,222ක් වුණා. ුතේධය අවසන් වන විට, එන 2009 වසර අවසාන වන විට, රාජය ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිිමයන (,161ක් ැක්වා වනඩි ් තිුදණා.

ුතේධය කාලය තුමළ ියයට 100ක් වනඩි ශවලා.

ශමම කාලය තුමළ රාජය ණය ්‍රමාණය වනඩි ් ෙත්ශත් රුපියල් බිිමයන 1,939ක ්‍රමාණයිරනි. එශසේ වුවත්, 2014 වසර අවසානය වන විට ස පූර්ණ රාජය ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිිමයන 7,391ක් ැක්වා වර්ධනය ් තිශඳනවා.

ඒ ිරයන්ශන්, ුතේධ පනවති කාලයට ව ා ුතේධශයන් පස්ශසේ ශ රශි ණය වර්ධනය ශවලා තිශඳනවා. ුතේධය කාලශේ සටන් ිරීමමට ණය ගත්තා ිරයමු. ුතේධ කාලශේ ණය ගන්නවා. අපි ැනනගන්න කනමනතියි, ෙයි ශ ණය වනඩි වුශඩු ිරයලා. අපට ැනන් ශහොයා ගන්න තිශඳන්ශන් එයයි. අැ විවාැය තිශඳන නිසා මම ඒ ගනන දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරන්නට යන්ශන් නනහන.

එන , 2009 වසශර් ිට 201( වසර වන විට රාජය ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිිමයන 3,230ිරන් වනඩි ් තිශඳනවා. ශ අුවව, 2005 වසශර් ිට 201( වසර වන විට රාජය ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිිමයන 4,169ිරන් වනඩි ශවලා තිශඳනවා.

ඒ ිරයන්ශන්, 2005දී ස පූර්ණ ණය රුපියල් බිිමයන 2,222යි. ශ කාලශේ ණය වනඩි් ම ඊට ව ා ශැගුණයක් ශවලා තිශඳනවා.

ුතේධ කාලය ෙතුමළතත් ශමතර වනඩි ශනො රාජය ණය ්‍රමාණය ුතේධශයන් පසුව රුපියල් බිිමයන 3,230ිරන් ඉහළ යාමට ශහේතුමව ිරිශවක් ැනන ශනොිටි අතර, ශමම ණය ගනනීම පිිබඳඳව ශහෝ ශමතර වි ාල ණය ්‍රමාණයක් ලඳාගත්ශත් කුමන ශහේතුමවක් නිසාැ යන්න ිරිශවකු ැනන ිටිශේ නනහන. 2014 වසශර් නව රජය ඳලයට පත්් මත් සමඟ ශමම ණය පිිබඳඳ ශතොරතුමරු වි ාල ්‍රමාණයක් අනාවරණය වුණා. රාජය කයතනවිමන් ලඳා ගත්, රාජය ණය පේධතියට ෙතුමළත් ශනොකර සඟවා තිූ වි ාල ණය ්‍රමාණයක් පිිබඳඳ ශතොරතුමරුැ අනාවරණය වුණා.

2015 වසර අගදී ශග් මට තිුදණු රාජය ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිිමයන 8,503ක් ශලස නිල ව ශයන් වාර්තා ් තිුදණා. ඒ ිරයන්ශන්, ැළ ශේය ය නි ්පාැනශයන් ියයට 7)ක්. 200) වසශර්දී ෙස්තශ න්තුමගත ණය කපසු ශග් ශ ්‍රමාණය රුපියල් බිිමයන 1,211ක් ශලස ෙස්තශ න්තුමගත කර තිුදණා. ශ මුැිමන් රුපියල් බිිමයන ((9ක් ණය කපසු ශග් ම, ෙස්තශ න්තුමගත ණය මත ශගවන ශපොිමය රුපියල් බිිමයන 4)2ිර. රාජය වයවසායන් විින් ශග් මට ෙති ණය ්‍රමාණය ජාතික ණය පේධතියට ෙතුමළත් කර ශනොතිුදණු අතර ශමම ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිිමයන 9)0ිර. ශමම ණය මුැලත් අපි නිල ව ශයන් ිර ශවොත්, ජාතික ණය ්‍රමාණයට එකතුම කළශහොත්, සමස්ත ජාතික ණය ්‍රමාණය ඉතා ඉහළ අගයක් ගනනීම ශනොවනළනක්විය හනිරය. ලංකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් බිිමයන 3)4ක්, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාකාය රුපියල් බිිමයන 2)0ක්, ශ්‍රීලන්කන් එයාර් ලයින් රුපියල් බිිමයන 212ක් ව ශයන් ශ කකාරයට ශඳොශහොම දීර්ඝ ලනයිස්තුමවක් තිශඳනවා. ඒ ගනන මා ැනන් ිරයන්න යන්ශන් නනහන. මා හිතන හනටියට විවාැශේදී ඒ ියුමම කරුණු ගනන ිරයයි. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මඩු ලය තම ශසේවක ශසේවිකාවන්ශේ ශසේවක

563 564

2017 මාර්තුම 21

අර්ථ සාධක අරමුැලට හා ශසේවක භාරකාර අරමුැලට රුපියල් බිිමයන 13ක් ශගවා නනහන. වර්තමාන ෙමතිතුමමා ශ මුැල් ශගවන්න ගන්නා පියවර ගනන අපි ්‍ර ංසා කරන්න නනෑ. ශැපාර්තශ න්තුම සහ අමාතයාං තවත් රුපියල් බිිමයන 48ක් ණයයි. ඉන් රුපියල් බිිමයන 2(ක් මහාමාර්ග අමාතයාං ශේ ණය ්‍රමාණයයි. ඒ අුවව ශමම ැනවනන්ත ණය අර්ුදැය විැුත් හා මුද්‍රිත මාධය හරහා ්‍රචාාරණ වන පිිබශවළක් ව ශයන් දියත් කරුව ලනුදශ ශමම ශතොරතුමරු ිරිවක් ශනොසඟවා මහ ජනතාව ැනුවවත් ිරීමමට රජය ගුව ලනබී තීරණයක් අුවවය. ශ රශි මුැල් පාලනය කරන්ශන් පාර්ිමශ න්තුමව. පාර්ිමශ න්තුම මන්්‍රීතුමමන්ලාට සහ රටට අපි කරුණු ිරයනවා.

ශමම ්‍රචාාරණ වන පිිබශවළ සඳහා රුපියල් විිහයමිිමයන අටලක් හනටශැැහස් හත්ිය පහශළොවයි ත හතක මුැලක් (රු.2),862,715.07) වනය ් ෙත.

2005 වසශර් ිට 201( වසර ැක්වා වනඩි රාජය ණය ්‍රමාණය හා සසඳන විට ඉහත ්‍රචාාරක වියැම, වනඩි ණය ්‍රමාණශයන් ියයට බින්දුවයි ැ ම බින්දුවයි බින්දුවයි බින්දුවයි පහක් (0.0004%) පමණිර. රජය විින් ශමම පියවර ගුව ලනුදශ ශමම ණය පිිබඳඳව ශතොරතුමරු ැනන ගනනීමට මහජනතාවට ෙති අයිතිය තහවුරු ිරීමම සඳහාය.

ගරු කථානායකතුමමනි, ඒ ිරයන්ශන් අපි ියයට 0.0004%ක් වියැ කරලා තිශඳනවා, ශ රශි ජනතාව ැනුවවත් කරන්න. ශමොකැ, අශපන් අහනවා, ශමොකටැ ශ ණය වුශඩු, ශමොකක්ැ ඒශකන් කශළේ ිරයලා. ගරු කථානායකතුමමනි, රාජය ූලලය පාලනය පාර්ිමශ න්තුමව ශවතයි පනවීම තිශඳන්ශන්. පාර්ිමශ න්තුමශ ිටිුවශේ ජනතාවශේ නිශයෝජිතයින්. නමුත් පසු ගිය රජය විින් ලඳා ගත් ණය පිිබඳඳව පාර්ිමශ න්තුමවටවත් වාර්තා කරලා නනහන.

(ෙ) (i) රාජය රූපවාහිනී මාධයයන්ට - රු.2,337,993.00 (රුපියල් විිතුමන්ලක් තිස්හත්ැහස් නවිය අනූතුමනිර)

ශපෞේගිමක රූපවාහිනී මාධයයන්ට - රු.11,208,213.90 (රුපියල් එක්ශකෝටි ශැොශළොස්ලක් අටැහස් ශැිය ැහතුමනයි ත අනූවයි)

(ii) රාජය ගුවන් විදුිම මාධයයන්ට - රු.339,660.00 (තුමන්ලක් තිස්නවැහස් හයිය හනටයි)

ශපෞේගිමක ගුවන් විදුිම මාධයයන්ට - රු.2,830,500.00 (විිඅටලක් තිස්ැහස් පන්ියයි)

(iii) දිනපතා පුවත්පත් - රු.3,046,505.00 (තිස්ලක් හතිබස්හයැහස් පන්ිය පහයි)

සතිඅන්ත පුවත්පත් - රු.4,082,700.00 (පනස්ලක් අසූශැැහස් හත්ියයයි)

(ඈ) අැාළ ශනොශ .

එයින් ිරයනශවන්ශන් පසු ගිය රජය විින් හිතුමවක්කාර අන්ැමට ූලලය පාලනය ිදු කර ෙති ඳවයි. ශමම කටුතතුම පිිබඳඳව ජනතා නිශයෝජිතයන් ශහෝ ජනතාව ැනුවවත් කර නනහන. ඔවුන් විින් පාර්ිමශ න්තුමශ ූලලය ඳලය හෑල්ුම ශකොට තිශඳන ඳව විශ ේ ශයන්ම ිරව ුතතුමයි.

රජය විින් ශමම ්‍රචාාරණ වන පිිබශවළ දියත් කරුව ලනුදශ ශමම ණය පිිබඳඳ ශතොරතුමරු ැනන ගනනීමට මහජනතාවට ෙති අයිතිය තහවුරු ිරීමම සඳහායි. එපමණක් ශනොව, වත්මන් රජය විින් රජශේ ගිණු පිිබඳඳ කාරක සභාව, ශපොදු වයාපාර පිිබඳඳ

කාරක සභාව හා රජශේ මුැල් පිිබඳඳ කාරක සභාව පිහිටුවා ස්වාධීනව හා ක්තිමත් අුතකාන් වන කටුතතුම ිරීමශ වාතාවරණය සකසා තිශඳන ඳව අවධාරණය කරන්න කනමනතියි. එශසේම ඉදිකාශේදී පාර්ිමශ න්තුමශ අය වනය කාර්යාලයක් පිහිටුවා පාර්ිමශ න්තුමශ ූලලය පාලන ඳලතල ව ාත් අර්ථවත් ිරීමමට අප ඳලාශපොශරොත්තුම වනවා. ගරු කථානායකතුමමනි, ඒකටත් මුැල් ටිකක් වියැ කරන්න ශ වි.

2015 වසශර්දී අප ඳලයට පත් පසු ඳදු සහන රැසක් ලඳා දුන්නා. ජනතාවට සහන ලඳා දීශ අරමුණිය න් ශර්ගු ඳදු මඟින් ලඳා ගත හනිරව තිූ කැාය වි ාල ්‍රමාණයක් රජය විින් ලඳා ගත්ශත් නනහන. නමුත්, වර්තමානය වන විට රජය විින්, සුදු අිමශයකු ඳවට පත්ව තිූ හ ඳන්ශතොට වරාය විශ ේ ශයන්ම හවුල් වයාපාරයක් ශලස පවත්වා ශගන යාමටත්, ැනවනන්ත ශලස පාක් ලඳන ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශසේවය ්‍රතිවයූහගත කරන්නටත්, රජශේ ඳදු කැායම වනඩි කර ගනනීශ අරමුණිය න් ඳදු ්‍රතිපත්තිය හා ඳදු පකාපාලනය ක්තිමත් කර ගනනීම සඳහාත් ක්‍රියාමාර්ග ගණනාවක් ශගන තිශඳනවා. තවැ, රාජය කශයෝජන අශප්ක්ෂිත මිටශ පවත්වා ගන්නා අතරම, පුනරාවර්තන වියැ ඉහළ යාම වළක්වා ගනනීම සඳහා රජශේ වියැ සුදුසු පකාදි කළමනාකරණය ිරීමම තහවුරු ිරීමමට ක්‍රියාමාර්ග හඳුන්වා දී තිශඳනවා.

ශමහි ්‍රතිලලයක් ශලස වසර 2020 වන විට අය වනය හිඟය ැළ ශේය ය නි ්පාැනශේ ්‍රති තයක් ශලස 3.4ක් ැක්වා අක් ිරීමමට අප ඳලාශපොශරොත්තුම වන අතර, මනදිකාලීනව රජශේ අය වනශයහි ්‍රාථමික ගිණුශමහි අතිකාක්තයක් පවත්වා ගනනීමට අශප්ක් ා කරනවා. ශ්‍රී ලංකා රජය විින් රුපියල් බිිමයන එශකොශළොස්ැහසක පමණ මුැලක් 2017 ිට 202) ැක්වා කාලය තුමළ වාකාක හා ශපොිමය ව ශයන් ශගවිය ුතතුමව තිශඳනවා. නමුත් ඉහත කී ක්‍රියාමාර්ග හරහා ැළ ශේය ය නි ්පාැනශේ ්‍රති තයක් ශලස මධයම රජශේ ණය මනදිකාලීනව තවදුරටත් අක් කර ගනනීමට හනිර වුව ෙතනයි අපි ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමමනි, ගරු අගමනතිතුමමා ශඳොශහොම කරුණු-කාරණා සහිතව, සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නත් සහිතව එම පිිබතුමර ලඳා දීම පිිබඳඳව මම එතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමමනි, මශේ පළමුවනනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු අගමනතිතුමමනි, 2016 වසර අවසන් ශවනශකොට ශනොපිය සමස්ත රාජය ණය ්‍රමාණය බිිමයන 2,011ක් ඳව ඔඳතුමමා ්‍රකා කළා. ඔඳතුමමා ඒ පිිබඳඳව ිරයන ශ ලාශ , මම එය සටහන් කර ගත්තා. එම ණය ්‍රමාණය පිිබඳඳව ැනුවවත් ිරීමමට ිදු කළ ්‍රචාාරය සඳහා වනය කළ මුැල එම ණය ්‍රමාණය හා සසඳන විට බිංදුවයි, බිංදුවයි, බිංදුවයි ගණනක ්‍රති තයක් ව ශයන් ඔඳතුමමා සඳහන් කළා. ශමවනනි මුැලක් ශවන් ිරීමම තුමිබන් රශි ණයඳරතාව අක්් මට ිදු යහපත ශමොකක්ැ ිරයා මා ැනන ගන්න කනමනතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙත්ත ව ශයන්ම එතනනදී ිදු ශවලා තිශඳන්ශන්, රශි ණය පිිබඳඳව ශ රශි ජනතාව ැනුවවත් ිරීමමයි. ශ ණය ්‍ර ්නයට මුහුණ දීමට ජනතා සහශයෝගය ලඳා ගන්න නනෑ. ඔඳතුමමා ිරයනවා න ජනතාව ැනුවවත් කරන්න එපා ිරයා එය ඔඳතුමමාශේ මතයයි. මශේ මතය වන්ශන් ජනතාව ැනුවවත් කරන්න වුවමනායි ිරයන එකයි. එතනනදී අපි වාැ කරන්න ශහේතුමවක් නනහන. ඔඳතුමමන්ලා ිරි විශටක ඒ ගනන ැනුවවත් කශළේ නනහන. නික ඳර ැන මා; ශගවන්න ිර වා. ඊළඟ පරපුශර් අනාගතය උකස් තඳන්න අපි ලනහනස්ති නනහන.

565 566

පාර්ිමශ න්තුමව

ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමමනි, හනඳනයි, ශතොරතුමරු ැනනගනනීශ පනත තිශඳන නිසා ශමච්චාර වියැ කරන්ශන් නනතුමව අව ය අයට එය නික ම ැනනගන්නත් පුසේවන්කම තිශඳනවා. [ඳාධා ිරීම ] මශේ ශැවනනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු අගමනතිතුමමනි, විශ ේ ශයන්ම 2014 ජනවාකා 8 ිට ශ ැක්වා වර් ශැශක්දී සමස්ත ණය ගනනීශ වනඩි් ම රුපියල් බිිමයන 1004ක් ශවනවා. 201( ශැසන ඳර් මාසශේදී තිුදණු ණය ්‍රමාණයට ව ා රුපියල් බිිමයන 1004ක ණය ්‍රමාණයක් අරශගන තිශඳනවා. එම ණය ගනනීම තුමළ රශි ණයඳරතාව තව දුරටත් වනඩිශවනවා. එශසේ ගත් ණය පිිබඳඳව ැනුවවත් ිරීමම සඳහාත් ඉදිකාශේදී අර වාශේ ්‍රචාාරක ැනන්් පළ කරනවාැ ිරයා මම ැනනගන්න කනමනතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔ , අපි කරනවා. ගරු කථානායකතුමමනි, ැනන් තිශඳන තත්ත්වය අුවව තවත් ණය ගන්න ිදුශවනවා. නමුත් අපි එක කාරණයක් ිරයන්න කනමනතියි. ශ රශි අපනයනය වනඩි ිරීමශමන් සහ සංචාාරක වයාපාරය දිුතණු ිරීමම මඟින් 2014 ිට අපි ගත් ණය කපසු ශග් ම සඳහා විශ ේ ශයන්ම පියවර ගන්නවා. GSP Plus සහනය ලඳාගත්තාට පසු ඊළඟ අවුරුදු ිරහිපශේම අශප් අපනයන ්‍රමාණය වනඩිශවනවා. සංචාාරකයින්ශේ පනමිණීම වනඩිිරීමම සඳහා අපි පියවර ගන්නවා. ඒ වාශේම ලංකාවට අුමත් කශයෝජන ිරහිපයක් ලනබීමට නියමිතව තිශඳනවා. ඒ මුැල් ලඳාගත්තාම අපි ගත් ණය ශගවන්න අපට අවස්ථාව තිශඳනවා. ශමතුමමන්ලාශේ රජය ගත් ණයත් 2020 ශවනශකොට කපසු ශගවන්න පුසේවන් වන විධියට ශ රශි කර්ථිකය ශගනියන්න තමයි අපි කටුතතුම කරන්ශන්. එච්චාරයි අපි ිරයන්ශන්. ඔඳතුමමන්ලාශේ ප ශගවන එක අපි ශකොශහොම හකා කරන්න , ජනතාව පිට ැාන්ශන් නනතුමව. අපි ශ මුැල් ගන්ශන්, අපට කපසු ශගවන්න පුසේවන් නිසායි. GSP Plus සහනය ලනශඳන නිසා, සංචාාරකයින්ශේ පනමිණීම වනඩිවන නිසා, අපට අුමත් කශයෝජන එන නිසා අනාගතශේදී අපට මුැල් එනවා.

එතශකොට 2014 ඉඳලා ගත් ණය ශගවන්න පුසේවන් ශවනවා. ඒත් ඒක විතරක් මදි. අපි මීටත් ව ා දිුතණු ශවන්න නනෑ. ෙත්ත ව ශයන්ම ශ රට ඉදිකායට ශගනයන්න පරණ ණය ශගවන්න නනෑ. කශයෝජනශයන්, අපනයනශයන්, සංචාාරක වයාපාරශයන් අපි තවත් බිිමයන 20ක් ශහොයන්න නනෑ. අපට ැනනට කැායම තිශඳන්ශන් බිිමයන 11යි, 12යි. අශප් කැායම වනඩිකර ගත්තාම ඉදිකාශේදී ශ ණය ශගවන්න අපට ක්තියක් ලනශඳනවා.

ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමමනි, මශේ තුමන්වනනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු අගමනතිතුමමනි, හ ඳන්ශතොට වරාය සුදු අිමශයක් ිරයලා ඔඳතුමමන්ලා සඳහන් කළා. ශනොපියවා තිශඳන රාජය ණය ්‍රමාණය ශගවා ැනමීම සඳහා ඒ සුදු අිමයාත් එක්ක තවත් රාජය කයතන විකුණා ැනමීශ සනලනස්මක් රජයට තිශඳනවාැ ිරයලා ඔඳතුමමාශගන් ැනනගන්න කනමතියි.

ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපට රාජය කයතන විකුණා ැනමීශ සනලනස්මක් නනහන. රාජය කයතනවලට ශපෞේගිමක මුැල් ලඳාශගන, ඒ හරහා මුැල් හ ඳ

කරවා ගන්නයි අපි ඳලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන්. අපට රාජය කයතන විකුණා ගන්න වුවමනා නනහන. හ ඳන්ශතොට වරායට අැාළ පළමුවනනි ගිවිසුමට ෙතුමසේ වුශඩුත් ඔඳතුමමන්ලාශේ කඩුක්ව පනවනති 2012, 2014 කාලශේ ිරයලා මම මතක් කරන්න කනමනතියි. ඒ සමාග තවම තිශඳනවා. ඒ නිසා අපට ඒවා විකුණන්න වුවමනා නනහන. අශනක් අයශේ මුැල් කශයෝජන හරහා ශ කයතන දිුතණු කරලා, ඒවායින් හ ඳ කරලා ශ කයතනය ඉදිකායට ශගනයන්න නනෑ. ශකොළඹ ැකුණ වරාය වයාපෘතිය ෙති කශළේ ඔඳතුමමන්ලාශේ කඩුක්ව. ඒක විකුණපු එකක්ැ? ශකොළඹ ැකුණ වරාය ය ිරි ැවසක කපසු අපට ලනශඳනවා. ශකොළඹ ැකුණ වරාය අපටත් අයිතියි. අපට එහි ශකොටස් තිශඳනවා. ස පූර්ණ පාලනයත් අපට ලනශඳනවා. ඉතින්, ඔඳතුමමා මට ිරයන්න ඒක ශහොඳයි, ශ ක නරකයි ිරයන්ශන් ශකොශහොමැ ිරයලා? ඔඳතුමමා ඒක ශ ගරු සභාවට ිරයන්න. ඔඳතුමමා අතුමරු ්‍ර ්න තුමන අහලා ඉවරයි. ැනන් මම ඔඳතුමමාශගන් ඒ ්‍ර ්නය අහනවා.

ක රිසනතියානි හා කවත ලික ප රධාන ූජජීයය සනථාන:

වපොදු පහසුකම් கிறிஸ்தவ மற்றும் கத்பதொலிக்க பிரதொன புனித

தலங்கள் : தபொது வெதிகள் LEADING PLACES OF WORSHIP OF CHRISTIANS AND

CATHOLICS: COMMON AMENITIES

841/’16 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සංචාාරක සංවර්ධන හා ක රිස්තියානි කගමික කටුතතුම අමාතයතුමමාශගන් ෙසූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශකොළඹ, ශකොච්චිකශඩ්, ාන්ත අන්ශතෝනි ශේවස්ථානය, මාතර අප ස්වාමි දුවශේ ශේවස්ථානය, මක් ශේවස්ථානය හා රාගම ඳනිිමකා යන ශේවස්ථාන රී ලාංිරක ක රිස්තියානි හා කශතෝිමක ඳනතිමතුමන්ශේ ප රධාන පූජනීය ස්ථාන ඳවත්;

(ii) ශමම පූජනීය ස්ථානවලට පනමිශණන ඳනතිමතුමන්ට අව ය වන ශපොදු පහසුක අවම මිටමක පවතින ඳවත්;

(iii) ඒ ශහේතුමශවන් ශමම පූජනීය ස්ථානවල පනවනත්ශවන වාර්ෂික උත්සව අවස්ථාවලදී ඳනතිමතුමන් මහත් අපහසුතාවට පත්වන ඳවත්;

එතුමමා පිිබගන්ශන්ැ?

(ක) (i) ශමම පූජනීය ස්ථාන සංවර්ධනයට රජය පියවර ශගන තිශබ්ැ;

(ii) වාර්ෂික උත්සව සඳහා රජය ලඳා ශැන ූලලය පහසුක ෙතුමසේ ශවනත් කධාර කවශර්ැ;

යන්න එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ?

(ෙ) ශනො එශසේ න , ඒ මන්ැ?

சுற்றுலொத்துமற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ ெமய அலுவல்கள் அமமச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

( அ) ( i ) தகொழும்பு தகொச்ெிக்கமட புனித அந்பதொனியொர்

பதவொலயம், மொத்தமற மொதொ ஆலயம், மடு பதவொலயம், ரொகம தபெிலிகொ பதவொலயம் ஆகியமவ இலங்மக கிறிஸ்தவ மற்றும் கத்பதொலிக்க பக்தர்களின் பிரதொன புனித தலங்களொகும் என்பமதயும்;

567 568

2017 මාර්තුම 21

( ii ) இப்புனித தலங்களுக்கு வருமக தருகின்ற பக்தர்களுக்குத் பதமவயொன தபொது வெதிகள் ஆகக்குமறந்த மட்டத்தில் உள்ளன என்பமதயும்;

( iii ) இதன் கொரணமொக இப்புனித தலங்களில் நமடதபறுகின்ற வருடொந்த உற்ெவங்களின்பபொது பக்தர்கள் தபரும் கஷ்டங்களுக்கு உள்ளொகின்றனர் என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

( ஆ) (I ) இப்புனித தலங்கமள அபிவிருத்தி தெய்வதற்கு அரெொங்கம் நடவடிக்மக பமற்தகொண்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

( ii ) வருடொந்த உற்ெவங்களுக்கொக அரெொங்கத்தினொல்

வழங்கப்படும் நிதி வெதிகள் உள்ளிட்ட பவறு உதவிகள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs:

(a) Will he admit that-

(i) St. Anthony’s Church, Kochchikade, Colombo; Church of Our Lady, Matara; Madhu Church; and Basilica, Ragama are the main places of worship of Christians and Catholics in Sri Lanka;

(ii) common amenities required to devotees visiting these places of worship are at a minimal level; and

(iii) as a result, devotees face great difficulties during annual festivals which are held in these places of worship?

(b) Will he inform this House-

(i) whether steps have been taken by the Government to develop these places of worship; and

(ii) the financial assistance and other forms of assistance provided by the Government for the annual festivals?

(c) If not, why?

ගරු වජ න් අමරතුාංග මහතා (மொண்புமிகு பஜொன் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමමනි, එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර ශමශසේයි.

(අ) (i) කශතෝිමක ඳනතිමතුමන්ශේ පූජනීය ස්ථාන ශ .

(ii) ශමවනනි තත්ත්වයක් ශමශතක් වාර්තා ් ශනොමනත. නමුත් අව යතා අධයයනය ිරීමශමන් අනතුමරුව අව ය අමතර පහසුක ශ න ඒවා ලඳාදීමට පියවර ගත හනිරය.

(iii) නනත.

වාර්ෂික උත්සව අවස්ථාවලදී පමණක් ඳනතිමතුමන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් පනමිශණන ශහයින් ෙතිවන තැඳැය ඔශරොත්තුම ශනොශැන අවස්ථා පනන නනඟිය හනිර ඳව නිීමක් ණය ශ .

(ක) (i) ඔ .

(ii) ෙමුණුශමහි ැක්වා ෙත.

(ෙ) ඉහත (ක) (i) හා (ii) අුවව අැාළ ශනොශ .

ෙමුණුම සභාගත* කරමි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමමනි, කශතෝිමක ඳනතිමතුමන්ශේ පූජනීය ස්ථාන හනටියට ශකොළඹ, ශකොච්චිකශඩ්, ාන්ත අන්ශතෝනි ශේවස්ථානය, මාතර අප ස්වාමි දුවශේ ශේවස්ථානය, මක් ශේවස්ථානය හා රාගම ඳනිිමකා වනනි ශේවස්ථාන සංවර්ධනය ිරීමමට රජය පියවර ගනිමින් ිටින ඳව ගරු ෙමතිතුමමා සඳහන් කළා. ගරු ෙමතිතුමමනි, ඔඳතුමමා ිරයපු විධියටම ශ ශේවස්ථානවල වාර්ෂික මංගලය පනවනත්ශවන අවස්ථාවල ඳනතිමතුමන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් කවාම ්‍රධාන ව ශයන් මතුමවන ගනටුම වන්ශන්, වනිිරිබ සහ ජල පහසුක වාශේම වි ාල පිකාසකට රැදී ිටීමට අව ය පහසුක නනතිකමයි. ශගො ක් ඳනතිමතුමන් ඉටි ශකොළවිමන් මක්වක් හැාශගන තමයි සමහර ශවලාවට ඉන්ශන්. ්‍රශේ ශේ පාසල් වනනි ස්ථාන සමහර ශවලාවට ඒ අය ශවුවශවන් ලඳාගන්නවා. ඒ නිසා ඒ මාස කීපය සඳහා පමණක් ස්ථිර ශගො නනඟිිම හැන්න ඳනකා වුණත්, ්‍රමිතියක් ෙති තාවකාිමක රැඳවු ස්ථාන සහ සනීපාරක් ක පහසුක හැන්න ැනනට ව ා වනඩි මුැලක් අමාතයාං යට ශයොැවන්න පුසේවන් න ඒ අයට පහසුක වනඩි ශ වි ිරයන එකයි ඒ පූජක ්‍රසාදින් වහන්ශසේලාශේත් අැහස. ශමොනවාැ අමාතයාං ය ඒ ස ඳන්ධශයන් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග?

ගරු වජ න් අමරතුාංග මහතා (மொண்புமிகு பஜொன் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ශකොච්චිකශඩ් පල්ිමයට තිශඳන ඉ ්‍රමාණය ගනන ඔඳතුමමා ැන්නවා ශන්. රජශයන් අපට එතනන තවත් ඉ ශැනවා න මිනිසුන්ට නවතින්න ඒ ිරයපු විධියට ශගවල් ශැොරවල් හැා ශැන්න පුසේවන්. තැ ඳැය තමයි තිශඳන ්‍ර ්නය. නමුත් මක් ිේධස්ථානය එශහම ශනොශවයි. එතනන නනෑ තර ඉ තිශඳනවා. ශගවල් ැහස් ගණනක් තිශඳනවා. තමුන්නාන්ශසේ එහි ගිහින් තිශඳනවාැ මා ැන්ශන් නනහන.

මාතර ශේවස්ථානයටත් අතිසීමිත ඉ ්‍රමාණයක් තමයි තිශඳන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේට පුසේවන් න කතා කරලා ඉ ටිකක් ලඳා ශැන්න, අපි ශගවල් හැා ශැන්න . රජය ලෑස්තියි වියැ කරන්න. ඉ නනති එකයි තිශඳන ්‍ර ්නය. අපි හනම වාර්ෂික මංගලයයකටම ලක් ගණනින් ඒ ිේධස්ථානවලට ශැනවා. අපට ශ විධිශේ පනමිණිය ිම ෙවිත් නනහන. ැහස් ගණනක් එනශකොට වනිිරිබ ැහස් ගණනක් හැන්න ඳනහන ශන්. තමුන්නාන්ශසේ ැන්නවා ශන් ඒක. අවම පහසුක ඒ තනන්වල තිශඳනවා. ඒ ගනන පියතුමමන්ලා පනමිණිය ිම කරලා නනහන කවැාවත්. මා ැන්ශන් නනහන ශ ගරු මන්්‍රීතුමමාට ශ පනමිණිය ිම ලනුදශඩු ශකොශහන්ැ, කාශගන්ැ ිරයලා.

569 570

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිමශ න්තුමව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමමනි, ශ ්‍ර ්නය අසා අවසන් වුණාට පස්ශසේ ගරු ෙමතිතුමමාට නනෑ න ශ විස්තර ශැන්න මට පුසේවන්.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ශැන්න. එශහම ශහොඳයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ විස්තර සඳහන් මා අත තිශඳන ශ ශකොළ මිටිශේ ්‍රමාණය ශපශනනවා ශන්ැ?

ගරු අමාතයතුමමනි, ඔඳතුමමා සඳහන් කළා ඒ උත්සව අවස්ථාවලදී වාර්ෂිකව ය මුැලක් ලඳා ශැනවා ිරයලා. අවුරුදු කීපයක් තුමළ එකම මුැලක් තමයි ලනබී තිශඳන්ශන්. ඒ ස්ථානවල ගනවශසන ඳනතිමතුමන්ශගුවත්, ඒ වාශේම පූජක ්‍රසාදින් වහන්ශසේලාශගුවත් මම විමසුවා, ශ කපු ගණන හකාැ ිරයලා. එය ස්ථානශයන් ස්ථානයට ශවනස් වන ඳවකුත් ශපශනන්න තිශඳනවා. ගරු අමාතයතුමමනි, ලඳා ශැන ඒ මුැල ඊළඟ මුැල් වර් ශේදීවත් ය ිරි ්‍රමාණයිරන් වනඩි කරලා වනඩි සහශයෝගයක් ඒ ස්ථානවලට ලඳා ශැන්න අමාතයාං යට පුසේවන්ැ?

ගරු වජ න් අමරතුාංග මහතා (மொண்புமிகு பஜொன் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක මදියි ිරයලා තමුන්නාන්ශසේ හිතනවා න , තමුන්නාන්ශසේශේ විමධයගත අරමුැිමන් වනඩි පුර සල්ිම ටිකක් ඒ ිේධස්ථාන දිුතණු කරන්න ශැන්න. ඒක තමයි කරන්න නනෑ. අශප් මහාමාර්ග ෙමතිතුමමා මක් පල්ිමයට යන පාර ස පූර්ණශයන්ම හනදුවා. ඒ වාශේ හනම පහසුකමක්ම ලඳා ශැනවා. එක ැවසකට රැස් ශවන මහා වි ාල ජන සංඛ්‍යාවකට වුවමනා කරන හනම පහසුකමක්ම ශැන්න අමාරුයි. නමුත්, අවම පහසුක ඒ ස්ථානවල තිශඳනවා. මක් පල්ිමයට ගමන් කරපු ශකශනක් ඉන්නවා න ැන්නවා ෙති, අපි ශගවල් ැහස් ගණනක් හැලා තිශඳන කකාරය. එශහත්, එන ඔක්ශකෝටම ඉන්න වාසස්ථාන නනහන. සමහරු ශඳොශහොම කසාශවන් ගස් යටට ශවලා ඉන්නවා. ඒ වාශේම තමයි මාතර පල්ිමශේ මුහුැ අයිශන් ශඳොශහොම සන්ශතෝ ශයන් ඉන්නවා. මම ැන්ශන් නනහන, තමුන්නාන්ශසේ එතනනට ගියාැ ිරයලා.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු මන්්‍රීතුමමනි, අවසාන අතුමරු ්‍ර ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමමනි, මශේ තුමන්වනනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. මශේ විමධයගත අරමුැිමන් මාතර දිස්්‍රික්කය ෙතුමළත ශේවස්ථානයකට න මුැල් ශවන් කරන්න පුසේවන්. මම ශ ිරයන මාතර අප ස්වාමි දුවශේ ශේවස්ථානය ට 201) වර් ශේදීත් මශේ විමධයගත අරමුැල්විමන් ය මුැලක් ශවන් කළා. මම ෙමතිතුමමාශගන් අහන්ශන් ශ ්‍ර ්නයයි. ඔඳතුමමාට ශ කාරණය

ගනන මට පිිබතුමරක් ලඳා ශැන්න පුසේවන්ැ? ඔඳතුමමා ශමොන පිිබතුමර සඳහන් කළත්, විදුිමය සහ ජලය ලඳා ගනනීශ දී විදුිමඳල මඩු ලයට සහ අැාළ පළාත් පාලන කයතනවලටත්, ජල ස පාැන මඩු ලයටත් ය මුැලක් ශගවන්න ශවනවා. මම සඳහන් කරන්ශන් ශමයයි. අමාතයාං ශයන් ලඳාශැන මුැල ජලය, විදුිමය වාශේ ූලිමක අව යතා ටික පිකාමසා ගන්නත් මදි. ැායකයන්ශගන් ලනශඳන්ශන් ඉතා සුසේ ්‍රමාණයක්. ඔඳතුමමා ැන්නවා, මාතර දිස්්‍රික්කශේ ජීවත් ශවන ශඳෞේධ, හින්දු, මුස්ිම ජනතාවට ව ා කශතෝිමක ්‍රජාව අක් ඳව. ඒ වාශේ අවස්ථාවක වාර්ෂිකව පනමිශණන අයශගන් ලනශඳන ය ස මාැ මුැලකුයි, අමාතයාං ශයන් ලනශඳන මුැලකුයි, ්‍රශේ ශේ ැානපතියන්ශගන් එකතුම කරගන්නා මුැලකුයි තමයි තිශඳන්ශන්. ගරු ෙමතිතුමමනි, ශ ්‍ර ්නය අහන්න මුල් ශවන්ශන් ශ කාරණයයි. ගිය අවුරුේශේ මාතරදී මට ඔඳතුමමාව හ ඳ වුශඩු නනහන. නමුත් ඊට කිමන් අවුරුේශැ දී මට ඒ අත්ැනකීම තිශඳනවා. ඊට පසුව මම මක් පල්ිමයට ගිය ශවලාවකත් එහි ිටි ඳනතිමතුමන් මට ශ ශේවල් ගනන ිර වා. ඒකයි අැ මම ශ ්‍ර ්නය ඉදිකාපත් කරමින් අහන්ශන්, ය ිරි මිටමිරන් අමාතයාං යට ඊට වනඩි ැායකත්වයක් ැක්වන්න පුසේවන්ැ ිරයලා. මම ිරයන ශේට "කනත්තට - ශපොල්ල" වාශේ උත්තරයක් ශනොදී ය ිරි සහනය ිම පිිබතුමරක් ශැන්න පුසේවන්ැ?

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙමතිතුමමා.

ගරු වජ න් අමරතුාංග මහතා (மொண்புமிகு பஜொன் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමමනි, ඔය හනම මංගලයයකටම වාශේ මමත් සහභාගි ශවනවා. නමුත් ශ වාශේ අව යතාවක් තිශඳනවා ිරයලා මට ිරිම පියතුමශමකු පනමිණිය ිම කරලා නනහන. ඳනතිමතුමන්ශගන් සෑශහන කධාර ලනශඳනවා. එම කධාර මුැල්විමන් ශේවස්ථානශේ බිල්පත් යනාදිය ඔක්ශකෝම ශගවා ගන්නවා. මට ශත්ශරන්ශන් නනහන, අශප් ගරු මන්්‍රීතුමමා ශමොනවා ඳලාශපොශරොත්තුමශවන් ශ ශේවල් ිරයනවාැ ිරයලා. එතුමමා ශමෝක් රාජයයට යන්න ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවාැ ැන්ශන් නනහන.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශඳොශහොම ස්තුමතියි, ගරු ෙමතිතුමමා.

මීළඟට, ්‍ර ්න අංක 4 - 931/'16 - (3), ගරු චාන්දිම ගමශේ මහතා.

ගරු චන්ිනම ගමවේ මහතා (மொண்புமிகு ெந்திம கமபக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු කථානායකතුමමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනීයය බලශ්ක්ති නිවය ජ‍ අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரொ - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ெக்தி பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමමනි, විදුිමඳල හා පුනර්ජනනීය ඳල ක්ති අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර දීම සඳහා සති ශැකක කාලයක් ඉල්ලා ිටිනවා. ශමොකැ, ලනබී ෙති පිිබතුමර

571 572

2017 මාර්තුම 21

්‍රමාණවත් නනහන. ඒ නිසා ව ාත් විධිමත් පිිබතුමරක් ලඳාදීම සඳහා සති ශැකක කාලයක් ඉල්ලා ිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ටිනරිපත් කිරීම නිවය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

937/’16 දුම් රගරත දර උදුන් භාවිතය ප්‍රචලිත කිරීම : පියවර

புமகயற்ற விறகு அடுப்புப் பொவமனமயப்

பிரபல்யப்படுத்தல் :நடவடிக்மக POPULARIZATION OF SMOKE-FREE FIREWOOD STOVES:

STEPS TAKEN

6. ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරිාංහ මහතා

(மொண்புமிகு (பபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) විදුිමඳල හා පුනර්ජනනීය ඳල ක්ති අමාතයතුමමාශගන් ෙසූ ්‍ර ්නය - (3):

(අ) (i) දු රහිත ැර උඳුන් භාවිතය ්‍රචාිමත ිරීමම සඳහා විදුිමඳල සහ පුනර්ජනනීය ඳල ක්ති අමාතයාං ය විින් ශගන ෙති පියවර කවශර්ැ;

(ii) ඒ සඳහා ශමශතක් ිදුකර ෙති කශයෝජනය ශකොපමණැ;

(iii) ජනතාවට වාණිය ජ මිටමින් ඉන්ධන ැනව ලඳා දීම ්‍රවර්ධනය ිරීමම සඳහා රජය ශගන ෙති පියවර කවශර්ැ;

(iv) ඉන්ධන ැනව වගා ිරීමශ වයාපෘති යටශත්, ාක වගා කර ෙති බි ්‍රමාණය ශකොපමණැ;

යන්න එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ?

(ක) ශනො එශසේ න , ඒ මන්ැ? மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ெக்தி அமமச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

( அ) (i ) புமகயற்ற விறகு அடுப்பு பொவமனமய பிரபல்யப்படுத்துவதற்கு மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க ெக்தி அமமச்ெினொல் பமற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

( ii ) இதற்தகன இற்மறவமர பமற்தகொள்ளப் பட்டுள்ள முதலீடு எவ்வளதவன்பமதயும்;

( iii ) மக்களுக்கு வர்த்தக அடிப்பமடயில் எொிதபொருள்

விறகு தபற்றுக்தகொடுப்பமத பமம்படுத்துவதற்கு அரெொங்கம் பமற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

( iv ) எொிதபொருளுக்கொன தொவரச் தெய்மகக் கருத்திட்டங்களின் கீழ், தொவரங்கள் பயிொிடப்பட்டுள்ள நிலப் பரப்பளவு எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) what steps have been taken by the Ministry of Power and Renewable Energy to popularize smoke-free firewood stoves;

(ii) what amount has been invested for it so far;

(iii) what steps have been taken by the Government to provide fuel timber to the general public at commercial level; and

(iv) what extent of land has been cultivated under the Fuel Timber Cultivation Projects?

(b) If not, why? ගරු අජිත් පී. වපවර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමමනි, එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර ශමශසේයි.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා සුනිතය ඳල ක්ති අධිකාකාය මගින් ිරිමශනොච්චිය, යාපනය, ්‍රිකුණාමලය, ගාල්ල සහ කෑගල්ල යන දිස්්‍රික්ක තුමළ අක් කැාය ලා පවුල් සඳහා කාර්යක් ම ැර උඳුන් 8,000කට වනඩි ්‍රමාණයක් ශඳැා හකාන ලදී.

 ශ්‍රී ලංකා සුනිතය ඳල ක්ති අධිකාකාය දු රහිත ැර උඳුන් සහ ඳල ක්ති සංරක් ණය පකාදි මුසේතනන්ශගයි කටුතතුම ිදුකරන කකාරය පිිබඳඳව පුසේල් ව ශයන් ැනුවවත් ිරීමම, පුහුණු වන සටහන් පනවනත්් ම මඟින් සහ කැර් න ශයොැා ගනිමින් පසුගිය වසර ිරහිපය පුරාවට ගෘහනියන් ැනුවවත් ිරීමමට කටුතතුම කර තිශඳනවා. තවැ ජාතික පුවත්පත් හරහා පුසේල් ව ශයන් කාර්යක් ම උඳුන් භාවිතය ්‍රවර්ධනය කරන ලදී.

 දු රහිත ැර උඳුන් පිිබඳඳව ශේය ය ඉංජිශන්රුවන් විින් ලඳාශගන ෙති ජයග්‍රහණ සහ ජාතයන්තර ව ශයන් ෙති ැනුවම එක්රැස්කර පර්ශේ ණ කරන කයතන ස ඳන්ධීකරණය කර ගනිමින් භාවිතයට පහසු ැර උඳුන් හඳුන්වා දීමට කටුතතුම කරන ලදී.

 වර්තමානශේ ශ්‍රී ලංකා සුනිතය ඳල ක්ති අධිකාකාය මඟශපන්් ම යටශත් කාර්යක් ම ැර උඳුන් ්‍රචාිමත ිරීමම හා ශඳැා හනකාම ශපෞේගිමක අං ශේ ැායකත්වශයන්ැ ිදු කරුව ලනශබ්.

ශමය ව ාත් ලලැායී වනවා. ශමොකැ, කාර්යක් ම ැර උදුන් නි ්පාැනය සහ විිරණීම කර්ථික ව ශයන් ලලැායී වයාපාරයක්.

 ශ්‍රී ලංකා සුනිතය ඳල ක්ති අධිකාකාශේ මඟ ශපන්් ම සහ ූලලය ැායකත්වය මඟින් කුරුණෑගල මහ ශරෝහශල් උණු වතුමර අව යතාව සපුරා ගනනීමට ශපොල්කටු භාවිත කළ හනිර ශඳොයිශල්රුවක් කැර් නයක් ශලස ස්ථාපනය කළා. එය ඉතා සාර්ථක වුණා. ඉන් පසුව දීප වයාප්තව වාණිය ජමය ව ශයන් වනැගත් වන වන සටහනක් වන GEF කධාර යටශත් සුනිතය ඳල ක්ති අධිකාකාය මඟින් ක්‍රියාත්මක කරන ශ්‍රී ලංකාව තුමළ තිරසාර (සුනිතය) වජව ස්කන්ධ ඳල ක්ති නි ්පාැන සහ නව වජව ක්ති තාක් ණයන් ්‍රචාිමත ිරීමශ වයාපෘතිය මඟින් විවිධ ශහෝටල්, සංචාාරක ඳංගලා,

573 574

පාර්ිමශ න්තුමව

ශරෝහල් කදී ස්ථානවල උණු වතුමර ශඳොයිශල්රු )ක් පමණ ස්ථාපනය ිරීමම සඳහා අර්ධ ූලලය ැායකත්වය ලඳා ශැන ලදී. ශමය ඉතාම සාර්ථක වුණා.

 උතුමරු සහ ැකුණු පළාත් තුමළ උ ඳලක සහ කුසේ ඳක් වියළීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා සුනිතය ඳල ක්ති අධිකාකාශේ ූලලය ැායකත්වය මඟින් ජීව ඉන්ධන වියළන යන්ත්‍ර 10ක්ැ, ඉහත කී වයාපෘතිය මඟින් වියළන යන්ත්‍ර 4ක්ැ ලඳා ශැන ලදී.

 ඒක සාර්ථක ශවලා තිශඳනවා. තවත් ඉදිකායට කර ශගන යනවා. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Delegation from the People's Republic of China, led by Hon. Ao Xigui, Vice Chairman of the Chengdu Municipal People’s Congress now present at the Speaker's Gallery.

Hon. Deputy Minister, you may go ahead. ගරු අජිත් පී. වපවර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

(ii) ැනව උදුන් ශඳැා දීම සඳහා ැළ ව ශයන් රුපියල් මිිමයන 1.()ක්ැ, උණු වතුමර ශඳොයිශල්රු සඳහා රුපියල් මිිමයන 0.8(ක්ැ, ජීව ඉන්ධන වියළන යන්ත්‍ර සඳහා රුපියල් මිිමයන 3.74ක් පමණ ශ වන විට වනය කර ෙත.

ෙත්ත ව ශයන්ම ශපෞේගිමක අං ය මීට ව ා ශලොකු මුැලක් කශයෝජනය කරලා ලාභැායී ශලස වයාපාර මිටමින් ඒවා කර ශගන යනවා.

(iii)

 ශ්‍රී ලංකාශ තිරසාර වජව ස්කන්ධ ක්ති නි ්පාැනය ිරීමම සහ න් න වජව ක්ති තාක් ණය ්‍රවර්ධනය ිරීමම යන වයාපෘතිය යටශත් තිරසාර ැනව සනපුතම තහවුරු ිරීමශ අරමුණිය න් තත්ත්වශයන් උසස් ගුණාත්මක ැනව ලඳා දීම ට ැනව ඉන්ධන සනකසු මධයස්ථාන )ක් ලංකාව පුරා ස්ථාපනය ිරීමශ කටුතතුම කර භ ශකොට ෙත. ශමහිදී ගාල්ල, රත්නපුරය සහ කුරුණෑගල ්‍රශේ වල හුවමාරු මධයස්ථාන ඉදිිරීමම ශපෞේගිමක අං ශේ අර්ධ ූලලය ැායකත්වශයන් ශ වන විටත් ිදු ශකශරමින් පවතී. ශලොකු උනන්දුවකුත් තිශඳනවා. ශමම වයාපෘති සඳහා ැනව වගාව අව යයි. ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ශලොකුම ගනටුමව තමයි, ශ ැනව ්‍රමාණවත් ශලස ශනොමනතිකම.

 ඉහත කී වයාපෘතිය යටශත් ඉන්ධන ැනව වගාව ්‍රවර්ධනය සඳහා වන සංරක් ණ ශැපාර්තශ න්තුමව සමඟ එක්ව ුවවරඑිබය,

ඳදුල්ල, අුවරාධපුරය, මාතර, පුත්තලම සහ කුරුණෑගල දිස්්‍රික්ක තුමළ ඉන්ධන ැනව වගා වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ිරීමශ කටුතතුම අරඹා ෙත.

 තවදුරටත් සුදුසු ාක ්‍රශදැ පිිබඳඳව පර්ශේ ණ ිදු ිරීමම සඳහා - අශප් රටට ව ාත් ගනළශපන්ශන් ශමොනවාැ ිරයලා - එරඳේැ කදී ්‍රශේ වල තවාන් පිහිටුවා ෙත.

 තවැ ැනව ඉන්ධන ලඳා ගනනීම තිරසාරව ිදුවන ඳව වග ඳලා ගනනීමට ැනව ඉන්ධන සනපුතම සඳහා ්‍රමිතිගත ශකටු පත් ශ්‍රී ලංකා ්‍රමිති කයතනය හා එක්ව අවසන් කර ෙත.

ඒ ිරයන්ශන් standards හඳුන්වලා දීලා තිශඳනවා.

 අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාශේ උපශේ කත්වශයන් සහ පූජය ගරු අතුමරිමශේ රතන ස්වාමීන් වහන්ශසේශේ අුව ාසකත්වශයන් දිවයිනම කවරණය වන පකාදි ග 10,000ක් ඉලක්ක කර ගත් ේිමකාසීඩියා වගාව වයාප්ත ිරීමශ වන සටහනක් කර භ කර ෙති අතර, -ගිනිසීකායා වගාව ඉතාම ්‍රශයෝජනවත් වගාවක්. ශපොශහොර, ඳල ක්තිය සහ පකාසරය සුරක් ා ිරීමම සඳහා- එයින් ලනශඳන ේිමකාසීඩියා ැඬු වජව ඉන්ධන ශලස උපශයෝගී කර ශගන විදුිමය නිපැ් මට අශප්ක්ෂිතය.

(iv) ඉහත වයාපෘති යටශත් ශමම වසශර්දී ශහක්ටයාර් 400ක පමණ වගා ිරීමශ කටුතතුම කර භ කර ෙත. ශ අුවව,

වන සංරක් ණ ශැපාර්තශ න්තුමව සමඟ එක්ව ශහක්ටයාර් 100ක්ැ,

තලවකනශල් වතුම සමාගම සමඟ එක්ව ශහක්ටයාර් 100ක්ැ,

රාජය ශනොවන සමාග සමඟ ශහක්ටයාර් 300ක්ැ වගා ිරීමමට නියමිතය.

ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ලංකාව පුරාම ඉ අක්කර ැස ැහස් ගණනක් තිශඳනවා, ිරිම ්‍රශයෝජනයකට ගන්න ඳනකා සහ කර්ථික වගාවක් කරන්නට ඳනකා. ඒ ්‍රශේ වල ඉ හඳුනාශගන ඒවාශේ ශ වන වගාව කරලා වජව ස්කන්ධ ලඳා ගනනීශ සහශයෝගය හරහා රටට වි ාල ක්තියක් වාශේම ග්‍රාමීය කර්ථිකය දිුතණු ිරීමමට හනිරයාවකුත් අපට ලනශඳනවා.

(ක) අැාළ ශනොශ .

ශ ්‍ර ්නය ෙසුවාට ශඳොශහොම ස්තුමතියි ගරු මන්්‍රීතුමමනි. ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරිාංහ මහතා (மொண்புமிகு (பபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමමනි, එතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා ඉතා දීර්ඝව සහ වටිනා අැහස් සහිතව ්‍ර ්නයට පිිබතුමරු ලඳාදීම ස ඳන්ධව. මාශේ පළමුශවනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ශ ේිමකාසීඩියා වන වයාපෘතිය යටශත් වගා ිරීම කරන විට වනජී් අමාතයාං යත් සමඟ ඒකාඳේධව කරන වන සටහුවත් තිශඳනවා, මම ැන්නා තරමින්. ශ හරහා ශකශරන ේිමකාසීඩියා වයාපෘති

575 576

[ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා]

2017 මාර්තුම 21

හරහා ක්‍රියාත්මක ිරීමමට ඳලාශපොශරොත්තුම වන විදුිමඳල නි ්පාැන කටුතතුමවලදී විදුිමඳල පේධතියට උපයාදීමට ඳලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් ශකොපමණ ශමගාශවොි ්‍රමාණයක්ැ?

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ශ වන විට ලංකාශ වජව ඉන්ධන ඳලාගාර ශැකක් සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ේිමකාසීඩියා ඉතාම වටිනා ඳල ක්ති ඉන්ධන ්‍රශදැයක් වුණත් යන්ත්‍රවල තිශඳන තාක් ණිය ක අක් පාක්ක නිසාත්, එම යන්ත්‍ර අශප් රටට ගනළශපන පකාදි සකසා ශනොගනනීම නිසාත් ේිමකාසීඩියා භාවිතශයන් විදුිම උත්පාැනය කරන ලැ ගරු චාන්දිම ගමශේ මන්්‍රීතුමමාශේ ඳල ්‍රශේ ය වන අුවරාධපුර ්‍රශේ ශේ තිශඳන යන්ත්‍රාගාරවල ක්‍රියාකාකාත්වය නතර වුණා. ඒ අක් පාක්ව හඳුනාශගන ලංකාව පුරාම ේිමකාසීඩියා සහ අශනකුත් වජව ස්කන්ධ භාවිතශයන් විදුිම උත්පාැනය කරන වයාපෘති ගණනාවක් ෙති ශවනවා. ශමය ක්ති ්‍රශදැයක් විධියට ඉතාමත්ම වටිනවා. එම නිසා අපි එය ්‍රවර්ධනය කරනවා. ඒ වාශේම විදුිමය ඒකකයකට රුපියල් 23.10 ඳනගින් ශග් ම තවදුරටත් ඉදිකායට කර ශගන යනවා, වජව ස්කන්ධ සඳහා.

ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරිාංහ මහතා (மொண்புமிகு (பபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමමනි, මශේ ශැවනනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු ෙමතිතුමමනි, මා ැන්නා තරමින් ැර සපයා ගනනීශ අපහසුතාව නිසා ශ කකාරයට විදුිම ඳලාගාර ිරහිපයක්ම නනවතී තිශඳනවා. අපි ග මාන ැසැහසක ශ වයාපෘතිය පටන් ගන්නවාය ිරයලා කටුතතුම කර ශගන ගියත් ැනව සපයා ගනනීශ අපහසුතාව ෙති ් මට ්‍රධාන ශහේතුමව ශමොකක්ැ?

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ශමතනන ්‍ර ්න ශැකක් තිශඳනවා. එකක් තමයි ේිමකාසීඩියා වගාව කර්ථික ව ශයන් ලලැායී වගාවක්ය ිරයන කාරණය පිිබඳඳව සාමානය ජනතාවට ඒත්තුම ගන්වන්නට අපට ශනොහනිර ශවලා තිබීම. ඒ වාශේම ේිමකාසීඩියා වගාව ඉන්ධන ැනවයක් ව ශයන්, නයිට්‍රජන් ඳහුල ශපොශහොරක් ව ශයන් වාශේම කාඳන් ශයොක්සයිඩ් උරා ගනනීම ස ඳන්ධශයන් පකාසරයට ැක්වන්ශන් ඉතාම විශි ්ට ැායකත්වයක්. ෙත්ත ව ශයන්ම හතරවනනි වාණිය ජ වගාව ව ශයන් ේිමකාසීඩියා හඳුනා ශගන තිශඳනවා. නමුත් ජනතාව තවමත් ශ වගාව සඳහා ඉදිකාපත් වන්ශන් නනහන. ශමොකැ, ශ supply chain එක තවම තහවුරු ශවලා නනති නිසා. නමුත් ගරු මන්්‍රීතුමමනි, අපට වි ්වාසයක් තිශඳනවා, අශප් රශි ඉංජිශන්රුවරුන් සහ වයාපාකාකයන් ශ උත්සාහය අතහනර නනහනයි ිරයලා. ශමොකැ, රජයටම ශ ක කරන්න ඳනහන. ැනන් අපි ජනතාව දිකාමත් කරනවා. ඒ වාශේම විදුිමය සඳහා ශහොඳ මිලක් ශගවනවා. ශ සනපයීශ සමස්ත ‍රමශ ැය සකස් කර ශගන වාණිය ජමය ව ශයන් වගා ිරීමමත්, ේිමකාසීඩියා වනටට ිටු් ම මඟිුවත් ශමම supply එක ලඳා ගන්න අපි ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. අපි ඒ පිිබඳඳව විශ ේ ශයන් උනන්දු ශවනවා.

ගරු මන්්‍රීතුමමනි, තවදුරටත් ඔඳතුමමාට ිරයන්න අව යයි, ඔඳතුමමාත් සාමාජිකත්වය ැරන ඳල ක්ති පිිබඳඳ කංශික අධීක් ණ කමිටුශ ත් අැහස් පකාදි ලංකාව පුරාම LED තාක් ණය ක්‍රියාත්මක වන විදුිම ඳල්ඳ හඳුන්වා දීමටත් අපි ඳලාශපොශරොත්තුම වන ඳව. අැ පාර්ිමශ න්තුමව ශවනැාට ව ා දීප්තිමත් ඳව ඔඳතුමමාටත් ශපශනනවා ෙති. ඔඳතුමමා පසු ශපළ ඉන්න ගරු

මන්්‍රීවරශයක්. අපි ශැශැනාම ැනකු කසේ අය. ඉස්සර අපව ශපශනන්ශන් නනහන, ලයිි මදි. කනමරා එකට ශපොඩ් ක් මුහුණ ශපන්වා ගන්න ඉස්සරහ තිශඳන ලයිි එක ැමන්න නනෑ. හනඳනයි, ශමච්චාර ඈත ඉඳලාත් අැ මට ඔඳතුමමාව ශහොඳින් ශපශනනවා. ඒ නිසා LED ඳල්ඳ භාවිතා ිරීමම නිසා ව ා දීප්තිමත්, ව ා ශහොඳ කශලෝකයක් ලනශඳන අතර පාර්ිමශ න්තුමශ ඳල ක්ති අව යතාවශයන් ියයට 30ක් - (0ක් පමණ අක් කර ගන්නත් පුසේවන්. ඒ නිසා ඒක රටටත් ශහොඳ කැර් යක්. ශමොකැ, පාර්ිමශ න්තුමව රටටම කැර් ශැන තනනක්. ඒ නිසා LED ඳල්ඳ භාවිතය හරහා ශ රටට පණිය වි යක් ිරයන්න අපට පුසේවන්. එකක් තමයි LED ඳල්ඳ භාවිතශයන් ශහොඳ කශලෝකයක් ලනශඳනවා. ශැවනනි එක ඳල ක්තිය ඉතිකා කර ගන්න පුසේවන් ශවනවා. තමන්ශේ විදුිම බිලත් ඉතිකා ශවනවා. ශමයින් පාර්ිමශ න්තුමශ විදුිම බිලටත් ශලොකු හයියක් ලනශඳනවා.

ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරිාංහ මහතා (மொண்புமிகு (பபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමමනි, මශේ අවසාන අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු නිශයෝජය ෙමතිතුමමනි, ඔඳතුමමා LED ඳල්ඳ ගනන ිර වා. ඒක ශඳොශහොම ශහොඳයි. ඒ වාශේම පුනර්ජනනීය ඳල ක්තිය යටශත් විදුිමඳල උත්පාැනය සඳහා අශප් ්‍රධාන ්‍රභවයන් හනටියට තිශඳන සූර්ය ඳලය, සුළං ඳලය වාශේම ඳශයෝ තාක් ණය සඳහා අව ය ේිමකාසීඩියා වාශේ ශේවලදී ේිමකාසීඩියාවලට ිරිම limit එකක් නනහන, අව ය ්‍රමාණය හැන නනෑම ශකනකුට ලඳා ශැනවා ිරයලා ඔඳතුමමා ිරයනවා. නමුත්, අැ සුළං ඳලශයන් සහ සූර්ය ඳලශයන් ශනොමිශල්ම ලනශඳන ඳල ක්ති ්‍රභවයන් ශැක ස ඳන්ධශයන් අශප් විදුිමඳල මඩු ලයට තවම හකායාකාර ්‍රතිපත්තියක් නනහන. ශ ස ඳන්ධශයන් ඔඳතුමමා ඉදිකාශේදී ගන්න ඳලාශපොශරොත්තුම වන ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාැ?

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා මහතා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්්‍රීතුමමනි, අපි ේිමකාසීඩියා සහ වජව ස්කන්ධ සඳහා සීමාවක් ැාලා නනත්ශත්, සීමාවක් ැාන්න තර ශහේතුමවක් නනති නිසායි. තවම එශහම නි ්පාැනයක් නනහන. නි ්පාැනයට අතිවි ාල ඳාධා ්‍රමාණයක් තිශඳනවා. නමුත්, සූර්ය ඳලය සහ සුළං ඳලය ස ඳන්ධව සීමාවක් පනවලා ශනොශවයි, අපි එම ‍රමය විධිමත් කර තිශඳනවා. ශමගාශවොි එක ඳනගින් ඳලාගාර )0ක් ලංකාශ පිහිටුවන පළමුවනනි තරගකාීම විවෘත මිල ගණන් ශටන් රය ැනන් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඳලපත්‍ර ‍රමය අයින් කර අපි කැර් යක් සපයලා තිශඳනවා. ශ ‍රමය යටශත් සූර්ය ඳලය ගනන උනන්දු වන හනශමෝටම ැනන් ඉදිකාපත් ශවන්න පුසේවන්. ශමගාශවොි එකක් ිරයන්ශන් ශලොකු ගණනක්. ඒ වාශේම අපි පළමුවනනි සුළං ඳල ශටන් රය තරගකාීමව ක්‍රියාත්මක කළා. රුපියල් 19ක්ව තිුදණු ඒකකයක මිල රුපියල් 12.29කට අක් කළා. ඒ නිසා අශප් ්‍රතිපත්තිය තරගකාකාත්වයට යන එකයි. ැනන් තරගකාකාත්වය ෙති කරලා තිශඳනවා. ඒක ැනන් ්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ලංකාශ වයාපාකාකයින්ට ඒ සඳහා ඉදිකාපත් ශවන්න පුසේවන්. ඒ වාශේම, LED ස ඳන්ධවත් අපි වනැගත් ්‍රතිපත්තියක් අරශගන තිශඳනවා. මසකට ඒකක 90ට ව ා අක්ශවන් විදුිමය භාවිතා කරන සෑම නිවසකටම LED ඳල්ඳ 2ක්, 3ක් සහ (ක් ව ශයන් ශනොමිශල් ලඳාදීමට අපි කටුතතුම කරනවා. ඒ මිලදී ගනනීම කරන්ශන් විවෘත ශටන් ර් කාර්ය පටිපාටියක් යටශත්යි. ඒ සඳහා ැනන් කටුතතුම ිේධ ශවනවා. ඊළඟ මාස කීපය තුමළ රශි සෑම පුරවනිශයකුටම පාශහේ,- ෙත්ත ව ශයන්ම ිර ශවොත් නිවාස ඒකක ලක් 28කට LED ඳල්ඳ ූලිමක ශග් මක් ශනොමනතිව ලනශඳනවා. ඒ තුමිබන් විදුිම බිල ියයට (0ක්,

577 578

පාර්ිමශ න්තුමව

50ක් අක් කර ගන්න පුසේවන්. ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමන්ලාශේ ඳල ක්ති පිිබඳඳ කංශික අධීක් ණ කාරක සභාශ උපශැස් පකාදියි, අපි ඒ කටුතත්ත කරන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්්‍රීවරුනි, අැ වනැගත් විවාැයක් තිශඳන නිසා ශ ලාව ස ඳන්ධශයන් අවධානය ශයොමු කරන්න නනෑ.

එප්පාවල සුසාන භූක වේ ණදාහනාගාරය : ටිනකිරීම්

எப்பொவல மயொன தகனக்கூடம் : நிர்மொணம்

CREMATORIUM AT EPPAWALA BURIAL GROUND:

CONSTRUCTION 948/’16 7. ගරු එසන. සී. මුතුකුමාරණ මහතා

(மொண்புமிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுமொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමමාශගන් ෙසූ ්‍ර ්නය - (3):

(අ) (i) මහවනිම සංවර්ධන වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක් ශමන් පසු තලාව, තඹුත්ශත්ගම, ගල්නෑව හා ඉපශලෝගම යන ්‍රාශේය ය ශල්ක ඳල්‍රශේ වල සුසාන ූමමි සඳහා ශවන් ූමමි භාගයන් ‍රමශයන් අක් ඳවත්;

(ii) ඊට පිිබයමක් ශලස එම ්‍රශේ ශවුවශවන් කැාහනාගාරයක් ඉදිකර ශැන ශලස ජනතාව ඔඳ අමාතයාං ශයන් දීර්ඝ කාලයක් ඉල්ලී කළ ඳවත්;

එතුමමා ැන්ශනහිැ?

(ක) (i) ඉහත සඳහන් ඉල්ලීම ඉටුිරීමම සඳහා, 2014 වර් ය සඳහා කලාවනව කසනශේ සංවර්ධනය සඳහා ශවන් ්‍රතිපාැනවිමන්, එප්පාවල සුසාන ූමමිශේ කැාහනාගාරයක් ඉදිිරීමම කර භ කළ දිනය කවශර්ැ;

(ii) කැාහනාගාරය ඉදිිරීමම සඳහා ශවන් කරන ලැ මුැල ශකොපමණැ;

(iii) එහි ඉදිිරීම අතරමග නතර කර ෙත්ශත් මන්ැ;

(iv) එහි ඉදිිරීම ස පූර්ණ කර ජනතා අයිතියට පත් කරන දිනය කවැාැ;

යන්න එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශනහිැ?

(ෙ) ශනො එශසේ න , ඒ මන්ැ? மொகொண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமமச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i ) மகொவலி அபிவிருத்திக் கருத்திட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட பின்னர் தலொவ, தம்புத்பதகம, கல்பனவ மற்றும் இப்பபலொகம ஆகிய பிரபதெ தெயலொளர் ஆளுமகப் பிரபதெங்களில் மயொனங்களுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிலப்பரப்புகள் படிப்படியொக குமறவமடந்தததன்பமதயும்;

(ii) அதற்கொன தீர்வொக அப்பிரபதெங்களுக்கொக தகனக்கூடதமொன்மற அமமத்துத்தருமொறு

மக்கள் நீண்டகொலமொக தங்களின் அமமச்ெிடம் பகொொிக்மக விடுத்தனதரன்பமதயும்; அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i ) பமபல குறிப்பிட்ட பகொொிக்மகமய நிமறபவற்றுவதற்கொக, 2014ஆம் ஆண்டுக்கொக கலொதவவ ததொகுதியின் அபிவிருத்திக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிதி ஏற்பொடுகளிலிருந்து எப்பொவல மயொனத்தில் தகனக்கூடதமொன்மற நிர்மொணித்தல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யொது;

(ii) தகனக்கூடத்மத நிர்மொணிக்க ஒதுக்கப்பட்ட பணத்ததொமக யொது;

(iii) அதன் நிர்மொணிப்பு இமடநடுவில் மகவிடப்பட்டுள்ளது ஏன்;

(iv ) அதன் நிர்மொணிப்புகமள நிமறவுதெய்து மக்களின் பொவமனக்கு ஒப்பமடக்கும் திகதி யொது;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) the land areas allocated for burial grounds in Divisional Secretariat areas like Thalawa, Thambuttegama, Galnewa and Ipalogama were gradually reduced after the implementation of the Mahaweli Development Project; and

(ii) people made requests from your Ministry for a long period of time to build a crematorium as a solution for this?

(b) Will he inform this House - (i) the date on which the construction of the crematorium at Eppawala burial ground was started using the provisions allocated for the development of Kalawewa electorate for 2014, to fulfil the above mentioned request; (ii) the amount of money allocated to construct the crematorium; (iii) the reason why the construction work of the crematorium has stopped halfway; and (iv) the date on which it will be completed and commissioned to the people’s ownership? (c) If not, why? ගරු ෆි සර් මුසනතාපා මහතා (ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு மபெர் முஸ்தபொ - மொகொண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමමනි, එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර ශමශසේයි.

(අ) (i) ශනොැනී. (ii) ගරු දුමින්ැ දිසානායක අමාතයතුමමා විින් 2014.10.21 දිනනතිව ඉල්ලීමක් ඉදිකාපත් කර ෙත. ඒ අුවව උතුමරු මනැ පළාත් පාලන ශකොමසාකාස් ශවත ඉදිකාපත් කර ෙත.

579 580

[ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා මහතා]

2017 මාර්තුම 21

(ක) (i) 2014.12.24 (ii) පළමු අදියර සඳහා රුපියල් මිිමයන 04ක් ලඳා ශැන ලදී. (iii) පළමු අදියශර් ඉදිිරීම අවසන් කර ෙත. ශැවන අදියර යටශත් ඉදිිරීම සඳහා 2017 වසශර් ්‍රතිපාැනවිමන් තවත් රුපියල් මිිමයන 04ක් ශවන් කර ෙත. එම ්‍රතිපාැන එහි වන අවසන් ිරීමමට ්‍රමාණවත් ශනොවන ඳනවින්, ඉතිකා වන තුමන්වන අදියර ව ශයන් නිම ිරීමමට ඳලාශපොශරොත්තුම ශ . (iv) තුමන්වන අදියර කටුතතුම අවසන් ් ශමන් පසු විවෘත කරන දිනය තීරණය කළ ුතතුම ශ .

(ෙ) අැාළ ශනොශ .

ගරු එසන. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுமொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු ෙමතිතුමමනි, ඔඳතුමමා ්‍රකා කළා, "2014 වර් ශේ රුපියල් මිිමයන 4ක් ශවන් කරලා ශැවනනි අදියර පටන් ගත්තා" ිරයලා. මම පළමුවන අතුමරු ්‍ර ්නය ශලස අහන්ශන්, "එම කැාහනාගාරය ඉදිිරීමශ මුසේ ෙස්තශ න්තුමව ශකොච්චාරැ?" ිරයලායි.

ගරු ෆි සර් මුසනතාපා මහතා (மொண்புமிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්්‍රීතුමමනි, එම ශල්ඛ්‍න ැනන් මා ළඟ නනහන. ඒ ගනන ශසොයා ඳලා මම ඔඳතුමමා ැනුවවත් කරන්න .

ගරු එසන. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுமொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු ෙමතිතුමමනි, ශකශසේ ශවතත් ඒ කාරණය ස ඳන්ධව මම ඔඳතුමමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ඒ කැාහනාගාරය එම ්‍රශේ ශේ අව යතාවක්. එම නිසා 2017 වර් ශේ ශහෝ එහි කටුතතුම අවසන් කර ජනතා අයිතියට පවරන ශලස මම ඔඳතුමමාශගන් ඉල්ලා ිටිනවා. ශ ්‍ර ්නය ශයොමු කශළේ ඒ සඳහායි.

ගරු ෆි සර් මුසනතාපා මහතා (மொண்புமிகு மபெர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්්‍රීතුමමනි, එම කාර්ය සඳහා මම අනිවාර්යශයන්ම ්‍රමුඛ්‍ත්වය ශැන්න .

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශඳොශහොම ස්තුමතියි.

්‍ර ්න අංක 8 - 97)/'1) - (1), ගරු බිමල් රත්නායක මහතා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, මා එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා ිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ටිනරිපත් කිරීම නිවය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 9 - 1008/'1) - (1), ගරු උැය ්‍රභාත් ග මන්පිල මහතා.

ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, අධිකරණ අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා ිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ටිනරිපත් කිරීම නිවය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 10 - 1101/'1) - (1), ගරු කර්.එ . පේම උැය ාන්ත ගුණශසේකර මහතා.

ගරු ණර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ුවණවසේකර මහතා (மொண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயெொந்த குணபெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, නිවාස හා ඉදිිරීම අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර දීම සඳහා සති තුමනක් කල් ඉල්ලා ිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ටිනරිපත් කිරීම නිවය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

"වක පි කවඩ්" ව ලි නා ‍ මාලාව: ිලල්පීන්

ඇගයීම 'பகொப்பிக் கபட' ததொமலக்கொட்ெி நொடகத்ததொடர் :

கமலஞர்கமளப் பொரொட்டுதல் "KOPI KADE" TELEDRAMA SERIES: APPRECIATION OF

ARTISTES

842/’1) 12.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පාර්ිමශ න්තුම ්‍රතිසංස්කරණ හා ජනමාධය අමාතයතුමමාශගන් ෙසූ ්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) ස්වාධීන රූපවාහිනී ශසේවශේ විකා ය වන ශකෝපි කශඩ් ශටිම නාටය මාලාව ැකුණු කියාශ දීර්ඝතම ශටිමනාටය මාලාව ඳවත්; (ii) එය ශ වනශතක් නිි ෙගයීමකට ලක්් ශනොමනති ඳවත්; (iii) එම තත්ත්වය එහි රංගනශයන් හා අශනකුත් අං යන්ශගන් ැායකවන ශිල්පීන්ට ිදුවන අසාධාරණයක් ඳවත්; එතුමමා පිිබගන්ශනහිැ?

581 582

පාර්ිමශ න්තුමව

(ක) (i) ශකෝපි කශඩ් නාටය මාලශ , කර භශේ ිට, වසර 20-30ත් අතර, වසර 10-20ත් අතර හා වසර 4කට වනඩි කදී ව ශයන් රංගනශයන් හා අනිකුත් තාක්‍ෂණිය ක ශක්‍ෂේත රයන්ශගන් ැායකවන ශිල්පීන් ශවන් ශවන් ව ශයන් කවුරුන්ැ;

(ii) රජය ශහෝ ස්වාධීන රූපවාහිනී ශසේවය එම ශිල්පීන්ශේ සුභසාධනය ශවුවශවන් ක රියා මාර්ග ශගන තිශබ්ැ;

(iii) එශසේ න , එම ක රියා මාර්ග කවශර්ැ;

යන්න එතුමමා සඳහන් කරන්ශනහිැ?

(ෙ) (i) උක්ත ශිල්පීන් ෙගයීමට රජය කටුතතුම කරන්ශන්ැ;

(ii) එශසේ න , ඒ කවර කකාරයිරන්ැ;

යන්න එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශනහිැ?

(ඈ) ශනො එශසේ න , ඒ මන්ැ?

பொரொளுமன்ற மறுெீரமமப்பு மற்றும் தவகுென ஊடக அமமச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

( அ) (i ) சுயொதீன ததொமலக்கொட்ெி பெமவயில் ஒளிபரப்பப்படும் 'பகொப்பிக் கபட' ததொமலக்கொட்ெி நொடகத்ததொடர் ததன் ஆெியொவில் மிக நீண்ட ததொமலக்கொட்ெி நொடகத் ததொடரொகுதமன்பமதயும்;

( ii ) அது இற்மறவமர உொிய பொரொட்டுக்கு உள்ளொகவில்மல என்பமதயும்;

( iii ) இந்நிமலமமயொனது இதில் நடிப்பொற்றலொலும்

ஏமனய துமறகளின் மூலமொகவும் பங்களிப்பு வழங்கிவரும் கமலஞர்களுக்கு இமழக்கப்படும் அநீதியொகும் என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

( ஆ) (i ) 'பகொப்பிக் கபட' ததொமலக்கொட்ெி நொடகத்ததொடொின் ஆரம்பம் முதல் 20 - 30 வருடங்கள், 10 - 20 வருடங்கள், 5 வருடங்களுக்கு பமற்பட்ட கொலம் எனும் வமகயில் நடிப்பொற்றலொலும் ஏமனய ததொழில்நுட்ப துமறகளிலும் பங்களிப்பு வழங்கும் கமலஞர்கள் தனித்தனியொக யொவதரன்பமதயும்;

( ii ) அரெொங்கம் அல்லது சுயொதீன ததொமலக்கொட்ெி

பெமவ அக்கமலஞர்களின் நலன்புொிக்கொக நடவடிக்மக பமற்தகொண்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

( iii ) ஆதமனில், அந்நடவடிக்மககள் யொமவ தயன்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

( இ) (i ) பமற்படி கமலஞர்கமள பொரொட்டுவதற்கு அரெொங்கம் நடவடிக்மக பமற்தகொள்ளுமொ என்பமதயும்;

( ii ) ஆதமனில், அது எவ்வொதறன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஈ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media:

(a) Will he admit that- (i) the teledrama series called ‘Kopi Kade’ telecast by the Independent Television Network is the longest running teledrama series of South Asia; (ii) the aforesaid teledrama has not been subjected to proper commendation up to now; and (iii) the aforementioned situation is causing injustice to the artistes who contribute to this teledrama through acting and other fields? (b) Will he state- (i) separately, the names of artistes who have been making their contribution to the teledrama series called ‘Kopi Kade’ through acting and other technical fields from the beginning up to now for a period of 20-30 years; for a period of 10-20 years and for a period exceeding 5 years; (ii) whether the Government or the Independent Television Network has taken action for the welfare of the aforementioned artistes; and (iii) if so, the arrangements that have been made?

(c) Will he inform this House- (i) whether action will be taken by the Government to appreciate the aforementioned artistes; and (ii) if so, of the manner in which it will be done?

(d) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, ශමතුමමා අහන්ශන් ස්වාධීන රූපවාහිනි ශසේවශේ විකා ය වන "ශකෝපි කශඩ්" නනමනති ජනප්‍රිය ශටිම නාටය ස ඳන්ධව ්‍ර ්නයක්. ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ්‍ර ්නයට පිිබතුමර ශමශසේය.

(අ) (i) නනත.

(ii) හා (iii) * ශකෝපි කශඩ් නාටය මාලාව වසර 30කට

කසන්න කාලයක් ශනොක වා විකා ය කර ෙත. එය ැකුණු කියාශ දීර්ඝතම නාටය මාලාවක් ශලස සනලිරය හනිර ශ . * ශමම නාටය මාලාව ශමශතක් අඛ්‍ඩු වත්,

පරණ නසේ නිිබයන් රඳවා ගනිමින් කළ හනිර ශේ එහි තිූ වටිනාක ෙගයීමට ලක්් ම නිසාය. නනතශහොත් ශ තර දීර්ඝ ශටිම නාටය මාලාවක් කරශගන යා හනිර ශනොශ . * ශකෝපි කශඩ් කථාංග අංක 100, 200, 240,

300, 400, 800, 1000වලදී සහ 24වන වර් පූර්ණයට සමගාමීව නාටය ස ඳන්ධ ශිල්පීන් ෙගයීමට ලක් කරන ලදි.

583 584

[ගරු ුදේධික පතිරණ මහතා]

2017 මාර්තුම 21

* ස්වාධීන රූපවාහිනී ශසේවය මඟින් කරුව ලඳන

උත්සව කටුතතුම සඳහා සහ කයතනශේ ්‍රවර්ධන කටුතතුම සඳහා ඔවුන්ශේ ැායකත්වය ලඳා ගනනීම ිදු ශකශර්. * ශමම නාටය තුමිබන් ඔවුන් ශගො නඟා ගත්

අනනයතාව නාටය ශිල්පීන් ව ශයන් සහ සමාජීය ව ශයන් ලනූ උසස්ම ෙගයීම ශලස න කළ හනක. * 2017 අශ්‍රේල් මස පළමුවන ැාට ශකෝපි කශඩ්

ශටිම නාටයයට අවුරුදු 30 පිීමම නිමිති ශකොට ශගනැ සනමරු උත්සවයක් පනවනත්් මට විධිවිධාන ශයොැා ෙත. * ස්වාධීන රූපවාහිනී ශසේවශේ නව වන සටහන්

සංශ ෝධනය යටශත් ශකෝපි කශඩ් ශටිම නාටයශයන් ඈත්ව ිටී ශිල්පීන් නනවත ස ඳන්ධ කර ගනනීමටත්, තිර පිටපත්වල ගුණාත්මකභාවය ඉහළ නනං් මටත් පිටපතක් සඳහා ශගවන ගාස්තුමව රුපියල් 4,000 ිට 7,400 ැක්වා වනඩි ිරීමමටත් කටුතතුම කරන ලදී. * ශකෝපි කශඩ් පසුතලය ැ නව මුහුණුවරිරන්

අුමත්වනඩියා ිරීමමට පියවර ශගන තිශබ්.

(ක) (i) දීර්ඝ විස්තරයක්. ෙමුණුම ඳලන්න. ෙමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) සහ (iii) ඔ . * ියුමම ශිල්පීන්ශේ අව යතාව ෙති

අවස්ථාවලදී සහ රාජය කයතනයක් ව ශයන් උැ කළ හනිර කකාරශේ සුඳසාධන කටුතතුම ශනොපිකාශහළා ඉටු කර ෙත. * ශිල්පිශයකුශේ අසාධය ශරෝගී අවස්ථාවකදී

රුපියල් 40,000ක මුැලක් ශැුව ලනශබ්. පහත න සඳහන් ශිල්පීන්හට ශ වන විටත් එම දීමනාව ලඳා දී ෙත.

1. මාටින් ගුණැාස මහතා

2. රත්නා සුමනපාල මහත්මිය

3. සුිලා කූරගම මහත්මිය

4. චිත්‍රා වාිර ්ම මහත්මිය

5. ශ්‍රේමැාස විතානශේ මහතා

6. ශ්‍රී ලාල් අශබ්ශකෝන් මහතා

7. ශසේන ගුණවර්ධන මහතා

8. ැමිතා සසේව න මහත්මිය.

* සුිලා කූරගම ශිල්පිනියශේ අවමංගලය කටුතතුම සඳහා රුපියල් 90,000ක මුැලක් ැ ලඳා දී ෙත.

* වසර අවසානශේ තෑගි වවුචාර් පත් ලඳා දීමක් ැ

ිදු ශකශර්.

(ෙ)(i) සහ (ii). ඉහත (අ)හි පිිබතුමර ඳලන්න.

(ඈ) රාජය කයතනයක් ව ශයන් තම පථයට අයත් වන

පකාපාලන ශරගුලාිවලට යටත්ව කයතනයට සෘජු ස ඳන්ධතාවක් ශනොමනති වුවත්, රංගන ශිල්පීන් ශවුවශවන් කයතනයක් ව ශයන් උපකාම ෙගයීමකට ලක් කර ෙත. එම නිසා අඛ්‍ඩු ව වසර 30ක කාලයක් තුමළ නාටය මාලාව පවත්වා ශගන යාමට හනිර ් ෙත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමමනි, මශේ පළමුශවනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු ෙමතිතුමමා සඳහන් කරන්නට ශයදුණා, ස්වාධීන රූපවාහිනී ශසේවය රජශේ රූපවාහිනී නාිමකාවක්; එම රූපවාහිනී නාිමකාශ "ශකෝපි කශඩ්" ශටිම නාටය මාලාව විකා නය ් ැනනට අවුරුදු 30ක් ස පූර්ණ ශවලා තිශඳනවා; ශ වන විට එය ැකුණු කියාශ දීර්ඝතම ශටිම නාටය මාලාවයි ිරයා. එතශකොට අහන්න ශැයක් නනහන, ිංහල ශටිම නාටයයක් විධියට ගත්තාම එය ලංකාශ දීර්ඝතම එකම ිංහල ශටිම නාටයයි. එතුමමා සඳහන් කළ දීර්ඝ පිිබතුමර ස ඳන්ධශයන් මම එතුමමාට ස්තුමතිවන්ත වනවා. ගරු ෙමතිතුමමනි, ඔඳතුමමා සඳහන් කළා ශකෝපි කශඩ් ශටිම නාටයයට අශ්‍රේල් මාසය වන විට අවුරුදු 30ක් ස පූර්ණ ් ම නිමිත්ශතන් ෙගයීශ උත්සවයක් තිශඳනවා ිරයලා. ශ ෙගයීශ දී වර්තමාන ශිල්පීන් පමණ ැ උපස්ථ භනශයන් නනත්න , ෙගයීම ට ලක් ශවන්ශන්. නනත්න හිටපු ශිල්පීන් සහ ශිල්පිනියන්, එශහමත් නනත්න මියගිය ශිල්පීන් සහ ශිල්පිනියන්ශේ පවුල්වල අයත් ශ ෙගයීශ කටුතත්ශත් දී ැායක කර ගන්නවාැ, ඒ අයට සහශයෝගය ලඳා ශැනවාැ ිරයලා මම අහන්න කනමනතියි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පසුගිය කාලශේ ඈත් ශවලා හිටපු ශිල්පීන් නනවත ස ඳන්ධ කර ශගන තමයි ශ කටුතතුම කරන්ශන්. ඒ අුවව, ියුමම ශිල්පීන් ෙගනයීමට ලක් කරන්න තමයි වසර තිහ ශවුවශවන් අප ඳලාශපොශරොත්තුම වන්ශන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ෙමතිතුමමනි, පසු ගිය අවුරුදු 10ක, 14ක කාලශේ, -පනවති කඩුක්ව කාලශේ- ෙතන ශකෝපි කශඩ් කථාංගයන් පනවති ශේ පාලන තත්ත්වයන් එක්ක ගලපලා, ්‍රතිවිරුේධ ශේ පාලන පක් වලට ්‍රහාර එල්ල කරන්න කටුතතුම කරමින්, ශකෝපි කශඩ් වන සටහන ශේ පාලනීකරණයටත් ලක් කරලා තිුදණු ඳව අපි ැනක්කා. අතීතශේ ිදු ශේ ස ඳන්ධශයන් ඳලා, වර්තමානය සහ අනාගතශේදීත් ශකෝපි කශඩ් වන සටහන ශේ පාලන කටුතතුම සඳහා භාවිත කරන්න වර්තමාන රජය ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවාැ?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, ශකෝපි කශඩ් විතරක් ශනොශවයි, ියුමම රාජය මාධය කයතන අැ ශේ පාලනීකරණශයන් ඉවත් කරලා තිශඳනවා. ඒ අුවව තමයි අපි කටුතතුම කරන්ශන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමමනි, මශේ තුමන්වනනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

මම ගරු ෙමතිතුමමාශගන් ශ කාරණය ැනන ගන්න කනමනතියි. ශ ශටිම නාටයය පමණක් ශනොශවයි, තව ශඳොශහෝ ශටිම නාටයවලදී ඒ ශටිම නාටය මුිමන් ්‍රචාාරය කරවා ගන්න, එශහම නනත්න ඒ ලනයිස්තුමවට ෙතුමළත් කර ගන්න විවිධ වර්‍රසාැ, මුැල්, වරැාන, සමහර ශ ලාවට ඉන් එහා ගිය සමහර පකාතයාගයුවත් කරන්න නනෑය ිරයන එක ශ සභාශ ත්, සභාශවන් එිබශේත්

585 586

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිමශ න්තුමව

කථා වුණු කාරණයක්. වර්තමාන රජය ඒ කාරණය ස ඳන්ධශයන් අුවගමනය කර තිශඳන ‍රමශ ැය සහ පිිබශවත විස්තර කරන්න පුසේවන්ැ?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, එතුමමා සඳහන් කරපු ශචාෝැනා අපි ඳලයට පත් ශවන්න කිමන් තිුදණු ශචාෝැනායි. අපි ඳලයට පත් වුණාට පස්ශසේ ඉතාම විනිවිැ ‍රමයකට තමයි ශ ඔක්ශකෝම ිේධ කරන්ශන්. විේවත් කමිටුවක් මඟින් තමයි අපි ශ ියල්ල තීරණය කරන්ශන්. ිරිම අල්ලසක්, ඒ ශවුවශවන් සත පහක්වත් අරශගන නනති ඳව මට භය නනතිව ිරයන්න පුසේවන්.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු බිමල් රත්නායක මනතිතුමමාශේ ්‍ර ්නය.

ඊට ්‍රථම මම නනවතත් අවධාරණය කරනවා, ්‍ර ්නවලට පිිබතුමරු දීශ දී අපට ලනබී තිශඳන ශ ලාව සීමා සහිත නිසා කරුණාකරලා ඒ ස ඳන්ධශයන් අවධානය ශයොමු කරන්නය ිරයලා. ඒ වාශේම, ගරු මන්්‍රීතුමමන්ලා තමන්ශේ ස්ථානවල වාඩි ශවලා ිටිශයොත් ශ වන කටුතතුම කර ශගන යන්න අපට වි ාල පහසුවක්, සහායක් ශවනවා.

පාසල් ිසුන් ්‍රවාහනය සඳහා ශයොැවා ෙති

වාහන: ්‍රමිතිය பொடெொமல மொணவர்களின் பபொக்குவரத்தில் ஈடுபடுத்தப்படும் வொகனங்கள் : தர நிர்ணயம் VEHICLES USED FOR TRANSPORT OF SCHOOL CHILDREN:

STANDARDS

1011/’1) 13. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්‍රවාහන හා ිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමමාශගන් ෙසූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශ වනවිට දිවයිශන් ියුමම ්‍රශේ වල පාසල් ිසුන් ්‍රවාහනය සඳහා පුේගිමක වෑන් රථ සහ ්‍රිශරෝැ රථ වි ාල ව ශයන් ශයොැා ගන්නා ඳවත්; (ii) පාසල් නිවාක් කාලශේැ වෑන් රථ සඳහා ගාස්තුම අය කරුව ලඳන ඳවත්;

එතුමමා ැන්ශනහිැ? (ක) (i) ශ වනවිට දිවයිශනහි පාසල් ිසුන් ්‍රවාහනය සඳහා ශයොැවා ෙති වාහන සංඛ්‍යාව ශකොපමණැ; (ii) ශමම වෑන් රථවල ්‍රමිතිය, රථයක තිබිය ුතතුම කසන සංඛ්‍යාව සහ වෑන් රථ සඳහා පාසල් ිසුන්ශගන් අයකරුව ලඳන ගාස්තුමව කදී කරුණු ස ඳන්ධශයන් ිරිය නියාමනයක් තිශබ්ැ; යන්න එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශනහිැ?

(ෙ) ශනො එශසේ න , ඒ මන්ැ?

பபொக்குவரத்து, ெிவில் விமொன பெமவகள் அமமச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

( அ) (i ) தற்ெமயம் நொட்டிலுள்ள ெகல பிரபதெங்களிலும் பொடெொமல மொணவர்களின் பபொக்குவரத்திற்கொக

தனியொர் வொன் வண்டிகள் மற்றும் முச்ெக்கர வண்டிகள் தபருமளவில் பயன்படுத்தப்படுகின்றன என்பமதயும்;

( ii ) பொடெொமல விடுமுமற கொலத்திலும் வொன் வண்டிகளுக்கு கட்டணம் அறவிடப்படுகின்றததன்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

( ஆ) (i ) தற்ெமயம் நொட்டில் பொடெொமல மொணவர்களின் பபொக்குவரத்துக்கொக ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள வொகனங்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன்பமதயும்;

( ii ) பமற்படி வொன் வண்டிகளின் தரம், வொகனதமொன்றில் இருக்க பவண்டிய ஆெனங்களின் எண்ணிக்மக மற்றும் வொன் வண்டிகளுக்தகன மொணவர்களிடமிருந்து அறவிடப்படுகின்ற கட்டணம் ஆகிய விடயங்கள் ததொடர்பில் ஏபதனும் ஒழுங்குமுமறகள் உள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Is he aware that-

(i) private vans and three-wheelers are widely used for transporting school children in all parts of the Island at present; and

(ii) fees are charged for school vans even during school vacations?

(b) Will he inform this House-

(i) the total number of vehicles that have been deployed in the country for transporting school children at present; and

(ii) whether there is any procedure for regulating the standards of those vehicles, the seating capacity of those vehicles and the fees charged from school children for such vehicles?

(c) If not, why?

ගරු නිමල් ිරිපාල ද ිල්වා මහතා (ප්‍රවාහන හා ිවිල් ුවවන් වසේවා අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு நிமல் ெிறிபொல த ெில்வொ - பபொக்குவரத்து மற்றும் ெிவில் விமொனச் பெமவகள் அமமச்ெர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමමනි, එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔ .

(ii) ඔ .

(ක) (i) වර්තමානශේ පාසල් ළමුන් ්‍රවාහනය සඳහා ශපොදු ්‍රවාහන ශලින් ඳස්රථ, ශමෝටර් ශලොකා, ේවිත්ව කාර්ය වාහන, ්‍රිශරෝැ රථ හා ග්‍රාමීය ්‍රශේ වල අත්ට්‍රනක්ටර් ැ ශයොැා ගන්නා ඳනවින්, සංඛ්‍යාත්මක අගයන් ඉදිකාපත් කළ ශනොහනක.

587 588

[ගරු ුදේධික පතිරණ මහතා]

2017 මාර්තුම 21

ෙත්ත ව ශයන් ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ශ පිිබඳඳව තවම හකායට සංගණනයක් කරලා නනහන.

(ii) ශමෝටර් ්‍රවාහන පනශත් ්‍රතිපාැන අුවව වාහනවල ්‍රමිතිය හා අැාළ කසන සංඛ්‍යාව පිිබඳඳ නියාමනයක් ශමෝටර් රථ ්‍රවාහන ශැපාර්තශ න්තුමව විින් ිදු කරුව ලඳන අතර, අය කරන ගාස්තුම ෙතුමසේ අශනකුත් කටුතතුම පිිබඳඳ නියාමනයක් ැනනට ිදු ශනොශ . ශමෝටර් රථ කඥා පනත යටශත් ශ එක් එක් රථවල ශගන යා හනිර මඟීන්ශේ සංඛ්‍යාව, ඒශක් තිශඳන්න නනෑ ඉ ක ්‍රමාණය පිිබඳඳව ය නීති ශරගුලාි තිශඳනවා. ඒ හනශරන්න අය කරන ගාස්තුම පිිබඳඳව නියාමනයක් ිදු ශවලා නනහන.

ැනනට ශමම අමාතයාං ය යටශත් පවතින කයතනවිමන් පුේගිමක මගී ්‍රවාහන නියාමන කයතනයක් ව ශයන් පවතින ජාතික ගමනාගමන ශකොමි න් සභාවට එම කයතනයට අැාළ 1991 අංක 37 ැරන ශකොමි න් සභා පනතට අුවව පාසල් වෑන් රථ නියාමනය සඳහා ඳලයක් ලනබී ශනොමනත. ඳලයක් තිශඳන්ශන් ශපෞේගිමක ඳස් රථ සඳහා පමණයි.

2017 අය වනය ශයෝජනා අංක 247 පකාදි මගී ්‍රවාහනයට ශයොැා ගන්නා ්‍රිශරෝැ රථ හා පාසල් ළමුන් ්‍රවාහනය කරුව ලඳන වෑන් රථවල ගුණාත්මක ශසේවාවක් ෙති ිරීමම පිණිය ස නියාමන අධිකාකායන් පිහිටු ් මට ශයෝජනා කර තිශඳනවා. ශමහිදී විවිධ අමාතයාං /කයතන යටතට ගනශනන කරුණු හා පළාත් සභා මඟින් කටුතතුම කරුව ලඳන ෙතන වි යයන් පිිබඳඳව අවධානයට ගත ුතතුම ඳනවින් ඊට අැාළ ඉදිකා ක්‍රියාමාර්ග ගනනීම සඳහා ශමන්ම වගකීම, කාර්ය භාරය හා ‍රමශ ැය සකසා ගනනීම සඳහා මා විින් අමාතය මඩු ල ප්‍රිකාවක් ඉදිකාපත් කළා. ඒ අුවව එයට ලැ අමාතය මඩු ල අුවමනතිය පකාදි අමාතයාං 11ක නිශයෝජිතයන්ශගන් සමන්විත කමිටුවක් පත්කර ෙති අතර, ශමම අමාතයාං ය විින් එම කමිටුශ කටුතතුම කර භ කර අැාළ කටුතතුම ිදු කරමින් පවතිනවා.

ශ කමිටු වාර්තාවට පස්ශසේ අශප් පාර්ිමශ න්තුමශ අව ය කාරක සභා තුමළත් ශ ස ඳන්ධශයන් සාකච්ඡා කරලා ශ වා නියාමනය සඳහා ගත ුතතුම පියවර පිිබඳඳව පුසේල් එකඟතාවක් ෙතිකර ශගන, ඒ සඳහා නීතිීමති අව ය න ඒවා ශගන එන්න මා ඳලාශපොශරොත්තුම වනවා.

(ෙ) පනන ශනොනඟී.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ෙමතිතුමමාශේ පිිබතුමරට මා ස්තුමතිවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමමනි, මශේ පළමුවන අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු ෙමතිතුමමනි, ඔඳතුමමා ැන්නවා, විශ ේ ශයන්ම පාසල් වෑන් රථවිමන් සහ ්‍රිශරෝැ රථවිමන් පාසල් ැරුවන් ලක් ගණනාවක් උශේට පාසල්වලට එක්ක ශගන යන ඳවත්, සවසට නිවසට එක්ක ශගන එන ඳවත්. ඒවාශේ පහසුක ස ඳන්ධව ගනටුමත් තිශඳනවා. ඒවා නියමිත ්‍රමිතිශයන් ශතොරව ් ම නිසා මෑත භාගශේදී අනතුමරුත් ිදු වුණා. ඒවාත් මඟී ්‍රවාහන ශසේවාවන් තමයි. මගී ්‍රවාහනයට අැාළ ගාස්තුම ස ඳන්ධශයන් ඔඳතුමමන්ලා ය ිරි නියාමනයක් කරනවා.

මා ැන්නා ශැයක් තමයි, නිවාක් කාලයටත් ැරුවන් පාසල් වෑන් රථවලට ගාස්තුම ශගවන්න නනෑය ිරයන එක.

ැරුවන් පාසල් යන්ශන් නනති කාලයටත් ඒ වෑන් රථවලට මුැල් ශග් මට ඒ ශැමාපියන්ට ිදු ශවලා තිශඳනවා. ැනන් ෙමතිතුමමා ිර වා, ශ ස ඳන්ධශයන් ය ිරි වන පිිබශවළක් පටන්ශගන තිශඳනවා ිරයලා. ැනනට ශපොිමස් රථ වාහන අං මනදිහත් ශවලා ශ වාශේ ය කකාරයක නියාමනයක් ශකශරනවා. ගරු ෙමතිතුමමනි, මශේ ්‍ර ්නය වන්ශන්, පනතක් ස පූර්ණ කරලා ශ ක කරන්න අව ය කරන තත්ත්වයට යන්න කිමන් ශ වාශේ ්‍රමිතිය සහ මිල නියාමනය සඳහා අතරමනදි ව ශයන් ගන්න පුසේවන් පියවර ිරි ශසේත්ම නනේැ ිරයන එකයි.

ගරු නිමල් ිරිපාල ද ිල්වා මහතා (மொண்புமிகு நிமல் ெிறிபொல த ெில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු කථානායකතුමමනි, ශමෝටර් වාහන පනශත් තිශඳන ්‍රතිපාැන මත පමණයි නීතයුවකූලව යමක් කරන්න පුසේවන් ශවන්ශන්. එයින් පකාඳාහිරව ගාස්තුම පිිබඳඳව නියම ිරීමමට නීතිමය ඳලයක් නනහන. ැනන් ශ කමිටුව මඟින් ශ පිිබඳඳවත් පුසේල් ශලස අධයයනය කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ්‍රිශරෝැ රථ ස ඳන්ධශයන් ගත්ශතොත්, ඒ අයට ශ ගාස්තුම නියම ිරීමම ශඳොශහොම අමාරුයි. අපි ඉදිකාපත් කරපු ගනසි පත්‍රශේ සඳහන් ශවන්ශන් ඔවුන් මීටරයක් ැමන්න නනෑය ිරයන එකයි. කීයක් අය කරන්න නනෑ ැ ිරයන කාරණයට ගිශයොත් ්‍රිශරෝැ රථ ියල්ලම ෙවිත් පාර්ිමශ න්තුමව වට කරාවි. ඒ නිසා ශමවනනි ්‍රවණතාවක් තිශඳන රටක සමහර ශේවල් ක්‍රියාත්මක ිරීමශ දී, අපි ඒ සංශ දීතාවන් පිිබඳඳවත් කල්පනා කර ඳලන්න ශවනවා.

වෑන් රථ පිිබඳඳව ගත්ශතොත්, වෑන් රථ හිමියන් පවසන්ශන් ඔවුන් lease එක ශගවන්න නනෑ, කායනදුරාට නිවාක් කාලශේත් පඩි ශගවන්න නනෑ, අශනකුත් කාරණා කරන්න නනෑයි ිරයන එකයි. මා ඒ අය ශවුවශවන් කථා කරනවා ශනොශවයි. ශ කයි ඔවුන්ශේ තර්කය. ඒ නිසා ශ කරුණු ියල්ලම පුසේල් ශලස සාකච්ඡා කරලායි ශ කමිටුව තුමළ අපට නීති ීමති පේධතියක් ශගන එන්න පුසේවන් ශවන්ශන්.

අනික, ශමය නියාමනය කළ ුතත්ශත් කා විින් ැ, ශ ක මධයම රජශයන් කරනවාැ ිරයන එක ගනනත් ඳලන්න ශවනවා. ැනනටමත් ඳස්නාහිර පළාත ගත්ශතොත් ඳස්නාහිර පළාශත් ්‍රවාහන අධිකාකාය මඟින් ඒ පිිබඳඳව ්‍රඥප්තියක් ස මත කරලා ශ ්‍රිශරෝැ රථ නියාමනය ිරීමම පිිබඳඳ නීතියක් ශගනනවිත් තිශඳනවා. නමුත්, ඒක ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නනහන. ශ කාරණය විමධයගත වි යයක්. එහිදී අපට පළාත් සභා සමඟත් සාකච්ඡා කරන්න ශවනවා. මධයම කඩුක්වට සෑම ්‍රිශරෝැ රථයක්ම, පාසල් වෑන් එකක්ම පීමක් ා කර ඳලා ශ කටුතතුම නියාමනය කරන්න අමාරු ශ වි. ඒ නිසා ඳලය ශඳදීම පිිබඳඳවත් ැනන් අපි සාකච්ඡා කරශගන යන ශවලාවක පළාත් සභාශ වි ය පථයට ලනශඳන්ශන් ශමොනවාැ ිරයන එකත් ඳලන්න ශවනවා. අපට, ්‍රවාහන අමාතයාං ය ව ශයන් ජාතික ්‍රතිපත්තියක් හැන්න පුසේවන් ශ වි. නමුත්, ඒ ජාතික ්‍රතිපත්තියට අුවගමය ් මට පළාත් සභාත් එකඟ ශවන්න නනෑ.

ඒ නිසා ඒ පිිබඳඳ සමස්ත සාකච්ඡාව අුවව -ශ කමිටුව තුමළ සහ කමිටුශවන් පස්ශසේ පාර්ිමශ න්තුමශ අධීක් ණ කමිටුව තුමළ සාකච්ඡා කරලා සුදුසු පකාදි, එකඟත්වය පකාදි- නීතියක් ස පාැනය කළ ුතතුම ශවනවා. එතශකොට තමයි ශමය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුසේවන් ශවන්ශන්.

589 590

පාර්ිමශ න්තුමව

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමමනි, එතුමමා ිරයන විධියට අුමත් කඩුක්‍රම වයවස්ථාව ස මත කර ගත්තාට පස්ශසේ තමයි ශ ක කරන්න ශවන්ශන්. ගරු ෙමතිතුමමනි, ඔඳතුමමා ැනන් දීර්ඝ පිිබතුමරක් ලඳා දුන්නා ශන්. මශේ ්‍රධාන කාරණය තිශඳන්ශන් පාසල් වෑන් රථ ස ඳන්ධව. ්‍රිශරෝැ රථ ිරයන්ශන් ඒශක් ශැවන ශකොටස පමණයි. ්‍රිශරෝැ රථවල යන්න පුසේවන් මඟීන් සංඛ්‍යාව තුමන්ශැශනක් ිරයලා ඔඳතුමමන්ලා ැනනට ය ිරි නියමයක් පනවා තිශඳනවා. ඒක පනශන ශ ඔඳතුමමාශේ අමාතයාං ශයන්ැ, ශපොලීිශයන්ැ ිරයලා මම ැන්ශන් නනහන. නමුත් ැනනට එශහම නීතියක් තිශඳනවා. ඊට ව ා ගියාම ශපොලීිශයන් අත් අ ංගුවට ගන්නවා. ඒ නිසා ැනනට මිල ස ඳන්ධ ්‍ර ්නයට මනදිහත්් මක් කරන්න ඳනකා න , අක් ගණශන් මිනිසුන්ට- කඩුක්වක් විධියට ඔඳතුමමන්ලාට වගකීමක් තිශඳනවා. මට කමක් නනහන, පළාත් සභාව ශනොශවයි, නගර සභාව ශ කටුතත්ත කළත්.- ශ රශි මහ ජනතාවශේ ශුභ ිේධිය සඳහා, ඔවුන්ට සාධාරණ ශසේවාවක් ලඳා දීම සඳහා, ඒ ශගොල්ලන් ගසා කෑශමන් වළක්වා ගනනීම සඳහා රජයට වගකීමක් තිශඳනවා ිරයලායි මම ිරයන්ශන්.

මම හිතන විධියට ඒවා හනම අණ පනතකම තිශඳන ශේවල්. මම ඒකයි ඔඳතුමමාශගන් ඉල්ලා ිටින්ශන්, අක්ම ගණශන් අතරමනැ පියවරක් ගනනීමට ශහෝ කටුතතුම කරන්න ිරයලා. ඒ වාහනවල ැරුවන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් පටවාශගන යනවා. කඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනශයන් පස්ශසේ අර කිමන් සඳහන් කළ ටික කර ගන්න. ැනනට ෙමතිවරයා ව ශයන් පළාත් ෙමතිවරු එක්ක ස ඳන්ධ ශවලා ශැයක් කරන්න.

ගරු නිමල් ිරිපාල ද ිල්වා මහතා (மொண்புமிகு நிமல் ெிறிபொல த ெில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) පළාත් සභා වි යයට ගමනාගමනය අයත් ශවනවා. ඔඳතුමමා ැන්නවා, අන්තර් පළාත් අතර ඒවාට විතරයි අපට -අමාතයාං යට- ඳලතල තිශඳන්ශන් ිරයලා. ගමනාගමනයට අැාළ අශනක් ියුමම ශේවල් - licences ශැන්ශන්, permits ශැන්ශන් - නියාමනය කරන්ශන් පළාත් සභා මඟින්. හුඟක් අය හිතනවා, අපි කරනවා ිරයලා. නමුත් එශසේ නනහන. ඒ නිසා ඒවාත් එක්ක අන්තර් ස ඳන්ධතාවිරන් ුතතුමව තමයි කටුතතුම කළ ුතතුම ශවන්ශන්. ශ කටුතතුම විමධයගත කරලා, ්‍රිශරෝැ සහ වෑන් රථ පිිබඳඳව ඒ ඒ පළාත් සභා මඟින් ්‍රඥප්ති හැලා, ඒවා නියාමනය ිරීමම ව ාත් සුදුසුයි ිරයන එක තමයි මශේ මතය. නමුත් ඒ මතය පිිබඳඳව අැාළ කමිටුවල සාකච්ඡා කරලා තීරණයකට එන්න අපට පුසේවන්.

ගර පු ජනාධිපතිනි චන්ද්‍රිකා කුමාරතුාංග මැතිනිය

ණණ්ු වේ දරන තනතුර: විසනතර முன்னொள் ெனொதிபதி ெந்திொிகொ குமொரதுங்க

அரெொங்கத்தில் வகிக்கும் பதவி : விபரம் POSITION HELD BY FORMER PRESIDENT CHANDRIKA

KUMARATUNGA IN THE GOVERNMENT: DETAILS

1042/’1) 14.ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා

(மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අග්‍රාමාතයතුමමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති හා කර්ථික කටුතතුම අමාතයතුමමාශගන් ෙසූ ්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) හිටපු ජනාධිපතිනි, චාන්ද්‍රිකා කුමාරතුමංග මනතිනිය වත්මන් කඩුක්ශ ය නිලයක් ැරන්ශන්ැ;

(ii) එතුමමියට සංහිඳියාව පිිබඳඳ ිරිය වගකීමක් පවරා තිශබ්ැ;

(iii) ෙයට රජශේ වියැමින් ශහිමශකොප්ටර් මඟින් ්‍රවාහන පහසුක ලඳා දී තිශබ්ැ;

(iv) එතුමමියට ලඳා දී ෙති වාහන සංඛ්‍යාව, කරක් කයන් සංඛ්‍යාව සහ ශවනත් පහසුක කවශර්ැ;

යන්න එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ?

(ක) ශනො එශසේ න , ඒ මන්ැ? பிரதம அமமச்ெரும் பதெிய தகொள்மககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமமச்ெருமொனவமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i ) முன்னொள் ெனொதிபதி ெந்திொிக்கொ குமொரதுங்க நிகழ்கொல அரெொங்கத்தில் ஏபதனும் பதவிமய வகிக்கின்றொரொ;

(ii) அவருக்கு நல்லிணக்கம் ததொடர்பொன ஏபதனும் தபொறுப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளதொ;

(iii ) அவருக்கு அரெொங்கச் தெலவில் தஹலிதகொப்டர்

மூலமொக பபொக்குவரத்து வெதிகள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ;

(iv ) அவருக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள வொகனங்களின் எண்ணிக்மக, பொதுகொவலர்களின் எண்ணிக்மக மற்றும் பிற வெதிகள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the former President Mrs. Chandrika Kumaratunga holds any position in the present Government;

(ii) whether she has been vested with any responsibility relating to reconciliation;

(iii) whether she has been provided with transport facilities by helicopters at Government expense; and

(iv) the number of vehicles, security officers and other facilities accorded to her?

(b) If not, why? ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමමනි, මා එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර ශැනවා.

(අ) (i) ඔ .

(ii) හිටපු ජනාධිපතිනි චාන්ද්‍රිකා කුමාරතුමංග මනතිනිය අමාතය මඩු ල අුවමනතිය ෙතිව අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා විින් ජාතික සමඟිය හා සංහිඳියා පිිබඳඳ කාර්යාං ශේ සභාපතිනිය ශලස පත්් මක් ලඳා ිරිදු වනටුපක් ශහෝ දීමනාවක් ශනොලඳා ශසේවය කරයි.

(iii) එතුමමියට රජශේ වියැමින් අවස්ථා ශැකකදී රාජකාකා ගමන් සඳහා ශහිමශකොප්ටර් ්‍රවාහන පහසුක ලඳා දී ෙත.

591 592

2017 මාර්තුම 21

(iv) ඔ . එතුමමියශේ කරක් ාව සඳහා වාහන හා කරක් කයින් ලඳා දී තිශඳනවා. හිටපු ජනාධිපතිවරුන් ශැශැනාටම අපි ඒ වාශේ ලඳා දී තිශඳනවා. එතුමමියශේ කරක් ක අං යට සහ එතුමමියශේ ්‍රශයෝජනය සඳහා වාහන 0)ක් ලඳා දී ෙති අතර, කරක් කයින් 49 ශැශනකුශේ ශසේවය ැ ලඳා දී ෙත. (ක) පනන ශනොනඟී. ගරු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மொண்புமிகு உதய பிரபொத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ශඳොශහොම පින්, ගරු අගමනතිතුමමනි. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශැවන වටය.

ගරඟුරාණ සීනි කම්හල අයත් ටඩම්වල වී වගාව:

ක්‍රියා මාර්ග ஹிங்குரொன ெீனித் ததொழிற்ெொமலக்குச் தெொந்தமொன

கொணிகளில் தநற்தெய்மக: நடவடிக்மக CULTIVATION OF PADDY IN LAND UNDER HINGURANA

SUGAR COMPANY: ACTION TAKEN

828/’1) 3. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්වනත්ති

මහතා වවනුව ) (மொண்புமிகு நிஹொல் கலப்பத்தி - மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி ெொர்பொக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) රාජය වයවසාය සංවර්ධන අමාතයතුමමාශගන් ෙසූ ්‍ර ්නය - (4) :

(අ) (i) හිඟුරාණ සීනි ක හලට අයත් ඉ වල උක් වගා ශනොකරන කාලවලදී සහ උක් වගා ශනොකරන ශකොටස්වල විකල්ප ශභෝගයක් ශලස ් වගාව කළ හනිර ඳව පිිබගන්ශන්ැ; (ii) සීනි කර්මාන්තයට ිරිදු හානියක් ිදු ශනොවන ශලස ුවරුච්ශචාෝල යාශේ සහ දීඝවාපී කලාපශේ ් වගා ිරීමමට පියවර ගත හනිර ඳව නිීමක් ණය කර තිශබ්ැ; (iii) ැනනට හිඟුරාණ සීනි සමාගම කළමනාකරණය කරුව ලඳන ගල්ඔය වනවිිම සමාගම විින් උක් වගාව හනර ් වගාව ශහෝ ශවනත් වගාවක් ිදු කරන ශගෝ න්ශේ ඉ යිබ අත් කර ගන්නා ඳවට ිමපි එවා ෙති ඳව ැන්ශන්ැ; (iv) උක් වගාවට හානි ශනොවන ශලස ් වගා කරන ශගෝ න්ශේ ඉ කරක් ා කර දීශ වන පිිබශවළක් ක්‍රියාවට නගන්ශන්ැ;

යන්න එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ?

(ක) ශනො එශසේ න , ඒ මන්ැ? அரெ ததொழில்முயற்ெிகள் அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i ) ஹிங்குரொன ெீனித் ததொழிற்ெொமலக்கு தெொந்தமொன கொணிகளில் கரும்புச் தெய்மக பமற்தகொள்ளப்படொத கொலங்களிலும் கரும்புச் தெய்மக தெய்யப்படொத பகுதிகளிலும் மொற்றுப்

பயிரொக தநல் பயிொிட முடியுதமன்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்கிறொரொ;

( ii ) ெீனிக் மகத்ததொழிலுக்கு எவ்வித பொதிப்பும் ஏற்படொத வமகயில் நுமரச்பெொமலத் திடலிலும் தீகவொபி வலயத்திலும் தநற்தெய்மகக்கு நடவடிக்மக எடுக்க முடியுதமன்பது அவதொனிக்கப்பட்டுள்ளதொ;

( iii ) தற்பபொது ஹிங்குரொன ெீனிக் கம்பனிமய முகொமமத்துவம் தெய்கின்ற கல்ஓயொ தபருந்பதொட்டக் கம்பனியினொல் கரும்புச் தெய்மக தவிர்ந்த தநற்தெய்மக அல்லது பவறு பயிர்தெய்மக நடவடிக்மககளில் ஈடுபட்டுள்ள விவெொயிகளின் கொணிகள் மீளச் சுவீகொிக்கப்படுதமன ததொிவித்து கடிதம் அனுப்பப்பட்டுள்ளமத அறிவொரொ;

( iv ) கரும்புச் தெய்மகக்கு பொதிப்பபற்படொத வமகயில் தநல் பயிொிடும் விவெொயிகளின் கொணிகமளப் பொதுகொக்கும் பவமலத்திட்டதமொன்மற நமடமுமறப்படுத்துவொரொ;

என்பமத அவர் இச் ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Enterprise Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether it is admitted that paddy can be cultivated as an alternative crop in the lands in the possession of Hingurana Sugar Company during the season, in which sugarcane is not cultivated and in plots of lands where sugarcane is anyway not cultivated;

(ii) whether it has been observed that steps can be taken to cultivate paddy in Norachcholai Yaya and Deegawapi Zone without incurring any damage to the sugar industry;

(iii) whether he is aware that letters have been sent by the Galoya Plantations Company, which manages the Hingurana Sugar Company at present, to the effect that lands would be re-acquired from the farmers who engage in paddy or other cultivations other than sugarcane cultivation; and

(iv) whether a programme to protect the lands of the farmers who engage in paddy cultivation without making any hazardous impact on the sugarcane cultivation will be implemented?

(b) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, රාජය වයවසාය සංවර්ධන අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

593 594

පාර්ිමශ න්තුමව

(අ) (i) නනත.

(ii) නිීමක් ණය කර ෙත.

(iii) එවනනි ිමපි යවා නනත.

(iv) නනත.

(ක) අැාළ ශනොශ .

වවුනියාවවගර නව ණර්ිකක කලාපයක් ඇති කිරීම

වවන් ක මුදල : වැය විසනතර வவுனியொ புதிய தபொருளொதொர வலயத்துக்தகன

ஒதுக்கிய நிதி :தெலவு விபரம் MONEY ALLOCATED FOR VAVUNIYA ECONOMIC ZONE:

EXPENDITURE DETAILS

1400/’1) 11.ගරු වශ්හාන් වසේමිාංහ මහතා (ගරු බන්දුල ුවණවර්ධන

මහතා වවනුව ) (மொண்புமிகு தெஹொன் பெமெிங்க - மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன ெொர்பொக) (The Hon. Shehan Semasinghe on behalf of the Hon. Bandula Gunawardane) ග්‍රාමීය කර්ථික කටුතතුම පිිබඳඳ අමාතයතුමමාශගන් ෙසූ ්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) 201) අය වනශයහි අංක 172 ශයෝජනාවට අුවව, වවුනියාශවහි නව කර්ථික කලාපයක් ෙති ිරීමමට ශවන් කරන ලැ රුපියල් මිිමයන 200ක ්‍රතිපාැනය 201) වර් ය තුමළ වනය කළ කකාරය පිිබඳඳ සවිස්තරාත්මක වනය ලනයිස්තුමවක් ඉදිකාපත් කරන්ශන්ැ;

(ii) ඔඳ අමාතයාං යට ශවන් කර දුන් එම මුැිමන් 201).03.31 දිනට ශපර අමාතයාං ය ශවත මුැා හකාන ලැ මුැල ශකොපමණැ;

(iii) උක්ත කර්ථික කලාපය සඳහා රුපියල් මිිමයන 200ක් ශවන් කරුව ලඳන අවස්ථාශ දී ශහෝ ඉන් පසුව ශමම වයාපෘතිය පිිබඳඳ කයතා වාර්තාවක් සකසුව ලනුද ශ ැ;

(iv) එශසේ න , එය ඉදිකාපත් කරන්ශන්ැ;

(v) ශනොඑශසේ න , ඒ මන්ැ;

(vi) 201) වර් ය තුමළදී ශමම වනැගත් වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක ිරීමමට, අැාළ පළාත් සභාශවන් පූර්ණ අුවග්‍රහයක් ලඳා ගනනීමට කටුතතුම කරුව ලනුදශ ැ;

යන්න එතුමමා ශමම සභාවට ැන්වන්ශන්ැ?

(ක) ශනො එශසේ න , ඒ මන්ැ?

கிரொமியப் தபொருளொதொர விவகொரங்கள் பற்றிய அமமச்ெமரக் பகட்ட வினொ:

(அ) (i ) 2016 வரவு தெலவுத் திட்டத்தின் 172ஆம் இலக்க முன்தமொழிவின் பிரகொரம், வவுனியொவில் புதிய தபொருளொதொர வலயதமொன்மற உருவொக்குவதற்கொக ஒதுக்கப்பட்ட ரூபொய் 200 மில்லியன் நிதி ஏற்பொடு 2016ஆம் ஆண்டினுள் தெலவிடப்பட்ட விதம் பற்றிய விபரமொன தெலவுப் பட்டியதலொன்மறச் ெமர்ப்பிப்பொரொ;

(ii ) உங்கள் அமமச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட பமற்படி

நிதியில் 2016.03.31ஆம் திகதிக்கு முன்னர் குறிப்பிட்ட அமமச்சுக்கு விடுவிக்கப்பட்ட நிதித் ததொமக யொது;

( iii ) பமற்படி தபொருளொதொர வலயத்துக்கொக ரூபொய்

200 மில்லியன் ஒதுக்கப்படுமகயில் அல்லது அதற்குப் பின்னர் இக்கருத்திட்டம் பற்றிய ெொத்தியவள அறிக்மக ஒன்று தயொொிக்கப்பட்டதொ;

( iv ) ஆதமனில், அதமன ெமர்ப்பிப்பொரொ;

( v ) இன்பறல், ஏன்;

( vi ) 2016ஆம் ஆண்டினுள் இந்த முக்கியமொன கருத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு, ஏற்புமடய மொகொண ெமபயிலிருந்து முழுமமயொன அனுெரமணமயப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கு நடவடிக்மக பமற்தகொள்ளப் பட்டதொ;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he would table a detailed list of expenses that contains information about the way the provision of Rs. 200 million that had been allocated for the construction of a new economic zone in Vavuniya as per proposal No.172 of the Budget Proposals for the year 2016, was spent during the year 2016;

(ii) out of the aforesaid amount that had been allocated to your Ministry, of the amount of money that had been released to that Ministry before 31.03.2016;

(iii) whether a feasibility report of the project to build the aforesaid economic zone had been prepared either at the time the sum of Rs. 200 million was allocated to that project or after the allocation had been made;

(iv) if so, whether such feasibility report would be tabled;

(v) if not, why; and

(vi) whether action was taken to obtain the fullest support of the relevant provincial council for the implementation of this important project in the year 2016?

(b) If not, why? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (රාමීය ය ණර්ිකක ක ු තු පිළිබඳ අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு பீ. ஹொிென் - கிரொமியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்ெர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමමනි, එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

595 596

2017 මාර්තුම 21

(අ) (i) ්‍රථම අත්තිකාර මුැල ව ශයන් වයාපෘති ඉදිිරීම පිකාවනශයන් 20%ක් ූලිමක ශග් කර ෙති අතර, ඉතිකා 80% සඳහා ශග් සඳහා ඳනඳී ෙති කර ෙත.

(ii) ඉදිිරීම ශකොන්ත්‍රාත් අත්සන් කශළේ 201) මාර්තුම 31 දිශනන් පසු ඳනවින් මහා භාඩු ාගාරශයන් ඊට ශපර මුැල් නිැහස් කර ගනනීශ අව යතාවක් ශනෝ ය.

(iii) ඔ .

(iv) ඉදිකාපත් කළ හනක.

(v) පනන ශනොනඟී.

(vi) ඔ . එකඟතාව ලඳා දී ෙත.

(ක) පනන ශනොනඟී. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 14-1(07/'1)-(1), ගරු ඳන්දුල ගුණවර්ධන මහතා. ගරු එසන. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மொண்புமிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுமொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථානායකතුමමනි, ගරු ඳන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමමනි, ්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාතයතුමමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිිබතුමර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා ිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු ිනනකදී ටිනරිපත් කිරීම නිවය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ස්ථාවර නිශයෝග 23(2) යටශත් ්‍ර ්න, ගරු දිශන් ් ගුණවර්ධන මනතිතුමමා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

එක්සත් ජාතීන්ශේ මානව හිමික කවුන්ිලශේදී

ස මත කර ගන්නා ලැ ශ්‍රී ලංකාව ස ඳන්ධ

ශයෝජනාව ஐக்கிய நொடுகள் மனித உொிமமகள் பபரமவயில் அங்கீகொிக்கப்பட்ட இலங்மக பற்றிய பிபரரமண RESOLUTION ON SRI LANKA PASSED AT UNITED NATIONS

HUMAN RIGHTS COUNCIL ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 23(2) යටශත් මා ශමම ්‍ර ්නය ශයොමු කරන්ශන් ගරු අගමනතිතුමමා ශවතයි.

එක්සත් ජාතීන්ශේ මානව අයිතිවාික කවුන්ිලය - UNHRC එක- 2014 ජිනීවාහි එම සමුසේශ දී ශ්‍රී ලංකාව හවුල් කර ගනිමින් - as a co-sponsor - ශ්‍රී ලංකාව ස ඳන්ධව -අප රටට- හානිකර ශයෝජනාවක් ස මත කර ගන්නා ලදී. තම රටට එශරහි ශයෝජනාවක් ස මත කර ගනනීමට එශරහිව, ශ්‍රී ලංකාවට එයින් ෙති විය හනිර හානිකර තත්ත්වයන් පිිබඳඳව මී ට ශපර අවස්ථාවලදී ැ අප විින් ශමම සභාශ ්‍රකා කර ෙත.

එශහයින්,

01. ශ්‍රී ලංකාශ ඒකීය රාජයය කරක් ා කර ගනනීමට හා එහි පනවනත්ම ශනොශවනස්ව පවත්වාශගන යාමට ශ්‍රී ලංකා රජය ශ්‍රී ලංකා ජනතාවට ෙති ඳනඳියාව කරක් ා ිරීමමට කටුතතුම කරනවාැ?

02. එම ශයෝජනාශ අ ංගු කරුණු අතර ශ්‍රී ලංකාශ කඩුක්‍රම වයවස්ථාවට පටහනනිව, අප රටට ුතක්ති සහගත අයිතිවාික වලට පටහනනිව සකාලන්ශන් නනති විශේ නක්කාරවරුන්, විශේ නීතිශ දීන් ෙතුමසේ උසාවි හා නීති ක්‍රියාමාර්ග ෙති කරමින්, විශ ේ ශයන් අප රට ශබ්රාගත් ් ශරෝැාර රණවිරුවන් ඉලක්ක කර ගනිමින් කටුතතුම ිරීමශ අරමුණ ෙතිව ශමම ශයෝජනාශ ෙතුමළත් )වනනි කාරණාව - මම එය ිරයවන්න කනමනතියි.

Sir, I would like to quote from the Resolution.

“1. Takes note with appreciation of the oral update presented by the United Nations High Commissioner to the Human Rights Council at its twenty-seventh session, the report of the Office of the High Commissioner on promoting reconciliation and accountability in Sri Lanka and its investigation on Sri Lanka requested by the Human Rights Council in its resolution 25/1, including its findings and conclusions, and encourages the Government of Sri Lanka to implement the recommendations..…”

Then, I quote paragraph 6 of the Resolution, which reads as follows:

“….independent judicial and prosecutorial institutions led by individuals known for integrity and impartiality; and also affirms in this regard the importance of participation in a Sri Lankan judicial mechanism, including the special counsel’s office, of Commonwealth and other foreign judges, defence lawyers and authorized prosecutors and investigators; ”

ශපොදුරාජය මඩු ලයීය විශ ේ නිශයෝජිත කාර්යාලය, විශේ නක්කාරවරුන්, විශේය ය නීතිඥයින්, විශේ පීමක් කයින් සහිත විශ ේ ශැමුහුන් අධිකරණ යාන්ත්‍රණයක් ශමශසේ ඒ ශයෝජනාශ )වනනි කාරණය මඟින් පිහිටු් මට ශ්‍රී ලංකා රජය හවුල් ශයෝජනාවක් ස මත කර තිශඳනවා. ගරු අග්‍රාමාතයතුමමනි, ඒකාඳේධ විපක් ය -පසුගිය දිනත් අශප් ශකශහිබය රඹුක්වනල්ල මන්්‍රීතුමමාත් ශ පිිබඳඳ සඳහන් කළා. මම ශ පිිබඳඳ කරුණු විස්තර කරන්න යන්ශන් නනහන- ශමම ශයෝජනාශ ෙතුමළත් )වනනි කාරණය ෙතුමසේ අශනකුත් කරුණු ්‍රතික්ශ ේප කරන ඳවට 2014දී ්‍රකා කළ ඳව අගමනතිතුමමා ැන්නවාැ?

ඉන්පසු ජනාධිපති වම්‍රීපාල ිකාශසේන මනතිතුමමා විින්ැ, විශේ නක්කාරවරුන්ශගන් හා විශේය ය නීතිඥයන්ශගන් සමන්විත උසාවි ෙති ශනොකරන ඳවට ්‍රකා කළ ඳව ඔඳතුමමා ැන්නවාැ?

පසුගිය සති ිරහිපයකට ශපරාතුමව, එන 2017දී ගරු අගමනතිතුමමා විින්ැ එවනනි ්‍රකා යක් කර තිශඳන ඳව පිිබගන්ශන්ැ?

03. ශ්‍රී ලංකා රජය හා ශ්‍රී ලංකා විශේ අමාතයවරයා විින් මුිමන් සඳහන් කළ 2014 ශයෝජනාව අවසන් වන ශහයින්, 2017 මාර්තුම මස, -ශ ැවස්වල අැ ශහෝ ශහට - UNHRC

597 598

පාර්ිමශ න්තුමව

සමුසේශ දී යිබත් එවනනි හවුල් ශයෝජනාවකට ශ්‍රී ලංකාව එකඟ් ශමන් ිදු වන්ශන්, එම අහිතකර වගන්ති ියල්ලම සමඟ යිබත් එකඟ් මක් ිදු් මයි. එශසේ ශහයින්, ශ්‍රී ලංකා රජය එම ක්‍රියාමාර්ගය ශනොශගන ිටීමට කටුතතුම කරනවාැ?

ශ අවස්ථාශ විශ ේ ශයන් මම එම ්‍ර ්න අහන්නට කනමනතියි. At any moment, Sri Lanka will co-sponsor the Resolution, which will not change the original Resolution. Now, His Excellency the President, the Hon. Prime Minister, the Joint Opposition, everyone says that this is against our Constitution. So, how can you agree to a Resolution?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Let us answer now.

ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමමනි, 2009 අවුරුේශේ ශ්‍රී ලංකා රජය හා අනික් රජයන් එකතුමශවලා එක්සත් ජාතීන්ශේ මානව හිමික ශකොමි න් සභාවට ඉදිකාපත් කරපු ශයෝජනාව යටශත්, හිටපු මහ ශල්ක ඳෑන් කී ූලන්ශේ ඒකාඳේධ ්‍රකා ය අුවව ක්‍රියා කරන්න හිටපු ජනාධිපති මහින්ැ රාජපක් ත් එකඟ වුණා. ශ රශි ුතේධය පනවති කාලශේදී ිදු මානව හිමික උල්ලංඝනය ් ම ගනන වාශේම වග ිරව ුතතුම ඳව - accountability - ස ඳන්ධශයන් විභාග කළ ුතතුම ඳව මහ ශල්ක තුමමා විින් සඳහන් කළා ිරයලා ඒ ඒකාඳේධ ්‍රකා ශේ තිශඳනවා. ලංකා කඩුක්ව ඒ පිිබඳඳව විභාග ිරීමමට එකඟ වුණා ිරයලා ඒ සමඟම සඳහන් කළා. පළමුවනනි වතාවට තමයි එතනන එශහම සඳහන් වුශඩු. ශ ස ඳන්ධශයන් ක්‍රියා කරලා, ඒ අයට ජාතයන්තර මානව හිමික නීතිය යටශත් ැඬුව කරන්න වුවමනායි ිරයන ශයෝජනාව 201( වනශකොට ඒ ශකොමි න් සභාශවන් ස මත කරලා තිුදණා. ඒ අුවව අපි ක්‍රියා කරලා තිුදණා න ජාතයන්තරයට අපට ැඬුව කරන්න පුසේවන්. ශමොකැ, ශමතනන සඳහන් කශළේ නනහන, ශකොයි නීතිය යටශත්ැ එය ක්‍රියාත්මක කශළේ ිරයලා. ඒකීය භාවය නනති කරන්නවත්, ස්වාධිපතය නනති කරන්නවත්, විශේ නක්කාරවරු ශගනනල්ලා අශප් උසාවිශේ තිශඳන නක් අහන්නවත් ිරි විශටක අශප් රජය එකඟශවලා නනහන. එශහම ශයෝජනාවකට අපි සහශයෝගය දීලාත් නනහන; හවුල් ශවලාත් නනහන.

2015 ශයෝජනාව දිහා ඳලන්න. 2014 ශයෝජනාශවන් ශමොකක්ැ ිර ශ ? It states, I quote:

"Noting with interest the passage and operationalization of the nineteenth amendment to the Constitution of Sri Lanka and its contribution to the promotion of democratic governance and independent oversight of key institutions, including the provision on the promotion of national reconciliation..."

ැහනව වන කඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ස මත කරලා, ්‍රජාතන්ත්‍රවාැය ක්තිමත් කරලා, ජාතික එකඟතාව, සංහිඳියාව ෙති කරන්න පියවර ගනනීම ගනන ්‍ර ංසා කරලා තිුදණා.

ඊළඟට,

"Welcoming the steps taken by the Government of Sri Lanka since January 2015 to advance respect for human rights and to strengthen good governance and democratic institutions,..."

විශ ේ ශයන්ම 2014 ජනවාකා මාසශේ ිට මානව හිමික පිිබපදින්නත්, ඒවා දිුතණු කරන්නත් ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග සහ ්‍රජාතන්ත්‍රවාදී කයතන ක්තිමත් කරන්න ගත්ත පියවර ගනනත් ඒ අය අපට ්‍ර ංසා කළා.

තුමන්වනනි කාරණය ගනන ශ ගරු සභාශ සමහර අයට ්‍ර ්නයක් තිශඳනවා. ඒක මම පිිබගන්නවා. එතනනදී ිර ශ ශ කයි:

"Welcoming also the efforts of the Government of Sri Lanka to investigate allegations of bribery, corruption, fraud and abuse of power, and stressing the importance of such investigations and the prosecution of those responsible in ending impunity and promoting good governance,.."

දූ ණය, අල්ලස් ගනනී , ඳලය අුතතුම ශලස පාවිච්චි ිරීමම ගනන විභාග ිරීමමත්, ඒ පිිබඳඳ නක් ැමන එක ගනනත් විශ ේ ශයන්ම අපට ්‍ර ංසා කළා. ඒක සමහර අයට ්‍ර ්නයක් ශවන්න පුසේවන්.

ඊළඟට,

"Welcoming the Declaration of Peace of the Government of 4 February 2015 and its acknowledgement of the loss of life and victims of violence of all ethnicities and religions,"

2015 ශපඳරවාකා (වනනි ැා සාමය පිිබඳඳව රජය කළ ්‍රකා ය මඟින්, ශඳොශහෝශැශනකුශේ ජීවිත නනති ශවලා තිශඳන අවස්ථාවක හනම ජන වර්ගයකම අය එකතුම කරන්න නනෑය ිරයා තිශඳනවා. ඒ කාරණය ගනන ්‍ර ංසා කර තිශඳනවා:

"Recognizing that mechanisms to redress past abuses and violations work best when they are independent, impartial and transparent; are led by individuals known for displaying the highest degree of professionalism, integrity and impartiality; utilize consultative and participatory methods..."

අතීතශේ ිදු වුණු නීතිය උල්ලංඝනය ිරීම පිිබඳඳව විභාග කරන අය ස්වාධීන ශවන්න නනෑ ඳව සහ විශ ේ ශයන්ම එහි ්‍රධානත්වය ැරන අයශේ වෘත්තීය අපක් පාතීභාවය ගනන ්‍රිේධියක් තිශඳන්න නනෑය, එවනනි අය පත් කරන්න නනෑය ිරයන එක තමයි එතනන ිරයා තිශඳන්ශන්. මා ැන්නා හනටියට ඒ එකක්වත් අපට ්‍ර ්නයක් වන්ශන් නනහන.

ඊළඟට, පස්වනනි කාරණශයන් ඒ අය ිරයන් ශන් ශමොකක්ැ?

"5. Recognizes the need for a process of accountability and reconciliation for the violations and abuses committed by the Liberation Tigers of Tamil Eelam, ..."

ඒ ිරයන්ශන්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය විින් කළ මානව හිමික උල්ලංඝනය ිරීම පිිබඳඳවත් විභාග කරන්න වුවමනා ඳවයි. ිරි විශටක විශේ නක්කාරවරුන් පත් කරන්න ිරයලා ිර ශ නනහන.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுபதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) 6වන කරුණ ඳලන්න. ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මා )වන කරුණ ිරයවන්න ශකෝ. ශමොකක්ැ හදිස්ිය? ඉන්න ටිකක්. )වන කරුණ ශ කයි:

599 600

[ගරු දිශන් ් ගුණවර්ධන මහතා]

2017 මාර්තුම 21

"6. Welcomes the recognition by the Government of Sri Lanka that accountability is essential to uphold the rule of law and to build confidence in the people of all communities of Sri Lanka in the justice system, notes with appreciation the proposal of the Government of Sri Lanka to establish a judicial mechanism..."

නීතිශේ කධිපතය ක්‍රියාත්මක ිරීමම පිිබඳඳව සහ විශ ේ ශයන්ම අධිකරණ යන්ත්‍රණයක් ෙති ිරීමම පිිබඳඳව ලංකා කඩුක්ව විින් කරන ලැ ශයෝජනාව පිිබගත්තා. අශප් ශයෝජනාව පිිබගත්තා මිස අපට ිර ශ නනහන- [ඳාධා ිරීමමක්] 2009 වර් ශේදී ගිහින් එක්සත් ජාතින්ශේ මහ ශල්ක තුමමා ශවත කරපු ශයෝජනා ටික ශමයින් ඉවත් වුණා.

අප ෙති කරන අධිකරණයක් ශහෝ ශමොකක් ශහෝ අශප් වයවස්ථාවට අුවකූලවයි කරන්ශන්. වයවස්ථාශවන් පිට එශහම ශැයක් කරන්න ඳනහන. ඒක වයවස්ථාවට අුවකූලව කරන්න නනෑ. ශමශහමත් ිරයනවා:

"...also affirms in this regard the importance of participation in a Sri Lankan judicial mechanism, including the special counsel’s office, of Commonwealth and other foreign judges, defence lawyers and authorized prosecutors and investigators;..."

ඒ සඳහා "සහභාගිත්වය" ිරයලායි ිර ශ . ිර ශ නනහන, නක්කාරවරුන්ට එන්න ිරයලා. සහභාගි ශවන්න ිරයලායි ිර ශ . අපිත් ිරයා තිශඳනවා උපශේ කවරුන් වුවමනායි ිරයලා. [ඳාධා ිරීමමක්] ශ ශයෝජනා ස පූර්ණශයන් ිරයවන්න, භාගයක් ිරයවන්ශන් නනතිව. ශමශහමයි ිරයන්ශන්:

"...notes with appreciation the proposal of the Government of Sri Lanka to establish a judicial mechanism..."

Judicial mechanism can be established under the Constitution, and within that comes participation. Now, this is the position and we have made it very clear. Even in the -

ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Prime Minister- ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Can you now listen to me? Let me finish. -[Interruption.] Let me finish. You sit down. -[Interruption.] Let me explain. I have not finished yet.

ගරු කථානායකතුමමනි, ශමහි ශකොටස් ශැකක් තිශඳනවා. එක්සත් ජාතින්ශේ මානව හිමික ශකොමසාකාස්ශේ වාර්තාවක් තිශඳනවා. එය එකක්. ඒ වාර්තාශ තමයි ිරයා තිශඳන්ශන්, ජාතයන්තර අපරාධ උසාවියට එකතුම ් ම ගනනයි, විශේ නක්කාරයන් ැාපු මිර උසාවියක් - hybrid court එකක්- ගනනයි. [ඳාධා ිරීමමක්] ඒ අය ිරයපු එකකට වත් අපි එකඟ වුශඩු නනහන. [ඳාධා ිරීමමක්] ඉතින්, ැනන් ශමොකටැ ශ කෑ ගහන්ශන්? මා තමුන්නාන්ශසේට ඳාධා කශළේ නනහන ශන්. මශේ කථාශවන් පස්ශසේ නනෑ එකක් ිරයන්න.

විශ ේ ශයන්ම ශමොකක්ැ ශමතනන ිදු ශවලා තිශඳන්ශන්? ඒ අය ිර ශ , "අශප් සභාව ඉල්ලපු හනටියට මහශල්ක තුමමා දුන්ුව වාර්තාව අපි සටහන් කරලා එතුමමාට ස්තුමති කරනවා." ිරයලා. එච්චාරයි ිරයලා තිශඳන්ශන්. ශවන ශමොකුත් ිරයලා නනහන. ඊළඟට ිරයලා තිශඳන්ශන්, "2014 ශයෝජනාව ක්‍රියාත්මක කරන්න." ිරයලා. ඒ අශප් ශයෝජනාව. හයවන කාරණශේ තිශඳන්ශන්ත් අපි

ශගශනන යාන්ත්‍රණය පිිබඳඳව. ඒ තමයි සතය ශස් ශ ශකොමිසම පිහිටු් ම. නමුත් ශමොකක්ැ ිදු වුශඩු? 2009න් පස්ශසේ ගිය කඩුක්ශ නිශයෝජිතයන් නි ශයෝක් නගරයට ගිහින් එකඟ වුණා, නක් ැාන්න. [ඳාධා ිරීම ] ඔ , ඔ . [ඳාධා ිරීම ] ඊට පස්ශසේ ඒ නක් ැාන එක යටශත් ෆීල්ඩ් මාර් ල් සරත් ශුොන්ශසේකා ෙැශගන ගිහින් හිශර් ැන මා. [ඳාධා ිරීම ] ෙැශගන ගිහින් හිශර් ැන මා. [ඳාධා ිරීම ] ඊට පස්ශසේ,- [ඳාධා ිරීම ]

ගරු කථානායකතුමමනි, ජී.එල්. පීකාස් මනතිතුමමා 201(දී ජිනීවා ගිහින් ිර වා, "අපි මුතූර් ිේධියයි, ්‍රිකුණාමල ිේධියයි විභාග කරලා ඊට පස්ශසේ නක් ැානවා." ිරයලා. [ඳාධා ිරීම ] එච්චාරයි සඳහන් ශවලා තිශඳන නක්. [ඳාධා ිරීම ] ැනන් මම ශමොනවා කරන්නැ ඳය ශවලා අඬනවා න ? මම ශමොනවා කරන්නැ? [ඳාධා ිරීම ]ඒත්, අශප් - [ඳාධා ිරීම ] අශප් නිශයෝජිතතුමමා,- [ඳාධා ිරීම ] ැනන් ඳය ශවලා මට ඳාධා කරනවා. අශප් නිශයෝජිතවරයා ිර වා, "2014 ශයෝජනා ඉදිකායට ශගන යෑමට අපි එකඟයි. එශහත්, මානව හිමික ශකොමසාකාස්ශේ වාර්තාව අධයයනය කරලා අශප් නිීමක් ණ පසුව ශැනවා." ිරයලා. ජනාධිපතිතුමමායි, මමයි ්‍රිේධිශේ ිරයලා තිශඳනවා, "ලංකාව ිරි විශටක ජාතයන්තර අපරාධ අධිකරණයට එකතුම ශවන්ශන් නනහන." ිරයලා. We will not join the International Criminal Court. That is against the policy of the Government, the policy of the SAARC and the policy of all Asian Governments.

අපි ිරයලා තිශඳනවා, "විශේ නක්කාරවරු අශප් උසාවිවලට පත් කරන්ශන් නනහන." ිරයලා. "අපි මිර උසාවි ෙති කරන්ශන් නනහන" ිරයලා ඉකාැා නයිගලදී මම ්‍රකා කළා. ජනාධිපතිතුමමාත් ඒක ්‍රකා කරලා තිශඳනවා. අැ ශ සභාශ දීත් ිරයනවා, ඒ එකක්වත් කරන්ශන් නනහන ිරයලා. ඒ ගනන ිරිම සනකයක් ෙති කර ගන්න එපා. [ඳාධා ිරීම ] ැනන් ශ ශගොල්ලන් ගත්තුම ණය ශගවන්නත් ශවලා තිශඳනවා. ඒකත් ශුේධ කරන්න ශවලා තිශඳනවා. ශ ශගොල්ලන් නක් ැාන්න ිර ව ඒවාත් අපට ශුේධ කරන්න ශවලා තිශඳනවා. ඉතින් ශමොනවාටැ ශ කෑ ගහන්ශන්? [ඳාධා ිරීම ] කවුැ ගිහින් කථා කශළේ? කවුැ ඒවා ිර ශ ? කවුැ ජී.එල්. පීකාස් ිරයන්ශන්? ඒ ඔශබ් නායකතුමමා. [ඳාධා ිරීම ] ඔශබ් සම නායකයා. [ඳාධා ිරීම ] ැනන් ශ පිිබතුමරට මුහුණ ශැන්න ඳනකාවයි කෑ ගහන්ශන්. ශ ශයෝජනාව හකායට ිරයවන්න නනෑ. එහි තිශඳන්ශන්, “A Sri Lankan judicial mechanism” - ශ්‍රී ලාංිරක අධිකරණ යාන්ත්‍රණයක් - ිරයලා. ඒ අධිකරණ යාන්ත්‍රණය ෙති ශවන්ශන් අශප් වයවස්ථාව ය ටශත්යි. අශප් වයවස්ථාව අුවව පරමාධිපතයය තිශඳන්ශන් ශ පාර්ිමශ න්තුමවටයි, අධිකරණයටයි. අපට ඳනහන ඒක ශවනස් කරන්න. අපි වයවස්ථා සංශ ෝධනයක් ශගනාශවොත් ඒක ජනමත විචාාරණයකට යවන්න ිදු ශවයි.

ැනන් මම පළමුශවන්ම අහනවා, ඔඳ ලෑස්තිැ සරත් ශුොන්ශසේකාශගන් සමාව ඉල්ලන්න ිරයලා. [ඳාධා ිරීම ] කවුැ සුදු ශකොඩි නක්ව ැන ශ ? අපි ශනොශවයි. අපි එතුමමාට විරුේධව ැමපු නක්වක් නනහන.

ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමමනි,-

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන් ් ගුණවර්ධන මන්්‍රීතුමමා අපට ශ ගනන විවාැයකට යන්න ඳනහන.

601 602

පාර්ිමශ න්තුමව

ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමමනි, මම ිරිම විවාැයකට යන්ශන් නනහන. අගමනතිතුමමා ිර වා එතුමමා කථා කළා ට පස්ශසේ ිරයන්න ිරයලා. මම ඉතා පනහනදිිමව අහපු එකම ්‍ර ්නය ශමයයි. Section 6 of the Resolution -ශවන කතන්ැර ශනොශවයි- Section 6 of the Resolution is very clear and the Sri Lankan Government has co-sponsored the Resolution. In that, we have agreed to establish hybrid courts with foreign judges and a Special Counsel's Office.

මම අගමනතිතුමමාශගන් ෙහුශ එච්චාරයි. කඩුක්‍රම වයවස්ථාවට විරුේධව අශප් ෙමති ශකශනක් ශකොශහොමැ ශ වාශේ ගිවිසුමකට අත්සන් කරන්ශන්? අශප් ෙමති ශකශනකුට කඩුක්‍රම වයවස්ථාවට විරුේධව අත්සන් කරන්න ඳනහන. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමමා ිර ශ , " මම පත් කරන්ශන් නනහන විශේ නක්කාරවරු " ිරයලා. ගරු අගමනතිතුමමා ශ ්‍ර ්නයට උත්තර ශැන්න. අහන එකට උත්තර ශැන්න. ශවන ඒවා ිරයවන්න එපා. [ඳාධා ිරීම ]

ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔඳතුමමන්ලා ජනාධිපතිතුමමා ිරයන ශේට එකඟ ශවනවා න , ෙයි ශ පනත්තට ෙවිත් වාඩි ශවන්ශන් නනත්ශත්? [ඳාධා ිරීම ]

Hon. Speaker, the Hon. Member spoke in English. So, I will explain in English. We have agreed to the proposal which praises us. The Resolution states, “notes with appreciation the proposal of the Government of Sri Lanka to establish a judicial mechanism.” Now, we cannot establish a judicial mechanism. We can only do it under the law. We cannot do it contrary to the Constitution because we have not got - I do not think we can even pass anything contrary to the Constitution. Our Parties are not agreed to it. According to the Constitution, all our judges have to be Sri Lankan judges swearing loyalty to our country. Now, the Hon. Member is trying to distort our Constitution. Within that, we are certainly willing to get the help of experts to come and help us as observers.

I would like to tell the Hon. Speaker that we never went before the Darusman Panel. -[Interruption.] We did not go to New York. We did not speak to them outside and - [Interruption.] They know that you went and had communications with the Darusman Panel and exchanged letters. I table* the full exchange of letters, the discussions that took place and the assurances that were given. We have the notes -[Interruption.] We are not bound by any of those. - [Interruption.]

ජනතාව අපට වරමක් දුන්නා. ඒ වරම අුවව මම ිරයනවා, අපි ශ රශි වයවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන්ශන් නනහන ිරයලා. ඒ වාශේම පසුගිය කාලශේ ශිරානි ඳඩු ාරනායකට කළා වාශේ, එවනනි වන අපි කරන්ශන් නනහන ිරයන එකත් මම ශමතනනදී ිරයන්න කනමනතියි. විශ ේ ශයන්ම අපි ශ රශි වයවස්ථාව කරක් ා කරන ඳවට ශපොශරොන්දු ශවනවා.

ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමමනි, -

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන් ් ගුණවර්ධන මනතිතුමමනි, ඔඳතුමමා ්‍ර ්නයක් ෙහුවා; ගරු අගමනතිතුමමා එයට පිිබතුමරු දුන්නා. ඔඳතුමමාට පනහනදිිම ිරීමමක් අව ය වුණා, ශමතුමමා පනහනදිිම කළා. අපි ැනන් ශමතනනින් එහාට ඊළඟ කාරණයට යමු. [ඳාධා ිරීම ]ගරු අගමනතිතුමමා, ඔඳතුමමා තවදුරටත් පනහනදිිම කරනවාැ? [ඳාධා ිරීම ]

ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමමනි, විශේ නක්කාරශයෝ - ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැනන් එතුමමා පනහනදිිම ිරීමමක් කළා ශන්. ඒක ැනන් අවසන් කරමු. [ඳාධා ිරීම ] The answer has been given and we will now move on to the Hon. Douglas Devananda. [ඳාධා ිරීම ]

ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නනත. එච්චාරයි ිරයන්න තිශයන්ශන්. ශවන ශමොනවා ිරයන්නැ? [ඳාධා ිරීම ]

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Douglas Devananda, please.

II

වඩාංුව සහ සූකර උණ ව ක්වා ගැීයම தடங்கு மற்றும் பன்றிக் கொய்ச்ெமலக் கட்டுப்படுத்தல்

PREVENTION OF DENGUE AND SWINE FLU

ගරු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ ெபொநொயகர் அவர்கபள, சுகொதொரம், பபொெமண மற்றும் சுபதெ மருத்துவ அமமச்ெர் மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித பெனொரத்ன அவர்களிடம் பகள்வி பகட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி.

இந்த வருடத்தின் கடந்த 75 நொட்களில் நொடளொவிய ொீதியில் 21,541 தடங்கு பநொயொளர்கள் இனங்கொணப்பட்டுள்ளனர் என்றும் இதுவமரயில் இந்த பநொய் கொரணமொக மரணித்தவர் களது எண்ணிக்மக 33 ஆகுதமன்றும் தடங்கு பநொய் ஒழிப்புப் பிொிவு ததொிவித்துள்ளது. வடக்கு, கிழக்கு உட்பட நொட்டின் பல்பவறு பகுதிகளிலும் இந்பநொயின் தொக்கம் ததொடர்ந்து அதிகொித்துள்ள நிமலபய கொணப்படுகின்றது என்றும் குறிப்பொக தற்பபொமதய நிமலயில் கிண்ணியொ பிரபதெத்தில் இந்த பநொய் கொரணமொக

603 604

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 මාර්තුම 21

இறப்பபொரது எண்ணிக்மக அதிகொித்து, அப்பகுதி ஆபத்து நிமலயில் கொணப்படுவதொகவும் கடந்த 15ஆம் திகதி முதல் அங்குள்ள பொடெொமலகள் மூன்று தினங்களுக்கு மூடப்பட்டுள்ளதொகவும் ததொியவருகின்றது.

அத்துடன், வடக்கு மொகொணத்மதப் தபொறுத்தவமரயில் 90 ெதவீதமொன தடங்கு பநொய்த் ததொற்றொளர்கள் யொழ். மொவட்டத்தில் கொணப்படுவதொகவும் ததொியவருகின்றது. இபதபநரம், வடக்கில் தற்பபொது பன்றிக் கொய்ச்ெல் பநொயும் பரவலொகப் பரவிவருகின்றது. குறிப்பொக, வவுனியொவில் இதுவமர 22 பபொோ் இந்த பநொயொல் பீடிக்கப்பட்டவர்கதளன இனங்கொணப்பட்டுள்ளனர். இந்த நிமலயில், தகப்பித்திக் தகொல்லொவ பகுதிமயச் பெொோ்ந்த தபண்தணொருவர் கடந்த 2ஆம் திகதி இறந்துள்ளதொகவும் இவர் குழந்மத பிரெவித்து ஓொிரு வொரங்கள் கழிந்த நிமலயிபலபய இறந்துள்ளொர் என்றும் குறிப்பொக கர்ப்பிணிப் தபண்கமளயும் ெிறுவர்கமளயுபம இந்பநொய் அதிகமொகத் தொக்கி வருவதொகவும் அறியமுடிகிறது.

கிளிதநொச்ெி மொவட்டத்தில் கடந்த தபப்ருவொி மொதம் 10ஆம் திகதியிலிருந்து 25ஆம் திகதி வமரயிலொன கொலப்பகுதியில் 10 கர்ப்பிணிப் தபண்கள் பன்றிக் கொய்ச்ெலொல் பொதிக்கப் பட்டுள்ளனர் என்றும் இதன் பிரகொரம், வடக்கில் சுமொர் 60 க்கும் பமற்பட்டவர்கள் பன்றிக் கொய்ச்ெல் பநொய்க்கு ஆளொகியுள்ளதொகவும் இவர்களில் 10க்கும் பமற்பட்டவர்கள் ெிறுவர்கள் என்றும் ததொியவருகிறது.

இந்நிமலயில், சுவொெ பநொய் ததொடர்பில் நொதளொன்றுக்கு சுமொர் 1000 பபொோ் வமர யொழ். பபொதனொ மவத்தியெொமலக்கு ெிகிச்மெக்கொக வருவதொகவும் இந்த வமகயில் தற்பபொது 20 ஆயிரத்திற்கும் பமற்பட்டவர்கள் இனங்கொணப்பட்டுள்ளனர் என்றும் இவர்களில் சுமொர் 1000 பபொோ் வமரயில் கடுமமயொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ளனர் என்றும் ததொியவருகின்றது.

வடக்கு, கிழக்கு உட்பட எமது நொட்டில் தீவிரமொகப் பரவிவருகின்ற தடங்கு பநொமயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும் வடக்கு மொகொணத்திபல மக்கள் மத்தியில் பொொிய அச்ெத்மத ஏற்படுத்தி வருகின்ற பன்றிக் கொய்ச்ெல் பநொமயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும் பமற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் குறித்து அறியத்தர முடியுமொ?

பமற்படி பகுதிகளில் தற்பபொது பரவிவருகின்ற தடங்கு, பன்றிச் கொய்ச்ெல் மற்றும் சுவொெ பநொய் என்பவற்றுக்கு இமடயில் ஏபதனும் ததொடர்புகள் உண்டொ? இமவ அமனத்தும் ஒபர வமகயொன பநொயொதவன்பது குறித்து ஏபதனும் ஆய்வுகள் நடத்தப்பட்டுள்ளனவொ? அவற்றின் தற்பபொமதய நிமல என்ன?

எதிர்கொலத்தில் இந்த பநொய் பரவுவமதத் தடுக்கும் வமகயில் முன்பனற்பொட்டு நடவடிக்மககள் எடுக்கப் பட்டுள்ளனவொ என்பது குறித்தும் அறியத்தர முடியுமொ?

தற்பபொது இந்த பநொய்கள் கொரணமொகப் பொதிக்கப் பட்டுள்ளவர்களுக்குப் பரவலொக இரத்தப் பொிபெொதமன பமற்தகொள்வதற்கும் நீர் ஆகொரங்கள் வழங்குவதற்கும் வெதியொக பமலதிக ஏற்பொடுகமள பமற்தகொள்ள முடியுமொ?

எனது இந்தக் பகள்விகளுக்கு தகௌரவ சுகொதொர அமமச்ெர் அவர்கள் பதிலளிப்பொதரன எதிர்பொர்க்கின்பறன்.

ගරු ෆි සාල් කාිම් මහතා (වසෞඛ‍, වප ෂණ හා වද්ශීය වවද‍ නිවය ජ‍ අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு மபஸொல் கொெிம் - சுகொதொரம், பபொெமண மற்றும் சுபதெ மருத்துவ பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) நிமலயியற் கட்டமள 23/2 இன் கீழ் தகௌரவ டக்ளஸ் பதவொனந்தொ அவர்களொல் பகட்கப்பட்ட வினொவுக்கு நொன் விமடயளிக்கின்பறன்.

இவ்வருடத்தில் 20.03.2017 வமர எமது நொட்டில் தடங்கு பநொயொளர்கதளனச் ெந்பதகிக்கப்படும் 22,562 பபர் கண்ட றியப்பட்டுள்ளதுடன், திருபகொணமமல மொவட்டத்தில் மட்டும் 1,619 பநொயொளர்கள் பதிவொகியுள்ளனர். திருபகொணமமல மொவட்டத்தில் இன்றுவமர தடங்கு பநொயினொல் 14 பபர் மரணமமடந்துள்ளொர்கதளன உறுதிதெய்யப்பட்டுள்ளது. நொடளொவிய ொீதியில் தடங்கு பநொயினொல் மரணித்தவர்களின் எண்ணிக்மக 39 ஆகும். திருபகொணமமல மொவட்டத்தில் திருபகொணமமல, கிண்ணியொ, மூதூர், உப்புதவளி ஆகிய சுகொதொர மருத்துவ அதிகொர பிொிவுகள் அவதொனத்துக்குொிய பிொிவுகளொக இனங்கொணப்பட்டுள்ளன.

யொழ்ப்பொண மொவட்டத்தில் அறிக்மகயிடப்பட்டதன் படி தடங்கு பநொயொளர்கதளனச் ெந்பதகிக்கப்படுபவொொின் எண்ணிக்மக 1,385 ஆகும்.

கடந்த கொலங்களில் ஏற்பட்ட கொலநிமல மொற்றபம இந்பநொய் பரவியதற்கொன தபொதுவொன ஒரு கொரணமொக உள்ளது. 2016ஆம் வருட இறுதியிலிருந்து அடிக்கடி தபய்த ெிறுமமழயின் கொரணத்தினொல் இவ்வருட ஆரம்பத்திலிருந்து பநொயொளர்கள் ததொடர்ச்ெியொகப் பதிவொகியுள்ளனர். மொகொண ெமப மற்றும் பிரபதெ ெமபகளினூடொக முமறயொக கழிவுகள் அகற்றப்படொமமயினொலும் மமழகொலத்தில் சூழலிலுள்ள நீமரத் பதக்கிமவக்கும் நீர்த்தொங்கிகளில் நுளம்புகள் முட்மடயிடுவதனொலும் நுளம்புப் தபருக்கம் அதிகொித்துள்ளது. பமலும், பொடெொமலகளில் நுளம்புகள் தபருகும் இடங்கள் கொணப்படுகின்றன. அதொவது, பூச்ெியியல் தரவுகளுக்கு அமமய பொிெீலித்த 25 பொடெொமலகளில், 11 பொடெொமலகளில் நுளம்புக் குடம்பிகள் இருந்தமம ததொியவந்துள்ளது.

தடங்கு பநொய் ததொற்றும் தன்மமமயக் கட்டுப்படுத்து வதற்கு எடுக்கக்கூடிய நடவடிக்மககள்:

1. உொிய மொவட்டத்தில் பநொய் அவதொனிப்பு நடவடிக்மககமள வலுப்படுத்தல்.

2. பதிவுதெய்யப்பட்ட பநொயொளர்களிடம் உடனடியொக விெொொித்து, உொிய பிரபதெத்தில் நுளம்பு தபருகும் இடங்கமள ஒழித்தல்.

3. பூச்ெியியல் ஆய்வுத் தரவுகள் மற்றும் பநொய் அவதொனிப்புத் தரவுகளுக்கு அமமய ததொற்றும் தன்மமமய இனங்கண்டு ALLERTS மூலம் - அவதொனம் ததொடர்பொக மொவட்ட அலுவலர்கமள நொளொந்தம் ததளிவுபடுத்தல்.

4. ெகல பொடெொமலகளும் விடுமுமறக்கு முன்னரும் பின்னரும் நுளம்புகள் தபருகும் இடங்கமள நீக்கு வதற்கொன திட்டங்கமளத் தயொொித்தல்.

5. ெகல பொடெொமலகளிலும் நுளம்புக் குடம்பிகள் தபருகும் இடங்கமள இனங்கண்டு அழித்தல்.

6. அவதொனத்துக்குொிய பிொிவுகள் மற்றும் அதிகளவு பநொயொளர்கள் பதிவொகும் பிரபதெங்களில் ‘ட்ரக்’

605 606

පාර්ිමශ න්තුමව

வண்டிகளில் தபொருத்தும் புமகயிடும் இயந்திரம் மற்றும் மககளினொல் இயக்கும் புமக இயந்திரத்தின் மூலம் புமகயூட்டல்.

7. மகவிடப்பட்ட கிணறுகளுக்கு குடம்பி அழிப்பு மருந்துகமளயிடுதல்.

8. அவதொனத்துக்குொிய பிரபதெங்களில் ெகல சுற்றுப்புறங்கமளயும் பொிபெொதித்து நுளம்பு தபருகும் இடங்கமள அழித்தல்.

9. இம்மொதம் 22ஆம் திகதியிலிருந்து 28ஆம் திகதிவமர 150 குழுக்கமள ஈடுபடுத்தி, பதெிய நுளம்பு ஒழிப்பு வொரத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு தபொலிஸ் மற்றும் முப்பமடயினொின் ஒத்துமழப்மபப் தபற்றுக் தகொள்ளல்.

பநொயொளர்கமள முகொமமத்துவப்படுத்தல்:

1. கிண்ணியொ மவத்தியெொமலயில் அவெர ெிகிச்மெப் பிொிமவ அமமத்தல். அத்துடன், இதற்கு 180 இலட்ெம் தபறுமதியொன உபகரணங்கமள வழங்குதல். திருபகொணமமல மற்றும் கிண்ணியொ மவத்திய ெொமலகளுக்குத் தீவிர ெிகிச்மெப் பிொிவுக் கட்டில்கள் 17உம் அவற்றுக்குத் பதமவயொன உபகரணங் கமளயும் வழங்குதல்.

2. பிற மவத்தியெொமலகளிலிருந்து தபொது விபெட மருத்துவக் குழுக்கள் மற்றும் தொதியர் குழுக்கமள அனுப்புதல்.

3. பநொயொளர்கமளக் கூடிய ெீக்கிரத்தில் இனம் கொண்ப தற்கு scan இயந்திரங்கமள வழங்குதல்.

'இன்புளுவன்ெொ' பநொய் ததொடர்பொகத் ததளிவுபடுத்தல்:

கடந்த இரு மொதங்களுக்குள் நொட்டின் பல பிரபதெங் களில் 'இன்புளுவன்ெொ மவரஸ்' ததொற்றுக்குள்ளொன பநொயொளர்கள் குறிப்பிடத்தக்களவு அதிகொித்துள்ளமம பதிவொகியுள்ளது. தபொதுவொக நவம்பர் மற்றும் தபப்ருவொி மொதங்களில் அதிகளவொன 'இன்புளுவன்ெொ மவரஸ்' ததொற்றுக்குள்ளொனவர்கள் அறிக்மகயிடப்பட்டுள்ளதுடன், இவ்வருடத்தில் அது ஏமனய வருடங்கமளயும்விட அதிகொித்துள்ளமம சுட்டிக்கொட்டப்பட்டுள்ளது. அத்துடன் 'இன்புளுவன்ெொ மவரஸ்' ததொற்றுக்குள்ளொனதன் கொரணத்தொல் நொடளொவிய ொீதியில் பல்பவறு பிரபதெங் களில் 8 மரணங்களும் நிகழ்ந்துள்ளன. இம்மரணங்களில் அதிகமொனவற்றுக்கு பவறு நீண்டகொல பநொய் நிமலமமயும் கொரணமொக இருந்துள்ளது. அத்துடன், அவற்றில் இரு கர்ப்பிணித் தொய்மொரும் அடங்குகின்றனர். வருடத்தின் முதல் இரண்டு மொதங்களுடன் ஒப்பிடும்பபொது மொர்ச் மொதத்தில் பநொயொளர்களின் எண்ணிக்மக வடக்கு, கிழக்கு மொகொணங்கள் உட்பட நொடளொவிய ொீதியில் ெகல பிரபதெங்களிலும் குறிப்பிடத்தக்களவு குமறவொகபவ அறிக்மகயிடப்பட்டுள்ளது.

இவ்வருடத்தில் மருத்துவ ஆரொய்ச்ெி நிறுவனத்திற்குக் கிமடக்கப்தபற்ற ெளி மொதிொிகள் 2,192 இல் 693 க்கொன 32% க்கு 'இன்புளுவன்ெொ A' எனவும் 119க்கொன 5% க்கு 'இன்புளு வன்ெொ B' எனவும் ஆய்வுகூடப் பொிபெொதமனகள்மூலம் உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இலங்மக தவிர இந்தியொ, மொமலதீவு பபொன்ற ததற்கொெிய நொடுகளிலும் இக்கொலத்தில்

'இன்புளுவன்ெொ' ததொற்றுக்குள்ளொன பநொயொளர்களின் எண்ணிக்மகயில் குறிப்பிடத்தக்க அளவு அதிகொிப்புக் கொட்டப் படுகின்றது.

அறிக்மகயிடப்பட்ட பநொயொளர்களில் தபரும்பொலொபனொர் 'இன்புளுவன்ெொ A' குழுவிற்குொிய H1N1 seasonal 'இன்புளு வன்ெொ மவரஸ்' ததொற்றுக்குள்ளொனவர்கள் எனத் தற்பபொது பமற்தகொள்ளப்பட்ட ஆய்வுகூடப் பொிபெொதமனகள் மூலம் உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. முன்பு பன்றிக் கொய்ச்ெல் எனும் தபயொில் அறிமுகமொன 'இன்புளுவன்ெொ மவரஸ்' ததொற்று, தற்கொலத்தில் 'இன்புளுவன்ெொ A H1N1' ததொற்று எனும் தபயொில் குறிப்பிடப்படுகின்றது.

இவ்மவரஸ் கடந்த பல வருடங்களொக இலங்மகயில் தபருகிக் கொலத்துக்குக்கொலம் எமக்குச் ெொதொரண தடுமல், கொய்ச்ெல் இல்லொவிடின் Flu 1 பநொய்கமளப் பரப்பும் கொவுமக மவரஸ் என்பதுடன், அது புதிய மவரஸ் ஒன்றல்ல.

இந்த 'இன்புளுவன்ெொ மவரஸ்'மூலம் ஏற்படுத்தக்கூடிய தபொதுவொன தடிமன், கொய்ச்ெல் அல்லொத Flu 1 பநொய் நிமலமமயில் கொய்ச்ெல், இருமல், ெளி பபொன்ற அறிகுறிகமளக் கொட்டுவதுடன் தபொதுவொகச் ெிகிச்மெகள் வழங்கப்படொமபல குணமமடகின்றது. ஆனொலும் ெிலருக்கு விபெடமொக 65 வயதுக்கு பமற்பட்டவர்கள், இரண்டு வயதுக்குக் குமறந்த குழந்மதகள், கர்ப்பிணித் தொய்மொர், பநொய் எதிர்ப்புத் தன்மம குமறந்தவர்கள் மற்றும் நீண்டகொல இருதய, நுமரயீரல், ெிறுநீரகம், நீொிழிவு பபொன்ற பநொய்களினொல் பொதிப்புற் பறொருக்கு 'இன்புளுவன்ெொ மவரஸ்' தொக்கம் அதிகொிக்கும். இவ்வொறொன பநொயொளர்கள் கூடிய அவதொனம் தெலுத்த பவண்டும். பநொய் அறிகுறிகளில் ஏதொவது வித்தியொெம் கொணப்படின் அல்லது குறித்த பநொயொளர்கள் மூச்சு விடுவதற் குக் கஷ்டப்பட்டொல் அவர்கமள உடனடியொக மவத்திய ெிகிச்மெக்கு உட்படுத்த பவண்டும்.

தங்கியிருந்து ெிகிச்மெ தபறுபவர்களுக்கு உொிய பநொய் எதிர்ப்பு ஒளடதங்கள், பதமவயொன உபகரணங்கள் மற்றும் அவெியமொன அறிவூட்டல்கமள மவத்தியெொமலகளுக்கு வழங்குவதற்கும் சுகொதொர அமமச்ெினொல் நடவடிக்மக எடுக்கப் பட்டுள்ளது. பநொய் பரவுவமதக் கட்டுப்படுத்துவதற்குச் ெிறந்த சுகொதொரப் பழக்கவழக்கங்கள் பின்பற்றப்படுவதுடன், எந்பநரமும் மககமளச் சுத்தமொக மவத்திருத்தல் பவண்டும். ெளி, கொய்ச்ெல் உள்ளவர்கள் மககளினொல் மூக்மகத் ததொடுதல் தவிர்க்கப்படல் பவண்டும். இந்பநொய் ெொதொரண நிமலமமயில் புதிய மவரஸ் ஒன்றின்மூலம் ஏற்படுவதல்ல. மக்களுக்குப் பயமூட்டும் வமகயில் இதற்கொன தெயற்பொடுகள் இருக்கக் கூடொது. இமதத் ததளிவுபடுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப் பட்டுள்ளது.

ගරු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இந்த விடயம் பற்றிய உங்களுமடய தகவலுக்கும் அதுகுறித்து நீங்கள் எடுக்கவிருக்கின்ற முயற்ெிகளுக்கும் நன்றி கூறுகின்பறன்.

அபதபநரத்தில் யொழ். மொவட்டத்தில் தினமும் ஆயிரம் பபருக்கு பமலொபனொருக்கு மூச்சு வருத்தம் ஏற்பட்டிருப்பதொகச் தெொல்லப்படுகின்றது. இருந்தபபொதிலும் அங்கு இரத்தத்மதப் பொிபெொதிக்கின்ற ெொதனங்கள் பபொதுமொனளவு இல்மல. ஆகபவ, அவற்மற வழங்க முடியுமொ? என்றும் அவர்களுக்கு நீரொகொரம் வழங்கக்கூடிய நடவடிக்மககமள எடுக்க முடியுமொ? என்றும் பகட்கின்பறன்.

607 608

[ගරු ුයිසාල් කාි මහතා]

2017 මාර්තුම 21

அத்துடன், சுகொதொரம் ெீர்தகட்டிருக்கின்றபடியொல் இந்த பநொய்கள் பரவுவதொகச் தெொல்கின்றீர்கள்! ஆனபடியொல் மொண்புமிகு பிரதம அமமச்ெர் அவர்களுடன் நொங்கள் எல்லொரும் பெர்ந்து உள்ளூரொட்ெி மன்றத் பதர்தல்கமள விமரவொக நடத்தி மக்கள் பிரதிநிதிகளிடம் அந்த உள்ளூரொட்ெி மன்றங்கமளக் மகயளிப்பபொமொனொல் அந்த மன்றங்கள்மூலம் இந்தப் பிரச்ெிமனகமள விமரவிபல தீர்க்கலொதமன நிமனக்கின்பறன்.

யொழ்ப்பொணம் ெம்பந்தமொக நொன் பகட்ட பகள்வி -

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We have exceeded the time now. It is already 43 minutes late to start today's Proceedings.

ගරු ෆි සාල් කාිම් මහතා (மொண்புமிகு மபஸொல் கொெிம்) (The Hon. Faizal Cassim) யொழ்ப்பொணத்திலுள்ள சுவொெப் பிரச்ெிமனமயத் தீர்த்து மவப்பதற்கு உொிய நடவடிக்மக எடுக்கப்படும். நீங்கள் பகட்டுக்தகொண்டதற்கிணங்க அதற்குொிய மவத்திய உபகரணங் கமளயும் நொங்கள் அனுப்புவதற்கு ஏற்பொடு தெய்கின்பறொம்.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you very much.

මීළඟට, ගරු අුවර දිසානායක මන්්‍රීතුමමා. අැ දිනට නියමිත වන කටුතතුම විනාඩි (3ක් ්‍රමාැ ් තිශඳන නිසා ශවලාව ස ඳන්ධශයන් අවධානය ශයොමු කරනවා.

III

ශ්‍රී ලාංකාව සහ ඇවමරි කා එක්සත් ජනපදය අතර වූ

ණරක්ෂක ගිවිසුම இலங்மகக்கும் ஐக்கிய அதமொிக்கக் குடியரசுக்கும்

இமடயிலொன பொதுகொப்பு ஒப்பந்தம் MILITARY AGREEMENT BETWEEN SRI LANKA

AND UNITED STATES OF AMERICA

ගරු අනුර ිනසානායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 23(2) යටශත් ශමම ්‍ර ්නය ඉදිකාපත් ිරීමමට අවස්ථාව ලඳා දීම ගනන මම ශඳශහවින් ස්තුමතිවන්ත ශවනවා.

ශ්‍රී ලංකාව සහ ෙ මකාකා එක්සත් ජනපැය 2007 දී අත්සන් තඳන ලැ කරක් ක ගිවිසුම තවත් වසර 10කට දීර්ඝ ිරීමශ උත්සාහයක් පවතින ඳව ශ වන විට වාර්තා ් තිශඳනවා.

2007 වර් ශේ ෙශමකාකා එක්සත් ජනපැශේ කරක් ක ශල්ක ශැපාර්තශ න්තුමව ශවුවශවන් එවකට ශ්‍රී ලංකාශ ෙශමකාකාුව තානාපති ශරොඳි න බ්ශල්ක් මහතා සහ එවකට ශ්‍රී

ලංකාශ කරක් ක අමාතයාං ශේ ශල්ක ශගෝමාභය රාජපක් මහතා කරක් ක ගිවිසුමකට අත්සන් තඳුව ලනුදවා. එය නමින් අත්පත් කර ගනනීශ සහ හරස් ශසේවා සනපයීශ ගිවිසුමක් ඳව ිරයනවුණා. එයින් ශැරට අතර ුතැමය අවස්ථාවන්වලදී එිරශනකාශේ හමුැාවන්ට පහසුක සනපයීම පිිබඳඳ එකඟතාවකට ෙවිත් තිුදණා, ගරු කථානායකතුමමනි.

ශැරට අතර හමුැාවන්ට පහසුක සනපයීම ිර වාට ශවන රටවලට අශප් හමුැාව අරශගන අපි යන්ශන් නනහන. ශඳොශහෝදුරට ශවන ශේ තමයි ශ කලාපශේ ෙති වන නනෑම ුතේධයකදී ෙශමකාකා එක්සත් ජනපැශේ හමුැාවන්ට අශප් ශගො බිමත්, අශප් මුහුැත්, අශප් ගුවනත් සහ අශනකුත් යටිතල පහසුක ලඳාදීම සඳහා තමයි ශ එකඟතාව පළ කරලා තිශඳන්ශන්. ඒ නිසා ශ කලාපශේ ෙති වන නනෑම ුතේධයකදී වළක්වන්න ඳනකා විධියටම ශ ගිවිසුම අුවව, අප ෙශමකාකා එක්සත් ජනපැයත් සමඟ එක ශපශළේ ිටගත ුතතුමව තිශඳනවා. අපට තීරණයක් ගනනීශ අයිතියක් නනහන. ශමොකැ, අපි ඔවුන්ට ශමම කලාපශේ ූමමිය පාවිච්චි කරන්න ඉ ශැනවා න අනිවාර්ය ශලස අපි ඔවුන්ශේ වුවමනාවත් එක්ක එකට ශපළ ගනසී තිශඳනවා. අපි කවර පාර් ්වයක් නිශයෝජනය කරනවාැ? ඔවුන් නිශයෝජනය කරන පාර් ්වයැ? අශනක් පාර් ්වයැ? [ඳාධා ිරීමමක්] හකා. හකා. මම ශකටිශයන් ිරයන්ශන් ඔඳතුමමාට පනහනදිිම ශවන්නයි. [ඳාධා ිරීමමක්] ඔඳතුමමාට ශත්රු ගන්නයි ිර ශ . ිරයනශකොට ටිකක් කාශැනවා වශගයි. [ඳාධා ිරීමමක්]ශමච්චාර ශවලා කථා තමයි ශගො ක් ිර ශ .

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ලාශ ්‍ර ්නයක් තිශඳනවා, ගරු මන්්‍රීතුමමා. ගරු අනුර ිනසානායක මහතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පසුගිය කඩුක්ව ශ ගිවිසුම අත්සන් කරේදී එය ෙමති මඩු ලයට ශහෝ රටට ශහිබැරවු ිරීමමට කටුතතුම කශළේ නනහන. එම ස පූර්ණ ගිවිසුම එිබයට කශ නනහන. 2007 මාර්තුම 04වනනි දින අත්සන් තඳන ලැ එය වසර 10කට වලංගු ඳව ්‍රකා වුණා. ඒ අුවව 2017 මාර්තුම 04 වන විට එම ගිවිසුශ කාලය අවසන් ් තිශඳනවා.

තවත් වසර 10කට ශමම ගිවිසුම දීර්ඝ ිරීමශ හනිරයාව තිශඳනවා යනයි ශමම කරක් ක ගිවිසුශ සඳහන් ් තිශඳනවා. මාධය මගින් අනාවරණය ශතොරතුමරු අුවව වත්මන් කඩුක්ව ශමම ගිවිසුම යිබ දිර්ඝ ිරීමම සඳහා සාකච්ඡා පවත්වමින් ිටින ඳව වාර්තා ් තිශඳනවා.

ශ තත්ත්වය යටශත් පනන නගින පහත ගනටුමවලට ශ පාර්ිමශ න්තුමව හමුශ පිිබතුමරු ඉදිකාපත් කරුව ෙතනයි මා ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

01. 2017 මාර්තුම 04 වනනි දිශනන් වලංගුභාවය අවසන් ශමම ගිවිසුම නනවත අුමත් ිරීමමට කඩුක්ව ඳලාශපොශරොත්තුම වන්ශන්ැ?

02. පිිබතුමර 'ඔ ' න වර්ධනය වන නව ශලෝක තත්ත්වයන් හමුශ ශමඳඳු ගිවිසුමකට නනවත ඳනඳීම පිිබඳඳව කඩුක්වට ෙති තක්ශසේරුව කුමක්ැ?

03. රශි ස්වවීමභාවයට ඳලපාන, කරක් ාවට අැාළ ශමඳඳු ගිවිසුමක් අත්සන් තනබීමට ශපර කරන ලැ අධයයන වාර්තාවක් තිශබ්ැ?

609 610

පාර්ිමශ න්තුමව

04. ශපර ගිවිසුම හා අුමත් ිරීමශ ගිවිසුශ ශවනස්ක ශමොනවාැ? අත්සන් තඳුව ලඳන්ශන් කුමන කාලයක් ශවුවශවන්ැ? නව ගිවිසුම රට හමුශ තඳන්ශන්ැ? ිරයා ැනන ගන්න කනමනතියි ගරු කථානායකතුමමනි. ශ අවස්ථාව ලඳාදීම පිිබඳඳව ශඳොශහොම ස්තුමතියි. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමමා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We will answer it tomorrow, Sir. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, අමාතයාං නිශ ැන. ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති හා කර්ථික කටුතතුම අමාතයතුමමා.

ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Speaker, the Hon. Dinesh Gunawardena had a Question raised on the 7th March on Treasury Bills.

ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is the day Government ran away and abdicated. ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) We did not run away and abdicate. You raised this.

ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No one was here. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Member, you were not there. ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Question was not allowed to be raised and the Government abdicated. The Government gave up and went away.

ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) The Government did not abdicate and went away. But if you want a clarification, I will certainly give a clarification on this matter.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, please.

මුදල් අමාත‍ාාංශ්වේ ක ු තු වකවරගර ගරු

අරාමාත‍තුමාවේ සුවිවශ්ේෂ අවධානය වයොමු කරවීම : ගරු අරාමාත‍තුමාවේ

ප්‍රකාශ්ය நிதியமமச்ெின் விவகொரங்கள் ததொடர்பில்

பிரதம அமமச்ெொின் விபெட கவனத்மத ஈர்த்தல்: மொண்புமிகு பிரதம அமமச்ெொின்

கூற்று DRAWING PRIME MINISTER’S SPECIAL ATTENTION TO AFFAIRS OF FINANCE MINISTRY:

STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER

ගරු රනිල් වික්‍රමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) The Treasury Bills are governed by the Registered Stocks and Securities Ordinance of 1937 and under Section 2 of that Ordinance, the Minister is empowered to issue registered stocks, promissory notes, Bearer Bonds and Treasury Bonds for the purpose of raising authorized loans according to any law in operation at that time. Under Section 4, the Minister in charge of the subject of Finance shall, in respect of each loan to be raised, specify by Order published in the Gazette, the amount of money to be raised, the modes of raising, the rates and all other details.

According to Section 5, it is only after the Order is gazetted that the Registrar can take steps to raise the loans. This procedure had been followed for some time. But it transpired in the Commission that it was not followed for some time. In fact, we have been raising loans but gazetting it at the end of the year. This has started from 1999.

For instance, I found that the loans that were authorized by the Hon. K.N. Choksy was gazetted by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama as Minister in a different Government. This is the procedure that has been going on for a long time. This is not very satisfactory. On the whole, the legislation is also not very satisfactory. It was done in 1939 and no one anticipated such things. Sometimes you can raise the amount you want or you can raise a lesser amount or you can raise a larger amount when the issue is taking place. That flexibility has to be there.

To come out of this, what we want to do is to bring in legislation. First, we will be following the procedure as in the Ordinance. But we will bring in new legislation. We have asked the Attorney-General to look at it and the Legal Draftsman to draft it. The new legislation will set up a new procedure where once the Minister takes a decision it will be advertised in the newspapers. The House is in charge of public finance and we can inform the House of those advertisements. We have to get the flexibility also of raising the amount specified, a lesser

611 612

[ගරු අුවර දිසානායක මහතා]

2017 මාර්තුම 21

amount or a higher amount. That is the flexibility that we want. So, we are doing that.

Then, in the legislation, we are bringing in provision for two other issues. One is to declare legal all the Treasury Bills that have been issued so far. Some people may challenge it by saying that we raised money before the gazette was issued and therefore it is not legal. The other issue is, private placements. We have also had private placement of Bonds.

When this Government came into power we made a public commitment not to have private placements but to have public auctions and to use some other transparent system. Nevertheless, private placements have taken place and it came out in the inquiries that there was no formal decision taken even on private placements. The question is, whether even a formal decision is sufficient. So, the same legislation will make all Bonds issued legal. Though they say all Bonds issued are valid in the hands of the bona fide holders, the problem may come that someone might challenge the Central Bank when we go to redeem the Bonds. Then, there will be another issue. So, we do not want a position like that to come up. These were issued in 2008 and in 2014. People might challenge and then the court will say that you cannot redeem the Bonds because they have not been legally issued.

Therefore, we will bring legislation which will ensure that legality is attached to all Bond issues including private placement, and legality is attached to all Treasury Bills that have been issued.

In the same process, I must say, the Minister of Finance has made a statement on this issue. When this Presidential Commission started its work, he had been asked by the media to clarify. He has done it. I will not speak at length on this because today we are debating the issue of debts. So, whatever you have to say on those statements can also be taken up and discussed during the Debate. I do not want to take any more time of the House, but I thought I would clarify the law and the measures we are taking. I must thank the Hon. Dinesh Gunawardena for having raised the issue and giving me an opportunity of clarifying this to the House.

පනත් වකටුම්පත් පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

අතුරුදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය (පිගරටුවීම, පරිපාලනය කිරීම සහ කර්තව‍ ටටු

කිරීම) (සාංවශ් ධන) පනත් වකටුම්පත கொணொமற்பபொன ஆட்கள் பற்றிய அலுவலகம்

(தொபித்தலும் நிர்வகித்தலும் பணிகமள நிமறபவற்றுதலும்) (திருத்தம்) ெட்டமூலம் OFFICE ON MISSING PERSONS (ESTABLISHMENT,

ADMINISTRATION AND DISCHARGE OF FUNCTIONS)

(AMENDMENT) BILL

" 201) අංක 1( ැරන අතුමරුැහන් තනනනත්තන් පිිබඳඳ කාර්යාලය (පිහිටු් ම, පකාපාලනය ිරීමම සහ කර්තවය ඉටු ිරීමම) පනත සංශ ෝධනය ිරීමම සඳහා පනත් ශකටු පතිර.

(අමාතය මඩු ලශේ අුවමතිය ැන්වා තිශබ්.)"

පිළිගන්වන ලද්වද් අරාමාත‍තුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණරිකක ක ු තු අමාත‍තුමා වවනුව ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා විිනි.

2017 අවප්‍රේල් මස 0ව වන අඟහරුවාදා වද වන වර කියවිය ු තුයි ද, එය මුද්‍රණය ක ු තුයි ද, අදා ණාංිලක අීකක්ෂණ කාරක සභාව වයොමු ක ු තුයි ද නිවය ග කරන ලදී.

பிரதம அமமச்ெரும் பதெிய தகொள்மககள் மற்றும் தபொருளொ தொர அலுவல்கள் அமமச்ெருமொனவர் ெொர்பில் மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல அவர்களொல் ெமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2017 ஏப்பிரல் 04, தெவ்வொய்க்கிழமம இரண்டொம் முமற மதிப்பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்ெிடப்பட பவண்டுதமனவும் உொிய துமறெொர் பமற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டு தமனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Lakshman Kiriella on behalf of the Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 04th April, 2017

and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී ිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන් ් ගුණවර්ධන මන්්‍රීතුමමා.

ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමමනි, මහජන වරම ලඳා පාර්ිමශ න්තුමවට පත් වුණු මන්්‍රීවරයකු ෙප නියම ිරීමම ිදු ශනොවන අවස්ථාවක ඔහුශේ කටුතතුම කරශගන යාශ දී ඳරපතළ අර්ුදැයක් පවතින ඳව අපි ඔඳතුමමාශේ අවධානයට ශයොමු කළා. මිනී මනරුමක් ශහෝ- [ඳාධා ිරීමමක්] I am not mentioning any name, Sir.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, you mentioned this issue in the morning. I will take action on that. We have discussed that. අැ උශේත්, ඊශේත් මට කථා කළා. ිමයමනකුත් එ වා. ඒ ගනන කථා කරලා මම ැනුවවත් කරන්න . ැනන් සභාශ කටුතතුම පනයිරන් ්‍රමාැ ් තිශඳනවා. [ඳාධා ිරීමමක්] ගරු මන්්‍රීතුමමා, මම ඒ ගනන අවධානය ශයොමු කරනවා. [ඳාධා ිරීමමක්] ශහොඳයි, මම අවධානය ශයොමු කරනවා.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுபதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශ සතිශේ ැනුව දීමක් කරනවාැ? ඊළඟ සභා වාරය වන තුමරු ිටිනවාැ?

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ සතිශේ මම සාකච්ඡා කරනවා. අැම කර භ කර තමයි තිශඳන්ශන්. මම ැනුවවත් කරන්න . [ඳාධා ිරීම ] මට සභාශ වන කටුතතුම කරශගන යන්න අවස්ථාව ශැන්න. [ඳාධා ිරීමමක්] එතුමමා ැනුවවත් කළා, අැ උශේත් හමු වුණා. මම ැනනටමත් අැාළ අං සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. [ඳාධා ිරීම ]

613 614

පාර්ිමශ න්තුමව

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන්්‍රීවරුන්ට ෙප ශැන්න පාර්ිමශ න්තුමවට ඳනහන. ශමොනවාැ ශ කථා කරන්ශන්? [ඳාධා ිරීම ] එච්චාර ශැයක් ැන්ශනත් නනහන. [ඳාධා ිරීම ]

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let me take action on that, Hon. Vasudeva Nanayakkara. Please leave it to me.

පාර්ලිවම්න්තුවේ රැසනවීම්

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

මතු ප වන වය ජනාව න‍ාය ප‍රවයගර තිබිණ : அடுத்து ஒழுங்குப்பத்திரத்தில் பின்வரும் பிபரரமண இருந்தது: The following Motion stood on the Order Paper:

" පාර්ිමශ න්තුමශ ස්ථාවර නිශයෝග අංක 7හි විධිවිධානවල සහ 201).03.08 වනනි දින පාර්ිමශ න්තුමව විින් ස මත කරන ලැ ශයෝජනාශ කුමක් සඳහන්ව තිුදණැ, අැ දින පාර්ිමශ න්තුමශ රැස්් පනවනත්ශවන කාල ශ ලාව අ. භා. 1.00 ිට අ. භා. ).30 ැක්වා විය ුතතුමය. අ. භා. 2.00 ට පාර්ිමශ න්තුමශ ස්ථාවර නිශයෝග අංක 7(4) ශේැය ක්‍රියාත්මක විය ුතතුම ය. අ. භා. ).30 ට කථානායකතුමමා ්‍ර ්නය ශනොවිමසා පාර්ිමශ න්තුමව කල්තනබිය ුතතුම ය. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, there is an amendment to the above Item - Item 2. I will read the amendment. Accordingly, I move,

" පාර්ිමශ න්තුමශ ස්ථාවර නිශයෝග අංක 7හි විධිවිධානවල සහ 201).03.08 වනනි දින පාර්ිමශ න්තුමව විින් ස මත කරන ලැ ශයෝජනාශ කුමක් සඳහන්ව තිුදණැ, අැ දින පාර්ිමශ න්තුමශ රැස්් පනවනත්ශවන කාල ශ ලාව අ. භා. 1.00 ිට අ. භා. 7.30 ැක්වා විය ුතතුමය. අ. භා. 2.00 ට පාර්ිමශ න්තුමශ ස්ථාවර නිශයෝග අංක 7(4) ශේැය ක්‍රියාත්මක විය ුතතුම ය. අ. භා. 7.30 ට කථානායකතුමමා ්‍ර ්නය ශනොවිමසා පාර්ිමශ න්තුමව කල්තනබිය ුතතුම ය. ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්වේ පනත් වකටුම්පත්

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

I වහක් ර් අප්පුහාක වහල්පින් හෑන්ඩ් පුණ‍ාධාර

පදනම (සාංසනථාගත කිරීවම්) පනත් වකටුම්පත

தஹக்டர் அப்புஹொமி தஹல்பிங் பஹண்ட் அறக்கட்டமள மன்றம் ( கூட்டிமணத்தல்)

ெட்டமூலம் HECTOR APPUHAMY HELPING HAND CHARITY

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු අනුර ිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மொண்புமிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු කථානායකතුමමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිකාපත් කරනවා:

“ශහක්ටර් අප්පුහාමි ශහල්පින් හෑන්ඩ් පුණයාධාර පැනම සංස්ථාගත ිරීමම සඳහා පනත් ශකටු පත ඉදිකාපත් ිරීමමට අවසර දිය ුතතුම ය." ගරු වේ. සී. අලවතුවල මහතා (மொண்புமிகு பஜ.ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala)

විින් සනිකර කරන ලදී. ஆபமொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව ප මුවන වර කියවන ලිනන්, එය මුද්‍රණය කිරීම නිවය ග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා ව7(5) වන සනථාවර නිවය ගය ය වත් පනත් වකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාත‍තුමා වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 47(5) இன்படி ெமூக வலுவூட்டல் மற்றும் நலன்புொி அமமச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப் படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report.

II

ේවල බල් හුමනිවිරියන් ෆවුන්වඩ්ෂන්

(සාංසනථාගත කිරීවම්) පනත් වකටුම්පත குபளொபல் ஹியுதமனிபடொியன் பவுன்படஷன்

( கூட்டிமணத்தல்) ெட்டமூலம் GLOBAL HUMANITARIAN FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL

ගරු (වවද‍) කවින්ද වහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த பஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana) Sir, I move, "That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Global Humanitarian Foundation."

ගරු (වවද‍) තුිතා විවේමාන්න මහත්ක ය (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருமதி) துஸிதொ விபஜமொன்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna)

විින් සනිකර කරන ලදී. ஆபமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව ප මුවන වර කියවන ලිනන්, එය මුද්‍රණය කිරීම නිවය ග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා ව7(5) වන සනථාවර නිවය ගය ය වත් පනත් වකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාත‍තුමා වවත පවරන ලදී.

615 616

2017 මාර්තුම 21

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 47(5) இன்படி ெமூக வலுவூட்டல் மற்றும் நலன்புொி அமமச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report.

III

සමසනත ලාංකා ඓතිහාික වද්වාලවල පාරම්පරික නිලධාරීන්වේ සාංගමය (සාංසනථාගත කිරීවම්) පනත්

වකටුම්පත அகில இலங்மக வரலொற்று ொீதியொன பதவொலய

அலுவலர்களின் ெங்கம் ( கூட்டிமணத்தல்)

ெட்டமூலம் ASSOCIATION OF TRADITIONAL OFFICIALS OF THE ALL

ISLAND HISTORICAL DEVALA (INCORPORATION) BILL

ගරු (වවද‍) තුිතා විවේමාන්න මහත්ක ය (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருமதி) துஸிதொ விபஜமொன்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගරු කථානායකතුමමනි, මම පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිකාපත් කරනවා:

“සමස්ත ලංකා ඓතිහාික ශේවාලවල පාර පකාක නිලධාීමන්ශේ සංගමය සංස්ථාගත ිරීමම සඳහා පනත් ශකටු පත ඉදිකාපත් ිරීමමට අවසර දිය ුතතුම ය.”

ගරු (වවද‍) කවින්ද වහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த பஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana)

විින් සනිකර කරන ලදී. ஆபமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව ප මුවන වර කියවන ලිනන්, එය මුද්‍රණය කිරීම නිවය ග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා ව7(5) වන සනථාවර නිවය ගය ය වත් පනත් වකටුම්පත බුද්ධ ශ්ාසන අමාත‍තුමා වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 47(5) இன்படி புத்தெொென அமமச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddhasasana for report.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමමනි, "පාර්ිමශ න්තුමව ැනන් කල් තනබිය ුතතුමය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තඳන අවස්ථාශ ශයෝජනාව, ගරු දිශන් ් ගුණවර්ධන මහතා.

මූල‍ අර්බුදය ක මනාකරණය කිරීම

நிதி தநருக்கடி முகொமமத்துவம் MANAGEMENT OF FINANCIAL CRISIS

[අ.භා. 2.47] ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමමනි, ඒකාඳේධ විපක් ය ශවුවශවන් සභාව කල් තඳන අවස්ථාශ දී පහත සඳහන් ශයෝජනාව මා ඉදිකාපත් කරන්ශන් අැ අශප් රශි කර්ථිකය ැනවනන්ත ූලලය අර්ුදැයකට පත් ් තිශඳන අවස්ථාවකදීයි.

කඩුක්‍රම වයවස්ථාව අුවව 'පාර්ිමශ න්තුමව' ූලලය ඳලය හිමි ස්ථානය වුවැ, අැ විවිධ ගිවිසු , විවිධ ණය ගනනී නිසා කඩුක්වක කාලයකටත් ව ා දීර්ඝ කාලයකට ඒ ණයගනතිභාවය ගලා යන තත්ත්වයක් පවතී. එක්සත් ජාතික පක් ශේ නායකත්වශයන් ෙති ශ රජය 2014 ජනවාකා මස 08වනනි දින පත් කරන ලැ අවස්ථාශ ිට ශ වන විට පුරා වසර ශැකකට වනඩි කාලයක් පාලනය කරමින් ිටී. එයට ශපරාතුමව එන , ඳලය ලඳා ගන්නා අවස්ථාශ දී ශ්‍රී ලංකා කර්ථිකශේ වර්ධන ශ ගය ියයට ).4 ඉක්මවා ශගොස් තිුදණිය . වාර්ෂික කර්ථික වර්ධන ශ ගයිරන් දිුතණු ශවමින් තිුදණු කර්ථිකය ශ කඩුක්ව පනමිණීශමන් පසු ියුම සංවර්ධන කටුතතුම අත්හිශට වා; අුමත් උත්සාහයක් පිිබඳඳව කථා වුණා. ැනන් එහි ්‍රතිලලය ශවලා තිශඳන්ශන් ශමොකක්ැ? වාර්ෂික කර්ථික සංවර්ධන ශ ගය ක ා වනටිලා. එය (.)කට පමණ පහළට ක ා වනටුණු ඳව ැනන් රජයම -විශ ේ ශයන් මහ ඳනංකුව- ්‍රකා කරනවා; ජාතයන්තර කයතන ්‍රකා කරනවා. එශසේ න , කර්ථිකය ව ා ශහොඳ තත්ත්වයක තිශඳනවාය ිරයන කථාව කඩුක්වම මවා ගන්නා මිකාඟුවක් පමණක් ඳවට පත් ශවලා තිශඳනවා.

2005දී ැළ ජාතික නි ්පාැනයට සාශප්ක් ව ණය අුවපාතය ියයට 91ක තිුදණා. එය 201( වර් ය අවසානය වන විට ියයට 70 ැක්වා අක් ් තිුදණා. ඒ තමයි මහින්ැ රාජපක් කඩුක්ශ වන පිිබශවශළේ ්‍රතිලලය. 2014 වර් ය අවසන් වන විට ියයට 70

617 618

පාර්ිමශ න්තුමව

ැක්වා අක් ් තිුදණු ශමය ගිය අවුරුේැ අවසානය වන ශකොට එක්සත් ජාතික පක් කඩුක්ශ නා ග මත ියයට 82 ැක්වා වනඩි වන අර්ුදැයක් ඳවට පත් ශවලා තිශඳනවා. ශමන්න, ණයගනතිභාවය පිිබඳඳව තිශඳන අර්ුදැශේ එක පනත්තක්.

අනික් පනත්ත ශමශසේයි. අශප් රජය භාර ශැන අවස්ථාශ දී ශ්‍රී ලංකාශ විශේ විනිමය සංචිතය ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන 8,208ක් පමණ තිුදණා. අැ එය ශ ගශයන් ක ා වනටුණු ඳරපතළම තත්ත්වයකට පනමිණ තිශඳනවා. ෙශමකාකාුව ශ ොලරයට සාශප්ක් ව ශ්‍රී ලංකා රුපියශල් වටිනාකම රුපියල් 132ක් ඳවට 2014 වර් ශේ ජනවාකා මාසශේ කඩුක්ව භාර ශැන ශකොට තිුදණු තත්ත්වය ශවනස් ් අැ ස පූර්ණශයන් ක ා විට න ලැ කළමනාකරණයක්, කර්ථිකය ශගන යන්න ඳනකා කඩුක්වක් ඳවට ශ කඩුක්ව පත් ශවලා තිශඳනවා. අැ රුපියල් 14) ඉක්මවා ශගොස් තිශඳන ෙශමකාකාුව ශ ොලරයකට ෙති වටිනාකශමන් දිනපතා තවත් ඉහළ නඟින රුපියල ඳාල්දු ් ම තුමිබන් කර්ථික හානියකට පත්ව ෙති රටක් ඳවට අශප් රට පත් ශවලා තිශඳනවා. එය වසන් කරන්න ශනොශයක් කතන්ැර ිරයාවි; වසන් කරන්න ශනොශයක් ශචාෝැනා කරාවි. ශ වන විට කඩුක්ව අවුරුදු ශැකක් ශගන ශගොස් අවසන්. අවුරුදු ශැකක පාලනයක් ශගන ගිය කඩුක්වකට අැ රුපියල ස්ථාවර කර ගන්න ඳනහන. අපි භාර දුන්න විශේ මුැල් සංචිතය ශ ගශයන් පහළ ඳහිනවා. ගරු කථානායකතුමමනි, ශ අවුල මා මශේ කල් තනබීශ ශයෝජනාශ සඳහන් කර තිශඳනවා. එන , අශප් රජය භාර ශැන ශකොට ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන 1,)00ක් ඉක්මවා විශේ කශයෝජන පනවනතුමණා.

"යහ පාලනය කවා" ිරයන ශ පුරාශේරු කථාව ැනන් අගමනතිතුමමා ිර වා. "්‍රජාතන්ත්‍රවාැය කවා ිරයලා ජිනීවාවලදී ශහොඳ ිර වා" ිරයලා ිර වා. ශලෝකය වශි ගිහිල්ලා ්‍රචාාරය කරනවා, "අුමත් කඩුක්වක් කවා" ිරයලා. කඩුක්වම ැනන් ිරයනවා, "ගිය වසශර්දී ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන (00කට අක් ්‍රමාණයකට විශේ කශයෝජන ඳනහනලා" ිරයලා. ශමන්න, කඩුක්ශ ්‍රධානම මුල් ගලක් ැනන් ක ා වනටිලා. ශමවනනි තත්ත්වයකදී කඩුක්වට විශේ කශයෝජන එන්ශන් නනත්ශත් ෙයි? මම අගමනතිතුමමාශගන් අහන ්‍ර ්නය ඒකයි. ශ තමුන්නාන්ශසේලාම කරන ්‍රකා , ලඳා ශැන ශපොශරොන්දු. මම කාලය ගන්ශන් නනහන. අගමනතිතුමමාම ශලොකුම අගාධයකට පත් වුණා. එය කර්ථික අගාධයක් පමණක් ශනොශවයි.

මුැල් ෙමතිතුමමා ිර වා, අශප් රටට ශවොක්ස්වනගන් ුනක්ටකායක් එනවා; ලක් යකට වනඩිශයන් රක් ා ශැනවා ිරයලා. කවුැ එශහම ිර ශ ? ලංකාශ මුැල් ෙමති! ඒකට මුල් ගල තියන්න අගමනතිතුමමා කුිමයාපිටියට අරශගන ගියා. මුල් ගල තියන අවස්ථාශ අගමනතිතුමමාට ශත්රුණා, ශ ක ශවොක්ස්වනගන් ුනක්ටකායක් ශනොශවයි ිරයලා. ශ විධියට රවිටන මුැල් අමාතයාං යක් න තිශඳන්ශන්, ශලෝකශේ කශයෝජකශයෝ තමුන්නාන්ශසේලාව පිිබගනීවිැ? අැ ශවොක්ස්වනගන් ුනක්ටකායක් ලනශඳන්ශන් නනති ඳවත්, එය ්‍රිේධ ජාවාර කාරයකුශේ තවත් මිකාඟුවක් ඳවත් අශප් රශි විතරක් ශනොශවයි, ජාතයන්තර ව ශයුවත් ්‍රචාාරය ් හමාරයි.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාට තව විනාඩි හතරක කාලයක් තිශඳනවා.

ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමමනි, මශේ කථාව ශකටි කරලා ශ ශයෝජනාව ශේන්න මම උත්සාහ කරනවා. ශවොක්ස්වනගන් ගනන කථා කරන ශකොට ශඳොශහොම අමාරුයි, ගරු කථානායකතුමමනි. ශහොඳ ශවලාවට ඔඳතුමමා ශවොක්ස්වනගන් ඳලා ශගන හිටිශේ නනහන.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නනහන, මම ඔඳතුමමාට ශවලාව ගනන ැනුව දීමක් විතරයි කශළේ. ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමමනි, අශප් රශි කනයනය, ණය ගනනීම නිසා ෙති වන ඳලපෑම තුමිබන් කර්ථික කළමනාකරණයට හානිකර තත්ත්වයක් ෙති ් ෙති අතර, ශ වන විට ෙශමකාකාුව ශ ොලර් බිිමයන 2.4ක් පමණ රටින් පිට ් තිශඳනවා. ශමය අශප් රශි විශේ මුැල් සංචිතයට ඳරපතළ ශලස ඳලපානවා. ඒ පිිබඳඳව වි ්වාසයක් නනහන. රටින් පිට ් යන ූලලයමය විශේ විනිමය මඟින් ණය අර්ුදැය ශගො ගනනීම සඳහා වන පිිබශවළක් ශ කඩුක්වට නනහන. ශමය ශහේතුම ශකොට ශගන ශ්‍රී ලංකාශ අපනයනයන්ශගන් ඳලාශපොශරොත්තුම විශේ විනිමය උපයා ගනනීමට ශනොහනිර තත්ත්වයක් ්‍රැර් නය කරයි. ඒ නිසා රට කර්ථික පසුඳෑමකට පත්ව තිශඳනවා. ඒ සමඟම රුපියල ඳාල්දු් ම, ඳක් මිල ඉහළ යාම, ජීවන වියැම ඉහළ යාම ිදු ් ෙති අතර, ඳනංකු ශපොිමය ඉහළ නඟිමින්, අර්ුදැ ෙති කරමින් අුමතින් කශයෝජන ෙති ශනොකරන රටක් ඳවට පත් ශවලා තිශඳනවා; අුමතින් රක් ා බිහි ිරීමමට ශනොහනිර වුණු කඩුක්වක් ඳවට පත් ් තිශඳනවා. රාජය කයතන ගණනාවක් විකුණා ැනමීම පමණයි අැ කඩුක්වට ඉතිකා ් තිශඳන එකම කර්ථික ක්‍රියා මාර්ගය ඳවට පත් ශවලා තිශඳන්ශන්.

මශේ මිත්‍ර නගර සනලසු හා ජල ස පාැන ෙමතිතුමමා ඉස්සරහා ඉන්නවා. ඔඳතුමමාශේ අමාතයාං යට අයිතිව තිශඳන එකම කයතනය තමයි ජල ස පාැන හා ජලාපවහන මඩු ලය. ශ ශගොදුරට ැනන් අත්සන් තඳා ඉවරයි.

ගරු රවුෆන හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வழங்கல் அமமச்ெர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) කවුැ ිරයන්ශන්? ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මමයි ිරයන්ශන්. පුසේවන් න නනහනයි ිරයන්න. It is there in the IMF Report. It is available. You all will say, "No." Hon. Finance Minister, the next IMF tranche which is due in a week, has been postponed till May until you do this. ශමන්න ඒ කයතන ිරහිපය. ලංකා විදුිමඳල මඩු ලය, ජාතික ජලස පාැන හා ජලාපවහන මඩු ලය, ශ්‍රී ලංකා ඛ්‍නිජ ශතල් සංස්ථාව, ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාකාය සහ අශප් රශි ගුවන් ශතොටුශපොළ හා ඒවිශේ න් සර්විසස්. ශ වා පිිබඳඳව-

619 620

[ගරු දිශන් ් ගුණවර්ධන මහතා]

2017 මාර්තුම 21

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාට තව විනාඩි ශැකක් තිශඳනවා. ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔ , මට තව විනාඩි ශැකක් වනඩි කර ශැන්න. මම කථාව හමාර කරනවා.

රශි කර්ථිකශේ ශක්න්ද්‍රීය අං අපට ශමශසේ අහිමි කශළොත් එයින් ෙති වන අභාගය ස පන්නභාවය පිිබඳඳව, මහ ජනතාවට ඒ ශසේවාවන් ලඳා ගනනීශ අමාරුකම පිිබඳඳව කඩුක්ව වග ිරයන්න ශවනවා. කඩුක්ශ ෙමතිවරු ශඳොශහෝ ශැශනක් ශ පිිබඳඳව ශනොැනුවවත්කම නිසා ශනොශයක් ශනොශයක් ්‍රකා කරනවා. අශප් රටට ශ ඳරපතළ හානිය ිදු ් ම නනවනත්් මට කටුතතුම කළ ුතතුමයි.

අශනක් පනත්ශතන් ශගොවි ජනතාව ශගොදුරු නියං තත්ත්වශයන් ශගො ඒම සහ කහාර අර්ුදැයත් නිසා ලක් සංඛ්‍යාත ජනතාවශේ ජීවන තත්ත්වය ක ා වනටී තිශඳනවා. ශ්‍රී ලංකා කර්ථිකය පිිබඳඳව ජනිත කළ හනිර වි ්වාසය ක ා ැමා ෙත. වි ්වාසය ශනොමනතිකම නිසාත්, ඳලාශපොශරොත්තුම කකාරශයන් කශයෝජන ශනොපනමිණීම නිසාත් අපි ැනවනන්ත ූලලය අර්ුදැයකට මුහුණ ශැනවා.

මම කථාව ශමශසේ අවසන් කරන්න කනමනතියි.

In the "Daily FT" of today, an article of one of the former Deputy Governors of the Central Bank of Sri Lanka appears. I would like to refer to some sections of it, because last December at the tail-end of the Finance Minister's speech, I said that the US interest rates are rising; that those will rise two to three times during the year and as a result what will happen. When the US interest rates rise, all the investments run back to the US. They are only interested in higher interest rates and their profits. That is what is happening to you all today. Here, the former Deputy Governor of the Central Bank warns the Government that Sri Lanka is facing a very serious and deep crisis.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Your time is over, Hon. Member. ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මශේ කථාව අවසන් ිරීමමට ශපර මම ශ කථාවත් ිරයන්න කනමනතියි. Sir, I would like to quote from the article of the former Deputy Governor appearing in the "Daily FT":

"However, in 2016, in two separate moves, the Bank’s monetary policy was tightened: In February, by increasing the standing deposit rate to 6.5% and standing lending rate to 8.0% and in July further to 7% and 8.5%, respectively. But these measures were too short and too late. It also prompted the visiting IMF mission to flag Sri Lanka that its Central Bank should stand ready to tighten monetary policy if the money and credit levels would begin to rise. This is exactly what has now happened. The monetary base is now rising at the rate of 27%, up from 16.5% a year ago."

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you, Hon. Member. ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමමනි, මශේ කථාව තව සුසේ ශවලාවිරන් අවසන් කරන්න . ශ ක ඳරපතළ ්‍ර ්නයක් නිසායි, ගරු අගමනතිතුමමාත් ශ විවාැයට එකඟ වුශඩු. ගරු කථානායකතුමමනි, අපි මුහුණ ශැන්ශන් unprecedented monetary crisis එකකටයි. The former Deputy Governor further says, I quote:

".....the Central Bank’s lending to the government has skyrocketed recording an annual growth rate of 80% per annum. Meanwhile, the investments in government securities by foreigners have fallen from a peak of $ 3.5 billion in February 2015....."

That is, at the time of our handing over the Government.

"......to $ 1.2 billion as at the end of February, 2017. The freely available foreign reserves have fallen to a record low level of $ 4.7 billion as at the end of February, 2017 whereas the country’s debt repayment obligations during the next 12 month period have increased to $ 4.8 billion."

That means, the foreign reserves have fallen to US Dollars 4.7 billion and our debt obligation, which we have to pay is US Dollars 4.8 billion. How is the Government going to balance this? He also says in his article, I quote:

"Given this scenario, Sri Lanka cannot remain oblivious to the US monetary policy tightening. If Sri Lanka does not follow suit, the remaining foreign investments in government securities by foreigners amounting to $ 1.2 billion might also fly out of the country. That would be fatal to the Sri Lanka’s exchange rate."

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ගරු මන්්‍රීතුමමා ැනන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ිනවන්ෂන ුවණවර්ධන මහතා (மொண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමමනි, මම කථාව අවසන් කරන්න . ශ ස ඳන්ධශයන් ශ කඩුක්ශ ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ැ? රට අවුශලන් අවුලට පත් කර තිශඳන ූලලය අර්ුදැය පිිබඳඳව ගත් ියුම පියවර ැනන් අසාර්ථක ශවලා තිශඳනවා. එම නිසා ඒ ශවුවවට ගන්න පියවර ශමොනවාැ ිරයලා පනහනදිිම කරන ශලස මම ශයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජනාව ස්ථීර ිරීමම, ගරු ශ හාන් ශසේමිංහ මන්්‍රීතුමමා.

ඊට ්‍රථම ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමා ූලලාසනයට පනමිශණනවා ෙති.

621 622

පාර්ිමශ න්තුමව

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනවයන් ටවත් වුවයන්, නිවය ජ‍ කථානායකතුමා [ගරු තිලාංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலபவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு திலங்க சுமதிபொல] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශ හාන් ශසේමිංහ මන්්‍රීතුමමා කථා කරන්න.

[අ.භා. 3.12]

ගරු වශ්හාන් වසේමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு தெஹொன் பெமெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, අැ ගරු දිශන් ් ගුණවර්ධන මන්්‍රීතුමමා ඉදිකාපත් කළ සභාව කල් තනබීශ ශයෝජනාව ස්ථීර කරමින් මශේ කථාව කර භ කරන්න කනමනතියි. අැ අශප් රශි කර්ථිකය ැරුණු අවපාතයකට හසු ශවලා තිශඳන ශමොශහොතක තමයි රජය අශප් රශි ජනතාව විවිධ ස්ථාවරවිමන් ශනොමඟ යවමින් ඔවුන්ශේ ස්ථාවරත්වය ශපන්වන්න උත්සාහ කරන්ශන්. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, හනඳනයි, අැ වන විට අශප් රශි ියුමම අං ක ා වනටිලා තිශඳනවා. ශ ක ඉතා ඳරපතළ අර්ුදැයක්. ගරු දිශන් ් ගුණවර්ධන මන්්‍රීතුමමා ිර වා වාශේ වර්තමාන රජය එැා විපක් ශේ ඉන්න කාලශේදී විශ ේ ශයන්ම ්‍රකා කශළේ ජජු විශේ කශයෝජන ස ඳන්ධවයි. ඔවුන් ිර වා, "මහින්ැ රාජපක් රජශේ විශේ ්‍රතිපත්තිය සහ ඒ රජශේ විශේ කශයෝජන ස ඳන්ධශයන් දිකාදීමනා ලනශඳන්ශන් නනහන. දූ ණය විතරයි ිදු ශවන්ශන්. ඒ ශහේතුමව නිසා අශප් රටට විශේ කශයෝජන එන්ශන් නනහන." ිරයලා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, අැ වන විට අශප් රශි වාර්තා වන ජජු විශේ කශයෝජනවල ්‍රමාණය ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන ((4යි. ශ ්‍රමාණය, ලංකාශ ුතේධය තී්‍ර ශවලා තිුදණු ශමොශහොතකත් මීට ව ා වනඩිශයන් තිුදණා. ඒ කාලශේ ජජු විශේ කශයෝජනවල ්‍රමාණය ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන )01යි. ඒ අුවව අපට ශපනී යනවා, 201( ඉඳලා ශ කඩුක්ව 2014, 201), 2017 ැක්වා ගමන් කරපු කාලය තුමළ ජජු විශේ කශයෝජනවල ියයට 4(ක ක ා වනටීමක් තිශඳන ඳව. ශ විධියට ජජු විශේ කශයෝජන ක ා වනටීමත් එක්ක තමයි ශ අර්ුදැයට කඩුක්ව යන්ශන්. ඒකට ූලිමක ශහේතුමව ශවලා තිශඳන්ශන්, ශ කඩුක්ව ස ඳන්ධශයන් ශලෝකශේ රටවලට වි ්වාසයක් නනති එකයි. කශයෝජකයන් සඳහා ශලෝකශේ භයානකම රටවල් 12 අතරට යහ පාලන රජය අශප් රට ෙතුමළත් කරලා තිශඳනවා. එවනනි තත්ත්වයක් තුමළ සහ වර්තමානශේ ශ රශි ිදු ශවන දූ ණ, වංචාා ස ඳන්ධශයන් ඳනුමවාමත් අශප් රශි විශේ කශයෝජන ස ඳන්ධශයන් ්‍රගතියක් ිේධ ශවයි ිරයලා අපි කාටවත් ඳලාශපොශරොත්තුම ශවන්න ඳනහන. ශ කඩුක්වට අැ තිශඳන්ශන් රට පාලනය ිරීමශ ශනොහනිරයාවයි; ඔවුන්ශේ අයහපත් කළමනාකරණයයි. ඔවුන් පසු ගිය අවුරුදු ශැක පුරාම පසු ගිය කඩුක්ශ වනරැදි ශපන්වා ශැමින් "ඒ කඩුක්ව හින්ැා ශ කඩුක්වට පනවනත්මක් නනහන" ිරයන සංකල්පය තමයි ජනතාව තුමළ ජනිත කරවන්න හැන්ශන්. ැනන් ශ ශක් ූලිමකම කාරණය තමයි ශ ණය අර්ුදැය ස ඳන්ධශයුවත් මතුම ශවලා තිශඳන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, 200)-2009 ිරයන වර් (ක කාලය තුමළ අශප් රශි ණයඳරතාව රුපියල් බිිමයන 2,222 ඉඳලා රුපියල් බිිමයන (,1)0කට ව ා වනඩි ශවනවා. ඒක ැළ ව ශයන්

ගත්ශතොත්, වර් යකට රුපියල් බිිමයන (84යි. 2010-201( අවුරුදු 04ක කාලපකාච්ශේැය තුමළ ශ ණය මුැල රුපියල් බිිමයන 7,391 ැක්වා වනඩි ශවනවා. ැළ ව ශයන් වර් යකට රුපියල් බිිමයන )()යි. [ඳාධා ිරීමමක්] අහගන්නශකෝ ශපොඩ් ක්. අහශගන ඉවර ශවලා උත්තර ශැන්න. ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමා ශ ක ශහොඳටම අහගන්න.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, 2014 ිට 2017 ශ ැක්වා අශප් රශි ණයඳරතාව රුපියල් බිිමයන 9,702 ැක්වා වනඩි ශවනවා. ශ අවුරුදු ශැකක කාලය තුමළ, -පසු ගිය මාස 2(ක කාලය තුමළ- යහ පාලන කඩුක්ව රුපියල් බිිමයන 2,371ිරන් අශප් රශි ණයඳරතාව වනඩි කර තිශඳනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, ශ කඩුක්ව ශ ණය අරශගන ශමොකක්ැ කශළේ ිරයන සාධාරණ ්‍ර ්නය ැනන් අපට මතුම වනවා. වර්තමාන කඩුක්ශ පුනරාවර්තන වියැම වනඩි වනවා ියයට 30කට ව ා වනඩි ්‍රමාණයිරන්. අශනක් පනත්ශතන් ඳදු කැායම 201(ට ව ා ශකෝටි 77,800ිරන් වනඩි කරනවා. එශහමත් වනඩි කරලා, රුපියල් බිිමයන 2,371ක් ණයටත් අරශගන ''ශමොකක්ැ ශ කශළේ?'' ිරයන ්‍ර ්නය අැ අශප් ර ශි ජනතාවට තිශඳනවා. ලඳා ගත් ණය ශ රශි ජනතාවශේ යහපතට ශයොැවන්ශන් නනතුමව, ශ රට කර්ථික ව ශයන් ණය උගුලක හිර කරලා ශ කඩුක්ව ිරයනවා, "පසු ගිය කඩුක්ව හිර කරපු ණය උගුශල් තමයි ශ වනටිලා ඉන්ශන්" ිරයලා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, 2017 ජනවාකා 2)වනනි ැා මුැල් අමාතයාං ය නිශ ැනයක් නිකුත් කරනවා. ඒ නිශ ැනශයන් ිරයනවා, ඉතිහාසශේ වනඩිම ණය වාකාකය වන රුපියල් බිිමයන 48) ශග් ම 2019 අවුරුේශේ ිදු කළ ුතතුමයි ිරයලා. හනඳනයි ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, මුැල් අමාතයාං ශේ ඒ නිශ ැනශේම සඳහන් වනවා, "ණය සහ වාකාක ව ශයන් 2014දී රුපියල් බිිමයන 27)ක් ශගවලා තිශඳනවා. 201)දී රුපියල් බිිමයන 2)9ක් ශගවලා තිශඳනවා. ඒ ස පූර්ණ මුැල රුපියල් බිිමයන 4(4යි" ිරයලා.

ඊළඟට ිරයනවා, "2017 වර් ශේ රුපියල් බිිමයන 344ක් ශගවන්න තිශඳනවා, 2018 වර් ශේ රුපියල් බිිමයන 377කුත්, 2019 වර් ශේ රුපියල් බිිමයන 48)කුත් ශගවන්න තිශඳනවා ිරයලා. ශ ක තමයි වි ාලතම වාකාකය සහ ණය මුැල. ඒ අුවව රශි ජනතාවට ඒත්තුම ගන්වන්න උත්සාහ කරනවා, ශ තර ණය උගුලකයි අපි හිරශවලා ඉන්ශන් ිරයලා. ඊළඟට ිරයනවා, "2020 වර් ය ශවේදී රුපියල් බිිමයන 409ක මුැලක් ශගවන්න තිශඳනවා" ිරයලා. හනඳනයි ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, මම ඉස්ශසල්ලා ිර වා වාශේ ණය හා වාකාකවිමන් රුපියල් බිිමයන 4(4ක් ශගවලා ඉවරයි. ඊළඟට 2014-2017 ශවේදී රුපියල් බිිමයන 2,311ක් ශ කඩුක්ව ණය අරශගන තිශඳනවා.

අශනක් පනත්ශතන් ශ රශි ඳදු කැායම වනඩි ශවලා තිශඳනවා රුපියල් ශකෝටි 77,100ිරන්. එතශකොට මුැල් අමාතයාං ය නිකුත් කරන ශ නිශ ැනයම පැන කර ශගන ඳනුමවාම, ගත්ත ණය ්‍රමාණයයි, වනඩිශයන් එකතුම කරන ඳදු ්‍රමාණයයි අුවව අශප් රශි ණය ශග වාමත් රුපියල් බිිමයන )88ක ඉතුමරුවක් එනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, කාවැ ශ ශගොනාට අන්ැන්න හැන්ශන්? ශමොකැ ශ රට ශනොමඟ යවලා තමන්ශේ ශනොහනිරයාව වහ ගන්න හැන්ශන්? ශ ක අශප් රශි ිදු වුණු ැරුණුතම කර්ථික අවපාතයක්. ග්‍රීිශේ ෙති වුණු කර්ථික අවපාතයට ව ා අමාරු තත්ත්වයකට අැ අපි ගිහිල්ලා ඉන්නවා. ශ කට විසඳුමක් රජයට නනහන. පසු ගිය කඩුක්ව විශ චානය ිරීමම පමණයි වත්මන් රජයට තිශඳන විසඳුම. ඒ නිසා රජය මීට ව ා කල්පනාකාීමව කටුතතුම කළ ුතතුමයි.

623 624

2017 මාර්තුම 21

ජනතාව පටි තැ කර ගනිේදී රජයට ස ඳන්ධ මනති ෙමතිවරු සහ අශනකුත් කඩු ායමත් පටි තැ කර ගන්න නනෑ. ජනතාවට පටි තැ කර ගන්න ිරයලා, ශකෝටි 4(ක සුශඛ්‍ෝපශභෝගී වාහන අරශගන එේදී රශි ජනතාවට ්‍ර ්නයක් මතුම වනවා, "අපි විතරැ ඳදු ශගවන්න නනෑ, අපි විතරැ ණය ශගවන්න නනෑ, රජයට ස ඳන්ධ කඩු ායම සනප විඳින්න විතරැ ඉන්ශන්?" ිරයලා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, 201( අවුරුේශේ අපි රජය භාර ශැන ශකොට තිුදණාට ව ා අැ යහ පාලන කඩුක්ව සෑම පුේගලශයකුටම, -සෑම පුරවනිශයකුටම- රුපියල් ලක් යිරන් අමතර ණය ඳරක් එකතුම කරලා තිශඳනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, ශ කඩුක්ශ තිශඳන ශනොහනිරයාව, ශ කඩුක්ශ තිශඳන දුර්වල කළමනාකාකාත්වය නිසා තමයි ශමවනනි කර්ථික ගනටුමවක් අැ අශප් රශි ෙති ශවලා තිශඳන්ශන්. ශ කට තවත් පනත්තිරන් ඳලපානවා කෘෂිකර්මශේ අැ ෙති ශවලා තිශඳන විනා ය. අැ වන ශකොට කෘෂි නි ්පාදිත මිලදී ගන්න කවුරුත් නනහන. රජය ඊට මනදිහත් ශවන්ශන් නනහන. අශනක් පනත්ශතන් දීපු ශපොශහොර සහනාධාරය ‍රම‍රමශයන් කනපිලා යනවා. තවත් පනත්තිරන් බිත්තර ් ලඳා ශැන්න හනිරයාවක් නනහන. එම නිසා ශහක්ශටයාර ලක් යක්, අක්කර 240,000ක ් වගාව අශප් රශි නතර වනවා. අශනක් පනත්ශතන් වතුමර දීම සීමා කරනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, රජයක් විින් කෘෂි කර්මාන්තයට දිය ුතතුම ක්තිය ලඳා ශනොදුන්ශනොත් කෘෂි කර්මාන්තශයන් ජීවත් වන මිිමයන (.4ක් පමණ කඩු ායම ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් වනවා.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔඳතුමමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු වශ්හාන් වසේමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு தெஹொன் பெமெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, මට තව තත්පර 30ක් ශැන්න.

කෘෂි කර්මාන්තය නංවන්න ශ රජයට වන පිිබශවළක් නනහන. ශ රජය හිතාශගන ඉන්නවා, ඔවුන්ට ජන වරමක් හ ඳ වුණාය ිරයලා. ඔවුන්ට ජන වරමක් හ ඳ වුශඩු නනහන. ශ ක විකෘති ජන වරමක්. විකෘති ජන වරමිරන් තමයි, පාර්ිමශ න්තුමව පවත්වාශගන යන්ශන්. ්‍රජාතන්ත්‍රවාැය උල්ලංඝනය කරලා තමයි පාර්ිමශ න්තුමව පවත්වාශගන යන්ශන්.

ඒවාශේ අයහපත් ්‍රතිලල තමයි අැ ියුම ජාතයන්තර ැර් කවිමන් ශපන්වන්ශන්. 'යහපාලනය' ිරයලා කඩුක්ව තිුදණාට, නීතිය ක්‍රියාත්මක් ම ස ඳන්ධශයුවත් අශප් රට ඉතාම ඳරපතළ කකාරයට ජාතයන්තර සමීක් ණවලට අුවව ක ා වනශටනවා. ඒ නිසා ්‍රජාතන්ත්‍රවාැයත්, යහපාලනයත් ස ඳන්ධව ශ රශි ජනතාවට ්‍ර ්න ඉතිකා කරලා තමයි කඩුක්වට කවැා හකා එිබයට යන්න ශවන්ශන්.

ශඳොශහොම ස්තුමතියි. ගරු නිවය ජ‍ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have thirteen minutes.

[අ.භා. 3.21]

ගරු රවුෆන හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வழங்கல் அமமச்ெர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, වර්තමාන කර්ථික තත්ත්වය පිිබඳඳව අශප් තරුණ ශසේමිංහ මන්්‍රීතුමමා කශ ගය ිමව ැනන් කථා කළා. එතුමමාට මම ශ කරුණ ිරයන්න කනමනතියි. අපි ශ රජය භාර ගන්න ශකොට එතුමමාශේ දිස්්‍රික්කයට -අුවරාධපුර දිස්්‍රික්කයට- නළ මාර්ගශයන් ජලය ලඳා දීලා තිුදශඩු ඉතාම සුසේ ූමමි ්‍රමාණයකට. අපි ශගන යන ශ වන පිිබශවළ හරහා, 2019 වන විට අුවරාධපුර දිස්්‍රික්කශේ නළ මාර්ගශයන් ජලය ලඳා ගනනීශ ්‍රති තය ියයට අනූවක් වනනි ූමමි ්‍රමාණයකට වයාප්ත කරන්න වන කටුතතුම කරශගන යන ඳවට මම ශපොශරොන්දු ශවනවා. ශ කාර්යය කරේදී අනිවාර්යශයන්ම අපට ිදු ශවනවා, ඔඳතුමමන්ලාශේ කඩුක්ශවන් පටන් ගත්ත ක්‍රියාැාමයක් උ ජාතික ජලස පාැන හා ජලාපවහන මඩු ලය පිිබඳඳව දිශන් ් ගුණවර්ධන හිටපු ෙමතිතුමමා,- [ඳාධා ිරීමමක්] ශමොනවා ශහෝ ිරයන්න නනෑැ? [ඳාධා ිරීමමක්] ිරයන්න, ිරයන්න.

ගරු වශ්හාන් වසේමිාංහ මහතා (மொண்புமிகு தெஹொன் பெமெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ෙමතිතුමමනි, මහකනැරාව කශ්‍රිතව ක්‍රියාත්මක වන අුවරාධපුර උතුමර ජල ශයෝජනා ‍රමය අැ ඉතාම මන්ැගාමී ස්වභාවයක තමයි තිශඳන්ශන්. ෙමතිතුමමනි, ඒ වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක ශවනවාැ? ඒක නනවතුමණු කකාරයක් තමයි අපට ශපනී යන්ශන්.

ගරු රවුෆන හකීම් මහතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒක අනිවාර්යශයන්ම ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ ්‍රස පාැන ක්‍රියාවිමශේ ය ්‍රමාැ තිශඳනවා. ඒ ්‍රමාැ ,- [ඳාධා ිරීමමක්] නනහන. ඒවා කවරණය ශ වි. භය ශවන්න එපා.

මශේ පූර්වගාමී අමාතය, දිශන් ් ගුණවර්ධන මනතිතුමමා ශ විවාැය පටන් ගන්න ශකොට ිර වා, රාජය සතුම ශේශපොළ අපි විකුණන්න යනවාය ිරයලා.

විශ ේ ශයන්ම ලංකා විදුිම ඳල මඩු ලය, ජාතික ජලස පාැන හා ජලාපවහන මඩු ලය, ලංකා ඛ්‍ණිය ජ ශතල් නීතිගත සංස්ථාව වනනි ්‍රධාන ශපශළේ රාජය කයතන විකුණා ැනමීමට අපි ැනන් කටුතතුම කර ශගන යනවාය ිරයලා එතුමමා ශ සභාශ දී ිර වා. ඒ කාල පකාච්ශේැශේ දිශන් ් ගුණවර්ධන හිටපු අමාතයතුමමා සමඟ මාත් ඒ කඩුක්ව තුමළ හිටියා. ඒ ශ ලාශ මහා භාඩු ාගාරශේ හිටපු ශල්ක තුමමා, පී.බී. ජයසුන්ැර ගත්ත ක්‍රියාැාමයක් නිසා, ජාතික ජලස පාැන හා ජලාපවහන මඩු ලය වනනි රාජය සතුම කයතනවලට ිරිම වයාපෘතියක් කරන්න ඒකාඳේධ අරමුැිමන් සතයක්වත් ලඳා දුන්ශන් නනහන. ඒ ශවුවවට අුමත් ක්‍රියාැාමයක් හඳුන්වා දුන්නා. එන , ශකිබන්ම ඒ කයතනවලට ිර වා අභයන්තර ඳනංකු හරහා ණය ගන්න ිරයලා. විශේ ඳනංකු හරහා ශකිබන්ම ණය ලඳා ශගන කයතනය ස්වාධීනව පවත්වා ශගන යෑමට කටුතතුම කරන්නය ිර වා. ඒ ක්‍රියාැාමය තුමළ අනිවාර්යශයන්ම කයතනයක ණයඳර වනඩි ශවනවා. ඒ ණයඳර වනඩි වුණාට කවැාවත් අපි ිරයන්ශන් නනහන, ශ කයතනය විකුණා ැමන්න සූැාන ශවනවාය ිරයලා. ශ ණයඳර තිබියදී කාර්යක් මව ශ කයතන න ත්තුම ිරීමශ වන පිිබශවළ පිිබඳඳව, කයතනශේ ූලලයමය තත්ත්වය ශගො ගනනීම පිිබඳඳව, ගන්නා ණයවල ශපොලී අුවපාතය පිිබඳඳව අපි සනලිරිමමත් ශවන්න නනෑ. අපි ඒ පිිබඳඳව සාකච්ඡා කරමින් වන කර ශගන යනවා.

625 626

පාර්ිමශ න්තුමව

ශ අවුරුේැ තුමළ විතරක් ජාතික ජලස පාැන හා ජලාපවහන මඩු ලශේ ශයෝජිත වයාපෘතිවලට රුපියල් බිිමයන 300ක් වනය ිරීමමට අපි සූැාන ශවනවා. නමුත් ශ වා කපසු ශගවන්න නනෑ. ශ කාරණය නිසා ණයඳර වනඩි ශවනවා. නමුත් ැනන් තමුන්නාන්ශසේලා අපට ිරයනවා, ශ රටට කශයෝජන කශ නනහන ිරයලා. කශයෝජන ගලා ඒම ය දුරකට අ ාල ශවලා තිශඳනවාය ිරයලා ැනන් ශැොස් ිර වා. ක ශයෝජන ශ ොලර් මිිමයන හාරිය පනස් ගණනකට අක් වුණාය ිරයලා ැනන් ශැොස් ිර වා.

අපට කශයෝජනය ශගශනන්න න අපිත් කශයෝජනය කරන්න නනෑ, යටිතල පහසුක වලට. යටිතල පහසුකමක් නනත්න , ශ රටට එන කශයෝජකයා කවුැ? එඳනවින් - [ඳාධා ිරීමමක්] ඒක හකා. ඒක සන්සන්ැනය කරලා ිර වා තමයි. [ඳාධා ිරීමමක්] ඒ විතරක් ශනොශවයි, රුපියශල් අගය පහත වනටුණාය ිරයලා ැනන් ිර වා ශන්. ශ ොලරශේ වටිනාකම රුපියල් 14)ක් ැක්වා ඉහළ ගියා ිරයලා ිර වා. වි ාල ශලස විශේ සංචිත ලඳා ගනනීමට ශට පල්ටන් අරමුැශල් මුැල් තිුදණා. ෙත්ත තමයි. අුමත් ට්‍ර ප් කඩුක්ව කවාට පස්ශසේ Federal Reserve System එක ඒ ශගොල්ලන්ශේ rates වනඩි කළා. ශවනත් විකල්පයක් නනති නිසා එහි ්‍රතිලලයක් හනටියට ශට පල්ටන් සමාගම ස පූර්ණශයන්ම ඒ මුැල ඉවත්කර ගත්තා. රුපියල් බිිමයන 3කට වනඩි ්‍රමාණයක් රටින් එිබයට ගලා ශගන ගියා. එයින් ෙතිවුණු ්‍රතිවිපාකය තමයි අශප් රුපියශල් අගය අක්් ම. ඒක අපි පිිබගන්න නනෑ. ඒක සාමානය ස්වභාවය. අශප් රට විතරක් ශනොශවයි, ශලෝකශේ දිුතණුවන හනම රටක්ම ශ ගණයට වනටිලා තිශඳනවා. [ඳාධා ිරීමමක්] නනහන, නනහන. ැනන් ඳනර ිරීමම ශනොශවයි ්‍ර ්නය. වර්තමාන ශලෝක කර්ථික තත්ත්වය හකාහනටි අවශඳෝධ කරශගන අපට ශැොස් ිර වා න ්‍ර ්නයක් නනහන. ශමශහම තත්ත්වයක් තිශඳනවා. පසු ගිය කඩුක්ව තිුදණු ශවලාශ ත් there was a world recession.

There were problems due to the recession. It happened everywhere. In places like Thailand, the Baht went down to a negative value. So much so, everybody started going to Thailand to buy cheap goods. That happens. These things happen when foreign investors suddenly pull out their investments from your financial markets. These things have happened in the past; it may happen in the future. But we have to have sound fiscal policies. Our monetary policies have to be properly geared to meet this situation. That is what we are trying to do. In a while, I think, the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama will explain to you that one of the biggest foreign investments is going to happen in a few days’ time in Sri Lanka. This is something you started - you borrowed heavily from the Chinese and built up massive infrastructure in Hambantota. I am sure the former Speaker is fully aware of this. He is very happy because this whole project is going to bring a lot of prosperity to his district.

ගරු (ණචාර්ය) සරත් අමුුගම මහතා (විවශ්ේෂ කාර්යභාර අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ெரத் அமுனுகம- விபெட பணிப்தபொறுப்புகளுக்கொன அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) It is a US Dollar two billion project. ගරු රවුෆන හකීම් මහතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) US Dollars two billion is going to be invested by the Chinese to improve not only the infrastructure but also the

already existing Port is going to have cranes and other extra equipment to the value of more than US Dollars 600 million. It is a good investment. -[Interruption.] No, what I am saying is you did not do this. You borrowed and left it for us to save the country. -[Interruption.] But in the meantime, you are organizing protests there. You are getting people to sit on the streets. Poor port workers are asked to sit on the road and start a massive protest.

ගරු (ණචාර්ය) සරත් අමුුගම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ெரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The Hon. Chamal Rajapaksa did not do that. ගරු රවුෆන හකීම් මහතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) He did not do that. Do not be opportunistic. What we are trying to do is to save this country from the mess you all put. -[Interruption.] Let us not argue about that. I have very limited time. Hon. Keheliya Rambukwella, you had better speak during your time.

Hon. Deputy Speaker, we were there with His Excellency the President last night. You were also there. We discussed these matters. This is a National Government. We had a variety of issues on the matter pertaining to the Hambantota Port. We discussed among ourselves and now we have decided to go ahead with the development programme of the Hambantota Port. That is going to bring in not only the development of the Port, but also an increase in the transshipment volumes which is almost at a zero percentage now, unless you do not divert the cargo that needs to come to Colombo towards Hambantota. That is what that has been done in the past. You sent the motor cars down there. Finally, the poor consumers had to pay more to get their cars cleared.

ගරු (ණචාර්ය) සරත් අමුුගම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ெரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Rs. 35,000 per car. ගරු රවුෆන හකීම් මහතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) But this is not going to happen in the future. We are not going to divert any traffic from Colombo. In Colombo, two terminals have already been privatized. There may be more terminals coming in Colombo. Hambantota will have one of the largest terminals which will have a very high throughput of containers coming in and landing there. So, that is going to create a paradigm shift in the way this country is going to go forward. Not only that, a massive industrial park is going to come. The Chinese have undertaken to shift some of their industries to Sri Lanka.

Now, look at our export basket. We have never diversified our export basket. From 1990, whatever exports we had remains the same today. Garments, tea, some agricultural exports - these are our traditional exports from 1990s onwards. It has never changed. We have to change that basket. So, our export basket has to

627 628

[ගරු රවුු් හකී මහතා]

2017 මාර්තුම 21

change and we have to diversify it. Diversification cannot come unless some industrial nation comes and invest and then creates a value chain so that they will be able to produce components and other items for industrial output in this country. That will increase employment opportunities. This is going to create a massive infrastructure boom in the country.

Therefore, what I would say is that the Hon. Dinesh Gunawardena has quite opportunistically tried to throw this brickbat at us at a time like this. But this is a time at which both the Opposition and the Government - [Interruption.]

Yes, definitely. The Hon. Hisbullah is very keen about the sewerage project in Kattankudi. Yes, we are going to go ahead with the sewerage project in Kattankudi. We will definitely implement that. Now, that is another issue.

I went to Trincomalee yesterday. There is an unfortunate dengue outbreak. I went to the Kinniya Hospital and saw what is happening there.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you are running out of time. ගරු රවුෆන හකීම් මහතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Okay, Hon. Deputy Speaker, I will wind up. I want to thank our three forces and the police for having undertaken a massive cleanup operation in places like Kinniya and other areas of the Trincomalee Town. I was there at the Office of the Provincial Director of Health Services in the Trincomalee Town as well as in Kinniya this weekend to see what was happening regarding the dengue outbreak that has unfortunately claimed almost 16 lives in that area. I must thank the Minister of Health, Hon. Rajitha Senaratne, officials of his Ministry as well as other officials of the Provincial Department of Health Services of the Eastern Province, for setting up a High Dependency Unit in the Kinniya District Hospital. That is the second such Unit apart from that of the District General Hospital, Negombo. That High Dependency Unit has volunteers coming from all over the country. Several doctors from other hospitals have come to the Kinniya District Hospital to assist in the efforts to curb the escalating rate of dengue outbreak. There are almost 1,500 patients in that hospital. It is a small hospital in the middle of the town. In fact, the location of the hospital itself has created half the problem. There is a serious problem of sewerage; so gully bowsers have to be bought in. We have gone there and promised to do all that. We are taking steps to control this epidemic. But of course, in controlling the epidemic, the public has to co-operate. As a matter of fact, there are almost 800 civilian volunteers. They have also got together with almost 800 tri force personnel as well as the police who are going around the entire area in the cleanup operation. I hope these efforts will succeed.

I must thank all the volunteers who have come from all parts of the country, particularly, the doctors of the Sri

Lanka Medical Service, who have come there to assist in this programme. I must thank the Hon. Prime Minister, who is going to have a massive youth camp there in Trincomalee next week. Because of that, there are more contingency arrangements that are being made. I am sure this outbreak could be brought under control very soon. I thank the Ministry of Health, Nutrition and Indigenous Medicine for all what has been done. I also thank the Opposition for having brought up this Debate today so that we can meet those arguments and explain to the country the true position today.

Thank you.

[பி.ப. 3.36]

ගරු එසන. වියාවල්න්ිනරන් මහතා (மொண்புமிகு ெ. வியொபழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, எனக்கு முன் பபெிய தகௌரவ அமமச்ெர் ரவுப் ஹகீம் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுபபொல, இங்கிருக்கின்ற மட்டக்களப்பு மொவட்டப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினரும் இரொஜொங்க அமமச்ெருமொன தகளரவ ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்களுக்கும் நன்கு ததொிந்த விடயமொன, மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில், குறிப்பொக படுவொன்கமரயில் வொழும் மக்களுக்குக்கொன குடிநீர் விடயமொனது, உண்மமயில் ஒரு பொொிய பிரச்ெிமனயொக இருக்கின்றது. ஆகபவ, அந்தப் பகுதி மக்களுக்குக் குடிநீர் வழங்குகின்ற விடயத்திபல தகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் தனது நடவடிக்மககளில் பவகம் கொட்டபவண்டுதமன்று இந்த இடத்திபல பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

தடங்கு பநொய் ததொடர்பொகக் கூறுவதொயின், உண்மமயிபல கிழக்கு மொகொணத்தில் தடங்கு நுளம்பினுமடய தபருக்கம் கூடுதலொக இருக்கின்றது. நொளுக்குநொள் நூற்றுக்கணக்கொன பநொயொளிகள் மவத்தியெொமலயில் அனுமதிக்கப்படுகிறொர்கள். கிழக்கிபல தடங்கினுமடய அபொயம் இருப்பதுபபொல வட மொகொணத்திபல பன்றிக் கொய்ச்ெலின் தொக்கம் இருக்கின்றது. அந்தவமகயில் அண்மித்த கொலமொக தடங்கு ஒழிப்புக்கொக இந்த அரெொங்கம் பமற்தகொண்டிருக்கின்றதொன துொித நடவடிக்மககமள நொம் பொரொட்டுகின்பறொம். இருந்தபபொதிலும் இன்னும் அதிகளவொன மவத்திய பெமவகமள வழங்கி அந்தப் பகுதியில் இருக்கின்ற மக்கமளக் கொப்பொற்றும் நடவடிக்மககமள அரெொங்கம் எடுக்க பவண்டுதமன்று நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்பறொம்.

இந்த நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்ெி பற்றிப் பபசும்தபொழுது, தற்பபொது ரூபொயின் தபறுமதிமயப் பொதுகொப்பததன்பது பொொிய ெிக்கலொன விடயமொக மொறியுள்ளதொக மத்திய வங்கித் தகவல்கள் ததொிவிக்கின்றன. தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் நொளுக்குநொள் குமறவமடகின்றமம மற்றும் அந்நியச்தெலொவணியின் தவளிபயற்றம் அதிகொித்துள்ளமம பபொன்ற கொரணங்களொல் ரூபொயின் தபறுமதிமயப் பொதுகொப்பததன்பது ெிக்கலொக மொறியுள்ளது. அதற்கமமய கடந்த வருடம் நவம்பர் மொதம்வமர பநரடி தவளிநொட்டு முதலீடு 444.5 மில்லியன் தடொலர் வமர வீழ்ச்ெியமடந்துள்ளதொகக் கருதப்படுகின்றது. இது நூற்றுக்கு 34.4 வீத வீழ்ச்ெியொகும். இபதபவமள அரெொங்கப் பத்திரங்களில் தவளிநொட்டு முதலீடுகள் மீண்டும் தவளிபயறும் பவகம் அதிகொித்துள்ளது. 2014ஆம் ஆண்டு அரெொங்கப் பத்திரங்களில் முதலீடு தெய்யப்பட்டிருந்த 324.3 மில்லியன் அதமொிக்க தடொலர், மற்றும் இந்த வருடம் தபப்ருவொி மொதம்

629 630

පාර්ිමශ න්තුමව

14ஆம் திகதிவமர 309.2 மில்லியன் அதமொிக்க தடொலர் இலங்மகயிலிருந்து தவளிபயற்றப்பட்டுள்ளதொகக் கருதப்படுகின்றது. அதற்கமமய அரெொங்கப் பத்திரங்களில் தவளிநொட்டவர்களின் முதலீட்டு அளவு தற்பபொது வமரயில் நூற்றுக்கு 4.4 வீதம்வமர குமறவமடந்துள்ளதொக வங்கி வட்டொரங்கள் ததொிவித்துள்ளன.

உண்மமயிபல எந்த அரெொங்கம் ஆட்ெிக்கு வந்தொலும் அந்த அரசு ஏற்படுத்துகின்ற கடன் ததொமக அதிகொிக்கும்தபொழுது, அதனொல் கூடுதலொகப் பொதிப்புக்குள்ளொவது இந்த நொட்டில் வறுமமக்பகொட்டுக்குக் கீழ் வொழ்கின்ற ஏமழ எளிய மக்கபள என்பமத யொரும் மறக்கபவொ மறுக்கபவொ முடியொது. இன்மறய நிமலயிபல அத்தியொவெியப் தபொருட்களின் விமலகள் அதிகொித்துச் தெல்கின்றன. இந்த விமல அதிகொிப்பொனது, இந்த நொட்டிலுள்ள ஏமழ எளிய மக்களுமடய வொழ்க்மகயிபல மிகப் தபொிய தொக்கத்மதச் தெலுத்துவதொகக் கொணப்படுகின்றது. இன்மறய இந்த நல்லொட்ெி அரெிபல தபொருட்கமளச் ‘ெததொெ’ இபல வொங்குங்கள் என்று கூறினொல், அது எல்லொ மக்களொலும் முடியொது. ஏதனனில், இன்று நொட்டிபல இந்த ‘ெததொெ’ கிமளகள் எல்லொ இடங்களிலும் நிறுவப்படவில்மல. குறிப்பொக மட்டக்களப்பு மொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், களுவொஞ்ெிக்குடிப் பகுதியில் மொத்திரம்தொன் ‘ெததொெ’ திறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக தவருகலில் இருக்கும் ஒருவர் ‘ெததொெ’ இல் தபொருட்கமள வொங்குவதொக இருந்தொல், அவர் அங்கிருந்து களுவொஞ்ெிக்குடிக்பகொ அல்லது தபொலன்னறுமவக்பகொ அல்லது அம்பொமறக்பகொ பயணம் தெய்யபவண்டும். ஆகபவ, இந்த நிமலமய அரசு கவனத்திற்தகொண்டு பமலும் பல இடங்களில் இந்தச் ‘ெததொெ’ நிறுவனத்திமனத் திறக்கபவண்டும். ெொதொரண மக்களுமடய வொழ்க்மகயிபல, அவர்களுமடய வொழ்வொதொரத்திபல தொக்கத்மதச் தெலுத்தக்கூடிய இந்தப் தபொருட்களின் விமல அதிகொிப்பு என்பது உண்மமயிபல ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத விடயமொக இருக்கின்றது.

அத்துடன், இந்த நொட்டின் தபொருளொதொர வளர்ச்ெிமய பமம்படுத்துவதொக இருந்தொல், ஏற்றுமதிகமள அதிகொிக்க பவண்டும். இந்த நொட்டிபல எந்தளவுக்குப் தபொருட்கள் இறக்குமதி தெய்யப்படுகிறபதொ, அதற்கு இமணயொக ஏற்றுமதியும் அதிகொிக்கப்படும்தபொழுதுதொன் இந்த நொட்மட நொங்கள் தபொருளொதொர வளர்ச்ெிப் பொமதக்குக் தகொண்டுதெல்ல முடியும். ஆகபவ, இந்த நொட்டிபல ஒவ்தவொரு பிரபதெத்திலும் ஒவ்தவொரு பகுதியிலும் ஒவ்தவொரு கிரொம மட்டத்திலுமுள்ள வளங்கமளச் ெொியொக இனங்கண்டு, அவற்மறச் ெொியொகப் பயன்படுத்துவதன் மூலம்தொன் இறக்குமதிப் தபொருட்களுக்கு நிகரொக இந்த நொட்டின் ஏற்றுமதிப் தபொருட்கமள நொங்கள் அதிகொிக்க முடியும்.

அதுமொத்திரமல்ல, இன்மறய தபொருளொதொர வளர்ச்ெி பற்றிய விடயத்திபல அமமச்ெர்கள் கருத்துத் ததொிவிக்கும்பபொது சுற்றுலொப்பயணத் துமறமயத் தொங்கள் அபிவிருத்தி தெய்ததொகக் கூறியிருக்கிறொர்கள். அபதபபொன்று புதிய முதலீடுகமள, குறிப்பொக தவளிநொட்டு முதலீடுகமள இங்பக தகொண்டுவர பவண்டும். தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் இங்பக வருவதற்கொன ஊக்குவிப்புக்கமளச் தெய்து அதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் ெொியொன முமறயிபல இந்த அரசு பமற்தகொள்ள பவண்டும்.

இன்று நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மட்டக்களப்பு மொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கிருந்த ஒரு மிகப் தபொிய ததொழிற்ெொமல வொமழச்பெமன கொகித ஆமலயொகும்.

இந்தக் கொகித ஆமலயில் 3,800 பபருக்கு பமற்பட்படொர் பவமல தெய்தனர் என்பது அமனவரும் அறிந்த விடயம். 2015ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு-தெலவுத் திட்டத்தின்பபொதும் 2016ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு-தெலவுத் திட்டத்தின்பபொதும் இந்தத் ததொழிற்ெொமலமயத் திறப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள பமற்தகொள்ளுங்கள்! என்று ெம்பந்தப்பட்ட அமமச்ெர்கபளொடும் பிரதம மந்திொி அவர்கபளொடும் நொங்கள் பபெிபனொம். ெில தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் இங்கு வந்தபபொது அவர்களுடன் பபெி, ெம்பந்தப்பட்ட அமமச்ெபரொடு நொங்கள் அந்த தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கமளச் ெந்திக்கமவத்து, வொமழச்பெமனப் பகுதியிபல பவகமொக மூடப்படப்பபொகின்ற ஓர் ஆபத்தொன நிமலயிலிருக்கின்ற அந்தத் ததொழிற்ெொமலமய உடனடியொகத் திறவுங்கள்! என்று கூறிபனொம். ஆனொல், அந்தக் கொகித ஆமலமய மீளக் கட்டிதயழுப்பிப் பமழயபடி அமத இயங்கமவப்பதற்கொன எந்த நடவடிக்மககளும் பமற்தகொள்ளப்படவில்மல. அந்தக் கொகித ஆமலமயக் தகொண்டுநடத்தக்கூடிய ெீனொ, தடன்மொர்க் பபொன்ற நொடுகளிலுள்ள தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கமளக் தகொண்டுவந்து அதமன நவீனமயப்படுத்தித் திறப்பதன்மூலம் அந்தப் பகுதியிபல பவமலயற்றிருக்கின்ற அதிகளவொன இமளஞர், யுவதிகளுக்கு பவமல வொய்ப்புக்கமள வழங்க முடியும். ஆகபவ, இந்த விடயத்திபல அரசு அதிகளவு கவனத்மதச் தெலுத்தபவண்டும்.

அதுமொத்திரமல்ல, மட்டக்களப்பிலுள்ள ஓட்டுத் ததொழிற்ெொமலமயப் பபொன்று ெில ததொழிற்ெொமலகள் கடந்த கொலத்திலிருந்து மூடப்பட்ட நிமலயிலிருக்கின்றன. அவற்மறத் திறப்பதற்கொன எந்த நடவடிக்மககளும் பமற்தகொள்ளப்பட்டதொகத் ததொியவில்மல. ஆகபவ, இந்த நல்லொட்ெி அரசு கொலத்மத இழுத்தடிக்கொமல் இந்த விடயத்திபல கூடுதலொகக் கவனம் தெலுத்தபவண்டும். இன்று ஏற்தகனபவ இருந்த ததொழிற்ெொமலகமளத் திறக்கொதிருக்கின்ற அபதபவமளயில், அங்கு புதிய ததொழிற்ெொமலகமளத் திறப்பதற்கொன எந்த முஸ்தீபுகபளொ, முன்தனடுப்புகபளொ பமற்தகொள்ளப்படொத நிமலமமமயயும் நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

குறிப்பொக ஜனொதிபதித் பதொோ்தலின்பபொது இலங்மகயிபல மதுபொனம் மற்றும் புமகத்தமல நீக்குவதொக வழங்கிய வொக்குறுதியும் இந்த நல்லொட்ெி உருவொனதற்கு ஒரு கொரணமொகும். ஒரு பக்கத்தில் எமது நொட்டிபல பவமலவொய்ப்பு வழங்கக்கூடிய, மக்களுமடய வொழ்க்மகமய வளப்படுத்தக்கூடிய ததொழிற்ெொமலகள் மீளவும் திறக்கப்படொத நிமல கொணப்படுகின்றது. மறுபக்கத்தில் புதிய ததொழிற்ெொமலகள் திறக்கப்படொத நிமல கொணப்படுகின்றது. இவ்வொறொனததொரு நிமலயில், மதுபொன உற்பத்திெொமலக்கொன அனுமதி வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. 2015ஆம் ஆண்டு ஜனவொி மொதம் 08ஆம் திகதி இந்த நொட்டிபல ஓர் ஆட்ெி மொற்றம் ஏற்பட்டு, ெொியொக 18 வொரங்களுக்குள் கல்குடொ பகுதியில் ஒரு மதுபொன உற்பத்திெொமல அமமப்பதற்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த மதுபொன உற்பத்திச்ெொமலயொனது, W.M. Mendis and Company Limitedஇன் நிர்வொகத்துக்குக்கீழ் வருகின்றது. இன்று அதிகளவு பபெப்படுகின்ற அர்ஜுன் மபகந்திரன் அவர்களுமடய மருமகனொன அர்ஜுன் அபலொெியஸ் அவர்கள்தொன் இதன் Chairmanஆக இருக்கின்றொர். 2017ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு-தெலவுத் திட்டத்தில்கூட, இந்தக் கம்பனிக்கு நூறு வீத வொிச் ெலுமக வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. 19 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் இந்த மதுபொன உற்பத்திெொமல அமமக்கப்பட்டு வருகிறது. கிட்டத்தட்ட 4.5 பில்லியன் - 450 பகொடி - ரூபொய் தெலவிபல இந்த மதுபொன உற்பத்திெொமலக்கொன பவமலகள் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன.

631 632

[ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් මහතා]

2017 මාර්තුම 21

வடக்கு, கிழக்கு மொகொணத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு ஏற்தகனபவ அதிகளவு மதுபொனெொமலகள் இருக்கின்றன. இலங்மகயின் ெனத்ததொமக விகிதொெொரத்துக்கு ஏற்ப ஒவ்தவொரு மொவட்டத்திலுமுள்ள மதுபொனெொமலகளின் எண்ணிக்மகமயப் பொர்க்கின்றபபொது, அதிகளவொன மதுபொனெொமலகமளக் தகொண்ட மொவட்டமொக மட்டக்களப்பு மொவட்டம் இருக்கின்றது. எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகள் கடந்த மூன்று தெொப்த கொலமொக யுத்தத்தொல் மிகவும் பமொெமொகப் பொதிக்கப்பட்டமவயொகும். இப்தபொழுது யுத்தம் முடிவமடந்து எங்களுமடய மக்கள் தங்களது வொழ்க்மகமய ஓரளவுக்குக் கட்டிதயழுப்பி வருகின்றொர்கள். இவ்வொறொன மதுபொனெொமலகளுக்கு இந்த நல்லொட்ெியில் இடமிருக்கொது என்று எங்களுமடய மக்கள் நிமனத்திருந்தொர்கள். ஆனொல், அங்கு மதுபொனெொமல மட்டுமல்ல, மதுபொன உற்பத்திச்ெொமலமயபய அமமப்பதற்கொன பவமலகள் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன. இந்த மதுபொன உற்பத்திெொமலமயத் திறக்கபவண்டொம், இதற்குொிய பவமலகமள இங்பக ஆரம்பிக்க பவண்டொம் என்று மக்கள் தங்களுமடய எதிர்ப்புக்கமளத் ததொிவித்தபபொதும்கூட, அது ஏற்றுக்தகொள்ளப்படவில்மல. அந்த மொவட்ட மக்கள் பிரதிநிதிகளொன நொங்கள் மொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் பிரபதெ அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் இது ெம்பந்தமொகப் பல தடமவகள் எடுத்துக்கூறியபபொதும் அமவ ஏற்றுக்தகொள்ளப்படவில்மல. பகொரமளப்பற்று பிரபதெ ெமபயின் தெயலொளர் இது ெம்பந்தமொன விடயங்கமளப் பல தடமவகள் எடுத்துக்கூறியிருக்கிறொர். அவற்மறதயல்லொம் மீறி - மக்களுமடய எதிர்ப்மபயும் மக்கள் பிரதிநிதிகளுமடய கருத்துக்கமளயும் மீறி, பகொரமளப்பற்று பிரபதெ ெமபயின் கருத்துக்கமளயும் மீறி - இன்று மட்டக்களப்பு மொவட்டத்திபல மதுபொன உற்பத்திச்ெொமல கட்டப்பட்டு வருகின்றது.

பொதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் ஏற்தகனபவ மதுபொனெொமலகள் அதிகமொக இருக்கின்றன. எங்களுமடய மொவட்டத்தில் இவ்வொறொன மதுபொன உற்பத்திச்ெொமலகமளத் திறப்பதற்குப் பதிலொக, ஏற்தகனபவ வலுவிழந்து இருக்கின்றதொன ததொழிற்ெொமலகமள மீளத் திறக்கமுடியும். அதனூடொக அதிகளவொன இமளஞர் யுவதிகளுக்கு பவமலவொய்ப்புக்கமள வழங்கமுடியும். அமதத்தொன் நொங்கள் கூடுதலொக எதிர்பொர்த்து நிற்கின்பறொம். நிதி அமமச்சுக்குக் கீழ் இயங்குகின்ற மதுவொித் திமணக்களம் - கலொல் திமணக்களம்தொன் இதற்கொன அனுமதிமய வழங்கியிருக்கின்றது. கடந்த 12ஆம், 19ஆம் திகதிய “ெண்பட மடம்ஸ்” பத்திொிமகயிபல தவளிவந்துள்ள கட்டுமரகளில் இந்த மதுபொன உற்பத்திெொமல பற்றிய விடயங்கள் தவளிவந்திருக்கின்றன. பகொரமளப்பற்று பிரபதெ ெமபச் தெயலொளர் அவர்கள் இது ெம்பந்தமொகச் சுற்றொடல் ெொர்ந்த பிரச்ெிமனகள் உட்பட இதர பிரச்ெிமனகள் இருப்பதொகப் பல தடமவகள் எடுத்துக் கூறியும் அவற்மறக் கருத்திற்தகொள்ளவில்மல. அங்கிருக்கின்ற பிரபதெ ெமப, உள்ளூர் அரெ நிர்வொகத்துமற ஆகியவற்றின் அனுமதிமயப் தபறொமலும் அவற்றின் எச்ெொிக்மககமளத் தட்டிக்கழித்தும் மதுபொன உற்பத்திச்ெொமல அமமப்பதற்கொன பவமலகள் நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன. ஆகபவ, இந்த விடயத்தில் நல்லொட்ெி அரசு கூடுதல் கவனம் தெலுத்தி, இவ்வொறொன மதுபொன உற்பத்திெொமலகளுக்குப் பதிலொக எங்களுமடய மக்களின் வொழ்க்மகயில் ஒரு மொற்றத்மத ஏற்படுத்தக்கூடிய ததொழிற்பபட்மடகமள அமமக்கபவண்டுதமன்று பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். இவற்றினூடொக நொங்கள் கிரொம, பிரபதெ மட்டங்களில் உள்ளூர் வளங்கமள ெொியொன முமறயில் இனம்கண்டு, அவற்மறப் பயன்படுத்தி உற்பத்தித் திறமன அதிகொிக்கும்தபொழுது நிச்ெயமொக எங்களொல் ஏற்றுமதிமய அதிகொிக்க முடியும்.

இன்று நொங்கள் மட்டக்களப்பு மொவட்டத்திபல விவெொயத்மத பமலும் நவீனமயப்படுத்த பவண்டியிருக்கின்றது; மொற்றுப் பயிர்ச்தெய்மககமள கூடுதலொக அறிமுகம் தெய்து, அவற்மற வளப்படுத்தபவண்டியிருக்கின்றது; அதற்கொக அதிகளவு மொனியங்கமள விவெொயிகளுக்கு வழங்கபவண்டியிருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கிபல கடந்த மூன்று தெொப்த கொலமொக இடம்தபற்ற யுத்த நடவடிக்மககளினொல் அங்குள்ள அதிகளவொன குளங்கள் தூர்ந்துபபொயுள்ளன. அதிகளவொன குளங்கள் பொவமனக்கு உதவொத நிமலயில் பொதிப்பமடந்துள்ளன. மட்டக்களப்பிபல கிட்டத்தட்ட நூறுக்கு பமற்பட்ட இவ்வொறொன குளங்கள் இன்னும் புனரமமக்கப்படொமல் இருக்கின்றன. இந்தக் குளங்கமளப் புனரமமப்பதன் மூலமும் அவற்றுடன் இமணந்த அதிகளவொன விவெொய வீதிகமள வளப்படுத்துவதன் மூலமும் விவெொய உற்பத்தியில் கூடுதலொன மொற்றத்மத ஏற்படுத்த முடியும்.

இறுதியொக, இந்த உயொிய ெமபயிபல இன்னுதமொரு விடயத்மத நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன். குறிப்பொக கடந்த அரெின் கொலத்திபல முன்தனடுக்கப்பட்டதொன ெில அபிவிருத்தி ெொர்ந்த கட்டிட பவமலகள் இமடநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அதிலும் குறிப்பொக மட்டக்களப்பிலுள்ள பொட்டொளிபுரத்தில் மட்டுநகருக்கொன மிகப்தபொிய நூலகக் கட்டிடதமொன்று 90 மில்லியன் ரூபொய் தெலவழித்துக் கட்டப்பட்டு பூர்த்தியமடயொத நிமலயில் மகவிடப்பட்டிருக்கின்றது. அதமன முழுமமயொகப் பூர்த்தி தெய்வதற்கு இன்னும் 146 மில்லியன் ரூபொய் பதமவப்படுகிறது. அவ்வொறு அதமனப் பூர்த்தி தெய்யொவிட்டொல், ஏற்தகனபவ தெலவழித்த 90 மில்லியன் ரூபொயும் வீணொகப் பபொகின்ற நிமலமமபய ஏற்படும். அத்துடன், மட்டக்களப்பிலுள்ள ெந்திதவளியில் முதிபயொருக்கொன ஒரு கட்டிடம் 8 மில்லியன் ரூபொய் தெலவழித்துக் கட்டப்பட்டு அதுவும் பூர்த்தி தெய்யப்படொமல் இமடநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தக் கட்டிடத்மத முழுமமயொகக் கட்டிமுடிப்பதற்கு இன்னும் 22 மில்லியன் ரூபொய் பதமவப்படுகின்றது. அதுபபொன்று இருதயபுரத்திபல ஒரு tennis court, 4 மில்லியன் ரூபொய் தெலவழித்துக் கட்டப்பட்டு வந்தது. அந்த பவமலகளும் இமடநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அமத முழுமமயொகப் பூர்த்தி தெய்வதற்கு இன்னும் 6 மில்லியன் ரூபொய் பதமவப்படுகின்றது. ஆகபவ, கடந்த அரெில் முன்தனடுக்கப்பட்டு பூர்த்தி தெய்யப்படொதிருக்கின்ற இவ்வொறொன கட்டிட பவமலகமள அவ்வொபற விட்டுவிடொமல், அவற்மறத் ததொடர்ச்ெியொக பமற்தகொண்டு, நிமறவுதெய்து தருமொறு இந்த அரெிடம் நொம் பகட்டுக்தகொள்கின்பறொம். நன்றி.

[අ.භා. 3.40]

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (රාජ‍ ව‍වසාය සාංවර්ධන අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம் - அரெ ததொழில்முயற்ெிகள் அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, සභාව කල්තඳන අවස්ථාශ ශයෝජනාව ස ඳන්ධශයන් අැහස් ැක්වන්න ඉ ලඳා දුන්නාට ඔඳතුමමාට ශඳොශහොම ස්තුමතියි. අශප් රශි ස පත්විමන් ්‍රශයෝජනය ශනොගත් රටක් හනටියට අපි පත් ශවලා තිශඳන ඳව මට ිශතනවා. අශප් රශි ස්වාභාවික ස පත්, අශප් ැනුවම, රම ස පත නිවනරදිව භාවිත කරලා ශ රට දිුතණු ිරීමම සඳහා අපි කටුතතුම කරලා තිශඳනවාැ? එක පනත්තිරන් පශේ හනශපන මුතුම

633 634

පාර්ිමශ න්තුමව

ශඳල්ලා පනත්තකට විි කරලා, ශගොසේ ශඳල්ලා ශඳල්ශල් එල්ලන් ඉන්න අපට ශවලා තිශඳන්ශන් ෙයි ැ ිරයලා හිතන්න පුසේවන්. ශහොඳම ශ දිකාව තමයි පාර්ිමශ න්තුමව. අපි නිතරම ශේ පාලන ව ශයන් ශැපනත්තකට ශවලා ශමම ජාතික අරමුණ ගනන ශනොිතා ශේ පාලනය කළා මිසක්, ූලිමක ්‍ර ්න විසඳුශ නනහන. පනවනති රජය කර්ථික සහ සමාජීය ව ශයන් රටට කරපු මහා විනා ය අපි පළමුශවන්ම ශත්රු ගන්න නනෑ. කර්ථිකමය ව ශයන්, සමාජමය ව ශයන් අපි ඉතිහාසශේ වරේැා ගත්ත තනන් නිවනරදි කරන්න න ; ඒක ශවනස් කරන්න න , ශ රට නි ්පාදිත කර්ථිකයක් ඳවට පකාවර්තනය ිරීමමට ය ය පියවර ගන්න නනෑ. පියවර ගනනීම ශලශහි නනහන. ඒක අමාරුයි.

2 0 1 5 වර් ශේ මහින්ැ රාජපක් මහත්තයා ජනාධිපතිවරණයකට කිමන්ම යන්ශන්, මම එැා ිර වා වාශේ සුමනැාස ිරයන ශජයෝති ශ දියා ිරයපු නිසා ශනොශවයි. ශ රශි තිශඳන කර්ථික අර්ුදැය, ණය උගුල එතුමමාශේ කර්ථික විශ ේ ඥවරු, උපශේ කවරු පනහනදිිම කරලා දුන්නාට පසුව කිමන් ජනාධිපතිවරණයකට යන්න එතුමමා තීරණය කරනවා. ශකිබන්ම ශලොකු අර්ුදැයකට යනවා ිරයලා ැනන ශගන තමයි එම ජනාධිපතිවරණයට ඉදිකාපත් වන්ශන්. "පරදියි." ිරයලා හිතුමශ නනහන. ැනන් අශපන් අහනවා, "ශ කඩුක්ව කරන්ශන් ශමොකක්ැ?" ිරයා. "වන ක් නනහන." ිරයලා ිරයනවා. රාජපක් පාලන කාලශේ ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, ්‍රැර් නවාදී සංවර්ධනයක් ශනොව "සංැර් නයක්" තමයි අපි ැනක්ශක්. නමුත්, ඒ ්‍රැර් නවාදී ශභෞතික වර්ධනය ශවුවශවන් අපි ඳලාශපොශරොත්තුම වන්ශන්; අශප් වි ්වාසය තිශඳන්ශන් සනඳෑ සංවර්ධනයක් හැා ගන්නයි. ශ රශි ධරණීය සංවර්ධනයක් ෙති කරන්නයි. ඒක ශලශහි නනහන. අපි ඒකට කනප ශවන්න නනෑ. ගශ ිරයමනක් අපි අහලා තිශඳනවා, "ණයට සල්ිම අරශගන මඟුල් කාලා ණය ශගවා ගන්න ඳනකා වුණාම බිකාඳව දික්කසාැ කරනවා." ිරයලා. ඒ ැවස්වල කටුතතුම කශළේ එවනනි සංවර්ධනයක් ෙති කරන්නයි.

ඒ විධියට ණයට සල්ිම අරශගන මඟුල් කරලා අන්තිමට කරන්න ඳනකා ශවනශකොට බිකාන්ැෑවත් දික්කසාැ කරන තරමට රට තල්ුම කරලා තිුදණා. අපට ගන්න පුසේවන් සෑම ණයක්ම රාජපක් මහත්තයා ගත්තා. ඒ ැවස්වල රුපියල් 100ක ණය මුැලක් අරශගන රුපියල් 70ක වන කරලා, රුපියල් 30ක් සාක්කුශ ැා ගත්තා. ඒක සාමානය ශැයක්. ඉතින්, රට ඉස්සරහට යන්ශන් ශකොශහොමැ? කර්ථික සංැර් නයයි, කර්ථික සංවර්ධනයයි අතර ශලොකු ශවනසක් තිශඳනවා. ඒශකන් ෙති ශවච්චා හානිය ශ රට ශත්රු ගන්න නනෑ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, පසු ගිය දිනවල අමරිකා පීකාස් මහතා ගායනා කරපු අපූරු ිංදුවක් මට මතක් වනවා. ඒ ිංදුශ ඔහු ිරයනවා,"ම ට මශේ ශනොවන මශේම කැරයක් තිුදණා." ිරයලා. ඒ වාශේම රාජපක් ශරජිමශේ ගජ මිතුමරන්ට එම ිංදුව ශපොඩ් ක් ශවනස් කරලා ිරයන්නත් පුසේවන්. ඒ අුවව, "මට මශේ ශනොවන මශේම මන්දිරයක් මල්වාශන් තිුදණා." ිරයලා ිරයන්නත් පුසේවන්. ඒ වාශේ ශේවල් තමයි ිේධ වුශඩු. අයිතිකාරශයෝ නනති ශගවල්, අයිතිකාරශයෝ නනති වාහන, අයිතිකාරශයෝ නනති ඉ , අයිතිකාරශයෝ නනති ණය ශ හනම ශැයක්ම පසු ගිය කාලශේ ිේධ ශවච්චා ශේවල්. ශ වා ැනන් තනනින් තනන මතුම ශවනවා. අයිතිකාරශයෝ නනති ඉ මතුම ශවනවා, වාහන මතුම ශවනවා, ඒ වාශේම ණයත් මතුම ශවනවා. අැ, ශ වා ගත්තුම මිනිශහක් නනහන. ඒවා තමයි ්‍රධානම ්‍ර ්න. ඒ විධියට ශකොල්ලකාපු අය ශ රට අස්ථාවර කරන්නට හදිිශේ කපහු ඳලය ගන්න එක එක ‍රම ශයොැවනවා ෙති. අර, ශගොශඳල් නයායක් පාවිච්චි කරලා කඩුක්ව කරන්ශන් ශමොකක්ැ? "ශමොකුත්

කරන්ශන් නනහන"යි ිරයන ශ නයාය දිගටම ිරයාශගන යන්න උත්සාහ කරනවා. අපි ෙත්තටම කරන්ශන් ශමොකක්ැ? 2014 සහ 201) අවුරුදුවල විසඳා ගත ුතතුම කර්ථික ්‍ර ්න ගණනාවකට අපට මුහුණ ශැන්න ිදු වුණා. අපි භාර ගත්ශත් ණයට මඟුල් කාලා ණය ශගවා ගන්න ඳනකා වුණු දික්කසාැ ශවච්චා, ශල වුණ බිකාඳක්.

ඒත් එක්ක එන ්‍ර ්න රාශියකටයි අපි කර ගහන්ශන්. ඒ බිකාඳ සුව කරලා ICU එශකන් එිබයට ගන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ඒක ශල්ි වන ක් ශනොශවයි. ඒ ණය උගුශලන් එිබයට එන එක තමයි ගරු අගමනතිතුමමාශේ පළමුවනනි අභිශයෝගය වුශඩු. ඒකට වන පිිබශවළක් හැන්න අත්තිවාරම ැා ගන්නයි අව ය වුශඩු. සංවර්ධනය ඉස්සරහට ශගන යන්න ක්තිමත් අත්තිවාරමක් අව යයි. හ ඳ කරන සෑම රුපියල් ියයිරන්ම රුපියල් 94ක් පමණ ණය ශගවන්න යනවා න සංවර්ධනය කරන්න මුැල් ඉතිකා ශවන්ශන් ශකොශහොමැ? ඉතින් හනම රුපියල් ියයිරන්ම රුපියල් 94ක් ශ රශි සෑම පුරවනියකුම ණය ශගවනවා න ඒක ශලශහි අභිශයෝගයක් ශනොශවයි.

අපි 2014 පළමු මාස නවයට සාශප්ක් ව 201) වසශර් අැාළ කාලය තුමළ ලංකාශ කැායම රුපියල් මිිමයන නවලක් පණස්නවැහස් පන්ිය පණස්තුමශන් ිට රුපියල් එක්ශකෝටි එක්ලක් අසූැහස් තිස්එක ැක්වා ියයට 23ිරන් වාර්තාගත වර්ධනයක් ලඳා තිශඳනවා. ශ රශි කැායම 2014 - 201) අතර ියයට 23ිරන් වනඩි කරලා තිශඳනවා.

රාජපක් පාලන කාලශේ දූෂිත පකාපාලනයක් තිුදණා. ඒ වාශේම දුර්වල කැාය කළමනාකරණයක් තිුදණා. තමන්ශේ ගජ මිතුමරන්ශගන්, ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ශගන්, ජාවාර කරුවන්ශගන් ඳදු අය කශළේ නනහන. ඒ නිසා රශි කැායමත් ක ා වනටුණා. ැනන් අපි ඒක ශවනස් කරශගන යනවා. නමුත්, එක පාරම එය ඔසවන්න ඳනහන. නමුත්, අවුරුේැක් ෙතුමළත ඒක ියයට 23ිරන් අපි වර්ධනය කර තිශඳනවා. වනඩි කැායශමන් අපි කරලා තිශඳන්ශන් ශමොනවා ැ? ඒශකන් ණය ශපොලී ශග් ම සඳහා මුැල් ශවන් කළා; රුපියල් ැහැාහිරන් රාජය ශසේවකයන්ශේ වනටුප් වනඩි කළා. ඒ ියල්ලම ශගවන්න වර්තන වියැ ියයට 7.9ිරන් වනඩි ශවලා තිශඳනවා. ඉතින් අපි ශමොකක්ැ කරන්ශන් ිරයලා අහනවා ශන්. ශ මුැල් උපයලා, කැාය වනඩි කරලා, පඩි වනඩි කරලා ශ මුැුමත් නනවත ශපොදු ජනයාට ලඳා දීශ වන පිිබශවළ අපි ක්‍රියාත්මක කරනවා.

ඒ කාලය තුමළම අපි ්‍රාේධන වියැම ියයට 18.2ිරන් වනඩි කර තිශඳනවා. රශි සංවර්ධනය සඳහා ‍රමවත්ව මුැල් වනඩි කරලා ඒ ්‍රාේධන වියැම හරහා අව ය කශයෝජන ිරීමම සඳහා අපි කටුතතුම කර තිශඳනවා. ඉතින්, වන කරලා නනහන ිරයලා ිරයන්න පුසේවන්ැ? එැා රාජපක් ුතගශේ න මිිමයන 10ක වන ශකරුවාම මිිමයන 20ක් වියැ කරලා එය ්‍රචාාරය කරනවා. එශහම තමයි මුැල් නාස්ති කශළේ. අපි අැ ්‍රචාාරය ශනොකරන එක, අපි කරන වන ිරයන්ශන් නනතිකම අශප් අක් පාක්වක් ශවන්න පුසේවන්. නමුත්, අපි වි ාල වන ශකොටසක් කරශගන යනවා.

අං ව ශයන්, ක්ශ ේත්‍ර ව ශයන් ගත්ශතොත්, ශගො නනඟීශ කර්මාන්තශේ ියයට 1(.9ක වර්ධනයක් ලඳා තිශඳනවා, Manufacture of metal products ියයට 28ිරන් වනඩි ශවලා තිශඳනවා, රඳර් සහ ප්ලාස්ටික් අං ය ියයට 17.9ිරන් වර්ධනය ශවලා තිශඳනවා, උපකරණ සහ යන්ශත්‍රෝපකරණ අං ශේ ියයට 1(ක වර්ධනයක් ෙති ශවලා තිශඳනවා. ශසේවා අං ය ගත්තාම ූලලය ශසේවාවල ියයට 12.(ක වනඩි ් මක් තිශඳනවා, රක් ණ අං ශේ ියයට 7.4ක වනඩි ් මක් තිශඳනවා, විදුිම සංශේ න අං ශේ ියයට 7.3ක වනඩි ් මක් තිශඳනවා, අධයාපන අං ශේ ියයට 7.4ක වනඩි ් මක් තිශඳනවා, IT sector එශක් ියයට

635 636

[ගරු කබීර් හාෂී මහතා]

2017 මාර්තුම 21

7.1ක වනඩි ් මක් තිශඳනවා. ඉතින් ශ සංවර්ධනය ණය උගුලක් මනැ කරපු සංවර්ධනයක්ය ිරයන එක මතක තියා ගන්න නනෑ.

ණය ගනන ශඳොශහෝ අය ශඳොශහෝ ශේවල් ිර වා. මට ශත්ශරන හනටියට, මා ැනකපු ගණන් හිලවු අුවව, මහ ඳනංකුව, භාඩු ාගාරය සහතික කරපු ගණන් හිලවු අුවව, ශ වසර තුමළ විශේ ණය වාකාක සහ ශපොලී ශගවන්න ශවන් කරන්න වන මුැල් ්‍රමාණය ශ ොලර් මිිමයන (,088යි. 2018 සහ 2019 වසරවලදී එය පිිබශවිබන් ශ ොලර් මිිමයන (,1((ක් සහ ශ ොලර් මිිමයන 3,7(3ක් වනවා. ඒ අුවව, 2017 ිට 202) ැක්වා කාලය තුමළ ශමම රජය ශගවිය ුතතුම විශේ ණය සහ ශපොලී වටිනාකම ශ ොලර් මිිමයන 32,19)ක්. එන , ැළ ව ශයන් ගත්තාම රුපියල් මිිමයන හාරශකෝටි අටලක් විිනවැහස් හාරියයක්. ඒකයි 202) වනතුමරු අපි ශගවන්න තිශඳන ගණන. 2017 වසශර් -ශ වසශර්- ිට 2020 ැක්වා ගත්තාම, ඒ අවුරුදු තුමන හතර තුමළ පමණක් අපි ශගවිය ුතතුම විශේ ණය සහ ශපොිමය රුපියල් මිිමයන ශැශකෝටි ශැලක් අසූැහස් හයියයක් වනවා. ශ ගණන් හිල දිහා ඳනුමවාම, "රට සංවර්ධනය කරන්න මුැලක් ඉතිකා ශ විැ?" ිරයලාවත් අපි හිතන්න නනෑ. ගරු අගමනතිතුමමාට ශ ඳර කර ගහශගනයි ශ කර්ථිකය ශගො නඟන්න ිේධ ශවන්ශන්. ශ ශක් ඳනරෑරු කම අපි ශත්රු ගන්න නනෑ.

2005 මහින්ැ රාජපක් මහතා කඩුක්ව භාර ගන්න ශකොට ඒ ශවලාශ ශගවිය ුතතුම සමස්ත ණය ්‍රමාණය වුශඩු රුපියල් ශකෝටි ශැලක් ැහතුමන්ැහස් නවිය පණස්තුමනයි.

2015 වසර වන විට -මහින්ැ රාජපක් මහතා යනශකොට, අපි කඩුක්ව භාර ගන්නශකොට- අපි ශගවිය ුතතුම සමස්ත ණය ්‍රමාණය රුපියල් ශකෝටි හත්ලක් තිස්නවැහස් එකිය අනූවයි. ඒ ිරයන්ශන් ණය ්‍රමාණය රුපියල් ශකෝටි ගණනිරන් වනඩි ශවලා තිශඳනවා. සමස්ත ණය ්‍රමාණය රුපියල් ශකෝටි හත්ලක් තිස්නවැහස් එකිය අනූවයි. එතශකොට මහින්ැ රාජපක් මහත්මයාශේ පාලන කාලශේදී රුපියල් ශකෝටි පන්ලක් පනස්ැහසක වනඩි ් මක් ිදු ශවලා තිශඳනවා. ඉන් වනඩි ්‍රමාණයක් ණය අරශගන තිශඳන්ශන් ුතේධශයන් පසුව ිරයන එක මම විශ ේ ශයන්ම සඳහන් කරන්න නනෑ. ශ වා ුතේධයට ගත්ත ණය ශනොශවයි.

මහින්ැ රාජපක් මහත්මයාශේ රජය කාලශේදී අධික ශපොලී අුවපාත යටශත් විශේ වාණිය ජ ණය වි ාල ්‍රමාණයක් ලඳා ගත්තා. ජාතයන්තර ස්වවීම ඳනඳු කර වි ාල ්‍රමාණයක් ලඳා ගත්තා. ඒ ගත්ත ියුමම ණය ්‍රමාණය ැනන් කපසු ශගවන්න ිදු ශවලා තිශඳනවා. 200) වසශර් පනවනති රුපියල් මිිමයන හතිබස්අටැහස් හාරිය හතිබස්හතක් විශේ වාණිය ජ ණය ්‍රමාණය 201( වසර වන විට රුපියල් මිිමයන එක්ශකෝටි එක්ලක් හනටහතරැහස් හාරිය හනත්තෑවක් ැක්වා වර්ධනය වුණා. ඒ ිරයන්ශන් ඒක අසාමානය වර්ධනයක්. ඒ වර්ධනය ගත්තාම ියයට 2,300ක වර්ධනයක් ිදු ශවලා තිශඳනවා, ඒ අවුරුදු අට ෙතුමළත. විශේ වාණිය ජ ණය ්‍රමාණය වනඩි ් ම ියයට 2,30(යි. ඉතින් ශ මුැල් ්‍රමාණය අරශගන කශයෝජනය කරලා තිශඳන්ශන් ශකොශහොමැ ිරයන එක තමයි ්‍ර ්නය.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෙමතිතුමමනි, ඔඳතුමමාට ශවන් කාලය අවසන් ශවමින් පවතිවනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි.

ණය ගනනීශ ්‍ර ්නයක් නනහන. අපිත් ණය ගන්නවා. නමුත් ණය ගනනීශ දී අපි ඒ ණය කශයෝජනය කරන්ශන් ශකොතනනටැ

ිරයලා ඳලන්න නනෑ. පසු ගිය කාල පකාච්ශේැය තුමළ ඔහු ඒ ගත්ත ණය කශයෝජනය කශළේ කැාය උපයන වයාපෘතිවලටැ? ඉන් එකක් තමයි හ ඳන්ශතොට වරාය. මම ශ සභාවට ිරයන්න කනමනතියි, ඒශකන් අපි තඹ සතයක් හ ඳ කරලා නනහන ිරයලා. මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළ, සූකායවනව ක්‍රිකි ක්‍රී ාංගණය, හ ඳන්ශතොට ජාතයන්තර ස මන්ත්‍රණ ාලාව, ශනොශරොච්ශචාෝශල් විදුිම ඳලාගාරය, ශනසේ කුුමන කදී ව ශයන් කරපු වයාපෘති සංවර්ධන වයාපෘතිැ, සන්ැර් නැ ිරයන එක අපට පනහනදිිමව ශපනී යනවා. ඒ ණය ශගවන්න ඒවායින් අපි සතයක් හ ඳ කරලා නනහන. ැනන් අපි ඒක හරවන්න වන පිිබශවළක් හැාශගන යනවා. ඒ අත්තිවාරම තමයි ැන ශ . ඒ නිසා තමයි චීන රජයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා හ ඳන්ශතොට වරාය අවුරුදු 99ක ඳේැකට ලඳා දීලා, හවුල් වයාපාරයක් ස ඳන්ධ කරශගන ඒක දිුතණු කරලා, ඒශක් ණය ටික ස පූර්ණශයන්ම ඉවත් කරලා, රශි එක පුරවනිශයකුටවත් ඒ ණය ඳරක් ශනොවන විධියට කටුතතුම කරන්ශන්. ඒ වාශේම අපි ශමොණරාගල, හ ඳන්ශතොට, මාතර ්‍රශේ විමන් අක්කර ැසැහසක ්‍රමාණයක් අරශගන කර්මාන්තපුරයක් ෙති කරලා, කර්මාන්ත ැහසකට වනඩි ්‍රමාණයක් කර භ ිරීමමටත් කටුතතුම කරනවා.

අපි කශයෝජනය කරලා තිශඳන්ශන් ශකොශහේැ, අපි වන කරලා තිශඳනවාැ, නනේැ ිරයන එක ඳලන්න නනෑ. ශභෞතික ස පත්විමන් විතරක් රටක් හැන්න ඳනහන. අශප් කශයෝජන ගනන ඳලමු. අපි එක පනත්තිරන් රජශේ ශසේවකයන්ශේ වනටුප් රුපියල් 10,000ිරන් වනඩි කළා; ශපෞේගිමක අං ශේ වනටුප් රුපියල් 2,400ිරන් වනඩි කළා; සමෘේධිය ියයට 200ිරන් වනඩි කළා; මහශපොළ ශි යත්වය රුපියල් 2,400 ිට රුපියල් 4,000 ැක්වා වනඩි කළා. අපි හනම ග්‍රාම නිලධාකා වසමකටම රුපියල් ලක් 10ක් තුමන්වන වටයටත් කශයෝජනය කරලා තිශඳනවා, ග්‍රාමීය සංවර්ධනය සඳහා. නිවාස නනති අයට නිවාස ලඳා දීම සඳහා අපි ලක් පහක නිවාස වන සටහන කර භ කරලා තිශඳනවා. ඒ වාශේම නිවාස සකස් ිරීමමට ිශමන්ති ශඳැා දීශ වන සටහන සෑම වසමකම ක්‍රියාත්මක කරලා තිශඳනවා. අතයව ය ෂ ධ වර්ග (8ක මිල අක් කළා. ඒ වාශේම පාසල් යන ිසු ැරුවන් ලක් (4ට අපි ශසෞඛ්‍ය රක් ණයක් ලඳා දීලා, ඒ සඳහා යන වියැම රජය භාර ගන්නා අුතකාන් වන පිිබශවළක් කර භ කරන්න කටුතතුම කරලා තිශඳනවා. ශමන්න ශ වන ියල්ලම කරමින්, ශ රට වි ාල ණය ඳරක්, ණය උගුලක් ෙතුමළත හිර ශවලා තිබියදී, ශ සංවර්ධනයත් ඉදිකායට ශගන යන්න අපි සනලසු කරලා තිශඳනවා. ශ රශි කර්ථිකය නි ්පාදිත කර්ථිකයක් ඳවට පකාවර්තනය ිරීමමට අව ය අඩිතාලම ැමලා, 2017 වසශර් ිට අපි කටුතතුම කරන්න සූැාන , ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි. ස්තුමතියි.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. M.L.A.M. Hisbullah. You have ten minutes.

[பி.ப. 4.05]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. ගරසනබුල්ලා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා නැවත පිනාංික කිරීම රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ் - புனர்வொழ்வளிப்பு மற்றும் மீள்குடிபயற்ற இரொஜொங்க அமமச்ெர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகளரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, நொட்டின் தபொருளொதொர நிமலமம ததொடர்பொன இந்த விவொதத்திபல கலந்துதகொள்வதில் நொன் மிகவும் மகிழ்ச்ெியமடகின்பறன்.

637 638

පාර්ිමශ න්තුමව

அல்ஹம்துலில்லொஹ்! குறிப்பொக இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரமொனது அரெியல் கட்ெிகளுக்கு அப்பொல், இன, மத பவறுபொடுகளுக்கு அப்பொல் எல்பலொரும் ஒன்றுபட்டுச் ெிந்தித்துச் தெயற்பட பவண்டிய ஒரு விடயமொகும். இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ப பவண்டுமொக இருந்தொல், இந்த நொட்டிபல அதற்கொன சூழ்நிமலகள் உருவொக்கப்பட பவண்டும். குறிப்பொக அரெியல் கட்ெிகளுக்கிமடபய ஓர் ஒருமமப்பொடு இருக்க பவண்டும். அபதபநரம் இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவது தவளிநொட்டு முதலீடுகளில்தொன் தங்கியிருக்கின்றது.

கடந்த ஒரு வருட கொலத்திற்குள் தடொலருமடய விமல அதிகொித்திருக்கின்றது; நொளுக்குநொள் தடொலொினுமடய தபறுமதி கூடிக்தகொண்டிருக்கின்றது. அந்த வமகயில் நொங்கள் இலங்மக ரூபொயினுமடய ஸ்திரத் தன்மமமயப் பொதுகொக்க முடியொமல் இருக்கின்பறொம். தடொலருக்தகதிரொக இன்று இலங்மக ரூபொயின் தபறுமதி கிட்டத்தட்ட 155-156 ரூபொய்வமர குமறந்திருக்கின்றது. ெர்வபதெ ொீதியில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தொக்கங்கபள இலங்மகயிலும் மொற்றத்மத ஏற்படுத்தியிருக்கின்றன. இதனொல் இன்று இலங்மகயிபல இருக்கின்ற ஒவ்தவொரு தபொருளின் விமலயும் அதிகொித்திருக்கின்றது. அதொவது தடொலர் விமல அதிகொிப்பினொல் உணவுப் தபொருட்கள் மற்றும் கட்டிடப் தபொருட்கள் உட்பட நொட்டிலுள்ள ெகல தபொருட்களுமடய விமலகளிலும் மொற்றம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகபவ, இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ப பவண்டுமொக இருந்தொல், தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கமள தகொண்டுவந்து, தவளிநொட்டு முதலீடுகமள அதிகொித்து, அந்த முதலீடுகளினூடொக உள்நொட்டில் தவளிநொட்டு வருமொனத்மத அதிகொிக்க பவண்டும்.

இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொர த்மதப் பொர்க்கின்றபபொது, 1990ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இன்று வமரயும் ஒபரவிதமொன தபொருட்கமளத்தொன் - ஆமடகள், பதயிமல, இறப்பர் உட்படச் ெில தபொருட்கமள மொத்திரம்தொன் - நொங்கள் ஏற்றுமதி தெய்துதகொண்டிருக்கின்பறொம். ஆனொல், ஏமனய ஒருெில நொடுகமளப் பபொலல்லொது நொங்கள் புதிய புதிய ஏற்றுமதி முமறகளுக்கு உட்பட்டொக பவண்டும். தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கமள இங்கு தகொண்டுவந்து அவர்களுக்பகற்ற சூழ்நிமலகமள உருவொக்கிக் தகொடுக்க பவண்டும். அதொவது அவர்களுக்குத் பதமவயொன தபளதிக வளங்கமளயும் வெதிகமளயும் ஏற்படுத்தி இலங்மகயின் அந்நியச்தெலொவணிமய அதிகொிக்க பவண்டும்.

இன்று உண்மமயிபல இந்த நொட்டிபல இருக்கின்ற தவளிநொட்டவர்கள் தங்களுமடய முதலீடுகமள வொபஸ் தபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அந்தச் சூழ்நிமலகள் மொற்றப்பட பவண்டும். அதற்கு எதிர்க்கட்ெி ஒத்துமழப்பு வழங்க பவண்டும். தவறுமபன அரெொங்கத்தொல் மொத்திரம் இந்தப் பயணத்மத பமற்தகொள்ள முடியொது. கூட்டு எதிர்க்கட்ெியினர் தவளியிபல நின்று ஆர்ப்பொட்டங்கமளச் தெய்கின்றபபொது - எதிர்க்கின்றபபொது, தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கமளத் தடுக்கின்றபபொது நொங்கள் ஒருதபொழுதும் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ப முடியொது. இது எங்களுமடய நொடு. இந்த நொட்மட யொர், எந்தக் கட்ெி ஆட்ெி தெய்வதொக இருந்தொலும் நொடு தபொருளொதொரத்திபல ஸ்திரத் தன்மமயுமடயதொக இருக்க பவண்டும். ஆகபவ, குறிப்பொக கூட்டு எதிர்க்கட்ெியினர் தபொருளொதொரத்மதக்

கட்டிதயழுப்புவதற்கு உதவி தெய்ய பவண்டும். இவர்களுமடய ஆர்ப்பொட்டச் தெயற்பொடுகள் மற்றும் அறிக்மககள் கொரணமொக தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் இலங்மகக்கு வருவதற்குத் தயங்குகின்றொர்கள்; அஞ்சுகின்றொர்கள். ஆகபவ, அவற்றிலிருந்து விடுபட்டு அரெியல் கட்ெி பபங்களுக்கு அப்பொல் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ப பவண்டும் என்ற அடிப்பமடயில் ஒன்றுபட்டுச் தெயற்பட பவண்டும் என்று இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திபல பகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

தகளரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, பபருவமளயிலும் அளுத்கமவிலும் இடம்தபற்ற ெம்பவங்கள் பற்றி உங்களுக்குத் ததொியும். அந்தச் ெம்பவங்கள் இடம்தபற்று கிட்டத்தட்ட ஆயிரம் நொட்கமளத் தொண்டிவிட்டது. ஆயிரம் நொட்கள் கடந்தும் அதில் பொதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு இன்னமும் எந்தவிதமொன நஷ்டஈடுகளும் வழங்கப்படவில்மல. அண்மமயிபல 'விடிதவள்ளி' பத்திொிமகயில், "அளுத்கம துப்பொக்கிச் சூட்டுச் ெம்பவம்; ஆயிரம் நொட்கள் கடந்தும் நீதி இல்மல; மகது தெய்யப்படொமமக்கு ஆர்.ஆர்.ொி அமமப்புக் கண்டனம்" என்ற தமலப்பில் தவளியொகியுள்ள தெய்தியில்,

"அளுத்கமமயில் 2014ஆம் ஆண்டு முஸ்லிம்களுக்கு எதிரொன வன்தெயல் நிகழ்ந்து 1000 நொட்கள் கடந்துவிட்டபபொதும் மூன்று உயிர்கமளக் கொவுதகொண்ட ெந்பதக நபர்கள் இதுவமர மகதுதெய்யப்படொமமக்கு ஆர்.ஆர்.ொி. அமமப்பு மிகுந்த கவமலமயயும் கண்டனத்மதயும் தவளியிட்டுள்ளது; இது ததொடர்பில் நல்லொட்ெி அரெொங்கமும் முஸ்லிம் அமமச்ெர்களும் நீதித்துமறக்குப் தபொறுப்பொனவர்களும் தமளனமொக இருப்பது குறித்தும் விெனம் ததொிவித்துள்ளது. ஆர்.ஆர்.ொி அமமப்பின் தமலவர் ெிபரஷ்ட ெட்டத்தரணி ெிரொஸ் நூர்தீன் இது ததொடர்பொக அறிக்மகதயொன்றிமன தவளியிட்டுள்ளொர்"

என்று குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

தகளரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, மூன்று வருடங்களொகியும் இந்த வன்தெயல் ததொடர்பொன அறிக்மகமயப் தபொலிஸொர் நீதிமன்றத்திபல ெமர்ப்பிக்கொமல் இருக்கின்றொர்கள். இதன் கொரணமொக ெம்பந்தப்பட்டவர்கள் இதுவமரயிபல மகது தெய்யப்படவில்மல. இந்தச் ெம்பவத்தில் மூன்று பபர் படுதகொமல தெய்யப்பட்டொர்கள்; 15 பபர் கொயமமடந்தொர்கள். அந்தப் பகுதியில் வொழ்ந்த தபொதுமக்களில் கிட்டத்தட்ட 280 பபர் தபொருளொதொரத்மத இழந்திருக்கின்றொர்கள். இதுவமரயிபல அதற்கொன நஷ்டஈடுகூட அவர்களுக்கு வழங்கப்படவில்மல.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, அண்மமயிபல யொழ்ப்பொணத்தில் இடம்தபற்ற கலவரத்தில் படுதகொமல தெய்யப்பட்ட இரண்டு ெபகொதரர்கள் ெொர்பில் தலொ 20 இலட்ெம் ரூபொய் வீதம் நஷ்டஈடு வழங்கப்பட்டு வீடும் வழங்கப்பட்டது. உங்களுக்குத் ததொியும், ெொலொவ இரொணுவ முகொம் தவடிப்பின்பபொது பொதிக்கப்பட்ட எல்பலொருக்கும் நட்டஈடு வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. தவலிக்கமட ெிமறச்ெொமலக் கலவரத்திபல பொதிக்கப்பட்ட 16 பபருக்கு 20 இலட்ெம் ரூபொய் வீதம் 32 மில்லியன் ரூபொயிமன வழங்குவதற்கு அமமச்ெரமவ அங்கீகொரம் அளித்திருக்கின்றது. கொயமமடந்தவர்களுக்கு 5 இலட்ெம் ரூபொய் வீதம் வழங்குவதற்கும் அனுமதி அளிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, அளுத்கம ெம்பவத்மதச் தெொல்லித்தொன் இந்த அரெொங்கம் ஆட்ெிக்கு வந்தது. அந்தச் ெம்பவம் கொரணமொகத்தொன் முழு முஸ்லிம் ெமுதொயமும் இந்த அரெொங்கத்மதக் தகொண்டுவந்தது. ஆனொல்,

639 640

[ගරු එ .එල්.ඒ.එ . හිස්ුදල්ලා මහතා]

2017 මාර්තුම 21

அளுத்கமச் ெம்பவத்மதச் தெொல்லி ஆட்ெிக்கு வந்த அரசு, பொதிக்கப்பட்ட அந்த மக்களுக்கு எந்த நிவொரணத்மதயும் இதுவமர வழங்கவில்மல. அதிபல மூன்று பபர் படுதகொமல தெய்யப்பட்டொர்கள். அதற்கொன நீதி விெொரமண நடக்கவில்மல; ெம்பந்தப்பட்டவர்கள் மகது தெய்யப்படவில்மல. அந்த 3 குடும்பங்களுக்கும் ஆகக்குமறந்தது இரண்டு மில்லியன் ரூபொய் வீதமொவது நஷ்டஈட்டுக் தகொடுப்பனவொக வழங்கப்படவில்மல. தங்களுமடய பிள்மளகமள இழந்த அந்த தபற்பறொர்கள் மிகக் கஷ்டத்பதொடு வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அபதபபொன்று கொயமமடந்த 15 பபருக்கும் பமற்பட்டவர்களுக்கு இதுவமரயில் எந்தக் தகொடுப்பனவுகளும் வழங்கப்படவில்மல. பொதிக்கப்பட்ட 280 குடும்பங்களுக்கு நட்டஈடுகமள வழங்குவதற்கொன பட்டியல் தயொொிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இன்னமும் அவர்களுக்கொன நட்டஈடுகள் வழங்கப்படவில்மல.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கபள, நொட்டின் தபொருளொதொரம் என்பது மிக முக்கியமொனததொரு விடயமொகும். அமதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு நொங்கள் எல்பலொரும் ஒன்றுபட பவண்டும். நொட்டிபல தபொருளொதொர வளர்ச்ெிமய ஏற்படுத்துவதற்கொன சூழ்நிமலகள் உருவொக்கப்பட பவண்டும். மதங்களுக்கிமடயிபல, இனங்களுக்கிமடயிபல நல்லிணக்கத்மத ஏற்படுத்த பவண்டும். நொட்டிபல வொழ்கின்ற அத்தமன மக்களுக்கும் இந்த நொடு தமக்குச் தெொந்தமொனததன்ற உணர்வு ஏற்படுத்தப்பட பவண்டும். அதற்பகற்றவொறு ஏமனய பிரபதெங்களில் வழங்கியமதப்பபொல அளுத்கம ெம்பவத்திபல படுதகொமல தெய்யப்பட்ட அந்த ெபகொதரர்களுக்கும் கொயமமடந்தவர்களுக்கும் நீங்கள் நட்டஈடுகமள வழங்க பவண்டுதமன்று தகௌரவ நிதி அமமச்ெர் அவர்களும் இங்கிருக்கின்ற பவமளயில், தகௌரவ பிரதம அமமச்ெர் அவர்களிடம் நொன் பகட்டுக்தகொள்ளுகின்பறன். பொதிக்கப்பட்டவர்கள் ெொர்பில் பட்டியல் தயொொிக்கப்பட்டு பூரணப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வமகயில், 280 குடும்பங்களுக்கும் கொலதொமதமின்றி நட்டஈடுகமள வழங்க பவண்டும். முஸ்லிம் அமமச்ெர்களொகிய நொங்கள் இது ததொடர்பிபல எந்ததவொரு கொத்திரமொன நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கவில்மலதயன்று முஸ்லிம் அமமப்புக்கள், மற்றும் பல்பவறுபட்ட நிறுவனங்கள் எங்கள்மீது குற்றம் ெொட்டிக்தகொண்டிருக்கின்றன. ஆகபவ, உடனடியொக இது ததொடர்பிபல நீங்கள் உொிய நடவடிக்மககமள பமற்தகொள்ள பவண்டுதமன்று மீண்டும் பகட்டு, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (කචාාර්ය) සරත් අමුණුගම මනතිතුමමා. [අ.භා. (.1(] ගරු (ණචාර්ය) සරත් අමුුගම මහතා (විවශ්ේෂ කාර්යභාර අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ெரத் அமுனுகம- விபெட பணிப்தபொறுப்புகளுக்கொன அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, අශප් කර්ථිකය ගනන සාකච්ඡා කරන අැ ැවස මශේ අැහස හනටියට ඓතිහාික ැවසක්. අැ උශේ අශප් කනබිනි මඩු ලය ඒකමතිකව තීරණය කළා, හ ඳන්ශතොට වරායට අැාළව joint venture එකක් නනත්න සූලහ වයාපාරයක් ෙති කරලා එම වරාය ශමම කලාපශේ තිශඳන

ජාතයන්තර වරායක් ඳවට පත් කරන්නත්, ඒ වාශේම ඊට අුවඳේධ කර්මාන්ත කලාපයක් ෙති කරන්නත්. ඒ නිසා අැ අශප් කර්ථිකය ගනන විග්‍රහ කරනශකොට, ශමම තීරණය ඓතිහාික තීරණයක් ඳවත්, අැ ැවස ඓතිහාික ැවසක් ඳවත් මම හිතනවා.

අපට කර්ථිකය ගනන විවිධ අං විමන් විග්‍රහ කරන්න පුසේවන්. අැ දිනත් ශ විවාැශේදී අශප් කර්ථිකශේ එක එක ක්ශ ේත්‍ර ගනන, එක එක අං ගනන තර්ක-විතර්ක ඉදිකාපත් වුණා. අැ මම ඳලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් ඒ ක්ශ ේත්‍ර අතකාන් සමහර විට ඉතාම වනැගත් ක්ශ ේත්‍රය වන "අශප් කර්ථිකය සහ ජාතයන්තර ඳලපෑ " ිරයන අං ය ගනන කථා කරන්නයි.

ජාතයන්තර ව ශයන් සහ ශේය ය ව ශයන් රටක කර්ථික ස්ථාවරභාවය ගනන කථා කරනශකොට, ඒ රශි විශේ විනිමය සංචිතය ගනන අවධානය ශයොමු කරන්න නනෑ ඳව අප ැන්නවා. ඒ රටට ශකොපමණ විශේ විනිමය ්‍රමාණයක් තිශඳනවාැ, ඒ රටට ශගන්වන -කනයනය කරන- භාඩු වලට ශග් ම සඳහා ශකොපමණ මාස ්‍රමාණයකට සකාලන ශලස ශකොයිතර ්‍රමාණයිරන් මුැල් සංචිතය තිශඳනවාැ ිරයා ශසොයා ඳලන්න නනෑ. අක් ගණශන් ැළ ව ශයන් මාස හයකට සකාලන මුැල් අප සතුමව තිශඳන්න නනෑ. ඒ වාශේම එය ශවශළඳ ශ ේ ය ශකශරහි ඳලපානවා. අශප් භාඩු පිට රටට විකුණනවා. පිට රට භාඩු අශප් ර ටට ශගශනනවා. එශසේ ිරීමශ දී අතිකාක්තයක් ෙති ශවන්ශන් ශකොශහේැ ිරයා ශසොයා ඳලන්න නනෑ. අපි කනයනය කරන භාඩු සඳහා වියැ කරන ්‍රමාණය වනඩි න , අපට ලනශඳන මුැල අක් න ඒ කර්ථිකශේ ය ිරි අක් පාක්වක් තිශඳනවාය ිරයලා අපට තර්ක කරන්න පුසේවන්.

ැනන් ලංකාශ අශප් කර්ථිකය තිශඳන්ශන්ත් ඒ ්‍ර ්නවලට මුහුණ ශැන අවස්ථාවක. අැ අශප් විශේ සංචිත නීශරෝගිවත් තත්ත්වයක තිශඳනවාය ිරයලා ිරයන්න ඳනහන. අශප් කනයනය-අපනයනය ගනන තිශඳන ස්වරූපය, ශවශළඳ ශ ේ ශේ තිශඳන ස්වරූපය නීශරෝගිමත් ිරයලා ිරයන්න ඳනහන. ඒකට විවිධ ශහේතුම තිශඳනවා. එක රජයක් ශනොශවයි, සෑම රජයක්ම ඒ තත්ත්වය ෙති ිරීමශ හවුල්කාරයින්. ශමවනනි තත්ත්වයක් ෙති වුශඩු ෙයි, ශමයට තිශඳන පිිබය ශමොනවාැ සහ අැ අපි කර භ කරපු හ ඳන්ශතොට සංවර්ධන වයාපාරය තුමිබන් ශමම ූලිමක ්‍ර ්නයට විසඳු ශසොයන්ශන් ශකශසේැ ිරයන එක ගනන තමයි අැ මම විස්තර කරන්න ඳලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන්.

අැ පනහනදිිමව ශපශනන හනටියට ෙශමකාකාුව කර්ථිකය, ඳටහිර කර්ථිකය තිුදණු අමාරු කාලශයන් එිබයට ෙවිත් වර්ධනයට නනඹුරු වුණු කර්ථික ඳවට පත් ශවලා තිශඳනවා. මම තමුන්නාන්ශසේලාට ිරයවන්න කනමනතියි, මාර්තුම 18 දිනනති “The Economist” සඟරාශ සඳහන් කරුණක්.

ඒ ශගොල්ශලෝ ශමශහම ිරයනවා:

“A year ago, the Federal Reserve had expected to raise interest rates four times in 2016. Global frailties put paid to that”.

ණයවලට ශැන ශපොලී අුවපාතය වනඩි කරන්න ෙශමකාකාුව මහ ඳනංකුව -අපි මහ ඳනංකුව ිරයලා ිරයමු- මුිමන් ලෑස්ති ශවලා හිටියාට, කර්ථිකශේ දුර්වලතාව නිසා ඒක කරන්න ඳනකා වුණා. නමුත් ැනන් ශමොකැ ශවලා තිශඳන්ශන්?

“Now things are different. This week the Fed raised rates for the second time in three months-thanks partly to the vigour of the American economy, but also because of growth everywhere else”.

ඒ නිසා පසු ගිය රජය කාලශේ තිුදණු එක්තරා තත්ත්වයක් ැනන් ය ඝ්‍රශයන් ශවනස් ශවමින් යනවා. ඒ කාලශේ ෙශමකාකාව

641 642

පාර්ිමශ න්තුමව

ලක් වුණු කර්ථික අර්ුදැශයන් ශගො එන්න කාර්යයන් ශැකක් කළා. එකක් තමයි, ශ ොලර් - මුැල්- වනඩි-වනඩිශයන් මුද්‍රණය කළ එක.

ශැවන කාර්යය තමයි, ඒ රශි කර්මාන්තවලට නව ජීවයක් ශැන්න ශපොලී අුවපාතය ඉතාම පහළ මිටමකට ැමපු එක. ඒ කාලශේ ෙශමකාකාශ ශපොලී අුවපාතය කීයටැ තිුදශඩු? මට මතක හනටියට ඒ කාලශේ තිුදණු ශපොලී අුවපාතය ියයට ැ ම 04යි. අැ ඒ කරුණු මත ෙශමකාකාව ඒ ශගොල්ලන්ශේ කර්ථිකය දිුතණු කරලා තිශඳනවා. ඒ නිසා අැ නනවත ශපොලී අුවපාතය වනඩි කරලා තිශඳනවා. ඒ රශි ශපොලී අුවපාතය පහළ තිුදණු කාලශේ ලංකාව වනනි රටවලට ෙශමකාකාුව ශ ොලර් කවා. Templeton Fund ිරයන එක හසුරවන්ශන් ෙශමකාකාුව ධනපති කයතනයක්. පසු ගිය රජය කාලශේ ඒ pension fund එශකන් ෙශමකාකාුව ශ ොලර් බිිමයන 3.4ක් ශ රටට කවා. ඒ නිසා පසු ගිය රජය කාලශේ තිුදණු කර්ථික සංවර්ධනශේ පැනම ෙශමකාකාුව සල්ිම ිරයලා තමුන්නාන්ශසේලා ශහොඳට මතක තඳා ගන්න. ඒ කර්ථික සංවර්ධන අත්තිවාරම ැන ශ , Templeton Fund එශකන් ශගනාපු ෙශමකාකාුව ශ ොලර් බිිමයන 3.4න්. ඒක හපන්කමක් ිරයලා ිරයන්නත් පුසේවන්. අපි ඒක නනහනයි ිරයන්ශන් නනහන. ඒක අක් පාක්වක් ිරයලා ිරයන්නත් පුසේවන්. නමුත් අපි ැන්ශන් නනහන.

විශ ේ ශයන්ම මහින්ැ රාජපක් මනතිතුමමාශේ කාලශේ අශප් විශේ සංචිත ෙශමකාකාුව ශ ොලර් බිිමයන 7ක් තිශඳනවා ිරයලා අශප් මහ ඳනංකුව රටට ිරයන ශකොට, එයින් ෙශමකාකාුව ශ ොලර් බිිමයන 3.4ක්ම තිුදශඩු වනඩි ශපොලී අුවපාතයක් ශගවලා Templeton Fund එශකන් ලංකාවට ශගනාපු සල්ිම. නමුත් ඒක තාවකාිමක ශැයක්. ෙශමකාකාව ැනන් ශපොලී අුවපාතය වනඩි කළාම තමුන්නාන්ශසේලාශේ හිතමිත්‍ර Templeton Fund එකට හිශතනවා, ැනන් ලංකාව ැාලා යන්න ශවලාව හකා ිරයලා. ශමොකැ, ෙශමකාකාුව ශ ොලර්වලට හරවලා ඒ සල්ිම නනවත ඒ අයට ගන්න පුසේවන් නිසා. ඒ සල්ිම ෙශමකාකාවට ශගනියලා ලංකාශ මහ ඳනංකුවට ශැන ්‍රමාණයට ව ා ශලොකු ශපොලී අුවපාතයකට ශැන්න පුසේවන්. ඒ ශගොල්ශලෝ විතරක් ශනොශවයි, ශලෝකශේ ශඳොශහෝ කයතන අශප් රට වාශේ රටවල්වල තිශඳන ඒ අයශේ සල්ිම එිබයට අරශගන ෙශමකාකාවට ශගනියනවා, ෙශමකාකාශ ශපොලී අුවපාතය - interest rate - වනඩි කරලා තිශඳන නිසා.

ශ ස ඳන්ධශයන් වන ඉතාම ශහොඳ ිමපියක් පිිබඳඳව මම තමුන්නාන්ශසේලාට ිරයන්න කනමනතියි. ඒ තමයි, "My View - Economics Matters" ිරයලා බ්ිම .ඒ. විශේවර්ධන මනතිතුමමා ිමයපු ිමපියක්. එතුමමා ශ්‍රී ලංකා මහ ඳනංකුශ නිශයෝජය ්‍රධානියකු විධියට කටුතතුම කළා. එතුමමා එක කාලයක ඳන්දුල ගුණවර්ධන මනතිතුමමාශේ ්‍රධාන උපශේ ක. විශේවර්ධන මහත්මයාශේ අැහස් තමයි ඳන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයාශේ කටින් කශ . නමුත් රුපියල් 2,400ිරන් පවුලකට මාසයක් ජීවත් ශවන්න පුසේවන් ිරයපු කථාව විශේවර්ධන මහත්මයා ිර වා ිරයලා මම හිතන්ශන් නනහන. ඳන්දුල ගුණවර්ධන මනතිතුමමාශේ ස්වාධීන අැහස් ඉවත් කළාට පස්ශසේ විශේවර්ධන මහත්මයාශේ අැහස් තමයි නියම කර්ථික අැහස් විධියට ඳන්දුල ගුණවර්ධන මනතිතුමමාශගන් එිබයට කශ . ැනන් විශේවර්ධන මනතිතුමමා ශමොකැ ිරයන්ශන්? ැනන් ෙශමකාකාශ monetary policy එක ශමොකක් ැ? එශකන් ශැන ශපොලී අුවපාතය වනඩිශවන ශකොට ශවනත් රටවල තිශඳන සල්ිම ෙශමකාකාවට යනවා.

ඔඳාමාශේ කාලශේ හිටියා Mrs. Yellen. එයා තමයි මධයම ඳනංකුශ නායිකාව. ඒ ඳනංකුවට ිරයන්ශන්, "Federal Reserve Bank" නනත්න "The Fed" ිරයලා. ෙය ිර වා, "ලංකාව වාශේ

දිුතණු වන රටවලට අවස්ථාවක් ශැන්න අශප් ශපොලී අුවපාතය ශහමින් ශහමින් උ ට ශගනියන්න " ිරයලා. නමුත්, ශ ොනල්ි ට්‍ර ප් කවාට පස්ශසේ ශගනාපු අුමත් ්‍රතිපත්තිය අුවව ඒ තත්ත්වය ශවනස් වුණා. ඒ ්‍රතිපත්තිය අුවව ශවනත් රටවල කර්ථිකවලට නනෑ ශැයක් ශවච්චාශැන් ිරයලා ෙශමකාකාශ ශපොලී අුවපාතය වනඩි කරලා ශවන රටවල තිශඳන මුැල් ෙශමකාකාවට ෙැලා ගන්න කටුතතුම කරනවා. ඒ නිසා අැ අපට ්‍ර ්නයක් තිශඳනවා. අපට ඒක නනහන ිරයන්න ඳනහන. ඒ කාලශේ අපි ජාතයන්තර ූලලය අරමුැල සමග Stand-By Arrangement එකකට ගිහින් ෙශමකාකාුව ශ ොලර් බිිමයන 2.)ක් ගත්තා. ශමොකැ, ඒ කාලශේ වුණත් අශප් කර්ථිකය අුමත් විධියට සකස් කරන්න අපට අව ය වුණ නිසා. ඒ වාශේම, ශ රජයත් Stand-By Arrangement එකිරන් ශනොශවයි, facility එකක් හනටියට තවත් ශ ොලර් බිිමයන 1.4ක් ගත්තා. නමුත්, ඒ ශ ොලර් බිිමයන 1.4න් ශකොටස් එකයි දුන්ශන්. ශ රශි කර්ථිකය ශහොඳ පනත්තට ශගන ගිශේ නනත්න , විශේ සංචිතය වනඩි කරගන්න කටුතතුම කශළේ නනත්න ඉතිකා ශකොටස් ශැක ලඳා දීම පිිබඳඳව ඒ අයශේ අවධානයට ලක්ශවලා තිුදණා. ඒ නිසා ඉතාම වනැගත් ශේ තමයි කර්ථිකය ගනන තිශඳන වි ්වාසය. අැ මුැල්වලටත් ව ා, කර්ථිකයකට අනාගතයක් තිශඳනවාය ිරයන වි ්වාසය තමයි ඉතාම වනැගත්. ලනශඳන විශේ කශයෝජන තුමිබන් කර්ථිකය හකා මගට අරශගන, ශ ගුව ලඳන ණය කපසු ශගවන්න තර ක්තියක් ෙතිශවයි ිරයන වි ්වාසය ඒ අය තුමළ ෙති කරන්න නනෑ. කශයෝජන කරලා කර්ථිකය ඉහළට ගන්න ඳනකා වුශණොත්, ඒ රටවලට කශයෝජන ගලාශගන එන්ශන් නනහන.

මම ැනන් තමුන්නාන්ශසේලාට එක කාරණයක් ිරයන්න කනමනතියි. චීනය, වියිනාමය යන රටවල් ශැශක්ම කර්ථිකය නනේගුශ ශේය ය ැර් නය තුමිබන් ශනොශවයි. ඒ හනම රටකටම ෙශමකාකාුව සහ ඳටහිර කශයෝජන කවා. චීනය නේගලා ගත්ශත් විශේ කශයෝජනවිමන්. නන්හයි නගරයට ගිහිල්ලා ඳලන්න, ඒ ගඟ හරහා ශලොකු අකුශරන් board ගහලා තිශඳනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නායකත්වශයන් "ශලෝකල්".

ගරු (ණචාර්ය) සරත් අමුුගම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ெரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නායකත්වශයන් "ශලෝකල්?" ශමොකක්ැ ිරයලා ඔඳතුමමාට මම පසුව ශත්රු කරලා ශැන්න . නමුත් අපි සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අුවව ැන්නවා, ඒ කශයෝජනය කශ ෙශමකාකාශවන් ිරයලා. වියිනාමශේත් එශහමයි. මම ඒ ්‍ර ්නය මතුම කරන්ශන්, අැ තිශඳන තරගකාකා ශලෝකශේ විශේ කශයෝජනය - Foreign Direct Investment - නනතිව රටකට ඉදිකායට යන්න ඳනහන ිරයන එක සඳහන් කරන්නයි. එශහම නනත්න ඔක්ශකොටම තණ ශකොළ කන්න පුසේවන්. නනත්න ඔඳතුමමන්ලා ිර වා වාශේ ශත් ගස් ටික ඔක්ශකොම ගලවලා මඤ්ශඤොක්කා වගා කරන්න පුසේවන්. නමුත් කවුරුවත් ඒ විධිශේ කර්ථිකයකට යන්ශන් නනහන. වර්තමාන කර්ථිකයට යන්න නනෑ න විශේ කශයෝජනය අව යයි.

හ ඳන්ශතොට වයාපෘතිය තුමිබන් ශමොකක්ැ අපි කරන්න හැන්ශන්? ෙත්ත ව ශයන්ම ඒක ශහොඳ අැහසක් ිරයලා මම හිතනවා. හ ඳන්ශතොට වාශේ තනනක ශ වාශේ වරායක් හැන එක ලංකාශ රජයක් කළ ුතතුම වන ක්. ඒකට අපි ිරි ශකශනකුට වනරැේැක් ිරයන්න ඳනහන. ඒක ශහොඳ තීරණයක්. අපිත් ඒ කාලශේ කනබිනි එශක් හිටියා. අපිත් එය අුවමත කළා. නමුත් අැ ශ

643 644

[ගරු (කචාාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2017 මාර්තුම 21

ජාතයන්තර ස්වරූපය තුමළ නන එන්ශන් ශනොශයක් විධිශේ සංකීර්ණ ස ඳන්ධතා නිසායි. අපි harbour එකක් හැා ගත්තා ිරයලා නන එන්ශන් නනහන. අැ ඉන්දියාශ මම හිතන්ශන් harbours හතක්, අටක් හැනවා; පාිරස්තානශේ හැනවා; ඳංේලා ශේ ශේ හැනවා. වි ාල තරගකාකා තත්ත්වයක් තිශඳනවා, නන ශගන්වා ගන්න. අැ ියයට 80ක් ශකොළඹට එන්ශන් ඉන්දියාවට ශගනයන transshipment ිරයලා තමුන්නාන්ශසේලා ැන්නවාැ? ශමොකැ, ුතශරෝපශයන්, ෙශමකාකාශවන් ශලොකු නන පුරවාශගන එනවා. පුරවාශගන ෙවිල්ලා ශකොළඹදී එම නන වලට කන්ශිනර් ැාලා ඒ, ඒ රටවල්වලට යවනවා. සමහර ඒවා ඉන්දියාවට යනවා; සමහර ඒවා ුදරුමයට යනවා; සමහර ඒවා වියිනාමයට යනවා. ඒක තමයි transshipment ිරයන්ශන්.

අවාසනාවන්ත විධියට ශප්රාශැනිය වි ්වවිැයාලශයන් නිග්‍රහ කරපු ලිමත් ෙතුමලත්මුැිම මනතිතුමමා තමයි, ශකොළඹ transshipment harbour එකක් හනටියට මුිමන්ම න කශළේ. ඉස්ශසල්ලා ශවන ශවනම පිරස් ශපිටි ශගනනල්ලා harbour එශක් ඳාන එක තමයි කශළේ. ඒක නවත්වලා කන්ශිනර් ශගන්වුශ ලිමත් ෙතුමලත්මුැිම මනතිතුමමායි. එතුමමාට ශප්රාශැනිය වි ්වවිැයාලය නිග්‍රහ කරලා තිශඳනවා. අපි ඒ ගනන කනගාටු වනවා. අපිත් ඒ වි ්වවිැයාලශේ ශි ය නායකයන් හනටියට හිටියා. ශමොකක්ැ, එහි තත්ත්වය? හ ඳන්ශතොට ්‍රචාාරයක් ශගනිච්චාා, ශ ක පිට රටට විකුණුවා ිරයලා. ශකොශහත්ම අපි විකුණුශ නනහන.

පසු ගිය කාලශේ තමුන්නාන්ශසේලා ශමොකක්ැ කශළේ? තමුන්නාන්ශසේලා කශළේ Supply, Operate and Transfer - SOT. මාග පුර ශකො පනනිය ිරයලා හනදුවා. ලංකාශ register කළා. ශකොටසක් චීනයට. ියයට )4ක් China Harbour Engineering Company Limited එශක්. China Merchants Holdings (International) Company Limited ශනොශවයි. අනික් ශකොටස ලංකාවට. එතශකොට විකුණුවා ිරයලා කවුරුවත් ිර වාැ? කවුරුවත් ගිහිල්ලා ශපොල් ගනහුවාැ? කනබිනි එකට ගිහිල්ලා කවුරුවත් කට ෙකායාැ? ිරි ශැයක් කශළේ නනහන. ඒකම තමයි ැනන් කරලා තිශඳන්ශන්ත්. ඒ වාශේ ලංකාශ register කරපු ශකො පනනියක්. ියයට 80ක් චීනයට, ියයට 20ක් ලංකාවට. නමුත් මාස පහක් ෙතුමළත ියයට 80න්, ියයට 20ක් අක් කරලා, ියයට )0කට එන්න පුසේවන්. ලංකාශ නනෑම ශකශනකුට ගන්න පුසේවන්, ඒ ඉතුමරු ියයට 20 ශකොටස්. ියයට (0, ියයට )0 කර ගන්න පුසේවන්.

ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මාස පහක් ෙතුමළත පුසේවන්ැ?

ගරු (ණචාර්ය) සරත් අමුුගම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ெரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මාස පහක් ෙතුමළත ියයට 80, ියයට )0 කර ගන්න පුසේවන්. ලංකාශ ශකො පනනිවලට ගන්න නනෑ න මාස පහක් ෙතුමළත ියයට 20ක් ශකොටස් මුැල් ගන්න පුසේවන්. ශත්රුණාැ? ශ ක ලංකාශ ශකො පනනියක්. පරණ විධියටම හවුල් වයාපාරයක්.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔඳතුමමාට ලනබී ෙති කාලය අවසානයි, ගරු ෙමතිතුමමා. ගරු (ණචාර්ය) සරත් අමුුගම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ெரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට තව විනාඩි පහක් ලඳා ශැන්න. ඒ නිසා පිට රටට විකුණුවා ිරයන එක අූලිමක ශඳොරුවක්.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විනාඩි පහක් ශැන්න අමාරුයි. ෙමතිතුමමා අැ කාලය ලඳා දීශ ්‍ර ්නයක් තිශඳනවා.

ගරු (ණචාර්ය) සරත් අමුුගම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ெரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම තව කාරණයක් ිරයලා මශේ කථාව අවසන් කරන්න .

ශ ශක් ස පූර්ණ කරක් ක කටුතතුම ශ්‍රී ලංකා රජශේ නාවික හමුැාව භාර ශගන තිශඳනවා. ෙශමකාකාව, ජපානය, චීනය, ඉන්දියාව වාශේ රටවල් ඔක්ශකොම එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒශගොල්ලන්ශේ අුවමනතිය ෙතිව, ශමශහම වරායක් ෙති කර ගන්න එක ශල්ි ශැයක් ිරයලා තමුන්නාන්ශසේලා හිතනවාැ?

තමුන්නාන්ශසේලාට ඒක කරගන්න පුසේවන්ැ? අැ ෙශමකාකාශ Generalsලා එනවා; චීනශේ Generalsලා එනවා; පාිරස්තානශේ Generalsලා එනවා; ඉන්දියාශ Generalsලා එනවා. ඒ ඔක්ශකොම ෙවිත් අශප් අයශේ අතට අත දීලා යනවා. ඔඳතුමමන්ලා ඒ ශේවල් පිිබගන්න. ශමොකැ, අශප් ශ වරාය ජාතික වස්තුමවක්. එය සංවර්ධනය ිරීමම එක කඩුක්වක වන ක්ය ිරයා මම ිරයන්ශන් නනහන. ශ වරාය හැන එක තමුන්නාන්ශසේලාත් කරපු ශහොඳ වන ක්. ඒ කටුතත්ත අප ඉදිකායට ශගන යන්න නනෑ.

අප මතක තියාගන්න නනෑ අශනක් කාරණය ශ කයි. අප ශඳොරුවට ශමශහේ කෑ ගහලා ඔය ියයට අසූව -ඉන්දියාුව භාඩු ලංකාවට එන එක- නවත්වා ගත්ශතොත්, ශකොළඹ වරාය වහන්න ශවනවා. ශකොළඹ වරාය ගනන මහ ශලොකුවට කථා කළාට, අැ ශකොළඹ වරාශේ කැායම ශකොශහොමැ? එක පනත්තිරන් CICT එක. අශනක් පනත්ශතන් SAGT එක. ඒශක් කප්ප විමන් තමයි ඔය SLPA එක පවත්වාශගන යන්ශන්. ඳදු අරශගන ඒක ශපොිමයක් හනටියට ශපන්වනවා. ඒ ගනන අප ලේජා ශවනවා. ඒ ගනන වනඩිය ්‍රිේධිශේ ිරයන්න අප කනමනති නනහන. නමුත්, ෙත්ත කථාව ඒකයි. තරගකාීම ශලෝකය තුමළ අශප් රශිත් කර්මාන්තකරණය අව යයි.

චීන අගමනතිතුමමාත් ිර ශ , "ශත්, රඳර්, ශපොල් විකුණලා ඔයශගොල්ලන්ට ඉදිකායට යන්න ඳනහන, එම නිසා කර්මාන්තකරණයට යන්න, අුමත් කර්මාන්ත කලාප හැන්න" ිරයලායි. අැ අප ශ රශි කර්මාන්ත (00ක් කර භ කරන්න වන පිිබශවළක් සකස් කර තිශඳනවා. ඒ පිිබඳඳව අශප් ගරු මිමක් සමරවි‍රම ෙමතිතුමමා ිරයාවි. නන හැන එක, ශතල් පකාපහදුව, steel factory ිරයන හනම කර්මාන්තයක්ම කර භ කරලා, මුසේ ැකුණු කියාශ ම ශලොකුම කර්මාන්තපුරය හ ඳන්ශතොට හැන ඳව ්‍රකා කරමින්, තමුන්නාන්ශසේලාට ස්තුමතිවන්ත ශවමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු ටී. රංජිත්ැ ශසොයිසා මන්්‍රීතුමමා.

ඊට ශපර කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්්‍රීවරයකු ූලලාසනය සඳහා ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්්‍රීතුමමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු (ණචාර්ය) සරත් අමුුගම මහතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ெரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමමනි, "ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්්‍රීතුමමා ැනන් ූලලාසනය ගත ුතතුමය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

645 646

පාර්ිමශ න්තුමව

අනතුරුව ගරු නිවය ජ‍ කථානායකතුමා මූලාසනවයන් ටවත් වුවයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலபவ, மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[අ.භා. (.33]

ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, කඩුක්ව නිශයෝජනය කරන ගරු ෙමතිතුමමන්ලා විින් කරන ්‍රකා වලට සාවධානව ෙහු කන් ශැන ශකොට න හිශතනවා ශ රශි ිරිම කර්ථික ්‍ර ්නයක්, අර්ුදැයක් නනහන ිරයලා. එතුමමන්ලා ිරයන විධියට ියුම ශේම ඉතාම ශහොඳින් ගලාශගන යනවා; ියල්ල ශහොඳින් ිදුශවමින් පවතිනවා.

මට කිමන් කථා කළ ගරු සරත් අමුණුගම ෙමතිතුමමාශේ කථාව මා අසාශගන ිටියා. මා ැන්ශන් නනහන, අශප් කඩුක්ව පනත්ශත් ඉන්න ශකොටත් එතුමමා ඔය ටිකමයි ිර ශ . එැා අපි කඩුක් පක් ශේ ඉන්නශකොට එතුමමා අශප් පනත්ශත් ඉඳශගන විපක් ය පිට ගහමින් ිර ශවත් ඔය ශේවල්ම තමයි. අැත් එතුමමා කඩුක් පක් ය පනත්තට ගිහින් විපක් යට ිරයන්ශන් ඒ ශේවල්ම තමයි. ඒ නිසා අපට න ශ වා ඒ තර අමුතුම කථා ශනොශවයි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, එතුමමන්ලා ශමොනවා ිර වත්, අැ ශ මහ ශපොශළොශ පනළ වුණු සතයය ශමන්න ශ කයි. ශ ෙමතිතුමමන්ලා අැ කඩුක් පක් ය පනත්ශත් ඉඳශගන ශ රට ශකොයි තර සුඛිත මුදිත තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශඳනවාැ ිරයලා ශමොන කකාරශයන් ිර වත්, රට තුමළ මහා භයානක කර්ථික අර්ුදැයක් ශගොුව ශවලා තිශඳනවා. රශි සාමානය ජනතාවශේ ෙඟට ඉතාම ශහොඳින් ැනශනන කර්ථික අර්ුදැයක් ශ රජය විින් නිර්මාණය කර තිශඳනවා.

"ශමච්චාර කාලයක් තිුදණු කඩුක් ක ශයෝජන වන පිිබශවළක් කශළේ නනහන" ිරයා කථාවක් ගරු කබීර් හාෂි ෙමතිතුමමා ිරයනවා මට ෙහුණා. ඔඳතුමමන්ලාත් 1977 ිට 199( ැක්වා අවුරුදු 17ක කාලයකුත්, 2001 ිට 200( වනතුමරු අවුරුදු තුමනක කාලයකුත් පාලන ඳලශේ හිටියා ශන්. ඉතින් ඒ කාලශේ ශනොකළ ශේවුමත් ඒ ශගොුවවට වනශටන්න නනෑ. ගරු කබීර් හාෂි ෙමතිතුමමනි, ඔඳතුමමාශේ අැහස් ැනක්් ශ දී ිර වා ශ රශි කර්ථික සංවර්ධනයට අව ය ක ශයෝජන වයාපෘති ශමශහේ ෙති ශවලා නනහන ිරයලා. අවුරුදු 21කට කසන්න කාලයක් තමුන්නාන්ශසේලාත් ඳලශේ ඉඳලා තිශඳනවා ශන්.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්්‍රීතුමමනි, කශයෝජනයක් ශනොවුණාය ිරයා මම ිර ශ නනහන. අප අශප් ස පත් හකායට පාවිච්චි කශළේ නනහන, ඒවා ්‍රශයෝජනයට ගත්ශත් නනහන ිරයා තමයි මම ිර ශ . ඒවා උපකාම කරගත්ශත් නනහන. අශප් පනත්ශත් විතරක් ශනොශවයි, ශැපනත්ශත්ම අක් පාක් තිශයන්න පුසේවන්. ඒකයි මම ිර ශ . ඒක ශවනස් කරන්න ිරයන එකයි මම ශයෝජනා කරන්ශන්.

ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඒක ශහොඳ ශයෝජනාවක්, ගරු ෙමතිතුමමනි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ැනන් රට තුමළ ශකොයි කකාරශේ කර්ථික සංවර්ධනයක් ිේධ ශවලා තිශඳනවාය ිර වත්, ශ වන විට ශ රශි සාමානය ජනතාවට ජීවත් ශවන්න ඳනකා තත්ත්වයක් උැා ශවලා තිශඳනවා. මිනිසුන්ට කාලා, ෙඳලා ඉන්න පුසේවන් ශහොඳ කර්ථික තත්ත්වයක් තිශඳනවා න , එය සංවර්ධනය වුණු කර්ථිකයක් ිරයලා අප හිතනවා. රශි කර්ථිකශේ ්‍රතිලල ජනතාවට ැනශනන්න නනෑ. ශ කඩුක්වම එක එක ශවලාවට මහ වල්ූත ගනසි පත්‍ර නිකුත් කරනවා. ශ කඩුක්වම මීට මාස ශැකකට ඉස්සර ශවලා ශ ගරු සභාවට සීනි මිල පාලනය ිරීමමට ගනසි නිශ ැනයක් ඉදිකාපත් කළා. ඒ අුවව කනයනික සීනි ිරශලෝග්‍රෑ එකක් සඳහා රුපියල් 30ක් ශලස පනවා තිූ ඳේැ සත 24 ැක්වා අක් කළා. පසු ගිය මාසශේ කශයත් ඒක ඊට ව ා වනඩි කරනවා. සීනි ිරශලෝග්‍රෑ එකක් රුපියල් 94ට ශැන්න පුසේවන්ය ිරයා එම ගනසි නිශ ැනශයන් ිර වා. හනඳනයි, ැනන් ශවශළඳ ශපොශළේ සුදු සීනි ිරශලෝවක් රුපියල් 124යි.

ශමන්න ශ කකාරයට, අැ සාමානය ජනතාවට ජීවත් වන්න ඳනකා විධිශේ ැනවනන්ත අර්ුදැයක් රට තුමළ නිර්මාණය ශවලා තිශඳනවා. මිනිසුන්ට කන්න ශඳොන්න නනති, අශත් මිශි සල්ිම නනති කර්ථිකයක් පසු ගිය අවුරුදු ශැකක කාල සීමාව තුමළ ශ යහ පාලන රජය නිර්මාණය කර තිශඳනවා ිරයන එක පිිබගන්න නනෑ. ැනන් රට ැනවනන්ත කකාරශේ ණය අර්ුදැයක ගිලී තිශඳනවා ිරයන එක කඩුක්ව ිරයනවා. ඒක ෙත්ත. හනඳනයි පසු ගිය කාල සීමාව තුමළ ණය ගත් ශ ගයට ව ා වනඩි ශ ගයිරන් වර්තමාන රජය පසු ගිය අවුරුදු ශැකක කාල සීමාව තුමළ ණය ශගන තිශඳනවා.

2014-2016 අවුරුදු ශැශක් ණය වනඩි ් ම රුපියල් බිිමයන 2011ක් වනවා. රුපියල් බිිමයන 2011ිරන් ණය වනඩි ශවලා තිශඳනවා. හනඳනයි මහින්ැ රාජපක් මනතිතුමමා -අපි- කඩුක්ව කරපු කාලශේ 2004-201( කාලශේ -අවුරුදු 10ක් ෙතුමළත- ණය වනඩි ් ම රුපියල් බිිමයන 4,1)9යි. අවුරුදු ශැකක් ෙතුමළත රුපියල් බිිමයන 2011ිරන් ණය වනඩි ශවලා තිශඳනවා. ශ ගත් ණය මුැල්විමන් රටට ලනුදණු, රටට හඳුන්වා දුන් අුමත් වයාපෘති ශමොනවාැ?

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ගරු කබීර් හාෂී අමාතයතුමමා කී කතාව ගනන මම කශයත් සනරයක් ිරයනවා. එතුමමා ිර වා, තුමන්වන වතාවට ලංකාශ හනම ග්‍රාම නිලධාකා වසමකටම රුපියල් ලක් 10ක් ශැනවා ිරයා. එය සභාව ස පූර්ණශයන් ශනොමඟ යන් මක්. අපි ැන්නවා, අපි ස ඳන්ධීකරණ කමිටුවලට යනවා; ගරු අමාතයතුමමා, ශ අවුරුේශේ රුපියල් ලක් 10ක් දීලා නනහන. රුපියල් ලක් 4යි දී තිශඳන්ශන්, හනම ග්‍රාම ශසේවා වසමකටම.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) පළමුවන අවුරුේශේ ලක් 4යි. ශැවනනි අවුරුේශේ ලක් 4යි. ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) "තුමන්වන වරටත්" ිරයා ඔඳතුමමා ිර වා. [ඳාධා ිරීමමක්] ඒ කරපු ්‍රකා යට අැාළ recording එක අරශගන නනවත ඳලන්න. ඔඳතුමමා ිර වා, තුමන්වන වතාවටත් ලක් 10ක් දීලා තිශඳනවා ිරයා. ලක් 10ක් දීලා නනහන. ශමන්න ශ කකාරයට ය ය අසතය ්‍රකා ශ සභාව තුමළ කරන්න පුසේවන්. හනඳනයි ශ වා රටට යන ශකොට රශි ිටින මිනිස්සු ැන්නවා ශ තර සල්ිම රටට, ගමට ගිහින් තිශඳනවාැ ිරයා. ශ වාශේ අසතය ්‍රකා මාධයවලට ශහෝ සභාවට ිරයා ශනොමඟ යන් ශනොශවයි වග ිරව

647 648

2017 මාර්තුම 21

ුතතුම කඩුක්වක් හනටියට කළ ුතත්ශත්. වග ිරව ුතතුම කඩුක්වක් හනටියට රටට සල්ිම ශගනනල්ලා ශපන්වන්න නනෑ; වන කරලා ශපන්වන්න නනෑ. කතා සාප්පු ැාලා, කථික තරග පවත්වා වන ක් නනහන. ෙමතිවරු ශමතනනට ෙවිත් කථික තරග පවත්වනවා. හනඳනයි රට තුමළ ඔය ිරයන ශේ ජීවමාන ශවලා නනහන.

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශහෝටලය හැන්න ගස් ඔක්ශකෝම කනපුවා. ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශමොකක්ැ? ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශහෝටලය හැන්න - ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගස්විමන් නනතිව ශහෝටල් ගල්විමන් හැන්නයන? හනදුවා. පුසේවන් න ශගන යන්න FCID එකට. ශගන ගිහින් ැාන්න. ශහෝටල් හනදුවා. අපව ශගන යන්න. අපි යන්න .

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) වටින්ශන් නනහන - ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) වටින්ශන් නනතිව ශනොශවයි අමාතයතුමමා. තමුන්නාන්ශසේලාට පුසේවන් න , ත පහක ශහෝ හිඟයක් තිශඳනවා න ශගන යනවා. පුසේවන් න ශගන යන්න. [ඳාධා ිරීමමක්] යමු, යමු. කිටියත් එක්ක යමු. ලඳන පාර යන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලායි. ඔය ිටින ඔක්ශකෝම අය යනවා ලඳන පාර.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ශ විවාැශයන් පිට කරුණකුත් මා තමුන්නාන්ශසේශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. මාර්තුම 7වන ැා පාර්ිමශ න්තුමව තුමළ ගරු දිශන් ් ගුණවර්ධන හිටපු අමාතයතුමමා හා ස ඳන්ධ ිේධිය ශවලාශ ශමතනනට ශපොලීිය කන ශඳ වා. එශසේ ශපොලීිය කනඳවන ශකොට පාර්ිමශ න්තුම ස ්‍රැායයක් තිශඳනවා. පාර්ිමශ න්තුමශ ශ ත්‍රධාකාතුමමා විින් පාර්ිමශ න්තුමශ කටුතතුම සඳහා ශයොැවන්ශන් විශ ේ පුහුණුවකට ලක් කරපු කඩු ායමක්. ඒ නිසා ශපොිමස් නිලධාකාන් 2)4ශැශනකු අුවුතක්ත කර තිශඳනවා. ඒ 2)4 ශැනා අතර -ඒ කඩු ායම තුමළ- පාර්ිමශ න්තුමශ අවුරුදු 14කට ව ා ශසේවය කරපු ශපොිමස් නිලධාකාන් 74ශැශනක් ඉන්නවා. [ඳාධා ිරීමමක්] විශ ේ ශයන්ම රාජකාකායක් සඳහා -වෘත්තීය අව යතාවක් සඳහා- පාර්ිමශ න්තුම ූමමියට, ශ පකාරයට ෙතුමළත් වනවා න ශපොිමස් නි ්කාසන වාර්තාවක් ගත ුතතුමයි. එවනනි ිරිදු ශපොිමස් නි ්කාසන වාර්තාවක් ගත්ශත් නනති, ජූශ ෝ ක්‍රී ාවට ස ඳන්ධ, උතුමර ්‍රශේ ශේ ශපොලීිශේ වන කළ ශපොිමස් නිලධාකාන් තුමන්ශැශනක් එැා ශ කඩු ායමට ෙතුමළත් කර ශගනනවිත් තිුදණා. ශමය ඉතාම ඳරපතළ තත්ත්වයක්. කඩුක්ව පනත්ශතන් ශමයට හිනා ශවන්න පුසේවන්. ශ පාර්ිමශ න්තුමශ කඩුක් පක් ශේත්, විපක් ශේත්

වග ිරව ුතතුම නායකශයෝ ඉන්නවා. ඒ අයශේ ජීවිත කරක් ාව පිිබඳඳ ඳරපතළ ්‍ර ්නයක් තිශඳනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමමා, ඔඳතුමමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි අපි අහනවා, ශපොිමස් නි ්කාසන වාර්තා ලඳා ගත්ශත් නනති, පාර්ිමශ න්තුම ශපොලීිශේ ිටින ඒ නිලධාකාන් 2)4 ශැනා අතර නනති, සංචිතශේ නනති තුමන්ශැශනකු පාර්ිමශ න්තුම පකාරය තුමළට අරශගන කශ කාශේ වුවමනාවටැ, කාශේ අව යතාවටැ, ශකොයි නායකයා ස ඳන්ධ වග ිරයන්නැ ිරයා? ශමන්න ශ වා ස ඳන්ධව කඩුක්ව පිිබතුමරක් දිය ුතතුමයි. ඒ, කඩුක් පක් ශේ ශහෝ විපක් ශේ ශකශනකු ශවන්න පුසේවන්. ශමතනන ිටින හනම ශකනාශේම ජීවිත වටිනවා. රටට වනැගත් පුේගලශයෝයි ශමතනන ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශමන්න ශමවනනි කටුතතුම ස ඳන්ධව -ශ ශකශර්- ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමන්ලාශේත්, ගරු කථානායකතුමමාශේත් අවධානය ශයොමු කළ ුතතුමයි. අපි ශමය ගරු කථානායකතුමමාට ිර වා. මින් ඉදිකායට ශහෝ ශමවනනි ශේවල් ිදු ශනොවිය ුතතුමයි.

ශමන්න ශ කකාරයට කරක් ාව ක ාශගන වනටිලා, කර්ථිකයත් ක ා වනටිලා, රට එක තනන ගමන් කරන ශහොල්මන් අවුරුදු ශැකක් ශ යහ පාලන කඩුක්ව ශගවලා තිශඳනවා. ඒ වාශේම සරත් අමුණුගම ෙමතිතුමමා ිරයනවා, අැ ඉතාම ඓතිහාික දිනයක් ිරයලා. ලේජයි. එතුමමා කන්ැ උ රටින් කපු මහජන නිශයෝජිතශයක්. හ ඳන්ශතොට වරාය විකුණන්න පිඹුරුපත් සකසලා තිශඳන ශමොශහොතක් ඓතිහාික අවස්ථාවක් ිරයලා ිරයනවා. අපට අහන්න තිශඳන්ශන්, 1814 රට පාවා දුන්ුව සුේැන්ශේ කඩු ායමැ ශ අය නිශයෝජනය කරන්ශන් ිරයලායි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමමනි, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ටී. රාංජිත් ද වසොි සා මහතා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தெொய்ெொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශ ඓතිහාික අවස්ථාවක් ිරයලා ශ විධියට ්‍රකා කළත් අැ රශි කර්ථිකය එක තනන කර කනශවන, රට නන්නත්තාර ශවච්චා, මංමුලා ශවච්චා අවුරුදු ශැකක් ශ ශගවිලා තිශඳන්ශන් ිරයලා ්‍රකා කරමින් මට කථා ිරීමමට අවස්ථාව දීම ගනන ඔඳතුමමාට ස්තුමති කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි. [ඳාධා ිරීමමක්] ගරු කබීර් හාෂී අමාතයතුමමා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) එතුමා මම තව විනාඩියක් වදන්නම්. Port City එශක් අක්කර 24ක් ින්නක්කරව ිමයලා දුන්ශන් කවුැ? චීන රජයට අශප් ඉ -අධි කරක්ෂිත කලාපය තුමළ තිශඳන ඉ - අක්කර 24ක් ඒ

649 650

පාර්ිමශ න්තුමව

කාලශේ ිමයලා දුන්නා. ඒක ශවනස් කශළේ අපි. නන්ග්‍රි-ලා ශහෝටලශේ ඉ ම ිමයලා දුන්ශන් කවුැ? ඒවා ින්නක්කරවයි දීලා තිශඳන්ශන්. ඉ විකුණපු ඒවා ගනන කථා කරන්න එපා. ශසෝමාවතිය වචාතය තිශඳන ූමමිය ශ ෝල් සමාගමට දුන්ශන් කවුැ?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පාමලී චා පික රණවක ෙමතිතුමමා. ඔඳතුමමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිශඳනවා.

[අ.භා. (.(3]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (මහානගර හා බසනනාගරර සාංවර්ධන අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு பொட்டளி ெம்பிக ரணவக்க - மொநகர மற்றும் பமல் மொகொண அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, අපි පළමුශවන්ම ස්තුමතිවන්ත ශවනවා, දිශන් ් ගුණවර්ධන මන්්‍රීතුමමාට ශ කර්ථික කාරණා ස ඳන්ධශයන් විවාැයකට ශ පාර්ිමශ න්තුමශ අවකා ය ලඳා දීම ගනන. ශමතනනදීත්, අැ ශ රට තුමළත් මතුම කරන්න ැරන උත්සාහය වන්ශන්, "2004 ඉඳන් 2014 කාලය තුමළ වි ාල සංවර්ධනයක් ිදු වුණා. කර්ථික වර්ධනයක් ිදු වුණා. ණය ්‍රමාණය අක් කර ගත්තා. නමුත්, ැනන් එවනනි කර්ථික වර්ධනයක්, එවනනි සංවර්ධනයක් ිදු ශවන්ශන් නනහන. ණය ්‍රමාණය එන්න - එන්න වනඩි ශවනවා"ය ිරයන කකල්පයයි. අපි නිතරම ශපන්වලා දීලා තිශඳන කාරණය වන්ශන් ශමයයි. 2004 ඉඳන් 2014 ැක්වා ෙති කර ගත්තා කර්ථික වර්ධනය ෙති කර ගත්ශත් අවස්ථා ශැකකදී ෙති කරපු කර්ථික ුදුදසේ ශැකක් මඟින්.

පළමුවනනි කර්ථික ුදුදළට මඟ පෑදුශඩු, 2007 - 2008 කාලශේදී ෙති ශවච්චා ශලෝක කර්ථික අර්ුදැය. ඒ ශලෝක කර්ථික අර්ුදැය නිසා ෙශමකාකා එක්සත් ජනපැශේ ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ ක ා වනටුණාට පස්ශසේ එක්සත් ජනපැය තීරණය කළා, අතිවි ාල මුැල් ්‍රමාණයක් වයාපාකාකයන්ට ශපොලී විරහිතව ලඳා ශැන්න. ශ ොලර් බිිමයන ගණනක් -ට්‍රිිමයනයකට කසන්න මුැලක්- ශ විධියට ශවශළඳ ශපොළට ඔවුන් නිකුත් කළා, ශපොලී විරහිතව. අන්න, ඒ ධනය අශප් රටවල් වාශේ රටවලටත් ගමන් කළා. ැනන් ශමොකක්ැ ශවලා තිශඳන්ශන්? ඒ "ශගෝලීය මධුසමය" එශහම නනත්න , "Global Honeymoon" එක ඉවර ශවලා තිශඳනවා. එක්සත් ජනපැය අුව‍රමශයන් තමන්ශේ ශපොලී අුවපාතය ගිය වසශර් ඉඳන් ඉහළ ැමා ශගන යනවා.

ට්‍ර ප් පාලනය විින් කරක් ණවාැය තමන්ශේ ක්‍රියාවිමය ඳවට පත් කරශගන, පනරණිය ශගෝලීය නිැහස් ශවශළඳ ‍රමය ශවුවවට අුමත් කර්ථික ‍රමයක් ඒ රටට හඳුන්වා දීලා තිශඳනවා. ඒ වාශේම ඔහුශේ පාලනය යටශත් ඔහු සනලසු කරලා තිශඳනවා, ෙශමකාකා එක්සත් ජනපැශේ යටිතල පහසුක නනං් ම සඳහා ශ ොලර් ට්‍රිිමයන එකහමාරකට අධික ්‍රමාණයක කශයෝජනයක් කරන්න. ැනන් ශ ශක් ්‍රතිලලය ශමොකක්ැ? ශ ශක් ්‍රතිලලය තමයි ලංකාව, ඉන්දියාව සහ ශ කියාුවකරශේ රටවල ඒ කාලශේ ශනොමිලශේ ලනුදණු ෙශමකාකාුව ධනය කපසු යන්න පටන් ගනනීම. ඒ ශගෝලීය මධුසමය ැනන් අවසන් ශවලා අහින් ශපොළවට වනශටන්න ශ සෑම කර්ථිකයකටම අැ ඳල ශකකාලා තිශඳනවා. ඒ නිසා අශප් විශේ සංචිත නංවා ගනනීමට, ඒ වාශේම විශේ ශවශළඳාම ක්තිමත් කර ගනනීමට තිරසර විසඳු විමන්

ශතොරව අපට ගමන් මගක් තවදුරටත් ඉතුමරු ශවලා නනහන. ශ රජය උත්සාහ කරන්ශන්, ශ රජය කයාස ැරන්ශන් අන්න ඒ තිරසර කර්ථික මගට රට පිවිසුවා ගනනීමටයි.

ඊළඟට, ශැවනනි ුදුදළ තමයි ඉදිිරීම ුදුදළ. පසු ගිය රජශේ අවුරුදු 10 ෙතුම ළත ගත්තාම රශි ඉදිිරීම ක්ශ ේත්‍රශේ විශ ේ ශයන්ම මහාමාර්ග ක්ශ ේත්‍රශේ වි ාල කශයෝජනයක් ිදු කළා. අධයාපනයට ශයොමු කශළේ ්‍රාේධන වියැ විමන් ියයට හතරයි. ශසෞඛ්‍යයට වියැ කශළේ ියයට හයයි. ශ ශැකම එකතුම කළාම ියයට 10යි. හනඳනයි, අධිශ ගී මාර්ග සහ මහාමාර්ග ක්ශ ේත්‍රශේ ියයට (4ක් අශප් ්‍රාේධනය වියැ විමන් ශයැවිලා තිශඳනවා. ඒ තුමිබන් ෙති කර ගත්තා, වි ාල ඉදිිරීම ුදුදළක්. ශ ඉදිිරීම ුදුදශළේ සරණිය න් තමයි ියයට හතශර්, පශහේ ඉඳන් හය, හත ැක්වා වුණු කර්ථික වර්ධනයක් ළඟා කර ගත්ශත්. ඉදිිරීම නරක නනහන, ඒ ඉදිිරීම විමන් අපට ්‍රාශයෝගික ්‍රශයෝජනයක් ලනශඳනවා න . ්‍රාශයෝගික කැාය ලනශඳනවා න ඒ ඉදිිරීම විමන් අපට ්‍රශයෝජනයක් ලනශඳනවා. නමුත්, නන එන්ශන් නනති වරායවල්, ගුවන් යානා එන්ශන් නනති ගුවන් ශතොටුශපොළවල්, තල ශ ළන්න, මුං ශ ළන්න අධිශ ගී පාරවල් තනනීශමන් අපට ඒ කැායම ලනුදශඩු නනහන. අන්න, ඒ නිසා තමයි රාජය ූලලය අධික පී නයකට ලක් වුශඩු. මම ශ සභාශ ැනන ගනනීම පිණිය ස ශ කාරණය ගනනත් ිරයන්න නනෑ. ශ පාර්ිමශ න්තුමවට එන තනන ශපොල්දූව හන්දිශේ පාලමක් ඉදි කරන්නට තීරණය කළා. ඒ අවස්ථාශ දී මාර්ග සංවර්ධන අධිකාකාය ඒ සඳහා ශටන් ර් කන ශඳ වා. ශටන් ර් කන ශඳ වාම පාලම සඳහා ශටන් රය කශ කසන්න ව ශයන් රුපියල් මිිමයන හාරිය ගණනක උත්තරයක්. නමුත් ශ ක හනදුශ කීය ටැ? හනදුශ රුපියල් මිිමයන 1980කට. ඒකයි ශමතනන ්‍ර ්නය.

මහින්ැ මහත්මයාශේ කාලශේ ලස්සන පාල හනදුවා, ලස්සන පාරවල් හනදුවා, ශගෝමාභය මහත්තයා ලස්සන කළාය ිර වාට ඒශක් මිල ශගවන්න අැයි අශප් ජනතාවට ිේධ ශවලා තිශඳන්ශන්. පාර්ිමශ න්තුමවට එන තනන තිශඳන පාලශ ෙත්ත ඒකයි. ඒ පාලම පිිබඳඳව ක ඳ රශයන් කථා කරන අයට අපි ිරයන්න නනෑ, ඒ අවස්ථාශ දී මාර්ග සංවර්ධන අධිකාකාය ්‍රකා කළ නියම මුැලට ව ා හකායටම පස් ගුණයක් වියැ කරලායි ඒ පාලම ශගො නඟා තිශඳන්ශන් ිරයන එක. එය ශ කර්ථිකය ඉදිකායට ශගන යාම පිිබඳඳ තිශඳන ගනටුමවට එක උැාහරණයක්. ශ ශක් ්‍රතිලලය වුශඩු ශමොකක්ැ? මතක තියා ගන්න. 2000 වර් ශේදී අශප් රට ගත් ණය විමන් වාණිය ජ ණය ියයට 1යි. නමුත් මහින්ැ රාජපක් මහත්මයා පාලනය ශකළවර කරනශකොට අශප් ණය ඳකාන් ියයට 42ක් වාණිය ජ ණය. ශ ශක් ්‍රතිලලය හනටියට ශමොකැ ිරයන්ශන්?

ශ ළඟදී පත්තරවල ැනන්් ැමා තිශඳනවාත් මම ැනක්කා, ැළ ශේය ය නි ්පාැනයට සාශප්ක් ව ණය ්‍රමාණය අක් කර ගත්තාය ිරයා. ැළ ශේය ය නි ්පාැනයට සාශප්ක් ව ණය ්‍රමාණය අක් කර ගත් පමණිය න් රශි ්‍ර ්න විස ශඳන්ශන් නනහන. වනැගත් කාරණය, කඩුක්ශ ඳදු කැායශමන් ණයයි ශපොිමයයි ශගවන්න ියයට කීයක් වනය ශවනවාැ ිරයන එකයි. සමහරු ශපන්වා දී තිශඳනවා, ජපානශේ ැළ ශේය ය නි ්පාැනශයන් ියයට 2(0ක් ඒ අයශේ ණය ඳර තිශඳනවාය ිරයා. නමුත් ජපන් කඩුක්ශ කැායශමන් ියයට 14යි යන්ශන් ණය ශසේවා ගාස්තුම සහ ශපොලී ශගවන්න. අශප් රශි තත්ත්වය ශමොකක්ැ?

651 652

[ගරු කබීර් හාෂී මහතා]

2017 මාර්තුම 21

අශප් රශි ැළ ශේය ය නි ්පාැනශයන් ියයට 7)ක් ිර වාට විශ ේ ශයන් අශප් ඳදු කැායශමන් ියයට ියයකට වනඩි ්‍රමාණයක් වනය ශවනවා, ණයයි ශපොිමයයි ශගවන්න. ඒකයි අශප් රශි කර්ථික අර්ුදැය.

අපි ශ අවස්ථාශ දී ශඳොශහොම ක ඳරශයන් ිරයනවා. අපි ෙති කළ රාජය ූලලය ්‍රතිපත්තිය මත ඉතිහාසශේ ්‍රථම වතාවට අශප් ණයයි, ශපොිමයයි පිිබඳඳව තිශඳන ඒ මුැල අශප් ඳදු කැායශමන් ශගවන්න අපට හනිර ශවලා තිශඳනවා. ඒ වාශේම අශප් ණයයි ශපොිමයයි ෙතුමසේ රජශේ පුනරාවර්තන වියැම ශගවා ගනනීමටත් අශප් රජශේ කැායම අැ සමත් ශවලා තිශඳනවා.

එතනනදී රාජය ූලලය ක්තිමත් කර ගනනීමට රජය පියවර ිරහිපයක් ගත්තා. එක පනත්තිරන් ිරිය දුරකට ්‍රාේධන වියැ පාලනය කළා. ඔ ෙත්ත. ශමොකැ, කැාය ලනශඳන ්‍රශේ වල පමණයි, කැාය ලනශඳන වයාපෘතිවලට පමණයි රජය කශයෝජනය කරන්ශන්. අශනක් පනත්ශතන් රාජය ූලලයය ක්තිමත් කර ගනනීම සඳහා පියවර ගණනාවක් ගත්තා. එශක්දී අනිවාර්යශයන්ම ඳදු වනඩි ් ම මඟින්, VAT එක වනඩි ් ම මඟින් ය පී නයක්, සමාජ පී නයක් ජනතාවට ලනුදණා තමයි. එශසේ ශනොකළා න ශ කඩුක්ව, ශ රාජයය අනිවාර්යශයන්ම ණය ශගවාගත ශනොහනිරව පරාධීන රාජයයක් ඳවට පකාවර්තනය ශවනවා. එම නිසා ිරිය දුරකට අපි රාජය ූලලයය අැ ක්තිමත් කර ශගන තිශඳනවා. මින් ඉදිකායටත් අර්ුදැ පියමන් කරන්න අුමත් කර්ථික ්‍රතිපත්ති රටට හඳුන්වා ශැන්න අපට ිේධ ශවනවා.

අධිශ ගී මාර්ගවලට අපි අතිවි ාල උනන්දුවක් ැනක් වා. අධිශ ගී මාර්ගවලට වි ාල මුැලක් යට කළා. නමුත් අශප් මාර්ග තැඳැය පිිබඳඳ ්‍ර ්නය විසඳන්න එය සමත් ශවලා නනහන. මහා මාර්ග ක්ශ ේත්‍රශේ අපි අැ අුමත් කර්ථික උප‍රමයකට යා ුතතුමයි. එම නිසා තමයි ශපොදු ්‍රවාහනය ක්තිමත් කරන්න අශප් ඳස්නාහිර මහ නගර සනලනස්ශමන් අපි ශයෝජනා කර තිශඳන්ශන්. දු කාය, ඳස්රථ ශසේවය ක්තිමත් කරන්න. අධිශ ගී මාර්ගවලට වියැ කරන මුැිමන් ියශයන් එකක් ශපොදු ්‍රවාහනය වර්ධනය කරන්න අපි ශයොැා ගත්ශතොත් අ ශප් අර්ුදැය විසඳා ගනනීමට හනිරයාව ලනශඳනවා.

මම ඔඳතුමමාට ිරයන්න . අැ මහුවවර හැන අධිශ ගී මාර්ගශේ සෑම ිරශලෝමීටරයකටම රුපියල් මිිමයන පන්ැාහක් අපට වනය ශවනවා. නමුත් ඳත්තරමුල්ශල් ිට පිටශකොටුවටම ශපොදු ්‍රවාහනය ක්තිමත් කරන්න, ඳස් ූලිමක ශවච්චා මාර්ගයක් හැන්න යන්ශන් මිිමයන ශැිය හනත්තෑ පහයි. ඒ ්‍රවාහනය ගනන අපි රාජගිකාය හන්දිශේ අත් ැනකීමක් කළා. අපි රටක් හනටියට තීරණය කරන්න නනෑ අපි අහින් අධිශ ගී මාර්ග ෙති කරනවාැ, නනත්න ශපොදු ්‍රවාහනය ක්තිමත් ිරකාම සඳහා කශයෝජනය කරනවාැ ිරයන එක. එම නිසා අපි රජයට ශයෝජනා කර තිශඳනවා, අුව‍රමශයන් අපි ඉදිකා කාලශේදී ශ වි ්වකර්ම වන ය ිරයන කාරණාවිමන් විශයෝ ශවලා ජනතාවට ශමශහවරක් වන රශි කර්ථිකය ක්තිමත් කරන, කැායම රටට ලනශඳන විධිශේ වයාපෘතිවලට රට ශගනියන්න. එමනිසා ණය ඳර පාලනය කර ශගන ශ දු ්කරතාවයන් මන පවත්වා ශගන ශ වසශර් අපි කටුතතුම කශළොත් ඊළඟ වසර ශැශක් අපි නියමිත ්‍රමුඛ්‍තා හඳුනාශගන කශයෝජනය කශළොත්, ශපන ුදුදසේ සංවර්ධනයක් ශනොශවයි, ශපන ුදුදසේ වර්ධනයක් ශනොශවයි, සනඳෑ සංවර්ධනයකට, තිරසර සංවර්ධනයකට රට ශගනියන්න අපට පුසේවන්ශ යයි ිරයමින් මශේ වචාන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 4.53]

ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (மொண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்மறய தினம் தபொருளொதொரம் என்ற விடயம் ததொடர்பொக

தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இந்த பிபரரமணயின்பொல் என் கவனத்மதச் தெலுத்துகின்பறன். ஒரு நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்தின் முதுதகலும்பொனது, அந்த நொட்டிபல வொழ்கின்ற மக்களுமடய - படித்தவர்கள், பொமர மக்கள் அமனவொினதும் - உமழப்பினொலும் அவ்வொறு உமழப் பபொொின் தபொருளொதொர பலத்தினொலும் தீர்மொனிக்கப் படக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இலங்மகயின் வடக்கு, கிழக்கிபல ஒரு பொொிய யுத்தம் நமடதபற்று முடிந்திருக்கிறது. யுத்தத்திற்குப் பிற்பொடு அந்த மக்கள் மீள்குடிபயற்றங்களின் ஊடொகவும் தங்களுமடய ததொழில்கமள பமம்படுத்து தலூடொகவும் தங்களுமடய வொழ்க்மகமய ஆரம்பித்திருக்கின்ற ஒரு கொலம் இது! இவ்வொறொன கொலத்தில் இலங்மகயின் தபொருளொதொரத்மத பமம்படுத்துவதிபல என்தனன்ன கொொியங்கமள ஆற்ற முடியுதமன்பமத இந்தச் ெமபயிபல பலரும் விவொதித்துக்தகொண்டிருக்கின்றனர். இலங்மகயின் வடக்கு, கிழக்கிபல வொழ்கின்ற மக்கள் 30 ஆண்டுகள் ஒரு பொொிய யுத்தத்மதச் ெந்தித்தொர்கள். அந்த யுத்தத்திற்கு பிற்பொடு அவர்கள் தங்கமள நிமலநிறுத்திக்தகொள்வதிபல, தபொருளொ தொர ொீதியொகத் தங்கமள பமம்படுத்திக் தகொள்வதிபல அவர்களுக்கு உதவுவதற்கு இந்த நொட்டினுமடய அரெ உயர் பீடங்கபளொ அல்லது இந்த நொட்டில் அதிகொரத்தில் இருக்கின்ற அரெியல் தமலவர்கபளொ பமற்தகொண்ட பணிகள்தொன் என்ன? என்ற பகள்வி அந்த மக்களிடம் கொணப்படுகின்றது.

இன்று வடக்கு, கிழக்கிபல வொழ்கின்ற ஆயிரக்கணக்கொன இமளஞர், யுவதிகள் பவமலயற்றவர்களொக, பவமல பதடியமலபவர்களொகக் கொணப்படுகின்றொர்கள். குறிப்பொக, நொடு பூரொவும் பவமலயற்ற பட்டதொொிகள் பபொரொட்டங்கமள நடத்துகின்றொர்கள். வடக்கிலும் கிழக்கிலும் அபநகமொன பட்டதொொிகள் பவமலவொய்ப்பு ததொடர்பொக பபொரொட்டங்கமள முன்தனடுத்திருக்கின்றொர்கள். கடந்த கொலங்களில் இந்த நொட்டிபல பயன்படுத்தப்பட்ட நவீன ததொழில்நுட்பங்கள் யுத்தம் கொரணமொக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் வொழ்கின்ற மக்கமளச் தென்றமடயவில்மல. அதமனவிட, யுத்தத்மதக் கொரணங்கொட்டி அரெொங்கம் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளுக்கு பொொிய தபொருளொதொரத் தமடமய விதித்திருந்தது. 1990ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2010ஆம் ஆண்டுவமர அந்த மக்கள் பொொிய தபொருளொதொரத் தமடக்குள் வொழ்ந்தொர்கள். அந்த மக்களொல் புதிய ததொழில்நுட்பங்கமளப் பயன்படுத்தி அல்லது தபொருளொதொர ொீதியொகத் தங்கமள பமம்படுத்தி வொழக்கூடிய சூழமல அந்தக் குறிப்பிட்ட கொலங்களில் ஏற்படுத்த முடியவில்மல. 1990 இலிருந்து 2010 வமரயொன அந்த யுத்த கொலப்பகுதியில் அங்கிருந்த இமளஞர், யுவதிகள் தமது கல்விமயக்கூட மண்தணண்தணய் விளக்குகளின் உதவிபயொடுதொன் கற்க முடிந்தபத தவிர, மின்ெொரத்மதபயொ அல்லது அதனூடொன ததொழில்நுட்ப வளர்ச்ெிமயபயொ அவர்களுமடய இடங்களில் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொத நிமல இருந்தது. அந்தக் கொலங்களில் ெொதொரணமொகப் பொடெொமல மொணவர்கள்கூட அவர்களது உடுப்புக்கமளக் கழுவுவதற் கொகப் பனங்கொய்க் களிமயயும் பனிச்ெங்கொய்கமளயும் பதடிச்தென்றமத அந்த மக்கள் இப்தபொழுதும் மறக்கவில்மல. ெொதொரண ‘ஜொம்’ பபொத்தல்களில் விளக்குகமளச் தெய்து, அந்த விளக்குகளின் ஒளியில்தொன் மொணவர்கள் கல்வி கற்றொர்கள்.

இவ்வொறு மிக வறுமமபயொடு மிக்க தநருக்கடிகளுக்குள் வொழ்ந்த ஒரு கொலத்மதக் கடந்து தங்களுமடய தபொருளொதொரத்மத பமம்படுத்தக்கூடிய ஒரு சூழலுக்குள் அவர்கள் வருகின்றபபொது, அவர்கமள பநொக்கி ஒரு தபொிய தபொருளொதொரத் தமட கொணப்படுகின்றது. வடக்கிபல இருந்த ததொழிற்ெொமலகள் எதுவும் இயங்கவில்மல. அங்கிருந்த ெீதமந்துத் ததொழிற்ெொமலமய மீண்டும் இயக்குவது ததொடர்பொகப் பல தடமவகள் பபச்ெளவிபல குறிப்பிடப்

653 654

පාර්ිමශ න්තුමව

பட்டது; பல ஆபலொெமனகள் நடத்தப்பட்டன. வடக்கு மொகொணத்தில் இருந்த அந்தப் தபொிய கொங்பகென்துமறச் ெீதமந்துத் ததொழிற்ெொமலமயபயொ அல்லது அதற்குப் பதிலொக அல்லது அந்தத் ததொழிற்ெொமலக்கு நிகரொக மற்தறொரு ததொழிற்ெொமலமயபயொ இயக்கக்கூடிய வமகயிபல எந்தவிதமொன முடிவுகளும் இந்த அரெொங்கத்தொல் முன்தனடுக் கப்படவில்மல என்பது ஒரு பொொிய பின்னமடவு என்பமத நொன் இந்த இடத்திபல பதிவுதெய்ய விரும்புகிபறன்.

இதமனவிட, கிளிதநொச்ெியிலுள்ள பரந்தன் இரெொயனத் ததொழிற்ெொமலயில் ஒரு கொலத்தில் கிட்டத்தட்ட 700 பபொோ் பவமல தெய்தொர்கள். பக்கத்திலிருக்கின்ற ஆமனயிறவு உப்பளத்திலிருந்து தபறப்படுகின்ற கழிவுப் தபொருளொன உப்மப மவத்துக்தகொண்டு, அதிலிருந்து 'குபளொொின்' உட்படப் பல்பவறுபட்ட இரெொயனப் தபொருட்கமள உற்பத்தி தெய்கின்ற இரெொயனத் ததொழிற்ெொமலயொக அது விளங்கியது. இன்றும் அந்தத் ததொழிற்ெொமலயின் தபயபரொடு பல வொகனங்கள் - அந்த வொகனங்களில் "பரந்தன் இரெொயனத் ததொழிற்ெொமல" என்று எழுதப்பட்டிருக்கின்றது - தகொழும்பின் பல பொகங்களிலும் ஓடுவமத நொன் கொண்கின்பறன். ஆனொல், பரந்தன் இரெொயனத் ததொழிற்ெொமல அந்த இடத்தில் இயங்குகிறதொ? இல்மல. அங்பக இரொணுவ முகொம்தொன் கொணப்படுகின்றது. எனபவ, யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட அந்தப் பிரபதெ இமளஞர்களுக்கு எவ்வொறு பவமல கிமடக்கும்? அங்பக தபொருளொதொர நிமலமய எவ்வொறு பமம்படுத்த முடியும்?

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்த நொட்டிபல பல்பவறுபட்ட தபொருளொதொர நிமலமமகள் ததொடர்பில் நொங்கள் பபசுகிபறொம். ெிங்கள இமளஞர்கள் தமரப்பமடயில் அல்லது கடற்பமடயில் பவமல வொய்ப்புப் தபறமுடியும்; தபொலிஸ் பமடயிலும் விமொனப்பமடயிலும் அவர்கள் பெரமுடியும்; ஊர்கொவற் பமடயில் நியமனம் தபறமுடியும். இதமனவிட, ெிங்களப் பகுதிகளிபல இவர்களுக்கொகத் ததொழிற்ெொமலகள், ஆமடத் ததொழிற் ெொமலகள் எனப் பல்பவறுபட்ட வளங்கமளக் கொணக் கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆனொல், எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிபல வொழ்கின்ற இமளஞர், யுவதிகளுமடய பவமல வொய்ப்புக்கொக உருவொக்கப்பட்ட, ததொழிற்ெொமல மயப்படுத்தப்பட்ட ததொழில்களொக எமவ இருக்கின்றன? இதனொல்தொன் இன்று யொழ்ப்பொண மொவட்டத்திபல கச்பெொிக்கு முன்பொகவும் கிழக்கு மொகொணத்திபல திருபகொணமமலயிலும் மட்டக்களப்பிலும் படித்த இமளஞர்கள், இந்த நொட்டினுமடய புத்திஜீவிகள் பபொரொட்டம் நடத்திக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இவர்கள் இந்த நொட்டினுமடய ஒரு மூலதனம்! நொங்கள் பல்பவறுபட்ட மூலதனங்கள் ததொடர்பொகப் பபசுகிபறொம். ஆனொல், கல்வி மூலதனத்மதக் தகொண்ட இந்தப் பட்டதொொிகள் 6 - 7 ஆண்டுகள் கொத்திருந்தும் தொங்கள் கற்ற கல்விக்கு பவமல கிமடக்கொத நிமலயில் பபொரொடுகின்றொர்கள். அதிலும் பலர் 35-36 வயமதத் தொண்டியவர்கள். அந்த வயதிலுள்ள மொணவர்கள் தங்களுமடய பட்டங்கமள மவத்துக்தகொண்டு இன்று ததருக்களிபல இருக்கிறொர்கள். இந்த நிமலமமயில் ததொழில் வொய்ப்புக்குொிய வயததல்மலமயத் தொண்டி அவர்களுமடய வயது தென்றுதகொண்டிருக்கிறது.

இதமனவிட, அரெொங்கம் முன்னொள் பபொரொளிகள் 12,000 பபமரப் புனர்வொழ்வளித்து விடுதமல தெய்திருப்பதொகச் தெொல்கின்றது. ஆனொல், இதுவமர அவ்வொறு விடுதமல தெய்யப்பட்ட 12,000 பபருமடய தபயர் விபரங்கள் யொருக்கும் ததொியொது. இங்பக தகௌரவ மீள்குடிபயற்ற, புனர்வொழ்வு

அமமச்ெர் அவர்கள் இருக்கிறொர். அவரது அமமச்ெில்கூட இந்த விபரம் இருக்குபமொ எனக்குத் ததொியொது. ஆனொல், இவ்வொறு விடுவிக்கப்பட்ட இமளஞர்களில், புனர்வொழ்வளிக் கப்பட்ட முன்னொள் பபொரொளிகளில் எத்தமன பபருக்கு இந்த அரெொங்கத்தொல் பவமல வொய்ப்பு வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது? ஒரு ததொழில் ொீதியொக அவர்களொல் அந்த மண்ணிபல எவ்வொறு தங்கமள நிமலநிறுத்திக்தகொள்ள முடிந்திருக்கிறது? பநற்றுக்கூட முல்மலத்தீவு மொவட்டத்திற்கு வடக்கு மொகொண முதலமமச்ெர் விக்கிபனஸ்வரன் அவர்களும் கனடொவின் தரொறன்பரொ நகர பமயர் அவர்களும் தென்றபபொது, அங்கிருந்த ஒரு முன்னொள் பபொரொளி அவரது பவதமனமயச் தெொல்லி அழுதிருக்கின்றொர். “நொனும் எனது மமனவியும் பபொரொளிகளொக இருந்திருக்கிபறொம்; நொங்கள் தடுப்பிலிருந்துதொன் தவளிபய வந்திருக்கிபறொம்; இன்று எங்களுக்தகன ஒரு வீடு கிமடக்கவில்மல; எங்களொல் இந்த மண்ணிபல தபொருளொதொர ொீதியொக ஒரு ததொழிமலப் தபற முடியவில்மல; நொங்கள் ெொவதொ, வொழ்வதொ? என்ற நிமலயில் விரக்தியின் விளிம்பிற்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிபறொம்” கூறி என்று பவதமனப்பட்டிருக் கின்றொர்கள். இந்த நொட்டிபல ஒரு பகுதி மக்கள் தபொருளொதொர பமம்பொடு பற்றிச் ெிந்திக்கிறொர்கள். இன்னுதமொரு பகுதியொன வடக்கிலும் கிழக்கிலும் வொழ்கின்ற மக்கள் தங்களுமடய வொழ்க்மகயின் இருப்புப் பற்றிச் ெிந்திக்கிறொர்கள்; தங்களுமடய எதிர்கொலம் பற்றிச் ெிந்திக்கின்றொர்கள். இவர்களுமடய ெிந்தமனகளுக்கு - எண்ணங்களுக்கு இந்த அரெொங்கத்தொல் என்ன மொற்றீடு தெய்ய முடியும்? நொங்கள் இவர்களுக்கொன என்ன வழிமுமறகமளக் கொட்ட முடியும்?

அங்கு பவமல வொய்ப்புக்கொகப் பபொரொடுகின்ற இமளஞர் யுவதிகமளக்கூட இந்த அரெொங்கம் ஏன், கவனத்தி தலடுக்கொமல் இருக்கின்றது? இவர்கள் பல்கமலக்கழகத்திபல 4 ஆண்டுகள் படித்துத் தமது பட்டப் படிப்மபப் பூர்த்திதெய்த பட்டதொொிகள். இந்த நொட்டிலுள்ள பல்கமலக்கழகத்தில் படிக்கின்ற ஒரு மொணவன் 22-23 வயது பூர்த்தியொகின்ற தபொழுது, பட்டதொொியொக தவளியிபல வருகிறொன். ஆனொல், அவன் 36 வயது வமரக்கும் பவமலயில்லொமல் இருந்தொல், அவன் இந்த நொட்டுக்குப் பயன்படொத ஒரு மனிதனொக இருந்தொல், அவனுக்கு ஒரு பவமலவொய்ப்புக்கொன வழிமுமறமய அரெொங்கம் உருவொக்கிக் தகொடுக்கொமல் இருந்தொல், அது யொருமடய பிமழ? அப்படியொனொல், வழங்கப் படுகின்ற இந்தப் பட்டங்கள் நொட்டுக்குப் தபொருத்த மற்றமவயொ? இங்குள்ள பல்கமலக்கழகங்கள் நொட்டுக்குப் தபொருத்தமற்ற ததொழிலொளர்கமள, நொட்டுக்குப் தபொருத்தமற்ற பட்டதொொிகமள, நொட்டுக்குப் தபொருத்தமற்ற கல்விய லொளர்கமளத்தொன் உற்பத்தி தெய்கின்றதொ? அப்படியொனொல், இந்த உற்பத்திமய நிறுத்தபவண்டும். இந்த நொட்டிபல ெொியொனததொரு கல்விக் தகொள்மக இருக்கபவண்டும். அந்தக் கல்விக் தகொள்மகக்கு ஊடொக இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற இமளஞர்கள், யுவதிகள் படித்துப் பட்டம் தபற்று தவளிபயறி பவமலவொய்ப்மபப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்க பவண்டும்.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இமதவிட மிக பமொெமொனது என்னதவனில், உலகத்திபல எங்பகயும் இல்லொத ஒரு நமடமுமற இலங்மகயில் இருக்கிறது. அதொவது, பட்டதொொிகளுக்கு பவமல வழங்கு வதற்குப் பொீட்மெ நடத்துகிறொர்கள். அவர் நொன்கு ஆண்டுகள் பல்கமலக்கழத்திபல படித்துவிட்டு வந்து, ஒரு பவமலக்கு விண்ணப்பிக்கின்றதபொழுது, தபொது அறிவு, கிரகித்தல் வினொப்பத்திரங்கள் அடங்கிய ஒரு பபொட்டிப் பொீட்மெக்குத் பதொற்றபவண்டும். இந்தப் பொீட்மெயில் பபொதுமொன அளவு புள்ளிகமளப் தபற்றொல்தொன், அவர்களுக்கு பவமல

655 656

[ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා]

2017 මාර්තුම 21

கிமடக்கும் என்ற ஒரு நியதி இந்த நொட்டிபல கொணப்படுகின்றது. இது இந்த நொட்டிபல இருக்கின்ற மிக பமொெமொன ஒரு நிமலமம! பல்கமலக்கழகத்திபல நொன்கு ஆண்டுகள், மூன்று ஆண்டுகள் படித்துப் பட்டம் தபற்ற ஒருவருமடய படிப்பினதும் பட்டத்தினது மகிமமமயயும் தபறுமதிமயயும் மதிக்கொமல், நொட்டிபல பபொட்டிப் பொீட்மெ மூலம்தொன் பவமலவொய்ப்பு வழங்கப்படும் என்றொல், அவர்களுக்குத் ததொழிற்ெொமலகளிபல அந்தப் பயிற்ெிகமள வழங்கலொம். க.தபொ.த. உயர்தரம் படித்ததற்குப் பிற்பொடு, அவர்கமள பநரடியொகபவ ததொழில் இடங்களுக்கு அனுப்பி அங்கு பயிற்ெிமய வழங்கி, அங்பக ததொழில் தெய்ய விடலொம். ஆனொல், பல்கமலக்கழகத்தில் படிப்மப முடித்தவர்கள் தவறுமபன பட்டதொொிகளொக உற்பத்தி தெய்யப்படுவது என்பது, இந்த நொட்டினுமடய சூழலில் மிகமிக பமொெமொன ஒரு நிமலமம என்பமத நொன் இந்த இடத்திபல பதிவுதெய்ய விரும்புகின்பறன். எனபவ, அரெொங்கமொனது இவ்விடயத்தில் கவனம் தெலுத்தொமல் இருக்கக்கூடொது. மிக முக்கியமொக இந்தப் பட்டதொொிகளுமடய விடயத்தில் அரெொங்கம் உடனடி நடவடிக்மககமள பமற்தகொள்ளபவண்டும். இவர்கள் ததருக்களிபல குந்தி இருக்கின்றவர்கள் அல்லர். இவர்கள் இந்த நொட்டின் மூலதனம்! இந்த நொட்டிபல வொழுகின்ற மக்களுமடய தெொத்து! இந்த நொட்டுக்கொன புத்திஜீவிகள்! இவர்களுமடய படிப்மப அரெொங்கம் ெொியொகப் பயன்படுத்திக்தகொள்ள முன்வரபவண்டும் என்பமத நொன் இந்த இடத்திபல மிக முக்கியமொகக் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன்.

இபதபபொலத்தொன் பல்பவறுபட்ட இடங்களிபல பவமல வொய்ப்புக்கள் பற்றிப் பபெப்படுகிறது. பபொரொளிகளொக யுத்தத்திபல ஈடுபட்டவர்கள், யுத்தம் முடிவமடந்த பின்னர் புனர்வொழ்வு தபற்று, தற்தபொழுது தவளி உலகுடன் இமணந்து வொழ்கிறொர்கள். எனினும், அவர்களில் பலபபருமடய வொழ்க்மகயில் இன்னமும் மொற்றங்கள் ஏற்படவில்மல. அவர்களுக்கு பவமலவொய்ப்புக்கமள வழங்குவதற்கு அங்கு நிறுவனங்கள் இல்மல. வட்டக்கச்ெியில் இருக்கின்ற அரெினர் விவெொயப் பண்மணயில் பல்லொண்டு கொலமொக ஆயிரத்துக்கும் பமற்பட்டவர்கள் பவமலதெய்து வந்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இன்று அந்தப் பண்மண இரொணுவத்தின் வெம் இருக்கின்றது. வடக்கு மொகொணத்துக்குச் தெொந்தமொன அந்த அரெினர் விவெொயப் பண்மணமய வடக்கு மொகொண விவெொய அமமச்ெிடம் மகயளித்தொல், அதில் ஓர் ஆயிரம் பபருக்கு பவமலவொய்ப்மபப் தபற்றுக்தகொடுக்கக்கூடிய ஒரு சூழல் உருவொகும். ஆனொல், இன்றும் அது இரொணுவ முகொமொக இருப்பதனொல், அங்கிருக்கின்ற இமளஞர், யுவதிகள் எவ்வொறு பவமல வொய்ப்மபப் தபறமுடியும்?

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, மட்டக்களப்பிலுள்ள வொமழச்பெமன கொகிதத் ததொழிற்ெொமல யொனது, பலபபருமடய அரெியல் கொரணங்களுக்கொக - ெபகொதர அரெியல் தமலவர்களுமடய எண்ணங்களுக்கொக - இன்றுவமர இயங்க முடியொமல் இருக்கிறது. தற்தபொழுது அந்தக் கொணிமயப் பறிப்பதற்கொன முயற்ெிகள் நமடதபறுகின்றன. அங்கிருக்கின்ற இமளஞர்களுக்கு பவமலவொய்ப்பு வழங்க பவண்டுதமன்று நிமனத்திருந்தொல், குமறந்தது 300 பபமரக் தகொண்டொவது அந்தத் ததொழிற்ெொமலமய இயக்கியிருக்க முடியும். ஒரு கொலத்தில் அந்தத் ததொழிற்ெொமலயிபல 3,000 பபொோ்வமர பவமல தெய்திருக்கிறொர்கள். கிழக்கு மொகொணத்தில் தரம் வொய்ந்த ததொழிற்ெொமலயொக இருந்த வொமழச்பெமன கொகித ஆமலயொனது மூடப்பட்டிருக்கின்றது என்ற தெய்திமய இந்தச் ெமபயிபல எங்களுமடய கட்ெியின் உறுப்பினர்கள் எத்தமன தடமவகள் ததொியப்படுத்தியிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், எந்தப் பலனும் கிமடக்கவில்மல. நொங்கள் இச்ெமபயில்

பபசுகின்ற விடயங்கள் தவறுமபன ஒரு பதிவொக இருக்கின்றபத ஒழிய, அதனொல் ஏதொவது கொொியங்கள் நமடதபறுகின்றனவொ? அல்லது ஏதொவது முன்பனற்றங்கள் இருக்கின்றனவொ?என்று பகட்கின்பறன். தற்தபொழுது இந்தச் ெமபயிபல தகௌரவ மீள்குடிபயற்ற அமமச்ெர் இருக்கிறொர். தபொருளொதொரத் துமற ெொர்ந்த அமமச்ெர்கள் இருக்கிறொர்கள். அவர்கமளப் பொர்த்து நொன் பகட்கிபறன், 2010ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் வடக்கு, கிழக்கில் உருவொக்கப்பட்ட பொொிய ததொழிற்ெொமலகமள உங்களொல் விரல்விட்டொவது தெொல்லமுடியுமொ? அல்லது அங்கு எத்தமன இமளஞர்களுக்கு பவமல தகொடுத்தீர்கள் என்று தெொல்லமுடியுமொ?

இன்று எல்லொபம ஓர் அரெியலொக நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றபத தவிர, அங்கு வொழுகின்ற மக்களுமடய எதிர்கொலம் பற்றிய எண்ணங்கபளொடும் அவர்களுமடய ெிந்தமனபயொடும் எந்தக் கொொியங்களும் ஆற்றப்பட்டதொகத் ததன்படவில்மல. ஆகபவ, தபொருளொதொரம் என்பது ஒரு நொட்டின் முதுதகலும்பு. அந்த முதுதகலும்பொனது, இந்த நொட்டில் வொழுகிற மக்களுமடய ெமூக, தபொருளொதொரச் சூழமலக் கருத்திற்தகொண்டு, அங்கிருக்கின்ற மூலப் தபொருட்கமள மமயப்படுத்தியதொக ஆரம்பிக்கப்பட பவண்டும். இந்தியொவிபலகூட பல்பவறு மொநிலங்களில் என்தனன்ன மூலப்தபொருள்கள் கொணப்படுகின்றனபவொ, அந்தந்த இடங்களில் அதற்கொன ததொழிற்ெொமலகமள ஆரம்பிக் கிறொர்கள். ஆனொல், இலங்மகயிபல ஓொிடத்தில் ஒரு மூலப் தபொருள் இருந்தொல் அந்த இடத்மதத் தவிர்த்துவிட்டு, இல்லொத ஒரு தபொருமள இல்லொத ஓர் இடத்தில் பதொண்டி தயடுப்பதில்தொன் கவனம் தெலுத்துகிறொர்கள். இங்கிருக்கின்ற சூழமல இல்லொமல் தெய்கின்ற கொரணிகமளத்தொன் தகொண்டுவர முமனகிறொர்கள். மக்களுமடய வொழ்க்மகயிபல ஒரு தவறுமமமயயும் அவர்கள் சூழபலொடு இமயந்து வொழமுடியொத ஒரு சூழ்நிமலமயயும்தொன் தபொருளொதொரத் ததொிவுகளொகக் தகொண்டுதெல்கிறொர்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one minute more. ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (மொண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Sir, I will take the time allotted to the Hon. I. Charles Nirmalanathan.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (மொண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஆகபவதொன் வடக்கிலும் கிழக்கிலும் இன்றிருக்கின்ற இந்தச் சூழமலப் புொிந்துதகொள்ள பவண்டுதமன்று நொன் கூறுகிபறன். இதனூடொகத்தொன் இந்த மக்களிமடபய மொற்றங் கமளக் தகொண்டுவர முடியும்.

அடுத்து, கிளிதநொச்ெி நகரப்பகுதியிபல கவின்கமலக் கல்லூொி கொணப்படுகின்றது; அங்கு இரொணுவம் இருக்கின்றது. கிளிதநொச்ெியிலுள்ள பொடெொமலக் கொணிமய இரொணுவம் மவத்திருக்கின்றது. கிளிதநொச்ெி அரெினர் விவெொயப்

657 658

පාර්ිමශ න්තුමව

பண்மணமய இரொணுவம் மவத்திருக்கின்றது. பரந்தன் இரெொயனத் ததொழிற்ெொமலமய இரொணுவம் மவத்திருக் கின்றது. முக்கியமொன வளங்கமளத் தரக்கூடிய இடங்க தளல்லொம் இரொணுவ வெம் இருக்கின்றன. இதமனவிட, கிளிதநொச்ெியில் அதிகளவில் கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுகின்ற ததொழிலொளர்களின் தீவொன இரமணதீவில் 8.5 ெதுர கிபலொமீற்றர் தகொண்ட பிரபதெத்மத இன்னமும் இரொணுவம் மவத்திருக்கின்றது. கரந்தொய் கிரொமத்திபல வொழ்ந்த மக்களின் கொணிகமள ததங்கு அபிவிருத்திச் ெமப வலுக்கட்டொயமொகப் பறித்துமவத்திருக்கின்றது. இதுெம்பந்தமொக இந்தச் ெமபயிபல நொன் ஒரு பிபரரமணமயக் தகொண்டுவந்ததபொழுது, அது பற்றிய நடவடிக்மகக்தகன மீள்குடிபயற்ற அமமச்ெொிடம் அதமனப் தபொறுப்புக் தகொடுத்தொர்கள். நொன் நிமனக்கிபறன், தகளரவ மீள்குடிபயற்ற அமமச்ெர் அவர்கள் இது ததொடர்பொக இன்னும் அரெொங்க அதிபரூடொக எந்த நடவடிக்மகமயயும் பமற்தகொள்ளவில்மலதயன்று. தகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களின் கொதுகளுக்கு இது தெல்ல பவண்டும் என்பதற்கொக நொன் இதமனக் குறிப்பிடுகின்பறன். இவ்வொறு எல்லொபம ஓர் இரொணுவமயப்படுத்தப்பட்ட சூழல்தொன் அங்கு கொணப்படுகின்றது.

பூநகொி பிரபதெ தெயலொளர் பிொிவிபல 6,000 குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. ஆனொல் அங்பக 32,000 இரொணுவத்தினர் இருக்கின்றனர். 6,000 குடும்பங்களுக்கு 32,000 இரொணுவம் இருக்கின்ற நிமலதொன் அங்கு கொணப்படுகின்றபத தவிர அந்த மக்களுக்கொன பவமலவொய்ப்புக்கள் எதுவுமில்மல. குளங் கபளொ, வயல்கபளொ, அவர்கள் உமழக்கக்கூடிய வமகயில் எந்தவித அபிவிருத்திகளும் அங்கு நமடதபறவில்மல. A-9 வீதிக்கு carpet பபொடப்பட்டிருக்கின்றது. A-32 வீதிக்கு carpet பபொடப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், கிரொமங்களுக்குள் உள்ள வீதிகமள அமமச்ெர்கள் எத்தமன பபர் பொர்த்திருப்பொர்கள்? "நடமொடும் பெமவயிபல நொங்கள் உங்களுக்கு அமடயொள அட்மடகமள உடபன தபற்றுத் தருகிபறொம்; திருமணச் ெொன்றிதமழப் தபற்றுத் தருகிபறொம்; பிறப்பு அத்தொட்ெிப் பத்திரங்கமளப் தபற்றுத் தருகிபறொம்" என்ற விடயங்கள்தொன் தெொல்லப்படுகின்றன. தமிழ் மக்களின் பிரச்ெிமனகளொக இருப்பது இந்த விடயங்கள் மட்டும்தொனொ? அவர்களின் அடிப்பமடப் பிரச்ெிமன பவறு! அது தீர்க்கப்படவில்மல. நொட்டிபல புமரபயொடிப்பபொயிருக்கின்ற இனப்பிரச்ெிமன இன்னமும் மகயொளப்படவில்மல. பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டம் இன்னமும் இந்த நொட்டிபல புமரபயொடிப் பபொயிருக் கின்றது. அதில் எந்த மொற்றங்களும் தகொண்டுவரப்படவில்மல. அதற்குப் பதிலொக அமதவிட பமொெமொன Counter Terrorism Act ஐக் தகொண்டுவருவதற்கொன முயற்ெிகள் பமற்தகொள்ளப் படுகின்றன.

வலிந்து கொணொமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் தொய்மொர், ெபகொதொிகள், மமனவிமொர் பபொரொட்டம் நடத்துகிறொர்கள். ஆனொல், அரெொங்கம் மிக தமௌனமொக இருக்கின்றது. அமதப்பற்றிப் பபசுவொர் யொருமில்மல. கிளிதநொச்ெியிபல இன்று 27 நொட்களொக தொய்மொர் இரவு பகலொக உறங்கொமல் பபொரொடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள், அபதபபொல் முல்மலத் தீவிலும் வடமரொட்ெி கிழக்கிலும் யொழ்ப்பொணத்திலும் வவுனியொவிலும் பபொரொட்டம் நடத்துகிறொர்கள். அவ்வொபற கிழக்கு மொகொணத்தின் பல பகுதிகளிலும் மக்கள் பபொரொட்டங்கமள நடத்துகிறொர்கள். தன்னுமடய பிள்மள கொணொமல்பபொன வலி, தன்னுமடய கணவன் கொணொமல் பபொன அந்த வலி, தங்களொல் ஒப்பமடக்கப்பட்ட அப்பொ, அம்மொ பற்றிய பிள்மளகளின் பவதமனகதளல்லொம் அந்தந்தக் குடும்பங்களுக்குத்தொன் ததொியும். இதமன யொரும் ெொதொரண

மொக எண்ணக்கூடொது. அவர்களுமடய கண்ணீருக்குப் பதில் தெொல்லபவண்டிய கொலம் ஒன்று வரும்! அரசு இதமன ஜனநொயக ொீதியொக ஏற்றுக்தகொள்ளொமல் தவிர்த்துக் தகொண்டொல், அரெொங்கம் இதற்தகொரு நீதிமய வழங்கத் தவறினொல் நிச்ெயமொக இயற்மக அதற்தகொரு நீதிமய வழங்கிபயயொகும்! இயற்மகக்கு மொறொக யொரும் நடக்க முடியொது. எங்களுக்கு பமலொக ஒரு ெக்தி இருக்கின்றததன்பமத நொங்கள் எல்பலொரும் நிமனக்கின்பறொம், உணர்கின்பறொம். அந்த மக்களின் கண்ணீருக்கு என்ன பதில்? அவர்களின் கண்ணீருக்கு ஏன், அரெொல் இதுவமர தெவிெொய்க்க முடியுவில்மல? தகௌரவ மீள்குடிபயற்ற அமமச்ெரும் இங்கு இருக்கின்ற கொரணத்தொல் அவொிடம் நொன் பகட்கின்பறன், வலிந்து கொணொமல் ஆக்கப்பட்டவர்களுமடய தபற்பறொர்கள், அவர்களுமடய பிள்மளகள், அவர்களுமடய மமனவிமொர் ததொடர்ந்தும் நடத்துகின்ற பபொரொட்டத்திற்கு தயவுதெய்து உங்களுமடய பதில் என்ன? இந்த அரெொங்கம் என்ன பதிமல அவர்களுக்குச் தெொல்லப்பபொகின்றது? அவர்களுமடய இந்த நிமலமய அரெொங்கம் எவ்வொறு மகயொளப்பபொகின்றது? இதற்கொன பதிமல அரெொங்கம் விமரவொக முன்மவக்க பவண்டும்.

அடுத்து ெிமறக் மகதிகள் பற்றிய விடயம். நொங்கள் இவ்வளவு பபெியும் 94 அரெியல் மகதிகள் இன்மறக்கும் ெிமறயிபல இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்குப் தபொதுமன்னிப்பு வழங்குங்கள் என்று பல தடமவகள் பகட்படொம். "இபதொ அவர்களுக்குப் புனர்வொழ்வளித்து விடுதமல தெய்கின்பறொம்" என்றுகூடச் தெொன்னொர்கள். இதுவமர அவர்களுக்குப் புனர்வொழ்வும் இல்மல; விடுதமலயும் இல்மல. ெிமறச் ெொமலகள் மற்றும் மீள்குடிபயற்ற அமமச்ெர் தகளரவ சுவொமிநொதன் ஐயொ அவர்கள் இந்தச் ெமபயிபல இருக்கின்ற இவ்பவமளயில் குமறந்தது அவர்களுக்குப் பிமணயொவது வழங்குங்கள்! என்று நொன் அவொிடம் இந்தச் ெமபயின் ஊடொகக் பகட்கின்பறன். அந்தக் மகதிகள் வழக்குகளுக்குச் தெலவழிக்கப் பணமில்லொமல் இருக்கின்றொர்கள். அவர்கமளப் பிமணயிபல விடுவித்தொல் கூலி பவமலக்குச் தென்றொவது ெட்டத்தரணிகளுக்குொிய கட்டணத்மத அவர்களொல் வழங்க முடியும். ஆகபவ, தயவுதெய்து அவர்களுக்குப் பிமண வழங்க முயற்ெி தெய்யுங்கள்!

ගරු ඩී.එම්. සනවාක නාදන් මහතා (மொண்புமிகு டி.எம். சுவொமிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நீங்கள் கூறியதிபல ெில பிமழகள் இருக்கின்றன. நொங்கள் இவ்வருடம் ெில மகதிகமள விடுவித்திருக்கின்பறொம். இப்தபொழுது 40 - 43 மகதிகள்தொன் இருக்கின்றனர். அந்தக் மகதிகள் விடுவிக்கப்படவில்மல என்ற வமகயில் நீங்கள் குறிப்பிட்டது பிமழ என்று கூற விரும்புகின்பறன்.

ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (மொண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இப்தபொழுதும் 94 அரெியல் மகதிகள் இருப்பதொகக் கூறி அந்தப் பட்டியமலத் தந்திருக்கின்றொர்கள்.

ගරු ඩී.එම්. සනවාක නාදන් මහතා (மொண்புமிகு டி.எம். சுவொமிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) அவர்களுக்கொன charge sheet வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகபவ, அவர்கமள வழக்குப் பபெி விடுவிப்பதற்கொன ெந்தர்ப்பம்தொன் இருக்கின்றது.

659 660

[ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා]

2017 මාර්තුම 21

ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (மொண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெொி, ஐயொ! அந்தக் குடும்பங்கள் எவ்வளபவொ கொலமொகத் துன்பப்படுகின்றன. இந்த அரசு நிமனத்தொல் அவர்களுக்குப் பிமண வழங்கியிருக்கலொம். நல்லிணக்கம், ெமொதொனம் பற்றிப் பபசுகின்ற நீங்கள் அவர்களுக்கு ஒரு பிமணதொனும் வழங்குங்கபளன்! தபொதுமன்னிப்பு இல்மல என்றொல் பிமண யொவது வழங்கி அவர்கமள விடுவித்திருக்கலொம். அப்தபொழுது வழக்குப் பபசுவதற்குத் பதமவயொன கொமெயொவது அவர்கள் உமழக்கமொட்டொர்களொ? ஆகபவ, அதற்கொவது ஒரு வழிதெய்யுங்கபளன்!

ගරු ඩී.එම්. සනවාක නාදන් මහතා (மொண்புமிகு டி.எம். சுவொமிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ெொி! அமத நொன் ஏற்றுக்தகொள்கின்பறன்.

ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (மொண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இவ்வொறு ஒரு ததொகுதி மக்கள் இன்று துன்பத்திபல வொழ்கின்றொர்கள். அவர்களுமடய வொழ்க்மக கண்ணீபரொடு தொன் பபொய்க்தகொண்டிருக்கின்றது. ஆகபவ, அவர்கமள விடுதமல தெய்யுமொறு தகளரவ அமமச்ெர் அவர்களிடம் பகட்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (மொண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Sir, please give me one more minute.

இந்த நொட்டிபல இருக்கின்ற ஒரு பகுதி மக்கள் கண்ணீபரொடு வொழ்கின்றொர்கள்; இன்தனொரு பகுதி மக்கள் தங்களுமடய வொழ்க்மகமய நடத்த முடியொமல் கஷ்டப் படுகின்றொர்கள். இப்தபொழுது நொங்கள் நொட்டின் தபொருளொ தொரம் பற்றிச் ெிந்திக்கின்பறொம். அபதபநரம் இவ்வளவு விடயங்களும் இந்தப் தபொருளொதொரத்துக்குள்தொன் அடங்கு கின்றன. தபொருளொதொரம் இந்த நொட்டிபல நிமலயொகக் கட்டிதயழுப்பப்பட பவண்டுமொனொல், ஒரு நல்ல கட்டமமப் புக்குள் தகொண்டுவரப்பட பவண்டுமொனொல், இந்த நொட்டிபல நல்லிணக்கம் இருக்கின்றது என்று கொட்டபவண்டுமொனொல், முதலில் இந்த நொட்டிபல இருக்கின்ற பிரச்ெிமன தீர்க்கப்பட பவண்டும்; கிழக்கிலும் வடக்கிலும் வொழ்கின்ற மக்களுமடய அடிப்பமட உொிமமப் பிரச்ெிமனகள் தீர்க்கப்பட பவண்டுமொனொல், அடிப்பமட உொிமமகள் பபணப்பட பவண்டும். அபதபநரம் அவர்களுமடய இந்தச் ெிமறக் மகதிகள் விடுதமல தெய்யப்பட பவண்டும்; அந்த மக்களின் தபொருளொதொரத் துமறகள் பமம்படுத்தப்பட பவண்டும்; அங்கு இரொணும் குமறக்கப்பட்டு, அவர்களுமடய முக்கிய பகந்திரஸ்தொனங்கள் அகற்றப்பட்டு அந்த மக்களின் கொணிகள் விடுவிக்கப்பட பவண்டும்.

தகளரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, பகப்பொப்புலவு மக்கள் நியொயமொன முமறயில் பல நொட்களொகத்

ததொடர்ந்தும் பபொரொடிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஏழு தமலமுமறகளொக அங்கு வொழ்ந்துவந்த அந்த மக்கள் தங்கள் தெொந்த நிலத்துக்குப் பபொகமுடியொமல் இன்னமும் இரொணுவத் தினரொல் தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அப்படி என்றொல் எப்படி அவர்களுமடய தபொருளொதொரம் வளரும்?

ගරු ඩී.එම්. සනවාක නාදන් මහතා (மொண்புமிகு டி.எம். சுவொமிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) நொன் தவள்ளிக்கிழமம தகளரவ மவத்திய கலொநிதி ெிவபமொகபனொடு திரு. விஜயமொன்னமவச் ெந்தித்பதன். பகப்பொப்புலவுக் கொணிகமள விடுவிப்பது ெம்பந்தமொக இரண்டு - மூன்று நொட்களுக்குள் அவர் மறுதமொழி தகொடுப்பொர் என்று நிமனக்கின்பறன்.

ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (மொண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெொி! இது நல்ல தெய்தியொக இருந்தொல் அதற்கொக நன்றி தெொல்கின்பறன். ஏதனன்றொல், பகப்பொப்புலவு மக்களுமடய தபொருளொதொரத்தின் முதுதகலும்பப, ஏழு தமலமுமறகளொக அவர்கள் வொழ்ந்த அந்தக் கொணிகள்தொன். ஆகபவ, அவர்களுமடய தெொந்த நிலங்கள் விடுவிக்கப்பட பவண்டும். அபதபபொல யொழ்ப்பொணம், வலிகொமம் வடக்கு மற்றும் கிளிதநொச்ெியிலுள்ள இரமணதீவுக் கொணிகள் பபொன்றவற்மற எல்லொம் விடுவியுங்கள்! அப்தபொழுதுதொன் தமிழ் மக்கள் தங்களுமடய தபொருளொதொரத்மதத் தொங்களொகபவ கட்டிதயழுப் புவொர்கள் என்று கூறி, எனது உமரமய நிமறவுதெய்கின்பறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න නිශයෝජය අමාතයතුමමා. ඔඳතුමමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශඳනවා.

[අ.භා. 4.13]

ගරු ටරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (රාජ‍ ව‍වසාය සාංවර්ධන නිවය ජ‍ අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன - அரெ ததொழில்முயற்ெிகள் அபிவிருத்தி பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, කර්ථිකය ගනන කථා කරන ශ ශවලාශ මම ිරයන්න කනමතියි, ිබඳට වනටුණු මිනිහාට ිබං ගනිශටන්ම තමයි ශගො ශවන්න ශවන්ශන් ිරයලා. පසු ගිය රජය අප ණය උගුලකට හසු කළා. නමුත් අපි එතනන හිරශවන්ශන් නනහන ිරයලා ිරයන්න නනෑ. ඒ නූල් ශඳෝලය දිග හනරශගන ිබං ගනිශටන්ම ශගො එන්න තමයි අපි සනලසුම ශයොැවා තිශඳන්ශන්. ඒ සනලසුම තමයි ැනන් අපි ක්‍රියාත්මක කරශගන යන්ශන්.

ැළ ශේය ය නි ්පාදිතශේ ්‍රති තයක් හනටියට ගත්ශතොත්, 2004දී අශප් ණය 87යි. 2014 ශවනශකොට එය ියයට 7)යි. ඒ අුවව, ැළ ශේය ය නි ්පාදිතශේ ්‍රති තයක් හනටියට ගත්තාම ‍රමශයන් ණය අක්ශවලා තිශඳනවා. ඒක ශහොඳයි. ඒක හනම ශකනාම ශපන්වනවා. නමුත් ණයවල තිශඳන අවැානම එයින් පමණක් මනින්නට ඳනහන. ඒකපුේගල ණය හනටියට ගත්ශතොත් එහි වි ාල වනඩි් මක් තිශඳනවා. එය 2004දී ශ ොලර් 1,100යි.

661 662

පාර්ිමශ න්තුමව

2014 ශවනශකොට ඒක ශ ොලර් 2,814ක් විතර ශවනවා. රුපියල්විමන් ගත්ශතොත් එය ලක් හතර ඉක්මවා යනවා.

ැළ ශේය ය නි ්පාදිතශේ ්‍රති තයක් හනටියට ගත්ශතොත් කියාශ වනඩිම ණය තිශඳන රට ලංකාව ිරයලා අපට ිරයන්න පුසේවන්. ැළ ශේය ය නි ්පාදිතශේ ්‍රති තයක් හනටියට ඳලනශකොට ඳංේලාශේ ශේ ණය 3(යි; ඉන්දියාශ ියයට )7යි; ඉන්දුනීියාශ ියයට 27යි; මලයාියාශ ියයට 47යි; පිිමපීනශේ ියයට 37යි; තායිලන්තශේ ියයට (3යි; වියිනාමශේ ියයට 49යි. නමුත් ැළශේය ය නි ්පාදිතශේ ්‍රති තය හනටියට ලංකාශ ණය 74ක්, 7)ක් පමණ ශවනවා. ශමය කියාශ වනඩිම ණය ්‍රමාණය ිරයලා ිරයන්න පුසේවන්. ඉතින්, ශ ණයවල ශලොකු අවැානමක් තිශඳනවා. ඒ වාශේම අපට නනෑ න ඒ ණය ්‍රමාණය 2004 වසර එක්ක සංසන්ැනය කරන්න පුසේවන්. ඒ වාශේම ඒ ඒ රටවල් එක්ක සංසන්ැනය කරන්නත් පුසේවන්.

සහනාධාර ණය ්‍රමාණය 2004-2014 කාලයත් සමඟ සංසන්ැනය කශළොත් 2004දී ඒ ණය ්‍රමාණය ියයට 9)ක් හනටියට තිුදණා. ැනන් සහනාධාර ණය ්‍රමාණය ියයට (8 ැක්වා ‍රම‍රමශයන් අක්ශවලායි තිශයන්ශන්. සහනාධාර ණය ්‍රමාණය අක් ශවනවාය ිරයන්ශන් ශවළඳශපොළ මිලට ශපොිමයට ගන්නා ණය ්‍රමාණශේ ඉහළ යෑමක් තිශඳන ඳවයි. ඒ අුවව නනවතත් අවැානශ වනඩි් මක් තිශඳනවා.

මීට අමතරව ශේය ය හා විශේය ය ණය තිශඳනවා. ‍රම‍රමශයන් විශේය ය ණය ්‍රමාණය ඉහළ ශගොස් තිශඳනවා. ැනනට භාගයට භාගයක් විධියට විශේය ය ණය සහ ශේය ය ණය තිශඳනවා. පසුගිය ැ කය තුමළදී රාජය වයවසාය කයතන ගන්නා ණය ්‍රමාණය ‍රමශයන් ඉහළ ශගොස් තිශඳනවා. 2014 අවසානය වනශකොට ැළ ශේය ය නි ්පාදිතශයන් ියයට 7.7කට පමණ ඒ ණය ඉහළ ගිහිල්ලා තිශඳනවා. ඒ වාශේම ණයවලට අමතරව "contingent liabilities" ිරයලා guarantees වාශේ ශේවල් තිශඳනවා. ඒවා වි ාල ්‍රමාණශයන් ඉහළ ගිහිල්ලා තිශඳනවා. ඒකත් වි ාල අවැානමක්. ශමොකැ, සමහර ශවලාවට කවැා ශහෝ ඒවා ශගවන්න ිදු ශවන නිසා. ඉතින් අවසානශේ රටවල් ශරේණිය ගත ිරීමශ දී ශමොකක්ැ ිේධ ශවන්ශන්? රටවල් ශරේණිය ගත කරනවා; ඒ රටවල තිශඳන ූලලය කයතන ශරේණිය ගත කරනවා. එතශකොට ඉශබ්ටම ඒ ශරේණිය ගත ිරීමශ දී ලංකාව පහළට එනවා ශ ණයවල අවැානම ඉහළ ශගොස් තිශයන නිසා. ඉතින්, ශ ණයවල වි ාල අවැානමක් තිශඳනවා. නමුත් අශප් රජශේ සනලසුම අුවව ශ ණය උගුශලන් එිබයට එන්න අපි වන කරශගන යනවා.

ණය ශගවනශකොට ශපොිමයක් ශගවන්න තිශඳනවා. ඒ වාශේම ්‍රාේධනය ශගවන්න තිශඳනවා. ශ ශපොිමයයි, ්‍රාේධනයයි රජශේ මුසේ කැායශමන් ියයට 90ක් පමණ ශවනවා. එතශකොට රටක් කළමනාකරණය කරනශකොට කැායශමන් ියයට 90ක්ම ණය ශගවන්න ශයොැවන්න ශවනවා න සංවර්ධනයට මුැල් තිශඳන්ශන් ශකොතනනැ? ශකොතනනැ ඒ මුැල තිශඳන්ශන්? එශහම මුැලක් නනහන.

ඒ වාශේම, ලඳන වසර හතර පහ ගත්ශතොත් වසරකට ශ ොලර් බිිමයන හතරක් විතර ණය වාකාකය හනටියට අපට ඒ හනම අවුරුේශේම ශගවන්න ිදු වනවා. නමුත්, ශ තත්ත්වය හකායට කළමනාකරණය කර ගන්නත්, කළමනාකරණය කරලා හනම ණයක්ම ශගවන්නත්, ිරිම ශවලාවක ශනොශග් මට ඉ ශනොතියා ඉදිකායට යන්නත් අශප් රජය කනප ශවලා ඉන්නවා.

1975 වර් ශේ ශලෝකශේ තිුදණ ්‍රධාන කර්ථිකය, වි ාලම කර්ථිකය ඳවට පත් ශවලා තිුදශඩු ෙශමකාකාව ිරයලා අපි ැන්නවා. ඊට පසුව, ෙශමකාකාුව කර්ථිකශයන් අර්ධයකට වනඩිය

අක් කර්ථිකයක් සහිත ජපානය තිුදණා. ඊට පස්ශසේ තිුදණා, ජර්මනිය. ඊට පසුව, ්‍රං ය, ඉතාිමය, මහා බ්‍රිතානය, රුියාව, බ්‍රසීලය, කනන ාව, ස්පාඤ්ඤය කදී රටවල තමයි 1974දී ශලෝකශේ වි ාලම කර්ථිකයක් තිුදශඩු. ජපානය හා බ්‍රසීලය හනර ඒ අනික් හනම රටක්ම ුතශරෝපීය රටක්. 2030 වර් ය වනශකොට ශ තත්ත්වය තරමක් ශවනස් ශවන්නට යනවා. ශකොශහොමැ එය ශවනස් ශවන්ශන්? ැනන් තිශඳන කර්ථිකය අුවව ශපශනන විධියට 2030 වර් ය වනශකොටත් ෙශමකාකාව තමයි ශලෝකශේ වි ාලම කර්ථිකය ශවන්න යන්ශන්. එතශකොට ෙශමකාකාුව කර්ථිකය ශ ොලර් ට්‍රිිමයන 2(ක් පමණ වනවා. ඊ ළඟට, වි ාලම කර්ථිකය වන්ශන් චීනය. චීනශේ කර්ථිකය ෙශමකාකාුව ශ ොලර් ට්‍රිිමයන 19ක් පමණ වනවා. ඊට පස්ශසේ ඉන්දියාව ෙශමකාකාුව ශ ොලර් ට්‍රිිමයන 7.3කුත්, ජපානය ෙශමකාකාුව ශ ොලර් ට්‍රිිමයන ).4කුත් වනවා.

1975 වර් ශේදී ශලෝකශේ වි ාලම කර්ථිකයක් තිුදණ රටවිමන් රටවල් ශැකක් 2030 වර් ය වනශකොට ඉවත් ශවනවා. ඒ රුියාවයි, ස්පාඤ්ඤයයි. නමුත්, ශවනත් රටවල් ශැකක් ඒ ශවුවවට ෙතුමසේ යනවා. ඒ ෙතුමසේ වන රටවල් ශැක වන්ශන් චීනයයි, ඉන්දියාවයි. කියාශ වි ාලම කර්ථිකය ෙති පළමුවනනි රටවල් 10න් ශැශවනි ස්ථානය, තුමන්ශවනි ස්ථානය, හතරශවනි ස්ථානය ලනශඳන්න යන්ශන් චීනය, ඉන්දියාව හා ජපානයටයි. 'ශ්‍රී ලංකාව' ිරයන ශ දූපතත් ශ කර්ථික පකාවර්තනශේ ශකොටසක් වනවා. අපට ඒ සඳහා වි ාල පි මක් ගන්නට පුසේවන්. ලඳන අවුරුදු 14 ගත්ශතොත් 2030 වර් ය වනශකොට අපට ඒ සඳහා වි ාල පි මක් ලඳා ගන්න පුසේවන්. නමුත්, ශ පි ම ලඳා ගන්නට න , මට ්‍රථමශයන් කථා කරපු උතුමරු ්‍රශේ ය නිශයෝජනය කළ මන්්‍රීතුමමා ිර වා වාශේ සංහිඳියාව වනැගත් වනවා. ශමොකැ, රටක අභයන්තර ශහෝ ඳාහිර ඝිටන තිශඳනවා න ඒ රට කර්ථික ව ශයන් සංවර්ධනය කරන්න අපහසුයි; ඳනහන. එම නිසා කර්ථික සංවර්ධනයට සංහිඳියාව ූලිමකයි. ශ රට වනඩි වනඩිශයන් සංවර්ධනය කරන්න න , අපි රජයක් හනටියටත්, විපක් යක් හනටියටත් එකතුම ශවලා සාකච්ඡා හරහා සංහිඳියාව පිිබඳඳ ්‍ර ්නය, වයවස්ථාව පිිබඳඳ ්‍ර ්නය වනනි ්‍ර ්න සඳහා ශපොදු විසඳු වලට ෙවිල්ලා අපට කරන්න පුසේවන් හනම ශැයක්ම කරන්න අව ය අත්තිවාරම ැමන්න නනෑ.

අපි කියාුව රටවල ඒකපුේගල කැායම දිහා ඳනුමශවොත්, ඳංේලාශේ ශේ ඒකපුේගල කැායම ෙශමකාකාුව ශ ොලර් 1,(00 ගණනක්. ූමතානශේ ෙශමකාකාුව ශ ොලර් 2,800යි. ඉන්දියාශ ෙශමකාකාුව ශ ොලර් 1,700ක් පමණ වනවා. මාලදිවයින තමයි ඒක පුේගල කැායම වනඩිම, ෙශමකාකාුව ශ ොලර් 8,700ක් තිශඳන රට. ශන්පාලශේ ඒකපුේගල ෙශමකාකාුව ශ ොලර් 740ක් පමණ වනවා. පාිරස්තානශේ ෙශමකාකාුව ශ ොලර් 1,(00ක් පමණ වනවා. ලංකාශ ඒකපුේගල කැායම ෙශමකාකාුව ශ ොලර් 3,7)7යි. ැකුණු කියාශ ඒකපුේගල කැායමින් ඉදිකාශයන්ම ඉන්න රට ශ්‍රී ලංකාව ිරයලා අපට ිරයන්න පුසේවන්. නමුත්, ැකුණු කියාව එක්ක විතරක් අශප් රට සසඳන්න ඳනහන. මම හනම ැාම ශ තර්කය ඉදිකාපත් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය ෙමතිතුමමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ටරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට තව විනාඩියක්වත් ශැන්න. නනත්න මට ශ කථාව අවසන් කරන්න ඳනහන.

663 664

[ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න මහතා]

2017 මාර්තුම 21

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි, තව විනාඩියිරන් අවසන් කරන්න. ගරු ටරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශහොඳයි, මම ඉක්මනින් කථා කරලා අවසන් කරන්න . ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරිාංහ මහතා (மொண்புமிகு (பபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මශේ ශවලාශවන් ශැන්න . ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කශු මාරිංහ මන්්‍රීතුමමාශේ ශවලාශවන් විනාඩි කීපයක් ගරු නිශයෝජය ෙමතිතුමමාට ශැනවා.

ගරු ටරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மொண்புமிகு இரொன் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශඳොශහොම ස්තුමතියි.

මුසේ කියාවම ගත්ශතොත් 2030 වර් ය වනශකොට චීනයයි, තායිලන්තයයි අබිඳවා යන්න අපට පුසේවන්. චීනයයි, තායිලන්තයයි අබිඳවා ගියාම එැාට අපි කියාශ පළමුවනනි රටවල් පහ තුමළ ඉන්නවා. ැනනට අපට වනඩිය ඉදිකාශයන් ඉන්ශන් ිංගප්පූරුවයි, මනශල්ියාවයි, ශකොකායාවයි, ජපානයයි, තායිවානයයි පමණයි. ඒ රටවල් පහ ෙතුමළට 2030 වර් ය වනශකොට ශ්‍රී ලංකාව එනවා. ෙත්තටම ශ ක ිහිනයක් ශනොශවයි. ශ ක ෙත්තටම කරන්න පුසේවන් ශැයක්. අවුරුදු පහක කාලයක් තුමළදී අපට ශ ක කරන්න පුසේවන්.

අශප් රජය ඳලයට පත් වුණාට පස්ශසේ ුතශරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කර ගත්තා. එැා ඒක අහිමි් ශ අවාිය ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන 74යි. අැ ඒ හරහා ලනශඳන වාිය ඒ වාශේ ශැගුණයක් පමණ වනවා. ඒ වාශේම අපට පුසේවන් ශවලා තිශඳනවා, ුතශරෝපීය සංගමයට ගිහිල්ලා GSP Plus සහනය ඉල්ලන්න. මනයි මාසය වනශකොට අපට පනන් ෙති ඒ තහනම අශහෝි ශවයි. එතශකොට භාඩු 7,700ක් අපට ුතශරෝපයට අපනයනය කරන්න පුසේවන්. ෙඟුම පමණක් ශනොශවයි, රඳර් නි ්පාැන ෙතුමසේ ශනොශයකුත් භාඩු 7,700ක්.

වාිය ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන ිය ගණනක් ශවනවා. එැා GSP Plus එක නනති ශවන විට ශ රශි කර්මාන්ත ාලා 397ක් වසුව ලනූවා. රැිරයා ැස ැහස් ගණනින් අහිමි වුණා. අපට 2017 ඉඳලා නනවත අවස්ථාව තිශඳනවා, GSP Plus එශක් වාිය හරහා අුමත් කර්මාන්ත ාලා විවෘත කරලා රැිරයා ලක් ගණනක් ෙති කරන්න. අැ හ ඳන්ශතොට ගනන මම කථා කරන්නට යන්ශන් නනහන, අශනක් කථිකයන් කථා කළ නිසා. ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන 1,000කට වනඩිය එන ගිවිසුමකට අපි අත්සන් තඳනවා. අැ ශ රජශේ තීරණයක් තිශඳනවා, හ ඳන්ශතොට ගිවිසු හරහා ඉදිකායට යන්නට.

ඊළඟට, Millennium Challenge Account එකක් තිශඳනවා. 2002 - 200(දී එක්සත් ජාතික පක් ය ්‍රමුඛ්‍ රජය ශ ගනන සාකච්ඡා කරමින් යන විට තමයි එැා හිටපු ජනාධිපතිනිය අශප් රජය අවසන් කශළේ. අපි ැනන් නනවතත් ගරු රනිල් වි‍රමිංහ

අග්‍රාමාතයතුමමා කර භ කළ ඒ සාකච්ඡාව ඉදිකායට ශගන යනවා. අපි තව මාස ගණනාවිරන් Millennium Challenge Account එකට අත්සන් තඳන්නට ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. එයට අත්සන් තනුදවාම ලංකාවට ලනශඳන අවම ්‍රමාණය ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන 300යි. සමහරවිට ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන 440 ැක්වා ඒක ඉහළ යන්නට පුසේවන්. මම ශකටිශයන් ිරයන්නට උත්සාහ කශළේ ශ තුමිබන් වි ාල විශේ සංචිතයක් සහ කශයෝජනයක් ෙති ශවන ඳවයි. අපි ඒ සඳහා පකාසරය හැාශගන තමයි ශ යන්ශන්. ශ ක හැාශගන ගියාම අනිවාර්යශයන්ම ශ්‍රී ලංකාව ැකුණු කියාශ ශනොශවයි කියාශ ම කැර් මත් රටක් ශවනවා. උතුමරු - නන ශඟනහිර ශකොටස, ැකුණු ශකොටස ෙතුමසේව ශ රශි හනම ශකොටසකටම ශමහි ්‍රතිලාභ ශඳැා ශැන්නට අපි ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ශඳොශහොම ස්තුමතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මන්්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට විනාඩි 08ක කාලයක් තිශඳනවා.

[අ.භා. 4.24] ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுபதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න නිශයෝජය අමාතයතුමමා අපි කවුරුත් ැන්නා සතය සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ගණනාවක් ඉදිකාපත් කළ කකාරය අපි අහශගන හිටියා. නමුත් එතුමමා අවසානශේ ිරිම නිගමනයක් ඉදිකාපත් කශළේ නනහන. එතුමමා ිර ශ "ිබං කටින් ශගො එන්න නනෑ" ිරයන කථාව විතරයි. ිබං කටින් ශගො එන කථාව තුමළ පමණයි ශමයට විසඳුමක් ගනන ය ශැයක් ශහෝ ිර ශ . එශහම නනතිව ෙත්තටම අපි ශ ණයත් ශගවාශගන, අපි ඉදි කළ වත්ක ව ාත් ලලැායී භාවයට පත් කරශගන, ඒ වත්ක වල ලලැායී භාවය උ අශප් කැාය වනඩි කරශගන ඉදිකායට යන්ශන් ශකොශහොමැ ිරයන කථාව ිර ශ නනහන. අශප් ගරු පාමලී චා පික රණවක ෙමතිතුමමාත් ිර වා, "ශ ඳලන්නශකෝ, ශමපමණ වි ාල ණයකට අපි යට ශවලා තිශඳනවා ශන්" ිරයලා. ශ ණයට යට වුශඩු අපි පාන් කාලාැ? නනහන. ශ ණයට යට වුශඩු ශ රශි ඉදි ිරීම කරලා. ගරු පාමලී චා පික රණවක ෙමතිතුමමා ඒකට ිර ශ , "ශපණ ුදුදළක්" ිරයලා. ඉතින් ඒ ශපණ ුදුදළ නිර්මාණය ිරීමමට එතුමමාත් ස ඳන්ධ වුණා ශන්.

ඊළඟට ිර වා, "යූශරෝපශේ සහ ෙශමකාකාශ quantitative easing තිුදණා, ඒ නිසා එම වයාපාකාකයන් මුැල් ශමශහේ අරශගන කවා, එම නිසා අශප් විශේ සංචිතය වනඩි වුණා" ිරයලා. එශහම තමයි ශලෝකශේ හනටි. ශලෝකශේ ූලලය අර්ුදැයක් ෙති ශවනවා. ඒ ූලලය අර්ුදැයට විසඳුමක් ව ශයන් වයාපාකාකයන්ට මුැල් ශැනවා. ඒ වයාපාකාකයන් මුැල් අරශගන යනවා. ඒ වාශේ තමයි චීනයට කශයෝජන අරශගන ගිශේ. ශලෝක කර්ථිකශේ ෙති ශවන්නා ශවනස්් සමඟ ෙති ශවන්නා අවස්ථාවන් තවත් රටවල් පාවිච්චි කරනවා. රඝුරා රාජන් ිරයන ඉන්දියාශ මහ ඳනංකුශ හිටපු අධිපතිවරයා ිර වා, " 2008 වර් ශේ ඉඳලා ශලෝක කර්ථිකශේ ෙති ් තිශඳන ෙණ හිටීම, එශහම නනත්න මන්ැගාමීත්වශයන් ශගො එන්නට ඳනහන. ශලෝකශේ හනම රටක්ම වි ාල ව ශයන් ණය ශවලා, හනම ශකො පනනියක්ම වි ාල ව ශයන් ණය ශවලා, හනම ගෘහස්තයක්ම වි ාල ව ශයන් ණය ශවලා. ශ තත්ත්වය තුමළ තිශඳන කර්ථික මන්ැගාමී භාවශයන් ශගො ඒමක් නනහන" ිරයලා. ඒක තමයි ඔහුශේ අැහස වුශඩු. ඔහු හකාැ වනරදිැ ිරයලා මම ැන්ශන් නනහන. ඔහු මහා කර්ථික

665 666

පාර්ිමශ න්තුමව

්‍රාඥශයක්. එම නිසා ඔහුශේ කථාව ගනන අශප් හිත් වනදිය ුතතුමව තිශඳනවා. එම නිසා මා ිරයන්න කනමනතියි, ශමොරගහකන්ැ ජලා ය ශ වා, වරාය ශ වා, මාර්ග ශ වා ශ වායින් ලනශඳන්නා ්‍රතිලාභය ඳලාශගන ිටියදී අපට ගලාශගන එන්ශන් නනහන ිරයන එක.

ශ වා ‍රමාුවකූලව කර්ථික ක්‍රියාැාමයට ස ඳන්ධ ශවලා; ජාතයන්තර කර්ථික ක්‍රියාැාමයට ස ඳන්ධ ශවලා එයින් එන්නා ්‍රතිලාභය අපට දිගුකාලීනවයි ඳලන්න තිශඳන්ශන්. ඒ නිසා දිගුකාලීනව එන්න තිශඳන ්‍රතිලාභයක් ගනන ශනොඳලා ශ ශවුවශවන් වුණු ණය ්‍රමාණය ගනන අැ අපි හඬා වනළපිලා වන ක් නනහන. අපි ශගො නඟා ගත් ශ වත්ක ලලැායී ඳවට පත් ිරීමමට තිශඳන වන පිිබශවළ ශමොකක්ැ? ෙහුවාම හ ඳන්ශතොට ිරයනවා. හ ඳන්ශතොට වරාය ස ඳන්ධශයන් තිශඳන ශකොන්ශේි ශවනස් කරන්ශන් ශමොකටැ? හ ඳන්ශතොට වරාය ස ඳන්ධශයන් යන්න ලනහනස්ති වුශඩු හකා ගුවශැුවවකට න , ැනන් ඒ ශකොන්ශේි ශවනස් කරන්ශන් ශමොකටැ? එයින් ශපශනන්ශන් ශ හ ඳන්ශතොට ගුවශැුවව වනරැදි ශකොන්ශේිවලට යට කර තිුදණු ඳවයි. ඒ වනරැදි ශකොන්ශේි ශමොනවාැ? අප රටට අවාිැායක ශකොන්ශේි; අශප් රශි ස්වවීමභාවයට අවාිැායක ශකොන්ශේි. කඩුක්ව ෙතුමශළේම ෙමතිවරු ඒවාට විරුේධ වුණා. ශමන්න ශමයයි දිගටම අපි ශපන්වා ශැන්ශන්.

අශප් රශි වත්ක ය කකාරයකට ලලැායී කර ගනනීමට න , අපට වුවමනා කරන කශයෝජන ශගශනන්න නනෑ. ඒ වාශේම අපි ය කාල රාමුවක් ෙතුමළත ඒ කශයෝජනශයන් ලනශඳන්නා ්‍රතිලාභශයන්, ඒ කශයෝජනයට කපු මුැල් ශගවලා, -ඒශකන් ශබ්කාලා- ඊට පස්ශසේ ඒ ලාභය අපි අශප් අතට ගන්න නනෑ; ලලැායීතාව අශප් අතට ගන්නට නනෑ. එශහම තමයි අශප් කඩුක්ව ශ ගනන සනලසු කශළේ. තිස් අවුරුදු කාලයකට කශයෝජන කරලා, එම වරාය ක්‍රියාත්මක ලලැායී වරායක් ිරීමමට වුවමනා කරන ඉදි ිරීම කරලා, ඒ අය කශයෝජනය කළ මුැලත් අරශගන, ලාභශේ ශකොටසත් අර ශගන ඉන්පසුව තමයි අශප් අතට ලනශඳන්ශන්. සංවර්ධන වයාපෘති ගනන කථා කරන්න කවා. අපි ිර වා වයාපෘති ්‍රමාණය අුවව ඳලලා, ඒ වයාපෘතිවලට අව ය කාලය ඳලලා අපි ඒ වයාපෘතිවලට ඉ ශැන්න ිරයලා. එශහම නනතිව අපි නික ම ජනපැයක් ශැන්න එකඟ වුශඩු නනහන. අැ ශ ඔක්ශකොම අරශගන ඳලන ශකොට ඒ ශකොන්ශේි නනවත ශවනස් කරන්න කඩුක්වට ිේධ ශවලා තිශඳනවා. එයින් ශපශනන්ශන් ශ ගුවශැුවව තුමිබන් අතට මුැලක් ගනනීශ වුවමනාශවන් කඩුක්ව ශකොයි තර ශ රටට හානිැායක ශකොන්ශේිවලට යට ශවලා හිටියාැ ිරයන එකයි. ඒකට කඩුක්වට හදිියක් තිුදණා.

විශේ සංචිතය අැ එන්න එන්නම පහළ ඳනහනශගන යනවා. ඒ නිසා ශකොශහන් හකා ඉක්මනට විශේ මුැලක් අතට ගන්න නනෑකම තිුදණා. ඒ නිසා චීන ශකො පනනියත් එක්ක නනෑම ශකොන්ශේියකට යට ශවලා ඒ මුැල අතට ගනනීමට තමයි කඩුක්ව කල්පනා කශළේ. අැ ඒ ගනන විශරෝධතා ෙවිල්ලා තිශඳනවා. වරාය භාර ෙමතිවරයාශගුවත් විශරෝධතා ෙවිල්ලා; කඩුක්ව ෙතුමශළුවත් විශරෝධතා ෙවිල්ලා තිශඳනවා. ජනයා හිරගත ශවමින් දිගටම හ ඳන්ශතොට වරාය ඉදිකාශේ ශගන ගිය අරගළ තුමිබන් ෙස් ෙර නිසා ය කකාරයකට අැ ඒ දිහා නනවත ඳලන්න පුසේවන් ශවලා තිශඳනවා. ගුවශැුවශ අුවපාතය කුමක් වුවත් තවම අශප් ශේශපොළවල අයිතිය ත වර් යකට - අවුරුදු 100කට- චීන ශකො පනනියකට දීශ වන පිිබශවළක් තිශඳනවා. ශමය අපට ිරිශසේත්ම අුවමත කළ හනිර ශැයක් ශනොශවයි. අපි ශහළා ැනිරය ුතතුම ශැයක්.

අශප් වත්ක ශගො නනඟිලා තිශඳනවා. ශ වත්ක ශගො නනඟීම නිසා තමයි අශප් ැළ ශේය ය නි ්පාදිතය වනඩි වුශඩු. ඒ වත්ක ලලැායී ශලස ්‍රශයෝජනයට ගනනීමට අපි ක්‍රියාත්මක ශවන්න නනෑ. නමුත් අශප් රශි ස්වවීමභාවය, අශප් රශි හිමික කරක් ා කර ශගන වුවමනා සීමාවන් තුමළ විශේය ය කශයෝජකයන් එක්ක අපි ශ ගුවශැුවව කරන්න නනෑ. අශපන් ෙහුවා, නං-ග්‍රිලා එකට වරාය නගරශේ අක්කර 24ක ින්නක්කර අයිතිය දුන්නා ශන්ැ ිරයලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමමනි. තව විනාඩියක් තිශඳනවා. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுபதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විනාඩිශයන් න ඉවර කර ගන්න අමාරුයි වාශේ මුලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි.

එශහම වුණත් ඔඳතුමමාශේ අවසරය ෙතිව මම ශ ක ිරයාශගන, ිරයාශගන යන්න . පසු ගිය අවුරුදුවල විශේ කශයෝජන ශ ොලර් මිිමයන 400ට ඳනහනලා තිුදණා. ශ ොලර් මිිමයන 400යි ෙවිල්ලා තිශඳන්ශන්. ශ ොලර් මිිමයන එක්ැහස් ගණන්වලට වනඩි කශයෝජන කවා. රුපියශල් අගය පහත වනටීම නිසා අැ එක මාසයකට ණයඳර රුපියල් බිිමයනය ඳනගින් එකතුම ශවනවා.

එක මාසයකට රුපියල් බිිමයනය ඳනගින් අශප් ණයවලට එකතුම ශවනවා. අශප් රුපියල වනශටන්ශන් ෙයි? ශ රශි කශයෝජනය කළ ශ ොලර් පිටශවලා යනවා, අුමත් ශ ොලර් කශයෝජන එන්ශන් නනහන. ඒ නිසා තමයි රුපියල වනශටන්ශන්. ඒ අතර අශප් අපනයනය පහළ ඳහිනවා. පසු ගිය අවුරුේශේ අශප් අපනයන ියයට (ිරන් පහළ වනටුණා. ඊට කිමන් අවුරුේශේ අශප් අපනයන ියයට 3.8ිරන් පහළ වනටුණා. ශ ශේවල් වුශඩු තමුන්නාන්ශසේලාශේ කඩුක් කාලශේදීයි. ශමන්න ශ කයි, අැ කර්ථික පින්තූරය. ශමන්න ශ කයි ශහේතුමව. ිරිම විධියිරන් එකකට එකක් ගනලශපන්ශන් නනති කර්ථික ්‍රතිපත්ති ගනන ශැො වනවා. ඒ නිසා ශ රශි කර්ථිකශේ ස්ථාවරභාවය ගනන, ූලලය ස්ථාවරභාවය ගනන කාටවත් වි ්වාසයක් නනහන. අැ ශලොකුවට කථා කරනවා, "අශප් අය වනය ස්ථාවරභාවයක් ෙති ශවලා තිශඳනවා" ිරයලා. කඩුක්ව ැනන් ශහොඳට ඳදු එකතුම කරනවා. ඉස්ශසල්ලාට ව ා වනඩිශයන් අැ කඩුක්වට ඳදු එකතුම ශවනවා. ඒ එකතුම ශවන්ශන් ශකොශහොමැ? VAT එක ැාලා මිනිස්සුන්ශේ ශඳල්ල මිකාකලායි ශ ඳදු මුැල් එකතුම කරන්ශන්. ඒ නිසා ශ කඩුක්ශ ඳදු කැාය වනඩි් ම ගනන ක ඳර ශවන්න ඳනහන. ඒක ශ රශි ජනයාශේ ශකොන්ැ කනශ න තර ඳරක්. VAT එක සහ අශනකුත් ඳදු ජනතාව මත පටවලයි ශ ශේ කරලා තිශඳන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, මශේ කථාව අවසන් කරන්න මම ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. අපි ෙත්තටම අරශගන ඳනුමශවොත්, ශ රශි අක් කැාය ලඳන පවුල් ියයට 40ක් ඉන්නවා. අැ ඒ මිනිස්සුන්ශේ වියැ වනඩි ශවලා. නමුත්, කැාය මාර්ග වනඩි ශවලා නනහන. ශමොන පවුල්වල ැ කැායම වනඩි ශවලා තිශඳන්ශන්? මම ශ කථා කරන ියයට 40ක් පමණ ිටින අක් කැාය ලඳන පවුල්වල කැායම වනඩි ශවලා නනහන. 2020දී කැාය වනඩි කරන හනටි, මිනිස්සුන්ශේ සාක්කුවට සල්ිම ැමන හනටි, ශ රට කර්ථික ව ශයන් වි ාල කාර්මික රටක් ඳවට පකාවර්තනය වන හනටි ගනන තමුන්නාන්ශසේලා හනමැාම ඳණ කථා ිරය ිරයා ඉන්නවා. Ministry of Megapolis and Western Development එක ගනන

667 668

[ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මහතා]

2017 මාර්තුම 21

වි ාල කතාන්ැර ශගො ාක් ිර වා. අන්තිමට Ministry of Megapolis and Western Development එකට ශකොළඹ තිශඳන කුණු කඳු ශැක එතනනින් අයින් කරගන්න ඳනකා වුණා. ැනන් ැඹුල්ල-කුරුණෑගල අතර දු කාය මාර්ගය හැන්න ශටන් ර් නනතිව චීන ශකො පනනියකට ශැන්න යනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමමා, ැනන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுபதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වි ාල මුැලකට ශ ශටන් ර් එක ශැන්න යනවා. ැඹුල්ල-කුරුණෑගල අතර දු කාය මාර්ගය අපට ශේය ය මුැල්විමන් හැාගන්න පුසේවන්. ඒ ඳව දු කාය ශැපාර්තශ න්තුමශ ඉන්න අය ිරයනවා. ගරු චා පික රණවක ෙමතිතුමමා ිර වා වාශේ ශ දු කාය මාර්ගය හැන්න ශටන් ර් නනතිව චීන ශකො පනනියකට ශැන්න යනවා. මම ැනන් අවසාන කරනවා. [ඳාධා ිරීමමක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි, ගරු මන්්‍රීතුමමා.

මීළඟට, ගරු කශු මාරිංහ මන්්‍රීතුමමා කථා කරන්න.

[අ.භා. 4.3)] ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරිාංහ මහතා (மொண்புமிகு (பபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මන්්‍රීතුමමා කථා කළාට පස්ශසේ මට කථා කරන්න ලනබීම ගනන විශ ේ ශයන්ම ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. වාසුශේව නානායක්කාර මන්්‍රීතුමමාට කාලවකවාුවත් ැනන් අමතක ශවනවා. එතුමමා ිර වා, තවර් ියයකට අපි ශ රශි ස පත් ඳදු දීලා ිරයලා.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுபதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තවර් ියයකට ශනොශවයි. මම ිර ශ , අවුරුදු ියයකට ිරයලායි.

ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරිාංහ මහතා (மொண்புமிகு (பபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) නනහන, ඔඳතුමමා ිර ශ තවර් ියයකට ිරයලායි. ඔඳතුමමා හනන්සාඩ් වාර්තාව ඳලන්න. ඔඳතුමමන්ලා හනමතිස්ශසේම බිල්ශලෝ මවනවා. ශ විධියට බිල්ශලෝ මවන එක ඔඳතුමමන්ලා හනමැාම කරනවා. ඔඳතුමමන්ලාශේ කාලශේ project finance විධියට ියයට 8ට project loans ගත්තා. ඒ කාලශේ ියයට 8ට project loans ගන්න ශකොට ඔඳතුමමාත් විරුේධ වුශඩු නනහන, කට වහශගන හිටියා. ියයට 8ට අරගත්ත රාජපක් ණය කන්ැ තමයි 2017 වන විට ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන (,088ක් ශවලා තිශඳන්ශන්. ඒක 2018 වන විට ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන (,1)( ැක්වා වනඩි ශවනවා. ැනන් ශ project loansවල ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන 1,342ක් තිශඳනවා. ඒශකන් ශපොිමය විතරක් ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන 339ක් තිශඳනවා. කාටැ ශ ශපොලී ශගවන්ශන්? ශ ක තමයි ශ රශි ජනතාව ැනන ගත ුතතුම සතයය. ශමතුමමන්ලා

හනමතිස්ශසේම බිල්ශලෝ මවලා, ශඳොරු ශේ නා කරලා උත්සාහ කරන්ශන් ශ සතයය වසන් කරන්නයි. ඒ නිසා ශ ශඳොරුව ඔඳතුමමන්ලාට හනමතිස්ශසේම කරන්න ඳනහන ිරයලා මම ිරයන්න නනෑ. ශ රාජපක් ණය කන්ැ හකායට කළමනාකරණය කරමින් අපි ඉදිකායට යනවා. ඔඳතුමමන්ලා ඒවාට භය නිසා තමයි හිටපු ජනාධිපතිතුමමාශේ ධුර කාලය තවත් අවුරුදු ශැකක් තිබියදී 2014 ජනවාකා 8වනනිැා ජනාධිපතිවරණය තිබ්ශබ්. ශ ණය කන්ැ ඔඳතුමමන්ලා එැා ැනක්කා. 2017, 2018, 2019 වර් වන විට පිිබශවිබන් ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන (,088, (,1)( කදී ව ශයන් ෙශමකාකාුව ශ ොලර් බිිමයන (ක් ැක්වා ඒ රාජපක් ණය කන්ැ වනඩි ශවන ඳව ැනක්ක නිසා තමයි ඔඳතුමමන්ලා කරගියා ගන්න ශැයක් නනතිව අවුරුදු ශැකකට කිමන් ජනාධිපතිවරණය තිබ්ශබ්. නනත්න , අවුරුදු ශැකකට කිමන් ඔඳතුමමන්ලා ඡන්ැයකට යන්ශන් නනහන. ඒක තමයි ්‍රධානතම ශහේතුමව වුශඩු.

ඊළඟට මම මතක් කරන්න කනමනතියි, GSP Plus සහනය ගනන. අපට GSP Plus සහනය ලනශඳනවා. එම නිසා අුමතින් කර්මාන්ත ාලා කර භ කරන්න අපට හනිරයාවක් ලනශඳනවා. උැාහරණයක් ශලස ිර ශවොත්, ඳදුල්ල දිස්්‍රික්කයට ෙඟුම කර්මාන්ත ාලා 10කට වනඩිශයන් ලනශඳනවා. එමඟින් මනයි මාසය වන විට රැිරයා අවස්ථා 4.000කට ව ා බිහි වනවා. ශ තමයි අපට ලනශඳන අවස්ථා. ඳදුල්ල දිස්්‍රික්කයට පමණක් ලනශඳනවා රැිරයා අවස්ථා 4,000ක්. ඒ කදී ව ශයන් GSP Plus සහනය නිසා අපට ලනශඳන අවස්ථා තමයි, අපි ශ රට හකා තනනකට ශගනියන්ශන්. ඒක ඳලාශගන ඉන්න ඳනකාව තමයි ඔඳතුමමන්ලා ශ කෑ ගහන්ශන්. 2017, අශප් ජයග්‍රහණශේ වසරයි. අශප් ණය ්‍රමාණය කළමනාකරණය කරශගන අපි ඉදිකායට යා ුතතුම වසරයි. අපි අනිවාර්යශයන්ම ඉදිකායට යනවා.

පසුගිය වර් වල රජශේ මුසේ ණය ්‍රමාණය කනපී ශපනන ශලස ඉහළ ගියා. උැාහරණයක් ශලස ගත්ශතොත්, 2010දී රුපියල් බිිමයන (,490ක් ණය ්‍රමාණය 201) වන විට රුපියල් බිිමයන 9,(29 ැක්වා, ියයට 104ිරන් වනඩි ශවලා තිශඳනවා. ණය ්‍රමාණය ියයට 104ිරන් වනඩි ශවන්න ශහේතුමව තමයි, ියයට 8 ශපොිමයට වයාපෘති ණය ගනනීම. එැා ියයට 8 ශපොිමයට වයාපෘති ණය ගන්න ශකොට වාසුශේව නානායක්කාර මන්්‍රීතුමමන්ලා අත් ශැකම ඔසවලා එකඟ වුණා. එතශකොට කට වහශගන හිටියා. එැා කට වහශගන ඉඳලා ැනන් ඔඳතුමමන්ලා කථා කරනවා.

ැනන් ිරයනවා, "නනහන. ශ ක තමයි ශ ශවලා තිශඳන්ශන්" ිරයලා. එශහම න ශ ණය කළමනාකරණශේ කාර්යක් මතාව පවත්වා ගනනීම අශනක් රටවල වාශේම අශප්ත් වග කීමක් වනවා. ශ සඳහා අපි විවිධ උප‍රම භාවිත කරන්න ඳලාශපොශරොත්තුම වනවා. ඒකට අැාළ න් න ‍රමශ ැ ලංකාව තුමළ ශනොපනවතීම නිසා තමයි රාජපක් කඩුක්වට ිදු වුශඩු අවුරුදු ශැකකට කිමන් ැාලා දුවන්න. ඒ ැාලා දුවන්න ිදු් ම නිසා තමයි, 2014 ජනවාකා 8වනනි ැා වම්‍රීපාල ිකාශසේන මනතිතුමමාට හනිරයාව ලනුදශඩු ජන වරමක් ලඳා ගන්න. ඒ ජන වරම තුමිබන් අපට පුසේවන් වුණා, ශ රශි ශවනසක් ෙති කරලා, ශ රට ඉදිකායට යන අඩිතාලම ැාලා, ශ රශි කර්ථිකය ඉහළ නංවන වන පිිබශවළක් සඳහා පා තඳන්න. ඒ අුවව ශ කාල සීමාව තුමළ අපට හනිරයාවක් ලනශඳනවා, කිමන් ණය ලඳාශගන කරක් ණ ශතොගයක් ශලස ළඟ තඳා ගනනීශ උප‍රමයකට යන්න. ඒක ශලෝකශේ අශනක් රටවල් භාවිත කරන එක උප‍රමයක්.

අශනක් එක, වගකී කළමනාකරණ කටුතතුම ිදු ිරීමම. ඒ ිරයන්ශන්, ණය නනවත මිලදී ගනනීම - debt buybacks - සහ ශවශළඳ ශපොළ පැන කරගත් ණය හුවමාරු ‍රම - debt exchanges - කදී ව ශයන් ශලෝකශේ අශනක් රටවල් භාවිත කරන උප‍රම අපි භාවිත කළ ුතතුම වනවා. ශමොකැ, ශ ණය කන්ැ කළමනාකරණය ිරීමශ වගකීම අපට තිශඳන නිසා. අපි ශ

669 670

පාර්ිමශ න්තුමව

වගකීම පනහනර හකාන්ශන් නනහන. කඩුක්ව ශ වගකීම භාර අරශගන, ඊට මුහුණ ශැන ගමන් තමයි, අශප් තරුණ තරුණිය යන්ට වෘත්තීය ැනුවම ලඳා දීලා, ඔවුන්ට තමන්ශේ හනිරයාවන්ට සකාලන රැිරයාවක් ලඳා දීලා 2020 ශවේදී ඳලාශපොශරොත්තුම වන ඉලක්කයට යන්න කටුතතුම කරන්ශන්.

ණය කළමනාකරණශේදී විශ ේ ශයන්ම අවධානය ශයොමු කළ ුතතුම කාරණයක් තිශඳනවා. ඒ තමයි, විශේ ණය වාශේම, අශප් රට ෙතුමශළන් ලඳා ගත්ත ණයත් තිශඳනවා. උැාහරණයක් ගත්ශතොත්, 2017 අපට ශගවන්න තිශඳනවා, රුපියල් බිිමයන 79(ක්. ශ රුපියල් බිිමයන 79(න් 32)ක්ම තිශඳන්ශන්, ණය ශවුවශවන් ශගවන්න නනෑ ශපොිමය. ශ කට ශහේතුමව ශේ ශමොකක්ැ? ඔඳ සනමට මතක ෙති රාජපක් කඩුක්ව පසු ගිය කාලශේ පාරවල් හැන්න සහ අශනකුත් වයාපෘති සඳහා රජශේ ඳනංකුවිමන් ණය ගත්තා. අපි ැනක්කා, මහජන ඳනංකුශවන් ණය ලඳාශගන වයාපෘති කරනවා; ලංකා ඳනංකුශවන් ණය ලඳා ශගන වයාපෘති කරනවා. රාජපක් කඩුක්ව රශි තිුදණු කර්ථිකය ස පූර්ණශයන් ක ා වනිටුවා. ලංකාව ෙතුමශළේ තිශඳන ඳනංකුවිමුවත් වි ාල ශපොිම අුවපාතයිරන් ණය ලඳා ගත්තා. විශේ රටවිමන් ියයට 8, ියයට ), ියයට 4 ශපොිමයට ණය ලඳා ගන්න අතශර්ම තමයි, ශේය ය ඳනංකුවිමන් ණය ලඳාශගන රාජපක් කඩුක්ව ණය කන්ැක් ඳවට පත් කශළේ. ඒ නිසා තමයි ැාලා ගිශේ. එැා ශ කාරණා ක්‍රියාත්මක ශවේදී වාසුශේව නානායක්කාර මන්්‍රීතුමමන්ලා කට වහශගන, හනංගිලායි හිටිශේ. නමුත්, අැ එතුමමන්ලාටත් අවස්ථාව ලනබිලා තිශඳනවා කථා කරලා නිවනරදි ශේ ිරයන්න. එතුමමන්ලාටත් අවස්ථාව තිශඳනවා, කඩුක්ව පනත්තට ෙවිල්ලා "ශ ණය කන්ැ අශපන් වුණ වනරැේැ" ිරයා නිවනරදි ශේ ිරයන්න. ඒක ශ විධියට කළමනාකරණය කරන්න සහශයෝගය ශැන්න එතුමමන්ලාටත් පුසේවන්කම තිශඳනවා. මම හිතනවා ය ිරි ැවසක එතුමමාට ඒ ශමො ළය පෑශැයි ිරයලා. ශමොකැ, එතුමමා කළ ශේ පාලනයත් එක්ක අපි ැනක්කා එතුමමාට අතීතශේදී එශහම ශමොළයක් තිුදණ ඳව. නමුත්, ඒ ශමොළය ැනන් එතුමමාට නනති ශවලා. නනවත ඒ ශමොළය පහළ ශ වා ිරයා ්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගරු චන්ද්‍රිරි ගජදීර මහතා (மொண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චාන්ද්‍රිකා ගජදීර මන්්‍රීතුමමා.

ගරු චන්ද්‍රිරි ගජදීර මහතා (மொண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ැනන් ඔඳතුමමන්ලා පිිබගන්ශන් නනේැ රට තුමළ ූලලය අර්ුදැයක් තිශඳනවාය ිරයලා. උැාහරණයක් හනටියට ජජු කශයෝජන වසශරන් වසර එන්න එන්නම අක් ශවලා තිශඳනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමමා, ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි.

ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරිාංහ මහතා (மொண்புமிகு (பபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමා ඉදිකාපත් කශළේ point of Order එකක් ශනොවුණත්ට මා එයට උත්තර ශැන්න .

නිවනරදි ණය කළමනාකාීමත්වයක් ශ රටට අව යයි. ඒ හනිරයාව අපට තිශඳනවා. අපි ශ ණය කන්ශැන් පළා යන්ශන්

නනහන. අපි ශගවන්න තිශඳන ණය ශගවිය ුතතුම වනවා. උැාහරණයක් ශලස ිරයනවා න , 2017 අපි ශගවන්න තිශඳන ෙශමකාකාුව ශ ොලර් (,088 අපි ශගවිය ුතතුම වනවා. අපි ඒක ශගවන අතර තමයි, අශප් අපනයන කර්ථිකය වනඩි කර ගන්න කළමනාකරණය කර ගන්ශන්. අශප් අපනයන කර්ථිකය වනඩි කර ගත්ශතොත් විතරයි විශේ මුැල් අශප් රට ෙතුමළට එන්ශන්. එවනනි වන පිිබශවළකට යන්න නනෑ.

ඒ නිසාම GSP Plus හරහා ෙඟුම විතරක් ශනොශවයි, තවත් භාඩු හත්ැහස් ගණනක් අපනයනය සඳහාත් අපට අවස්ථාව ලනශඳනවා. අපි උත්සාහ කරන්ශන් අපනයන කර්ථිකය වනඩි කර ගන්නයි.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (மொண்புமிகு வொசுபதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අවුරුදු ශැකක් අපනයනය අක් වුණා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කශු මාරිංහ මන්්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ඔඳතුමමා පිිබතුමරු ශැනවාැ? කථා කරනවාැ?

ගරු චන්ද්‍රිරි ගජදීර මහතා (மொண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු මන්්‍රීතුමමනි, අශප් විශේ සංචිත හා ජජු කශයෝජන අක් ශවමින් තිශඳනවා. රශි අර්ුදැයට ශමය ශහේතුමවක් ශනොශ ැ?

ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරිාංහ මහතා (மொண்புமிகு (பபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) නනහන. ශහේතුමව තමයි ඔඳතුමමන්ලාශේ ණය කන්ැ. රාජපක් කඩුක්ව ෙති කරපු ණය කන්ැ නිසා තමයි ශ ්‍ර ්නය ෙති ශවලා තිශඳන්ශන්. අපි ශමය කළමනාකරණය කරලා නිවනරදිව කරනවා. අපි GSP Plus හරහා සහ අශනකුත් වයාපෘති හරහා අපනයන වනඩි කරනවා. ඒ වාශේම Megapolis Development Programme එක හරහා, ්‍රිකුණාමල සංවර්ධන වන සටහන හරහා, හ ඳන්ශතොට වන සටහන හරහා අපනයනය වනඩි කරනවා. ශ කදී ියල්ල හරහා විශේ කශයෝජන - Foreign Direct Investments - වනඩි ශවනවා. 2017 වසර අවසාන වන විට ඔඳතුමමාට ඳලාගන්න පුසේවන් විශේ සංචිත වනඩි ශවන්ශන් ශකොශහොමැ ිරයලා. ශ විශේ සංචිත වනඩි ශවන්න ්‍රධානම ශහේතුමවක් තමයි, ශ කඩුක්ව ශ ණය කළමනාකරණය කරන්ශන් ශකොශහොමැ ිරයන එක විශේ කශයෝජකයන් ැනකීම. ඉන් පසු තමයි විශේ කශයෝජන වනඩි වන්ශන්. ඒක ඳලාශගන ඉන්න ඳනකාකමට තමයි ඔඳතුමමන්ලා කෑ ගහන්ශන්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ඒ නිසා අවසාන ව ශයන් මම ඔඳතුමමාට ිරයන්න කනමනතියි බිල්ශලෝ මවලාවත්, ශවන ශමොනවත් කරලාවත් ශ කඩුක්ව විටන්න ඳනහන; ශ කඩුක්ව ශනොසනලී ඉදිකායටම යනවා ිරයලා. ස්තුමතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Douglas Devananda. You have 11 minutes.

[பி.ப. 5.45]

ගරු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, தற்தபொழுது நொட்டில் நிலவுகின்ற தபொருளொதொர நிமல பற்றிய

671 672

[ගරු (මහාචාාර්ය) කශු මාරිංහ මහතා]

2017 මාර්තුම 21

எனது கருத்துக்கமள இங்கு பதிவுதெய்ய விரும்புகின்பறன். தற்பபொது எமது நொடு தபொருளொதொர ொீதியில் மிகுந்த தநருக்கடி நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளது. எந்தத் துமறகமள எடுத்துக்தகொண்டொலும் அத்துமறயில் ஈடுபட்டுள்ள மக்கள் மிமகயொன அழுத்தங்களுக்கு உட்பட்ட நிமலயில் வொழ்ந்து வருவமதபய கொணமுடிகின்றது. எமது நொட்மடப் தபொறுத்தவமரயில் தபொருளொதொர வளர்ச்ெியொனது, தற்பபொது சுமொர் 04 வீதத்மத அமடந்திருக்கின்றது. எமது தவளித்திரட்டு நிதியொனது, தற்பபொது சுமொர் 5,700 மில்லியன் அதமொிக்க தடொலரொகக் குமறந்திருப்பதொகபவ அறியமுடிகின்றது. தடொலொின் தபறுமதி இன்று 153 ரூபொயொக அதிகொித்துள்ளது. நொட்டின் கடன் சுமமயொனது, சுமொர் 9,402 பில்லியன் ரூபொய் வமர அதிகொித்துள்ளது; பங்குச் ெந்மத அலகுகளில் வீழ்ச்ெிநிமல ஏற்பட்டுள்ளது.

இன்று பவமலவொய்ப்பு இன்மமயொனது இன்று 4.8 வீதத்மதயும் தொண்டிய நிமலயில், பவமலயற்ற பட்டதொொிகள் வீதிகளில் இறங்கி ததொடர் பபொரொட்டங்கமள நடத்தும் அளவுக்கு அதிகொித்துவிட்டது. தவளிநொட்டு பநரடி முதலீடுகமளப் தபொறுத்தவமரயில், 1995-2015 கொலப்பகுதிமய எடுத்துக்தகொண்டொல், மபலெியொ 3.3 ெதவீதத்மதயும், வியட்னொம் 4.9 ெதவீதத்மதயும், ெிங்கப்பூர் 21.9 ெதவீதத்மதயும் தகொண்டிருக்கும் நிமலயில், இலங்மகயொனது 1.1 ெதவீதத்மதபய தகொண்டிருக்கிறது. இவ்வொறொன நிமலயில் ஏற்றுமதிகள் குறுகியும் இறக்குமதிகள் விொிந்தும் கொணப்படுகின்ற நொட்டில், தபொருளொதொர வளர்ச்ெி என்பது பகள்விக்குறியொகபவ இருக்கும். இதுதொன் எமது நொட்டின் உண்மம நிமல! ஆகபவ, உற்பத்தித் துமறயில் அதிகொிப்பின்றிய நிமலயில் எதுவும் ெொத்தியமொகொது என்பமத நொன் மீண்டும் மீண்டும் இச்ெமபயில் வலியுறுத்திக்கூற விரும்புகின்பறன்.

வறுமமக் பகொட்டு எல்மலமயத் தீர்மொனிக்கும் தனிநபர் ஒருவொின் மொதொந்த வருமொனமொனது, 2017ஆம் ஆண்டு ஜனவொி மொதம் 4,207 ரூபொயொக நிர்ணயிக்கப்பட்டிருந்த நிமலயில், யொழ்ப்பொணம், முல்மலத்தீவு உட்பட 14 மொவட்டங்கள் வறுமமக் பகொட்டுக்குள் அடங்குவதொக ெனத்ததொமக மற்றும் புள்ளிவிபரத் திமணக்களத்தின் அண்மமய தரவுகள் ததொிவிக்கின்றன. கடந்தகொல யுத்தம் கொரணமொக பநரடிப் பொதிப்புகளுக்கு தபருவொொியொக முகங்தகொடுத்துள்ள வடக்கு, கிழக்கு மொகொணங்களில் பல்பவறு அபிவிருத்திப் பணிகள் யுத்தத்திற்குப் பின்னரொன கொலப்பகுதியில் பமற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள பபொதிலும், அவற்றினூடொக எமது மக்களுக்குத் ததொழில் வொய்ப்புகள் ஏற்படுத்தப்படொத நிமலயும் அம்மொகொணங்களில் வெிக்கின்ற ெொதொரண மக்கமள பநொக்கி அந்த அபிவிருத்திகளின் உடனடிப் பலொபலன்கள் தென்றமடயொமமயும் எமது பகுதிகள் இன்றும் பின்னமடவு கண்டிருப்பதற்கொன கொரணங்களொகக் கூறப்படுகின்றன.

யுத்தத்தின் பின்னரொன கொலத்தில் வடக்கில் பமற்தகொள்ளப்பட்ட பல்பவறு அபிவிருத்திப் பணிகளில் அந்தந்தப் பகுதி மக்கமளப் பணிகளில் அமர்த்த பவண்டுதமன்ற தகொள்மகமய நொன் ததொடர்ந்து வலியுறுத்தி வந்துள்ளபபொதும், அது ெொத்தியமொகவில்மலதயன்பற கூறபவண்டும். அத்தமகய அபிவிருத்திகள் துொிதகதியில் பமற்தகொள்ளப்பட்டமவயொகபவ இருந்தன. இதனொல் ததொழில்நுட்பவியலொளர்கமள தவளிமொவட்டங்களிலிருந்து தகொண்டுவரும் பதமவயும் அதிகளவில் இயந்திரங்கமளப் பயன்படுத்தும் பதமவயும் அக்கொலகட்டங்களில் இன்றியமமயொததொக இருந்தன என்பற கூறப்பட்டது.

இறுதி யுத்தத்திற்கு முகங்தகொடுத்த முல்மலதீவு மொவட்டமொனது கடந்த பல வருடங்களொக வறுமமக் பகொட்டுக்கு உட்பட்டதொகபவ இருந்துவருகின்றது. பல்பவறு வளங்கள் வொய்க்கப்பட்டுள்ள வடக்கு மொகொணத்தில் அந்த வளங்கமள உொிய வமகயில் பயன்படுத்தொத ஒரு நிமலயில் அந்தப் பகுதிகள் தெயற்மக ொீதியொக வறுமமக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றன என்பற நொன் கருதுகின்பறன். முல்மலத்தீவு மொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், அங்குள்ள ெனத்ததொமகக்கு அதிகமொக கொல்நமடகள் மற்றும் விலங்கினங்கள் கொணப்படுவதுடன், அதிகளவிலொன நிலங்களும் இருக்கின்றன. இந்த கொல்நமடகமள தரத்தில் பமம்படுத்தி பொற்பண்மணகமளப் பொொியளவில் அமமக்கக்கூடிய ெொத்தியப்பொடுகள் ஏரொளம் உள்ளன. நந்திக் கடலொற்றிமன அகலித்து, புனரமமப்புச் தெய்வதனூடொக பல்லொயிரக்கணக்கொனவர்களுக்குத் ததொழில் வொய்ப்புகமள வழங்க முடிவபதொடு, அதன்மூலமொகப் பொொிய தபொருளொதொர ஈட்டல்கமளயும் தபற முடியும். பமலும், பழ உற்பத்திகளூடொன பல்பவறு ததொழில்முயற்ெிகமள எற்படுத்தக்கூடிய வொய்ப்புகள் நிமறயபவ அந்த மொவட்டத்தில் கொணப்படுகின்றன. அந்தந்தப் பகுதிகளின் வளங்கமளக் தகொண்பட அந்தந்தப் பகுதிகமள தபொருளொதொர ொீதியில் வலுப்படுத்த முடியும். அந்த வமகயில் எமது கடல் வளத்மத உொிய முமறயில் பொதுகொத்து பமம்படுத்துவதனூடொக கடல் உற்பத்தி ெொர்ந்த பல்பவறு ததொழில்முயற்ெிகமள பமற்தகொள்ள முடியும்.

இன்று எமது மக்களில் தபரும்பொலொனவர்கள் கடற்ததொழிமல பமற்தகொண்டுவரும் நிமல கொணப்பட்டொலும் 1980களின் உற்பத்தியளமவ வடக்கு மொகொணத்தொல் இன்னும் எட்ட முடியொமபலபய உள்ளமத இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன். அந்தளவுக்கு பொதிப்புகமள எமது கடற்தறொழிலொளர்கள் எதிர்தகொள்கின்றனர். பமலும், எமது கடற்தறொழில் ெொர்ந்த பகந்திர இடமொகவுள்ள மயிலிட்டி மீன்பிடித் துமறமுகம் விடுவிக்கப்பட்டு, அதமனப் புனரமமப்புச் தெய்வதன் ஊடொகவும் கொங்பகென்துமற துமறமுகத்மத மக்கள் பொவமனக்கு விடுவிப்பதன் ஊடொகவும் மகத்ததொழில் தபொருளொதொரம் அற்றுள்ள நிமலயில், மகத்ததொழிற்றுமறகமள உருவொக்குவதன் ஊடொகவும் பெமவகள் ெொர்ந்த ததொழிற்றுமறகமள எற்படுத்துவதன் ஊடொகவும் பமலும் எதிர்பொர்க்கப்படும் தபொருளொதொர இலக்குகமள எமது பகுதியில் எட்ட முடியுதமன்ற நம்பிக்மக எனக்குண்டு. விவெொய உற்பத்திகள் அதிகொித்துக் கொணப்பட்டொலும், தவளிமொவட்ட விவெொய உற்பத்திகள் தபருவொொியொக அங்கு தகொண்டுவரப்படும் நிமலயில், உள்ளூர் விவெொய உற்பத்தியொளர்களுக்குொிய பபொதிய ெந்மத வொய்ப்புகள் இன்றி அவர்களும் பொதிக்கப்பட்ட நிமலயிபலபய வொழ்ந்துவருகின்றனர்.

யுத்தம் முடிந்ததன் பின்னரொன கொலப்பகுதியில் யுத்தத்தொல் பநரடிப் பொதிப்புகளுக்கு உட்பட்ட எமது மக்கள் தங்களது தபொருளொதொர நிமலமய நொட்டின் ஏமனய மக்களின் தபொருளொதொர நிமலயுடன் ெமப்படுத்திக் தகொள்வதற்கொன வொய்ப்புகள் மறுக்கப்பட்ட நிமலபய கொணப்படுகின்றது. இவ்வொறு யுத்த பநரடிப் பொதிப்புகளுக்கு உட்பட்ட மக்களுக்கு தவளிநொடுகளின் உதவிகள் தபறப்பட்டு, நட்டஈடுகள் வழங்கப்பட்டிருக்க பவண்டும்; முன்னொள் பபொரொளிகளுக்கொன வொழ்வொதொரத் திட்டங்கள் உருவொக்கப்பட்டிருக்க பவண்டும். அமவ எதுவுபம பமற்தகொள்ளப்படொத கொரணத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட எமது மக்கள் சுய மீதளழுச்ெியிமனக் கொண பவண்டிய நிமல ஏற்பட்டுள்ளது. ஆனொல், இந்த முயற்ெியில் எமது மக்கள் இன்னமும் தவற்றியமடயவில்மலதயன்பற கூற பவண்டும். எனபவ, இவர்களுக்கொன உதவி முயற்ெி

673 674

පාර්ිමශ න්තුමව

நடவடிக்மகயிமன பமற்தகொள்வதற்கொன வொய்ப்புகள் இன்னமும் தவற்றிடமொகபவ இருக்கின்றன என்பமதயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன்.

எமது நொட்டு உற்பத்தித் துமறகமளப் தபொறுத்தவமரயில், பல்வமக உற்பத்திகள் ததொடர்பிலொன மனித ஆற்றல்கமள நொம் தகொண்டிருக்கவில்மல என்பபத தவளிநொட்டு விற்பன்னர்களின் கூற்றொக இருக்கிறது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ඩේලසන වද්වානන්දා මහතා (மொண்புமிகு டக்ளஸ் பதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, please give me one more minute.

எனபவ, தவளிநொட்டு மனித ஆற்றல்கமள நொம் தபற்றுக்தகொள்ள பவண்டும். அதனூடொக எமது உற்பத்திகமள அதிகொித்துக் தகொள்வதற்கும் இருக்கின்ற எமது உற்பத்தித் துமறகமள நவீன பகள்விச் ெந்மதக்கு ஏற்ப பமம்படுத்திக் தகொள்வதற்கும் நொம் தயொரொக பவண்டியது அவெியமொகும் என்பமதயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்பறன். குறிப்பொக தவளிநொட்டு முதலீடுகமளக் கவரக்கூடிய மகத்ததொழில்களொக எமது நொட்டிபல வெதியளிப்புகள், நிதிச் பெமவகள், சுற்றுலொத்துமற என்பன கொணப்படுகின்றன. அவற்மற பமலும் பமம்படுத்த பவண்டும் என்று கூறி, விமடதபறுகிபறன்.

[අ.භා. 4.43] ගරු සුනිල් හඳුන්වනත්ති මහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, සභාව කල් තඳන අවස්ථාශ දී, විශ ේ ශයන්ම රශි කර්ථිකය පිිබඳඳව කරන ශ විවාැශේදී ය කරුණු ්‍රමාණයක් ඉදිකාපත් කරන්නට මා කනමනතියි. ශ විවාැයට ස ඳන්ධ වුණු කඩුක් පක් ශේ ගරු මන්්‍රීතුමමන්ලා රශි කර්ථික අර්ුදැයක් තිශඳනවා ිරයලා ැිරන්ශන් නනහන. ඔවුන්ට රශි ්‍ර ්න ෙත්ශත්ත් නනහන. ඔවුන්ට අුවව ගත්ශතොත්, ''ශක්තුමමතී රාජධානිය'' වාශේ ශ රශි ියුම ්‍ර ්න විසඳිලායි තිශඳන්ශන්; ගනටුමවක් නනහන. ඒක නිසා මම ඒ ගනන වනඩිය කථා කරන්න යන්ශන් නනහන.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, පාරට ඳනස්සාම අශප් රශි ජනතාව ජීවත් ශවන කකාරය ැනක්කාම, ශ පාර්ිමශ න්තුමශ ඉන්න අයට ශපශනන්ශන් නනති අර්ුදැයක් රශි තිශඳනවා.

සමහරවිට අපි ැිරනවා, reload එක ැමා ගන්න සල්ිම නනති ශකොල්ශලක් CCTV කනමරාවට අහු වුණත් කමක් නනහන ිරයලා, කශඩ්ට ෙවිල්ලා ් දුරුව අස්ශසන් අත ැමලා reload machine එශකන් තම අංකයට සල්ිම ැමා ශගන යන අන්ැම; තමන්ට ශවඩි වනදුණත් කමක් නනහන ිරයලා මාල ක ා ශගන යන අන්ැම. හාල් ිරශලෝ එක රුපියල් 84ට විතර නනඟලා තිශඳන ශ ශ ලාශ , ශපොල් ශගඩියත් රුපියල් 80ට විතර නනඟලා තිශඳනවා. ඒක ැනශනන සාමානය ජනතාව, ශ පාර්ිමශ න්තුමශ ඉන්න අයට ශනොැනශනන කර්ථික අර්ුදැය ැිරනවා. ඒ නිසා මම ශ ගනන කථා කරන්න යන්ශන් නනහන. ශමතුමමන්ලා ැිරන විධියට Volkswagen

Company එක එනවා; කශයෝජකශයෝ එනවා. ශමතුමමන්ලාශේ වන සටහන් ැනකලා කශයෝජකශයෝ ලංකාවට ෙවිල්ලා රට ඉශබ්ම ස්වයංශපෝෂිත ශවන මිටමකට නනඟලා යනවාය ිරයලා ැිරන නිසා, ඒ සුන්ැර ිහිනය ඔඳතුමමන්ලාට ැිරන්න ඉ හනරලා, මට කරුණු ිරහිපයක් තිශඳනවා පනහනදිිම කරන්න. ඒ නිසා මම ඒ කාරණා පනහනදිිම කරන්න .

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, විශ ේ ශයන්ම අැ අශප් රශි කර්මාන්ත වි ාල අර්ුදැයකට ලක් ශකශරන තත්ත්වයක් නිර්මාණය ශවලා තිශඳනවා. කර්මාන්තකරුවන්ට තවදුරටත් අශප් රශි ශේය ය කර්මාන්ත පවත්වා ශගන යන්න ඳනකා අර්ුදැයක් ඉදිකාශේදී නිර්මාණය ශවමින් තිශඳනවා. ඒකට ්‍රධාන ව ශයන්ම ඳලපාන ශහේතුමවක් තමයි, කර්ථික කළමනාකරණය පිිබඳඳ කනබිනි කමිටුව මඟින් තීරණයන් ශගන තිබීම. ඒ කමිටුව තමයි ැනන් අශප් රශි කඩුක්ව. ඒ මඟින් තමයි රශි කර්ථිකය පවත්වා ශගන යන්ශන්. ඔවුන් චීනයත් එක්ක ෙති කර ගන්න ැනනට ශයෝජනා කර තිශඳන චීන-ශ්‍රී ලංකා නිැහස් ශවශළඳ ගිවිසුම යටශත් ශේය ය කර්මාන්තවල කරක් ාවට ැනනට තිශඳන ියයට (0ක ජණ ලනයිස්තුමව -negative list එක - ියයට 10 ැක්වා අක් කරන්න තීරණය කර තිශඳනවා. ඒ වාශේම, ශේය ය කර්මාන්තවල කරක් ාව ශවුවශවන් පනවලා තිශඳන ශසස් ඳදු, ශ ගිවිසුම කර භ ශවලා අවුරුදු 4ක් යන ශකොට බින්දුව ැක්වා අක් කරන්න තීරණය කරලා තිශඳනවා. ඒ ිරයන්ශන්, අශප් සපත්තුම කර්මාන්තය ශවන්න පුසේවන්, අශප් තීන්ත කර්මාන්ත ශවන්න පුසේවන්, ශේය ය යක කර්මාන්තය ශවන්න පුසේවන්, ඒ වාශේම ශවනත් උපකරණ කර්මාන්ත ශවන්න පුසේවන්, ceramic tiles industry එක ශවන්න පුසේවන්, ැනව නි ්පාැන කර්මාන්ත ශවන්න පුසේවන්, ටයර් නි ්පාැන කර්මාන්ත ශවන්න පුසේවන්, ශමන්න ශ වාට ශමශතක් පනවලා තිශඳන ියයට 34ක, ියයට (0ක, එශහම නනත්න සපත්තුමවලට අය කරලා තිශඳන රුපියල් 440ක, රුපියල් )00ක ශ කදී ව ශයන් තිශඳන ශසස් ඳදු, ශ චීන-ශ්‍රී ලංකා නිැහස් ශවශළඳ ගිවිසුම යටශත්, ඔවුන් ඒ ශවශළඳ ගිවිසුම අත්සන් කරලා කර භ කරන ශමොශහොශත් ඉඳලා අවුරුදු 4ක් ෙතුමළත බින්දුව ැක්වා අක් කරන්න තීරණය කරලා තිශඳනවා. ැනන් අපි හිතන්ශන් ශමතුමමන්ලාශේ ශ රජය -කඩුක්ව- ඳලයට පත් කරලා තිශඳන්ශන්; ශ යහ පාලන කඩුක්ව ඳලයට පත් කරලා තිශඳන්ශන් චීනය සහ ඉන්දියාව ිරයලායි. ඒ නිසා, ශ රශි ශේය ය කර්මාන්තකරුශවෝ ශ ශගොල්ලන්ට වන ක් නනහන; ශේය ය වයාපාර වන ක් ශවන්ශන් නනහන. ශමොකැ, Volkswagen Company එක කවාම, ඉන්දියාව කවාම, චීනය කවාම, ෙශමකාකාව කවාම, ඒ ෙති. ශ ක තමයි ඳලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන්. ඒ නිසා තමයි චීන-ශ්‍රී ලංකා නිැහස් ශවශළඳ ගිවිසුම යටශත් ශමතුමමන්ලා ශ ශයෝජනා කරන්ශන්,-

ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරිාංහ මහතා (மொண்புமிகு (பபரொெிொியர்) ஆசு மொரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ජපානය? ගරු සුනිල් හඳුන්වනත්ති මහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ජපානය, ඔඳතුමමාශේ ශන්. ඔඳතුමමන් ශන්, ''ජපන් සරණං ගච්ඡාමි'' ිරයාශගන තවමත් ඉන්ශන්. ඒක නිසා ඒ ගනන කථා කරන්න එපා, කශු මාරිංහ මන්්‍රීතුමමනි. එතුමමා කනරිරලා ෙවිල්ලා තිශඳන්ශන් ජපානශයන් තමයි. උශේට නනඟිටින්ශන්ත්, ''ජපන් රශටන් ශගනා ශඳෝනික්කා" ිරයාශගනයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ශමන්න ශ ශවශළඳ ගිවිසුම අත්සන් ිරීමම පිිබඳඳව ගරු පාර්ිමශ න්තුමශ ියුම ශැනාශේ අවධානයට ශයොමු කරවනවා.

675 676

[ගරු ේලස් ශේවානන්ැා මහතා]

2017 මාර්තුම 21

2017.01.16 දිනනතිව, සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතයන්තර ශවශළඳ අමාතයාං ශේ ශල්ක තුමමා ශවත යවන ලැ අග්‍රාමාතය ශල්ක කාර්යාලශේ සහකාර ශල්ක රුවිනි ැ ිල්වාශේ අත්සනින් සහ අග්‍රාමාතයතුමමාශේ ශල්ක තුමමාශේ නම සඳහන් කරමින් යවන ලැ ිමපිය මම ශ අවස්ථාශ දී සභාගත* කරනවා.

ශ වන විට ශ තීරණය අුවව ලංකාශ කර්මාන්ත මඩු ල ශේය ය කර්මාන්තවල කරක් ාව ශවුවශවන් ජනාධිපතිතුමමා සමඟත්, අගමනතිතුමමා සමඟත් සාකච්ඡා කරනවා. ඒ ස ඳන්ධශයන් සාකච්ඡා කරන්න පුසේවන් ියුමමශැනා සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. නමුත්, ්‍ර ්නය තිශඳන්ශන් ශ negative list එක ියයට 10 ැක්වා අක් කරලා, ැනනට පනවා තිශඳන 'ශසස්' ඳදු බින්දුව ැක්වා අක් කරලා, චීන-ශ්‍රී ලංකා ශවශළඳ ගිවිසුම Free Trade Agreement එකක් හනටියට අත්සන් ශකරුශණොත් ඔඳතුමමන්ලා හ ඳන්ශතොට වරාය නිැහස් කරලා, Port City එක නිැහස් කරලා, ්‍රිකුණාමල වරාය නිැහස් කරලා ශ තත්ත්වය ෙති ශවනවා න , අපි වි ්වාස කරනවා, ැනන් තිශඳන ශපොලී අුවපාත මත - ැනන් ශේය ය කර්මාන්තකරුවන් තම කශයෝජන වයාපාර ඉතා අමාරුශවන් පවත්වා ශගන යන්ශන්.- ඔවුන්ට ඳරපතළ තත්ත්වයක් ෙති වනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ශලෝකශේ ැනනට සංවර්ධනයි ිරයන රටත්, ශලෝකශේ ැනනට දිුතණුයි ිරයලා ිරයන රටත් චීන භාඩු කනයනය පිිබඳඳව ඔවුන්ශේ ජාතික කර්ථික ්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරනවා. කශු මාරිංහ මනතිතුමමනි, ජපානයත් එශහමයි, චීනයත් එශහමයි. චීනය පවා තමන්ශේ රශි නනති නි ්පාැන තමන්ශේ රටට එනශකොට තමන්ශේ රශි නි ්පාැන පිිබඳඳව කරක් ාවක් ඳලාශපොශරොත්තුම වනවා. ෙශමකාකා එක්සත් ජනපැයත් එශහමයි. ශ ොනල්ඩ් ට්‍ර ප් ශකොංග්‍රස් එක අමතා කරපු කථාශ දී, - අපි ඔහුශේ කර්ථික ්‍රතිපත්ති, ශේ පාලන ්‍රතිපත්ති පිිබගත්ශත් නනතත්,-ඉතා පනහනදිිමව ිර වා, "ෙශමකාකා එක්සත් ජනපැශේ ඔඳාමා පාලනය තුමළ වයාපාර කර්මාන්ත )0,000ක් බිඳ විටලා තිශඳනවා" ිරයලා. එතශකොට ෙශමකාකාවටත් එය ඒ කකාරශයන්ම ැනනිලා තිශඳනවා.

ශ පුංචි ශ්‍රී ලංකාශ රඳර් නි ්පාැන කර්මාන්තය තිශඳනවා; ශේය ය ව ශයන් කරන පාවහන් නි ්පාැන කර්මාන්ත තිශඳනවා; ැනව භාඩු නි ්පාැන කර්මාන්ත තිශඳනවා; යක භාඩු නි ්පාැන කර්මාන්ත තිශඳනවා; ශපොිමතින් නි ්පාැන කර්මාන්ත තිශඳනවා; ශේය ය ව ශයන් තිශඳන ශවනත් නනෑම භාඩු නි ්පාැන කර්මාන්තයක් තිශඳනවා. ශ අයට ශමොකැ ශවන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේලා එයට උත්තරයක් ලඳා ශැන්න නනෑය ිරයලායි මා වි ්වාස කරන්ශන්. ශමොකැ, අැ ලංකාශ කර්මාන්ත ක්ශ ේත්‍රශේ ිටින අයශගන් ියයට 90ක්ම යනශපන්ශන් මහා පකාමාණ කර්මාන්ත නිසා ශනොශවයි, සුසේ හා මධය පකාමාණ කර්මාන්ත නිසායි. ඔවුන් තමයි, අශප් රශි කර්ථිකය පවත්වාශගන යන්ශන්. ඔවුන් තමයි, අශප් රශි ඳනංකු පේධති පවත්වාශගන යන්ශන්. ඔවුන් තමයි, තමුන්නාන්ශසේලාශේ කඩුක්ව ශවුවශවන් ශ රශි ඳහුතරයක් ජනතාවට රැිරයා දීලා තිශඳන්ශන්. ඳහුතරයක් ජනතාවට රක් ා දීලා තිශඳන්ශන්, ඉන්දියාශවන් ශහෝ චීනශයන් ශහෝ ෙශමකාකාශවන් ශහෝ කපු මහා පකාමාණ ශකො පනනි ශනොශවයි, ශ රශි ඉන්න සුසේ හා මධය පකාමාණ කර්මාන්තකරුවුවයි. ඔවුන්ට ශපෞේගිමක ්‍ර ්න නනහන, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි. තමන්ශේ අශත් තිශඳන සල්ිම ටික ඳනංකුවක තනන්පත් කරලා, එශහම නනත්න තමන්ශේ දුවක

ශහෝ පුතකු ඉන්න රටකට ගිහින් ශපෞේගිමකව ජීවත් ශවන්න ඔවුන්ට පුසේවන්. හනඳනයි අශප් රශි ග්‍රාමීය කර්ථිකය, ඔඳතුමමන්ලාශේ දිස්්‍රික්කවල ග්‍රාමීය කර්ථිකය න ත්තුම කරන්ශන්, රැිරලා තිශඳන්ශන් සුසේ හා මධය පකාමාණ කර්මාන්ත නිසායි. ඒ කර්මාන්ත පේධතිය බිඳ වනශටනවා න , ඔවුන්ට ිේධ වනවා ඔවුන්ශේ වයාපාර වසා ැමන්න, ශ තත්ත්වය යටශත් අශප් රශි කර්ථිකයට ශමොන තර භයානක ්‍රතිවිපාකවලට මුහුණ ශැන්න ිේධ ශවයිැ ිරයලා තමුන්නාන්ශසේලා කල්පනා කරන්න නනෑ. කර්ථික කළමනාකරණ කමිටුව කල්පනා කරන්න නනෑ, ශ කර්ථිකය හනිර් ශ ඳලය තිශඳන්ශන්, චීනයටවත්, ඉන්දියාවටවත් ශනොශවයි, ශ්‍රී ලංකාවටය ිරයලා. ශ්‍රී ලංකාශ කඩුක් පවතින්ශන්, කඩුක් ඳලයට ශගශනන්න තමුන්නාශසේලා මනතිවරණ වයාපාර පවත්වාශගන යන්ශන් අශප් රශි ඉන්න සුසේ හා මධය පකාමාණ වයාපාකාකයන් මිසක් චීනය ශහෝ ඉන්දියාව ශනොශවයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ඔඳතුමමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිශඳනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්වනත්ති මහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු අුවර දිසානායක මන්්‍රීතුමමාශගන් මා ශපොඩි ශවලාවක් ගන්නවා. මට තිශඳන්ශන් විනාඩි 10යි. එතුමමාට විනාඩි 21ක් තිශඳනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ පාර්ිමශ න්තුමව ෙතුමශළේ ඉන්න කථික මන්්‍රීවරුන් සඳහා කාලය කළමනාකරණය කරන්න නනෑ.

ගරු සුනිල් හඳුන්වනත්ති මහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට තව එක කාරණාවක් ිරයන්න අවසර ශැන්න ිරයලා මා ඉල්ලා ිටිනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්වනත්ති මහතා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ේලස් ශේවානන්ැා මන්්‍රීතුමමාත් ැන්නවා, යාපනය නගරශේ තිශඳන ්‍රධානම කර්මාන්ත ාලාව Northsea Ltd. ිරයන අශප් රජශේ වයපාරයයි; ධීවර කර්මාන්තයට අව ය ැනල් ක පන්න නි ්පාැනය කරන කයතනයයි ිරයලා. ලංකාවට ැනල් ක පන්න ශගශනන චීන ශහෝ තායිලන්ත ශහෝ ශවනත් ශකො පනනිවලට තමුන්නාන්ශසේලා ඳදු සහන ශැනවා. Northsea Ltd. කයතනය ඳලන්න මා ඊශේ ශපශර්ැා ගියා. එය ලංකාශ ියුම ධීවරයින්ට ැනල් ක පන්න සපයන්න පුසේවන් කයතනයක්. ඒ කයතනශයන් ැනල් නි ්පාැනය කරන්න පුසේවන්. ඔවුන්ට නයිශලෝන් විතරයි ශගනනවිත් ශැන්න නනෑ. අවසාන ැනල ැක්වා ඔවුන් නි ්පාැනය

677 678

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිමශ න්තුමව

කරනවා. එතශකොට තමුන්නාන්ශසේලා කළ ුතතුමව තිශඳන්ශන්, පිට රටින් ශගශනන ැනල්වලට ඳේැක් පනවා, එයින් ලනශඳන කැායම Northsea Ltd.එකට දීලා ඒ කයතනය දිුතණු කරන එකයි. හනඳනයි තමුන්නාන්ශසේලා එයට අත තඳන්ශන් නනහන. ඒ ක්‍රියාමාර්ගය ශනොශවයි තමුන්නාන්ශසේලා ශගන යන්ශන්. එහි අනික් පනත්තයි තමුන්නාන්ශසේලා ශගන යන්ශන්. තත්ත්වශයන් අක් ැනලක් ධීවරයාට දීලා රැවටිල්ලක් තමයි කරන්ශන්. ශමය එක කාරණාවක්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ගරු ෙමතිතුමමනි, ඔඳතුමමාශේ අවධානය ශයොමු කළ ුතතුම තව එක කාරණාවක් තිශඳනවා. වි ශ ේ ශයන්ම ශත් කර්මාන්තශේ ්‍රවර්ධනය සඳහා ස්ථාපිත කර තිශඳන අරමුැලක් තිශඳනවා. ඒ තමයි, ශත් ්‍රවර්ධන අරමුැල. ඒ අරමුැශල් රුපියල් බිිමයන 4ක් පමණ මුැල් තිශඳනවා. මීට ශපර මා ඒ ස ඳන්ධශයන් පාර්ිමශ න්තුමශ දීත් කථා කළා. ගරු ෙමතිතුමමනි, පසු ගිය ැවස්වල ඔඳතුමමා ඒ අරමුැශලන් රුපියල් බිිමයන ගණනක් මහා භාඩු ාගාරයට ගන්න යනවාය ිරයලා න් න් දිසානායක ෙමතිතුමමා ඉල්ලා අස්ශවන්නත් හනදුවා. නමුත් ැනන් කරන්න යන ශැයක් තිශඳනවා. ඒ අරමුැශලන් රුපියල් බිිමයනයක් වනවිිම සමාග වලට ශැන්නය ිරයලා නවින් දිසානායක ෙමතිතුමමා ශයෝජනා කර තිශඳනවා. අය වනය පියවන්න ෙමතිතුමමා ඒ අරමුැශලන් මුැල් ගන්න එකට විරුේධ ශවලා ඉල්ලා අස්ශවන්න හැපු නවින් දිසානායක ෙමතිතුමමා ැනන් ශයෝජනා කරනවා, ඒ අරමුැශලන් රුපියල් බිිමයනයක් වනවිිම සමාග වලට ශැන්නය ිරයලා. නමුත් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, වනවිිම සමාග ශනොශවයි, අශප් රශි ශත් කර්ථිකශේ ූලිමක ැායකත්වය සපයන්ශන්. වනවිිම සමාග විමන් අවුරුේැකට ැායකත්වය ලනශඳන්ශන් රුපියල් මිිමයන 200කට අක් මුැලක්. නමුත් අශප් රශි කු ා ශත් වතුම හිමියන්, කු ා ශත් වතුම කර්මාන්තශේ ශයශැන අය, කු ා ශත් වතුම factory හිමියන් තමයි වනඩි ැායකත්වයක් සපයන්ශන්. ශ්‍රී ලංකා ශත් මඩු ලයට අයිතියක් නනහන, එශහම අුවමත කරන්න. ඒ ස ඳන්ධශයන් 2010 ඔක්ශතෝඳර් 27 දින නිකුත් කරන ලැ අංක 1)77/1( ගනසි පත්‍රය මා ශ අවස්ථාශ දී සභාගත* කරනවා.

ශ ගනසි නිශ ැනශේ තිශඳන්ශන් ශමොකක්ැ? ශ ගනසි පත්‍රශේ ඉතා පනහනදිිම ශලස තිශඳනවා, ඒ අරමුැශල් අරමුණ වන්ශන්, "ශත් කර්මාන්තශේ ්‍රවර්ධනය සහ ශත් අශළවි කටුතතුම සඳහා මුැල් ශයැ් ම" ිරයලා. එශහම නනතුමව ඒ අරමුැශල් මුැල් ියයට 4 ශපොිමයට වනවිිම සමාග වලට ශැන එක ශනොශවයි. එය එතුමමාශේ දිස්්‍රික්කය පනත්ශත් ශේ පාලන project එකක් ශවන් න පුසේවන්. නමුත් අපි ශයෝජනා කරනවා, ඒ කටුතත්ත වහාම නවත්වන්නය ිරයලා. එය, ශත් කර්මාන්තශේ ශයදී ිටින ඳහුතරයක් ශැනාශේ ඉල්ලීමක්; කු ා ශත් වතුම හිමියන්ශේ ඉල්ලීමක්; ශත් factory හිමියන්ශේ ඉල්ලීමක්. ශත් කර්ථිකය ්‍රවර්ධනය කරන්න තිශඳන, ශත් කර්මාන්තය ්‍රවර්ධනය කරන්න තිශඳන අරමුැලක් තමන්ශේ ශේ පාලන වයාපෘතියකට ශයොැවා ගන්න එපාය ිරයලා වනවිිම කර්මාන්ත ෙමතිතුමමාශගන් මා ඉතා කාරුණිය කව ඉල්ලා ිටිනවා. ශඳොශහොම ස්තුමතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි.

ඊළඟට, ගරු රවි කරුණානායක ෙමතිතුමමා.

[අ.භා. ).0)] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාත‍තුමා) (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க - நிதி அமமச்ெர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, සභාව කල් තඳන අවස්ථාශ දී ඉදිකාපත් කර තිශඳන ශයෝජනාව ස ඳන්ධශයන් අැහස් ැනක්් මට මට ශ අවස්ථාව ලඳා දීම ස ඳන්ධශයන් ඔඳතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. මා හිතන විධියට අපි උප‍රමය ලීව ශපන්වන්න අව යයි, අපට භාර දුන් කර්ථිකය ශමොකක්ැ, අැ තිශඳන කර්ථිකය ශමොකක්ැ, ඉදිකායට ෙති කරන්න යන කර්ථිකය ශමොකක්ැ ිරයලා. මට ශපර කථා කළ මශේ මිත්‍ර සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මනතිතුමමා ශපන්ුවවා, අැ රශි ජනතාව ශඳොශහොම අසරණ තත්ත්වශයන්ය ිටින්ශන් ිරයලා. ය ය අය ඉතාමත් අකනමනත්ශතන් තුමවක්කු ගන්නවාුම, ය ය අය ගිහිල්ලා ශහොරක කරනවාුම. ඒ එතුමමන්ලාශේ පාක්ෂිකයන් ශවන්න පුසේවන්. නමුත් සමස්ත පාක්ෂිකයන් එශහම ශනොශවයි ිරයන එක මම ඉතාම නනෑකමින් ිරයන්න කනමනතියි. 2014 ජනවාකා 08වනනි ැා අපට ශ රට භාර දුන්ශන් ශ රශි කර්ථිකය ැණ ගස්වලා, විටලා, ස පූර්ණශයන්ම නනති කරලායි; අශප් අනාගතය උකස් කරලායි රට භාර දුන්ශන්. 2004 ජනවාකා මාසශේ රුපියල් ශකෝටි 1,78(ක්ව තිුදණු රශි ණය ්‍රමාණය 2014 ජනවාකා 08වනනි ැා වන විට රුපියල් බිිමයන 9,900කට වනඩි ශවලා තිුදණා; පස් ගුණයිරන් වනඩි ශවලා තිුදණා. ඒ තමයි ණයඳරතාව වනඩි ් තිශඳන කකාරය. ණය වනඩි කරලායි අපට රට භාරදුන්ශන්. අනාගතය උකස් කරලායි අපට රට භාරදුන්ශන්.

රජශයන් ණය අරශගන, ඒ ණය කශයෝජන ව ශයන් ශපන්වලා රඟපාපු කර්ථිකයක් තමයි අපට භාර දුන්ශන්. ඊටත් ව ා, කශයෝජන ක ා විටලා තිශඳන කර්ථිකයක් තමයි අපට භාර දුන්ශන්. රශි සමස්ත කැායම ියයට 10.2යි. අශප් ශපොදු වයාපාර පිිබඳඳ කාරක සභාශ සභාපති ශඳොශහොම නනෑකමින් කයතන ගනන ශහොයනවා. රශි කර්ථිකය ගනන ශහ වාැ? මහින්ැ රාජපක් ශේ පාලන කාලය තුමළ රශි සමස්ත කැායම ියයට 10.2කට අක් කරලා කර්ථිකය විටපු නිසා තමයි අැ ශ රශි ්‍ර ්නයක් ෙති ශවලා තිශඳන්ශන්. එැා රටට එන්න තිුදණු සල්ිම ගිශේ එක් ශකශනකුශේ ශැ න්ශනකුශේ පවුල්වල සාක්කුවලට.

අැ ඒක ශවනස් ශවලා තිශඳනවා. අැ ඒක ශවනස් කරලා භාඩු ාගාරයට සල්ිම එන්න පුසේවන් මාර්ගයක් ෙති කරලා තිශඳනවා. ඒ වන පිිබශවළ තමයි අපි ඉදිකායට ශගන යන්ශන්. අැ ියයට 1(.2කට කැායම වනඩි කරන්න අපට පුසේවන් ශවලා තිශඳනවා. ශකොශහොමැ, ඒක එච්චාර ඉක්මනට වනඩි වුශඩු? අපි ිරිශසේත්ම ඳදු වනඩි කශළේ නනහන. ඳදු අය කරන කකාරයට තමයි ඳදු ලඳා ගත්ශත්. එැා විධායක ඳලතල පාවිච්චි කරපු නිසා ශර්ගුශවන් එන්න තිුදණු සල්ිම සාක්කුවලට ගියා. සුරාඳදු ිරයන ඒවා ඒ ශගොල්ලන් එතනන බීලා, නනති කළා.

කැාය ඳදු ශැපාර්තශ න්තුමශවන් ලනශඳන්න තිුදණු කැායම ලනුදශඩු නනහන. ඒ අක්් ම නිසා තමයි ්‍ර ්නය ෙති ශවලා තිශඳන්ශන්. ඒ කර්ථිකය තමයි අශප් ජනාධිපති වම්‍රීපාල ිකාශසේන මනතිතුමමාටත්, අශප් අගමනති රනිල් වි‍රමිංහ මනතිතුමමාටත් භාර වුශඩු. ැනන් ශමොනවාැ කරලා තිශඳන්ශන්? එැා තිුදශඩු භයානක තත්ත්වයක්. Grenade එශක් pin එක ගලවලා ශකොයි ශමොශහොශත් කර්ථිකය පිපිශරයිැ ිරයලා ැන්ශන් නනතුමවයි තිුදශඩු. අැ ඒක නි ්ක්‍රිය කරලායි තිශඳන්ශන්. තවම අමාරුයි. නමුත් එැා තිුදණු තත්ත්වයට ව ා ඉතාමත් ශහොඳ තත්ත්වයකට අැ අශප් රශි කර්ථිකය ශගනනල්ලා තිශඳනවා. අහිංසක ජනතාවට මීට ව ා උැ කරන්න පුසේවන් තත්ත්වයක් ෙති කරන්න අපි ඳලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. නමුත් ශ අවස්ථාව වන

679 680

[ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 මාර්තුම 21

විට පඩි වනඩි කරලා, විරාම වනටුප් ්‍ර ්නය නිරාකරණය කරලා, ජීවන වියැම අක් කරලා තිශඳනවා. ශතල් -ඩීසල්- මිල, ගෑස් මිල, ිරකාපිටි මිල කදී ව ශයන් ඔක්ශකෝම අක් කරලා තිශඳන ුතගයක ශ වා අමතක ශවනවා.

2015 ජනවාකා මාසශේ 08වනනි ැා භාඩු 2(ක තිුදණු මිල අැ ශ අවස්ථාශ දී -රුපියල ක ා වනශටනවා ිරයා ිරයනවා ශන්, ඳන්දුල ගුණවර්ධන සහ දිශන් ් ගුණවර්ධන මන්්‍රීවරු. ඒවාත් එක්ක- එැාට ව ා අැ අක් තත්ත්වයක තමයි තිශඳන්ශන්. එශහම තිශඳන අවස්ථාවක ිරයනවා, ශ රශි ණයඳරතාව වනඩි ශවලාුම; ඒක පුේගල කැායම අක් ශවලාුම; ණය සංචිතය අක් ශවලාුම. ඒ ියුම ශැයටම අපි උත්තර ශැන්න . ශකොයි කකාරශයන්ැ? අපි ගනිමු සංචිත. එැා ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන 8,200ක් අපට භාර දුන්නා. නමුත් අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්, මහින්ැ රාජපක් , පී.බී. ජයසුන්ැර ිරයන තුමන්ශැනා ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන 3,000ක් ගත්තා, Templeton Fund එකිරන්. ඒ සංචිතය ඒ අරමුැශලන් ගත්තා, ියයට 1(.84කට. එැා ශපොලී ්‍රමාණය තිුදශඩු ියයට 12ත් - 13ත් අතර. ශ වාශේ ශැයක් සුේැා ශමහාට ශගනාවා. සුේැා ශගනාශ 2012-2013 කාලශේ. ඒ ශගොල්ලන් -පසුගිය රජය- පනරදුණා. ඒ ශගොල්ලන්ශේ ශහන්චායියලා තමයි මහ ඳනංකුශ තවම ඉන්ශන්. පනරදුණාට පසුව අව්‍රමාණය වුණා ිරයලා ශපන් වා. ඊට පස්ශසේ ඒ අය ඒ මිිමයන 3,000ම එිබයට ශගන ගියා. අපි ගත්ශත් 8,200යි. 3,000ක් එිබයට ගියා. 4,200යි තිුදශඩු. අැ 4,)00ක් තිශඳනවා. ශ වා රැකශගන තිශඳන්ශන් සනඳෑ සංචිතය එශහමම තිශඳන අවස්ථාශ දී. නිවාඩ් කබ්රාල්ලා ෙති කරපු ණයඳරතාශවන් සංචිත එිබයට ෙැලා ැන මා. ශකොයි පුේගලයාැ එක ශකො පනනියකට තමාශේ රශි තිශඳන සංචිතශයන් ියයට )0ක් භාර ශැන්ශන්? ශමන්න ශ වාශේ තාවකාිමක උප‍රමය ලී ‍රම පාවිච්චි කරලා රශි අසතය සංචිත මිටමක් හැලා දුන්නා. ඒශක් සනඳෑ තත්ත්වය අැ ශපශනනවා.

ඊළඟට, එැා අපට රට භාර ශැන ශකොට විශේ කශයෝජන ්‍රමාණය ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන 1,)00ක් තිුදණාය ිරයනවා. ශ අවුරුේශේ එය ෙශමකාකාුව ශ ොලර් මිිමයන (00යි ිරයලා සන්සන්ැනය කරනවා. ශ ක අූලිමක අසතයයක්. චීනශයන් ණය ගන්නවා. ඒවා කශයෝජන ව ශයන් ශගනනල්ලා රශි කශයෝජන ිරයලා ශපන්වනවා. ශ ක තමයි තිශඳන්ශන්. එක පනත්තිරන් ඒවා කශයෝජන ව ශයන් ශපන්ුවවාට අශනක් පනත්ශතන් අපි ණය ශගවනවා. මහින්ැ රාජපක් මහත්මයාශේ කාලශේ ඉදි කළ හ ඳන්ශතොට වරායට බිිමයන 1,(00ක්. ෙස්තශ න්තුම කර තිශඳන කකාරයට සනඳෑ වටිනාකම වන්ශන් මිිමයන 740ත්, 840ත් අතර ්‍රමාණයක්. ඉතිකා සල්ිම ශකොශහේටැ ගිශේ? ශමන්න ශ වාශේ ණය ශසේවාකරණයක් තිුදණු නිසා තමයි අපට අැ ණය ශගවන්න ශවලා තිශඳන්ශන්. ඒ නිසා මා ශ අවස්ථාව උපශයෝගී කර ගන්නවා එතුමමන්ලා ශ ිරයන අසතයවලට පිිබතුමරු ශැන්න. දිශන් ් ගුණවර්ධන මන්්‍රීතුමමා ශ ඔක්ශකොම එකතුම කරලා, ස පිඩු නය කරලා ශපන්වන්න හැනවා කර්ථිකශේ අමාරු තත්ත්වයක් තිශඳනවා ිරයලා. එශහම තිශඳනවා න ශ ශකො පනනි ඔක්ශකෝම එැාට වනඩිය අැ ඳදු ශගවන්ශන් ශකොශහොමැ? එැාට වනඩිය අැ ඳනංකුවිමන් ලාභ ලනබිලා තිශඳනවා. අහිංසක ජනතාව ැනන් කනලණිය ගඟට පනින්ශන් නනහන, එැා පනන්නා වාශේ. මීට වනඩිය හුඟක් සතුමටුැායක තත්ත්වයක් ෙති ිරීමම නනෑම කඩුක්වක් ඳලාශපොශරොත්තුම වන කටුතත්තක්. අපිට ලනබිලා තිශඳන කර්ථික තත්ත්වය නි ්ක්‍රීය කරලා, ශ අමාරු තත්ත්වය අක් කරලා කර්ථිකය හකා මාර්ගයකට ශගශනන එක තමයි කරන්න තිශඳන ශලොකුම ශේ. ඒ සඳහා අපට ය කාලයක් අව යයි. අපි ශපොශරොන්දු දුන්ශන් ශ වා ැවින් ඉ ්ට කරනවා ිරයලා ශනොශවයි. අපි ැවස් ියයක් තුමළ ඒ දුන්ුව ශපොශරොන්දු ඉ ්ට කළා. නමුත්, ඉදිකාශේ ඉටු කරන්න තිශඳන ශපොශරොන්දු ටික ක්‍රියාත්මක කරන්න ය කාලයක් ලඳා ගනනීම අව යයි. තරු පශහේ

්‍රජාතන්ත්‍රවාැයක් ශගන එන්න ය කාලාන්තරයක් ගත ශවනවා. ශහොරු ටික අල්ලන්න කාලය යනවා. එශහම නනතිව ඒ අය අල්ලන්ශන් නනතිව ශනොශවයි. ැනන් එිරන් එක ශහිබැරවු ශවනවා. ශ වා ගනන ශහොයන්ශන් නනත්න මල්වාශන් රුපියල් මිිමයන 234ක් වටිනා ඉ ස ඳන්ධ ශතොරතුමරු ශහිබ ශවන්ශන් ශකොශහොමැ? අපට ෙඟිිම දිගු කරන අයට අල්ලස් ශහෝ දූ ණ ශචාෝැනා විමර් න ශකොමිසම ඉදිකායට යන්න ශවලා තිශඳනවා.

ැනන් ඳලන්න, ඳන්දුල ගුණවර්ධන මන්්‍රීතුමමා ඳනඳු කර ශකොමිසම ඉදිකායට ගිහිල්ලා ශඳොරුකාරයකු ඳවට පත් වුණා ශන්ැ? සමා ශවලා එිබයට කවා. ශ වාශේ අය තමයි ශ පාර්ිමශ න්තුමශ ශලොකුවට රඟ පාන්ශන්; කර්ථිකය ක ා වනශටනවා ිරයලා ිරයන්ශන්. ඒ අය ශ වාශේ අසතය ්‍රකා කරලා අමාරු තත්ත්වයක් තිශඳනවායි ිරයලා රටට ශපන්වන්න හැනවා. මා ශ අවස්ථාව උපශයෝගී කර ගන්ශන් ශ වාශේ සතය තත්ත්වය ශපන්වන්නයි.

අපට භාර දුන්ශන් රශි කර්ථිකශේ ගිනි කන්ැක්. හකා මිටමට ශකශරන කශයෝජනය, ්‍රතිපත්ති, නීතිමය තත්ත්වය සහ යහපාලනය නිසා අැ කර්ථිකශේ ශවනසක් ෙතිකරශගන ගිහිල්ලා තිශඳනවා. අපි ශහොංශකොං ුවවර ඉඳලා කශ ගිය ඉකාැා. එැා ස්ටෑන් ි චාාර්ටඩ් ඳනංකුශ සහ කශයෝජන මඩු ලශේ 148 ශැනකු ලංකාශ සමුසේවකට ෙවිල්ලා ශමොනවාැ ිර ශ ? ජනාධිපති, අගමනති ්‍රධානත්වශයන් පක් ශැකක් එකට වන කරනවා, කියාශ අශනක් රටවල් ය විධියිරන් සංවර්ධනය ශවලා තිශඳන ශකොට ලංකාවටත් ඒ සඳහා ශහොඳ අවස්ථාවක් තිශඳනවා, ඒ නිසා අපි ෙවිල්ලා කශයෝජනය කරන්න නනෑයි ිරයන සංකල්පය තුමිබන් ඒ අය ෙවිල්ලා අපට කථා කරනවා. ඒ නිසා අපට ඉතාමත් සතුමටුැායක තත්ත්වයකුයි තිශඳන්ශන්.

අහිංසක ජනතාවට අපි ඉදිකාශේදී මීට වනඩිය සහන ලඳා ශැනවාමයි. ැනන් තිශඳන තත්ත්වය අුවව අපට ඉදිකා සංවර්ධන කටුතතුම කරන්න නනෑ තර සල්ිම තිශඳනවා. නමුත්, පසු ගිය කාලශේ ගත්ත ණය ටික ශගවන්න, ඒ පවු ටික ශගවන්න අපට ශ අුමත් ණය පාවිච්චි කරන්න ඳනකා එකයි අපට තිශඳන ්‍ර ්නය. ඒ නිසායි කැායමක් උපයන්න අව ය වන්ශන්. ඒ කැායම උපයන්න තිශඳන්ශන් ඳදු තුමිබුවයි. ඒ ඳදුවිමන් එකක් වනඩි කරලා තිශඳනවා. ඒ තමයි "වනි" එක. නමුත්, අපි ශපොශරොන්දු ශවලා තිශඳන කකාරයට ශ අවුරුේශේ අග වනශකොට, එන අවුරුේශේ මුල ශවන ශකොට ශ ඳේැ අක් කරලා ඒ ්‍රතිලාභයත් ජනතාවට ලඳා ශැනවායි ිරයන එක ශ අවස්ථාශ දී වගකීශමන් ුතතුමව ිරයන්න කනමනතියි. ශ විටපු, ැණ ගස්සපු කර්ථිකය ැනන් නිවනරදි මාර්ගයට එන ශකොට ශ ශගොල්ලන්ට ඉවසන්න ඳනහන. ඒ ශගොල්ලන්ට ශ ක ඳලා ිටින්න ඳනහන. ඒ නිසා තමයි ශ අසතය ිරයමින් යන්ශන්.

1977 අශප් ගරු ගාමිණී ජයවි‍රම ශපශර්රා මනතිතුමමන්ලා, අශප් නායක ගරු රනිල් වි‍රමිංහ මනතිතුමමන්ලා ශේ.කර්. ජයවර්ධන මනතිතුමමාශේ නායකත්වශයන් රට භාර ගන්න ශකොට ඒ ැක්වා තිුදණු ශ්‍රී ලංකා නිැහස් පක් කඩුක්ව තඹ තයක් නනතිවයි රට භාර දුන්ශන්. ඒ වාශේම වාතාවරණයකුයි එක්සත් ජාතික පක් යත්, ජනාධිපති ගරු වම්‍රීපාල ිකාශසේන මනතිතුමමාත් එකතුම ශවලා ෙති කර ගත්ත ශ කඩුක්වටත් උැා ශවලා තිශඳන්ශන්. ශ රශි තිුදණු හනම ස පතක්ම මීට ශපර පනවනති පාලන කාලශේ එක පවුලක සාක්කුවලට ැාශගන රශි අහිංසක ජනතාවශේ මුැල් සංචිතය නනති කරලායි 2014 අපට රට භාර දුන්ශන්.

අපි පනමිණිය යාට පසුව නනවත සල්ිම එකතුම කරන්න ිේධ වුණා; ණය ටික ශගවන්න ිේධ වුණා. එැා, රටට කශයෝජනයක්

681 682

පාර්ිමශ න්තුමව

ශගශනන්න නනෑ න කශයෝජන මඩු ලයට ගිහින් එම කටුතතුම කර ගන්න ඳනකා වුණා. රජ පවුශල් එක්ශකශනක්- ශැශැශනක් අල්ලාශගන ියයට ැහය, පහශළොව ශගවලා තමයි එම කටුතතුම කර ගන්න වුශඩු. ශ වා අමතකැ? අැ ශ වා ගනන කථා කරනශකොට ය ය අය ශ වා ශනොැන්නා ස්වරූපශයන් කටුතතුම කරනවා. අැ කශයෝජකයන්ශගන් අහන්න, ය තනනකට තඹ සතයක් ශහෝ ශගවන්න නනෑැ ිරයලා? අැ වනරදි ශනොශවනවා ිරයලා මම ිරයන්ශන් නනහන. අශප් අතරත් කසේ ඳනටසේශවෝ එක්ශකශනක්, ශැශැශනක්, තුමන්ශැශනක් ඉන්නවා. අපි විවෘතව ිරයනවා, එවනනි ්‍ර ්න තිශඳන්ශන් ශකොශහේැ ිරයලා අභිශයෝගාත්මකව ිරයන්න ිරයලා. දූ ණය අක් කරන එක ශනොශවයි, නනති කරන එක තමයි අපි කරශගන යන්ශන්. ඒ වාශේ පකාපාලනයක් ශගන යන්න තමයි අප සූැානමින් ිටින්ශන්. අපි ශනොැන්නා ශේ තිශඳනවා න අපට ශපන්වා ශැන්න. අැ හනම තනනම කයිවාරු ගහනවා; කථා ිරයනවා. නමුත් සනඳෑ තත්ත්වයක් ෙති කරන්න යනශකොට, පිකාිදු පාලනයක් ෙති කරන්න යනශකොට තමයි අමාරුව තිශඳන්ශන්. ශ රට ශුේධ කරන්න ශල්ි නනහන. ශහොරුත් එක්ක ගමන් කරනවා න හකාම ශල්ියි. හිනා ශ ් වනශඩ් කරනවා. නමුත් ශුේධ කරන්න යනශකොට තමයි අභිශයෝගය තිශඳන්ශන්. ඒ නිසා මම ශ අවස්ථාශ ඉල්ලන්ශන් එක ශැයයි. රට නිවනරදි මාර්ගයට ශගන යමින්, කර්ථිකය නිවනරදි මාවතට ශගන යෑමට ජනාධිපති වම්‍රීපාල ිකාශසේන මනතිතුමමාත්, රනිල් වි‍රමිංහ අගමනතිතුමමාත් නායකත්වය ශැන ශ අවස්ථාශ දී ියුම පක් එකතුම ශවලා - [ඳාධා ිරීමමක්]

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) නැඟී ිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ිරයන්න, මන්්‍රීතුමමනි. ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Can I get a clarification from you? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes. ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ඔඳතුමමන්ලා ශ තර ශුේධ කරනවා න , Corruption Perceptions Index එක වනඩි ශවලා තිශඳන්ශන් ෙයි?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තිශඳන්ශන්, 201( සහ 2014 වර් වලට අැාළවයි.

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) නනහන, නනහන. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අුමත් පාලන කාලයට අැාළව ගන්නශකොට ඒක පිකාිදු ශවලා එන්ශන්.

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) අුමත් Index එක ගනනයි මම ිරයන්ශන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අැ වුණු එකක් ශහට ශවනශකොට ශුේධ ශවන්ශන් නනහනශන්. 2004 වසශර් ිට 2014 වසශර් ජනවාකා මාසය වනශතක් කරපු ඒවාශේ සමීක් ණ එන්ශන් 201) වසශර්. ඒවා තමයි වාර්තා ශවන්ශන්. අශප් අුමත් කඩුක්ව තුමිබන් ඒ ප ටික තමයි ශගවන්න තිශඳන්ශන්. අපි ඳලයට කපු විගසම Moody's Rating එක අක් වුණා. නමුත් අශප් පකාපාලනය තුමිබන් ඒ negative තත්ත්වය නනවත යථා තත්ත්වයට පත් කළා; stable කළා. ඔන්න ඔය වාශේ ශේවල් තමයි 2017 වර් ශේ මනැ භාගය ශවනශකොට ශවන්ශන්.

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) අපි ඳලමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மொண்புமிகு ரவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අශන්, මන්්‍රීතුමමනි ඳලන්න.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඔඳතුමමන්ලාශේ ශහොරු ටික ගිහිල්ලා අල්ලස් ශහෝ දූ ණ ශචාෝැනා විමර් න ශකොමිසම ට ිරයනවාට ව ා, ්‍ර ්නයක් තිශඳන්ශන් ශකොශහේැ ිරයලා ඔඳතුමමන්ලා වාශේ අුමත් මන්්‍රීවරු ෙවිල්ලා ිරයන්න. එවනනි ්‍ර ්නයකට ස ඳන්ධ නනෑම මන්්‍රීවරශයකුට ශහෝ ෙමතිවරශයකුට සමාවක් ශැන්ශන් නනතුමව කටුතතුම කරන්න අපි සූැාන ිරයන එක මා ශ අවස්ථාශ දී වගකීශමන් ිරයන්න කනමනතියි. ශ වාශේ අභිශයෝග තිුදණාැ එැා? මහින්ැ රාජපක් මහත්මයාශේ කඩුක්ව කාලශේ ිර වාැ, "අශප් ෙමතිවරුන් ස ඳන්ධ ්‍ර ්නයක් තිශඳනවා න ඉදිකාපත් කරන්න" ිරයලා? ඒ වාශේ ශැයක් ිර වා න , ඊට පසුව ැා සුදු වෑන් එශකන් ෙවිත් උස්සලා ඉවරයි. ඒ වාශේ වාතාවරණයක් තමයි තිුදශඩු. එශහම නනත්න මාධයශේ කට වහනවා. නමුත් අැ ඳය නනතුමව කථා කරනවා. ඒක අශප් තරු පශහේ ්‍රජාතන්ත්‍රවාැශේ එක දුර්වලතාවක් ශවන්න පුසේවන්. ැනන් ඔඳතුමමන්ලාට විශ චානය ිරීමමට නනෑම නිැහසක් දීලා තිශඳනවා. Social media එශකන් නනෑ තර අපට ගහනවා. නමුත් සනඳෑ මිටමට රට සංවර්ධනය වන ශ ගය දිහා ඳලන්න.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ශ ලාව ඉතුමරු කර ගනනීමට අව ය නිසා මශේ අශත් තිශඳන ශ ිමයවිල්ල ඔඳතුමමාශේ අවසරය පකාදි හනන්සාඩ් වාර්තාවට ෙතුමළත් ිරීමම සඳහා සභාගත* ිරීමමට මා අවස්ථාව ඉල්ලා ිටිනවා. ශමොකැ, ශමම ිමයවිල්ල තුමළ ශ්‍රී ලංකා නිැහස් පක් ය මහින්ැ රාජපක් මනතිතුමමාශේ

683 684

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2017 මාර්තුම 21

නායකත්වය කාලශේ කරපු ශලොකු වයාපෘති 11ක් ගනන විස්තර තිශඳනවා. අශප් ජනාධිපති වම්‍රීපාල ිකාශසේන මනතිතුමමාත්, අශප් අගමනති රනිල් වි‍රමිංහ මනතිතුමමාත් එකතුම වුණු ශ කඩුක්ව තුමිබන් ඒ වාශේ වයාපෘති 39ක් ශ මාස 2( තුමළ ෙති කර තිශඳනවා. ශමන්න ශවනස! එැා, කාුවවක් හැලා ඒක විවෘත කරලා "රාජපක් කාුවව" ිරයලා න කළා. ඒ අය ගංගා නනති තනන්වල පාල හනදුවා. නමුත් අපි රශි කර්ථිකයට ඔශරොත්තුම ශැන විධියට, ූලලය ස පත් ලඳා ගන්න පුසේවන් විධිශේ වන පිිබශවළක් තමයි ෙති කර ශගන යන්ශන්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමාශේ අවසරය පකාදි ශමම ිමයවිල්ල හනන්සාඩ් වාර්තාවට ෙතුමළත් ිරීමමට සභාගත කරනවා වාශේම, අපි එකට රට හැමු ිරයාත් මා ිරයා ිටිනවා. අපි අුමත් ශ්‍රී ලංකාවක් නිර්මාණය කරන්න අව යයි. අැ කශයෝජකයන් ශ රටට එනවා වාශේම අශප් ශේය ය කශයෝජන කරක් ා ිරීමමත් අතිවිශ ේ යි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මන්්‍රීතුමමන්ලා අපි ෙශමකාකාවට කථා කළාම අහනවා, "ෙශමකාකාවට කථා කරන්ශන් ෙයි?" ිරයලා. අපි චීනයට කථා කළාම අහනවා, "චීනයට කථා කරන්ශන් ෙයි, ඉ ටික එහාට විකුණන්ශන් ෙයි?" ිරයලා. අපි ඉන්දියාවත් එක්ක සතුමටින් ඉන්නශකොට, ඒක ඒ ශගොල්ලන්ට රුැාවක්. එැා, ය විධියක ්‍ර ්න ෙති කරපු JVP එක අැ අශපන් එශහම අහනවා. එශහම න අපි ශ කශයෝජන ශගන්වා ගත ුත ත්ශත් ශකොශහන්ැ ිරයලා අපි ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණන් අහනවා. කශයෝජකයන්ට ශේය ය ව ශයන් අපි උැ කරනවා. අශප් ජාතික ්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක ිරීමමට කශයෝජකයන් ශගශනන්න අව යයි. අපි ඒ කශයෝජකයන් ශගන්වන්න අව ය ශකොශහන්ැ? චීනය එක්ක හිනා වුණාම, චීනයට ගියාම ඒක ්‍ර ්නයක්. ඉන්දියාවට ගියාම ඒක ්‍ර ්නයක්. ැනන් ෙශමකාකාව එක්ක කථා කරන්ශන් නනහන. නමුත් මිත්‍රය ිමව ඉන්නශකොට, ඒක රුැාවක්.

එැා ුතශරෝපා හවුල අපට ගහලා, පන්නලා නනති කරපු GSP සහනය අැ ලඳාගන්නවා. ඒ හරහා US Dollars 1.8 million, ඒ ිරයන්ශන් රුපියල් බිිමයන 220ක විතර කැායමක් රටට ලඳාගන්න පුසේවන් අවස්ථාවක් එනශකොට ශ අයට ඒක ශලොකු ්‍ර ්නයක්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ඒ වාශේම ිරයනවා, ඔන්න වයවස්ථාව ශවනස් කරනවා, එශහම කරලා ර ට තුමළ ශු රල් ‍රමයක් ෙති කරන්න හැනවා ිරයලා. ශ වාශේ පිටපල් ශඳොරු ටිකක්ශන් ශ ිරයන්න හැන්ශන්. ශ්‍රී ලංකාශ ඒකීයභාවය රිරනවා, ිංහල ශඳෞේධ රට ඒ කකාරශයන්ම තඳනවා ිරයලා අපි වග කීමිරන් ිරයනවා. ිංහල, ශැමළ, මුස්ිම , ඳර්ගර්, මනශල් ියුමශැනාටම එකට ජීවත් ශවන්න පුසේවන් සතුමටුැායක වාතාවරණයක් ෙති ිරීමම තමයි අශප් වගකීම. ඒක තමයි ශ අය වළක්වන්න හැන්ශන්. නමුත් වනඩිකල් යන්න ඉස්ශසල්ලා අන්තවාදී අැහස් එක්ක යන අයශේ ශවස් මුහුණු ගනලවිලා සනඳෑ තත්ත්වය ශහිබැර ශවයි. අපි එකට එකතුමශවලා ශ රට හැමු. එශසේ හැන්න තිශඳන අවස්ථාව ගිිමශහන්න ශැන්න එපා.

විපක් ශේ මන්්‍රීවරු (0ක්, (4ක් පමණ එකතුමශවලා සේැ කරලා ශ රටට හානියක් කරන්න තමයි හැන්ශන්. ඔවුන් කරපු හූනියම නිවනරදි ිරීමම තමයි අපට අව ය වන්ශන්. එම නිසා කරුණාකරලා රශි කර්ථිකය හකා මාර්ගශේ ශගනයන්න ශ අවස්ථාශ ියුමශැනාම අපිත් එක්ක ඒකරාශි ශවන්නය ිරයන කාරණය මතක් කරනවා. 2014 ජනවාකා මාසශේ 8වනනි ැා

ලඳාගත් ශවනස තුමිබන් ශ රට නූතන ශලෝකශේ සංවර්ධිත රටක් ඳවට පකාවර්තනය කරලා, එහි ්‍රතිලාභ ශවන කාටවත් ශනොව ජනතාවට ලඳාගන්න පුසේවන් මාර්ගයක් හැන ඳව මතක් කරන අතර, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලඳාදීම පිිබඳඳව ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු තාරක ඳාලසූකාය මන්්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට විනාඩි 7ක කාලයක් තිශඳනවා.

[6.22 p.m.] ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Might I begin, Mr. Presiding Member, by first thanking you for letting me speak on the Adjournment Motion moved by the Joint Opposition on the prevailing state of the economy. The most optimistic supporter of the Government, whilst looking at the current economic situation, would say that things could be better, or that we are turning the corner as the Minister of Finance just stated, or the worst is over. And of course, the most popular chorus of the Government Members seems to be that we are where we are because of the evils of the Rajapaksa Regime. This, of course, is politically a sound strategy: save one’s face by putting all the blame on an opponent. But, I think a prudent measure would be to look inwards to fully understand the folly of this Government’s economic policy. This, coupled with mismanagement and increased levels of corruption confirmed by international indexes such as the Transparency International’s Corruption Perceptions Index, shows that the current economic situation is this Government’s own creation. So it would be wiser to rectify these errors, after all, there is only so much of what the Government can sell and what the people would buy in blaming the previous regime.

But, this much I will say, Mr. Presiding Member, to the Government. All what is today, the current state of the economy, is not entirely this Government’s fault. Let me explain. We were able to have a trade surplus way back in 1977, and I think prior to that in early 1950s, and thereafter deficits. It is not the fault of only this Government, it shows continuous failure of policies for us to be competitive internationally. If one considers the fact that since Independence this country has increasingly become a welfare state rewarding the unsuccessful rather than encouraging the unsuccessful to be successful, it cannot entirely be blamed on this Government. Or, consider the case of increasing tax evasion or increasing State-sector employment with decreasing levels of productivity. I can go on with many more examples, which I believe that we have perpetually erred in our policy and our thinking since Independence, and we continue to do so, but which needs a fundamental paradigm shift.

Dr. N.M. Perera, the famous Marxist Finance Minister, in his 1973 Budget Speech explained to

685 686

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිමශ න්තුමව

Parliament about the sustainability of our pension mechanism and said that it will become an increasing burden to the Government coffers. But, did we listen? Therefore, it is essential that we separate and identify these long-term deterrents of economic growth and rectify them by developing national policies based on economic productivity and efficiency rather than party compromise. Politics work on compromise; economics do not. They work on sound policies and sound management. Let me clarify further. What I am talking about here is clear long-term shifts in economic policy on issues which, we all can agree, have not worked well for this country since Independence, not this Y ahapalana pretext of economic compromise, which does not work and which is only a façade to meet political objectives of parties governing this country. And now a lot can be said of this Government’s economic policies and reasons for their failure. But, what I feel is, the fundamental flaw remains too much of economic compromise which was clearly highlighted by the fact that Budget Proposals have been changed numerous times. Folly of this Government’s economic policies, mismanagement and corruption and its fantastic ability to make a bad situation the worst can be highlighted if we take a close examination of a few of Government policies. It can be seen that even before the Government was formed, the then Leaders of the Opposition, in order to come to power at any cost, started with untruth; uttered untruth to the people of promises and election pledges that the Government was unable to keep or had no intention of keeping.

Other promises which the Government found difficult to avoid came at a huge economic cost not thinking about economic consequences at that juncture. How else can one explain when Mahinda Rajapaksa promised to increase the salaries of public servants by Rs. 3,000, these Government Leaders offered to increase the same by Rs. 10,000? After coming to power and realizing the difficulty of its implementation, what the Government decides to do is to cheat the people by offering an allowance of Rs.10,000 with Rs. 2,000 to be added to the salary each year.

So, would it not have been more prudent for the leaders of Y ahapalanaya had they offered an increment of Rs. 5,000 thereby ensuring both the votes and the prevention of economic deterioration? And take the case of reduction in the fuel cost, over Rs. 2.5 billion saving was lost which this Government would have spent on education and health without having year on year reduction. Let us not also forget the reduction of fuel cost which this Government enjoyed, but might not be able to enjoy in the future. It has been reported in media that the Government is considering increasing the price of a litre of petrol by Rs. 30 and the price of a litre of diesel by Rs. 20 and the electricity charges by 20 per cent. This goes to highlight the reverse in its policy but now at the cost of education and health.

Now take, furthermore, the policy of trying to defend the Sri Lankan Rupee in the first eight months of 2015. Due to this, we depleted our foreign reserve from US

Dollars 8 billion to US Dollars 2 billion; our interest rates have increased by five to six per cent while our exports have declined by 5.6 per cent in 2015 and it is expected a further decline by about 3 per cent in 2016. Now, the interest rates have increased from five to six per cent on average from 1st January, 2015 as of present and the domestic borrowings have increased from Rs. 3,832 billion in 2015 to Rs. 5,332 billion as of September, 2016 - a massive 39 per cent increase. The increase in interest cost to the Government under domestic borrowings alone would amount to a massive Rs. 300 billion. The draconian VAT increase which was implemented a few months back, and which taxes even the most basic human necessities such as medical services would only add an addition of Rs. 200 billion to the economy. Now, Mr. Presiding Member, these are the Mahadana Muttha economic policies of the Government, because we know at the end, it will kill the goat and break the pot. We know that the Government will have to depreciate the Rupee eventually and some analysts estimate that the Rupee will be around 160 to 165 against the Dollar by the end of the year.

So, the initial policy of defending the Rupee and wasting our foreign reserves has not worked and it has been detrimental to our export growth. Furthermore, Sir, increase in interest rates should result in capital inflow to the country, but exactly the opposite has happened. Foreign investments in Treasury Bills and bonds have decreased from US Dollars 3.375 billion in January, 2015 to US Dollars 1.6 billion as of today. Foreign Direct Investments are down to about US Dollars 400 million, comparable with FDI during the time of the war. So, Sir, something, definitely, is not working over here.

It will do well to remind the Members of the Government that when President Mahinda Rajapaksa was in office from 2005 to 2014, we were able to increase the GDP from an economy of US Dollars 20.7 billion to a strong economy of US Dollars 80 billion. The GDP per capita was increased from US Dollars 1,062 to US Dollars 3,853. The inflation was reduced from 9 per cent to 3.3 per cent.

The most important fact is that the debt to GDP ratio was brought down from 102 per cent to 70.7 per cent and remember he did all this whilst ending a 30-year civil war. In effect, I think only five years should be taken into consideration as the war ended in 2009. Now, I remember, sometime back, during the time of the war, one of my schoolmates, a successful entrepreneur of the IT sector, telling me over conversation that it was absolutely necessary to end the war militarily at whatever the economic consequences because Prabhakaran cannot be trusted. I remember him saying that the economies can be fixed and rebuilt, but a persistent war would mean the window of opportunity for us to progress as a nation would diminish. This is exactly what Mahinda Rajapaksa was able to achieve.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

687 688

[ගරු තාරක ඳාලසූකාය මහතා]

2017 මාර්තුම 21

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Sir, give me one more minute please.

Not only did he ended the war, he developed the country economically.

In contrast, this Government has been a total failure burdening the people with increasing levels of taxation, whilst at the same time spending more than Rs. 790 million in order to purchase vehicles for the comfort of the Ministers and of recent another fleet of vehicles has been purchased for more than Rs. 500 million. Also, Sir, the politicization of Chinese investment projects, particularly the Colombo Port City and the Hambantota Harbour has resulted in an erosion of investor confidence. Now, to make a bad situation worse, the Government’s inability to understand and manage the sensitivities of the different people of different sectors has resulted in endless stream of strikes and protests which would leave any investor thinking twice about investing in Sri Lanka. So, Mr. Presiding Member, we are at a precipice of a great fall; a fall if we take will spiral down and fall into a vicious trap. I believe Sir, while long-term polices need to be ironed out, a key short-term policy would be to increase confidence in markets. Perhaps, the single most important measure for this purpose would be to change the Finance Minister. We all knew on the appointment of the current Finance Minister that he was going to be no Wanninayake. We knew the track record of the present Finance Minister when he dismantled the Sathosa.

As time does not permit me to elaborate further, I leave with the parting note that if a change in the Ministry of Finance is done, as speculated by the newspapers, we will have some hope just as we had in the case of the Central Bank issue. But failure to do so, will result that we soon find out the light at the end of the tunnel which the present Minister of Finance is speaking of, is indeed an oncoming train.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Mujibur Rahuman, you have six minutes.

[අ.භා. ).32] ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, විශ ේ ශයන්ම සභාව කල්තඳන අවස්ථාශ ඉදිකාපත් කළ ශයෝජනාව පිිබඳඳව කථා කරන්න අවස්ථාව ලඳාදීම පිිබඳඳව ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. මම හිතන විධියට ශපොදු විපක් ශේ ගරු දිශන් ් ගුණවර්ධන මන්්‍රීතුමමා ශ ශයෝජනාව ශගනනල්ලා තිශඳන්ශන් ශ රශි කර්ථික අර්ුදැයක් තිශඳනවාය ිරයන එක සඳහන් කරන්නයි. එම කර්ථික අර්ුදැය ස ඳන්ධශයන් ඉදිකාපත් කරන ශයෝජනාවක් හනටියට තමයි එතුමමා ශමය ඉදිකාපත් කර තිශඳන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, කර්ථික අර්ුදැ ශනොශවයි, අපට කර්ථික අභිශයෝග න තිශඳනවා ිරයලා මම ිරයන්න කනමනතියි. රුපියල් බිිමයන 8,400ක ණය ්‍රමාණයක් එක්ක අපි 2014 දී ශ රට භාරගන්න අවස්ථාශ ඒක පුේගල රාජය ණය ්‍රමාණය ෙශමකාකාුව ශ ොලර් 2,814ක්ව තිූ ඳව අපි ැන්නවා. ඒක පුේගල රාජය ණය ්‍රමාණය රුපියල්විමන් ඳනුමශවොත්, රුපියල් (04,472ක වාශේ ්‍රමාණයක් තිුදණා. ්‍රජාතන්ත්‍රවාැය ස්ථාපිත ිරීමම, ඒ වාශේම නිැහස ෙති ිරීමම, ඊළඟට ජාතයන්තර ව ශයන් අපට තිුදණු අභිශයෝග, ඒ ියල්ල එක්ක තමයි අපි ශ රට භාරගත්ශත්. ශ කාලය තුමළදී අපි ශ රශි ්‍රජාතන්ත්‍රවාැය නනවත ස්ථාපිත කරලා, පසු ගිය කඩුක්ව කාලශේ අශහෝි කර තිුදණු ශකොමි න් සභා නනවත පාර්ිමශ න්තුමවට ශගනනල්ලා, ස මත කරලා, ශ රශි රාජය කයතන ස්වාධීන කරලා, අුමතින් ගමනක් යන්න පුසේවන් වාතාවරණයක් අපි හැලා තිශඳනවා.

පසුගිය කාලශේ ජාතයන්තර ව ශයන් අශප් රටට තිුදණු කීර්තිනාමය පිිබඳඳව අපට වි ාල අභිශයෝගයක් තිුදණා. ඒ වාශේම මානව හිමික උල්ලංඝනය කරන රටක් හනටියට තමයි අශප් රට ගණන් ගනුවශඩු. ජාතීන් ෙණශකොටා ගනනීම, ජාතිවාැය ෙවිස්සීම වශේ ශනොශයකුත් ශචාෝැනා අශප් රටට තිුදණා. අපි ඳලයට පනමිණිය පසු ඒවායින් ගනලවිලා, ජාතයන්තරශේ වි ්වාසය දිනාශගන, ඔවුන් අශප් රටත් සමඟ නමයය ලීව කටුතතුම කරන තත්ත්වයට ශ රට පත්කරගන්න අපට හනිරයාව ලනුදණා. ුතැ ශචාෝැනා, අපරාධ ශචාෝැනා තමයි විපක් ශේ මන්්‍රීවරු සහ නායකශයෝ පසුගිය කාලශේ මනතිවරණ ශ දිකාවල දී කථා කශළේ. ඔවුන් එවනනි ශනොශයකුත් ශචාෝැනා ජාතයන්තරය ශැසට එල්ල කරශගන ිටියා. ඒ පකාසරය ස පූර්ණශයන්ම ශවනස් කරලා, අපට අුමත් ගමනක් යන්න, අුමත් රටක් හැන්න පුසේවන් ිරයන පණිය වු ය ශලෝකයටම ලඳාශැන්න අපට පුසේවන් වුණා. අපිත් එක්ක නමයය ලීව කටුතතුම කරන්න, අපි ිරයන ශේට ෙහු කන් ශැන්න පුසේවන් වාතාවරණයක් ජාතයන්තරය තුමළ හැාගන්න අැ අපට පුසේවන් ශවලා තිශඳනවා.

ඒක අපි ලඳා ගත් ශලොකු ජයග්‍රහණයක් ිරයා මා හිතනවා. ඒ එක්කම තමයි ැනන් ශ කර්ථික අභිශයෝගය අපි ඉස්සරහට ෙවිල්ලා තිශඳන්ශන්. 70 ඉඳලා 77 වන තුමරු ශ රට එක කර්ථික ශමො ලයක් උ ක්‍රියාත්මක කරශගන කවා. එැා ශලෝකශේ තිුදණු කර්ථික තත්ත්වය ගනන අපි ැන්නවා. ශේ.කර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමමාට ශලෝකය ගනන තිුදණු ැෘ ්ටිය එක්ක එතුමමා ශ රට 77න් පස්ශසේ අුමත් ගමනකට පකාවර්තනය කළා. 77 ඉඳලා විවෘත කර්ථික ගමන් මාර්ගය අුවගමනය කරමින් අැ අශප් රට වි ාල සංවර්ධනයක්, වි ාල දිුතණුවක් තුමිබන් ඉදිකායට ෙවිල්ලා තිශඳනවා. 77 ගත් ඒ කර්ථික තීන්දුවත් එක්ක ශ රට - ශ සමාජය - වි ාල පකාවර්තනයකට ලක් ශවලා තිශඳනවා.

ඉන්දියාව මෑතකදී තමයි විවෘත කර්ථිකයට ශයොමු වුශඩු. රුියාශ ක ා වනටීමත් එක්ක අැ ෙශමකාකාව ්‍රමුඛ්‍ ඳටහිර රටවල් විවෘත කර්ථික ජාලයක් කරා තමයි ගමන් කරන්ශන්.

ශ ක තමයි ශලෝක යථාර්ථය. අපට ශ ශකන් පකාඳාහිරව කථා කරන්න පුසේවන්; සුරංගනා කථා ිරයන්න පුසේවන්; ශ ශලෝකශේ නනති ශේවල් පිිබඳඳව කථා කරන්න පුසේවන්. ඒ ශේවල් පිිබඳඳව අපට හනම ැාම කථා කර කර ඉන්න පුසේවන්. නමුත් ඒවා ශ ශලෝකශේ යථාර්ථවාදීව නනහන. ඒවා ශ ශලෝකශේ පවතින ශේවල් ශනොශවයි. ශලෝකය අැ ගමන් කරන්ශන් - ශ කර්ථික රාමුව යන්ශන් - එක පනත්තකටයි. සමාජවාැය ගනන කථා කරපු, සමාජවාදී කර්ථිකයක් තිුදණු රටවල්වලට අැ වනශකොට ිදුශවලා තිශඳන ශේ ශමොකක්ැ ිරයලා අපි ැන්නවා. ඒ රටවල් අැ ක ා වනටිලා. අැ ඒ රටවල්වලට නනඟිට ගන්න ඳනකාව ශලොකු විනා යක් ෙතිශවලා තිශඳන ඳව අපි ැන්නවා. ශලෝකශේ තිශඳන

689 690

පාර්ිමශ න්තුමව

තරගකාකාත්වයත් එක්ක අශප් රටට ඉස්සරහට යන්න අභිශයෝගයක් තිශඳන ඳව අපි ැන්නවා. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒ අභිශයෝගයට අශප් රට මුහුණ ශැන්න ලෑස්තිැ, නනේැ ිරයන ්‍ර ්නය අපට තිශඳනවා. සා ්‍රැායිකව අපි හනම ැාම කථා කරන ශ කර්ථික ශමො ලය තුමිබන් අශප් රටට ඉස්සරහට යන්න පුසේවන්ැ ිරයන ්‍ර ්නය තවදුරටත් අපි ඉදිකාශේ තිශඳනවා. අැ ශලෝකශේ තිශඳන විවෘත කර්ථිකයත් එක්ක, තාක් ණයත් එක්ක ඉතා ශ ගශයන් ශලෝකය ගමන් කරන ඳව අපි මතක තියා ගන්න නනෑ.

ඳංේලාශේ ය, වියිනාමය, ුදරුමය වාශේ කියාුව කලාපශේ තිශඳන රටවල් අැ ඉතා ශ ගශයන් ඉස්සරහට ෙවිල්ලා තිශඳනවා. කශයෝජකයන් අශප් රටට ශගන්් ශ දී වි ාල තරගකාකාත්වයක් අැ ශලෝකය ඉස්සරහ තිශඳනවා. ඒ කශයෝජකයන් රටට ශගන්වා ගනනීශ දී හනම රටක්ම අැ වි ාල තරගයක ශයශැනවා. අපට තිශඳන්ශන් කු ා ශවශළඳ ශපොළක් ඳව අපි ැන්නවා. අශප් රටට අල්ලපු රට වන ඉන්දියාව වි ාල රටක්; ඳංේලාශේ ය වි ාල රටක්; වියිනාමය වි ාල රටක්. ඒ වාශේ වි ාල රටවල්විමන් වට ශවච්චා රටක තමයි අපි ඉන්ශන්. ඒ අභිශයෝගවලට අපට මුහුණ ශැන්න පුසේවන්ැ ිරයන ්‍ර ්නය අපට අැ තිශඳනවා. ඒ අභිශයෝග ජය ගන්න අපට උප‍රම හැන්න පුසේවන්ැ ිරයන කාරණයත් අැ අපි ඉස්සරහා තිශඳනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, 90 මනැ භාගය වනශකොට අශප් අපනයන වි ාල ශලස පහත වනටුණු ඳව මා ිරයන්න නනෑ. අශප් කනයන වියැම වි ාල ශලස ඉහළ ගියා. ෙයි, ඒ? 90 මනැ භාගය වනශකොට අශප් රශි කර්මාන්ත පුර ෙති වුශඩු නනහන. අශප් රශි අුමත් නි ්පාැන ෙති වුශඩු නනහන. අශප් රටට කශයෝජකයන් ෙවිල්ලා, අුමත් කර්මාන්ත ෙති කරලා ශ රශි අපනයනය දිුතණු ශවන්න තර -අපනයන කැායම ඉහළ යන්න තර - කටුතතුම ිදු වුශඩු නනහන. ඒ නිසා තමයි අැ වි ාල ව ශයන් අශප් ශගවු ශ ේ ශේ ්‍ර ්නයක් ෙතිශවලා තිශඳන්ශන්. ශ කඩුක්ව ඳලයට පත්ශවලා අවුරුදු ශැකක් තුමළදී අපනයනය ්‍රවර්ධනය කරන්න, ඒවා දිුතණු කරන්න ය ිරි ්‍රතිපත්ති රාමුවක් හැා ගන්න අැ අපට පුසේවන්ශවලා තිශඳනවා. කශයෝජකයන් ශගන්වා ගන්න ය ්‍රතිපත්ති රාමුවක් හැා ගන්න අපට අැ පුසේවන්ශවලා තිශඳනවා. නමුත් මම ශ කාරණයත් ිරයන්න නනෑ. විශ ේ ශයන්ම අපනයන සංවර්ධන මඩු ලය - EDB එක -, ශ්‍රී ලංකා කශයෝජන මඩු ලය - BOI එක -, ැනන් යල් පනන ගිය කයතන හනටියට තමයි තිශඳන්ශන්. ශමොකැ, ශ වා පනරැණිය කයතන.

අපනයන සංවර්ධන මඩු ලය 1977 කාලශේ වාශේ පටන් ගත් කයතනයක්. කශයෝජන මඩු ලය 1990 ගණන්වල පටන් ගත් කයතනයක්. අැ වනශකොට ඒ කයතනවලට න් න ශලෝකයත් එක්ක, තරගකාකාත්වය එක්ක ඉස්සරහට යන්න පුසේවන්ැ ිරයන ගනටුමව තිශඳනවා. ශ කයතන හකායට පරණ ශමොකාස් මයිනර් කාර් වාශේයි. ඒ පරණ ශමොකාස් මයිනර් කාර් එකක් අරශගන අැ කාර් ශර්ස් එකට ැාන්න පුසේවන් ැ, කාර් ශර්ස් එකට යන්න පුසේවන්ැ? ඒ වාශේ ගනටුමවක් තමයි අැ අපි ඉස්සරහ තිශඳන්ශන්. ඒ නිසා අපට අුමතින් කයතන හැන්න අව ය වනවා. අුමතින් හිතන්න පුසේවන් මිනිස්සු අපට අව ය වනවා. එැා 77 දී ශේ.කර්. ජයවර්ධන මහත්මයා විවෘත කර්ථික ්‍රතිපත්තිය ශගශනන ශකොට ශේ පාලනඥයන් පිකාසක් හිටියා වාශේම ඒ ගමන යන්න පුසේවන් රාජය නිලධාකාන් පිකාසකුත් අපට හිටියා.

එැා අපත් එක්ක එකතුම ශවලා ඒ ගමන යන්න වයවසායකයන් හිටියා. එම නිසා එැා අපට ඒ ගමන යන්න පුසේවන් වුණා. නමුත්,

අැ අපට ගනටුම රාශියක් තිශඳනවා. ශේ පාලනඥයන් තීන්දු තීරණ ගත්තාට, අැ අප ඉන්ශන් ඊට ව ා ශවනස් තත්ත්වයකයි. අැ අශප් රාජය ශසේවය දිහා ඳලන්න. ශේ පාලනඥයන් හිතන මිටමට එම රාජය ශසේවකයන්ශේ ැනුවම, ුදේධිය ඒ සඳහා තිශඳනවාැ ිරයන ගනටුමව අැ අපට තිශඳනවා. එම නිසා ශ ශලෝකය ජයගන්න න අුමතින් හිතන්න, අුමතින් වන කරන්න පුසේවන් ය පිකාසක් අැ අපට අව ය ශවනවා. එශහම ශනොකර, අපට හනම ැාම එකම ශැය කථා කර කර ඉන්න ඳනහන.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, අවසාන ව ශයන් මම ශ කාරණයත් ිරයන්න නනෑ. අැ ශ කඩුක්ව අුමත් රටාවකට, අුමත් ැනක්මකට අුවව අුමත් ගමනක් යමින් ශ රට ඉස්සරහට අරශගන යනවා. එම නිසා ශ ශලෝකයත් එක්ක අප ඉස්සරහට යනවා න , ශ ශලෝකයත් එක්ක තරග කරනවා න , එම අභිශයෝග ජයගන්න පුසේවන් තීන්දු තීරණ අප ගත ුතතුමයි. එශහම ශනොකශළොත්, පරණ ශේවල් කථා කර කර, පරණ ශමො ල් ගනන කථා කර කර, යල් පනන ගිය නයායවල් ගනන කථා කර කර හනම ැාම අපට ඉන්න ශවයි. නමුත්, රටක් හනටියට අැ අපට ඉස්සරහට යන්න ඳනකා තත්ත්වයක් තිශඳනවා. ශමොකැ, ශ ශලෝකය අැ ඒ තර ම තරගකාීම ශවලායි තිශඳන්ශන්. ඒ තරගකාකාත්වයට මුහුණ ශැන්න අප ලනහනස්තිැ, ඒ තරගකාකාත්වය ඔස්ශසේ ඉස්සරහට යන්න අප ලනහනස්තිැ, ඒ තාක් ණයත් එක්ක තරග කරලා ජය ගන්න අප ලනහනස්තිැ ිරයන ගනටුම අැ අප ඉස්සරහා තිශඳනවා.

පසුගිය අවුරුදු ශැක තුමළ ශ රශි ්‍රජාතන්ත්‍රවාැය ෙති කරන්න, යහ පාලනය ෙති කරන්න අශප් යහ පාලන කඩුක්ව ය පියවරවල් ශගන තිශඳනවා. ැනන් අපට කර්ථිකය ජය ගන්නා ශේවල් කරන්න තිශඳනවා. මම හිතන විධියට අැ ශ කඩුක්ව ඒ පනත්ශතුවත් ය තීන්දු තීරණ අරශගන, ශ රටට කශයෝජකයන් ශගන්වා ගන්න; එම කශයෝජකයන් දිකාමත් කරන්න; ශලෝකයත් එක්ක අපට යන්න පුසේවන් කර්ථික රටාවක් හැන්න වන පිිබශවළවල් සකස් කරලා ඉස්සරහට ෙවිත් තිශඳනවා. අප අැ ගන්නා තීන්දු තීරණවිමන් අශප් අනාගත පර පරාවට ලනශඳන වාිය හා ශ රශි කර්ථිකයට අත්වන වාිය ගනන ඉදිකාශේදී අපට තවත් කථා කරන්න පුසේවන් ඳව ්‍රකා කරමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශඳොශහොම ස්තුමතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි, ගරු මන්්‍රීතුමමනි.

මීළඟට, ගරු චාමින්ැ විශේිකා මන්්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශඳනවා.

[අ.භා. ).(3] ගරු චක න්ද වි වේිරි මහතා (மொண்புமிகு ெமிந்த விபஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ම ට කථා කරන්න අවස්ථාව ලඳා දුන්නාට ශඳොශහොම ස්තුමතියි.

අැ දින සභාව කල් තඳන අවස්ථාශ ඒකාඳේධ විපක් ය විින් ඉදිකාපත් කරන ලැ රශි කර්ථික තත්ත්වය පිිබඳඳ ශයෝජනාව ගනන විවාැයට එක් ශවන්න අවස්ථාවක් ලනබීම ගනන මා සතුමටු ශවනවා. හනඳනයි, ශමම ශයෝජනාව ශගන ක ඒකාඳේධ විපක් කඩු ායශ ිරිම මන්්‍රීවරශයක් ශ අවස්ථාව වන විට ශමම සභා ගර්භය තුමළ නනහන. ඒ තුමිබුවත් ඔප්පු ශවන්ශන් ශමොකක්ැ, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි? ඔවුුවත් ැන්නවා, අැ

691 692

[ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මහතා]

2017 මාර්තුම 21

ශ රජය ශගන යන කර්ථික වන පිිබශවළ තුමිබන් තව අවුරුදු තුමනක් යන ශකොට ශ අර්ුදැ ජයශගන, ශ රශි අනාගතය භාර ගන්න ිටින ැරුවන්ට අව ය කරන යහපත් වාතාවරණය නිර්මාණය කරන්න අපට හනිරයාව ලනශඳන ඳව.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, පසු ගිය කඩුක් කාලය තුමළ ිදු වුණු ිදු් වාශේම, ඒ කඩුක්ව විින් ගත්තා ණය ්‍රමාණයන් නිසා වර්තමානශේ කඩුක්වක් හනටියට අප මුහුණ දී තිශඳන ගනටුම පිිබඳඳව අැ අශප් විේවත් ගරු මනති ෙමතිතුමමන්ලා වි ාල ව ශයන් කථා කළා. විශ ේ ශයන්ම ශ ශමොශහොත මා ශයොැාගන්නවා අශප් ගශ - ශගොශඩ් ඉන්න, කර්ථිකය පිිබඳඳව ශනොැන්නා පිකාස් ශවුවශවන් යමක් කථා කරන්න. කඩුක්වක් හනටියට අප ඔවුන්ශේ ඳලාශපොශරොත්තුම ඉ ්ට ිේධ කරනවාැ ිරයන කාරණය පිිබඳඳව ැනන ගන්න ඔවුන්ට අව යතාව තිශඳනවා. ශමන්න ශ කාරණා ඔවුන්ට මතක් කරන්න මා ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගශ ශගොශඩ් ිටි අශප් ශඳොශහෝශැශනකුට පසු ගිය කාලශේ එැා ශ ල පිකාමසා ගන්න ඳනකා තත්ත්වයක් තමයි තිුදශඩු. ඒකට ශහේතුමව වුශඩු -කිමන් අැහස් ැනක් මනති ෙමතිතුමමන්ලා ිරයූ කකාරයටම- ඒ ණය ශග් ම සඳහා අව ය කරන මුැල් උපයා ගත හනිර කකාරයට ශේය ය කර්ථිකය ශගො නඟන්නත් එයට ගනළශපන ශේවල් නි ්පාැනය කරන්නත් කඩුක්වට ිේධ ් ම. ඒ අතකාන් ඳදු කැායම වනඩි කරගන්න ය ය ශේවල් කරන්න ිේධ වුණා. එැා අතයව ය භාඩු වල මිල වි ාල ශලස ඉහළ ශගොස් තිුදණා. අශප් කඩුක්ව පනමිණිය ගමන්, එම අතයව ය භාඩු වල මිල ගණන් ක් ණිය කව අක් කරලා ග්‍රාමීය කර්ථිකයට අව ය කරන ක්තිය ලඳාදුන්නා.

පවුලක් -කුටු ඳයක්- ලනූ කැායම තුමළ වැනික ජීවිතශේදී ඔවුන්ට අව ය වන භාඩු ලඳාගනනීශ අවස්ථා අප පුසේල් කළා. අැ කවුරුවත් ඒවා ගනන කථා කරන්ශන් නනහන. අැ ශමතුමමන්ලා කර්ථිකය ගනන කථා කරනවා. නමුත්, එතුමමන්ලාට ශමන්න ශ කාරණා අමතක වුණා. අශප් මුැල් ෙමතිතුමමාත් ශ කාරණා මතක් කළා. පසු ගිය කාලශේ එැා ශ ල කන්න නනතිව, සමහර උැවිය තමන්ශේ ැරුශවොත් එක්කම ගංගාවලට පනනලා ජීවිත නනති කරගත්තා. එැා අන්න එශහම වාතාවරණයක් තමයි තිුද ශඩු. නමුත්, අැ එවනනි තත්ත්වයක් නනහන.

අප තවත් කාරණයක් විශ ේ ශයන්ම ිරයනවා. ශ්‍රී ලංකාව ඉතිහාසශේ එක වර ශගවන වනඩිම ණය ශපොිමය සහ වාකාකය ඉදිකාශේදී ශගවන්න අපට ිේධ ශවනවා. ඒ, 2019 වර් ශේදීයි ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි. 2019 වන ශකොට බිිමයන 48)ක ණය ශපොලී සහ වාකාකය ශග් ම සඳහා සූැාන ශවන්න අපට ිේධ ශවනවා. අප ඒ සඳහා කටුතතුම කරන ශකොට ඳලන්න නනෑ, ඉදිකාශේදී අශප් රට තවත් රටවිමන් ණය අරශගන ඉදිකා ගමන යනවාැ, එශසේ නනත්න රට තුමළ තිශඳන හනිරයාවන් අුවව කටුතතුම කරනවාැ ිරයන කාරණාව ගනන. කළ ුතත්ත කුමක්ැ යන්න අශප් අග්‍රාමාතයතුමමාත්, ජනාධිපතිතුමමාත් අැ ැනක තිශඳනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, ඒකාඳේධ විපක් යට අපි ශ කාරණය ිරයනවා. විශ ේ ශයන්ම මහින්ැ රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිවරයාට හිමි ධුර කාලශයන් තවත් අවුරුදු ශැකක් තිබියදීත් ඔහු ඡන්ැයකට කශ ෙයි? ඔහුට ඡන්ැයකට එන්න අව යතාව ශේ ශමොකක්ැ? ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, සුනාමියක් ෙති වුශඩු අශප් රටට එහා රටකයි. සුනාමිශේ ඳලපෑම අපට එන්න ය ිරි කාල වකවාුවවක් ගත වුණා. අපි ිරයනවා ඒ වාශේම මහින්ැ රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිතුමමාශේ කඩුක්ව කාලය තුමළ ගත් ණයවල ඳර ශගවන්න ිේධ වන්ශන් වර්තමානශේ අපට වන ඳව. ඒ නිසා අපට ය ිරි කාල සීමාවක්

ගත වනවා, ඒ ණය ඳර ශග් මට අව ය කරන වන පිිබශවළ හැන්න. බීජයක් වපුරපු ගමන් පලයක් එන්ශන් නනහන. අශප් රශි ජනතාවටත්, ඒකාඳේධ විපක් යටත් අව ය ශවලා තිශඳන්ශන් බීජය ිටු සනණිය න් පලය ගන්න පුසේවන් වන පිිබශවළක් ෙති ිරීමමයි. අපි ඉපදුණු ගමන් නනඟිටලා, ෙවිැලා, දුවලා යන්ශන් නනහන. අපට ැණ ගාන්න ිේධ ශවනවා; ඳ ගාන්න ිේධ ශවනවා; වනශටන්න ිේධ ශවනවා. ශ ණය ඳකාන් ශ රට මුැා ගන්නවා වාශේම එැා අශප් රශි තිුදණු ශේය ය කර්ථිකය නනවත ශගො ගනනීශ අව යතාවත් අපට තිශඳනවා. ඒ නිසා තමයි, වත්මන් ජනාධිපති, අශප් වම්‍රීපාල ිකාශසේන මනතිතුමමා එැා මහින්ැ රාජපක් හිටපු ජනාධිපතිතුමමා පවත්වපු මනතිවරණය ගනන, ඒ ජයග්‍රහණශයන් පසුව ඔවුන් කරන්න ගිය කාරණය ගනන දුටු නිසා තමයි ඒ අයශගන් ඉවත් ශවලා ශපොදු අශප්ක් කයා ඳවට පත් වුශඩු. අශප් රනිල් වි‍රමිංහ නායකතුමමා තමාට හිමි නායකත්වයත් කනප කරලා එතුමමාව ජනාධිපති ඳවට පත් කරලා අැ යහ පාලන කඩුක්ව ශගො නඟා තිශඳන්ශන් ඒ නිසායි. ශමන්න ශ ිරයන ියුම ශේවල් ිේධ වන්ශන් ඒ නිසායි.

අශප් ගරු ෙමතිවරු, මන්්‍රීවරු ිර වා, "අපි ිබ ශඳේ වනටිලායි ඉන්ශන්. ැනන් ශගො ට එන්න නනෑ" ිරයා. අශප් රට ශගො ට ගන්න උත්සාහ ගන්න තමයි අපි යහ පාලන කඩුක්ව ශගො නනඟුශ . ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, හනඳනයි අශප් රශි ජනතාවශේ අවාසනාවන්තකමකට මහින්ැ රාජපක් ජනාධිපතිතුමමාශේ කඩු ායම එැා දිනා තිුදණා න ඒ ිබ ශඳේ වනටුණු මිනිසුන් අැ පස් ැමා වහනවා, ඒ අය ශගො ගන්ශන් නනහන, ඒ මිනිසුන් පස් ැාලා වහන තත්ත්වය අැ උැා වනවා ිරයන කාරණය අප නිර්භයව ිරයන්න නනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, අප අැ ශගන යන ශ වන පිිබශවළට අකුල් ශහළන්න ශඳොශහෝ ශැනා ිටියත් අපි ග්‍රාමීය කර්ථිකය ක්තිමත් කරන වන පිිබශවළ කර භ කර තිශඳනවා. 2017 අය වනය ශල්ඛ්‍නය මඟින් ගශ සුසේ පකාමාණ වයාපාකාකයන් සඳහා රුපියල් 240,000ක සුසේ පකාමාණ ණය කධාර ශැන්ශන් ස්වයං රැිරයා ක්තිමත් කරලා ඒ තුමළ ඔවුන්ශේ කුටු ඳ කර්ථිකය ශගො නනඟීම වාශේම සමාජයට, කර්ථිකයට, රටට ඔවුන්ශේ ැායකත්වය ලඳා ශැන කර්ථිකය ශගො නනඟීම සඳහායි. අපි ඒ ණය මහා ශලොකු ශපොිමයකට ශැන්ශන් නනහන. ඉතා සුසේ ශපොිමයකටයි ශැන්ශන්. ග වල ජීවත්ව ිටින වනඩිහිටියන් ශඳොශහෝ ශැනා තමන්ශේ කන කර උකස් තියලා, එශහම නනත්න ූලලය කයතනයකට ණය ශවලා මහා වි ාල ශපොිමයකට ණය අරශගන තමයි තමන්ශේ ස්වයං රැිරයාව කශළේ. පසුව ඔවුන්ට ඒ ස්වයං රැිරයාව කර ගන්න අවස්ථාව තිුදශඩු නනහන. ඒ නිසා ඔවුන්ශේ කර්ථිකය වනටුණා. එය දුටු අශප් රජය ඔවුන් ක්තිමත් ිරීමම ශවුවශවන් තමයි ගමකට වයාපෘති සඳහා රුපියල් ලක් 4, 10 ශැනවා වාශේම ගශ ිටින ස්වයං රැිරයා කරන අයට එය සාර්ථකව කරන්න -බීජ පනකි කරන්න, මිකාස් ටික තළා පනකි කරලා අශළවි කරන්න- පුසේවන් වන පිිබශවළ හැා තිශඳන්ශන්. ඒ තුමිබන් තමයි අපි අශප් කර්ථිකය හැන්න නනෑ. එවනනි වන පිිබශවළක් කවාම තමයි ශ රට ඉදිකායට යන්ශන්, ශ රශි බිඳ වනටුණු ියුම ශේවල් හනශැන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, එතුමමන්ලා විවිධ ශේවල් ශයෝජනා කරනවා. එතුමමන්ලාට තිුදණු අවුරුදු 20ක පාලන කාලය තුමළ නිවනරැදිව කටුතතුම කළා න එතුමමන්ලා අැත් පාලනශේ ඉන්න නනෑ. ඒ නිසා තමයි 2014 වර් ශේ ශ රශි අහිංසක ජනතාවත්, ඒ වාශේම ුදේධිමත් පිකාසත් ශ රට පාලනය කළ ුතත්ශත් යහ පාලනයක් තිශඳන ජාතික කඩුක්වක්ය ිරයා ශ ශැපිකාසට කාලය දුන්ශන්. ඒ නිසා පසු ශපශළේ ිටින මන්්‍රීවරුන් හනටියට අපි ශපොශරොන්දු ශවනවා, ශ ශගන යන වන පිිබශවළට

693 694

පාර්ිමශ න්තුමව

අප ක්තිය ශැනවා වාශේම ශ කඩුක්ව තුමළ ය අකටුතත්තක් ශවනවා න , වනරැේැක් ශවනවා න ඒවා නිවනරැදි කරන්න පුසේවන් හයියත්, කඩුක්ව නිවනරැදි ම ශේ ශගන යන්න පුසේවන් වන පිිබශවළට අුවව කටුතතුම ිරීමමත් අප කරනවා ිරයා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි. අප විශ ේ ශයන්ම එය මතක් කරන්න නනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි, අැ දින සභාව කල් තඳන අවස්ථාශ ශයෝජනාව ස්ථිර කරපු අශප් ශ හාන් ශසේමිංහ මන්්‍රීතුමමා ිර වා, 2014-2017 කාලය තුමළ කාරණා ගනන. එතුමමන්ලාශේ පාලන කාලය ගනන මා විශ ේ ශයන් ිරයන්න කනමනතියි. එැා ියයට 233ිරන් ණය ඳරතාව වනඩි වුණා. එය රුපියල් බිිමයන 7,939ක් ැක්වා ඉහළ ගියා. අපි 2004 වර් ශේ ිට 2010 වර් ය ශගන ඳලමු, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්්‍රීතුමමනි. 2004 වර් ශේ ශ්‍රී ලංකාශ ණය ඳරතාව ශලස තිුදශඩු බිිමයන 2,222යි. හනඳනයි, 2010 වන ශකොට එය බිිමයන (,490 ැක්වා වර්ධනය ් මක් ිේධ වනවා. එය ිේධ වන්ශන් ඔවුන්ශේ පාලන කාලය තුමළයි. ශමොකැ, ඔවුන් රටට ශගන ක ණයත් කශයෝජන හනටියට ශපන්ුවවා. හකායට, නංගි ශපන්වා අක්කා දුන්නා වාශේ වන ක් තමයි ඒ කර තිශඳන්ශන්. ගරු මුැල් අමාතයතුමමා අැ ඒ ගනන පනහනදිිම කළා. එැා ණය ගත්තා, ණය අරශගන ශ රශි ජනතාවට ශපන් වා, "ඔන්න අපට විශේ විමන් කශයෝජන එනවා. ශ කශයෝජනවිමන් රට දිුතණු ශවනවා" ිරයා. එවනනි වන පිිබශවළක් එැා අුවගමනය කළා.

ඒ කශයෝජන ශමොනවාැ? හැලා තිශඳන වරාශයන් ශමොනවාැ ිදු ශවලා තිශඳන්ශන්? ගුවන් ශතොටුශපොශළන් ශමොනවාැ ශව ලා තිශඳන්ශන්? ක්‍රී ා පිටිවිමන් ශමොනවාැ ශවලා තිශඳන්ශන්? ශ වාශේ සනඳෑ අර්ථය ශ රශි ියුමශැනා ැන්නවා. අකර්මණය ශවච්චා ියුම කර්මාන්ත නනවත ශ රශි අනාගතයට වන ැායී, ලලැායී විධියට ශගන ඒශ වන පිිබශවළ අපි ශයෝජනා කරලා තිශඳනවා. ඒවා නීතයුවකූලව, විනිවිැව කටුතතුම කරන්න පුසේවන් වන පිිබශවළ ගරු අග්‍රාමාතයතුමමා හැලා තිශඳනවා. ශමන්න ශ වා ඳලාශගන ඉන්න ඳනකා නිසා අැ ශඳොරුවට ශ ශයෝජනාව ශගනනල්ලා තිශඳනවා. අශප් කටුතතුම අ පණ ශවලා; අපි රජයක් හනටියට ිරි ශැයක් කරන්ශන් නනහන; කරන්න ැන්ශන් නනහන; අපට යන්න ඳනහන ිරයන කාරණය ිරයනවා. "ඔඳ අපට ශ කඩුක්ව ලඳා දුන්ශන් විශ ේ ශයන්ම පසු ගිය කාලය තුමළ ිදු වුණු දූ ණය, වංචාාව සහ ිදු ශවච්චා ශේවල් ියල්ල වසන් කරන්න ශනොශවයි." ිරයන කාරණාව තමුන්නාන්ශසේලා ියුමශැනාම ශත්රු ගනීවි; ශ රශි ුදේධිමතුමන් ශත්රු ගනීවි ිරයලා මා වි ්වාස කරනවා.

මා අවසාන ව ශයන් පනහනදිිමව ිරයනවා, එවනනි ශැයකට අශප් රජය ඉ තියන්ශන් නනහන ිරයලා. අපි ශ රශි කර්ථිකය ක්තිමත් කරලා, 2020 ශවන ශකොට ශ රට සුඛිත - මුදිත ුතගයක් ඳවට පත් කරන්න කටුතතුම කරනවාය ිරයන කාරණය මතක් කරමින් ශ අවස්ථාව ලඳා දීම පිිබඳඳව ඔඳතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශඳොශහොම ස්තුමතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි.

ගරු ඉ රාන් මහරූු් මන්්‍රීතුමමා. ඔඳතුමමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශඳනවා.

[பி.ப. 6.52]

ගරු ටම්රාන් මහරූෆන මහතා (மொண்புமிகு இம்ரொன் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகளரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, நொட்டின் தபொருளொதொரம் ெம்பந்தமொன பிபரரமண ஒன்றின்மீது இன்று நமடதபற்ற விவொதத்தின் இறுதியில் பபசுவதற்கு ஓர் ஐந்து நிமிடம் எனக்குச் ெந்த்ர்ப்பம் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த பநரத்மத எங்களுமடய திருபகொணமமல மொவட்ட மக்கள் எதிர்பநொக்குகின்ற முக்கியமொன ஒரு பிரச்ெிமன ெம்பந்தமொகப் பபசுவதற்கொகபவ நொன் பயன்படுத்த விருக்கிபறன் என்பமத இந்த இடத்திபல நொன் கூறிக் தகொள்கின்பறன்.

திருபகொணமமல மொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயிபல, அங்குள்ள பிரபதெங்கமள ஒட்டுதமொத்தமொக தடங்கு என்ற தகொடூர பநொய் ஆட்டிப்பமடத்து வருகின்றது. அங்கு 2,500 க்கும் பமற்பட்ட தடங்கு பநொயொளர்கள் இனம் கொணப்பட்டுள்ளொர்கள். ஏற்தகனபவ இந்த பநொயின் மூலமொக கிண்ணியொ பிரபதெத்தில் 13 பபரும், திருபகொணமமலயில் 2 பபரும், பநற்று முன்தினம் பதொப்பூொில் 2 பபரும் அங்கு மரணத்மதத் தழுவியிருக்கின்றொர்கள். ஆகபவ, எப்படி இந்த பநொய் அந்தப் பிரபதெத்தில் இவ்வொறு மிகவும் பமொெமொன முமறயில் தொக்கம் தெலுத்தியிருக்கின்றது? இமத எப்படிக் கட்டுப்படுத்த முடியும்? என்ற விடயங்களில் நொங்கள் கவனம் தெலுத்த பவண்டிய ஒரு நிமலயில் இருக்கின்பறொம். குறிப்பொக, 2013ஆம் ஆண்டு இரண்டு பபரும் 2014ஆம் ஆண்டு மூன்று பபரும்தொன் இந்த பநொயினொல் அங்கு மரணமமடந் துள்ளொர்கள். ஆனொல், 2017ஆம் ஆண்டில் கடந்த மூன்று மொதங்களில் 15 பபர் மரணித்திருக்கின்றொர்கள் என்பமதயிட்டு நொங்கள் மிகவும் அவதொனம் தெலுத்த பவண்டியுள்ளது.

திருபகொணமமல மொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற ஓர் உறுப்பினர் என்ற முமறயில் இந்த விடயம் ததொடர்பொக இன்று நொன் ெிலருக்கு நன்றி தெொல்ல பவண்டியிருக்கின்றது. அதொவது, இந்த பநொய் மிக பமொெமொன அளவுக்குப் பரவிக்தகொண்டிருக்கின்ற ெந்தர்ப்பத்திபல, இதுபற்றி பமதகு ஜனொதிபதி அவர்களினதும் மொண்புமிகு பிரதமர் அவர்களினதும் கவனத்திற்குக் தகொண்டுவரப்பட்டு, அவர்கள் இருவருமடய தெயற்பொடுகள் மூலமொக எங்களுமடய பிரபதெத்திபல இந்த பநொயிமன ஓரளவுக்குக் கட்டுப் பொட்டிற்குள் தகொண்டுவரக்கூடியதொக இருந்தது. இது ததொடர்பில் அங்கு எங்களுக்கு உதவிபுொிந்த Police, Navy, Army, Air Force ஆகிய முப்பமடயினருக்கும் அவர்களுமடய உதவிகள் மற்றும் ெிரமதொனப் பணிகளுக்கொகவும், எங்களுமடய விமளயொட்டுக் கழகங்களின் உதவிகள், ெிவில் அமமப்புக்களுமடய உதவிகள், volunteer ஆக பவமல தெய்தவர்களின் உதவிகள் பபொன்றவற்றுக்கொகவும் நொன் ெம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு நன்றி கூறபவண்டும். இவர்களின் முயற்ெியினொல் இன்று அந்த பநொய் ஓரளவுக்குத் தடுக்கப்பட்டொலும், இன்னும் ெில முயற்ெிகமள பமற்தகொண்டு இமத முற்றொகத் தடுக்கின்ற நடவடிக்மககமள நொங்கள் எடுக்கபவண்டும் என்பமதயும் இந்த இடத்திபல கூறிக் தகொள்ள விரும்புகின்பறன்.

அதுமட்டுமல்லொமல், இன்று கிண்ணியொ மவத்திய ெொமலமய எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்பக பொொிய

695 696

[ගරු චාමින්ැ වි ශේිකා මහතා]

2017 මාර්තුම 21

குமறபொடுகள் கொணப்படுகின்றன. நொங்கள் அந்த மவத்திய ெொமலமயச் தென்று பொர்மவயிட்ட பநரத்தில், ஒரு கட்டிலிபல 3 பபொோ் தங்கியிருப்பமதயும் தமரயில் பொய் விொித்துத் தங்கி யிருப்பமதயும் கொணக்கூடியதொக இருந்தது. அதுமட்டு மல்லொமல், கட்டிலுக்குக்கீழும் எத்தமனபயொ பநொயொளிகள் தங்கியிருந்து ெிகிச்மெ தபறுகின்ற நிமலமமயும் அந்த மவத்தியெொமலயில் கொணப்படுகின்றது. இதமன அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொன தெயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன. ஆனொல், அந்தச் தெயற்பொடுகமள நொங்கள் விமரவுபடுத்த பவண்டும். ஏதனன்றொல், இந்த பநொய்க்கு இதுவமரயும் எந்ததவொரு மருந்தும் கண்டுபிடிக்கப்படவில்மல. பநொயொளர்கள் தபறுகின்ற rest மூலமொகத்தொன் இந்த பநொமயக் குணப்படுத்த முடியுதமன்று கூறப்படுகின்ற அபதபவமள, அந்த rest ஐ வழங்கக்கூடிய அளவுக்கு இன்று அந்த மவத்தியெொமலயிபல வெதிகள் பற்றொக்குமறயொகக் கொணப்படுகின்றன. ஆமகயொல், அவ்வொறொன விடயங்களில் கவனம் தெலுத்தப்பட பவண்டும்.

பமலும், எங்களுமடய Hospital Development Committee எங்களிடம் ெில பகொொிக்மககமள விடுத்திருக்கின்றது. அதொவது, அந்த மவத்தியெொமலக்கு மிக முக்கியமொகத் பதமவப்படுகின்ற விடயங்கமள முன்மவத்திருக்கின்றது. அது ெம்பந்தமொன ஆவணமும் என்னிடம் இருக்கிறது. அதுமட்டுமல்லொமல், இந்த தடங்கு பநொய் இந்தத் திருபகொணமமல மொவட்டத்திமன எப்படி ஆட்டிப்பமடக் கின்றது? இதமன எவ்வொறு கட்டுப்படுத்த பவண்டும்? இது ததொடர்பொன நடவடிக்மககமள எவ்வொறு தெயற்படுத்த பவண்டும்? பபொன்ற தரவுகளடங்கிய ஒரு கடிதமும் என்னிடம் இருக்கின்றது. அந்த இரண்டு ஆவணங்கமளயும் ஹன்ெொட்டில் இமணத்துக்தகொள்வதற்கொகச் ெபொபீடத்தில் *ெமர்ப்பிக்கிபறன்.

அத்துடன், மரணமமடந்திருப்பவர்களின் எண்ணிக்மக 15 ஆக உயர்ந்திருக்கின்ற இந்தச் ெந்தர்ப்பத்திபல, அவ்வொறு மரணமமடந்தவர்கள் யொதரன்றொல், அவர்கள் வறுமமக் பகொட்டின்கீழ் வொழ்ந்தவர்களொகபவ கொணப்படு கிறொர்கள். மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றவர்கள் அல்லது அவர்களது அன்றொட தெயற்பொடுகமள நடத்துகின்ற அளவுக்குப் பணபமொ வெதிகபளொ இல்லொதவர்கள்தொன் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்பட்ட வர்களொக இருக்கின்றொர்கள். ஆமகயொல், அந்த மரணங் கமளக் கருத்திற்தகொண்டு, இறந்தவர்களது குடும்பங்களுக்கு ஏதொவததொரு நஷ்டஈட்மட வழங்குகின்ற ஓர் ஏற்பொட்மட எங்களுமடய அரெொங்கம் எடுக்கபவண்டும் என நொன் இந்த இடத்திபல பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

அதுமட்டுமல்லொமல், கிண்ணியொப் பிரபதெத்தில்தொன் இந்த தடங்கு பநொய் இப்தபொழுது ததொடர்ச்ெியொன பொதிப்புக்கமள ஏற்படுத்துகின்றது. ஆமகயொல், விபெட தெயற்றிட்டங்கமள எங்களுமடய பிரபதெங்களில் அமுல்படுத்துவபதொடு இந்த

மவத்தியெொமலயினுமடய குமறபொடுகமள நிவர்த்தி தெய்கின்ற விடயத்மதயும் நொங்கள் கவனித்துக்தகொள்ள பவண்டும். ஏதனன்றொல், கிண்ணியொ பிரபதெத்தில் சுமொர் 80,000 பபர் வொழ்கின்றனர். அவ்வொறொன ெனத்ததொமக மயக்தகொண்ட பிரபதெத்தில் பல வெதிகளுடன் விெொலமொக இருக்கபவண்டிய அந்த மவத்தியெொமல, ஒரு ெிறிய வளொகத்திற்குள் - ஒரு ெிறிய இடவெதியுடன் அமமந்ததொக அங்குள்ள மக்கள் அமனவருக்கும் ெிகிச்மெயளிக்கின்றது. ஆமகயொல், இந்த விடயம் ததொடர்பில் அமனவொினதும் கவனத்மத ஈர்ப்பதுடன், இந்த மவத்தியெொமலமயத் தரமுயர்த் துவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எங்களுமடய ஜனொதிபதி, பிரதம அமமச்ெர் மற்றும் அமமச்ெர்கள் முன்தனடுக்க பவண்டுதமன நொன் இந்த இடத்தில் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன்.

அத்பதொடு, இது ெம்பந்தமொகப் பல மொவட்டங்களிலிருந்து வருமகதந்து இவ்மவத்தியெொமலயில் ததொடர்ச்ெியொகப் பணிபுொிகின்ற மவத்தியர்கள், தொதியர்கள் மற்றும் ெிற்றூழியர்கள் என அமனவருக்கும் நொன் இந்த இடத்திபல நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்பறன். அவர்கள் பவறு பிரபதெங்களிலிருந்து வந்தொலும் அவர்களுமடய பெமவகள் எங்களுக்குத் பதமவப்படுகின்ற ெந்தர்ப்பத்தில், அவர்கள் மிகச் ெிறந்த முமறயிபல அவற்மற வழங்கி வருகின்றொர்கள். ஆகபவ, அவர்களுக்கு நொன் மீண்டும் இந்த இடத்தில் நன்றி கூறுகின்பறன். இவ்விடயம் ெம்பந்தமொகப் பல்பவறு வழிகளிலும் முயற்ெிகமள பமற்தகொள்கின்ற அமனவருக்கும் நொன் இந்த இடத்தில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்வபதொடு, எப்படியொவது இதமனக் கட்டுப்பொட்டுக்குள் தகொண்டுவர பவண்டுதமனவும் பகட்டுக்தகொள்கின்பறன். ஏதனன்றொல், எங்களுமடய அடுத்த "ශයොවුන් පුරය" நிகழ்ச்ெித்திட்டம் திருபகொணமமல மொவட்டத்திபல நமடதபறவிருக்கின்றது. அதில் 6,000 பபொோ் கலந்துதகொள்ள இருக்கிறொர்கள். ஆமகயொல், இந்த பநொய் மற்றவர்களுக்குப் பரவொமல் தடுப்பதற்குொிய நடவடிக்மகமய எடுக்கபவண்டும். எனபவ, இவ்விடயம் ததொடர்பில் தீர்க்கமொன ஒரு முடிமவ மிக விமரவொக எடுக்கபவண்டுதமனக் பகட்டு, வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.00 , 2017 මාර්තු 22 වන බදාදා අ.භා 1.00 වන වතක් කල් ගිවේය.

அதன்படி பி.ப. 7.00 மணிக்கு பொரொளுமன்றம், 2017 மொர்ச் 22, புதன்கிழமம பி.ப. 1.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 7.00 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 22nd March, 2017.

697 698

සැ.ු .

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවනරදි කළ ුතතුම තනන් ැක්වුව කාි මන්්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවනරදි කළ ුතතුම කකාරය එහි පනහනදිිමව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලනබී ශැසතියක් ශනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලනශඳන ශසේ එවිය ුතතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකො ඹ 5, වපොල්වහේන්වගොඩ, කිරු පන පාර, අාංක 163 දරන සනථානවයගර පිගරටි

රජවේ ප්‍රවතත්ති වදපාර්තවම්න්තුවේ පිගරටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාංශ්වයන්

ක ල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ ශැපාර්තශ න්තුමශ මුද්‍රණය කරන ලදී.