පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

259 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 259- இல. 1 Volume 259- No. 1

2018 මාර්තු 06 වන අඟහරුවාදා

2018 மார்ச் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 06th March, 2018

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන:

සකීය බැරකම් කළමනාකරණය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම් ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීම

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය:

යා/ගුරුනගර් උසස් තාක්ෂණ අධ්‍යාපන ආයතනෙය් ඉංගීසි ඩිප්ෙලෝමාධාරින් ඉංගීසි ගුරුවරුන් ෙලස පත් කිරීම රෙට් විවිධ පෙද්ශවල සිදුෙවමින් පවතින ජන වාර්ගික පචණ්ඩ කියා

අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවර කියවන ලදි.

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

රෙට් ස්ථාන කිහිපයක ඇති වී තිෙබන ජාතිවාදී ගැටුම් පාලනය කිරීම

அறிவிப்ᾗக்கள்:

தீவிரப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙகாைமச் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம்

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

யா/குᾞநகர் உயர்ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாி ஆங்கில ᾊப்ேளாமாதாாிகைள ஆங்கில ஆசிாியர்களாக நியமித்தல் நாட்ᾊன் பல்ேவᾠ பிரேதசங்களில் இடம்ெபᾠம் இன ேமாதல்கள்

நீதித்ᾐைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

நாட்ᾊன் பல்ேவᾠ பகுதிகளில் இடம்ெபᾠம் இன ேமாதல்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐதல்

ANNOUNCEMENTS: Active Liability Management Bill: Petitions to the Supreme Court Meeting of the Committee on Standing Orders

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Appointment of English Diploma Holders of Advanced Technological Institute, J/Gurunagar as English Teachers Ethnic Clashes in Different Parts of the Country

JUDICATURE (AMENDMENT) BILL: Read the First time ADJOURNMENT MOTION: Control of Ethnic Clashes in Certain Parts of the Country

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

259 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2018

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2015 අෙගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ) අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිෙග් ෙදොන් ෙහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අෙබ්ගුණවර්ධන, පහලෙග් ෙරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අෙබ්ෙසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් පියන්ජිත් ෙහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල්(ගම්පහ) අමරෙසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාෙග් (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ඩාර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ෙජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමෙග්, අලුත්ගමෙග් ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද මීතලාෙව් (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, රංජිත් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අෙශෝක, පියන්ත ආර්.ඩී. (පුත්තලම)

ඉ

ඉන්දික, අනුරුද්ධ ෙහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය) ඒ ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී(ගාල්ල)[2017 ෙනොවැම්බර් 02 වනදින ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය අනුව පත්වීම අවලංගු විය] කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ආනන්ද (ෙමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ෙව්ලු (මහනුවර) ෙකොෙලොන්ෙන, නාලක පසාද් (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙකෝඩීස්වරන්, කවීන්දන් (දිගාමඩුල්ල) ග

ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගෙන්ෂන්, එම්. (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, දයා (දිගාමඩුල්ල) ගමෙග්, ෙදොන් චන්දිම (අනුරාධපුරය) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය පභාත් (ෙකොළඹ) ගලප්පත්ති ආරච්චිෙග්, නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 අභාවපාප්ත විය.] ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණෙසේකර, ඇඩ්වඩ් ෙදහිවල ලියනෙග් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පද්ම උදය ශාන්ත (ෙමොණරාගල) ෙගේරු, ෙකොන්දගමෙග් ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච චන්දසිරි, ගජදීර විදාෙනආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයෙකොඩි, ආරච්චිලාෙග් සිසිර (ගම්පහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාෙග් නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ෙපොෙළොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා පදීප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් කවින්ද ෙහේෂාන් (ගම්පහ) ජයවර්ධන, ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයවිකම, ගාමිණී (කුරුණෑගල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල)

ත තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ෙතෞෆික්, මුහම්මදු ෂරීෆ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජනවාරි 22 දින සිට]

ද

ද ෙමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ෙදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, නිෙලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ෙකොළඹ) ද සිල්වා, හාදුවාෙමෙරඤ්ඤ පියල් නිශාන්ත (කළුතර) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ෙදනගම විතාරණෙග් චානක (හම්බන්ෙතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ෙකොළඹ) දිසානායක, එරංජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, ඩී.ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර (දිගාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ෙහේවා රාලලාෙග් සාරති (කෑගල්ල) ෙද්වානන්ද, ඩග්ලස් (යාපනය) ධර්මලිංගම්, සිද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) නසීර්, අහමදුෙලබ්ෙබ් මුහම්මදු (ජාතික ලැයිස්තුව) [2018 ෙපබරවාරි 06 දින සිට] නානායක්කාර, මලිගස්ෙප ෙකොරෙල්ෙග් නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ෙදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් චමින්ද ෙබන්ෙතොට (ගාල්ල) පරණවිතානෙග්, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, කළාඳුෙගොඩ කංකානම්ෙග් (නුවරඑළිය) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) ෙපෙර්රා, අච්චිෙග් ෙදොන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කසෙදෝරුෙග් සුජිත් සංජය (කෑගල්ල) ෙපෙර්රා, කුරුගමෙග් සනත් නිශාන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුනිකා එරාංජලී (ෙකොළඹ) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අඹතැන්න ෙද්වයලාෙග් (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමරත්න, සුද්දච්චාරිෙග් (මාතර)

බ

බණ්ඩාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පුත්තලම) බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි ඔෆීලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරිෙගොඩ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමන්‍ය (කෑගල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මන්සූර්, ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් (ෙකොළඹ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (තිකුණාමලය) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ෙන්, සරත් චන්දසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිංහ, චන්දජිත් ආශුෙබෝධ (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සිවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මුහම්මදු (තිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාෙග් අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිත්තම්බි (මඩකළපුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, පසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණවීර, බුලත්වැලෙග් පසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිෙග්, ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රත්නායක, වීරෙකෝන් බිමල් නිෙරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ෙත්, ෙලොහාන් එවින්ද (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ෙමොෙහොමඩ් මුජිබුර් (ෙකොළඹ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධාකිෂ්ණන්, ෙව්ලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ෙකොළඹ) විකමරත්න, ජයම්පති (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජිත, ෙබ්රුෙගොඩ ආරච්චිෙග් (ෙමොණරාගල) විෙජ්තුංග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විෙජ්පාල, ෙබෝපාෙගොඩ ෙහට්ටිආරච්චිෙග් (ගාල්ල) විෙජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑගල්ල) විෙජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විෙජ්රත්න මහත්මිය, ජම්බුගහ පිටිෙය් ෙගදර ෙරෝහිණී කුමාරි (මාතෙල්) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, රදම්පල ගමෙග් ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිරි, ෙලොකුගස්ෙතොට විතාරණෙග් චමින්ද (බදුල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ආරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විෙජ්ෙසේකර, කංචන ෙචෝදාත (මාතර) විතානෙග්, අංකුඹුර ආරච්චිෙග් ෙහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විදානගමෙග්, ෙත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාෙල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මඩකළපුව) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවිකම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ෙමොෙහොමඩ් හෆීල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2018 ජනවාරි 18 දින ඉල්ලා අස්විය.] සියඹලාපිටිය, බස්නායක රාලලාෙග් රංජිත් (කෑගල්ල) සිවෙමෝහන්, සිවපකාසම් (වන්නි) සිවශක්ති, අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු (වන්නි) සිහාබ්ඩීන්, අමිර් අලි ෙසයිඩ් මුහම්මඩ් (මඩකළපුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබහම් (යාපනය) සුෙර්ස්, වඩිෙව්ලු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සිට] ෙසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාදිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත නෙර්ෂ් පරාකම (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් චතුර සංදීප (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, විජිත් විජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) ශීෙන්සන්, ඥානමුත්තු (මඩකළපුව) ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ශාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) හ හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෆීස්, අබ්දුල් රවුෆ් අබ්දුල් (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් විය.] හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ෙමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ෙමොෙහොමඩ් කබීර් ෙමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ෙලබ්ෙබ් අලීම් මුහම්මද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙෆොන්ෙසේකා, ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2016 ෙපබරවාරි 08 දින සිට]

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා අමාත්‍ය මණ්ඩලය අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍ය සහ නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාත්‍ය- ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා බුද්ධශාසන අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම්, සුභසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මංගල සමරවීර මහතා කම්කරු, වෘත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා විෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය හා මහනුවර සංවර්ධන අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා සංවර්ධන කාර්යභාර අමාත්‍ය සහ විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු තිලක් මාරපන මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු නවීන් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ය - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය හා ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය අධිකරණ අමාත්‍ය - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍ය - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා තරුණ කටයුතු හා දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු සාගල රත්නායක මහතා ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍ය - ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා කීඩා අමාත්‍ය - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් හා විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍ය - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු දයා ගමෙග් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍ය - ගරු රවින්ද සමරවීර මහතා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

[යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු

මහවැලි සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා තරුණ කටයුතු හා දක්ෂිණ සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ඉඩම් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ආමාත්‍ය - ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්ණන් මහතා වාරිමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා විෙද්ශ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා මුදල් හා ජනමාධ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය සමාජ සවිබල ගැන්වීම්, සුබසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා කීඩා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.එම්.එම්. හරිස් මහතා

නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.ආර්. සාරති දුෂ්මන්ත මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා පාථමික කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු කබිර් හාෂිම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ගෘහ්‍ය කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රාජවෙරෝදයම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සභාපති), ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහත, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙසයිඩ් අලි සාහිර් මවුලානා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා , ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අයි. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා,ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රුෆ් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා

(xiv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව ගරු තිලක් මාරපන මහතා (සභාපති), ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ර ෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ගරු එස්. සිවෙමෝහන් මහතා උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (සභාපති),ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා , ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා,ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා

(xv)

කාන්තා සහ ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (සභාපති), ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ව ඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු පසන්න රණවීර මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සිරිනාල් ද මැල් මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඊබාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු චතුර සන්දීප ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (සභාපති), ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ෙසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා පවාහනය සහ සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා ෛනතික කටයුතු (දුෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

(xvi)

තරුණ, කීඩා, කලා සහ උරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ඒ.ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා

ව්‍යාපාර සහ වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (සභාපති), ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, , ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු අරුන්දික පනන්දු මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අ ෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා

බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා,ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙත◌ෟෆික් මහතා, ගරු නිමල් ලන්සා මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

නිෂ්පාදන සහ ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා, ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා, ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා

අභ්‍යන්තර පරිපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති),ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු ෙව්ලුකුමාර් මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

පතිසන්ධානය හා උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අන්නාමෛලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරුෆ් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා

(xvii)

විෙශේෂ කාරක සභා විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් හට ඉදිරි මැතිවරණවලදී ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට ඇති ඉඩකඩ සලසා දීෙම් සහ ඊට අනුෂංගික කරුණු විමර්ශනය කර පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසීම් මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා තිරසර සංවර්ධනය සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්ෙග් 2030 න්‍යාය පතය පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වී. එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහරූෆ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා බසීලෙයහි ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය සහ ඇමරිකා එක්සත් ජනපදෙයහි, නිව්ෙයෝක් නුවර, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ශී ලංකා නිත්‍ය නිෙයෝජිත කාර්යාලය සඳහා කාර්යාල මිලදී ගැනීම සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් එක් එක් ස්ථානය ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දරන ලද වියදම පිළිබඳ ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය,ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා,ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගම ෙග් මහතා,ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු ඒ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

(xix)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා කාර්ය මණ්ඩල පධානී සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම්වරු - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ටී.ෙක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සලිනි නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - ටී.එම්.එන්.පී. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය

අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය

සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - පධාන නිලධාරි - එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි - ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි), ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ආර්.එල්.එස්. මංගල මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක)

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය

ආයතන කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, අනිල් ෙහේවාවසම් මහතා (පධාන නිලධාරිහු); එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය, ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.එන්.ඩී. ගුණරත්න මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි); පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩව්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්ප කුමාර පතිරණ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.එම්.එල්.එම්. වීරසිංහ මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එස්. සිල්වා මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, එච්.එන්.ඩී.ආර්.බී. නානායක්කාර මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු මාධ්‍ය නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන), ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා ( පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය, එස්.එන්. කලවාන ෙමෙනවිය, පී.ඩී.එන්.පී. තුමාරි මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා

ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xx)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා., එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - පී.එම්.ජී.පී. පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී මහත්මිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මිය, ජී.එන්. රත්නසීලි මහත්මිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය, ෙක්.එම්.ඩී. ලංකා මහතා

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය, සි. තුෂ්සාන්තිනි ෙමෙනවිය, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, එම්.ඒ.ෙක්.එස්. සංජීවනී මහත්මිය, ආර්.පී.ජී. කුමාරි ෙමෙනවිය, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ෙමෙනවිය, එල්.පී. වඩනම්බි මහත්මිය, ඩී.එස්. ෙහේවාවිතාන මහත්මිය, එම්.බී.ටී.එන්. පියදර්ශනී ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය.

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - ෙජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඊ.ඒ.ඩී. දයාබන්දුල මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා, (පධාන නිලධාරි); එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් මහත්මිය, එම්.ඒ.ෙක්.ඩී.සී. කුමාර මහතා, ආර්.එම්.එස්. සුමුදු සමන්ජිකා මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.එස්. කුමාරසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එල්.ඩී.එච්. ෙමොල්ලිෙගොඩ ෙමෙනවිය(පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා (පධාන නිලධාරි); එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ටී.පී. ද ෙකොස්තා මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.සී. විතාන මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා

සරප් - ඊ.එච්. ජයවීර ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා

මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි -

ගබඩා භාරකරු- එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

(xxi)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තන්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) -සී. එස්. බාලසූරිය මහතා පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා පරීක්ෂක (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ඩී.ෙක්. ජයසූරිය මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ඒ.එල්.ඒ.යූ. අමරසිංහ මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා. විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා, එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා උද්‍යාන අධීක්ෂක - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලක අධීක්ෂක: එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා, ෙක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා, එම්.ජී.එම්. දයාරත්න මහතා, එස්.සී. ෙර්ණුකා මහත්මිය, එම්.ෙක්.එන්. දමින්ද මහතා, එම්.ජී.යූ. ජයසිරි මහතා, පී.එස්.එන්. මුතුකුමාරණ මහතා මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා., ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී. නිස්සංක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන සූපෙව්දී - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, පධාන සූපෙව්දීහු - ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, ෙක්.ඩී. පියසිරි මහතා, ඒ.ඒ.ඩී.ටී.එස්.ෙක්. අෙබ්නායක මහතා, පී. ලයනල් මහතා , ඩී.එච්.ඒ.ඒ. කුමාරසිරි මහතා, එච්. විෙජ්සිරි මහතා සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්.එම්. ධර්මෙසේන මහතා ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා, සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය, එස්.එල්. විකම මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා, සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය (පධාන නිලධාරිහු); එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය - II - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරි)

(xxii)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); බී.ෙජ්. අබ්සිංහ මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා, ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න මහතා, වී.ආර්. සම්පත් මහතා(පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එස්.බී. කුලුගම්මන මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ-පරිපාලන); ෙක්.ටී. සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු);ආර්.එම්.ඩී.ෙක්. පියදර්ශනී ෙමෙනවිය, ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිෙයෝවනී ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා

නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. විෙජ්නායක ෙමෙනවිය, ජී. රත්නායක මහතා

කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා

පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම මහත්මිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ෙක්.එම්.පී.ජී.ෙක්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ඉෙසඩ්.එම්. අස්කා මහතා, ඒ.ආර්. තිරුකුමාර් මහත්මිය

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - පද්ධති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ.එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිෙසේරා මහත්මිය පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ෙජ්. ෙසෝමරත්න මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්. සුරංග මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 259

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2018

(xxv)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ) [2017 நவம்பா 02ஆந்ேததியேமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗக்ைமய நியமனம் வறிதானᾐ]

(xxvi)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்)[2018 சனவாி 18ஆந் திகதி இராஜினாமா] சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

(xxvii)

ந

நசீர், அஹமᾐ ெலப்ேப ᾙஹம்மᾐ (ேதசியப்பட்ᾊயல்)[2018 ெபப்ரவாி 06ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, கார்திேஹவா சரத் சந்திரலால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 ெபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

(xxviii)

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxix)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxxi)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் சட்டம், ஒᾨங்கு பற்றிய அைமச்சᾞம் — மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க ᾗத்தசாசன அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா சᾚக வᾤᾬட்டல், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர ெதாழில், ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் மற்ᾠம் சப்பிரகᾙவ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த அபிவிᾞத்திப் பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சᾞம் ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலக் மாரப்பன ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம் ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம் காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார நீதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழிற்பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ இைளஞர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர் — மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீல்ட் மார்ஷல் சரத் ெபான்ேசகா

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxxii)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

இைளஞர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக

ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன

காணி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

நீர்ப்பாசன இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்— மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

பிரதி அைமச்சர்கள்

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்

நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

சᾚக வᾤᾬட்டல், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் பற்றிய பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன

நீதி பிரதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன பிரதி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதி ᾐஷ்மந்த

உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத்த ெதவரப்ெபᾞம

ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல

ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்— மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

(xxxiii)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்.

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்,மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிெயல்ல, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்.

(xxxiv)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு திலக் மாரப்பன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன். ெபாᾐமᾔக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிவேமாகன் உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன். அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதேரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளா), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாச, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

சர்வேதச ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி.

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு லக்கீ ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெஹக்ரர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

(xxxv)

ெபண்கள் மற்ᾠம் பால்நிைல பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ சாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞனிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹிணி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்ᾠம் மனிதவள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி. ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் .

சுகாதாரம் மற்ᾠம் மனித ேசமநலம், சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன,மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, (மாண்ᾗமிகு) (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண), மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்

கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் காணி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக.

சட்ட விவகாரம் (ஊழᾤக்ெகதிரான) மற்ᾠம் ஊடகத்ᾐைற பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி

(xxxvi)

இைளஞர், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, கைல மற்ᾠம் மரᾗாிைமகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ாீ. ரன்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்ᾠம் வணிக அᾤவல்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்.

வᾤ சக்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேராஹித்த அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

உற்பத்திகᾦம் ேசைவகᾦம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன.

உள்ளக நிᾞவாகம் மற்ᾠம் அரச ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் வடக்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர.

(xxxvii)

விேசட குᾨக்கள்

ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள இலங்ைகயர்கᾦக்கு எதிர்வᾞம் ேதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்ᾠம் அவற்றின் இைடேநர்விைளவான விடயங்கைள ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்.

நீᾊத்ᾐ நிைலக்கக்கூᾊய அபிவிᾞத்திக்கான ஐக்கிய நாᾌகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

பிேரசில் நாட்ᾊல் உள்ள இலங்ைகத் ᾑதரகத்தின் அᾤவலகம் மற்ᾠம் ஐக்கிய அெமாிக்கா, நிᾝேயார்க்கிᾤள்ள ஐக்கிய நாᾌகளின் இலங்ைகக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அᾤவலகம் என்பவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக இலங்ைக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட ெசலᾫகைள ஒவ்ெவாᾞ வளாகம் ெதாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

(xxxix)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான்

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர பர்னாந்ᾐ உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (சிேரஷ்ட ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் )

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன, திᾞ. அனில் ேஹவாவசம் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எம்.என். விதானேக, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார, திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க, திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ. ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஏ.என்.ᾊ. குணரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ேக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி டபிள்ᾜ.எம்.எல்.எம். ᾪரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி பி.ᾊ. ரணதீர, திᾞ. எச்.என்.ᾊ.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, ெசல்வி எஸ்.என். கலவான, திᾞமதி பீ.ᾊ.என்.பீ. குமாாி

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல். தசநாயக்க பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xl)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர்

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக. ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ், திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி ஜி.என். ரத்னசீᾢ, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞ. ேக.எம்.ᾊ. லங்கா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, ெசல்வி சி. ᾐஷ்சாந்தினி, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ.ேக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, ெசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, ெசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திᾞமதி எல்.பி. வடநம்பி, திᾞமதி ᾊ.எஸ். ேஹவாவிதான, ெசல்வி எம்.வி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத், திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான், திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார, திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எம்.ᾊ.எச். ெமால்ᾢெகாட (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ாி.பீ. த ெகாஸ்தா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.சி. விதான (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிறாப்பர் - ெசல்வி ஈ.எச். ஜயᾪர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் -

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(xli)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾜ. அமரசிங்க

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) -

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ, திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா

உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் -

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என். கᾞணாரத்ன ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, , திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞமதி எஸ்.சி. ேரᾎகா, எம்.ேக.என். தமிந்த, எம்.ஜி.ᾜ. ஜயசிறி, பீ.எஸ்.என். ᾙத்ᾐக்குமாரண சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க சிேரஷ்ட ᾙன்னிைல சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன, திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர

ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - , திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி, திᾞ. ஏ.ஏ.ᾊ.ாி.எஸ்.ேக. அேபநாயக்க, திᾞ. பீ. லயனல், திᾞ.ᾊ.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திᾞ.எச். விேஜசிறி

உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் -திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன, திᾞ. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத், திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத், திᾞ. எஸ்.எல். விக்கிரம (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ.ேக.பீ. சந்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); என்.என்.ேவவல்வல, திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா, திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

(xlii)

குᾨ அᾤவலகம் II - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக, திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன, திᾞ. வி.ஆர். சம்பத் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி.பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க, திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி, ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ேஜ.எஸ். அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திᾞமதி ஏ.ஆர். திᾞக்குமார்

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் –திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல் ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர் - திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 259 EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

2018

(xlv)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015) A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa) D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlvi)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle) E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List) G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List) I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xlvii)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala) K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) [Nomination void according to Supreme Court decision of 2nd November, 2017] Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala)

L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya) N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nazeer, Ahamadulebbe Mohamadu (National List)[From 06th February, 2018] Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xlviii)

P

Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee) R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni) S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) [Resigned on 18th January, 2018] Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna)

(xlix)

Senewirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List)

T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List) V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura) Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z

Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

(li)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA CABINET

Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs and Minister of Law and Order– The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. John Amaratunga Minister of Buddhasasana – The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage– The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Finance and Mass Media – The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development– The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of Special Assignment - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. Rauff Hakeem Minister of Public Enterprise and Kandy Development and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Disaster Management – The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Science, Technology and Research – The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Development Assignments and Minister of Foreign Affairs - The Hon.Tilak Marapana Minister of Ports and Shipping – The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs – The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs – The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce – The Hon. Rishad Bathiudeen Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries – The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Agriculture – The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. P. Harrison Minister of Higher Education and Highways – The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management – The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Housing and Construction – The Hon. Sajith Premadasa Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development – The Hon. Palany Thigambaram Minister of Lands and Parliamentary Reforms and the Chief Government Whip – The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Justice – The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education – The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs – The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Abdul Haleem Minister of Skills Development and Vocational Training– The Hon. Chandima Weerakkody Minister of Youth Affairs and Southern Development – The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages – The Hon. Mano Ganesan Minister of Sports – The Hon. Dayasiri Jayasekara Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure and Foreign Employment– The Hon. Harin Fernando Minister of Primary Industries – The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Sustainable Development and Wildlife—The Hon. Ravindra Samaraweera Minister of Development Strategies and International Trade – The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Regional Development - Field Marshal Hon.Sarath Fonseka

[The President has assigned to himself all subjects and functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(lii)

STATE MINISTERS State Minister of Mahaweli Development - The Hon.Mahinda Amaraweera State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie State Minister of Youth Affairs and Southern Development—The Hon. Piyasena Gamage State Minister of Highways – The Hon. Dilan Perera State Minister of Science, Technology and Research - The Hon. Lakshman Senewiratne State Minister of Lands – The Hon. T.B. Ekanayake State Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena State Minister of Education – The Hon. V.S. Radhakrishnan State Minister of Irrigation – The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Rehabilitation and Resettlement – The Hon. M.L.A.M. Hisbullah State Minister of Higher Education – The Hon. Mohan Lal Grero State Minister of Industry and Commerce Affairs – The Hon. A.D. Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Foreign Affairs – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluvihare State Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Finance - The Hon.Eran Wickramaratne State Minister of Provincial Councils and Local Government—The Hon.(Mrs.)Sriyani Wijewickrama State Minister of National Policies and Economic Affairs—The Hon. (Dr.) Harsha De Silva State Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Deputy Minister of Public Administration and Management – The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer Ali Sihabdeen Deputy Minister of Finance and Mass Media - The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Lakshman Wasantha Perera Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashok Abeysinghe Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon.Tharanath Basnayaka Deputy Minister of Sports – The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Karunarathna Paranawithana Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment – The Hon. Anuradha Jayaratne Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddhasasana – The Hon. H.R. Sarathi Dushmantha Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs - The Hon.Palitha Thewarapperuma Deputy Minister of Foreign Employment - The Hon.Manusha Nanayakkara Deputy Minister of Home Affairs—The Hon. J.C.Alawathuwala Deputy Minister of Primary Industries—The Hon. Muthu Sivalingam

(liii)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mujibur Rahuman. COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa. House Committee The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon.Mahinda Amaraweera, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon.(Mrs.)Sriyani Wijewickrama, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. K.K.Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Imran Maharoof. Committee on Standing Orders

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan,The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. Committee on Parliamentary Business

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

Committee on Public Accounts

The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon.S.B.Dissanayake, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon.Faiszer Musthapha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Bandula Gunawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon.Chandima Gamage, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. I.Charles Nirmalanathan, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranatunga, The Hon. S. Viyalanderan. Committee on Public Enterprises

The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon.Rauff Hakeem, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.Ravindra Samaraweera, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Dissanayake,, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Mahindananda Aluthgamage,The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon.Abdullah Mahroof, The Hon. S.Shritharan, The Hon. M.A.Sumanthiran, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.)Nalinda Jayathissa, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan.

(liv)

Committee on Privileges

The Hon. Tilak Marapana (Chairman), The Hon. A.D. Susil Premajayantha, , The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. E. Saravanapavan. Committee on Public Petitions

The Hon.Sujeewa Senasinghe (Chairman), The Hon.Wajira Abeywardana, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. S.Sivamohan. Committee on High Posts

The Hon.Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran. Committee on Public Finance

The Hon. M.A. Sumanthiran (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna,The Hon. Wijepala Hettiarachchi. SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri (Chairman), The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon. Ashok Abeysinghe,The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Ranjith Aluvihare (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Yaswanth Dissanayake, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri. Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe.

(lv)

Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh (Chairman),The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon.Sirira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahuman, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman), The Hon.Palitha Thewarapperuma, The Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.Buddhika Pathirana,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon.Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.H.L. Premalal Jayasekara, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon.Tharanath Basnayaka, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Edward Gunasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Kanaka Herath, ,The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan. Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mohamed Navavi, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Heshan Withanage. Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media The Hon.Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.Palitha Thewarapperuma, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Wijepala Hettiarachchi.

(lvi)

Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.S.C. Mutukumarana, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath. Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.M.S. Thowfeek, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha , The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Nalin Bandara Jayamaha (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Piyankara Jayaratne, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran,The Hon.Sujith Sanjaya Perera, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera.

(lvii)

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. Buddika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon .S. Viyalanderan

Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman),The Hon. Lakshman Senewiratne,The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

(lix)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon Thilanga Sumathipala

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

Mr. A.T.S. Pushpakumara, (Deputy Principal Officer); Mr. G.M.G. Priyantha (Assistant Principal Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)Mr.R.L.S.Mangala (Senior Telephone Supervisor) ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mrs. K.A.I. Senarathna, Mr. Anil Hewawasam (Principal Officers); Mrs. M.N. Withanage, Mr. A.S. de Silva, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D.Gunarathna(Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Parliamentary Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Deputy Principal Officer), ); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr.H.N.D.R.B.Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. M.A. Jesmina, Miss. S.N.Kalawana, Mrs.P.D.N.Kumari

SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne

TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(lx)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. F.M. Munthasir

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Mr. A. Mohamed Thamby

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss R.K. Dharmawathie, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas, Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva.

HANSARD REPORTERS – Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana., Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mr.K.M.D.Lanka

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs.M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari, Mrs.L.P.Wadanambi; Mrs.D.S.Hewawithana; Miss. M.B.T.N.Priyadarshani

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); , Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.M.D. Alahakoon, Mr. M.A.K.D.C.Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr.W.K.D.S.Kumarasiri (Assistant Principal Officers) ; Miss. L.D.H.Molligoda (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera (Principal Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mrs. T.P.de Costa (Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE— Mr.W.K D. C.Withana (Assistant Director—Administration)

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF - Miss. E.H.Jayaweera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) -

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara

(lxi)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe, Mr. H.U. Perera

RESTAURANT MANAGERS -Mr. W.S.S.Perera, Mr.J.A.N.S.Perera, Mer.K.A.D.A.Wijesiri

GARDEN SUPERVISOR –

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mr.M.G.M.Dayarathna, Mrs.S.C.Renuka,, Mr.M.K.N.Daminda, Mr. M.G.U.Yayasiri, Mr.P.S.N.Muthukumarana

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR -

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

SENIOR LEADING COOKS - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna, Mr. D.S. Somaweera

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr.K.D.Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K.Abeynayake, Mr.P.Lionel, Mr.D.A.A.Kumarasiri, Mr.H.Wijesiri

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER—Mr. M.M.Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H. Kumarasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath , Mr.S.L.Wickrama (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mr.K.P.Chandana(Deputy Principal Officer); Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela, Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Principal Officers); Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officer); Mrs. H.R.de Zoysa, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mrs. G.R.U. Gamage,(Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr. D.R.S. Fernando, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mr.V.R.Sampath (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal Officer); Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officers); Miss.R.M.D.K..Priyadarshani, Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

(lxii)

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, , Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M.Azka, Mrs.A.R.Thirukumar

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri,Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali , Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 මාර්තු 06 වන අඟහරුවාදා 2018 மார்ச் 06, செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 06th March, 2018

—————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தமைமம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිමේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I සක්‍රීය බැරකේ කළමනාකරණය කිරීමේ පනත්

මකටුේපත : මරේෂ්ඨ්ධාකරකරණයට මපත්සේ தீவிரப் சபாறுப்பு முகாமமச் ெட்டமூைம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் ACTIVE LIABILITY MANAGEMENT BILL: PETITIONS TO THE

SUPREME COURT ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථාවේ 1 21212 1 ව්‍යව්‍්ථාවව්‍ ප්‍රකාවවව්‍ 1 ්්‍රීය බැවකාම් කාළමනවකාවණය කිරීේම් පනත් ේකාටුම්පත

්ම්බන්ධේයන් ේරේෂ්ඨථධවකරකාවණය ේව්‍ත ඉදිරිපත් කාවන ලද ේපත්්ම් හතවකා පිටපත් මව ේව්‍ත ලැබී ඇති බව්‍ පවර්ලිේම්න්තුේ ්ථාවව්‍ව නිේයෝග අංකා1 5011 1අ 1 යටේත් පවර්ලිේම්න්තුව්‍ට දැනුම් දීමට කාැමැත්ේතමි.

II

ස්ථාවර නිමයෝග පිළිබඳ කාරක සභාමේ රැස්වීම

நிமையியற் கட்டமைகள் பற்றிய குழுக் கூட்டம்

MEETING OF THE COMMITTEE ON STANDING ORDERS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පවර්ලිේම්න්තු ්ථාවව්‍ව නිේයෝග පිළිබඳ කාවවකා ්භවේ රැ්ථවීමක්1 10281 මවර්තු1 06 1 එනම්1 1 අද දින අපව භවග1 5.00ට මවේේ නිල කාවමවේේදී පැව්‍ැත්ේව්‍න අතව ඒ ්ඳහව ්හභවගී ව්‍න ේල් සියලුම ්භිකා මන්ත්‍රීව්‍න්න්ට කාවන්ණිකාව්‍ දැනුම් දීමට කාැමැත්ේතමි.

ලිපි මේඛනාදිය පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසසස්කරණ අමාතය හා ණ්ඩු ප්ෂෂ්ඨම ප්‍රධාාන සසවිධාායකතුමා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுெீரமமப்பு அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்ககாைாொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 අග්‍රවමවතයතුමව 1 ාවතිකා1 ප්‍රතිපත්ති1 හව1ආර්ථිකා1 කාටයුතු1 අමවතයතුමව1 ්හ1 ීතතිය1 හව1 ්වමය1 පිළිබඳ1

නිල වාර්තාව ශ්‍රී ලසකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනරජ ය අට වන පාර්ලි මේන් තුව - පළමුවන සභා වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் ெனநாயக கொெலிெக் குடியரெின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

259 වන කා්ඩඩය சதாகுதி 259 VOLUME 259

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

අමවතයතුමව1ේව්‍නුේව්‍න්11102 1්හ1102 1ව්‍ර්ෂ්ඨ1්ඳහව1ේානවව්1ශ්‍රීමත්1 ේාෝන්1 ේකාලතලවව්‍ල1 ආවක්ෂ්ඨකා1 ශ්වථව්‍ශ්දයවලේේ1 ව්‍වර්කකා1ව්‍වර්තව1්හ1මූලය1ප්‍රකාවවන1මම1ඉදිරිපත්1කාවමි.

එම1ව්‍වර්තව1ාවතිකා1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1පිළිබඳ1ආංශිකා1අධීක්ෂ්ඨණ1කාවවකා1්භවව්‍1ේව්‍ත1ේයලමු1කාළ1යුතුයැයි1මම1ේයෝානව1කාවමි.11

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 අග්‍රවමවතයතුමව 1 ාවතිකා1 ප්‍රතිපත්ති1 හව1ආර්ථිකා1 කාටයුතු1 අමවතයතුමව1 ්හ1 ීතතිය1 හව1 ්වමය1 පිළිබඳ1අමවතයතුමව1 ේව්‍නුේව්‍න්1 102 1 ්හ1 102 1 ව්‍ර්ෂ්ඨ1 ්ඳහව1 ාවතිකා1තන්ණ1ේ්ේව්‍ව1්භවේ 1ව්‍වර්කකා1ව්‍වර්තව1මම1ඉදිරිපත්1කාවමි.

එම1 ව්‍වර්තව1 ආර්ථිකා1 ්ංව්‍ර්ධන1 පිළිබඳ1 ආංශිකා1 අධීක්ෂ්ඨණ1කාවවකා1්භවව්‍1ේව්‍ත1ේයලමු1කාළ1යුතුයැයි1මම1ේයෝානව1කාවමි.11

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1ව්‍ැශ්ලි1 කාර්මවන්ත1 අමවතයතුමව1ේව්‍නුේව්‍න්1110251ව්‍ර්ෂ්ඨය1්ඳහව1ශ්‍රී1ලංකාව1ේත්1මණ්යලේේ1ව්‍වර්කකා1ව්‍වර්තවව්‍1මම1ඉදිරිපත්1කාවමි.

එම1ව්‍වර්තවව්‍1කාෘකකාර්මය1්හ1ඉයම්1පිළිබඳ1ආංශිකා1අධීක්ෂ්ඨණ1කාවවකා1්භවව්‍1ේව්‍ත1ේයලමු1කාළ1යුතුයැයි1මම1ේයෝානව1කාවමි.111

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 වවාය1 පරිපවලන1 හව1 කාළමනවකාවණ1අමවතයතුමව1 ේව්‍නුේව්‍න්1 10251 ව්‍ර්ෂ්ඨය1 ්ඳහව1 ශ්‍රී1 ලංකාව1 ්ංව්‍ර්ධන1පරිපවලන1ආයතනේේ1ව්‍වර්කකා1ව්‍වර්තවව්‍1මම1ඉදිරිපත්1කාවමි.

එම1ව්‍වර්තවව්‍1අභයන්තව1පරිපවලනය1හව1වවාය1කාළමනවකාවණය1 පිළිබඳ1 ආංශිකා1 අධීක්ෂ්ඨණ1 කාවවකා1 ්භවව්‍1 ේව්‍ත1ේයලමු1කාළ1යුතුයැයි1මම1ේයෝානව1කාවමි.1111

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1බන්ධනවගවව1ප්‍රති්ං්ථකාවණ 1පුනන්ත්ාවපන 1 නැව්‍ත1 පදිංචි1 කිරීම1 හව1 හින්දු1 ආගමිකා1 කාටයුතු1අමවතයතුමව1ේව්‍නුේව්‍න්1මම

(i) 20151ව්‍ර්ෂ්ඨය1්ඳහව1හින්දු1ආගමිකා1හව1්ං්ථකාෘතිකා1කාටයුතු1ේදපවර්තේම්න්තුේ 1කාවර්ය1්වධන1ව්‍වර්තවව්‍; ්හ

(ii) 2015 ව්‍ර්ෂ්ඨය1 ්ඳහව1 තැනැත්තන්, ේේපළ1 ්හ1 කාර්මවන්ත1පුනන්ත්ාවපන1 අකරකාවරිේේ1 ව්‍වර්කකා1 ව්‍වර්තවව්‍1 ්හ1 ගිණුම්1ප්‍රකාවවය1

ඉදිරිපත්1කාවමි.1

ේමම1ව්‍වර්තව ්හ1ගිණුම්1ප්‍රකාවවය1ප්‍රති්න්ධවනය1හව1තතුව1හව1නැ1ේෙනහිව1 නැව්‍ත1 ේගලය1 නැඟීම1 පිළිබඳ1 ආංශිකා1 අධීක්ෂ්ඨණ1කාවවකා1්භවව්‍1ේව්‍ත1ේයලමු1කාළ1යුතුයැයි1මම1ේයෝානව1කාවමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ාවතිකා1 ්හජීව්‍නය 1 ්ංව්‍වද1 හව1 වවාය1භවෂ්ඨව1 අමවතයතුමව1 ේව්‍නුේව්‍න්1 මම1 102 1 ව්‍ර්ෂ්ඨය1 ්ඳහව1 ාවතිකා1භවෂ්ඨව1අධයවපන1්හ1පුණුණු1ආයතනේේ1ව්‍වර්කකා1ව්‍වර්තවව්‍1ඉදිරිපත්1කාවමි.1

එම1ව්‍වර්තවව්‍1ප්‍රති්න්ධවනය1හව1තතුව1හව1නැ1ේෙනහිව1නැව්‍ත1ේගලය1නැඟීම1පිළිබඳ1ආංශිකා1අධීක්ෂ්ඨණ1කාවවකා1්භවව්‍1ේව්‍ත1ේයලමු1කාළ1යුතුයැයි1මම1ේයෝානව1කාවමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா - மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Mr. Speaker, I present the Report of the Delimitation Committee submitted to the Minister by the said Committee in terms of the Section 3A.(11) of the Provincial Councils Elections Act, No. 2 of 1988 as amended by the Act, No.17 of 2017.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ණසශික අධී්ෂෂ්ඨණ කාරක සභා වාර්තා துமறொர் கமற்பார்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ේ්ෞඛ්‍ය1 ්හ1 මවනව්‍1 ුභභ්වධනය 1්මවා1 ්ශ්බලගැන්වීම1 පිළිබඳ1 ආංශිකා1 අධීක්ෂ්ඨණ1 කාවවකා1 ්භවව්‍1ේව්‍ත1 ේයලමු1 කාවන1 ලද 1 “10251 අංකා1 51 දවන1 ාවතිකා1 ඖෂ්ඨධ1නියවමන1 අකරකාවරිය1 පනත1 යටේත්1 නිේයෝග”1 ්ම්බන්ධේයන්1 වූ1එකී1කාවවකා1්භවේ 1ව්‍වර්තවව්‍1මම1ඉදිරිපත්1කාවමි.1

සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

3 4

[ගන්1ගයන්ත1කාන්ණවතිලකා11මහතව]

201811මවර්තු1106

ගරු මේ.එේ. ණනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்புமிகு கஜ.எம். ஆனந்த குமாரெிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ආර්ථිකා1 ්ංව්‍ර්ධන1 පිළිබඳ1 ආංශිකා1අධීක්ෂ්ඨණ1කාවවකා1්භවව්‍1ේව්‍ත1ේයලමු1කාවන1ලද 1

(i) 20171අංකා1211දවන1ශ්ේේව1ශ්නිමය1පනත1යටේත්1නිේයෝග;

(ii) 20151 ව්‍ර්ෂ්ඨය1 ්ඳහව1 ේහලේට්1 ේයේව්‍ේලලපර්්ථ1 1ලංකාව 1පීඑ්සී1හි1ව්‍වර්කකා1ව්‍වර්තවව්‍;

(iii) 2015 ව්‍ර්ෂ්ඨය1 ්ඳහව1 ශ්‍රී1 ලංකාව1 කා ස1 ්ං්ථාවේ 1 ව්‍වර්කකා1

ව්‍වර්තවව්‍1්හ1ගිණුම්;1

(iv) 20151ව්‍ර්ෂ්ඨය1්ඳහව1සීමව්හිත1කුන්ණෑගල1ව්‍ැශ්ලි1්මවගේම්1

ව්‍වර්කකා1ව්‍වර්තවව්‍;1

(v) 2015 ව්‍ර්ෂ්ඨය1්ඳහව1ප්‍රවේේය ය1්ංව්‍ර්ධන1බැංකුේ 1ව්‍වර්කකා1ව්‍වර්තවව්‍;

(vi) 2015 ව්‍ර්ෂ්ඨය1්ඳහව1වවාය1තකා්ථ1හව1ආේයෝාන1බැංකුේ 1

ව්‍වර්කකා1ව්‍වර්තවව්‍;1

(vii) 2016 ව්‍ර්ෂ්ඨය1්ඳහව1මහාන1බැංකුේ 1ව්‍වර්කකා1ව්‍වර්තවව්‍;1්හ

(viii) 2016 ව්‍ර්ෂ්ඨය1්ඳහව1ලංකාව1බැංකුේ 1ව්‍වර්කකා1ව්‍වර්තවව්‍11

්ම්බන්ධේයන්1වූ1එකී1කාවවකා1 ්භවේ 1ව්‍වර්තවව්‍1 මම1ඉදිරිපත්1කාවමි.1

සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන්11වව්‍දය 1වවිතත1ේ්ේනවවත්න1මහතව - [්භව1ගර්භය1තුළ1නැත.]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (ග්‍රාමීය ය ණර්ක ක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයතුමා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிென் - கிராமியப் சபாருைாதார அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்ெர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ේනලච්චියවගම 1 ව්‍ැව්‍1 පවව 1 අංකා1 5201දවන1්ථාවනේයහි1පදිංචි1යබ්ලි .එම්.පී.1ව්‍න්නිනවයකා1මහතවේගන්1ලැබුණු1ේපත්්මක්1මම1පිළිගන්ව්‍මි.1

ගරු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹாகர - கமத்சதாழில் இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon.Wasantha Aluvihare - State Minister of Agriculture) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 මවතේ් 1 ේම්්පිටිය 1 ආනන්ද1 නිව්‍්1යන1ලිපිනේයහි1පදිංචි1ඩී.එම්.ජී.බී.1දි්වනවයකා1මහතවේගන්1ලැබුණු1ේපත්්මක්1මම1පිළිගන්ව්‍මි.1

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (මුදේ රාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அமமச்ெர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 මම1 පහත1 ්ඳහන්1 ේපත්්ම්1 ේදකා1පිළිගන්ව්‍මි.1

(1) ේහෝමවගම 1 හබවකාය 1 වනවල1 පවව 1 අංකා1 1 0/ 1 දවන1්ථාවනේයහි1පදිංචි1ඩී.බී.1කුමුදුීත1හීන්ේදනිය1මහත්මියේගන්1ලැබුණු1ේපත්්ම;1්හ

(2) ේකාලළඹ1 06 1 ේපේවයිවව1 වීදිය 1 අංකා1 9/21 සී1 දවන1්ථාවනේයහි1 පදිංචි1 ේාව්ඩ්1 ේම්1 මහතවේගන්1 ලැබුණු1ේපත්්ම. ගරු එඩ්වඩ් ගුණමසේකර මහතා (மாண்புமிகு எட்வட் குணகெகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 කාටුව්‍ැ්ලගම 1 ේතලටි්ලගහව්‍ත්ත 1අංකා1 1 /ඒ/021 දවන1 ්ථාවනේයහි1 පදිංචි1 ආර්.පී.1 තිලකාවත්න1මහතවේගන්1ලැබුණු1ේපත්්මක්1මම1පිළිගන්ව්‍මි.1

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த ெமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ව්‍වේදුව්‍ 1 ති්ථ්1 පවව 1 අංකා1 251 දවන1්ථාවනේයහි1පදිංචි1 ාගත්1 වවීන්ද්‍ර1ායේනත්ති1 මහතවේගන්1 ලැබුණු1ේපත්්මක්1මම1පිළිගන්ව්‍මි.1

ගරු ජානක ව්ෂකුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1වත්නපුව 1බඩුගබයව1පවව 1අංකා1220/ඒ1දවන1 ්ථාවනේයහි1 පදිංචි1 ඒ.ජී.1 ශ්ිතතව1 ප්‍රියංගනි1 මහත්මියේගන්1ලැබුණු1ේපත්්මක්1මම1පිළිගන්ව්‍මි.

ගරු පියේ නිශ්ාන්ත ද සිේවා මහතා (மாண்புமிகு பியல் நிொந்த த ெில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 පහත1 ්ඳහන්1 ේපත්්ම්1 තුන1 මම1පිළිගන්ව්‍මි.

(1) ගංගවශ්ල 1 මතුගම 1 මහකාළුපහන1 යන1 ලිපිනේයහි1 පදිංචි1ේක්.1සිරියවව්‍තී1මහත්මියේගන්1ලැබුණු1ේපත්්ම;

(2) මීගහතැන්න 1ේකාළින්1වීදිය 1අංකා127 /21දවන1්ථාවනේයහි1පදිංචි1 එ්.ඩි.1 ගයවනි1 දි්වනවයකා1 මහත්මියේගන්1 ලැබුණු1ේපත්්ම;1්හ

(3) ේබ්න්ව්‍ල 1 කාවඳේගලය 1 ේව්‍ලේගදවව්‍ත්ත1 යන1 ලිපිනේයහි1පදිංචි1 එ්.ඒ.1 ේ්ෝමව්‍තී1 පීරි්ථ1 මහත්මියේගන්1 ලැබුණු1ේපත්්ම.

ගරු (මහාචාර්ය ණශු මාරසිසහ මහතා (மாண்புமிகு (கபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1තතුන්1තලංගම 1පැලව්‍ත්ත 1බත්තවමු්ල1 මයුවපවද1 පිරිේව්‍න්1 ශ්හවවේේ1 ව්‍ැය1 ව්‍්න1 පූාය1ප්ේ්ේව්‍ල1 ධම්මේේව්‍1 හිමිේගන්1 ලැබුණු1 ේපත්්මක්1 මම1පිළිගන්ව්‍මි.

ගරු (වවදය රාිතත මසේනාරත්න මහතා (මස ඛය මපෝෂ්ඨණ හා මේශීය වවදය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) ராஜித கெனாரத்ன - சுகாதாரம், கபாெமண மற்றும் சுகதெ மருத்துவ அமமச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1අළුේබෝමු්ල 1ඇව්‍රියවව්‍ත්ත 1ානප්‍රිය1මවව්‍ත 1 අංකා1 551 දවන1 ්ථාවනේයහි1 පදිංචි1 ශ්තවනේේ1 වවන්ත1මහතවේගන්1ලැබුණු1ේපත්්මක්1මම1පිළිගන්ව්‍මි.

5 6

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

ඉදිරිපත් කරන ලද මපත්සේ මහජන මපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිමයෝග කරන ල ජ.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமைப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டமையிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට 1ව්‍වචිකා1පිළිතුන්1අේේක්ෂ්ඨව1කාවන1ප්‍රවථන.1

ප්‍රවථන1අංකා121-12 5/'25-11 1ගන්1බුේකරකා1පතිවණ1මහතව.

ගරු බුේකරක පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1මව1එම1ප්‍රවථනය1අහනව්‍ව.

ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (රාජය වයවසාය හා මහනුවර සසවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - அரெ சதாழில்முயற்ெிகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy Development and Leader of the House of Parliament) Sir, shall we proceed without Questions? ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You decide.

Hon. Leader of the House, why do you not propose that?

ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 අද1 වේේ1 තිේබන1 තත්ත්ව්‍ය1 පිළිබඳව්‍1කා්1තැබීේම්1ශ්ව්‍වදයක්1පැව්‍ැත්වීමට1ේයෝානව1කාව1තිේබනව්‍ව.1මව1ඒ1 පිළිබඳව්‍1 ඔබතුමවට1 කාාව1 කාළ1 පරිදිම 1 ගන්1 අනුව1 කුමවව1දි්වනවයකා1 මන්ත්‍රීතුමවටත්1 කාාව1 කාළව.1 ගන්1 දිේන්ෂ්ඨථ1 ණවණව්‍ර්ධන1මන්ත්‍රීතුමවට1 කාාව1 කාවන්න1 බැරි1 ණාණව.1 මට1 එතුමව1 ේටලිේ ෝන්1එේකාන්1්ම්බන්ධ1කාව1ගන්න1බැරි1ණාණව.1

අද1 අපි1 ේයෝානව1කාවන්ේන් 1 ව්‍වචිකා1පිළිතුන්1 අේේක්ෂ්ඨව1කාවන1ප්‍රවථන1්හ1දිනට1නියමිත1කාටයුතු1කා්දමව1එකී1කා්තැබීේම්1ශ්ව්‍වදය1පව්‍ත්ව්‍න්නටයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්භවව්‍1එකාෙ1නම්1මට1අව්‍්ථාවව්‍1ේදන්න1පුළුව්‍න්.1

ව්‍වචිකා1 පිළිතුන්1 අේේක්ෂ්ඨව1 කාවන1 ප්‍රවථන1 ්ඳහව1 පිළිතුන්1 table කාවන්න1පුළුව්‍න්1ේන්ද?

ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 එේහම1 නම්1 අපි1 ව්‍වචිකා1 පිළිතුන්1අේේක්ෂ්ඨව1කාවන11ප්‍රවථන1ටිකා1අ්මු.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහලඳයි.1එේහම1නම්1ප්‍රවථන1ටිකා1අ්මු.

ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ප්‍රවථන1 ටිකා1 අහලව 1 we will put off the Business scheduled for today for tomorrow and proceed with the Adjournment Debate on the current situation in the country.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Is it all right, Hon. Dinesh Gunawardena? ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, we are agreeable to take up the Debate after the Questions and the Items, if there are any.

ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Today's Business will be taken up tomorrow.

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Business of the Day can be postponed. We will take up the Adjournment Debate on the current situation in the country.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්භවව්‍1එකාෙද? ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද1්ථාවව්‍ව1නිේයෝග11 111 1යටේත්1ප්‍රවථන1ේදකාක්1තිේබනව්‍ව.11 We will have to allow those also.

ප්‍රශ්නවලට වාිකක පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රවථන1අංකා121-2 5/'25-11 1ගන්1බුේකරකා1පතිවණ1මහතව.

7 8

201811මවර්තු1106

ගරු බුේකරක පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගන්1නිේයෝාය1කාාවනවයකාතුමනි 1මව1එම1ප්‍රවථනය1අහනව්‍ව.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) The Hon. Eran Wickramaratne) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 1 මුද්1 හව1 ානමවධය1 අමවතයතුමව1ේව්‍නුේව්‍න්1මව1එම1ප්‍රවථනයට1පිළිතුන්1දීම1්ඳහව1්තියකා1කාවලයක්1ඉ්ලව1සිටිනව්‍ව.

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රවථන1 අංකා1 11 -2297/'26-1 1 1 ගන්1 පේම1 තදයවවන්ත1ණවණේ්ේකාව1මහතව.

ගරු ණර්. එේ. පේම උදයශ්ාන්ත ගුණමසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணகெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1මව1එම1ප්‍රවථනය1අහනව්‍ව.1

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha ) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 මව1 එම1 ප්‍රවථනයට1 පිළිතුන්1 දීම1 ්ඳහව1මව්යක්1කා්1ඉ්ලනව්‍ව.1

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කුඩා වැේ හා ඇළ මාර්ග ප්‍රතිසසස්කරණය :

මවන්කළ මුදල ெிறு குைங்கள் மற்றும் கால்வாய்கள்

புனரமமப்பு : ஒதுக்கிய நிதி RENOVATION OF SMALL TANKS AND CANALS:

ALLOCATION OF FUNDS

1401/’26 3. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා

(மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කාෘකකාර්ම1අමවතයතුමවේගන්1ඇූ 1ප්‍රවථනය-111 :

(අ (i) 10261 අයව්‍ැේයහි1 අංකා1 27 1 ේයෝානවව්‍ට1 අනුව්‍ 1ග්‍රවමීය1කාෘකකාර්මවන්තයට1්හවය1ව්‍නු1පිණි්1කුයව1ව්‍ැ 1 හව1 ඇළ1 මවර්ග1 ප්‍රති්ං්ථකාවණ1 කිරීම1 ්ඳහව1ේව්‍න්1 කාවන1 ලද1 න්පිය්1 මිලියන1 1000කා1ප්‍රතිපවදනය1මිනන්110261ව්‍ර්ෂ්ඨය1තුළදී1ප්‍රති්ං්ථකාවණය1 කාවන1 ලද1 කුයව1 ව්‍ැ 1 හව1 ඇළ1මවර්ග1්හ1ඒ1ේව්‍නුේව්‍න්1දවන1ලද1පිරිව්‍ැය1ඇතුළත්1ලැයි්ථතුව්‍ක්1ඉදිරිපත්1කාවන්ේන්ද;

(ii) ේනලඑේ්ේ1නම් 1මන්ද;

(iii) කුයව1ව්‍ැ 1හව1ඇළ1මවර්ග1ප්‍රති්ං්ථකාවණය1පිළිබඳ1ව්‍ගකීම1 පව්‍වන1 ලද1 අමවතයවංවය1 ්හ1 එම1අමවතයවංවයට110261ව්‍ර්ෂ්ඨය1තුළදී1මහව1භවණ්යවගවවය1ශ්සින්1මුදව1හරින1ලද1මුද්1ප්‍රමවණය1කාව්‍ේර්ද;

(iv) න්පිය්1 මිලියන1 1000ක්1 වූ1 ේමම1 1 දැව්‍ැන්ත1ව්‍යවපෘතිය1 අධීක්ෂ්ඨණය1 කිරීමට1 ශ්ශ්ධ1 මේටමින්1දවයකා1වූ1ආයතන1ේහෝ1්ංශ්ධවන1කාව්‍ේර්ද;

(v) ව්‍යවපෘතිේයහි1අධීක්ෂ්ඨණ1කාටයුතු1ේව්‍නුේව්‍න්1ව්‍ැය1කාවන1ලද1මුළු1මුදල1ේකාලපමණද;

යන්න1එතුමව1ේමම1්භවව්‍ට1දන්ව්‍න්ේන්ද?

(ආ ේනල1එේ්ේ1නම් 1ඒ1මන්ද?

கமத்சதாழில் அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) 2016 வரவு செைவு திட்டத்தின் 173ஆம் முன்சமாழிவின் பிரகாரம், கிராமிய கமத்சதாழிலுக்கு உதவும் வமகயில், ெிறு குைங்கள் மற்றும் கால்வாய்கமைப் புனரமமப்பதற்காக ஒதுக்கப்பட்ட 2000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஏற்பாட்டின் ஊடாக 2016ஆம் ஆண்டில் புனரமமக்கப்பட்ட ெிறு குைங்கள் மற்றும் கால்வாய்கள் மற்றும் இதற்சகன ஏற்கப்பட்ட செைவினம் உள்ைடங்கிய பட்டியசைான்மறச் ெமர்ப்பிப் பாரா என்பமதயும்;

(ii) இன்கறல், ஏன் என்பமதயும்;

(iii) ெிறு குைங்கள் மற்றும் கால்வாய்கமைப் புனரமமத்தல் பற்றிய சபாறுப்பு ஒப்பமடக் கப்பட்ட அமமச்சு மற்றும் இவ்வமமச்சுக்கு 2016ஆம் ஆண்டில் சபாதுத் திமறகொியினால் விடுவிக்கப்பட்ட பணத்சதாமக எவ்வைசவன் பமதயும்;

(iv) 2000 மில்லியன் ரூபாய் சபறுமதியான இப்பாாிய கருத்திட்டத்மத கமற்பார்மவ செய்வதற்கு பல்கவறு மட்டத்தில் பங்கைிப்புச் செய்த நிறுவனங்கள் அல்ைது அமமப்புக்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(v) கருத்திட்டத்தின் கமற்பார்மவப் பணிக்காக செைவிடப்பட்ட சமாத்தப் பணத்சதாமக எவ்வைசவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House - (i) in terms of the Proposal No. 173 of Budget 2016, whether he submits a list of small tanks and canals renovated in year 2016 with the view to assist the rural agriculture and, of the costs incurred in that regard out of the amount of Rs. 2000 million allocated in year 2016 in order to renovate small tanks and canals;

9 10

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

(ii) if not, why;

(iii) the Ministry responsible for renovating small tanks and canals and of the amount of money disbursed by the General Treasury for aforesaid Ministry in year 2016;

(iv) the institutions and the organizations that contributed at different levels in monitoring this massive Project that is of the value of Rs. 2000 million; and

(v) the total amount of money spent on the monitoring activities of the Project?

(b) If not, why? ගරු වසන්ත අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு வெந்த அலுவிஹாகர) (The Hon.Wasantha Aluvihare) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1කාෘකකාර්ම1අමවතයතුමව1ේව්‍නුේව්‍න්1මව1එම1ප්‍රවථනයට1පිළිතව1සභාගත*1කාවනව්‍ව.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ 1 (i) ඔ .

කුයව1ව්‍ැ 1හව1ඇළ1මවර්ග1ප්‍රති්ං්ථකාවණය1කිරීම1්ඳහව1228-1- - 7-15011ව්‍ැය1ය ර්ෂ්ඨය1යටේත්110261ව්‍ර්ෂ්ඨය1තුළදී1න්පිය්1මිලියන11000කා1ප්‍රතිපවදන1ේව්‍න්1කාව1ඇත.

(ii) අදවළ1ේනලේ .

(iii) භවණ්යවගවවේයන්1ේව්‍න්1කාවන1ලද1ප්‍රතිපවදන1-12,000,000,000,00

2016.12.31 දිනට1ශ්යදම1111111111111111-1111897 702 26 07

2016 ව්‍ර්ෂ්ඨේේ1බැඳීම්1111111111111111111111-12 07 216 559 . 0

(iv) කාෘකකාර්ම1අමවතයවංවය1මිනන්1ේමම1ව්‍යවපෘති1ේමේහයව්‍න11ලද1 අතව1 ේගලශ්ාන1 ්ංව්‍ර්ධන1 ේදපවර්තේම්න්තුව්‍1 මිනන්1ක්‍රියවත්මකා1 ේ .1 ේගලශ්ාන1 ්ංව්‍ර්ධන1 ේදපවර්තේම්න්තුේ 1ේගලශ්ාන1්ංව්‍ර්ධන1දි්ථත්‍රික්1්හකාවව1ේකාලම්වරි්ථව්‍න්න්ේේ1 අධීක්ෂ්ඨණය1 යටේත්1 එක්1 එක්1දි්ථත්‍රික්කාව්‍ල1 ව්‍යවපෘති1 ක්‍රියවත්මකා1 වූ1 අතව 1 ප්‍රවේේය ය1ඉංිතේන්න් 1 දි්ථත්‍රික්1 තවක්ෂ්ඨණ1 නිලධවරින් 1 ප්‍රවේේය ය1නිලධවරින් 1 කාෘකකාර්ම1 පර්ේේෂ්ඨණ1 නිෂ්ඨථපවදන1 ්හකාවව1නිලධවරින්ේේ1 ්හභවගිත්ව්‍ය1 ඇතිව්‍1 ක්‍රියවත්මකා1 ේකා1රිණි.1ේගලශ්1්ංශ්ධවන1නිේයෝිතතයින්1ේමන්ම1මහාන1නිේයෝිතතයින්ේේද1අදහ්ථ1ලබව1ගනිමින්1අදවළ1ප්‍රති්ං්ථකාවණ1කාටයුතු1සිදු1ේකාරිණි.1

(v) අදවළ1ව්‍යවපෘති1්ඳහව1ඇ්ථතේම්න්තුගත1මුදලින්1 ස1සීමවව්‍ට1

යටත්ව්‍1පරිපවලන1ශ්යදම්1දවව1ඇති1අතව1එම1ශ්යදම්1අදවළ1ඇ්ථතේම්න්තුගත1 මුදලට1 අය1 ව්‍න1 බැශ්න්1 ේව්‍න්1 ේව්‍න්1ව්‍වේයන්1ගණනය1කාව1නැත.

(ආ 1 අදවළ1ේනලේ . ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රවථන1 අංකා1 1-1 2527/'27-11 1 ගන්1 තදය1ප්‍රභවත්1 ගම්මන්පිල1මහතව-[්භව1ගර්භය1තුළ1නැත.]1

ප්‍රවථන1 අංකා1 51-1 26 7/'27-11 1 ගන්1චමින්ද1 ශ්ේේසිරි1 මහතව-[්භව1ගර්භය1තුළ1නැත.]1

ප්‍රවථන1අංකා161-12718/'27-11 1ගන්1බිම්1වත්නවයකා1මහතව-[්භව1ගර්භය1තුළ1නැත.]1

ප්‍රවථන1අංකා171-127 9/'27-1 1ගන්1ලකී1ායව්‍ර්ධන1මහතව. ගරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு ைக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1මව1ඒ1ප්‍රවථනය1අහනව්‍ව.1

11 12

[ගන්1බන්දුල1ණවණව්‍ර්ධන1මහතව]

————————— [මමම මේඛනය පුස්තකාලම ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் நூல் நிமையத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ைது.] [This document also placed in the Library.]

201811මවර්තු1106

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 මුද්1 හව1 ානමවධය1 අමවතයතුමව1ේව්‍නුේව්‍න්1මව1එම1ප්‍රවථනයට1පිළිතුව1දීම1්ඳහව1මව්යකා1කාවලයක්1ඉ්ලව1සිටිනව්‍ව.

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

අ.මපො.ස. (උසස් මපළ විදයා විෂ්ඨය ධාාරාව: ගුරු

පුරප්පාු க.சபா.த (உயர் தர) உயிாியல் பாடத்துமற: ஆெிாியர்

சவற்றிடங்கள் GCE (ADVANCED LEVEL) SCIENCE STREAM: TEACHER

VACANCIES

1814/’17 8. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

(மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நைிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අධයවපන1අමවතයතුමවේගන්1ඇූ 1ප්‍රවථනය1- (2):

(අ (i) අ.ේපල.්.11ත්්ථ1ේපළ 1ජීව්‍1ශ්දයව1හව1ගණිත1ශ්ෂ්ඨය1ධවවවව්‍11පැව්‍ැත්ේව්‍න1පව්්1්ංඛ්‍යවව්‍1ේකාලපමණද;

(ii) එම1 ශ්ෂ්ඨය1ධවවවව්‍ල1 එක්1 එක්1 ශ්ෂ්ඨය1්ඳහව, අව්‍වය1ණවන්ව්‍න්න්1 ්ංඛ්‍යවව්‍, දැනට1 සිටින1 ණවන්ව්‍න්න්1්ංඛ්‍යවව්‍1්හ1ණවන්1පුවේපවඩු1්ංඛ්‍යවව්‍1ේව්‍න්1ේව්‍න්1ව්‍වේයන්1කාව්‍ේර්ද;

යන්න1එතුමව1ේමම1්භවව්‍ට1දන්ව්‍න්ේනහිද?

(ආ අ.ේපල.්.1 1ත්්ථ1 ේපළ 1 ශ්දයව1 ශ්ෂ්ඨය1 ධවවවව්‍1 1 ්ඳහව1

ණවන්ව්‍න්න්1 හිෙවීමට1 බලපව1 ඇති1 ේහේතු1 කාව්‍ේර්ද1 යන්නත්1එතුමව1ේමම1්භවව්‍ට1දන්ව්‍න්ේන්ද?

(ඇ ේනල1එේ්ේ1නම්, ඒ1මන්ද?

கல்வி அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) க.சபா.த (உயர் தர) உயிாியல் மற்றும் கணிதப் பாடத்துமறகள் கற்பிக்கப்படுகின்ற பாடொமைகைின் எண்ணிக்மக எவ்வைசவன் பமதயும்;

(ii) கமற்படி பாடத் துமறகைில் ஒவ்சவாரு பாடத்துக்கும் கதமவயான ஆெிாியர்கைின் எண்ணிக்மக, இன்றைவில் உள்ை ஆெிாியர்கைின் எண்ணிக்மக மற்றும் சவற்றிடங்கைின் எண்ணிக்மக சவவ்கவறாக யாசதன்பமதயும்;

அவர் இச் ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) க.சபா.த (உயர் தர) விஞ்ஞான பாடத்துமறக்கு ஆெிாியர் பற்றாக்குமற நிைவுவதற்கான காரணங்கள் யாமவ என்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of schools with GCE (Advanced Level) Biology and Mathematics streams; and

(ii) separately, in respect of each subject, the required number of teachers, available number of teachers and the teacher vacancies?

(b) Will he also inform this House the reasons led for the shortage of teachers in GCE (Advanced Level) science stream?

(c) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි, අධයවපන1අමවතයතුමව1ේව්‍නුේව්‍න්1මව1එම1ප්‍රවථනයට1පිළිතුව1සභාගත* කාවනව්‍ව.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ාවතිකා1පව්්1්ංඛ්‍යවව්‍ - 322

පළවත්1පව්්1්ංඛ්‍යවව්‍ - 694

එකාතුව්‍ 1,016

(ii) ඔ .

ාවතිකා1 පව්්ව්‍ල1 අ.ේපල.්.1 1ත්්ථ1 ේපළ 1 ජීව්‍1 ශ්දයව1 හව1ගණිත1 ශ්ෂ්ඨය1 ධවවවව්‍1 1 ්ඳහව1 අව්‍වය1 ණවන්ව්‍න්න්1 ්ංඛ්‍යවව්‍, දැනට1සිටින1්ංඛ්‍යවව්‍1හව1ණවන්1පුවේපවඩු1්ංඛ්‍යවව්‍1පහත1පරිදි1ේ .

(පුවේපවඩු1්ංඛ්‍යවව්‍1595කි.

පළවත්1 පව්්ව්‍ල1 අ.ේපල.්.1 1ත්්ථ1 ේපළ 1 ජීව්‍1 ශ්දයව1 හව1ගණිත1ශ්ෂ්ඨය1ධවවවව්‍1්ඳහව1අව්‍වය1ණවන්ව්‍න්න්1්ංඛ්‍යවව්‍, දැනට1සිටින1්ංඛ්‍යවව්‍1හව1ණවන්1පුවේපවඩු1්ංඛ්‍යවව්‍1පහත1පරිදි1ේ .

1ේමම1සියලු1දත්ත111027.02.021දිනට1ේ .

(ආ ඔ .

 පැවණි1ේායෂ්ඨථධ1ණවන්ව්‍න්න්1ශ්රවම1යවම.

 ශ්දයව1 තපවකරධවරී1 පත්වීම්1 ලැ ග1 ණවන්භව්‍තුන්1 ේව්‍නත්1 රැකියවව්‍ලට1

යවම.

්ංයුක්ත1ගණිතය

ජීව්‍1ශ්දයවව්‍

ේභෞතිකා1

ශ්දයවව්‍

ව්වයන1

ශ්දයවව්‍

අව්‍වයතවව්‍ 733 733 829 766

දැනට1සිටින 486 550 697 733

ඌනතවව්‍ 247 183 132 33

්ංයුක්ත1

ගණිතය

ජීව්‍1ශ්දයවව්‍

ේභෞතිකා1

ශ්දයවව්‍

ව්වයන1ශ්දයවව්‍

අව්‍වයතවව්‍ 808 808 791 437

දැනට1සිටින

566 665 719 750

ඌනතවව්‍ 242 143 72 අතිරික්ත1 2

13 14

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

 පව්‍තින1 පුවේපවඩු1 ේව්‍නුේව්‍න්1 නව්‍1 බඳව්‍ව1 ගැීතම්1 ්ඳහව1 ශ්දයව1

තපවකරධවරීන්1ප්‍රමවණව්‍ත්1ේල්1අයදුම්1ේනලකිරීම.

 ප්‍රවේේය ය1 පව්්හි1 ේ්ේව්‍ය1 ්ඳහව1 යවමට1 ණවන්ව්‍න්න්ේේ1 ඇති1

අකාැමැත්ත.

ාවතිකා1පව්්ව්‍ල1පව්‍තින1අ.ේපල.්.11ත්්ථ1ේපළ 1ශ්දයව, ගණිත1ණවන්1

පුවේපවඩු1 5951 ්ඳහව1 තපවකරධවරීන්1 බඳව්‍ව1 ගැීතමට1 අධයවපන1අමවතයවංවය1 කාටයුතු1 කාවන1 අතව, තපවකරධවරීන්ේගන්1 ශ්භවගයක්1පව්‍ත්ව්‍ව1 ේතෝවව1 ගැීතම1 මත, පළමු1 ව්‍ටේේ1 ේතෝවව1 ගැීතම්1 අනුව්‍1පත්වීම්1 65ක්11027.21.081දින1ප්‍රදවනය1කාවන1ලදි.

ඉතිරි1පුවේපවඩු1පිවවීම1්ඳහව1එම1ශ්භවගය1්මත්වූ1තපවකරධවරීන්ේගන්ම1ේදව්‍න1 ව්‍ටේේ1 බඳව්‍ව1 ගැීතම්1 සිදු1 කිරීමට1 ඉදිරිේේදී1 කාටයුතු1 කාවනු1ලැේබ්.1ේමම1 නව්‍1පත්වීම්1 ලබව1දීේම්දීත්1ශ්භවගය1 ්මත්1 ණාව්‍ද1 පත්වීම්1භවව1 ගැීතමට1 ේනලහැකි1 වීම, පත්වීම්1ලබවගත්1 නමුත්1වවාකාවරි1භවව1ේනලගැීතම, ව්‍ැය1 භවවගත්තව1 ණාව්‍ද1 ඉක්මනින්ම1 ඉන්1 ඉව්‍ත්ව්‍1 යෑම1ේබලේහෝශ්ට1සිදු1ේ .

පළවත්1පව්්ව්‍ල1පව්‍තින1 අ.ේපල.්.11ත්්ථ1ේපළ 1 ශ්දයව, ගණිත1ණවන්1පුවේපවඩු1්ඳහව1ණවන්ව්‍න්න්1බඳව්‍ව1ගැීතම1පළවත්1අධයවපන1බලධවරීන්1ශ්සින්1සිදු1කාවනු1ඇත.

(ඇ අදවළ1ේනලේ .

‘හරිත යුගය්ෂ කරා’ වැඩසටහන යටමත් ඇරඹූ

මගොවිමපොළ: විස්තර "பசுமம யுகத்மத கநாக்கி" கவமைத்திட்டத்தின்கீழ்

விவொயப் பண்மணகள்: விபரம் FARMS STARTED UNDER " HARITHA YUGAYAK KARA"

PROGRAMME : DETAILS

1841/’17 9. ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්යය

(மாண்புமிகு (திருமதி) ொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராொ) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) ්ථව්‍ේේව1කාටයුතු1අමවතයතුමවේගන්1ඇූ 1ප්‍රවථනය1- (2):

(අ (i) ේ්ේව්‍ව1ලංකාව1ආයතනය1මිනන්1‘හරිත1යුගයක්1කාවව’1ව්‍ැය්ටහන1යටේත්1මුලති 1දි්ථත්‍රික්කාේේ1ේගලශ්ේපලළව්‍්1ආවම්භ1කාළ1බව්‍1දන්ේන්ද;

(ii) එේ්ේ1නම්, එක්1එක්1ප්‍රවේේය ය1ේ්කාම්1ේකාලේධව්ය1අනුව්‍1එම1ේගලශ්පළව්‍්1පිහිටි1්ථාවන1ේව්‍න්1ේව්‍න්1ව්‍වේයන්1කාව්‍ේර්ද;

(iii) ේමම1ව්‍ැය්ටහන්1්ඳහව1ව්‍ැය1වූ1මුදල1ේකාලපමණද;

(iv) එම1 ේගලශ්ේපලළව්‍්1 ේම්1 ව්‍නශ්ට1 ප්‍රේයෝානයට1ේනලගන්නව1බව්‍1දන්ේන්ද;

(v) ේමම1ප්‍රේේවේේ1තිේබන1ලියව1පදිංචි1්ංශ්ධවනව්‍ලට1ේමම1ේගලශ්පළව්‍්1භවව1දීමට1කාටයුතු1කාවන්ේන්ද;

යන්න1එතුමව1ේමම1්භවව්‍ට1දන්ව්‍න්ේන්ද?

(ආ ේනල1එේ්ේ1නම්, ඒ1මන්ද? உள்நாட்டலுவல்கள் அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

( அ) (i) கெவா ைங்கா நிறுவனம் "பசுமம யுகத்மத கநாக்கி" என்னும் திட்டத்தின்கீழ் முல்மைத்தீவு மாவட்டத்தில் பண்மணத் திட்டங்கமை கமற்சகாண்டமத அறிவாரா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், பிரகதெ செயைக ாீதியாக திட்டங்கைின் அமமவிடத்மத சவவ்கவறாகத் சதாிவிப்பாரா என்பமதயும்;

(iii) இத்திட்டங்களுக்கான செைவீட்டுத்சதாமக எவ்வைவு என்பமதயும்;

(iv) இமவ தற்கபாது பயன்படுத்தப்படாமல் உள்ைசதன்பமத அறிவாரா என்பமதயும்;

(v) அப்பிரகதெத்திலுள்ை பதிவு செய்யப்பட்ட அமமப்புக்களுக்கு இத்திட்டத்மதக் மகயைிப் பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பாரா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that farms were started in the Mullativu District under the Programme "Haritha Yugayak Kara" (Towards A Green Era) implemented by the organization named "Seva Lanka";

(ii) if so, where each such farm is located, separately in respect of each Divisional Secretary's Division;

(iii) what amount of money was incurred by this Programme;

(iv) whether he is aware that the farms are no longer put to use; and

(v) whether he will take action to hand over these farms to registered organizations in the area?

(b) If not, why? ගරු විතර අමේවර්ධාන මහතා (ස්වමේශ් කටයුතු අමාතයතුමා (மாண்புமிகு வஜிர அகபவர்தன - உள்நாட்டலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි, පිළිතුව1්භවගත1කාවන්නද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, is it okay if the Answer is tabled? ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්යය

(மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) Okay, Sir. ගරු විතර අමේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அகபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි, එම1 ප්‍රවථනයට1 පිළිතුව1 මව සභාගත* කාවනව්‍ව.11

සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(அ) (i) ஆம்

கெவாைங்கா நிறுவனத்தின்மூைம் “பசுமம யுகத்மத கநாக்கி” எனும் கவமைத்திட்டத்தின்கீழ் முல்மைத்தீவு மாவட்டத்தில் விவொயப் பண்மணகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ைன.

(ii) ஒவ்சவாரு பிரகதெ செயைாைர் பிாிவின்படி அவ்விவொயப் பண்மணகள் அமமந்துள்ை இடங்கள் கீழ்வருமாறு:

15 16

[ගන්1ගයන්ත1කාන්ණවතිලකා1මහතව]

201811මවර්තු1106

(iii) இவ்கவமைத்திட்டத்திற்கு ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்ட சதாமக 317.83 மில்லியன் ரூபாய். (317,828,617.00 ரூபாய்)

செைவான சதாமக 84.13 மில்லியன் ரூபாய். (84,126,245.00 ரூபாய்)

(iv) ஆம்

அவ்விவொயப் பண்மணகள் தற்கபாது பாவிக்கப்படுவதில்மை.

(v) ஆம்

இப்பிரகதெத்திலுள்ை பதிவு செய்யப்பட்ட அமமப்புகளுக்கு இவ்விவொயப் பண்மணகமைக் மகயைிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ைது.

(கீழ்வரும் இமணப்பில் விபாிக்கப்பட்டுள்ைது.)

பிரகதெ

செயைாைர்

பிாிவு

கிராம அலுவைர் பிாிவு

துணுக்காய் ககாட்மடகட்டியகுைம்

மாந்மத

கிழக்கு

பாண்டியன்குைம், ெிரடிக்குைம்,

சபான்னகர், விநாயகபுரம்,

பூவரென்குைம், ஒட்டறுத்தான்குைம்,

சகாள்ைாவிைன்குைம்

(ஆ) சபாருந்தாது.

* පිළිතුමර් සිසහල හා ඉසග්‍රීසි පරිවර්තන පුස්තකාලම තබා ඇත. * விமடயின் ெிங்கை மற்றும் ஆங்கிை சமாழிசபயர்ப்பு கள் நூல்

நிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ைன. * Sinhala and English translations of Answer are placed in the

Library.

මහානගර සැලසුම යටමත් ක්‍රියාත්මක සසවර්ධාන

වැඩසටහන් : සීතාවක ප්‍රාමේශීය මේකේ

මකොට්ධාසය மாநகரத் திட்டத்தின்கீழான அபிவிருத்தி நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கள்: ெீத்தாவக்மக பிரகதெ

செயைாைர் பிாிவு DEVEOPMENT PROGRAMMES UNDER MEGAPOLIS PLAN:

SEETHAWAKA DS DIVISION

1862/’17 10.ගරු එස්.එේ. මරි්ෂකාර් මහතා

(மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මහවනගව1 හව1 බ්ථනවහිව1 ්ංව්‍ර්ධන1 අමවතයතුමවේගන්1 ඇූ 1ප්‍රවථනය1- (2):

(අ (i) මහවනගව1 හව1 බ්ථනවහිව1 ්ංව්‍ර්ධන1 අමවතයවංවය1ශ්සින්1 කා1රියවත්මකා1 කාවන1 1 මහවනගව1 ්ැලුභම1(Megapolis Plan)1යටේත්110271ව්‍ර්ෂ්ඨේේ1සිට1ඉදිරි1ව්‍ර්ෂ්ඨ1 0 1 ක්1 දක්ව්‍ව1 සීතවව්‍කා1 ප1රවේේය ය1 ේ්කාම්1ේකාලේධව්ය1 ්ඳහව1 ්ැලුභම්1 කාව1 ඇති1 ්ංව්‍ර්ධන1ව්‍ැය්ටහන්1කාව්‍ේර්ද; (ii) දැනටමත්1යම්1ව්‍ැය්ටහන්1ආවම්භ1කාව1ඇත්නම්, ඒව්‍ව1කාව්‍ේර්ද; (iii) ආවම්භ1කිරීමට1බලවේපලේවලත්තු1ව්‍න1ව්‍ැය්ටහන්1නිවථචිත1 ව්‍වේයන්1 පටන්1 ගන්නව1 දින1 ව්‍කාව්‍වනු1කාව්‍ේර්ද; (iv) ේම්1 ්ඳහව1 වවාය1 හව1 ේපෞේගලිකා1 ආේයෝාන1 සිදු1කාවන්ේන්ද;

பிரகதெ செயைாைர் பிாிவு

கிராம அலுவைர் பிாிவு

பரப்பைவு (ஏக்காில்)

தற்கபாமதய நிமைமம

விநாயகபுரம் 20 பிரகதெ மக்கைால் சநல் கவைாண்மமக்காகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. உத்கதெ பால் மாடுகள் வைர்க்கும் கருத்திட்டம் செயற்படவில்மை.

பூவரென்குைம் 30 பிரகதெ மக்கைால் சநல் கவைாண்மமக்காகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. உத்கதெ பால் மாடுகள் வைர்க்கும் கருத்திட்டம் செயற்படவில்மை.

ஒட்டறுத்தான்குைம்

100 பிரகதெ மக்கைால் சநல் கவைாண்மமக்காகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. உத்கதெ பால் மாடுகள் வைர்க்கும் கருத்திட்டம் செயற்படவில்மை.

சகாள்ைாவிைன் குைம்

05 பால்மாடுகள் வைர்க்கும் கருத்திட்டம் செயற்படவில்மை.

சமாத்தம் 525

17 18

பிரகதெ செயைாைர் பிாிவு

கிராம அலுவைர் பிாிவு

பரப்பைவு (ஏக்காில்)

தற்கபாமதய நிமைமம

துணுக்காய் ககாட்மடகட்டிய குைம்

25 யுக ெக்தி அமமப்பினால் ககாட்மடகட்டியகுைத்தில் அமமந்துள்ை விவொயப் பண்மணமயப் பயன்படுத்துவதுடன் ெிறிய அைவிைான விைங்குப் பண்மணக் கருத்திட்டசமான்றும் செயற்படுத்தப்படுகின்றது. அனிச்ெங்குைம்

120 அக்காணி தற்கபாது விைங்கு உற்பத்தி மற்றும் சுகாதார அமமச்ெின் விைங்கு வைர்ப்பு நடவடிக்மககளுக்காக மாவட்ட திட்டமிடல் குழுவின் அனுமதியுடன் வழங்கப்பட்டுள்ைதுடன், காணி அனுமதிப்பத்திரமும் காணி ஆமணயாைர் திமணக்கைத்தினால் வழங்கப்படும். சமாத்தம் 145

மாந்மத கிழக்கு

பாண்டியன்குைம்

60 பிரகதெ மக்கைால் சநல் கவைாண்மமக்காகப் பயன்படுத்தப்படுகின்றது.

ெிரடிக்குைம் 100 பிரகதெ மக்கைால் சநல் கவைாண்மமக்காகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது.

சபான்னகர் 30 பிரகதெ மக்கைால் சநல் கவைாண்மமக்காகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. உத்கதெ பால் மாடுகள் வைர்ப்புக் கருத்திட்டம் செயற்படவில்மை.

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

(v) එේ්ේ1නම්, ඒව්‍ව1ේව්‍න්1ේව්‍න්1ව්‍වේයන්1කාව්‍ේර්ද;

යන්න1එතුමව1ේමම1්භවව්‍ට1දන්ව්‍න්ේන්ද?

(ආ (i) දැනටමත්1ආවම්භ1කාව1ඇති1ේහෝ1ආවම්භ1කිරීමට1බලවේපලේවලත්තු1 ව්‍න1 ව්‍ැය්ටහන්1 ්ඳහව1 ේව්‍න්1කාව1ඇති1මුදල1ේකාලපමණද;

(ii) දැනට1ව්‍ැය1කාව1ඇති1මුදල1ේකාලපමණද;

(iii) ේම්1්ඳහව1ණය1මුද්1ලබව1ගන්ේන්ද;

(iv) එේ්ේ1නම්, ණය1 ලබව1 ගන්නව1 ආයතන1 ්හ1 ණය1ප්‍රමවණය1ේකාලපමණද;

(v) ේනලඑේ්ේ1නම්, වාය1ශ්සින්1ේව්‍න්1කාව1ඇති1මුදල1ේකාලපමණද;

යන්නත්1එතුමව1ේමම1්භවව්‍ට1දන්ව්‍න්ේන්ද?

(ඇ ේනල1එේ්ේ1නම්, ඒ1මන්ද? மாநகர மற்றும் கமல் மாகாண அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) மாநகர மற்றும் கமல் மாகாண அபிவிருத்தி அமமச்ெினால் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் மாநகர திட்டத்தின் (Megapolis Plan) கீழ் 2017ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் முன்கனாக்கியுள்ை 03 ஆண்டுகள் வமரயில் ெீத்தாவக்மகப் பிரகதெ செயைாைர் பிாிவிற்காகத் திட்டமிடப்பட்டுள்ை அபிவிருத்தி நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(ii) ஏற்சகனகவ ஏகதனும் நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ைதாயின், அமவ யாமவ என்பமதயும்;

(iii) ஆரம்பிப்பதற்கு எதிர்ப்பார்க்கப்படும் நிகழ்ச்ெித் திட்டங்கள் திட்டவட்டமாக ஆரம்பிக்கப் படவுள்ை திகதிகள் யாமவ என்பமதயும்;

(iv) இதற்சகன அரெ மற்றும் தனியார் முதலீடுகள் கமற்சகாள்ைப்படுமா என்பமதயும்;

(v) ஆசமனின், அம்முதலீடுகள் தனித்தனிகய யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஏற்சகனகவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ை அல்ைது ஆரம்பிக்க எதிர்ப்பார்க்கப்படும் நிகழ்ச்ெித்திட்டங் களுக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ை நிதித் சதாமக எவ்வைசவன்பமதயும்;

(ii) தற்ெமயம் செைவிடப்பட்டுள்ை நிதித் சதாமக எவ்வைவு என்பமதயும்;

(iii) இதற்காக கடன் சதாமககள் சபற்றுக் சகாள்ைப்படுமா என்பமதயும்;

(iv) ஆசமனின், கடன் சபற்றுக்சகாள்ைப்படும் நிறுவனங்கள் மற்றும் கடன் சதாமக எவ்வைசவன்பமதயும்;

(v) இன்கறல், அரொங்கத்தினால் ஒதுக்கப்பட்டுள்ை நிதித் சதாமக எவ்வைசவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் கமலும் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the development programmes intended for Seethawaka Divisional Secretary's Division starting from year 2017 to next 3 years, under the Megapolis plan which is implemented by the Ministry of Megapolis and Western Development;

(ii) the programmes, if any, has already been started;

(iii) the exact dates from which the scheduled programmes will be commenced;

(iv) whether state and private investments are made in this regard; and

if so, separately of aforesaid investments?

(b) Will he also inform this House-

(i) the allocations made for the scheduled programmes or for the programmes that have already been started;

(ii) the amount of money that has already been spent;

(iii) whether loans will be obtained in this regard;

(iv) if so, the institutions from which the loans will be obtained and the amounts; and

(v) if not, the amount of money allocated by the Government?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි, ගන්1 මහවනගව1 හව1 බ්ථනවහිව1්ංව්‍ර්ධන1 අමවතයතුමව1 ේව්‍නුේව්‍න්1 මව1 එම1 ප්‍රවථනයට1 පිළිතුව1සභාගත* කාවනව්‍ව.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) බ්ථනවහිව1 මහවනගව1 ්ැලුභම1 (Megapolis Plan) අප1අමවතයවංවය1ශ්සින්110261ානව්‍වරි1ම්1අව්‍්න්1කාවන1ලදි.1නමුත්, එය1 ක්‍රියවත්මකා1 කිරීමට1 අව්‍වය1 ීතතයනුූලල1අකරකාවරිය1(Megapolis Authority) ේහෝ1ඒ1්ම්බන්ධේයන්1ව්‍න1වවාය1ආේයෝාන1සිදු1වී1ේනලමැත.1ඒ1නි්ව1අප1ශ්සින්1ව්‍යවපෘති1 කාවර්යවල1 07ක්1 පව්‍ත්ව්‍වේගන1 යන1 අතව1 ශ්ශ්ධ1ආයතන1 හව1 අමවතයවංව1 හවහව1 එකී1 ව්‍යවපෘති1 ක්‍රියවත්මකා1කාවනු1ලබයි.

ඒ1අනුව්‍1සීතවව්‍කා1ප්‍රවේේය ය1ේ්කාම්1ේකාලේධව්ය1තුළ1ේමම1අමවතයවංවය1 යටේත්1 ඇති1 නවගරිකා1 ්ංව්‍ර්ධන1 අකරකාවරිය1යටේත්1සිදු1කිරීමට1්ැලුභම්1කාව1ඇති1්ංව්‍ර්ධන1ව්‍ැය්ටහන්1පහත1පරිදි1ව්‍නු1ඇත.

19 20

[ගන්1එ්ථ.එම්.1මරික්කාවර්1මහතව]

201811මවර්තු1106

(ii)  ප්‍රාව1වවලවව්‍1ඉදිකිරිම1-1ගලපිටමය, අශ්්ථ්වේ ්ල

 හංව්‍ැ්ල1 නගවේේ1 කුලී1 ේව්‍ළඳුන්1 ්ඳහව1 තවව්‍කාවලිකා1 ේව්‍ළඳ1්ංකීර්ණය1ඉදිකිරීම

(iii)

අනු1අංකාය

ව්‍යවපෘතිය

නවගරිකා1්ංව්‍ර්ධන1අකරකාවරිය1යටේත්

අශ්්ථ්වේ ්ල1නගව1්ංව්‍ර්ධන1ව්‍යවපෘති

01 ප්‍රාව1වවලවව්‍1ඉදිකිරීම1-1ගලපිටමය, අශ්්ථ්වේ ්ල

02 බණු1මහ්1ව්‍වහන1අංගනය1ඉදිකිරීම1-1අශ්්ථ්වේ ්ල

03 අශ්්ථ්වේ ්ල1ේවෝහ්1මං්න්කරේේ1සිට1අමිතිරිගල1මවර්ගය1දක්ව්‍ව1ඉදිකිරීමට1ේයෝිතත1අතුන්1මවර්ගය1හව1සීතවව්‍කා1ගෙ1හවහව1ඉදිකිරීමට1ේයෝිතත1පවලම

04 අශ්්ථ්වේ ්ල1වවන්ත1මරියව1ශ්දුහල1අ්ල1ඇති1ව්‍ගව1ේනලකාවන1කුඹුන්1ඉයම්1තුළ1භූදර්වන1හව1සියලු1පහුභකාම්1්හිත1ව්‍වහන1අංගනයන්1ඉදිකිරීම

05 අශ්්ථ්වේ ්ල1නගව1මධයේයහි1පව්‍ත්නව1ප්‍රධවන1මවර්ග11පුළු්1කාව1මගීන්1්ඳහව1පහුභේව්‍න්1ගමන්1කාළ1හැකි1පරිදි1පදිකා1ේ දිකාව1ඉදිකිරිම

06 අශ්්ථ්වේ ්ල1්මුපකාවව1්මිතිය1පව්‍තින1ඉයේමහි1ව්‍වණිා1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම

07 අශ්්ථ්වේ ්ල1වවන්ත1මරියව1ශ්දුහල1අ්ල1සිට1ේපලලි්ථ1්ථාවනය1දක්ව්‍ව1අතුන්1මවර්ගය1්ංව්‍ර්ධනය1කිරීම

08 ීතතිඥ1කාවර්යවල1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම

09 බ්ථනැව්‍තුම්පළ1අ්ල1ත්‍රීේවෝද1වා1අංගනයක්1ඉදිකිරීම

10 බැංකු1හව1මූලය1ආයතන1්ඳහව1ේගලයනැිනලි1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම

11 අශ්්ථ්වේ ්ල1බැංකු1හව1මූලය1ආයතන1්ඳහව1ඉදිකිරීමට1ේයෝිතත1ේගලයනැිනලි1භූමිය1තුළ1පව්‍ත්නව1නිව්‍ව්1පුන්ථාවපනය1කිරිම1-1මවනික්කාව්‍ත්ත, අශ්්ථ්වේ ්ල

12 අශ්්ථ්වේ ්ල1නගව1මධයේයහි1මැණික්1හව1්ථව්‍ර්ණවභවණ1ේව්‍ේළඳ1මධය්ථාවනයක්1ඉදිකිරීම

හංව්‍ැ්ල1නගව1්ංව්‍ර්ධන1ව්‍යවපෘති

13 ්තිේපලළ1අදියව1-1II

14 පව්‍තින1ේපලළ1භූමිය1පව්‍වවේගන1ව්‍වණිා1හව1ශ්ේනෝද1කාටයුතු1ආශ්‍රිත1ව්‍යවපෘතියක්1සිදු1කිරිම

15 ්වලවව්‍1නගව1්ංව්‍ර්ධන1ව්‍යවපෘතිය1

 කුලී1ේව්‍ළඳුන්1්ඳහව1තවව්‍කාවලිකා1ේව්‍ළඳ1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම1

 ්වලවව්‍1නව්‍1නගව1්ංව්‍ර්ධනය

(iv) ඔ .

(v)

අනු1අංකාය

ව්‍යවපෘතිය ආවම්භ1කිරීමට1බලවේපලේවලත්තු1

ව්‍න1ව්‍ර්ෂ්ඨය 04 අශ්්ථ්වේ ්ල1නගව1මධයේයහි1පව්‍ත්නව1ප්‍රධවන1මවර්ග11පුළු්1කාව1මගීන්1්ඳහව1පහුභේව්‍න්1ගමන්1කාළ1හැකි1පරිදි1පදිකා1ේ දිකාව1ඉදිකිරිම

2019

05 අශ්්ථ්වේ ්ල1්මුපකාවව1්මිතිය1පව්‍තින1ඉයේමහි1ව්‍වණිා1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම

2020

06 අශ්්ථ්වේ ්ල1වවන්ත1මරියව1ශ්දුහල1අ්ල1සිට1ේපලලි්ථ1්ථාවනය1දක්ව්‍ව1අතුන්1මවර්ගය1්ංව්‍ර්ධනය1කිරීම

2020

07 ීතතිඥ1කාවර්යවල1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම 2020

08 බ්ථනැව්‍තුම්පළ1අ්ල1ත්‍රීේවෝද1වා1අංගනයක්1ඉදිකිරීම

2020

09 බැංකු1හව1මූලය1ආයතන1්ඳහව1ේගලයනැිනලි1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම

2020

10 අශ්්ථ්වේ ්ල1බැංකු1හව1මූලය1ආයතන1්ඳහව1ඉදිකිරීමට1ේයෝිතත1ේගලයනැිනලි1භූමිය1තුළ1පව්‍ත්නව1නිව්‍ව්1පුන්ථාවපනය1කිරිම1-1මවනික්කාව්‍ත්ත, අශ්්ථ්වේ ්ල

2020

11 අශ්්ථ්වේ ්ල1නගව1මධයේයහි1මැණික්1හව1්ථව්‍ර්ණවභවණ1ේව්‍ේළඳ1මධය්ථාවනයක්1ඉදිකිරීම

2020

12 ්තිේපලළ1අදියව1-1II 2018

13 පව්‍තින1ේපලළ1භූමිය1පව්‍වවේගන1ව්‍වණිා1හව1ශ්ේනෝද1කාටයුතු1ආශ්‍රිත1ව්‍යවපෘතියක්1සිදු1කිරිම

2018

14 ්වලවව්‍1නගව1්ංව්‍ර්ධන1ව්‍යවපෘතිය 2018

21 22

අනු1අංකාය

ව්‍යවපෘතිය ආවම්භ1කිරීමට1බලවේපලේවලත්තු1

ව්‍න1ව්‍ර්ෂ්ඨය

01 බණු1මහ්1ව්‍වහන1අංගනය1ඉදිකිරීම1-1අශ්්ථ්වේ ්ල

2018

02 අශ්්ථ්වේ ්ල1ේවෝහ්1මං්න්කරේේ1සිට1අමිතිරිගල1මවර්ගය1දක්ව්‍ව1ඉදිකිරීමට1ේයෝිතත1අතුන්1මවර්ගය1හව1සීතවව්‍කා1ගෙ1හවහව1ඉදිකිරීමට1ේයෝිතත1පවලම

2019

03 අශ්්ථ්වේ ්ල1වවන්ත1මරියව1ශ්දුහල1අ්ල1ඇති1ව්‍ගව1ේනලකාවන1කුඹුන්1ඉයම්1තුළ1භූදර්වන1හව1සියලු1පහුභකාම්1්හිත1ව්‍වහන1අංගනයන්1ඉදිකිරීම

2019

අනු1අංකාය

ව්‍යවපෘතිය ආේයෝාන1

මූලවරය

01 ප්‍රාව1වවලවව්‍1ඉදිකිරීම1-1ගලපිටමය, අශ්්ථ්වේ ්ල

වවාය

02 බණු1මහ්1ව්‍වහන1අංගනය1ඉදිකිරීම1-1අශ්්ථ්වේ ්ල

වවාය

03 අශ්්ථ්වේ ්ල1ේවෝහ්1මං්න්කරේේ1සිට1අමිතිරිගල1මවර්ගය1දක්ව්‍ව1ඉදිකිරීමට1ේයෝිතත1අතුන්1මවර්ගය1හව1සීතවව්‍කා1ගෙ1හවහව1ඉදිකිරීමට1ේයෝිතත1පවලම

වවාය

04 අශ්්ථ්වේ ්ල1වවන්ත1මරියව1ශ්දුහල1අ්ල1ඇති1ව්‍ගව1ේනලකාවන1කුඹුන්1ඉයම්1තුළ1භූදර්වන1හව1සියලු1පහුභකාම්1්හිත1ව්‍වහන1අංගනයන්1ඉදිකිරීම

පුේගලිකා

05 අශ්්ථ්වේ ්ල1නගව1මධයේයහි1පව්‍ත්නව1ප්‍රධවන1මවර්ග11පුළු්1කාව1මගීන්1්ඳහව1පහුභේව්‍න්1ගමන්1කාළ1හැකි1පරිදි1පදිකා1ේ දිකාව1ඉදිකිරිම

වවාය

06 අශ්්ථ්වේ ්ල1්මුපකාවව1්මිතිය1පව්‍තින1ඉයේමහි1ව්‍වණිා1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම

පුේගලිකා

07 අශ්්ථ්වේ ්ල1වවන්ත1මරියව1ශ්දුහල1අ්ල1සිට1ේපලලි්ථ1්ථාවනය1දක්ව්‍ව1අතුන්1මවර්ගය1්ංව්‍ර්ධනය1කිරීම

වවාය

08 ීතතිඥ1කාවර්යවල1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම වවාය

09 බ්ථනැව්‍තුම්පළ1අ්ල1ත්‍රීේවෝද1වා1අංගනයක්1ඉදිකිරීම

වවාය

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

(ආ (i)

(ii)

(iii) නැත.

(iv) අදවළ1ේනලේ .

(v) ඉහත11ආ 11i) හි1පිළිතුව

(ඇ අදවළ1ේනලේ . ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රවථන1අංකා1221-1287 /'17 - (2), ගන්1ඉම්වවන්1මහන් ථ1මහතව.

අනු1අංකාය

ව්‍යවපෘතිය ේව්‍න්1කාව1ඇති1මුදල11න්.මිලියන

අශ්්ථ්වේ ්ල1නගව1්ංව්‍ර්ධන1ව්‍යවපෘති

01 ප්‍රාව1වවලවව්‍1ඉදිකිරීම1-1ගලපිටමය, අශ්්ථ්වේ ්ල

12.5

හංව්‍ැ්ල1නගව1්ංව්‍ර්ධන1ව්‍යවපෘති

01 ්වලවව්‍1නගව1්ංව්‍ර්ධන1ව්‍යවපෘතිය1

 කුලී1ේව්‍ළඳුන්1්ඳහව1තවව්‍කාවලිකා1ේව්‍ළඳ1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම

25.0

අනු1අංකාය

ව්‍යවපෘතිය ව්‍ැය1කාව1ඇති1

මුදල11න්.මිලියන

අශ්්ථ්වේ ්ල1නගව1්ංව්‍ර්ධන1ව්‍යවපෘති

01 ප්‍රාව1වවලවව්‍1ඉදිකිරීම1-1ගලපිටමය, අශ්්ථ්වේ ්ල

2.39

හංව්‍ැ්ල1නගව1්ංව්‍ර්ධන1ව්‍යවපෘති

01 ්වලවව්‍1නගව1්ංව්‍ර්ධන1ව්‍යවපෘතිය1

 කුලී1ේව්‍ළඳුන්1්ඳහව1තවව්‍කාවලිකා1ේව්‍ළඳ1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම

16.7

ගරු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි, මව1එම1ප්‍රවථනය1අහනව්‍ව. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි, ත්්ථ1 අධයවපන1 හව1 මහවමවර්ග1අමවතයතුමව1ේව්‍නුේව්‍න්1මව1එම1ප්‍රවථනයට1පිළිතුව1දීම1්ඳහව1්ති1ේදකාක්1කා්1ඉ්ලනව්‍ව.

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රවථන1 අංකා1 211 -1 21960/'17 - (2), ගන්1 පශ්ත්‍රවේේශ්1ව්‍න්නිආවච්චි1මහත්මිය1-1[්භව1ගර්භය1තුළ1නැත.]

ප්‍රවථන1අංකා12 1-12979/'17 - (2), ගන්1අනුව1සිඩ්නි1ායවත්න1මහතව.

ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு அனுர ெிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි, මව1එම1ප්‍රවථනය1අහනව්‍ව. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි, මව1 එම1 ප්‍රවථනයට1 පිළිතුව1 දීම1 ්ඳහව1්ති1ේදකාක්1කා්1ඉ්ලනව්‍ව.

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රවථන1 අංකා1 2 1 -1 2982/'17 - (2), ගන්1 ේවෝහිණී1 කුමවරි1ශ්ේේවත්න1මහත්මිය.

ගරු මරෝහිණී කුමාරි විමේරත්න මහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි, මව1එම1ප්‍රවථනය1අහනව්‍ව. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි, අග්‍රවමවතයතුමව, ාවතිකා1 ප්‍රතිපත්ති1 හව1ආර්ථිකා1කාටයුතු1අමවතයතුමව1ේව්‍නුේව්‍න්1මව1එම1ප්‍රවථනයට1පිළිතුව1දීම1්ඳහව1්ති1ේදකාක්1කා්1ඉ්ලනව්‍ව.

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

23 24

[ගන්1ගයන්ත1කාන්ණවතිලකා1මහතව]

අනු1අංකාය

ව්‍යවපෘතිය ආේයෝාන1

මූලවරය

10 බැංකු1හව1මූලය1ආයතන1්ඳහව1ේගලයනැිනලි1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම

පුේගලිකා

11 අශ්්ථ්වේ ්ල1බැංකු1හව1මූලය1ආයතන1්ඳහව1ඉදිකිරීමට1ේයෝිතත1ේගලයනැිනලි1භූමිය1තුළ1පව්‍ත්නව1නිව්‍ව්1පුන්ථාවපනය1කිරිම1-1මවනික්කාව්‍ත්ත, අශ්්ථ්වේ ්ල

වවාය

12 අශ්්ථ්වේ ්ල1නගව1මධයේයහි1මැණික්1හව1්ථව්‍ර්ණවභවණ1ේව්‍ේළඳ1මධය්ථාවනයක්1ඉදිකිරීම

වවාය

13 ්තිේපලළ1අදියව1-1II වවාය

14 පව්‍තින1ේපලළ1භූමිය1පව්‍වවේගන1ව්‍වණිා1හව1ශ්ේනෝද1කාටයුතු1ආශ්‍රිත1ව්‍යවපෘතියක්1සිදු1කිරිම

පුේගලිකා

15 ්වලවව්‍1නගව1්ංව්‍ර්ධන1ව්‍යවපෘතිය1

 කුලී1ේව්‍ළඳුන්1්ඳහව1තවව්‍කාවලිකා1ේව්‍ළඳ1්ංකීර්ණයක්1ඉදිකිරීම1

 ්වලවව්‍1නව්‍1නගව1්ංව්‍ර්ධනය

වවාය

201811මවර්තු1106

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රවථන1අංකා1 25, ගන්1මයි්ව්‍වගනම්1 තිලකාවවාව1 මහතව1-1 [්භව1ගර්භය1තුළ1නැත.]

ේදව්‍න1ව්‍ටය.1

ප්‍රවථන1අංකා1 1-12527/'17 - (2), ගන්1තදය1ප්‍රභවත්1ගම්මන්පිල1මහතව

ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි, මව1එම1ප්‍රවථනය1අහනව්‍ව. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි, අග්‍රවමවතයතුමව, ාවතිකා1 ප්‍රතිපත්ති1 හව1ආර්ථිකා1කාටයුතු1අමවතයතුමව1ේව්‍නුේව්‍න්1මව1එම1ප්‍රවථනයට1පිළිතුව1දීම1්ඳහව1්ති1ේදකාක්1කා්1ඉ්ලනව්‍ව.

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රවථන1අංකා151-126 7/'17 - (2), ගන්1චමින්ද1ශ්ේේසිරි1මහතව. ගරු මහේෂ්ඨාන් විතානමේ මහතා (மாண்புமிகு கஹொன் விதானகக) (The Hon. Heshan Withanage) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි, ගන්1චමින්ද1ශ්ේේසිරි1මහතව1ේව්‍නුේව්‍න්1මව1එම1ප්‍රවථනය1අහනව්‍ව.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි, මව1 එම1 ප්‍රවථනයට1 පිළිතුව1 දීම1 ්ඳහව1මව්යකා1කාවලයක්1ඉ්ලව1සිටිනව්‍ව.

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මහමපොළ භාරකාර අරමුදල: විස්තර மஹசபாை நம்பிக்மகப் சபாறுப்பு நிதியம்: விபரம்

MAHAPOLA TRUST FUND: DETAILS

1728/’17 6. ගරු නිහාේ ගලප්පත්ති මහතා (ගරු බිමේ රත්නායක

මහතා මවනුවට) (மாண்புமிகு நிஹால் கைப்பத்தி - மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க ொர்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Bimal Rathnayake) ්ංව්‍ර්ධන1තපවය1මවර්ග1හව1ාවතයන්තව1ේව්‍ළඳ1අමවතයතුමවේගන්1ඇූ 1ප්‍රවථනය1-111 :

(අ (i) මහේපලළ1 භවවකාවව1 අවමුදේ්1 අධයක්ෂ්ඨ1 මණ්යල1්වමවිතකායන්1කාණාන්න්ද;

(ii) ඔණාන්1පත්1කාවනු1ලබන්ේන්1කාණාන්න්1ශ්සින්ද;

(iii) ව්‍ර්ෂ්ඨ1 10201 සිට1 10271 දක්ව්‍ව1 ේමම1 අවමුදලට1ලැබුණු1මුද්1ප්‍රමවණය11්හ1මුද්1ලබවදුන්1මූලවර11ව්‍ර්ෂ්ඨය1අනුව්‍1ේව්‍න්1ේව්‍න්1ව්‍වේයන්1කාව්‍ේර්ද;

(iv) ව්‍ර්ෂ්ඨ1 10201 සිට1 10271 දක්ව්‍ව1 මහේපලළ1 භවවකාවව1අවමුදේ්1පුනවවව්‍ර්තන1ශ්යදම්1ව්‍ර්ෂ්ඨය1අනුව්‍1ේව්‍න්1ේව්‍න්1ව්‍වේයන්1කාව්‍ේර්ද;

(v) ව්‍ර්ෂ්ඨ1 10051 සිට1 10271 දක්ව්‍ව1 මහේපලළ1 භවවකාවව1අවමුදල1 මිනන්1 ශිෂ්ඨයත්ව්‍1 ප්‍රදවන1 හව1 පුනවවව්‍ර්තන1ේනලව්‍න1කාවර්යයන්1්ඳහව1කාවන1ලද1ේගවීම්, එක්1එක්1 ව්‍ර්ෂ්ඨය1 ්හ1 කාවර්යය1 අනුව්‍1 ේව්‍න්1 ේව්‍න්1ව්‍වේයන්1කාව්‍ේර්ද;

යන්න1එතුමව1ේමම1්භවව්‍ට1දන්ව්‍න්ේන්ද?

(ආ ේනල1එේ්ේ1නම්, ඒ1මන්ද?

அபிவிருத்தி உபாய முமறகள் மற்றும் ெர்வகதெ வர்த்தக அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) மஹசபாை நம்பிக்மகப் சபாறுப்பு நிதியத்தின் பணிப்பாைர் ெமப அங்கத்தவர்கள் யாவர் என்பமதயும்;

(ii) இவர்கள் யாரால் நியமிக்கப்படுகின்றார்கள் என்பமதயும்;

(iii) 2010 சதாடக்கம் 2017ஆம் ஆண்டு வமரயில் இந்நிதியத்திற்குக் கிமடத்த பணத்சதாமககள் மற்றும் நிதி கிமடக்கப்பட்ட மூைங்கள் ஆண்டு அடிப்பமடயில் தனித்தனிகய யாமவ என்பமதயும்;

(iv) 2010 சதாடக்கம் 2017ஆம் ஆண்டு வமரயில் மஹசபாை நம்பிக்மக நிதியத்தின் மீண்டுவரும் செைவினம் ஆண்டு அடிப்பமடயில் தனித்தனிகய யாமவ என்பமதயும்;

(v) 2005 சதாடக்கம் 2017ஆம் ஆண்டுவமர மஹசபாை நம்பிக்மக சபாறுப்பு நிதியத்தின் ஊடாக புைமமப் பாிெில் செலுத்துவதற்கும் மீண்டுவரும் செயற்பாடுகள் அல்ைாத செயற்பாடுகளுக்கும் கமற்சகாள்ைப்பட்ட சகாடுப்பனவுகள், ஒவ்கவார் ஆண்டு மற்றும் செயற்பாடு அடிப்பமடயில் தனித்தனிகய யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Development Strategies and International Trade:

(a) Will he inform this House-

(i) the names of the members of the Board of Directors of the Mahapola (Higher Education) Trust Fund;

(ii) their appointing authority;

(iii) separately, the monies received by this Fund from the year 2010 to year 2017 and the funding sources year basis;

25 26

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

(iv) separately, the recurrent expenditure of the Mahapola (Higher Education) Trust Fund in respect of each year from the year 2010 to year

2017; and

(v) the payments made by the Mahapola (Higher Education) Trust Fund for granting scholarships and non-recurrent purposes separately in respect of each year and purpose from the year 2005 to

year 2017?

(b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි, ්ංව්‍ර්ධන1තපවය1මවර්ග1හව1ාවතයන්තව1ේව්‍ේළඳ1 අමවතයතුමව1 ේව්‍නුේව්‍න්1 මව1 එම1 ප්‍රවථනයට1 පිළිතුව1සභාගත* කාවනව්‍ව.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) මහේපලළ1 භවවකාවව1 මණ්යලේේ1 ්වමවිතකායන්1 කාණාන්න්ද1යන්න1පහත1දැක්ේ .

 නිල1බලේයන්1පත්ව්‍න1්වමවිතකායන්1ප්ථේදේනකි.

1. ේරේෂ්ඨථධවකරකාවණේේ1 අග්‍ර1 ශ්නිවථචයකාවව1 ගන්1 ප්‍රිය්වේ1

ේයේ1මහතව

2. ේව්‍1ේළඳ1 ශ්ෂ්ඨය1 භවව1 අමවතයතුමව, ්ංව්‍ර්ධන1 තපවය1

මවර්ග1හව1ාවතයන්තව1ේව්‍ේළඳ1 අමවතය1ගන්1මලික්1්මවශ්ක්‍රම1මහතව

3. ේව්‍1ේළඳ1 ශ්ෂ්ඨය1 භවව1අමවතයවංවේේ1 ේ්කාම්, ්ංව්‍ර්ධන1 තපවය1 මවර්ග1 හව1 ාවතයන්තව1 ේව්‍ේළඳ1අමවතයවංවේේ1ේ්කාම්1චවන්දීත1ශ්ායව්‍ර්ධන1මහත්මිය

4. ත්්ථ1 අධයවපන1 පිළිබඳ1 ශ්ෂ්ඨය1 භවව1 අමවතයවංවේේ1

ේ්කාම්1ඩී.සී.1දි්වනවයකා1මහතව

5. අධයවපනය1පිළිබඳ1ශ්ෂ්ඨය1භවව1අමවතයවංවේේ1ේ්කාම්1

එ්ථ.1ේහේටිආවච්චි1මහතව

 ප්‍රවවම්භකා1 භවවකාන්1 ව්‍වේයන්1 ේව්‍ේළඳ1 ශ්ෂ්ඨය1 භවව1අමවතයව්‍වයව1 ශ්සින්1 පත්1කාවන1 ලද1 ්වමවිතකායන්1ේදේදේනකි.

1. ීතතිඥ11ආචවර්ය 1ශ්ක්‍රම1වීවූ රිය1මහතව1

2. ීතතිඥ1අනි්1වවාකාන්ණව1මහතව

(ii) මහේපලළ1භවවකාවව1මණ්යල1ය129821අංකා1661දවන1පනතට1අනුව්‍1නිල1බලේයන්1පත්ව්‍න1්වමවිතකායන්1ප්ථේදේනක්1හව1ප්‍රවවම්භකා1භවවකාන්1ව්‍වේයන්1ේව්‍ේළඳ1ශ්ෂ්ඨය1භවව1අමවතයව්‍වයව1ශ්සින්1්වමවිතකායන්1 ේදේදේනක්1පත්1කාවනු1ලැේබ්.

(iii) පිළිතුන්1-1ඇමුණුම121*

(iv) පිළිතුන්1-1ඇමුණුම111*

(v) පිළිතුන්1-1ඇමුණුම1 1*1

(ආ අදවළ1නැත.

ගසවතුර හා නායයාේ මහේතුමවන් මේමපොළ අහිය

වූවන්: වන්දි சவள்ைப்சபருக்கு மற்றும் மண்ொிவினால்

சொத்துக்கமை இழந்கதார்: நட்டஈடு LOSS OF PROPERTY DUE TO FLOODS AND LANDSLIDES:

COMPENSATION

1960/’27 12.ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (ගරු පවිත්‍රාමේවි වන්නිණරච්ික මහත්යය මවනුවට (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன - மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராகதவி வன்னிஆரச்ெி ொர்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena the Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ආපදව1කාළමනවකාවණ1අමවතයතුමවේගන්1ඇූ 1ප්‍රවථනය1-111 :

(අ 10271මැයි1ම්1161ව්‍න1දින1සිට1ජූනි1ම්1051ව්‍න1දින1දක්ව්‍ව1ඇති1වූ1ගංව්‍තුව1හව1නවයයවම්1ේහේතුේව්‍න්

(i) මියගිය1පුේගලේයකු1ේව්‍නුේව්‍න්1ලබවේදන1ව්‍න්දි1මුදල;

(ii) ්ම්පූර්ණේයන්1හව1අර්ධ1ව්‍වේයන්1හවනි1වූ1නිව්‍ව්1්ඳහව1ලබවේදන1ව්‍න්දි1මුදල1ේව්‍න්1ේව්‍න්1ව්‍වේයන්1ේකාලපමණද;

(iii) නිව්‍ව්1ගංව්‍තුරින්1යටවීම1ේහේතුේව්‍න්1සියලු1ේේපළ1අහිමි1 වූ1 නිේව්‍්ථ1 හිමියන්1 ්ඳහව1 ලබවේදන1 ව්‍න්දි1මුදල1ේකාලපමණද;1

(iv) එම1 ව්‍න්දි1 මුද්1 ලබවදීමට1 ගතව්‍න1 කාවලය1ේකාලපමණද;

යන්න1එතුමව1ේමම1්භවව්‍ට1දන්ව්‍න්ේන්ද?

(ආ ේනල1එේ්ේ1නම් 1ඒ1මන්ද?

அனர்த்த முகாமமத்துவ அமமச்ெமரக் ககட்ட வினா:

(அ) 2017 கம மாதம் 26ஆம் திகதி முதல் யூன் மாதம் 05ஆம்

திகதி வமர ஏற்பட்ட சவள்ைப்சபருக்கு மற்றும் மண்ொிவு காரணமாக;

(i) உயிாிழந்த ஆசைாருவருக்கு வழங்கப்படுகின்ற நட்டஈட்டுத்சதாமக எவ்வைவு;

(ii) முழுமமயாக மற்றும் பகுதியைவில் கெதமமடந்த வீடுகளுக்கு வழங்கப்படுகின்ற நட்டஈட்டுத் சதாமக தனித்தனிகய எவ்வைவு;

(iii) வீடுகள் சவள்ைத்தில் மூழ்கியமம காரணமாக ெகை சொத்துக்கமையும் இழந்துள்ை வீட்டு உாிமமயாைர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற நட்டஈட்டுத் சதாமக எவ்வைவு;

(iv) கமற்படி நட்டஈட்டுத் சதாமகமய வழங்க எடுக்கும் காைம் எவ்வைவு;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management:-

(a) Will he inform this House that due to floods and landslides that occurred from 26 May to 05 June 2017-

(i) the amount of compensation given to a deceased person;

(ii) separately, the amount of compensation paid to fully or partially damaged houses;

27 28

—————— * පුස්තකාලම තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

[ගන්1නිහව්1ගලේපත්ති1මහතව]

201811මවර්තු1106

(iii) the amount of compensation paid to householders who lost all their properties owing to the houses being fully submerged by floodwaters; and

(iv) the time to be taken for the payment of compensations?

(b) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ආපදව1 කාළමනවකාවණ1 අමවතයතුමව1ේව්‍නුේව්‍න්1මව1එම1ප්‍රවථනයට1පිළිතුව1සභාගත*1කාවනව්‍ව.11

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ාවතිකා1්ථව්‍වභවශ්කා1ආපදව1වක්ෂ්ඨණවව්‍වණ1ව්‍ැය්ටහන1යටේත්1්ථව්‍වභවශ්කා1 ආපදවව්‍න්1 ේහේතුේව්‍න්1 සිදුව්‍න1 ජීශ්ත1 හවනියකාදී1ලබවේදන1න්.200 000.00කා1ව්‍න්දි1මුදල110271මැයි1ම්1161ව්‍න1දින1සිට1 සනි1ම්1051ව්‍න1දින1දක්ව්‍ව1ඇති1වූ1ගංව්‍තුව1හව1නවයයවම්1ආපදවේ දී1ලබව1ේදන1ලදී.

(ii) ාවතිකා1්ථව්‍වභවශ්කා1ආපදව1වක්ෂ්ඨණවව්‍වණ1ව්‍ැය්ටහන1යටේත්1්ථව්‍වභවශ්කා1ආපදවව්‍න්1ේහේතුේව්‍න්1සිදුව්‍න1නිව්‍ව්1හවනියකාදී1න්.මි.1.5කා1 තපරිම1 වක්ෂ්ඨණවව්‍වණයක්1 හිමි1 ේ .1 ප්‍රවේේය ය1ේ්කාම්1ශ්සින්1පත්1කාවන1හවනි1තක්ේ්ේන්1කාමිටුව්‍ක්1මිනන්1පූර්ණ1ේහෝ1අර්ධ1ේල්1හවනියට1පත්1නිව්‍ව්1තක්ේ්ේන්1කාව1එම1හවනි1තක්ේ්ේන්1ව්‍ටිනවකාම1ලබව1දීම1සිදු1කාවයි.

(iii) ාවතිකා1්ථව්‍වභවශ්කා1ආපදව1වක්ෂ්ඨණවව්‍වණ1ව්‍ැය්ටහන1යටේත්1නිව්‍ව්1 හවනි1 ්ඳහව1 ලබවේදන1 තපරිම1 ව්‍න්දි1 මුදල1 ව්‍න1න්.මි.1.5කා1 මුදලින්1 නිව්‍ේ්හි1 ගෘහ1 තපකාවණ1 හවනි1 ්ඳහව1න්.15 000.00කා1 මුදලක්1 ලබව1 ේේ.1 නිව්‍්ට1 සිදු1 වූ1 හවනියද1තවක්ෂ්ඨණිකා1 නිලධවරිේයකුේගන්1 යුත්1 කාමිටුව්‍ක්1 මිනන්1තක්ේ්ේන්1කාව1එම1හවනි1තක්ේ්ේන්1මුදල1ලබව1දීම1සිදු1කාවයි.

(iv) නිව්‍ව්1හවනි1තක්ේ්ේන්1කාව1අදවළ1හවනි1තක්ේ්ේන්1අයදුම්පත්1ප්‍රවේේය ය1ේ්කාම්1හව1දි්ථත්‍රික්1ේ්කාම්ේේ1නිර්ේේව1්මෙ1ාවතිකා1 වක්ෂ්ඨණභවව1 අවමුදල1 ේව්‍ත1 ලබව1 දුන්1 පුභ1 ාවතිකා1වක්ෂ්ඨණභවව1අවමුදල1මිනන්1ව්‍න්දි1මුද්1ඍ සව්‍ම1ප්‍රතිලවභින්ේේ1 ගිණුමට1 බැව1 කිරීම 1 ප්‍රතිලවභියවේේ1 නමට1ේචක්පතක්1නිකුත්1කිරීම1හව1අදවළ1බැංකු1ගිණුම්1ශ්්ථතව1ලබව1දී1 ේනලමැති1 ප්‍රතිලවභින්ේේ1 මුද්1 දි්ථත්‍රික්1 ේ්කාම්1 ේව්‍ත1ේයලමු1 කාව1 ප්‍රවේේය ය1 ේ්කාම්1 කාවර්යවල1 හවහව1 ප්‍රතිලවභින්1ේව්‍ත1ේචක්පතකින්1ලබව1දීමට1කාටයුතු1කාවයි.

(ආ පැන1ේනලනඟී. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රවථන1 අංකා1 251 -1 2992/'271 -1 11 1 ගන්1 මයි්ව්‍වගනම්1තිලකාවවාව1මහතව.

ගරු බුේකරක පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ගන්1 මයි්ව්‍වගනම්1 තිලකාවවාව1මන්ත්‍රීතුමව1ේව්‍නුේව්‍න්1මව1එම1ප්‍රවථනය1අහනව්‍ව.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 මව1 එම1 ප්‍රවථනයට1 පිළිතුව1 දීම1 ්ඳහව1මව්යකා1කාවලයක්1ඉ්ලව1සිටිනව්‍ව.1

ප්‍රශ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පවර්ලිේම්න්තුේ 1්ථාවව්‍ව1නිේයෝග11 11 1යටේත්1ප්‍රවථන 1ගන්1යේල්ථ1ේේව්‍වනන්දව1මහතව.

මප ේගලිකව දැනුේ ජමමන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

යා/ගුරුනගර් උසස් තා්ෂෂ්ඨණ අධායාපන ණයතනම

ඉසග්‍රීසි ප්ප්මලෝමාධාාරින් ඉසග්‍රීසි ගුරුවරුන් මලස

පත් කිරීම யா/குருநகர் உயர்சதாழில்நுட்பக் கல்லூாி ஆங்கிை

டிப்கைாமாதாாிகமை ஆங்கிை ஆெிாியர்கைாக

நியமித்தல் APPOINTMENT OF ENGLISH DIPLOMA HOLDERS OF ADVANCED TECHNOLOGICAL INSTITUTE, J/GURUNAGAR AS

ENGLISH TEACHERS ගරු ඩේලස් මේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ைஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி, சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்ககை! யாழ்ப்பாணம், குருநகர் உயர் சதாழில்நுட்பக் கல்லூாியில், கடந்த 2016, 2017 மற்றும் 2018ஆம் கல்வி ஆண்டுகைில் ஆங்கிை டிப்கைாமா பட்டம் சபற்றுச் சுமார் 83 மாணவர்கள் சவைிகயறியுள்ை கபாதிலும், இவர்களுக்கான சதாழில்வாய்ப்புகள் இதுவமரயில் கிமடக்கப்சபறாததால், இம்மாணவர்கள் தங்களுக்கான வாழ்வாதாரங்கைின்றி மிகவும் கஷ்டமான நிமையில் வாழ்ந்துவருகின்றனர். அகதகநரம், தற்கபாதும் வடக்கு மாகாணத்தில் கணிதம், விஞ்ஞானம் உள்ைடங்கைாக ஆங்கிைப் பாட ஆெிாியர்களுக்கான சவற்றிடங்கள் அதிகைவில் காணப்படுகின்றன.

எனகவ, கமற்படி டிப்கைாமாதாாிகமை ஆங்கிை ஆெிாியர்கைாகச் கெமவயில் இமணத்து, வடக்கு மாகாணப் பாடொமைகைில் காணப்படுகின்ற ஆங்கிை ஆெிாியர்களுக்கான சவற்றிடங்கமை நிரப்புவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க முடியுமா?

கமற்படி எனது ககள்விக்கான பதிமையும் எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்மககள் சதாடர்பான விைக்கத்மதயும் சகௌரவ கல்வி அமமச்ெர் அவர்கள் வழங்குவார் என எதிர்பார்க்கின்கறன்.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House.

ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Hon. Minister of Education will reply tomorrow.

29 30

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

II

රමට් විවිධා ප්‍රමේශ්වල සිදුමවයන් පවතින ජන

වාර්ගික ප්‍රච්ඩඩ ක්‍රියා நாட்டின் பல்கவறு பிரகதெங்கைில் இடம்சபறும்

இன கமாதல்கள் ETHNIC CLASHES IN DIFFERENT PARTS OF THE COUNTRY

ගරු රවුෆ් හකීේ මහතා (නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

With your permission, Hon. Speaker, under Standing Order 23(2), I wish to raise this issue before this House.

ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 පළවත්1 පවලන1 මැතිව්‍වණය1 අව්‍්වන1වීේමන්1 පුභ1 වේේ1 ශ්ශ්ධ1 ප්‍රේේවව්‍ල1 -ශ්ේවේෂ්ඨේයන්1 අම්පවව1 ්හ1මහනුව්‍ව1 දි්ථත්‍රික්කාව්‍ල-1 ාන1 ව්‍වර්ගිකා1 ප්‍රචණ්ය1 ක්‍රියව 1 ආගමිකා1්ථාවනව්‍ලට1 පහව1 දීම්1 ්හ1 මහාන1ේේපළව්‍ලට1හවනි1කිරීම1ව්‍ැනි1ක්‍රියව1මතු1ේව්‍මින්1පව්‍තී.1ේමම1සිේධීන්1ණුදකාලවව්‍1සිදු1ේනලව්‍න්නක්1බව්‍1්හ1්ංශ්ධවනවත්මකා1කාණ්යවයම්1්හ1පුේගලයන්1කුමන්ත්‍රණකාවරී1ේල්1වට1්හ1ආණ්ඩුව්‍1අ්ථාවව්‍ව1කිරීේම්1අවමුණ1ඇතිව්‍1 ශ්ේවේෂ්ඨේයන්1 එකා1 ාන1 ේකාලට්කාට1 එේවහිව්‍1 ේමේහයව්‍න1බව්‍1පැහැදිලි1ේ .1

ේමම1 ක්‍රියවදවමේේ1 ආ්න්නතම1 සිදුවීම1 වූේේ1 ේේේ 1 එනම්1මවර්තු1ම්1ප්ථව්‍න11දින1මහනුව්‍ව1දි්ථත්‍රික්කාේේ11දිගන 1ේත්ේදනිය1ආදී1ප්‍රේේව1ේක්න්ද්‍ර1ේකාලට1ේගන1සිදු1වූ1අව්‍ව්නවව්‍න්ත1සිේකරයයි.1ේමම1 සිේධීන්1 ේද්1 සියුම්ව්‍1 අව්‍ධවනය1 ේයලමු1 කිරීේම්දී1 පැහැදිලි1ව්‍න්ේන්1 යම්1 සිේකරයක්1 මු්1 කාව1 ේගන1 1එම1 සිදුවීම්1 සිදු1 වූ1්ථාවනව්‍ලට1 ්ංශ්ධවනවත්මකා1 කාණ්යවයම්1 ්හ1 පුේගලයන්1 පැමිණ1බවපතළ1 ේල්1ප්‍රචණ්යත්ව්‍ය1 මුදව1හැරීමයි.1 ප්‍රචණ්යත්ව්‍ය1මු්ථලිම්1ානතවව්‍ට1 එේවහිව්‍1 සිදු1 කාවන්නක්1 බව්‍1 මතුපිටින්1 බැලූ1 බැ්මට1ේපීත1 ගියත් 1 ්තය1 ව්‍වේයන්ම1 එහි1 අභයන්තවේේ1 දුෂ්ඨථට1ේච්තනවව්‍න්1වවශියක්1ඇති1බව්‍1පැහැදිලි1කාව1ගත1යුතුව්‍1ඇත.

දිගන1ප්‍රේේවේේ1ඉන්ධන1පිවණාම්හලකා1සිදු1වූ1ආවණාලක්1ේහේතු1ේකාලට1 ේගන1 අව්‍ව්නවව්‍න්ත1 ේල්1 එක්1 සිංහල1 තන්ණේයකුට1ජීශ්තය1 නැති1 වූ1 අතව 1 ඒ1 ්ම්බන්ධේයන්1 ්ැකා1 පිට1 මු්ථලිම්1ාවතිකායන්1 සි 1 ේදේනකු1 ේපලලීසිය1ශ්සින්1 අත්1 අයංණවව්‍ට1 ගන්නව1ලදී.1 ේේේ1 දිනේේ1 දී1 එම1 තන්ණයවේේ1 අව්‍මඟුල1 පැව්‍ැත්වූ1 අතව 1එයට1 ්හභවගි1 වීේම්1 මුව්‍වේව්‍න්1 පැමිණි1 පිරි්ථ1 ්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍1මු්ථලිම්1 ානතවව්‍ේේ1 ජීශ්ත 1 ේේේපලළ 1 ේේව්‍්ථාවන1 ්හ1 ේව්‍ේළඳ1්ැ්1ඉලක්කා1කාව1ප්‍රහවවයට1ලක්1කාවන1ලදී.1

ේම්1 දක්ව්‍ව1 ව්‍වර්තව1 වූ1 ේතලවතුන්1 අනුව්‍1 මු්ථලිම්1 ේේව්‍්ථාවන 1ව්‍යවපවරිකා1 ්ථාවන 1 නිව්‍ව්1 ්හ1 ේමෝටර්1 වා1 ව්‍වහන1 ගණනවව්‍කාට1අලවභවනි1සිදු1ේකාලට1ඇත.1ේපලලීසිය1ශ්සින්1මහනුව්‍ව1දි්ථත්‍රික්කාේේ1ඇඳිරිීතතිය1 පනව්‍ව1 ේනල්න්ුභන්තවව්‍1 යම්තවක්1 දුවකාට1 පවලනය1කිරීමට1තත්්වහ1දැන්ව්‍ත් 1තව්‍දුවටත්1එම1තත්ත්ව්‍ය1්ම්පූර්ණේයන්1පවලනය1වී1ේනලමැති1අතව 1එම1 ප්‍රේේවව්‍ල1ාන1 ජීශ්තය1 ේබලේහෝ1දුවට1අයවල1වී1ඇත.

එේමන්ම 1පුභගිය1ේපබවව්‍වරි116ේව්‍නි1්ඳුදව1වවත්‍රිේයහි1අම්පවව1නගවේේ1 සිදු1 වූ1 ප්‍රචණ්යකාවරී1 හව1 ාවතිව්‍වදී1 ප්‍රේකාෝපකාවරී1 සිේධීන්1ේහේතු1 ේකාලට1 ේගන1 මු්ථලිම්1 සිේධ්ථාවනයක්1 ්හ1 නගවේේ1 පිහිටි1ආපන1වවලව1තුනකාට1බලව්‍ත්1අලවභවනි1සිදු1වී1ඇත.

ේමම1සිදුවීේමන්1පුභ1අම්පවව1 නගවේේ1ේනල්න්ුභන්1 ්හගත1තත්ත්ව්‍යක්1 ඇති1 වූ1 අතව 1 ානව්‍ර්ග1 ේදකාක්1 අතව1 ගැටුමකාටද1පුභබිම්1 ්ැකාේ්න්නට1ශ්ය.1එම1ේනල්න්ුභන්තවව්‍1 ්හ1 ීතතිය1 හව1්වමය1 බිඳ1 ව්‍ැටීම්1 දින1 ගණනවව්‍ක්ම1 පැව්‍ති1 අතව 1 ේම්1 ව්‍න1 ශ්ට1යම්තවක්1දුවකාට1පවලනයකාට1යටත්1ේකාලට1ඇති1බව්‍1ේපේන්.1

ගන්1ානවකරපතිතුමව 1ගන්1අගමැතිතුමව1ඇතුළු1ේම්1්ම්බන්ධේයන්1 ේව්‍ේහ්1 ේනලබලව1 ක්‍රියව1 කාළ1 බලධවයන්ට1 ේම්1අව්‍්ථාවේ 1දී1මවේේ11්ථතුතිය1පුද1කිරීමට1කාැමැත්ේතමි. ඉහත1පරිදි1මු්ථලිම්1 ේේව්‍්ථාවන 1 ආපනවවලවව්‍ලට1 ්හ1 ව්‍යවපවව1 ්ථාවනව්‍ලට1පහව1 දී1 අලවභහවනි1 කිරීම1 ්හ1 බලව්‍ත්1 ප්‍රචණ්යකාවරී1 තත්ත්ව්‍යක්1ඇති1කිරීම1එකාම1ක්‍රියවව්‍ලියකාදී1ීතති1ශ්ේවෝකර1ාන1වවශියක්1ශ්සින්1සිදු1 කාළ1 බව්‍ට1 පැහැදිලි1 හව1 ඍ ස1 ්වක්කව්‍ලින්1 ේහළි1 ශ්ය.1 ඒ1්ම්බන්ධේයන්1ක්‍රියව1කාළ1ආකාවවය1්හ1ඒ1්ම්බන්ධේයන්1ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1කාළ1ආකාවවය1පිළිබඳව්‍1බලව්‍ත්1ප්‍රවථන1ගණනවව්‍ක්1මතු1කාව1ඇත.

ේපලලීසිය1 ශ්සින්1 අම්පවව1 මේහ්ථත්‍රවත්1 අකරකාවණය1 ේව්‍ත1මු්ව්‍වට1 ව්‍වර්තව1 කාවමින්1 ්ඳහන්1 කාව1 සිටිේේ 1 ඉහත1 සිදුවීම්1ාවතිව්‍වදි1ප්‍රචණ්ය1ක්‍රියවව්‍ක්1්හ1ාන1ේකාලට්ථ1අතව1කාැලම්ම්1ඇති1කාළ1සිේකරයක්1බව්‍යි.1එම1නි්ව1ේපලලීසිය1අකරකාවණයට1ප්‍රකාවව1කාව1සිටිේේ 1 ේමම1 කාන්ණු1 ාවතයන්තව1 සිශ්්1 හව1 ේේවපවලන1අයිතිව්‍වසිකාම්1 යටතට1 ව්‍ැේටන1 බව්‍ත් 1 ඒ1 අනුව්‍1 ක්‍රියව1 කාළ1 යුතු1බව්‍ත්ය.1 පුභව්‍1ේපලලීසිය1 ශ්සින්1 අකරකාවණයට1 ඉදිරිපත්1 කාවන1ලද1ව්‍වර්තවව්‍ලින්1 ේහළි1 වූේේ 1 ඉහත1 සිේධීන්1 ේපෞේගලිකා1 ආවණාලක්1මත1 ආවම්භ1 වූ1 ේහයින්1 ඉහත1 පනත1 යටේත්1 නඩු1 පැව්‍රීමට1ේහේතුව්‍ක්1 ේනලමැති1 බව්‍ත් 1 වේේ1 පව්‍තින1 ්වමවනය1 ීතතිය1 අනුව්‍1ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1ශ්ය1යුතු1බව්‍ත්ය.

එේමන්ම1 ඉහත1 සිේධීන්1 එකාම1 ක්‍රියවව්‍ලියකා1 සිදු1 වූ1 මු්ථලිම්1ේේව්‍්ථාවනයට1 පහව1 දී1 අලවභ1 හවනි1කිරීම 1 ආපනවවලව1 කීපයක් 1ව්‍යවපවරිකා1 ්ථාවන1 කීපයක්1 ශ්නවව1 කිරීම1 ්හ1 ාන1 ව්‍වර්ගිකා1ේනල්න්ුභන්තවව්‍1 ඇති1 කිරීම1 යන්න1 අකරකාවණයට1 ව්‍්න්1 ේකාලට1්වමවනය1ප්‍රචණ්ය1ක්‍රියවව්‍කා1්ථව්‍පයපේයන්1අකරකාවණයට1ව්‍වර්තව1කාව1ඇත.1එේ්ේම 1ේමම1සිදුවීම්1ීතති1ශ්ේවෝකර1ානවවශියක්1-1unlawful assembly - ශ්සින්1 සිදු1 කාවන1 ලද1 එකාක්1 බව්‍ද1 අකරකාවණේයන්1ව්‍්න්1කාව1ඇති1බව්‍1ේපේන්.

ඉහත1්ඳහන්1්ම්ථත1ප්‍රචණ්යකාවරි1ක්‍රියව1ාවතිව්‍වදී1ප්‍රචණ්යත්ව්‍ය1 ආවම්භ1 කිරීම1 ්ඳහව1 දවයකා1 වූ1 ්ංශ්ධවනවත්මකා1කාණ්යවයම්1 ්හ1 පුේගලයන්1 ේයලදව1 කාවන1 ලද හව්ය1 ානකා1තපක්‍රමයක්1බව්‍1තහණාන්1වී1ඇත.1

කාන්ණු1ව්‍වර්තව1ව්‍න1අන්දමට1ේපබවව්‍වරි1161ව්‍න1දින1වවත්‍රිේේ1මු්ථලිම්1 ාවතිකාේයකු1 ශ්සින්1 පව්‍ත්ව්‍වේගන1 යනු1 ලබන ආපන වවලවව්‍කාට1 පැමිණි1 පුේගලේයකු1එහිදී1 ඔණුට1 ආහවවයට1 ලබව1 දුන්11ේදයකා1ේපත්තක්1ඇතුළු1කාව1ති ග1බව්‍ත් 1එය1"ව්‍ඳ1ේපත්තක්"1බව්‍ට1ඔණුට1 ේචෝදනව1 කාවමින්1 ්ම්ථත1 ක්‍රියවව්‍ලියම1 ආවම්භ1 කාවන1 ලදී.1ේමහිදී1 ේමම1 පුේගලයව1 ශ්සින්1 කාලින්1 ්ංශ්ධවනය1 කාවනු1 ලැ ග1පුේගලයන්ට1දුවකාාන1ඇමතුම්1ලබව1ේදමින්1එම1ආපන1වවලවේ 1අේළශ්1කාවන1ආහවවව්‍ලට1"ව්‍ඳ1ේපති"1දමන1බව්‍ත් 1එමිනන්1සිංහල1ානතවව්‍ේේ1 ්ංඛ්‍යවව්‍1 අඩු1 කිරීමට1 මු්ථලිම්1 ාවතිකායන්1 තත්්වහ1කාවන1 බව්‍ටත්1 ේචෝදනව1 කාළ1 බව්‍1 ව්‍වර්තව1 ේ .1 ආහවව1 ්මෙ1 ව්‍ඳ1ේපති1මිර1කිරීේමන්1ව්‍ඳභවව්‍ය1ඇති1කාළ1ේනලහැකි1බව්‍ට1වව්‍දය1ශ්දයවත්මකාව්‍1කාන්ණු1ඉදිරිපත්1කාවමින්1පව්‍තී.1

පුභගිය1දව1ේ්ෞඛ්‍ය1ේ්ේව්‍ව1අධයක්ෂ්ඨකා1ශ්සින්1නිකුත්1කාවන1ලද1නිල1 ප්‍රව්‍ෘත්ති1 නිේ දනේේ1 ද1 ේම්1 පිළිබඳව්‍1 තහණාන්1 කාව1 ඇත.1ේමයින්1පැහැදිලිව්‍1ේපීත1යන්ේන්1මු්ථලිම්1ානතවව්‍ට1්හ1මු්ථලිම්1පූාීතය1 ්ථාවනව්‍ලට1 පහව1 දීම 1 ේේපළව්‍ලට1 හවනි1 සිදු1 කිරීම1 ්හ1ප්‍රචණ්යත්ව්‍ය1ඇති1කිරීමට1යම්1කාණ්යවයමක්1හව1පුේගලයන්1කිසිම1පදනමක්1නැති1ේහේතූන්1තපේයෝගී1කාව1ගන්නව1බව්‍යි.1

31 32

201811මවර්තු1106

ේම්1 ආකාවවේේ1 අව්‍ව්නවව්‍න්ත1 සිදුවීම්1 ඉදිරිේේදී1 ඇති1 කිරීමට1ේබලේහෝ1 දුවට1 ඉය1 ඇති1 බව්‍1 මේේ1 හැඟීමයි.1 ඔණාන්1 තත්්වහ1කාවන්ේන්1 පව්‍තින1 ආණ්ඩුව්‍1 අ්ථාවව්‍ව1 කාව1 ඔණාන්ේේ1 පටු1ේේවපවලන1අවමුණු1ඉටු1කාව1ගැීතම1බව්‍1පැහැදිලිය.1

ේමම1 සිේකරේේ1 බවපතළම1 කාන්ණ1 ව්‍න්ේන්1 ීතතිය1 හව1 ්වමය1ආවක්ෂ්ඨව1කිරීම1්හ1ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1කිරීම1භවවව්‍1සිටින1ේපලලි්ථ1ේදපවර්තේම්න්තුේ 1 හැසිරීමයි.1 එම1 ප්‍රේේවේේ1 ානතවව්‍1 ේචෝදනව1කාවන්ේන් 1 අම්පවව1 ේපලලීසිය1 පක්ෂ්ඨපවතී1 ේල්1 ්හ1 ව්‍ෘත්තීය1ේනලව්‍න1ආකාවවයට1ක්‍රියව1කාව1ඇති1බව්‍ටයි.1ේමයින්1ේපීත1යන්ේන්1සියලුම1 ානතවව්‍ේේ1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍1 ුභවක්කත1 කිරීමට1 බැඳී1 සිටින1ේපලලි්ථ1 ේදපවර්තේම්න්තුව්‍1 ේමම1 සිේකරේේදී1 පක්ෂ්ඨග්‍රවහී1 වී1 ඇති1අන්දමයි.1එම1පක්ෂ්ඨපවතීත්ව්‍ය1ප්‍රචණ්ය1කාටයුතු1මැය1පැව්‍ැත්වීම 1ඒ1්ම්බන්ධ1ේයන්1 නඩු1 පැව්‍රීම1 ්හ1 ්වමය1 ආවක්ෂ්ඨව1 කිරීම1 දක්ව්‍ව1පැව්‍ැති1බව්‍1එම1ප්‍රේේවේේ1ානතවව්‍1කාාව1කාවන1සිේධීන්ය.1

එම1සිේකරේේදී1ේපලලීසිය1ක්‍රියව1කාළ1ආකාවවය1පුභගිය1කාවලේේ1තඹුත්ේත්ගම1්හ1ගිංේතලට1සිදු1වූ1සිදුවීම්ව්‍ලදී1ක්‍රියව1කාළ1ආකාවවයට1ව්‍යව1 හවත්පසින්ම1 ේව්‍න්ථ1 බව්‍1 ේපන්ව්‍ව1 දිය1 යුතුව්‍1 ඇත.1 එම1සිේකරව්‍ලදී1ේපලලීසිය1ක්ෂ්ඨණිකාව්‍1ක්‍රියව1කාව1දිදිතයින්ට1එේවහිව්‍1නඩු1පව්‍වව1ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1කාවන1ලදී.1

ාවතීන්1අතව1 ්ංහිඳියවව්‍1 ්හ1 ානව්‍වර්ගිකා1්වමය1 ඇති1 කිරීමට1ආණ්ඩුව්‍1 ව්‍ගකීේමන්1 ක්‍රියව1 කාවන1 අව්‍්ථාවේ 1 ශ්ධවයකාේේ1 එක්1ේකාලට්ක්1 ඉහත1 ආකාවවේයන්1 කාටයුතු1 කිරීම1 කිසිේ්ේත්1 අනුමත1කාළ1ේනලහැකා.1

ේම්1ව්‍න1ශ්ටත්1එක්්ත්1ාවතීන්ේේ1්ංශ්ධවනය1්හ1ාවතයන්තව1ප්‍රාවව්‍1අප1වට1පිළිබඳ1ඇති1කාවේගන1තිේබන1යහපත්1මතය1ශ්නවව1කාව 1 වට1 අ්ථාවව්‍වභවව්‍යට1 පත්1 කාව 1 අගවධයට1 ඇද1 දැමීමත් 1අපකීර්තියට1 පත්1 කිරීමත් 1 ානතවව්‍ේේ1 ආර්ථිකා1 තත්ත්ව්‍ය1කායවකාේප්1 කිරීමත්1ේම්1ආකාවවේේ1සිදුවීම්ව්‍ල1 දුෂ්ඨථට1 අවමුණ1 බව්‍1ප්‍රකාවව1කාළ1යුතුව්‍1ඇත.1

ගන්1ානවකරපතිතුමව 1අගමැතිතුමව1්හ1බලධවරින්1එම1තත්ත්ව්‍ය1පවලනය1කිරීමට1කාඩිනමින්1දැක්වූ1යහපත්1ප්‍රතිචවවය1්ම්බන්ධේයන්1 නැව්‍තත්1 ්ථතුතිව්‍න්ත1 ව්‍න1 අතව 1 ඉදිරිේේදී1 ේම්1ආකාවවේේ1සිදුවීම්1කිසිම1ාන1ේකාලේධව්යකාට1සිදු1ේනලශ්ය1යුතු1බව්‍1අව්‍ධවවණය1කාවමි.

වේේ1ප්‍රාවතන්ත්‍රව්‍වදය 1මූලිකා1අයිතිව්‍වසිකාම් 1යුක්තිය1ඉටුකිරීම1්හ1ාවතීන්1අතව1්වමය1හව1්ංහිඳියවව්‍1ප්‍රවර්ානව1කාවන1්මවාේේ1සියලු1ාන1ේකාලට්ථ1නිේයෝානය1කාවන 1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්1පූාය1පක්ෂ්ඨය 1ේේවපවලනඥයින් 1සිශ්්1්මවාය 1ව්‍ෘත්තිකායින්1්හ1යුක්තිය1අගය1කාවන1 සියලුේදනව1 ඉදිරිේේදී1 ේමව්‍න්1 අව්‍ව්නවව්‍න්ත1 සිදුවීම්වීම1ව්‍ැළැක්වීමට1ව්‍හව1පියව්‍ව1ගත1යුතු1බව්‍1අව්‍ධවවණය1කාවමි.

එේ්ේ1 කිරීේමන්1 පමණක්1 ාන1 ේකාලට්ථ1 අතව1 ඇතිවී1 තිේබන1අශ්වථව්‍ව්ය 1 ්ැකාය1 ්හ1 බිය1 ඉව්‍ත්1 කාව 1 සියලු1 ේදනවටම1 එක්ව්‍1ජීව්‍ත්1ශ්ය1හැකි1ේේවයක්1බිහි1කාළ1හැකි1බව්‍1මේේ1හැඟීමයි.1

අව්‍්වන1 ව්‍වේයන්1 මව1 ඉ්ලව1 සිටින්ේන් 1 ඉහත1 සිදුවීම1්ම්බන්ධේයන්1්හ1ඉහත1සිදුවීමට1්ම්බන්ධ1වූ1අේනකුත්1සිේධීන්1කිහිපයක්1ගැන1ේ්ලයව1බලව1ව්‍වර්තව1කිරීමට1ානවකරපති1ේකාලමිෂ්ඨන්1්භවව්‍ක්1පත්1කාවන1ේල්ත් 1ශ්පතට1පත්වූව්‍න්ට1කාඩිනමින්1ව්‍න්දි1මුද්1්හ1්හන1ලබව1ේදන1ේල්ත්ය.1

Thank you.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට 1 ප්‍රධවන1 කාටයුතු1 ආවම්භේේදී1 පනත්1 ේකාටුම්පත්1පිළිගැන්වීම.1ගන්1අකරකාවණ1අමවතයතුමිය.

පනත් මකටුේපත් පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூைங்கள்

BILLS PRESENTED

අකරකරණ සසවිධාාන (සසමශ්ෝධාන පනත් මකටුේපත

நீதித்துமற (திருத்தம்) ெட்டமூைம்

JUDICATURE (AMENDMENT) BILL

"29781අංකා111දවන1අකරකාවණ1්ංශ්ධවන1පනත1්ංේවෝධනය1කිරීම1්ඳහව1වූ1පනත්1ේකාටුම්පතකි.

(අමවතය1මණ්යලේේ1අනුමතිය1දන්ව්‍ව1තිේබ්. "

පිළිගන්වන ලේමේ අකරකරණ අමාතයතුයය මවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා විසිනි.

2018 මාර්තු 20 වන අඟහරුවාදා මද වන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද අදාළ ණසශික අධී්ෂෂ්ඨණ කාරක සභාවට මයොමු කළ යුතුයයි ද නිමයෝග කරන ල ජ.

நீதி அமமச்ெர் ொர்பாக மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க அவர்கைால் ெமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2018 மார்ச் 20, செவ்வாய்க்கிழமம இரண்டாம் முமற மதிப்பிடப்பட கவண்டுசமனவும் அச்ெிடப்பட கவண்டுசமனவும் உாிய துமறொர் கமற்பார்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டுசமனவும் கட்டமையிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Justice; to be read a Second time upon Tuesday, 20th March, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්භවව්‍1කා්1තැබීම 1ගන්1්භවනවයකාතුමව.1[බවධව1කිරීමක්]

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන්1දිේන්ෂ්ඨථ1ණවණව්‍ර්ධන1මැතිතුමව.

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1ගන්1මන්ත්‍රීව්‍වේයකුේේ1හදිසි1ප්‍රවථනයක්1 ගැන1 මට1 ඔබතුමවට1 කියන්න1 තිේබනව්‍ව.1 ගන්1මහින්දවනන්ද1 අලුත්ගමේේ1 මන්ත්‍රීතුමව1 අද1 දින1 අකරකාවණයට1කාැඳව්‍ව1තිේබනව්‍ව.1 පවර්ලිේම්න්තුව්‍1රැ්ථේව්‍න1 අව්‍්ථාවව්‍කාදී1පවර්ලිේම්න්තුේ 1රැඳී1සිටින්නට1මන්ත්‍රීව්‍වේයකුට1ේමේතක්1තිබුණු1

33 34

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

ඒ1පහුභකාම1හව1අයිතිය1අද1දන්ණු1ේල්1ත්ලංඝනය1වී1තිේබනව්‍ව.1පවර්ලිේම්න්තු1මන්ත්‍රීව්‍න්න්ේේ1ේම්1අයිතිව්‍වසිකාම1ගැන1මීට1ේපවද1අපි1 ගන්1 කාාවනවයකාතුමව1 හමු1 වී1 කාන්ණු1 කියව 1 ඔබතුමවද1 අදවළ1බලධවරින්ට1 ඒ1 බව්‍1 දැන්වූව්‍ව.1 නමුත් 1 ඇයි1 අද1 දිනේේ1 ගන්1මහින්දවනන්ද1 අලුත්ග1මේේ1 මන්ත්‍රීතුමවට1 හිමි1 අයිතිය1 අව්‍ලංණව1 වී1තිේබන්ේන්?1 ේහට1 දිනේේ1 තව්‍1 මන්ත්‍රීව්‍න්න්1 කී1 ේදේනකුට1 ේම්1අයිතිව්‍වසිකාම1අව්‍ලංණව1ේව්‍නව්‍වද?1ඔබතුමවට1හැකියවව්‍ක්1තිේබනව්‍ව1නම් 1 මන්ත්‍රීව්‍න්න්ේේ1 අයිතිව්‍වසිකාම්1 ේව්‍නුේව්‍න්1 ව්‍හවම1 ේමයට1මැදිහත්1ේව්‍න1ේල්1ඉතවම1ේගෞවව්‍ේයන්1ඉ්ලව1සිටිනව්‍ව.1

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි 1මම1ේ්ලයව1බලන්නම්.1[බවධව1කිරීමක්] ගරු වාසුමේව නානාය්ෂකාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ1කාන්ණ1්ම්බන්ධේයන්ද? ගරු වාසුමේව නානාය්ෂකාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ1 කාන්ණට1 අදවළ1 එකා1 ේකාලට්ක්1 ඉතුන්1 ණාණව.1 එය1 නම්1ේමයයි.1 අේේ1 මන්ත්‍රීතුේමක්1 අකරකාවණයට1 ලියුමක්1 ඉදිරිපත්1කාවනව්‍ව 1 "අද1 දව්‍ේ්ේ1 පවර්ලිේම්න්තුව්‍1 රැ්ථේව්‍න1 බව්‍ත් 1 ඒ1 නි්ව1පවර්ලිේම්න්තුේ 1සිටිය1යුතු1බව්‍ත්"1කියව.1එය 1මහේ්කාම්තුමවේේ1ලියුමක්.1 ඒ1 ලියුම1 කියව්‍ලව1 බලලව1 ඒ1 මේහ්ථත්‍රවත්තුමව1 කියලව1තිේබනව්‍ව;1"ඔ 1ඔබට1ඕනෑ1නම්1යන්න1පුළුව්‍න්1පවර්ලිේම්න්තුව්‍ට.1නමුත්1මම1නඩුව්‍1අහනව්‍ව."1කියලව.1ේමව්‍ැනි1ප්‍රකාවවයක්-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම1 ඒ1 ගැන1 අකරකාවණ1 අමවතයතුමියත්1 එක්කා1 ්වකාච්ා ව1කාවන්නම්.

ගරු වාසුමේව නානාය්ෂකාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අකරකාවණේයන්1 එව්‍ැනි1 ප්‍රකාවවයක්1 කාවපු1 බව්‍1 ඒ1 තත්ත්ව්‍යට1භවානය1 වූ1 ගන්1 මන්ත්‍රීව්‍වේයක්1 අද1 අපට1 ව්‍වර්තව1 කාළව.1 මම1 ේම්1ේව්‍ලවේ 1ඒ1කියපු1අයේේ1නම1කියන්න1ඕනෑ1නැහැ.1ඔබතුමවේේ1අව්‍ධවනයටයි1මම1ේම්1කාන්ණ1ේයලමු1කාවන්ේන්.1

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහලඳයි.1මම1ඒ1ගැන1ේහලයලව1බලන්නම්.1[බවධව1කිරීමක්]1ගන්1යල්ථ1 අලහේේපන්ම1 මැතිතුමව.1 ේට1 පුභව්‍1 ්භවනවයකාතුමවට1අව්‍්ථාවව්‍1ේදන්නම්.

ගරු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1ගන්1ව්‍වුභේේව්‍1නවනවයක්කාවව1මැතිතුමව1්ඳහන්1කාවපු1කාවවණවව්‍ට1ේදයක්1එකාතු1කාවන්නයි1මම1තත්්වහ1දවන්ේන්.1

ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 අද1 දව්‍ේ්ේ1 ශ්තවක්1 ේනලේව්‍යි 1 හිටපු1අමවතය1 ගන්1 මහින්දවනන්ද1 අලුත්ගමේේ1 මැතිතුමවට1 අදවළ1 නඩු1කාටයුතු1 ේම්1 ්තිය1 පුවවව්‍ටම1 ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍නව්‍ව.1 ේම්1්ම්බන්ධේයන්1අපි1ඔබතුමව1්මෙ1්වකාච්ා ව1කාළව.1මහින්දවනන්ද1අලුත්ගමේේ1මැතිතුමවේේ1සිේකරය1ගැන1පමණක්1ේනලේව්‍යි 1ේමලන1පක්ෂ්ඨයකා1 මන්ත්‍රීව්‍වේයක්1 ණාණත්;1 පවර්ලිේම්න්තු1 මන්ත්‍රීව්‍න්න්ේේ1ව්‍වප්‍ර්වද1පිළිබඳ1ප්‍රවථනයක්1ේමතැන1තිේබන්ේන්1ගන්1කාාවනවයකාතුමනි.1 ේම්1 ්ම්බන්ධේයන්1 ඔබතුමව1 ්මෙ1 ්වකාච්ා ව1ව්‍ට1 ේදකාක්1 පව්‍ත්ව්‍ලව1 තිේබනව්‍ව.1 ව්‍වුභේේව්‍1 නවනවයක්කාවව1මන්ත්‍රීතුමව1 ්ඳහන්1 කාළ1 කාවවණය1 නැව්‍ත1 සිේධ1 ේව්‍නව්‍ව.1මහින්දවනන්ද1 අලුත්ගමේේ1 මන්ත්‍රීතුමවට1 ේම්1 ්තිය1 පුවවම1අකරකාවණේේ1රැඳී1සිටීමට1නියමිත1ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව.1ඒ1ව්‍වේේම1ේම්1්තිය1 පුවවම1 පවර්ලිේම්න්තුව්‍1 පව්‍ත්ව්‍වේගන1 යන්නට1 පක්ෂ්ඨ1නවයකායන්1ශ්කරයට1ඔබතුමන්ලව1තීන්දු1කාවලව1තිේබනව්‍ව.1ඒ1නි්ව1ේමය1ඒකාවබේධ1ශ්පක්ෂ්ඨය1නිේයෝානය1කාවන1එක්1මන්ත්‍රීව්‍වේයකුට1අදවළ1සිේකරයක්1ශ්කරයට1පමණක්1අර්ා1නිපයපණය1කාවගන්ේන්1නැතුව්‍ 1ේම්1පවර්ලිේම්න්තුේ 1මන්ත්‍රීව්‍න්1115ේදනවටම1එ්ල1ව්‍න1බවපතළ1තර්ානයක්1ශ්කරයට1ේමය1්ැලකි්ලට1ගන්න1කියලව1මම1ඔබතුමවේගන්1ේගෞවව්‍ේයන්1යුතුව්‍1ඉ්ලව1සිටිනව්‍ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහලඳයි.1 ඒ1 ශ්කරයට1 තමයි1 අපි1 පක්ෂ්ඨ1 ේේදයකින්1 ේතලවව්‍1කාටයුතු1කාවන්ේන්.1මම1අද1ේ්ලයව1බලන්නම්.1ගන්1්භවනවයකාතුමව.

ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை ) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 අපි1 පවර්ලිේම්න්තු1 මන්ත්‍රීව්‍න්න්ේේ1ව්‍වප්‍ර්වද1ආවක්ෂ්ඨව1කාවන්න1ඕනෑ.1ආණ්ඩුව්‍1ඒ1්ඳහව1ඇප1කාැප1වී1සිටිනව්‍ව.1නමුත් 1අපවවධ1ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1ව්‍න1ශ්ට1පවර්ලිේම්න්තු1මන්ත්‍රීව්‍න්න්ේේ1 ව්‍වප්‍ර්වද1 ේව්‍න්ථ1 ේව්‍න්ේන්1 ේකාලේහලමද1 කියන1එකා1ගැන1ඔබතුමව1ීතතිපතිව්‍වයවත්1එක්කා1්වකාච්ා ව1කාවලව1අව්‍වය1පියව්‍ව1ගන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේබලේහලම1්ථතුතියි.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 "පවර්ලිේම්න්තුව්‍1 දැන්1 කා්1 තැබිය1යුතුය"යි1මව1ේයෝානව1කාවනව්‍ව.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

35 36

[ගන්1දිේන්ෂ්ඨථ1ණවණව්‍ර්ධන11මහතව]

201811මවර්තු1106

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්භවව්‍1 කා්1 තබන1 අව්‍්ථාවේ 1 ේයෝානවව්‍ 1 ගන්1 අනුව1දි්වනවයකා1මන්ත්‍රීතුමව.

රමට් ස්ථාන කිහිපයක ඇති වී තිමබන ජාතිවා ජ

ගැටුේ පාලනය කිරීම நாட்டின் பல்கவறு பகுதிகைில் இடம்சபறும் இன

கமாதல்கமைக் கட்டுப்படுத்துதல் CONTROL OF ETHNIC CLASHES IN CERTAIN PARTS OF THE

COUNTRY

[අ.භව.12. 0] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1මව1පහත1්ඳහන්1ේයෝානවව්‍1ඉදිරිපත්1කාවනව්‍ව:

"යළිත්1ව්‍වක්1වට1තුළ1තැනින්1තැන1 ාවතිව්‍වදී1ගැටුම්1ඇති1ේව්‍මින්1තිේබ්.1මව්1 කිහිපයකාට1 කාලින්1 ගිංේතලටදීද 1 පුභ1 ගියදව1 අම්පවේර්දී1 ්හ1 ේේේ1ේපේර්දව1 මහනුව්‍ව1 ේත්ේදනිේේදීද1 ඇතිවූේේ1 එව්‍ැනි1 සිදුවීම්ය.1 ේම්1සිදුවීම්ව්‍ල1ආවම්භය1්වමවනය1්ංසිේකරයක්1ණාව්‍ත් 1වට1තුළ1පැතිව1පව්‍ත්නව1ාවතිව්‍වදී1ේේවපවලනය1 ශ්සින්1ඒව්‍ව1ාවතිව්‍වදී1ගැටුම්1දක්ව්‍ව1දුව1ේගනයෑමට1්මත්ව්‍1තිේබ්.1වට1තුළ1ති්ථ1අණාන්දු1යුේධයක්1දක්ව්‍ව1ව්‍ර්ධනය1වූේේත්1ේට1කාලින්1 ඇති1 වූ1 ේමව්‍ැනි1 සිදුවීම්1 ව්‍ළක්ව්‍ව1 ගැීතමට1 එව්‍කාට1 පැව්‍ැති1 ආණ්ඩු1අ්මත්1වීම1ේහේතුේව්‍න්ය.1

යළිත්1 වට1 තුළ1 ාවතිව්‍වදී1 ගැටුම්1 ඇශ්ලවීමට1 ඉය1 ේනලදීමට1 නම්1 කාව්‍ව1ාවතියකාට1 අයත්1 ණාව්‍ත්1 අපවවධකාන්ව්‍න්1 ීතතිය1 හමුව්‍ට1 පැමිණවීමටත් 1ාවතිව්‍වදී1 ේේවපවලනය1 පැරැදවීමටත් 1 ාවතිකා1 ්මගිය1 ආවක්ෂ්ඨව1 කිරීමටත්1වාය1කාටයුතු1කාළ1යුතු1බව්‍1ේමම1්භවව්‍ට1ේයෝානව1කාව1සිටිමි."

ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1අද1ේම්1ආන්ේදෝලනයට1තුඩු1දී1තිේබන1සිදුවීම1තමයි 1ේපබවව්‍වරි111ව්‍ැනි1දව1පහවකාෑමකාට1 ලක්1 වූ1 කුමවවසිංහ1 කියන1 11 හැශ්රිදි1 මහත්මයව1පුභගිය1ේදව්‍ැනිදව1මිය1ේගල්ථ1තිබීම.1පහවකාෑමට1ලක්1වූ1කුමවවසිංහ1මහත්මයව1සිංහල1ව්‍න1අතව 1පහවදීම1සිදු1කාව1තිේබන්ේන්1මු්ථලිම්1අයයි.1 මැද1 මහනුව්‍ව1 ජීව්‍ත්1 ව්‍1 සිටියදී1 මියගිය1 කුමවවසිංහ1මහත්මයවේේ1මවණය11්ම්බන්ධේයන්1අේේ1කානගවටුව්‍ 1ේවෝකාය1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1 අපි1 පළ1 කාවන්න1 ඕනෑ.1 ඒ1 ව්‍වේේම1 ේම්1 සිදුවීම්1පදනම්1 කාවේගන1 ේේේ-ේපේර්දව1 ේදදින1 තුළ1 ඇතිවූ1 සිදුවීම්ව්‍ලින්;1තව්‍මත්1පහව්‍1ේනලේගල්ථ1තිේබන1සිදුවීම්ව්‍ලින් 1181හැශ්රිදි1අබ්දු්1බවසිත්1 නම්1 මු්ථලිම්1 තන්ණේයක්1 මිය1 ේගල්ථ1 තිේබනව්‍ව.1 ඔණුේේ1මවණය1්ම්බන්ධව්‍ත්1අේේ1කානගවටුව්‍ 1ේවෝකාය1අපි1පළ1කාවනව්‍ව.

ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ජීශ්තව්‍ලට1 හවනි1 ව්‍න1 ේමව්‍ැනි1සිදුවීම්ව්‍ලට1 අපි1 කානගවටුවීේමන් 1 ේවෝකාවීේමන්1 පමණක්1 ඵලක්1ලැේබ්ශ්1 කියලව1 අපි1 ශ්වථව්‍ව්1 කාවන්ේන්1 නැහැ.1 ේේවපවලන1ව්‍යවපවවයක්1 හැටියට1 අපිත් 1 ේම්1 වේේ1 ේපලදුාන1 ව්‍යවපවව1 ශ්වවල1්ංඛ්‍යවව්‍කුත්1අේේ1වේේ1ේම්1ව්‍ර්ධනය1ේව්‍මින්1තිේබන1ාවතිව්‍වදය1පවවායට1පත්1කිරීම1්ඳහව1ේබලේහෝ1කාවර්යයන්1ඉටු1කාව1තිේබනව්‍ව.1

අපි1 ඕනෑම1 සිදුවීමක්1 අර්ා1 කාානය1 කිරීේම්දී1 ්හ1 ඒ1 සිදුවීම්1හවහව1 මතුශ්ය1 හැකි1 ාවතිව්‍වදී1 ප්‍රව්‍ණතව1 පවවායට1 පත්1 කිරීම1ේව්‍නුේව්‍න්1 ්හ1 සියලු1 ාන1 ේකාලට්ථව්‍ල1 ්ම1 අයිතිය1 -භවෂ්ඨවේ 1අයිතිය 1ආගම1ඇදහීේම්1අයිතිය 1තමන්ේේ1්ං්ථකාෘතිේේ1අයිතිය-1

පිළිගන්නව1 ේේවපවලන1 ව්‍යවපවවයක්.1 එම1 නි්ව1 ේම්1 ාවතිව්‍වදයට1එේවහිව්‍1 ාවතිකා1 ්මගිය1 ේගලයනැිනය1 යුතුය1 කියන1 ේත්මවව්‍ 1 ඒ1්ටන1අපි1කාවලයක්1මුළු්ේ්ම1ේම්1 වේේ1 දියත්1කාව1 තිබුණව;1 ඒ1්ඳහව1අපි1තත්්වහ1කාවමින්1සිටියව.1හැබැයි1ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1ඒ1 ශිෂ්ඨථට1 ්ම්පන්න1 ්ටන 1 ඒ1 ශිෂ්ඨථට1 ්ම්පන්න1 ේේවපවලනය1-එක්1ාවතිකාත්ව්‍යක්1 ණුදකාලව1ේකාලට1ේව්‍න්ථ1 ේකාලට1 ්ැලකීම1 ේව්‍නුව්‍ට1්ෑම1 ාන1 ේකාලට්ථව්‍ලම1 ්වධවවණ1 අයිතීන්1්ම1 ේල්1පිළිගන්නව1ශිෂ්ඨථට1 ්ම්පන්න1 ේේවපවලනය -1 පවවද1 වී1 තිේබන1 බව්‍1 තමයි1ේපන්නුම්1 කාව1 ති1ේබන්ේන්.1 ඒ1 ේව්‍නුව්‍ට1 ේගෝත්‍රව්‍වදී 1 ාවතිව්‍වදී 1මුේධ 1ශ්යන්1ාවතිව්‍වදය1ායග්‍රහණය1ේකාලට1තිේබන1බව්‍1තමයි1ේම්1සිදුවීම්ව්‍ලින්1 ේපන්නුම්1 කාවන්ේන්.1 එම1 නි්ව1 සිංහල 1 ේදමළ 1මු්ථලිම්1 ානයවේේ1 ාවතිකා1 ්මගියත් 1 ඔණාන්ේේ1 ්වධවවණ1ආවක්ෂ්ඨවව්‍ත් 1 ඔණාන්ේේ1 ්වධවවණ1 අයිතීන්1 ්හ1 ඔණාන්ේේ1ේේවපවලන1 අයිතියත්1 ේව්‍නුේව්‍න්1 ේපීත1 සිටි1 ේේවපවලන1ව්‍යවපවවයක්1 හැටියට1 අපට1 ඒ1 ගැන1 කාම්පනයක්1 තිේබනව්‍ව.1 ේම්1ාවතිව්‍වදය1 පවවායට1 පත්1 කාවන්න1 අපි1 තව්‍මත්1 අ්මත්1 වී1තිේබනව්‍ව.1 ඒ1 ේව්‍නුව්‍ට1 ේම්1 ාවතිව්‍වදය1 ායග්‍රහණය1 ේකාලට1තිේබනව්‍ව;1තත්්න්න1වී1තිේබනව්‍ව.1

අේේ1වේේ11සිංහල 1ේදමළ 11මු්ථලිම්1ානතවව්‍1අ්මගි1ේකාලට 1ේබදව1 ේව්‍න්1 ේකාලට1 එකාට1 සිටීමක්1 කාව්‍ව1 ේහෝ1 ේේවපවලන1ව්‍යවපවවයක් 1්ංශ්ධවනයක්1ප්‍රවර්ානව1කාවනව්‍ව1නම්;1එේ්ේ1කා්පනව1කාවනව්‍ව1නම්1එය1සිහිනයක්1පමණයි.1ේම්1ාවතිව්‍වදීන්ට1කාළ1හැකි1ව්‍න්ේන්1 සිංහල 1 ේදමළ 1 මු්ථලිම්1 1 ානතවව්‍1 අතව1 ්ැකාය 1අශ්වථව්‍ව්ය 1 වව්‍වය 1 ේක්‍රෝධය1 ව්‍ර්ධනය1 කිරීම1 පමණයි;1 සිංහල 1ේදමළ 1මු්ථලිම්1ානයව1ේබදව1ේව්‍න්1කිරීම1පමණයි.1ානතවව්‍1අතව1්මගිය1ේගලයනෙන්න1ේම්1ාවතිව්‍වදීන්ට1පුළුව්‍න්කාමක්1නැහැ.1ඒ1ඒ1ාවතීන්1කාාව1කාවන1භවෂ්ඨවව්‍1අනුව්‍ 1අදහන1ආගම1අනුව්‍ 1තමන්ේේ1්ං්ථකාෘතීන්1 අනුව්‍1 ේබදුණු1 වවායයක්1 බව්‍ට1 පත්1 ේව්‍නව්‍ව1 නම් 1්තුන්1කාඳණාන්1නිේයෝානය1ව්‍න1ානවවය න්1බව්‍ට1පත්1ව්‍නව්‍ව1නම් 1ඒ1වට1එකාට1පව්‍තින්ේන්1නැහැ1ගන්1කාාවනවයකාතුමනි.1ඒ1ශ්තවක්1ේනලේව්‍යි 1 එව්‍ැනි1 වටකා1 කිසිදු1 ාන1 ේකාලට්කාේේ1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍1ුභවක්කත1 ව්‍න්ේන්1 නැහැ.1 1 එව්‍ැනි1 ගැටුම්කාවරී1 වටකාට1 කිසිදු1අනවගතයක්;1 1 ුභබව්‍වදී1 අනවගතයක්1නිර්මවණය1 කාව1 ගන්න1 හැකි1ව්‍න්ේන්1 නැහැ 1 1 ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි.1 ඒ1 නි්ව1 අපි1 කාව්‍ව1ාවතිකාත්ව්‍යන්1නිේයෝානය1කාළත් 1කාව්‍ව1ේේවපවලන1ව්‍යවපවවයන්1නිේයෝානය1කාළත්1අපි1හැම1ේදනවම1ේම්1මුේධ 1ශ්යන් 1ේගෝත්‍රව්‍වදී1ාවතිව්‍වදය11ප්‍රතික්ේෂ්ඨේප1කාළ1යුතුව්‍1තිේබනව්‍ව.1

ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1හැබැයි 1ේම්1ාවතිව්‍වදය1පැනනිනන්ේන්1ණුදකාලව1ේල් 1තමන්ේේ1සිත1තුළ1පහළ1ණාණු1ඕපපවතිකා1සිතිශ්ලි1අනුව්‍1 ඇති1 ණාණු1 සිදුවීම්1 හැටියට1 ේනලේව්‍යි.1 1 ාවතිව්‍වදය1 පිළිබඳව්‍1්ැබෑ1 බල1 ණාව්‍මනවව්‍1 ්හිත1 ේේවපවලනයක්1 ක්‍රියවත්මකා1 ේව්‍මින්1තිේබනව්‍ව.1 ේම්1 ාවතිව්‍වදය1 තත්්න්න1 කාවන 1 ාවතිව්‍වදී1 ක්‍රියව1මවර්ගව්‍ලට1 හණා්1 ව්‍න1 ාවතිව්‍වදය1 තමන්ේේ1 මහව1 තත්තුංග1ේේවපවලනයක්1යයි1්ලකාන1අයේගන්1පිරි්ක්1ේම්1පිටුප්1තිේබන1ේේවපවලන1 ණාව්‍මනවව්‍1 දන්නව්‍ව.1 ේම්1 අය1 යම්1 ේේවපවලන1ණාව්‍මනවව්‍කාට1 අනුව්‍1 හැසිේවන1 බව්‍1 දන්නව්‍ව.1 1 ඒ1 ව්‍වේේම1 ේම්1ාවතිව්‍වදී1ගැටුම්1පිටුප්1සිටින1ේබලේහෝ1ේදේනක්11එම1ේේවපවලන1ණාව්‍මනවව්‍1දන්ේන්ත්1නැහැ.1ේමය1ණුදකාලව1ේල් 1ඕපපවතිකා1ේල්1ේකාලේහේ1 හරි1 තන්ණයකුේේ1 ඔළුේ 1 මතු1 ව්‍න1 මන්ථගවතයක්1ේව්‍නුේව්‍න්1 ේනලේව්‍යි 1 ේමය1 පැහැදිලි1 1 ේේවපවලන1 ණාව්‍මනවව්‍ක්1ේව්‍නුේව්‍න්1 1 දියත්1 ේව්‍මින්1 පව්‍තිනව්‍ව.1 ාවතිව්‍වදය1 පදනම්1 ේකාලට1ගත්1 ේේවපවලනයක්1 අේේ1 වේේ1 යටි1 බිම්1 තලේේ1 ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍මින්1තිේබනව්‍ව.11එය1ශ්ේටකා1තය1කාවළියට1එනව්‍ව;11තව්‍1ශ්ේටකා1යට1 කාවළියට1යනව්‍ව;1 1 තව්‍ත්1ශ්ේටකා1 තත්්න්න1 ේව්‍නව්‍ව;1 තව්‍ත්1ශ්ේටකා1 යටපත්1 ේව්‍නව්‍ව.1 1 හැබැයි 1 ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1තත්්න්න1ේව්‍මින්ද 1යටපත්1ේව්‍මින්ද1ේමම1ාවතිව්‍වදී1ේේවපවලනය1ව්‍ර්ධනය1ේව්‍මින්1පව්‍තිනව්‍ව.11

37 38

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

ේම්කා1ඇත්ත.1ේම්කා1අතිවය1ශ්නවවකාවරී1ේල් 1ශ්්කුන්1ේල්1පැතිේවමින් 1 ව්‍ර්ධනය1 ේව්‍මින්1 පව්‍තින1 තත්ත්ව්‍යක්1 තිේබනව්‍ව.1ේමහි1 ්ැෙවී1 තිේබන1 ේේවපවලනය1 කාව්‍වක්ද?1 ේමහි1 ේේවපවලන1අවමුණු1කිහිපයක්1තිේබනව්‍ව.1එකාක්1තමයි 1බලය1ලබව1ගන්නව1ලද1අය1තමන්ේේ1බලය1දිණව1කාවලීන1ේල්1පව්‍ත්ව්‍ව1ගැීතම1ේව්‍නුේව්‍න්1ාවතිව්‍වදය1 ඉතිහව්ේේත්1 තපේයෝගී1 කාව1 ේගන1 තිේබනව්‍ව;1ව්‍ර්තමවනේේත්1 තපේයෝගී1 කාව1 ගන්නව්‍ව.1 බලය1 අහිමිවූව්‍න්1තමන්ේේ1 බල1නයවය1 පත්‍රය1 අත්පත්1 කාව1 ගැීතම1 ේව්‍නුේව්‍න්1 බල1ව්‍යවපෘතිය1ාවතිව්‍වදය1හවහව1දියත්1කාවමින්1තිේබනව්‍ව.1ඒ1නි්ව1ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1 එකිේනකාට1 ප්‍රතිපවර්වථවීය1 ණාණත් 1 ආණ්ඩුව්‍1තමන්ේේ1බලය1පව්‍ත්ව්‍ව1ගැීතම1ේව්‍නුේව්‍න්1හිතවමතව1ේම්1ාවතිව්‍වදී1ප්‍රව්‍ණතවව්‍1 ව්‍ර්ධනය1 ේව්‍න්න1 ඉයකාය1 ේදනව්‍ව;1 එේ්ේ1 නැතිනම්1ව්‍ර්ධනය1 වීම1 දැක්ේක්1 නැහැ1 ව්‍වේේ1 අහකා1 බලවේගන1 ඉන්නව්‍ව.1ේම්කායි1 ඇත්ත1 තත්ත්ව්‍ය.1 පිළිගන්ේන්1 නැත්නම් 1 -පිළිගන්න1ේව්‍නව්‍ව-1මම1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1්වධකාත්1එක්කා1කියන්නම්.1

තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ආර්ථිකා1 ව්‍වේයන්1 අ්මත්1 ණාණු1 වවායයක්1ේගලයනෙව1 තිේබනව්‍ව.1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ේපලදු1 ානතවව්‍ේේ1අයිතිව්‍වසිකාම්1 ුභවක්කත1 කාව1 ගන්න1 බැරි1 වවායයක්1 ේගලයනගව1තිේබනව්‍ව.1ේම්1සිදුවීම්1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්1පළවත්1පවලන1මැතිව්‍වණේයන්1පුභව්‍1 ව්‍ර්ධනය1 වී1 තිබුණත් 1 තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 ගැටලුව්‍1 වී1තිබුේණ්1කුමක්ද?1අග්‍රවමවතය1ුරවේේ1කාණාන්1ව්‍වඩිේව්‍යිද 1තමන්ේේ1අමවතය1ුරවය1ේව්‍නුව්‍ට1ේව්‍න1අමවතය1ුරවයක්1තමන්ට1ලැේබයිද 1එම1අමවතය1ුරවය1අව1අමවතය1ුරවයට1ව්‍යව1මුද්1්ං්වණය1ේව්‍න1එකාක්ද1 යනවදිය1 තමයි1 තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 ගැටලු1 බව්‍ට1 පත්1ේව්‍ලව1 තිබුේණ්.1 තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 ේබලේහෝ1 අය1 පුභගිය1දව්‍්ථව්‍ල1 මවධය1 හවහව1 කාළ1 ්ෑම1 ප්‍රකාවවයක්1 පිටුප්ම1 තිබුේණ්1ානතවව්‍1පිළිබඳව්‍1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1තිේබන1ව්‍ගකීම1්හ1බැඳීම1ේනලේව්‍යි.1 තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 ඒ1 හැම1 ප්‍රකාවවයක්1 ඇතුේළේම1තිබුේණ්1 ේපෞේගලිකාව්‍1 තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 බල1 ව්‍යවපෘතිය1ආවක්ෂ්ඨව1 කාව1 ගන්ේන්1 ේකාලේහලමද 1 එය1 දියත්1 කාවන්ේන්1ේකාලේහලමද1 කියන1 ණාව්‍මනවව්‍යි.1 අගමැතිකාම1 රැේකායිද 1 නැේද;1ේව්‍න1 ේකාේනක්1 ව්‍වඩිේව්‍යිද 1 නැේද;1 තිබු1ණු1 ඇමතිකාම1 රැේකායිද 1නැේද;1ේලලකු1ඇමතිකාමක්1ලැේබයිද 1නැේද;1ානවකරපතිව්‍වයවට1තව්‍1්ැවයක්1 ානවකරපති1 ේව්‍න්න1 පුළුව්‍න්1 ේව්‍යිද;1 බැරිද1 යනවදී1කාවවණවයි.1 ේම්1 නි්ව1 වේේ1 ානතවව්‍1 පිළිබඳව්‍ත් 1 ානතවව්‍ේේ1අයිතිව්‍වසිකාම්1පිළිබඳව්‍ත්1බැඳීම1මුළුමනින්ම1අත්1හැව 1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 පටු1 බල1 ණාව්‍මනවව්‍1 ේව්‍නුේව්‍න්1 පුභගිය1මව්ේේ1සිට1-මැතිව්‍වණේයන්1පුභ1කාවල1පරිච්ේේදේේ1සිට-1කාටයුතු1දියත්1ේව්‍මින්1තිේබනව්‍ව.1මැතිව්‍වණයට1ේපවත්1එේහමයි.1ඒ1නි්ව1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 ේම්1 සිදුවීම්1 එකා1 පේ්කින්1 අදවළ1 නැහැ.1 එකා1පේ්කින්1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1ේමම1සිදුවීම්1ආශිර්ව්‍වදයක්.1

ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 සිංහල 1 ේදමළ 1 මු්ථලිම්1 ානයවේේ1අ්ථව්‍ැන්න1 ේනළන1 කාවලය1 දැන්1 ඇශ්්ලව1 තිේබනව්‍ව.1 ්මහව1කුඹුන් 1 කාන්න1 තුන-හතවක්1 ව්‍ගව1 ේනලකාව1 සිට1 ව්‍ගව1 කාවපු1 ඒව්‍ව.1හැබැයි 1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 එකා1 අමවතය1 මණ්යල1 රැ්ථවීමකා1 කාාව1කාළවද 1එකා1ේපලදු1්වකාච්ා වව්‍ක්1හවහව1කාාව1කාළවද 1ේමව්‍ව1වී1මිලදී1ගන්ේන්1ේකාලේහලමද1කියලව?1එම1ප්‍රවථනයට1සිංහල 1ේදමළ 1මු්ථලිම්1කාණාන්ත්1 මුණුණ1 ේදනව්‍ව.1 ඒ1 ව්‍වේේම1 රැකියව1 ශ්වහිතභවව්‍ේයන්1ේපේළන1 තපවකරධවරින්1 ශ්වවල1 ප්‍රමවණයක්1 -50 000කාට1 අකරකා1ප්‍රමවණයක්-1ඉන්නව්‍ව.1

ඒ1 අය1 අතව1 ේදමළ 1 මු්ථලිම් 1 සිංහල1 තන්ණයන්1 ඉන්නව්‍ව.1තමුන්නවන්ේ්ේලව1ඒ1ගැටලුව්‍ලට1ශ්්ඳුම්1 ේ්ලයනව්‍වද?1 අේේ1 වේේ1ානතවව්‍1 ේ්ෞඛ්‍යමය1 ව්‍වේයන්1 ශ්වවල1 අනවවක්කතතවව්‍කා1 ේව්‍ී1

සිටිනව්‍ව.1 ඒ1 ේ්ෞඛ්‍ය1 අනවවක්කතතවව්‍1 සිංහල 1 ේදමළ 1 මු්ථලිම්1කාණාන්ත්1-පහළ1පන්තිේේ1ානයව-1නිේයෝානය1කාවනව්‍ව.1ඒ1්ඳහව1තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ශ්්ඳුම්1 ේ්ලයනව්‍වද?1 තමන්ේේ1 අයිතිව්‍වසිකාම්1පිළිබඳව්‍1 ශ්වවල1 ගැටලුව්‍කාට1 අේේ1 වේේ1 ේපලදු1 ානයව1 මුණුණ1 දී1සිටිනව්‍ව.1 ඒ1 පිළිබඳව්‍1 තමුනවන්ේ්ේලව1 ේකාලයි1 තවම්1 ප්‍රමවණයකාට1්ැලකි්ේලන්1 අව්‍ධවනය1 ේයලමු1 කාවනව්‍වද?1 අව්‍ධවනය1 ේයලමු1කාවන්ේන්1 නැහැ.1 ඒ1 නි්ව1 අද1 සිංහල 1 ේදමළ 1 මු්ථලිම්1 සියලු1ානයවේේ1 අවගළය1 බව්‍ට1 පත්1 ශ්ය1 යුතුව්‍1 තිබුේණ්1 තමන්ේේ1අයිතිව්‍වසිකාම්1 දිනවගැීතම1 ්ඳහව1 වූ1 ්ටනක්.1 සිංහල 1 ේදමළ 1මු්ථලිම්1 ේගලශ්1 ානතවව්‍ට 1 සිංහල 1ේදමළ 1 මු්ථලිම්1 රැකියව1ශ්වහිත1තන්ණයවට 1ේ්ෞඛ්‍යමය1ව්‍වේයන්1අනවවක්කත1තත්ත්ව්‍යට1පත්1වී1සිටින1සිංහල 1ේදමළ 1මු්ථලිම්1ානයවට1එකාට1්වමුහිකා1අවගළයක්1තිබුණව.1 හැබැයි1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 හරි1 ්තුටුයි 1 ඒ1 අවගළය1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1අද1එ්ල1ව්‍න්ේන්1නැති1එකා1ගැන. ඒ1ේව්‍නුව්‍ට1සිංහල1ානයව1මු්ථලිම්1ානතවව්‍ට1එේවහිව්‍ත් 1මු්ථලිම්1ානයව1සිංහල1ානයවට1 එේවහිව්‍ත්1 වව්‍වය 1 ේක්‍රෝධය 1 ්ැකාය 1 අශ්වථව්‍ව්ය1ව්‍ර්ධනය1 කාවන1 ්මවායක්1 ේගලය1 නෙව1 තිේබනව්‍ව.1 ේම්1සියලුේදනවේේ1 ශ්ේවෝධය1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 එ්ල1 ේව්‍න්න1තිබියදී1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ේමලකාද1 කාවන්ේන්?1 සිංහල1 ානයව1මු්ථලිම්1 ානතවව්‍ට1 එේවහිව්‍ත් 1 මු්ථලිම්1 ානයව1 සිංහල1 ානතවව්‍ට1එේවහිව්‍ත්1ේපළ1ග්ථව්‍නව්‍ව.1එය1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1ආය ර්ව්‍වදයක්1ේනලේව්‍යිද?1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 දිවවව්‍ට1 එ්ල1 ශ්ය1 යුතු1 අර්බුදය 1තමුන්නවන්ේ්ේලව1 දිවවව්‍ට1 එ්ල1 ශ්ය1 යුතු1 අභිේයෝගය1 ඒ1 ගැටුම්1හවහව1පහළ1පන්තිය1නිේයෝානය1කාවන1ානතවව්‍1අතව1ව්‍න1ගැටුම්1බව්‍ට 1ානතවව්‍1අතව1අශ්වථව්‍ව්ය 1්ැකාය1බව්‍ට1තමුන්නවන්ේ්ේලව1ව්‍ර්ධනය1 ේකාලට1 තිේබනව්‍ව.1 ඒ1 නි්ව1 ේමම1 ාවතිව්‍වදි1 ගැටුම්1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1ආය ර්ව්‍වදයක්1බව්‍ට1පත්1වී1තිේබනව්‍ව.1මව1පුභව්‍1කියන්නම් 1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1ේම්ව්‍වට1 දවයකා1ණාේණ්1ේකාලේහලමද 1ේම්ව්‍ව1 ආවක්ෂ්ඨව1 කාේළේ1 ේකාලේහලමද 1 ේම්ව්‍ව1 ව්‍ර්ධනය1 ව්‍න්න1 ඉය1හැදුේ 1ේකාලේහලමද1කියව.1ඒ1නි්ව1ේමය1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1අත්1හරින්න1බැරි1ව්‍ගකීමක්.1ඒ1පළමු1කාවවණයයි.1

ේදව්‍න1 කාවවණය1 ේමලකාක්ද?1 බලය1 අහිමි1 වූව්‍න්.1 ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1යළි ප්‍රාවතන්ත්‍රව්‍වදය1පිළිබඳව්‍ 1ආර්ථිකාේේ1මහව1්ංව්‍ර්ධනය1 පිළිබඳව්‍ 1 සියලු1 ානතවව්‍ේේ1 ්ම1 අයිතීන්1 පිළිබඳව්‍ 1්වධවවණ1 ප්‍රාවතවන්ත්‍රිකා1 අයිතීන්1 පිළිබඳ1 ්ෑම1 ්ටනක්ම 1 ්ෑම1්ටන්1පවධයක්ම1ඉතිහව්ේේ1පවලනය1ශ්සින්1ඔණාන්ට1අහිමි1ේකාලට1තිේබනව්‍ව.1ඒ1නි්ව1ඔණාන්ේේ1බලය1ලබව1ගැීතේම්1නයවය1පත්‍රය1යටි1බිම්1 තලේේ1 ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍මින්1 තිේබන1 ාවතිව්‍වදය1 බව්‍ට1 පත්1 වී1තිේබනව්‍ව.1 දැන්1 ේම්1 පවර්ලිේම්න්තුේ 1 ගන්1 ශ්මලවීව1 දි්වනවයකා1මන්ත්‍රීතුමව1 ඉන්නව්‍ව1 නම් 1 එතුමව1 මව1 ්මෙ1 එකාෙ1 ව්‍නව්‍ව1 ඇති.1එතුමව1 මට1 ප්‍රකාවව1 කාළව 1 පුභගිය1 පළවත්1 පවලන1 මැතිව්‍වණේේදී1එතුමවේේ1අම්පවේර්1අේේක්ෂ්ඨකායන්11කි ේ 1ේමලනව්‍වද1කියව.1මව1එතුමව1තපුටව1දක්ව්‍නව්‍ව 1එතුමව1සිටියව1නම්.1එතුමව1නැති1නි්ව1මව1ඒ1ගැන1කියන්ේන්1නැහැ.1එතුමව1කි ව්‍ව1ඔණාන්1ේමලනව්‍වද1කි ේ 1කියව.1 තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 බලය1 අහිමි1 වූව්‍න්ේේ1 ේේවපවලනය1ාවතිව්‍වදය1මත1පදනම්1ේව්‍ච්ච1ේේවපවලනයක්1බව්‍ට1පරිව්‍ර්තනය1වී1තිේබනව්‍ව.1 එකා1 ප්කින්1 ආණ්ඩුව්‍1 බලය1 ආවක්ෂ්ඨව1 කාවගැීතම1ේව්‍නුේව්‍නුත් 1තව්‍ත්1ප්කින්1තව්‍ත්1ේකාලට්ක්1බලය1ලබවගැීතම1ේව්‍නුේව්‍නුත්1 ේම්1ාවතිව්‍වදය1 පවපන්දුව්‍ක්1 බව්‍ට1පත්1ේකාලට1 ේගන1තිේබනව්‍ව.1 හැබැයි 1 ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ඉතවහව්ේේත්11ාවතිව්‍වදේේ1 මහව1 ේගලදුන්1 බව්‍ට1 පත්1 ණාේණ්1 ේම්1 ාවතිව්‍වදය1කාවපින්නවේගන1බලය1ගත්තු1අය1ේහෝ1බලය1ආවක්ෂ්ඨව1කාවපු1අය1ේනලේව්‍යි.1 තතුේර්ත් 1 දකුේණ්ත්1 ේම්1 මහව1 ාවතීව්‍වදී1 ශ්යන්ේව්‍න්1මියගිේේ1 ්වමවනය1 අම්මව1 තවත්තවේේ1 දන්ව්‍න්;1 නැති1 ණාේණ්1්වමවනය1අම්මව1තවත්තවේේ1ේේපළ;1අනවවක්කත1බව්‍ට1පත්1කාේළේ1්වමවනය1 අම්මව1 තවත්තවේේ1 පණා්1 ජීශ්ත.1 ඒ1 නි්ව1 ාවතිව්‍වදය1ව්‍පුවන්නන්ේේ1 ජීශ්තව්‍ලට1 ේම්ව්‍ව1 තර්ාන1 ේනලේව්‍යි.1 ේම්ව්‍ව1තර්ාන1බව්‍ට1පත්වී1තිේබන්ේන්1පහළ1පන්තිේේ1මිනිුභන්ට.1

39 40

[ගන්1අනුව1දි්වනවයකා1මහතව]

201811මවර්තු1106

ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ේම්1 ව්‍ර්ධනය1 ේව්‍මින්1 තිේබන1ාවතිව්‍වදය1නි්ව1බලය1ආවක්ෂ්ඨව1කාව1ගැීතම1ේව්‍නුේව්‍න්1්හ1බලය1ලබව1ගැීතම1ේව්‍නුේව්‍න්1ප්‍රතිපක්ෂ්ඨ1ේල්1එකා1ණාව්‍මනවව්‍කාට1කාටයුතු1කාවමින්1 තිේබන1 පවර්වථව්‍යන්1 බව්‍ට1 පත්වී1 තිේබනව්‍ව.1 ඒකා1 තමයි1ේමම1ාවතිව්‍වදේේ1්ැබෑ1අන්ත.1එය1ඒ1තවම්1ප්‍රබල1නි්ව1තමයි1ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1 1 ාවතිව්‍වදය1 ේව්‍නුව්‍ට1 ාවතිකා1 ්මගිය1 ඇති1කිරීමට1අපි1අ්මත්1වී1තිේබන්ේන්.1ාවතිකාත්ව්‍ය1ණුදකාලව1කාවනව්‍ව1ේව්‍නුව්‍ට1 හැම1 ානතවව්‍ේේම1 ාන1 අයිතීන්1 තහණාන්1 කිරීමට1ේේවපවලනය1්මත්වී1තිේබනව්‍වද?1ඒකා1අ්මත්.1ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1ඒ1පිළිබඳ1කාම්පනයක්1තිේබනව්‍ව.1ඒ1්ම්බන්ධේයන්1 අපි1 අ්වර්ාකා1 වී1 තිේබනව්‍ව;1 අපි1 අ්මත්1 වී1තිේබනව්‍ව.1 අපට1 හැකියවව්‍ක්1 ලැබී1 නැහැ 1 ාවතිකා1 ්මගිය1ේේවපවලනේයන්1තයට1ේගේනන්න.1සියලු1ානතවව්‍ේේ1අයිතිව්‍වසිකාම්1 තහණාන්1 කිරීේම්1 වවායය1 තයට1 ේගේනන්න1 අපි1අ්මත්1 වී1 තිේබනව්‍ව.1 බලේලෝභීත්ව්‍ේයන්1 මත්වී1 තිේබන 1 ලබව1ගන්නව1 ලද1 බලය1 ේකාේ්ේ1 ේහෝ1 ආවක්ෂ්ඨව1 කිරීම1 ්ඳහව1 කාටයුතු1කාවන1කාණ්යවයම්ව්‍ල1 පවපන්දුව්‍ක්1බව්‍ට1අද1 ේම්1 ාවතිව්‍වදය1 පත්වී1තිේබනව්‍ව 1 ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි.1 ඒ1 නි්ව1 ේම්1 දියත්1 ේව්‍මින්1තිේබන1 1මහව1ශ්ෂ්ඨකුන්1 ේේවපවලනය1 අපි1පවවායට1පත්1කාළ1 යුතු1නැේද?1තව්‍1ජීශ්ත1කීයක් 1තව්‍1සිදුවීම්1කීයක්1සිදුශ්ය1යුතු1ද?11

පුභගිය1102 1 සනි1මව්ේේ1අලුත්ගම 1ේබ්න්ව්‍ල1දර්ගව1නගවේේ1සිදුවූ1 සිදුවීම1 බලන්න.1 ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ේම්ව්‍ව1 ක්ෂ්ඨණිකා1ේකාෝපය1නි්ව1වූ1සිදුවීම්1ේනලේව්‍යි.1ඉතවම1්ැළුභම්1්හගත1ේල් 1්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍ 1 එව්‍කාට1 පැව්‍ති1 වවාය1 පවලනේේ1 ආශිර්ව්‍වදය1්හිතව්‍ 1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1්හිතව්‍1මැදිහත්1වූ1ශ්නවවකාවරී1ක්‍රියවමවර්ග.1ඒව්‍ව1මහ1 දව්‍වේ්1 ආවක්ෂ්ඨකා1 හමුදව1 ඉදිරිපිට1 සිදුේව්‍ච්ච1 ඝවතනයන්1 ්හ1පහවදීම්.1 ඒකා1 තමයි1 එදවත්1 දියත්1 ණාේණ්.1 ඒ1 ව්‍වේේම1 10271ේනලව්‍ැම්බර්1 මව්ේේ1 ගිංේතලටදී1 සිේධ1 ණාේණ්1 ේමලකාක්ද?1 ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1ඒ1ගිංේතලට1සිදුවීම1ගැන1අේේ1ව්‍ිතව1අේබ්ව්‍ර්ධන1අමවතයතුමව1 දන්නව්‍ව1 ඇති.1 ඒව්‍ව1 ඉතවම1 ්ැළුභම්1 ්හගත1 සිදුවීම්.1ේමලකාක්1හරි1සිදුවීමක්1අහම්ේබන්1සිේධ1ේව්‍නව්‍ව.1හැබැයි 1ඒ1අහඹු1සිදුවීමට1 ්ැළුභම්1 ්හගත1 ාවතිව්‍වදී1 නයයන්1 මැදිහත්1 ේව්‍නව්‍ව.1්මහව1 ඒව්‍ව1 ේපලලීසිය1 මධයේේ 1 පළවේත්1 ේේවපවලනඥයවේේ1රැකාව්‍වණ1 මධයේේ 1 පළවේත්1 ේේවපවලනඥයවේේ1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍1මධයේේ1 ක්‍රියවත්මකා1 ේව්‍මින්1 තිේබනව්‍ව.1 ගිංේතලටදීත්1 අපි1 ඒකා1දැක්කාව.1

ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 11මත්පැන්1බී 1මු්ථලිම්1කාේඩ්කාට1ේගල්ථ1ේකාලත්තු1 ්මෙ1 හවක්1 ම්ථ1 ඉ්ලන1 ේබෞේධයව1 කිසිදු1 ශ්දයවත්මකා1පදනමක්1 නැතිව්‍1 1 ව්‍ඳ1 ේපති1 තිේබනව්‍ව1 යැයි1 කියව1 -එේහම1ේබෞේධේයක්1 නම්1 ව්‍ඳ1 කාවන්නත්1 ඕනෑ-1 ඇති1 වූ1 සිේකරයට1 දැක්වූ1ප්‍රතිචවවය1 ේමලකාක්ද?1 1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 ආණ්ඩුව්‍ක්1 තිේබනව්‍ව;1මවධය1 තිේබනව්‍ව;1 බලයක්1 තිේබනව්‍ව.1 නමුත්1 ේම්1 ප්‍රව්‍ණතවව්‍1පවවායට1 පත්1 කිරීම1 ්ඳහව1 ක්‍රියවත්මකා1 වූ1 අව්‍්ථාව1 එකාක්1 මට1කියන්න.1 ඒ1 ්ම්බන්ධේයන්1 කාළ1 එකා1 පයපව්‍වහිීත1 ව්‍ැය්ටහනක්1ේපන්ව්‍න්න.1 ඒ1 ේව්‍නුේව්‍න්1 ආණ්ඩුව්‍1 හැටියට1 කාළ1 එකා1 මවධය1්වකාච්ා වව්‍ක්1 ේපන්ව්‍න්න.1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ේමලකාක්ද1 කාේළේ?1තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ඒ1 තත්ත්ව්‍ය1 නිදැ්ේ්1 ව්‍ර්ධනය1 ේව්‍න්න1 ඉය1හැරියව.11පළවත්1පවලන1මැතිව්‍වණේයන්1පුභව්‍1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1ඇති1 වූ1 මවවවන්තිකා1 ප්‍රහවවය1 යටපත්1 ේව්‍න්න1 නම්1 ඒ1 ව්‍වේේ111111111111111සිදුවීම්1තයට1එන1එකාට1තමුන්නවන්ේ්ේලව1කාැමැතියි.1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1අභයන්තව1ගැටුම්1පුභව්‍1දව1පත්තවව්‍ල1ප්‍රධවන1ය ර්ෂ්ඨ1 පවධය1 ව්‍නව්‍ව1 ේව්‍නුව්‍ට 1 අම්පවේර්1 සිදු1 ණාණව1 ව්‍වේේ1 සිදුවීම්1පුභව්‍1දව1පත්තවව්‍ල1ප්‍රධවන1ය ර්ෂ්ඨ1පවධය1ව්‍නව්‍වට1තමුන්නවන්ේ්ේලව1කාැමතියි.1 ඒ1 නි්ව1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 දැනුව්‍ත්ව්‍1 එව්‍ැනි1 සිදුවීම්1ව්‍ර්ධනය1වීම1්ඳහව1ඉයකාය1ලබව1දුන්නව.11සිංහල 1ේදමළ 1මු්ථලිම්1ේේදයකින්1ේතලවව්‍1ේම්1වේේ1සියලු1පුවව්‍ැසියන්ේේ1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1ේම්1වේේ1 ානතවව්‍1 තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 ආණ්ඩුව්‍ට1 භවවදී1 තිබුණව.1නමුත්1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ්තුව්‍1 තිේබන1 ඒ1ව්‍ගකීම1 අත්හැවලව1 තිේබනව්‍ව.1 ඒ1 ානතවව්‍ේේ1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍ 1 ඒ1

ානතවව්‍1ේේ1ේේපළ1පිළිබඳව්‍1තිේබන1ආවක්ෂ්ඨවව්‍ 1ඒ1අයට1බිේයන්1්ැේකාන්1 ේතලවව්‍1 ජීව්‍ත්වීමට1 තිේබන1 අයිතිය1 පිළිබඳ1 ව්‍ගකීමක්1තිේබන1 ආණ්ඩුව්‍ක්1 හැටියට1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ඒ1 ව්‍ගකීම1අත්හැරියව.1තමුන්නවන්ේ්ේලව1හරි1්තුටුයි 1බිය1ානකා1තත්ත්ව්‍යක්1වේේ1 නිර්මවණය1 ේව්‍නව්‍වට.1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ඒ1 ේව්‍නුේව්‍න්1ේමලකාද1 කාවන්ේන්?1 ේම්1 තත්ත්ව්‍1 යටේත්1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1කාඩිමුඩිේේ1 හදිසි1 ීතතිය1 පනව්‍ව1 ගන්න1 පුළුව්‍න්.1 අද1 කාැබිනේ1මණ්යලේේ1්වකාච්ා ව1ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව11හදිසි1ීතතිය11පනව්‍න්න.1හදිසි1 ීතතිය1 දැම්මවම1 ේව්‍න1 ආණ්ඩුව්‍ක්1 එනව්‍වද?1 නැහැ 1 ේම්1ආණ්ඩුව්‍මයි1තිේබන්ේන්.1හදිසි1ීතතිය1දවපුව්‍වම1ේව්‍න1ානවකරපතිව්‍වේයක්1 එනව්‍වද?1 හදිසි1 ීතතිය1 දැම්මවම1 ේව්‍න1ඇමතිව්‍වේයක් 1 අගමැතිව්‍වේයක්1 එනව්‍වද?1 හදිසි1 ීතතිය1 දැම්මවම1ඇමති1 මණ්යලය1 ේව්‍න්ථ1 ේව්‍නව්‍වද?1 නැහැ 1 ේම්1 ඇමති1මණ්යලයමයි 1 ේම්1 අගමැතිව්‍වයවමයි 1 ේම්1 ානවකරපතිව්‍වයවමයි1ඉන්ේන්.1 ේම්1 ාවතිව්‍වදී1 ප්‍රව්‍ණතව1 1 ව්‍ර්ධනය1 වීම1 ්ඳහව1 දැනුව්‍ත්ව්‍1්ැලුභම්1 ්හගතව්‍1 නිහඬව්‍1 හිඳීේමන්1 ඒව්‍වට1 ආශිර්ව්‍වද1 කාවපු1කාණ්යවයම1තමයි1හදිසි1ීතතිය1යටේත්11වේේ1පවලනය1කාවන්ේන්ත්.11තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ේමව්‍ැනි1 තත්ත්ව්‍1 තපේයෝගි1 කාව1 ගන්නව්‍ව 1ානතවව්‍1 මර්දනය1 කිරීම1 ්ඳහව1 මර්දන1 ීතති1 ේගේනන්න.1 ඒකායි1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1අදහ්.1ඇයි1ඒ?1තමුන්නවන්ේ්ේලව1හම්බන්ේතලට1 ව්‍වවේේ1 නැ1ේෙනහිව1 ාැටිය1 ශ්කුණන1 ේකාලට 1ත්‍රිකුණවමලේේ1 ේත්1 ටැංකි1 ්ංකීර්ණය1 ශ්කුණන්න1 ්ැලුභම්1කාවනේකාලට 1 1 මත්තල1 ණවව්‍න්1 ේතලටුේපලළ1 ශ්කුණන්න1 ්ැලුභම්1කාවනේකාලට1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1ඒ1ශ්නවවකාවරී1ආර්ථිකා1ප්‍රතිපත්තියට1 එේවහිව්‍1 ේම්1 වේේ1 ානතවව්‍1 ේපළ1 ගැේහනව්‍ව.1 ඒ1ේපළ1ගැේහන1ානතවව්‍1මර්දනය1කිරීම1්ඳහව1තමයි1තමුන්නවන්ේ්ේලව1ේම්1හදිසි1ීතතිය1තපේයෝගි1කාව1ගන්ේන්.1

ේම්1 ව්‍ර්ධනය1 ේව්‍මින්1 තිේබන1 ාවතිව්‍වදී1 ප්‍රව්‍ණතවව්‍1 පවවායට1පත්1 කිරීම1 ්ඳහව1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 කිසිේ්ේත්ම1 හදිසි1 ීතතිේේ1අව්‍වයතවව්‍ක්1තිබුේණ්1නැහැ.1ඒ1්ඳහව1්වමවනය1ීතතිය1ඕනෑව්‍ටත්1ව්‍යව1 ප්‍රමවණව්‍ත් 1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ්වමවනය1 ීතතිය1 හරියට1ක්‍රියවත්මකා1 කාළව1 නම්.1 හැබැයි1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 අද1 තත්්වහ1කාවමින්1 තිේබනව්‍ව 1 ්වමවනය1 ීතතිය1 යටපත්1 කාවලව1 හදිසි1 ීතතිය1පනව්‍න්න.1ඒ1අන්1කාව්‍වක්1්ඳහවව්‍ත්1ේනලේව්‍යි 1ානතවව්‍ේේ1ේපලදු1අයිතිව්‍වසිකාම්1පිළිබඳ1්ටන1මර්දනය1කාවන්නයි.1ේම්ව්‍ව1ේබලව1දිේේ1මවළු1 බවනව්‍ව1ව්‍වේේ1ව්‍ැය.1 අද1 ්මවාේේ1 මහව1කාැලම්මක්1 ඇති1 වී1තිේබනව්‍ව;1ාවතිව්‍වදී1ගැටුම්1තත්්න්න1වී1තිේබනව්‍ව.1ඒ1තත්්න්න1වූ1 ාවතිව්‍වදී1 ගැටුම්1 ්මනය1 කාවනව්‍ව1 ේව්‍නුව්‍ට1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ්තුව්‍1 තිේබන1 මර්දන1 ීතති 1 මර්දන1 හ්ථතය1වක්තිමත්1කාව1ගැීතම1්ඳහව1අද1කාැබිනේ1මණ්යල1තීන්දු1අවේගන1තිේබනව්‍ව.1තමුන්නවන්ේ්ේලව1හදිසි1ීතතිය1පැනවූව්‍වට1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 ේේවපවලන1 තව්‍මනවව්‍1 ේව්‍න්ථ1 ව්‍න්ේන්1නැහැ.1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 හදිසි1 ීතතිය1 පැනවූව්‍වට1 1 ානතවව්‍ේේ1තව්‍මනවව්‍න්1ඉටු1කාවන්න1තමුන්නවන්ේ්ේලව1්මත්1ව්‍න්ේන්1නැහැ.1තමුන්නවන්ේ්ේලව1හදිසි1ීතතිය1තපේයෝගි1කාව1ගන්ේන්11ානතවව්‍ේේ1ේපලදු1අයිතිව්‍වසිකාම්1පිළිබඳ1්ටන්1 මර්දනය1කාවන්න1පමණයි.1

ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 දිගන1 ්හ1 ේත්ේදණිය1 ප්‍රේේවව්‍ල1ඇති1 වූ1 සිදුවීම1 ගැන1 බලමු.1 අපි1 දන්නව්‍ව 1 ේපබවව්‍වරි1 111 ව්‍න1 දව1තමයි1 ේම්1 ගැටුම1 සිේධ1 ණාේණ්.1 සිංහල1 රියදුේවක්1 ්හ1 ත්‍රි1 ේවෝද1වායකා1ගමන්1ගත්1මු්ථලිම්1තන්ණයන්1පිරි්ක්1අතව1පවේර්1ඇති1වූ1ගැටුමක්1 දුව1 දිග1 ේගල්ථ 1 ්ැලුභම්1 ේකාලට 1 රැකාව්‍්1 දවේගන1 සිට1-1පවව1 ව්‍හේගන 1 ඒ1 රියදුවව1 එනකා්1 සිට-1 අ්ලවේගන1 පහව1 දී1මවවවන්තිකා1තුව්‍වල1ඇති1කාව1තිේබනව්‍ව.1111ව්‍න1දව1ේවෝහ්ගත1වී 1දින1 8කා1පමණ1 කාවලයකාට1පුභව්‍1මවර්තු1 11ව්‍න1 දව1 ඔණු1මිය1 ගියව.1අේේ1වේේ1ඕනෑ1තවම්1ගැටුම්1සිදු1වී1තිේබනව්‍ව.

ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 අේේ1 වේේ1 ේමව්‍ැනි1 මිීත1 මැන්ම් 1ේමව්‍ැනි1ගැටුම්1 90ක්110261ව්‍්ේර්1සිදු1වී1තිේබනව්‍ව.110271ව්‍්ේර්11

41 42

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

51ක්1 සිදු1 වී1 තිේබනව්‍ව.1 ඒ1 නි්ව1 අේේ1 වේේ1 සිදු1 වූ1 එකාම1මවවවන්තිකා1ප්‍රහවවය1හව1එකාම1මිීත1මැන්ම1දිගනදී1සිදු1වූ1ේම්1මිීත1මැන්ම1ේනලේව්‍යි.110271ව්‍්ේර්11 51ක්1්හ110261ව්‍්ේර්1 90ක්1සිදු1වී1තිේබනව්‍ව.110261ව්‍්ේර්1අේේ1වේේ1ළමව1දූෂ්ඨණ1192ක්1්හ110271ව්‍්ේර්දී11 1ක්1සිදු1වී1තිේබනව්‍ව.110271ව්‍්ේර්11අේේ1වේේ1්ථත්‍රී1දූෂ්ඨණ1190ක්1්හ110261ව්‍්ේර්1 6ක්1සිදු1වී1තිේබනව්‍ව.1අේේ1වේේ1්ථත්‍රී1දූෂ්ඨණ1සිදු1ේව්‍නව්‍ව;1ළමව1දූෂ්ඨණ1සිදු1ේව්‍නව්‍ව;1මිීත1මැන්ම්1සිදු1ේව්‍නව්‍ව;1අපවවධ1සිදු1ේව්‍නව්‍ව.1

ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ඒ1 මිීත1 මැන්ම් 1 අපවවධ1 ේකාලේතක්1සිදුවූව්‍ත් 1සිංහල1පිරි්ක්1ශ්සින්1මු්ථලිම්1ේකාේනකුට1අලවභහවනි1සිදු1කාේළලත් 1 මු්ථලිම්1පිරි්ක්1 ශ්සින්1 සිංහල1 පිරි්කාට1 අලවභහවනි1 සිදු1කාේළලත් 1එය1ේපලදු1අපවවධ1ගණේේ1අපවවධයක්1ේල්1ේනල්ලකාව1ාවතිව්‍වදී1 ගැටුමක්1බව්‍ට1 පරිව්‍ර්තනය1කාවනව්‍ව.1 ඒ1නි්ව1 වේේ1 ේම්1ේව්‍ලවේ 1 ව්‍ර්ධනය1 ේව්‍මින්1 තිේබන1 ාවතිව්‍වදී1 ප්‍රව්‍ණතව1 පිළිබඳව්‍1ආණ්ඩුව්‍ක්1 ශ්කරයට1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 යම්1 අව්‍ේබෝධයක්1 ේහෝ1හැඟීමක්1 තිබුණව1 නම්1 ේම්ව්‍ව1 සිේධ1 ව්‍න්ේන්1 නැහැ.1 සිහි1මූර්ා වභවව්‍යට1 පත්1 වූ 1 සිහිය1 ශ්කාෘතිභවව්‍යට1 පත්1 වූ 1 1බමන1මතින්1සිටින1ආණ්ඩුව්‍ක්1නම්1ේම්ව්‍ව1ේත්ේවන්ේන්1නැහැ.1තමුන්නවන්ේ්ේලව1 බලේයන්1 මු්පත්1 වී1 සිටින1 ආණ්ඩුව්‍ක්1 නම්1ේම්ව්‍ව1 ේපේනන්ේන්1නැහැ.1 ඒකා1හරි.1 තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 බලය1ගිලිහී1 යෑම1 නි්ව1 ඇති1 වී1 තිේබන1 මවනසිකා1 ශ්යණාේලන්1 කාටයුතු1කාවනව්‍ව1 නම්1 1 ේම්1 තත්ත්ව්‍ය1 1 ේපේනන්ේන්1 නැහැ.1 හැබැයි 1ආණ්ඩුව්‍ක්1හැටියට1තමුන්නවන්ේ්ේලව1සිහි1බුේකරේයන්1්හ1ශ්කාෘති1ේනලණාණු1 මන්කින්1 ේම්1 වේේ1 ේේවපවලනය1 කාවනව්‍ව1 නම් 1 ේම්1සිදුවීම1 කාව්‍ව1 ආකාවවේයන්1 ව්‍ර්ධනය1 ශ්ය1 හැකිද1 කියන1 ්වල1මැීතමක්1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1කාවන්න1තිබුණව.11ශ්ශ්ධ1ේේවපවලන1බල1 කාඳණාන්ව්‍ල1 ණාව්‍මනවව්‍1 මත1 බිම්1 තලේේ1 ාවතිව්‍වදී1 ප්‍රව්‍ණතව11ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍මින්1 තිේබනව්‍ව.1 ඒ1ප්‍රව්‍ණතව1 ශ්ේටකා1 තයට1එනව්‍ව;1ශ්ේටකා1 යටපත්1 ේව්‍මින්1 තිේබනව්‍ව.1 ඒ1 ප්‍රව්‍ණතව1 තයට1 එමින් 1යටපත්1ේව්‍මින්11ව්‍ර්ධනය1ේව්‍මින්1තිේබනව්‍ව.1ේම්කායි 1අේේ1වේේ1තිේබන1ාවතිව්‍වදය.1මවධයව්‍ල1හැසිරීම 1්මවා1ාවලව්‍ල1හැසිරීම 1එක්1එක්1සිදුවීම්ව්‍ලට1ේදන1අර්ා1 කාානය1කියන1 ේම්1ඔක්ේකාෝම1 දිහව1බැලුව්‍වම1අපට1එය1පැහැදිලියි.1ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1බණ්යවවේව්‍ල1 ේබෝම්බයක්1 පුපුවන1 ේකාලට1 "ත්‍ර්ථතව්‍වදියව1 ේබෝම්බ1ේගනවව්‍ව"1යැයි1කියන1ේේවපවලකායන්1සිටින1වටකා 1එ්ටීටීේ1පළමු1ප්‍රහවවය1 පටන්1 ගත්තව1 යැයි1 කියලව1 තේදවමේයන්1 ානතවව්‍1ආමන්ත්‍රණය1 කාවන1 ව1ටකා 1 ේමව්‍ැනි1 සිදුවීමක්1 කාව්‍ව1 ආකාවවේයන්1තපේයෝගි1 කාව1ගීතද1කියන1 එකා1 ්ම්බන්ධේයන්1 අව්‍ම1අව්‍ේබෝධයක්ව්‍ත්1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 තිබිය1යුතුව්‍1තිබුණව 1තමුන්නවන්ේ්ේලව1 සිහි1 මූර්ා වභවව්‍යට1 මන්1 ශ්කා්1 ේනලණාණු1ආණ්ඩුව්‍ක්1නම්.1111ේව්‍නි1දව1වවත්‍රිේේ1ේම්1සිදුවීම1වූව්‍වට1පුභව්‍1ේමය1ව්‍ර්ධනය1 ශ්ය1 හැකි1 දිවව1 පිළිබඳව්‍1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 ේහලඳ1අව්‍ේබෝධයක්1 ලබව1 ගත1 යුතුව්‍1 තිබුණව.1ේම් 1 තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1ආණ්ඩුව්‍.1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ්තුව්‍1 තමයි 1 වවාය1 බුේකර1 අංවය1තිේබන්ේන්.1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ්තුව්‍1 තමයි 1 අපවවධ1 පරීක්ෂ්ඨණ1ේදපවර්තේම්න්තුව්‍1 තිේබන්ේන්.1 ේපේනන1 ආණ්ඩුව්‍1 ේමය1 ණාණවට1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 වවාය1 මීට1 ව්‍යව1 ශ්හිදිලව1 තිේබන1 බව්‍1 අපි1දන්නව්‍ව.1අපට1අග්‍රවමවතයව්‍වේයක්1ේපේනන්න1ඉන්නව්‍ව;1්භවනවයකාව්‍වේයක්1ේපේනන්න1ඉන්නව්‍ව;1ආණ්ඩු1පක්ෂ්ඨ1්ංශ්ධවයකාව්‍වේයක්1ේපේනන්න1ඉන්නව්‍ව.1හැබැයි 1තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ේමේහම1 ේපේනන්න1 සිටියවට1 මීට1 ව්‍යව1වවායයක්1 බිම්1 තලේේ1 තිේබනව්‍ව.1 ඒ1 ්ඳහව1 වවාය1 බුේකර1 අංව1තිේබනව්‍ව 1අපවවධ1පරීක්ෂ්ඨණ1ේදපවර්තේම්න්තුව්‍1තිේබනව්‍ව 1ඔණාන්1ශ්සින්1 මිලදී1 ගන්නව1 ලද1 ඔත්තුකාන්ව්‍න්1 ඉන්නව්‍ව.1 ේමව්‍ැනි1 වවාය1යන්ත්‍රණයක්1බිම්1තලේේ1තිේබනව්‍ව.1

තමුන්නවන්ේ්ේලව1 එළියට1 ේපේනන්න1 ල්ථ්නට1 ඇඳේගන1හිටියවට 1සිනව1ේව්‍මින්1හිටියවට1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1යටි1බිම්ගත1වවාය1යවන්ත්‍රණයක්1තිේබනව්‍ව.1ේම්1වවාය1ාවන්ත්‍රණය1තිේබන්ේන්1

කුමක්1 ේව්‍නුේව්‍න්ද?1 අපි1 එකාෙ1ේනලණාණත්1 ඒ1 වවාය1 යවන්ත්‍රණය1තමයි1 ේම්1 ඇති1 වී1 තිේබන1 තත්ත්ව්‍යන්1 පිළිබඳව්‍1 පූර්ව්‍1අව්‍ේබෝධයක් 1පූර්ව්‍1නිගමනයක් 1ේම්1ඇති1වී1තිේබන1තත්ත්ව්‍යන්1පිළිබඳව්‍1 පූර්ව්‍ේයන්1 ව්‍වර්තවව්‍න්1 ආණ්ඩුව්‍ට1 ලබව1 දිය1 යුතුව්‍1තිේබන්ේන්.1තමුන්නවන්ේ්ේලව1අේේ1රැ්ථවීම්ව්‍ල1කියපුව්‍ව1කියනව්‍ව;11ආපු1 ගණන1 කියනව්‍ව;1 ආපු1 බ්ථ1 ගණන1 කියනව්‍ව;1 ආපු11 1බ්ථව්‍ල1නම්බර්්ථ1 කියනව්‍ව.1 ඔය1 තිේබන්ේන්.1 ේව්‍නම1 යි්1 තිේබනව්‍ව.1අෙහන්ව්‍වදව1 තේේ1 රැ්ථේව්‍ලව1 ආවක්ෂ්ඨකා1මණ්යලේේ1දී1 ඒව්‍ව1ගැන1කාාව1 කාවනව්‍ව.1 අහව්‍්1 මැයි1 දිනයට1 කීයක්1 ආව්‍වද 1 ආේ 1ේකාලේහන්ද 1බ්ථ1කීයද 1බ්ථව්‍ලට1්්ලි1ේකාලේහන්ද1ආදී1ේේව්‍්.1තමුන්නවන්ේ්ේලව1ේම්1ව්‍වේේ1ේදව්‍්1ේ්ලයනව්‍ව1ේන්.1අෙහන්ව්‍වදව1රැ්ථේව්‍න1ආවක්ෂ්ඨකා1මණ්යලේේ1දී1ේම්ව්‍ව1ගැන1කාාව1කාවනව්‍ව1ේන්.1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1වවායයක්1ේමේහයව්‍නව්‍ව.1හැබැයි1තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ේමේහයව්‍න1 ඒ1 වවාය1 ඇතුේළේ1 ේම්1 ේතලවතුන්1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 එන්ේන්1 නැහැයි1 කියලව1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1පිළිගන්නව්‍වද?1මම1ඒකායි1අහන්ේන්.1

පිට1 සිට 1 වවායේයන් 1 ආණ්ඩුේව්‍න්1 එළිේේ1 සිට1 ේම්1 ඇති1 වී1තිේබන1ව්‍ර්ධනයන්1පිළිබඳව්‍1අපට1අනුමවනයන්1තිේබනව්‍ව 1ේමය1ගමන්1 කාළ1 හැකි1 දිවවව්‍න්1 පිළිබඳව්‍1 අපට1 නිරීක්ෂ්ඨණ1 තිේබනව්‍ව.1හැබැයි1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 වවායයක්1 ේල්1 ඒව්‍ව1 ේ්ලයව1 ගැීතම1්ඳහව1 නිවථචිත1 යවන්ත්‍රණයන්1 තිබියදී 1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 එය1ේනලේපේනනව්‍ව1කියලව1අපි1ශ්වථව්‍ව්1කාළ1යුතුද?1අපි1එේ්ේ1ශ්වථව්‍ව්1ේනලකාළ1 යුතුයි.1 අපි1 දන්නව්‍ව1 ේම්ව්‍ව1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 ව්‍වර්තව1ේව්‍න1බව්‍.1එේහම1නම්1ේමලකාක්ද1සිදු1ශ්ය1යුතුව්‍1තිබුේණ්?111ේව්‍නි1දවයින්1 පුභව්‍1 ඇති1 ශ්ය1 හැකිව්‍1 තිේබන1 තත්ත්ව්‍ය1 පවලනය1 කිරීම1්ඳහව1 අව්‍වය1 ේව්‍න 1ව්‍ර්ධනය1 වීම1ව්‍ැළැක්වීම1්ඳහව1 අව්‍වය1ව්‍න1ක්‍රියවමවර්ග1ගත1යුතුව්‍1ති1බුණව.1ේමලනව්‍වද1ගත්ත1ක්‍රියවමවර්ග1කියලව1මම1 දැන1ගන්නට1කාැමැතියි.1 1පුභගිය1 11ේව්‍නි1 දව1සිට1 ගත්1ක්‍රියව1මවර්ග1ේමලනව්‍වද?111ේේේ1හව්‍්1තුනට1එ්ථටීඑ ථ1එකා1කාැඳව්‍පු1එකා 11්ව්‍්1තුනහමවවට1ඇඳිරිීතතිය1දවපු1එකා 1අද1තේේ1ඇමති1මණ්යලය1රැ්ථේව්‍ලව1හදිසි1ීතතිය1දවන්න1තීවණය1කාළ1එකා11ගැන1ේනලේව්‍යි.1තමුන්නවන්ේ්ේලව1පවථචවත්1 මවණ1 පරීක්ෂ්ඨකාව්‍න්1ේනලේව්‍යි1 කියන1එකා1මතකා1තබව1ගන්න.1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1ආණ්ඩුව්‍ක්1ලබව1දීලව1තිේබන්ේන්1පවථචවත්1මවණ1පරීක්ෂ්ඨණ1කිරීම1්ඳහව1ේනලේව්‍යි.1යම්1කිසි1සිදු1වීමක්1 සිදු1වූව්‍වට1පුභව්‍1එම11 සිදුවීම1ව්‍වර්තව1කිරීම1්ඳහව1තමුන්නවන්ේ්ේලව1ඕනෑ1නැහැ.1ඒව්‍ව1ව්‍වර්තව1කාවන්නට1අේේ1වේේ1මවධය1 ආයතන1 තිේබනව්‍ව.1 ේව්‍නත්1 ව්‍වර්තවකාන්ව්‍න්1 අපට1 ඕනෑ1නැහැ;1 පවථචවත්1 මවණ1 පරීක්ෂ්ඨණකාව්‍න්න්1 අපට1 ඕනෑ1 නැහැ.1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1ආණ්ඩුව්‍1තිේබන්ේන්1ේමලකාටද?1යම්1ේදයක්1සිදු1 ණාණවට1 පුභව්‍1 එම1 සිදුවීම1 ගැන1 ව්‍වර්තව1 අපට1 එපව.1තමුන්නවන්ේ්ේලව1 මෑත1 කාවලේේ1 හැම1 දවමත්1 කාේළේ1 එේහමයි.1ගිංේතලට1 සිේකරය1 සිදු1 ණාණවට1 පුභව්‍1 අපට1 ව්‍වර්තව1 කාළව.1 අම්පවව1සිේකරය1සිදු1ණාණවට1පුභව්‍1පවර්ලිේම්න්තුව්‍ට1ව්‍වර්තව1කාළව.1දැන්1දිගන1්හ1ේත්ේදණිේේ1සිදුවීම්ව්‍ලින්1පුභව්‍1අපට1ව්‍වර්තව1කාවනව්‍ව.1ේම්1ආණ්ඩුව්‍1පවථචවත්1මවණ1පරීක්ෂ්ඨකාව්‍න්න්ේේ1ආණ්ඩුව්‍ක්ද?11සිදුවීම්1සිදු1 ණාණවට1 පුභව්‍1 ව්‍වර්තව1 කාවන්නට1 සිටින1 ආණ්ඩුව්‍ක්ද?1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 ආණ්ඩුව්‍1 තිේබන්ේන්1 සිදු1 ශ්ය1 හැකි1 ේේ1තපකා්පනය1ේකාලට1එය1ව්‍ැළැක්1වීම1්ඳහවයි.1

අද1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 පවථචවත්1 මවණ1 පරීක්ෂ්ඨකාව්‍න්න්ේේ1තත්ත්ව්‍යට1පත්1වී1 තිේබන්ේන්1අන්1 කාව්‍වක්1නි්වව්‍ත්1 ේනලේව්‍යි 1ේම්1ව්‍ර්ධනය1 ව්‍න1 තත්ත්ව්‍යට1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1කාැමැති1නි්වයි.1මව1 අදත්1 කියන්ේන්1 ඒකායි.1 1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 එයට1 කාැමැතියි.1මු්ථලිම්1 ානතවව්‍ 1 මු්ථලිම්1 ාවතිව්‍වදි1 ේේවපවලනයකාට1 ත්ලු1 ව්‍න1තවමට1තමුන්නවන්ේ්ේලව1කාැමැතියි.1ඇයි 1ඒ?1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1ඒ1 ානතවව්‍ේේ1 ප්‍රවථනය1 ශ්්ඳන්න1 ඕනෑ1 නැහැ.1 ාවතිව්‍වදි1නවයකායන්ේේ1 ප්‍රවථන1 ශ්්ඳුව්‍වම1 ඉව්‍වයි.1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1ානතවව්‍ේේ1 ප්‍රවථනය1 ශ්්ඳීම1 අසීන්යි 1 ාවතිව්‍වදි1 නවයකායන්ේේ1ප්‍රවථනය1 ශ්්ඳීම1 ේ්සියි.1 ඒ1 නි්ව1 මු්ථලිම්1 ානයව1 ාවතිව්‍වදි1ේකාෝණයකාට1 ත්ලු1 වීම1 නි්ව1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 කා්පනව1කාවනව්‍ව 1 එය1 ාවතිව්‍වදි1 මු්ථලිම්1 ේේවපවලන1 ව්‍යවපවවයක්1 ශ්සින්1

43 44

[ගන්1අනුව1දි්වනවයකා1මහතව]

201811මවර්තු1106

අත්පත්1 කාව1 ගත්තවට1 පුභව්‍1 ානතවව්‍ේේ1 ප්‍රවථනය1 ශ්්ඳන්න1 ඕනෑ1නැහැ 1 ාවතිව්‍වදි1 නවයකායන්ේේ1 ප්‍රවථනය1 ශ්්ඳන1 එකා1 ේ්සියි1කියලව.1අපි1දන්නව්‍ව 1ේම්1පවර්ලිේම්න්තු1ඉතිහව්ේේ1නවයකායන්ේේ1ප්‍රවථන1 ශ්්ඳපු1 ආකාවවය.1 ේදමළ1 ානතවව්‍ේේ1 ප්‍රවථනය1 ශ්්ඳීම1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1අමවන්යි.1ඒ1නි්ව1තමුන්නවන්ේ්ේලව1අව්‍ධවනය1ේයලමු1 කාවන්ේන් 1 ේදමළ1 ානතවව්‍1 මුණුණ1 දී1 තිේබන1 ගැටලුව්‍ලට1ශ්්ඳුම්1ේ්වීම1පිළිබඳව්‍1ේනලේව්‍යි 1ේදමළ1ාවතිව්‍වදි1නවයකායන්ේේ1ගැටලුව්‍ලට1 ශ්්ඳුම්1ේ්වීම1 පිළිබඳව්‍යි.1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1නවයකායන්ට1 ශ්්ඳුම්1 ේ්ලයව1 ේදන්න1 ේ්සියි;1 ානතවව්‍ට1 ශ්්ඳුම්1ේ්ලයව1 ේදන්න1 අමවන්යි.1 1 සිංහල1 ානතවව්‍1 සිංහල1 ාවතිව්‍වදි1ේකාෝණයකාට1 ත්ලු1 කාවන1 එකා1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 ේහලඳයි.1 1 ඒ1ඇඳගන්නව1ඇඳුේමන්1ශ්තවක්ම11සිංහල 1ේබෞේධ1මහව1්ං්ථකාෘතිේේ 1 මහව1 ප්‍රතවපව්‍ත්1 නවයකායන්1 හැටියට1 ේපීත1 සිටිමින්1අේනක්1 ඔක්ේකාලම1 අපවවධ1 ව්‍්ව1 ගන්න1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1පුළුව්‍න්කාම1 තිේබනව්‍ව.1 1 ඒ1 නි්ව1 ානතවව්‍ේේ1 ගැටලු1 ශ්්ඳනව්‍ව1ේව්‍නුව්‍ට1ාවතිව්‍වදි1ේේවපවලනය1ව්‍ර්ධනය1ව්‍න1එකා1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 හිතකාවයි.1 ඉතිහව්ේේ1 සිටම1 ේමය1 තපේයෝගී1කාව1 ගත්1 බව්‍1 ේම්1 පවර්ලිේම්න්තුේ 1 ේම්1 ේකාටි1 ඉතිහව්ය1 තුළ1ඕනෑව්‍ටත්1 ව්‍යව1ව්‍ැඩිේයන්1 අපි1දැකාලව1තිේබනව්‍ව 1ගන්1කාාවනවයකාතුමනි.1ඒ1 ්ඳහව1වත1ව්‍ර්ෂ්ඨ1 ගණන්1ඉතිහව්යට1 යන්න1ඕනෑ1 නැහැ.1 අණාන්දු1 0ක් 1 අණාන්දු1 5ක්1 ඈතට1 ගිේයලත් 1 ේම්ව්‍ව1තපේයෝගී1කාව1ගත්1හැටි1ඕනෑව්‍ටත්1ව්‍යව1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1දැන1ගන්න1පුළුව්‍න්.1

ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 129821්ංව්‍ර්ධන1්භව1මැතිව්‍වණය1ඉතව1්වල1 මැතිව්‍වණයක්.1ාවතිකා1 ප්‍රවථනයට1 යම්1ශ්්ඳුමක්1 ේල්1 තමයි1දි්ථත්‍රික්1්ංව්‍ර්ධන1්භව1ක්‍රමයක්1හදමුයි1කියලව1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 පවර්වථව්‍ේයන්1 ේයෝානව1 කාේළේ.1 හැබැයි1යවපන1ය1 ානතවව්‍ට1 ඒ1 ්ඳහව1 ්වධවවණ1 ා න්දයක්1 තිබුණවද?1ානතවව්‍ේේ1 ප්‍රවථනය1 ශ්්ඳව1 ගැීතම1 ්ඳහව1 දි්ථත්‍රික්1 ්ංව්‍ර්ධන1්භවව්‍ක්1හදනව්‍ව.1හැබැයි1ඒ1ානතවව්‍ට1එහි1නිේයෝිතතයන්1ේතෝවව1පත්1කාව1ගන්න1තමුන්නවන්ේ්ේලව1ඉය1දුන්ේන්1නැහැ.1තමුන්නවන්ේ්ේලව1පන්නලින් 1කුන්ණෑගලින්1ේකාෝච්චි1පුවව්‍ව1ේගන1ගියව1 යවපනයට.1 යවපනේේ1 ්ංව්‍ර්ධන1 ්භව1 මැතිව්‍වණේයන්1නිේයෝිතතයන්1ේතෝවව1ගන්න1ානතවව්‍ට1අයිතිය1දුන්ේන්1නැහැ.1ඒ1ේව්‍නුව්‍ට1 ේකාෝච්චි1 පුවව්‍වේගන1 යවපනයට1 අවේගන1 ගිහින්1 ්මහව1ා න්ද1ේපේටි1පිේව ේ 1පන්නල1ේපලලීසිේයන්.1මතකා1තබව1ගන්න 1ගවමිණීලව1තුන්ේදේනක්1 ගිේේ.1පන්නල1 ේපලලීසියයි1 ා න්ද1ේපේටි1පිේව ේ .1 මැතිව්‍වණ1 ේකාලම්වරි්ථතුමවේේ1 ව්‍වර්තවේ 1 අදත්1තිේබනව්‍ව 1යවපනේේ1ා න්ද1ේපේටි1ශ්වවල1ප්‍රමවණයක්1අතුන්දහන්ය1කියලව.1ඇයි? එදවත්1තමුන්නවන්ේ්ේලව1බලය1ේව්‍නුේව්‍න්1්ංව්‍ර්ධන1්භව1 ව්‍ැනි1 ේ්ලච්චම්1 ආයතනයකාටව්‍ත්1 ප්‍රාවතන්ත්‍රව්‍වදී1 ේල්11තමන්ේේ1 නිේයෝිතතයන්1 ේතෝවව1 පත්1 කාව1 ගැීතම1 ්ඳහව1 ඒ1ානතවව්‍ට1අයිතිය1ලබව1දුන්ේන්1නැහැ.1ඇයි? තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1අණ1්කා බලේනලපව්‍ත්නව1කාය1ඉමක්1ේකාලේහේව්‍ත්1තිේබන්න1ඕනෑ1නැහැ1 කියන1 අකරෂ්ඨථධවනේේ1 තමයි1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 හිටිේේ.1ප්‍රාවතන්ත්‍රව්‍වදය1අහිමි1වීම1තුළින්1තමයි1ප්‍රභවකාවන්1ව්‍ැනි1මවවේගන1මැේවන1ේබෝම්බකාන්ව්‍න්1නිර්මවණය1කාේළේ1කියන1කාවවණය1මතකා1තබව1ගන්න.1

1983 ේම්1 ශ්කරයටම1 අර්බුදයක්1 ආව්‍ව, ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි.1ව්‍ෘත්තීය1්මිති1ව්‍යවපවව1්ටන්1ව්‍ැදිලව1තිබුණව.1ආණ්ඩුේ 1ආර්ථිකාය1කායව1ව්‍ැේටමින්1තිබුණව.129771ආවම්භ1කාවන1ලද1මහව1්ංව්‍ර්ධනය1මිායවව්‍ක් බව්‍1ානතවව්‍ට1ඒත්තු1ගැන්ේව්‍මින්1තිබුණව.1ානතවව්‍ේේ1ශ්ේවෝධය1ව්‍ර්ධනය1ේව්‍මින්1තිබුණව.1තමුන්නවන්ේ්ේලව1එදවත්,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන්1මන්ත්‍රීතුමව 1ඔබතුමවට1කාාව1කාවන්න1ේව්‍න්1කාවපු1කාවලය1නම්1 අව්‍්වනයි.1 ඒ1 නි්ව1 ඉක්මනින්1 ඔබතුමවේේ1 කාාවව්‍1 අව්‍්න්1කාවන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමුන්නවන්ේ්ේලව1 එදවත්1 ේම්1 ාවතිව්‍වදී1 ගැටුම්1 තපේයෝගී1 කාව1ගත්1 බව්‍1 1 මතකා1 තබව1 ගන්න.1 ඒ1 නි්ව1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1තිේබන්ේන්1අපකීර්තිමත් 1කාැත1ඉතිහව්යක්.11ානතවව්‍ේේ1ප්‍රවථන1ශ්්ඳනව්‍ව1ේව්‍නුව්‍ට11වවාය1පවලනය1ේව්‍නුේව්‍න්11-ආණ්ඩු1පවලනය1ේව්‍නුේව්‍න්-1 ාවතිව්‍වදී1 ගැටුම්1 තපේයෝගී1 කාව1 ගත්1 අපකීර්තිමත් 1කාැත1 ඉතිහව්යකා1 ඔටුනු පළන්1 නවයකායන්1 තමයි1 ඔබතුමන්ලව.1එයම1 තමයි1 අදත්1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ේම්1 දියත්1 කාවමින්1තිේබන්ේන්.1

ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1ේේවපවලන1ව්‍යවපවවේේ1ේයේදන1අය1හැටියට1 අපි1 හැම1 ේදනවටම1 ව්‍ගකීමක්1 පැව්‍රී1 තිේබනව්‍ව.1 අේේ1ේේවපවලන1 ේකාෝණය 1 ේේවපවලන1 මතව්‍වද 1 ආර්ථිකා1 ්ැලැුභම්1පිළිබඳව්‍1අපිට1ශ්ශ්ධ1ේව්‍න්ථකාම්1තිේබන්න1පුළුව්‍න්කාම1තිේබනව්‍ව.1හැබැයි 1අපි1කාවටව්‍ත්1 ව්‍ග1කීමක්1නැහැ 1යුක්ති1්හගත1අයිතියක්1නැහැ 1 අේේ1 වේේ1 ේේවපවලන1 ේපලව1 පිටිය1 ාවතිව්‍වදී1 මය1ේගලේහලන්ේ 1 ගි්ව්‍න්න.1 ඒ1 ්ඳහව1 කාවටව්‍ත්1 අයිතියක්1 නැහැ.1කාණාන්ව්‍ත්1 එය1 සිදු1 ේනලකාළ1 යුතුයි.1 ාවතිව්‍වදී1 මය1 ේගලේහලන්ේ 1ගි්වීේමන්1ේකාටි1කාවලීන1ේල්1ලබන1ායග්‍රහණය1තුළින්1තමන්ට1තන්මවදයට1පත්1ේව්‍න්න1පුළුව්‍න්1ේ ශ්.1හැබැයි 1දිණව1කාවලීන1ේල්1අේේ1 වටත් 1 අේේ1 වේේ1 ානතවව්‍ත්1 -අේේ1 වේේ1 පුවව්‍ැසියනුත්-1නවකාවදියකාට1 ඇදේගන1 ගිය1 ආකාවවය1 ඉතිහව්ේයන්1 අපට1 ඕනෑ1තවම්1ඔේපු1කාව1ේපන්ව්‍න්න1පුළුව්‍න්කාම1තිේබනව්‍ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන්1මන්ත්‍රීතුමව 1දැන්1ඔබතුමවේේ1කාාවව්‍1අව්‍්න්1කාවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අේේ1 ගන්1 නලින්ද1 ායති්ථ්1 මන්ත්‍රීතුමවේේ1 කාවලේයන්1 1 මට1ශ්නවඩි1පහක්1ලබව1ේදන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහලඳයි.1

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ1නි්ව1ේේවපවලන1ව්‍යවපවව1හැටියට1ේම්1ාවතිව්‍වදී1ප්‍රව්‍ණතවව්‍1ප්‍රතික්ේෂ්ඨේප1කාළ1යුතුව්‍1තිේබනව්‍ව.1ේම්1වේේ1මවධය1ආයතන1ශ්වවල1ප්‍රමවණයක්1තිබුණත් 1අතුන්1මවධය1ආයතන1ප්‍රබල1වී1තිේබනව්‍ව.1ඒ1නි්ව1 ඒව්‍ව1 අධීක්ෂ්ඨණය1 කිරීම1 ව්‍වේේම1 ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1 ාවතිව්‍වදී1ප්‍රව්‍ණතවව්‍න්1ව්‍ර්ධනය1කිරීම1්ඳහව1දවන1ප්‍රයත්නයන්1ව්‍ැළැක්වීම1්ඳහවත්1 කාටයුතු1 කාළ1 යුතුව්‍1 තිේබනව්‍ව.1 ඒ1 ව්‍වේේම1 ේම්1 වේේ1ානතවව්‍ටත්1ව්‍ග1කීමක්1පැව්‍රිලව1තිේබනව්‍ව.1

ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 අේේ1 වේේ1 අණාන්දු1 තිහකා1 යුේධයක්1තිබුණව.1 ේම්1 මහ1 ේපලේළලව්‍1 කාඳුළුව්‍ලින්1 ේතත්1 ණාණව;1 ේ්ව්‍ලින්1ේතත්1ණාණව;1ඇති1තවම්1ේේපළ1නැති1ණාණව;1ජීශ්ත1අහිමි1ණාණව.1අපි1ඕනෑව්‍ටත්1 ව්‍යව1 ව්‍ැඩිේයන්1 යුේධේයන්1 බැට1 කාවපු1 මිනිුභන්ේගන්1්මන්ශ්ත1වවායයක්.1

අේේ1 පවම්පවවව්‍1 යුේධ1 කාව1 1 තිේබනව්‍ව.1 අපි1 අහනව්‍ව 1 අේේ1දන්ව්‍න්ේේ11 පවම්පවවව්‍ටත්1 යුේධයක්1 ඇති1කාළ1යුතුද?1 1 ඒ1්ඳහව1කිසිේව්‍කුටත්1 අයිතියක්1 නැහැ.1 අේේ1 පවම්පවවව්‍1 අණාන්දු1 තිහක්1

45 46

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

යුේධ1 කාව1 ගත්තව1 නම් 1 අේේ1 අනවගත1පවම්පවවව්‍න්ට1 අේේ1 වේේ1යළි1 යුේධයක්1 ඇති1 වීමට1 තිේබන1ඉයකාය1 සිය්ල1 ඇහිරිය1 යුතුව්‍1තිේබනව්‍ව.1 ඒ1 ඇහිරීම1 ශ්සින්1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍න්න1 මූලිකා1 ව්‍ගකීමක්1 1 තිේබනව්‍ව.1 මහව1 බලයක්1 ේල්1 ේම්1ාවතිව්‍වදය1ව්‍ර්ධනය1ේව්‍මින්1තිේබන11බව්‍1අපි1දන්නව්‍ව.1ආවම්භේේදී1ේම්1ාවතිව්‍වදයට1 එේවහි1 1 1අේේ1 1හඬ1ණුදකාලව1ේව්‍න්නට1පුළුව්‍න්.11ආවම්භේේ1 දී1 අේේ1 හඬ1 ප්‍රබල1 ේනලේව්‍න්නට1 පුළුව්‍න්.1 1 ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1 හැබැයි1 වක්තිේේ1 හඬ1 ේම්1 වේේ1 ්ථාවව්‍ව1 හඬ11බව්‍ට1 පරිව්‍ර්තනය1 කාළ1 1 යුතුව්‍1 තිේබනව්‍ව.1 එම1 1නි්ව1 දිගන1 ්හ1ේත්ේදණිේේ11ඇති1වූ1සිදුවීම්1අව්‍්වන1සිදු1වීම්1බව්‍ට1පරිව්‍ර්තනය11කිරීේම්1 ව්‍ගකීම1 දැන්1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 තිේබනව්‍ව.1 කිසිදු1ාවතිව්‍වදීේයකුට1 1 තමන්ට1 රිසි1ේ්ේ1 ේගව්‍්1 ගිනි1 තියලව 1 කාය1 ගිනි1තියලව 1පුවව්‍ැසියන්ට1තර්ාන11එ්ල1කාවලව 1භයංකාවව1තත්ත්ව්‍යක්1හදලව1 රිසි1 ේ්ේ1 1 ඔණාන්ට1 ේම්1 වේේ1 1 ඔේහේ1ඕනෑ1 1ේදයක්1 කාවන්න1ඉයකාය1්කා්ථ1කාවන්නට1තමුන්නවන්ේ්ේලව1ලැහැ්ථතිද?1

ගන්1කාාවනවයකාතුමනි 1මව1නැව්‍තත්1කියන්ේන්1ේමය1ක්ෂ්ඨණිකා11සිදුවීමක්1 ේනලේව්‍න1 බව්‍යි.1 ේමය1 ඒ1 ේමලේහලේත්1 ඇති1 ේව්‍ච්ච1ගැටුමකා1 ප්‍රතිඵලයක්1 ේහෝ1 ඒ1 ේමලේහලේත්1 සිදුණාණු1 අනතුවකා1ප්‍රතිඵලයක්1 1ේහෝ1 ේනලේව්‍යි.1 1 ේම්1සිදු1 වීේම්1 ආවම්භය1සිදු1ණාේණ්11ේපබවව්‍වරි1111ව්‍ැනිදව.111සිේකරයට1අදවළ1තන්ණයව1මිය1ගිේේ1මවර්තු101ව්‍ැනිදව.1 1 හැබැයි 1ගිනි1 තැබීම1පටන්1ගත්ේත්1ේපේර්දව1 වවත්‍රිේේ.11ේේේ11දහව්‍්11ේපලලීසිය1ඉදිරිපිට1මහව1මවර්ගේේ1ේපලලු1අවේගන 11මුණුණු1ව්‍්වේගන1ේම්1කාේළේ1්ැලුභම්1 ්හගත1ගිනි1 තැබීමක් 1 ගන්1කාාවනවයකාතුමනි.11මතකා1තබව1ගන්න.1ේම්කා1්ැලුභම්1්හගත1ගිනි1තැබීමක්.11 ේමය1 ඕපපවතිකා1 ේල් 1ණුදකාලව1 සිදුවීමක්1ේල්1 11 මතු1ණාණු1 ක්ෂ්ඨණිකා1 ේකාෝපයක්1 ේනලේව්‍යි.1 ේමය1 ්ැලුභම්ේකාලට1තිේබනව්‍ව.1්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍1කාැඳව්‍ව1තිේබනව්‍ව;1්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍1මුණුණු1ආව්‍වණය1කාව1ේගන1තිේබනව්‍ව;1්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍11පහවදීම1්ඳහව1අව්‍වය1තපකාවණ11ේගනැශ්ත්1තිේබනව්‍ව;11්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍11ගිනි1 තැබීම1 ්ඳහව1 අව්‍වය1 තපකාවණ1 ේගනැශ්ත්1 තිේබනව්‍ව;11්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍1පලවයවම1්ඳහව1්ැලුභම්ේකාල1ට1තිේබනව්‍ව.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේහලඳයි 11දැන්1අව්‍්වන1කාවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන්1 1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ාවතිව්‍වදීව්‍1 ්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍1 එ්ල1කාළ1 ප්‍රහවවයක්1 ේමතැන1 තිේබනව්‍ව.1 එම1 නි්ව 1 කාව්‍ව1 ව්‍ර්ගේේ1ාවතිව්‍වදියකුට1 ණාව්‍ත්1 අේේ1 වේේ1 ීතතිේේ1 තිේබන1 බලව්‍ත්ම1කාන්ණුව්‍ලින්11ක්‍රියවත්මකා1ශ්ය1යුතුය1කිය11ේයෝානවව්‍1අපි1කාවනව්‍ව.1තමුන්නවන්ේ්ේලව11එය1ක්‍රියවත්මකා1ේනලකාවන1බව්‍ත්1අපි1දන්නව්‍ව.1එම1 නි්ව1 ේම්1 වේේ1 ේපලදු1 ානතවව්‍ට1 ව්‍ගකීමක්1 තිේබනව්‍ව.1 ේම්1ාවතිව්‍වදී1ේේවපවලනය11ප්‍රතික්ේෂ්ඨේපේකාලට11ාවතිකා1්මගියත් 1සියලු1ානතවව්‍ේේ1අයිතිව්‍වසිකාම්1ේව්‍නුේව්‍නුත්1අේේ1වේේ11ේේවපවලනය 11ේපලදු1 ේේවපවලනයක්1 බව්‍ට1 පරිව්‍ර්තනය1 කිරීේම්1 ව්‍ගකීමට1 1 අපි1කාණාන්ත්1 තව1 දිය1 යුතුය1 කියව1 කා්පනව1 කාවමින්1 මම1 නව්‍තිනව්‍ව.1ේබලේහලම1්ථතුතියි.1

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Rajavarothiam Sampanthan to second the Motion.

[2.08p.m.] ගරු රාජවමරෝදියේ සේපන්දන් මහතා (විරුේධා පාර්ශ්වම නායකතුමා) (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் ெம்பந்தன் - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Thank you, Hon. Speaker. I will second the Motion moved by the Chief Opposition Whip and may I have your indulgence to say a few words.

There have been two incidents, Sir, that have occurred recently: one in Ampara a few days ago and the other one, more recently, in Kandy. The incident in Ampara occurred consequent to a suspicion pertaining to some activities in an eating house. If what is being said had happened in that eating house, I think, that is a matter which needs to be investigated and appropriate action taken against the persons responsible. But, instead of such action being taken according to the law, violence has been unleashed against a particular community - eating houses have been destroyed, a mosque has been damaged and other business establishments have been damaged. A large crowd engaged in these activities. They went to the scene of these activities using a large number of motorcycles and a bus and engaged in such violence. It appears that the police station is not very far away, but these people seem to have been able to engage in all these activities and get away from the scene without their activities being stopped in anyway by the law enforcement authorities.

A few days later, consequent to an accident where a youth had been injured, some other youth of the same community as the injured youth had set upon the driver of the vehicle responsible for the accident and apparently severely assaulted him. The youth so assaulted succumbed to his injuries in hospital. Consequent to the death of the youth, who happened to be from the majority community, a large number of shops, four mosques, a large number of houses and members of a particular community have been attacked. The properties concerned - the shops, the mosques, the large number of houses - have been very severely damaged and members of a particular community have been physically attacked. I am informed that one person was killed as a result of being caught up within a fire that emanated from a burning house.

Such incidents, Sir, have occurred in the past too. But, for some time now, particularly after the change in Government, we did not hear of such incidents and I want to say that the occurrence of such incidents is clearly unacceptable.

It is indicative of a sense of impunity. People seem to have the confidence that they can engage in such acts and think the arm of the law would not reach them and that the rule of law would not be enforced against them. It is not sufficient for some action to be taken after the incident is over. The role of the law enforcement authorities is called into serious question.

47 48

[ගන්1අනුව1දි්වනවයකා1මහතව]

201811මවර්තු1106

I want to pose the question, Sir, as to whether we have reached a stage when people think that the law enforcement authorities can be taken for granted and that the law enforcement authorities are not a deterrent to whatever activities they are engaged in? Non-observance of the rule of law can only result in chaos in governance. I do not wish to exacerbate the situation by making any remark that may not be moderate, but I do want to pose the question as to whether such incidents happening intermittently and frequently are indicative of a purely law and order situation or is there a deeper dimension to it? To what extent is the role of the State responsible from the point of view of the deeper dimension? Are all citizens in this country treated as equals? Do all of them have justice on the basis of equality under the present structure of the State? Does the structure of governance in this country, as the State is presently constituted, not have an impact on the behaviour of different citizens belonging to different communities?

Do the people of a particular community have the feeling that they are superior and others are inferior; the other persons are second-class citizens while they are superior citizens. What is this attributable to? Is it not attributable to the nature of the State, the structure of governance in this country? What is the point in your having four or five Ministers of a particular community in your Government when those people whom the Ministers represent are not safe in this country? What is the point in positions of power and influence being given to persons of different communities if they cannot achieve for their people, what their people deserve? If that is not achievable under the present State structure, under the present system of governance, there must be alterations and amendments and advancement of that system of governance to enable all the people in this country to feel that they are equal without any one community feeling that they are superior to the others.

It is my submission, Sir, that such incidents are not purely a law and order situation. There is a much deeper dimension. Some people feel that they are superior and that the others must submit themselves to such superiority. This must be eradicated. I think that is the prime cause of the trouble.

It is, I think, Sir, the duty of the State to ensure that the system of governance in this country is altered in such a way as to ensure that all the people of this country feel equal. Such incidents, Sir, have an impact on the county as a whole. Our country is facing numerous difficulties on the human rights front, violations of human rights laws, violations of international humanitarian laws, on the question of the ascertainment of the truth, on the dispensation of justice and on the question of accountability. Our country is facing numerous difficulties in the international arena. We are called upon to answer many questions. Our economy is in a perilous state. The country must come out of all these. The country must be redeemed from all these.

We have brought this situation upon ourselves by not doing what we needed to do at the right time. If what had to be done was done at the right time, this country would

not have come to this situation. This country would have been a very advanced, developed country like Singapore or Thailand. Other countries are moving forward. We are moving backwards. That is what is happening in this country. This situation must change and I think, Sir, one of the primary changes that we need is that there must be a change in the structure of governance. That is fundamental. So that Sir, I would respectfully urge that while the law enforcement authorities do pull up their socks and ensure that all citizens of this country are treated equally, we also need to address the most fundamental issue of the structure of the governance in this country being altered in such a way that you serve the needs of the people in the way that people desire, not merely by conferring positions or power on a few individuals.

Thank you, Sir.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන්1අග්‍රවමවතයතුමව. [අ.භව.11.10] ගරු රනිේ වික්‍රමසිසහ මහතා (අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ක ක කටයුතු අමාතය සහ ීතතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க - பிரதம அமமச்ெரும் கதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருைாதார அலுவல்கள் அமமச்ெரும் ெட்டம், ஒழுங்கு பற்றிய அமமச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs and Minister of Law and Order) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි, අද1 දින1 මව1 ේමම1 ප්‍රකාවවය1 සිදු1කාවන්ේන්1පුභගිය1දිනව්‍ල1දිගන1ප්‍රේේවේේ1ඇතිවූ1ේනල්න්ුභන්කාවරී1තත්ත්ව්‍ය1හව1ේට1ේපව1අම්පවේර්1ඇති1වූ1ප්‍රචණ්ය1ක්‍රියව1පිළිබඳව්‍1ේමම1ගන්1්භවව්‍1දැනුව්‍ත්1කිරීමටයි.

පුභගිය1 161 ව්‍න1 දින1 වවත්‍රිේේ1 අම්පවව1 ඩී.එ්ථ.1 ේ්ේනවනවයකා1වීදිේේ, කාවසිම්1 නම්1 ේහෝටලයකා1 ආහවව1 ලබව1 ගැීතමට1 පැමිණි1පුේගලයින්ට1 ලබව1 ේදන1 ලද1 ආහවවව්‍ල1 යම්1 ආගන්තුකා1 ද්‍රව්‍යයක්1ඇතුළත්ව්‍1 තිබීම1 පිළිබඳව්‍1 ඇතිවූ1 බහින්බ්ථවීමක්1 දුවදිග1 යෑම1ේහේතුේව්‍න්1 ගැටුම්කාවරී1 තත්ත්ව්‍යක්1 ඇතිවී1 තිේබනව්‍ව.1 ඉන්1අනතුන්ව්‍, කාලහකාවරී1පිරි්ථ1 ශ්සින්1එම1ේව්‍ේළඳ1්ැළ1 ඇතුළු1 එම1ප්‍රේේවේේ1 මු්ථලිම්1 ේව්‍ේළඳ1 ්ැ්1 හතවකාට1 ේමන්ම1 මු්ථලිම්1ේේව්‍්ථාවනයකාටද1අලවභහවනි1සිදු1ේකාලට1තිේබනව්‍ව.1ේමම1සිේකරය1ව්‍වර්තව1 වූ1 ව්‍හවම1 අව්‍වය1ීතතිමය1 ක්‍රියව1 මවර්ග1 ගැීතමට1ේපලලීසිය1ශ්සින්1කාටයුතු1කාව1තිේබනව්‍ව.1නමුත්, ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1වීේම්1යම්1අඩු1 පවඩුව්‍ක්1 ති ග1 බව්‍ට1 මව1 ේව්‍ත1 ව්‍වර්තව1 ණාණව.1 එම1 නි්ව1ේපලලි්ථපතිේේ1 නිේයෝගය1 මත1 මයකාලපුව්‍1 දි්ථත්‍රික්1 නිේයෝාය1ේපලලි්ථපතිේේ1අධීක්ෂ්ඨණය1යටේත්1ේමම1සිේකරය1පිළිබඳව්‍1ේව්‍නම1ශ්මර්වනයක්1සිදු1කාවමින්1පව්‍තිනව්‍ව.

එේ්ේම, පුභගිය1 111 ව්‍න1 දින1 අලුයම1 1.00ට1 පමණ1ේත්ේදණිය1 ේපලලි්ථ1 ව්‍්ේම්, කාවලියේද1 ඉන්ධන1 පිවණාම්හලට1ේලලරි1 වායකින්1 පැමිණි1 රියැදුේවකුට1 ත්‍රිේවෝද1 වායකින්1 පැමිණි1මු්ථලිම්1 තන්ණයින්1 සි 1 ේදේනකු1 ශ්සින්1 පහවදීමක්1 සිදු1 කාව1තිේබනව්‍ව.1 ඉහත1 පහවදීේමන්1 ඇතිවූ1 තුව්‍වල1 ේහේතුේකාලටේගන1තුව්‍වලකාන්1මහනුව්‍ව1මහ1ේවෝහලට1ඇතුළත්1කිරීේමන්1අනතුන්ව්‍, මවර්තු1 ම්1 0 1 ව්‍න1 දින1 අලුයම1 මිය1 ේගල්ථ1 තිේබනව්‍ව.1 ේමම1

49 50

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

පහවදීේම්1 සිේකරයට1 අදවළ1 ්ැකාකාන්ව්‍න්1 0 1 ේදනව1 අත්1 අයංණවව්‍ට1ේගන1 වක්කත1 බන්ධනවගවව1 ගත1 ේකාලට1 තිේබනව්‍ව.ඒ1 එක්1අේයක්ව්‍ත්1නිදහේ්ේ1නැහැ.1ඒ1අයට1ශ්න්ේධව්‍1ව්‍හවම1ක්‍රියව1කාවනව්‍ව.1ීතතිය1තමන්ේේ1අතට1ගන්න1කාවටව්‍ත්1අයිතියක්1නැහැ.

ේදව්‍නුව්‍, ේමම1 සිේකරය1 පවදකා1 කාවගනිමින්1 පුභගිය1 මවර්තු1 0 1ව්‍න1දින1වවත්‍රිේේ1අන්තව්‍වදී1පිරි්ක්1කාලහකාවරී1ේල්1හැසිේවමින්, ේත්ේදණිය1ේපලලි්ථ1ව්‍්ේම්1මු්ථලිම්1ේව්‍ේළඳ1්ැලක්1හව1ේට1යවබද1ේව්‍ේළඳ1්ැලකාට1ගිනි1තබව1හවනි1ේකාලට1තිේබනව්‍ව.1

ේමම1 තත්ත්ව්‍ය1 පවලනය1 කිරීම1 ්ඳහව1 ේපලලීසිය1 ඒ1අව්‍්ථාවේ දීම1කාටයුතු1කාව1ඇති1අතව, ාංගම1මුව1්ංචවව, ේපලලි්ථ1ශ්ේවේෂ්ඨ1කාවර්ය1බලකාවය1හව1අතිේර්කා1ේපලලි්ථ1කාණ්යවයම්1ේයලදව්‍ව1ප්‍රේේවේේ1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍1 තහණාන්1 කිරීමට1 කාටයුතු1 ේකාලට1 තිේබනව්‍ව.1සිේකරයට1 අදවළව්‍1 ්ැකාකාන්ව්‍න්1 1 1 ේදේනකු1 එම1 අව්‍්ථාවේ දීම1ේත්ේදණිය1ේපලලීසිය1මිනන්1අත්1අයංණවව්‍ට1ේගන1ඇති1අතව, එම1්ැකාකාන්ව්‍න්1 1 1 ේදනව1 අද1 දින1 ේත්ේදණිය1 මේහ්ථත්‍රවත්1අකරකාවණය1ේව්‍ත1 ඉදිරිපත්1 කිරීේමන්1 අනතුන්ව්‍1 1028.0 .291ව්‍න1දින1දක්ව්‍ව1වක්කත1බන්ධනවගවව1ගත1කාව1තිේබනව්‍ව.

තත්ත්ව්‍ය1එේ්ේ1තිබියදී, නැව්‍තත්1ේේේ1දින1දහව්‍්1කාවලේේදී1අන්තව්‍වදී1 පිරි්ථ1 ප්‍රචණ්යකාවරී1 ේල්1 හැසින්ණව.1 ේම්1 සියලු1 ක්‍රියව1ක්ෂ්ඨණිකා1 සිදුවීම්1ේනලව්‍, ්ංශ්ධවනගත1සිදුවීම්.1 1ඒ1 ්ම්බන්ධේයන්1ශ්පක්ෂ්ඨේේ1 ප්‍රධවන1 ්ංශ්ධවයකාතුමව1 කියවපු1 කාවවණව1 ගැන1 මමත්1එකාෙ1ේව්‍නව්‍ව.

තත්ත්ව්‍ය1 තව්‍1 දුවටත්1 ව්‍යවේත1 වීම1 මැය1 පැව්‍ැත්වීම1 ්ඳහව1මහනුව්‍ව1පරිපවලන1දි්ථත්‍රික්කායට1බලපවන1ේල්1ේේේ1දහව්‍්1සිට1අද1 තදෑ්න1 6.001 දක්ව්‍ව1ේපලලි්ථ1 ඇඳිරි1ීතතිය1 ද1 පනව්‍නු1 ලැබුව්‍ව.1එේ්ේම1 ප්ේලකාැේ්1 හව1 ේත්ේදණිය1 ේපලලි්ථ1 බල1 ප්‍රේේවව්‍ල1ඇඳිරි1ීතතිය1තව්‍දුවටත්1ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍නව්‍ව.

එේ්ේම1දිගන1ප්‍රේේවේේ1ගිනි1ගැීතමට1ලක්1වූ1ේව්‍ේළඳ්ැලක්1තුළ1 ව්‍ය්1 අණාන්දු1 1 කා1 පුේගලයකුේේ1 මෘත1 වරීවයක්1 තිබී1 අද1තදෑ්න1හමු1වී1තිේබනව්‍ව.11ේම්1අම්පවේර්1හව1දිගන1සිදුවීම්1ේදකාම1මු්ථලිම්1 ානතවව්‍1 ඉලක්කා1 කාවේගන1 ඇති1 ණාණු1 සිේධීන්.1 ේම්1පිළිබඳව්‍ත්1ශ්මර්වන1සිදුව්‍න1අතව1ව්‍ැඩිදුව1ශ්මර්වන1්ඳහව1අපවවධ1පරීක්ෂ්ඨණ1 ේදපවර්තේම්න්තුේ 1 නිලධවරින්1 කාණ්යවයමක්ද1 පිටත්1කාව1තිේබනව්‍ව.

ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි, ේේේ1 ්ව්‍්1 ාවතිකා1 ආවක්ෂ්ඨකා1මණ්යලය1 රැ්ථ1 ණාණව.1 1 ්වමවනය1 ාන1 ජීශ්තය1 කිසිදු1 බවධවව්‍කින්1ේතලවව්‍1 ේගන1 යවමට1 අව්‍වය1 ව්‍ටපිටවව්‍1 ්කා්ථ1 කාවන1 ේල්ටත්, කායවකාේප්කාවරී1 ක්‍රියවව්‍න්ට1 එේවහිව්‍1 ව්‍හවම1 ීතතිය1 ක්‍රියවත්මකා1කාවන1ේල්ටත්, ඕනෑම1ආකාවවයකා1ේනල්න්ුභන්කාවරී1තත්ත්ව්‍යක්1පවලනය1 කිරීමට1 ූ දවනම්ව්‍1 සිටින1 ේල්ටත්1 එහිදී1 ආවක්ෂ්ඨකා1ප්‍රධවීතන්ට1හව1ේපලලීසියට1අව්‍වය1තපේද්ථ1ලබව1දී1තිේබනව්‍ව.1ේේේ1දින1 වවත්‍රිය1 පුවව1 මහාන1 නිේයෝිතතයින්, ආගමිකා1 නවයකායින්, ේපලලි්ථපති, ආවක්ෂ්ඨකා1 මවණ්යලිකා1 ප්‍රධවීත1 ්මෙ1 දුවකාානේයන්1්ම්බන්ධ1ේව්‍මින්1තත්ත්ව්‍ය1පවලනය1කිරීමට1අව්‍වය1තපේද්ථ1ලබව1දුන්නව.

ගන්1කාාවනවයකාතුමනි, ේමම1සියලු1ාවතිව්‍වදී1හව1ප්‍රචණ්යකාවරී1ක්‍රියවව්‍න්1වායක්1ව්‍වේයන්1අප1තවේේ1ේහළව1දකිනව්‍ව.1ව්‍ගකිව්‍1යුතු1වායක්1ව්‍වේයන්1ේමව්‍ැනි1ීතති1ශ්ේවෝධී1හව1ප්‍රචණ්ය1ක්‍රියව1අනුමත1කිරීමට1 කිසිදු1 හැකියවව්‍ක්1 නැහැ.1 ති්ථව්‍්වකා1 කුරින්1 යුේධයකින්1පීයව1 ශ්ඳි1 වටක්1 ව්‍වේයන්1 ්වමේේ, එකාමුතුකාේම්1 හව1 නිදහේ්ේ1ව්‍ටිනවකාම1අප1සියලු1ේදනව1ඉතව1ේහලඳින්1දන්නව්‍ව.

ේේවපවලන1බල1තණ්හවේව්‍න්1සිටින1්මහව1ේකාලට්ථ1්වමවනය1ාන1ජීශ්තය1 කායවකාේප්1කිරීමට1 ශ්ශ්ධ1තපක්‍රම, ශ්ශ්ධ1කායවකාේප්කාවරී1ක්‍රියවව්‍න්1්ැලුභම්1කාවමින්1සිටින1බව්‍1ේපේනන්නට1 තිේබනව්‍ව.1 ඔණාන්ේේ1 එකාම1 තුන්ම්පුව්‍ ාවතිව්‍වදය1ඇශ්්ථසීමයි.1වට1තුළ1භීෂ්ඨණය1ඇති1ේකාලට1ාන1ජීශ්තය1කායවකාේප්1ේකාලට1ේහෝ1බලය1ලබව1ගැීතම1ඔණාන්ේේ1එකාම1අවමුණයි.1ාවතීන්1අතව1 වව්‍රී1 හැඟීම්1 ඇති1 ව්‍න1 ආකාවවේේ1 ේනලමෙ1යව්‍න1 ්වව්‍දය1ේතලවතුන්1 පතුන්ව්‍ව1 හැරීම, ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1 ්මවා1 ාවලව1 හවහව1ශ්කාෘති1ේතලවතුන්1පතුන්ව්‍ව1හැරීම1ව්‍ැනි1ක්‍රියව1්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍1සිදු1ව්‍න1බව්‍1පැහැදිලිව්‍1ේපේනන්නට1තිේබනව්‍ව.

පුභගිය1මව්1නව්‍ය1තුළ, එක්1කාණ්යවයමක්1්ැලුභම්1්හගතව්‍, මු්ථලිම්1ාවතිේයන්1සිංහල1ාවතියට1තර්ානයක්1සිදුව්‍න1බව්‍ට1්මවා1මවධය1 හවහව1 ප්‍රචවවයක්1 සිදු1 කාව1 තිේබනව්‍ව; ඒ1 ්ඳහව1 අ්තය1්ංඛ්‍යවේ්ඛ්‍න1 ඉදිරිපත්1 ේකාලට1 තිේබනව්‍ව.1 ්මහව1 මු්ථලිම්1්ංශ්ධවන1 ේමයට1 පිළිතුන්1 දී1 තිේබනව්‍ව.1 දීර්ඝ1 කාවලයක්1 තුළ1 ේම්1කාණ්යවයම1 ාවතිව්‍වදය1 පතුන්ව්‍ව1 තිේබනව්‍ව.1 ේමයින්1 තණුුභම්1තත්ත්ව්‍යක්1 නිර්මවණය1වී1 තිේබනව්‍ව.1 ේම්1 වේේ1 බණුතවය1සිංහල1ේබෞේධයන්.1අපි1සිංහල1ේබෞේධේයෝ1ේල්11ඒ1තන්මය1ආවක්ෂ්ඨව1කාවනව්‍ව.1 ඒ1 තන්මයට1 ේහෝ1 අයිතිව්‍වසිකාම්ව්‍ලට1 හවනියක්1 ේව්‍ලව1නැහැ; තර්ානයක්1 ේව්‍ලව1 නැහැ.1 එේ්ේ1 සිදුවීමට1 අපි1 ඉය1ේදන්ේන්ත්1නැහැ.

ේමම1 ්ංශ්ධවනවත්මකා1 හව1 කායවකාේප්කාවරී1 ක්‍රියවව්‍න්ට1එේවහිව්‍1දැඩි1ීතතිමය1ක්‍රියවමවර්ග1ගැීතමට1වාය1කිසිේ්ේත්1පුභබට1ව්‍න්ේන්1නැහැ.1ශ්‍රී1ලවංකිකායන්1ේල්1ේව්‍නත්1ාවතීන්1හව1ආගම්1ේම්1වේේ1 ජීව්‍ත්1 ේව්‍නව්‍ව.1 සියලු1 ාවතීන්ට1 හව1 ආගම්ව්‍ලට1 කිසිම1හිරිහැවයක්1නැතිව්‍1තමන්ේේ1්ං්ථකාෘතිය1භුක්ති1ශ්ඳීමටත්, ආගම1ඇදහීමටත්1 අයිතියක්1 තිේබනව්‍ව.1 ේමය1 තමයි1 මහවමවනය1 ඩී.එ්ථ1ේ්ේනවනවයකා1මැතිතුමවේේ1සිට1පැව්‍ත1එන1ශ්‍රී1ලවංකිකා1්ංකා්පය.1අපි1එය1ආවක්ෂ්ඨව1කාවනව්‍ව.1එබැශ්න්, මු්ථලිම්1ේේව්‍්ථාවනව්‍ලට1සිදු1වූ1හවනිය1පිළිබඳව්‍1අපේේ1කානගවටුව්‍1ප්‍රකාවව1කාව1සිටිනව්‍ව.1

අේේ1 පුව්‍ත්1 පත්1 කියව්‍න්ේන්1 ලංකාවේ 1 ානතවව්‍1 පමණයි.1ඒව්‍ව1ට1ශ්ේේව1වටව්‍ල1ප්‍රසිේකරයක්1නැහැ.1නමුත්1්මවා1මවධය1මුළු1ේලෝකායටම1ේපලදුයි.1වව්‍වය1ඇති1කාවන1ේමව්‍ැනි1පුව්‍ත්1හව1ලිපි1ේලෝකායට1 ප්‍රචවවය1 කිරීේමන්1 සිදු1 ව්‍න්ේන්1 සිංහල1 ාවතිය1අපකීර්තියට1පත්1කිරීම1පමණයි.1ේපලලීසිය1මවර්ගේයන්1ීතතිය1හව1්වමය1 ආවක්ෂ්ඨව1 කිරීම1 ආණ්ඩුේ 1 ව්‍ගකීමයි.1 ේම්1 අව්‍්ථාවේ දී1ේපලලීසිය1 ීතතිය1 හව1 ්වමය1 ආවක්ෂ්ඨව1 කිරීමට1 ක්‍රියව1 කාළව.1අඩුපවඩුකාම්ද1 ඇති1ණාණව.1 ඒ1නි්ව1 ්ථව්‍්ප1 ්ථාවනව්‍ල1ීතතිේේ1බිඳ1ව්‍ැටීමක්1 සිදු1 ණාණව.1 ඒ1 පිළිබඳව්‍1 දැන්1 ේපලලි්ථපතිතුමව1 පරීක්ෂ්ඨණ1පව්‍ත්ව්‍නව්‍ව.1 ඒ1 පිළිබඳ1 පරීක්ෂ්ඨව1 කිරීේමන්1 අනතුන්ව්‍1 තමන්ේේ1කාවර්ය1 ඉටු1 ේනලකාවපු1 නිලධවරින්1 ඉන්නව්‍ව1 නම්, ඔණාන්1 පිළිබඳව්‍1ක්‍රියව1කාවනව්‍ව.1

එේහත්1 මම1 එක්1 කාවවණයක්1 කියන්න1 කාැමැතියි.1 ේපලලි්ථ1ේ්ේව්‍ේේ1නිලධවරින්1ේබලේහෝ1ේදේනක්1ීතතිය1හව1්වමය1ආවක්ෂ්ඨව1කිරීම1 ්ඳහව1 ශ්වවල1 තත්්වහයක්1 ගත්1 බව්‍1 මම1 ේමතැනදී1 ප්‍රකාවව1කාවනව්‍ව.1ඒ1අයට1අපි1ප්‍රවං්ව1කාවන්න1ඕනෑ.1

හවනියට1පත්1ණාණු1ඒ1ේගලයනැිනලි1්ඳහව, ඒ1ව්‍යවපවව1්ඳහව, ඒ1තුව්‍වල1ලැ ග1අය1්ඳහව1ව්‍න්දි1ේගවීමටත්, ්හන1ලබව1දීමටත්1අපි1ක්‍රියව1කාවනව්‍ව.1ඒකා1ශ්තවක්1මදි.1අද1ීතතිය1හව1්වමය1ක්‍රියවත්මකා1කිරීම1 ගැන1 ශ්වථව්‍ව්ය1 අඩු1 ේව්‍ලව1 තිේබනව්‍ව.1 ඒ1 ශ්වථව්‍ව්ය1 ඇති1කිරීම1ගැන1අප1ගන්නව1ීතතිමය1ක්‍රියවමවර්ගව්‍ලින්1ඔේපු1කාළ1යුතුව්‍1තිේබනව්‍ව.

ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි, ේමම1 ේනල්න්ුභන්කාවරී1 තත්ත්ව්‍ේේදී1ඉතව1 ඉව්‍සිලිව්‍න්තව්‍1 හව1 බුේකරමත්ව්‍1 කාටයුතු1 ේකාලට1 තත්ත්ව්‍ය1

51 52

[ගන්1වනි්1ශ්ක්‍රමසිංහ1මහතව]

201811මවර්තු1106

පවලනය1කිරීමට1කාැප1වූ1මහව1්ංඝවත්නය, මු්ථලිම්1මණාලශ්ව්‍න්න්1ඇතුළු1 පූාය1 පක්ෂ්ඨය, ප්‍රවේේය ය1 මවධයේ දීන්1 ේමන්ම1 අේනකුත්1සියලු1 ාන1 ේකාලට්ථ1 ේව්‍තටත්1 මවේේ1 ශ්ේවේෂ්ඨ1 ්ථතුතිය1 පිරිනැමීමට1කාැමැතියි.

ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1දිගන1ේබෞේධ, මු්ථලිම්1සියලුේදනවම1එකාතුේව්‍ලව1 ේම්1 ප්‍රවථනය1 ශ්්ඳන්න1 තත්්වහ1 ගත්තව.1 පිටින්1 ආ1පුේගලයන්1 තමයි1 ඒ1 තත්ත්ව්‍ය1 අණා්1 කාේළේ.1 එේ්ේම1 ේමම1අව්‍ව්නවව්‍න්ත1 සිේකරය1 ේහේතුේව්‍න්1 හවනි1 වූ1 ජීශ්ත1 හව1 ේේපළ1ේව්‍නුේව්‍න්1 කාඩිනමින්1 ව්‍න්දි1 ලබව1 දීමටද1 වාය1 ශ්සින්1 කාටයුතු1කාවනු1 ලබන1 බව්‍1 මම1 ේම්1 අව්‍්ථාවේ 1 යළිත්1 ප්‍රකාවව1 කාවනව්‍ව.1ාවතිව්‍වදය1 මතින්1 තම1 අවමුණු1 ඉටුකාව1 ගැීතමට1 මවන1 බලන1ේේවේද්‍රෝහීන්ේේ1 ේගලදුන්1 බව්‍ට1 පත්1 ේනලවී1 ඉව්‍සිලිව්‍න්තව්‍, බුේකරමත්ව්‍1හව1ශ්චක්ෂ්ඨණය ලීව්‍1කාටයුතු1කාවන1ේල්1වේේ1සියලුම1ානතවව්‍ේගන්11අව්‍්වන1ව්‍වේයන්1මම1ඉ්ලව1සිටිනව්‍ව.

දින1 7කාට1 හදීසි1 ීතතිය1 ක්‍රියවත්මකා1 කාවන්නත්, ණාව්‍මනව1 නම්1ේකාටි1කාවලයකාට1තව්‍ත්1ීතති1රීති1පනව්‍න්නත්1කාැබිනේ1මණ්යලය1තීවණය1කාළ1බව්‍1ශ්පක්ෂ්ඨේේ1ප්‍රධවන1්ංශ්ධවයකාතුමවට1මම1කියන්න1කාැමැතියි.

[අ.භව.11. 0] ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි, අේේ1්මවාය1ඉතවම1අව්‍ව්නවව්‍න්ත1හව1කානගවටුදවයකා1 සිදුවීමකාට1 ේගලදුන්1 වී1 තිබීම1 ේමම1 ශ්ව්‍වදය1පැව්‍ැත්වීේම්1ේහේතුව්‍1බව්‍ට1පත්වී1තිේබනව්‍ව.

ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම, අේේ1වේේ1ජීව්‍ත්1ව්‍න1අතිමහත්1බණුතව1සිංහල1ානතවව්‍ත්, ේදමළ1 ානතවව්‍ත්, මු්ථලිම්1 ානතවව්‍ත්1 අතව1 තිේබන1ුභහදතවව්‍, එකාට1ජීව්‍ත්1වීේම්1ව්‍වතවව්‍වණය, පලුදු1ව්‍න1ක්‍රියවව්‍න්ව්‍ලට1ේේවපවලන1 ක්ේෂ්ඨේත්‍රේේ1 අපි1 කිසි1 ේල්කින්ව්‍ත්1 ඉය1 ේනලතැබිය1යුතුයි.11ශ්‍රී1ලවංකිකා1පුවව්‍ැසියන්1සියලුේදනවට1වේේ1ඕනෑම1තැනකා1ජීව්‍ත්1 වීමට, ේව්‍ේළඳවම්1 කිරීමට, ජීව්‍න1 තපවයයන්1 පව්‍ත්ව්‍වේගන1යෑමට1තිේබන1අයිතිය1අපි1පිළිගන්නව්‍ව.1

පුභගිය1දිනව්‍ල1සිදු1වූ1සිදුවීම්1කිහිපයක්1පිළිබඳව්‍1ේම්1්භවව්‍ට1කාන්ණු1 ඉදිරිපත්1 වූ1 අව්‍්ථාවේ , පළමු1 ේකාලටම, එම1 සිදුවීම්ව්‍ලදී1ජීශ්තක්ෂ්ඨයට1 පත්වූ1 ානතවව්‍1 ේව්‍නුේව්‍න්1 ඒකාවබේධ1 ශ්පක්ෂ්ඨේේ1ේවෝකාය1හව1කානගවටුව්‍1පිරිනමන්න1කාැමැතියි.

ේදව්‍නුව්‍, අේේ1 වේේ1 ානතවව්‍ේේ1 ේේපළ, ජීව්‍ේනෝපවය1මවර්ගයන්, ව්‍්ථතූන්ව්‍ලට1හවනි1සිදුවී1තිබීම1ගැන1අපි1කානගවටු1ව්‍න1අතව, එය1 ්ම්පූර්ණ1 පහත්1 නින්දිත1 ක්‍රියවව්‍ක්1 ේල්1 ප්‍රතික්ේෂ්ඨේප1කාවනව්‍ව.1 මහනුව්‍ව1 දි්ථත්‍රික්කාේේ1 දිගන, ේත්ේදණිය1 ආදී1ප්‍රේේවව්‍ල1පුභගිය1දව1මුණුණ1දීමට1සිදු1වූ1තත්ත්ව්‍යන්1හව1්මවනව්‍1ේට1ේපවවතුව්‍1අම්පවව1නගවේේ1හව1අව්‍ට1තිබුණු1තත්ත්ව්‍යන්1ගැනත්1ගන්1 වණා ථ1 හකීම්1 ඇමතිතුමව1 ්ඳහන්1කාළව.1 ේමව්‍ැනි1 සිදුවීම්1 අේේ1වේේ1 ේකාලයි1 ප්‍රේේවයකා1 සිදු1 ණාණත්1ීතතිය1 ව්‍හව1 ක්‍රියවත්මකා1වීේම්1ව්‍ගකීම1 තිේබන්ේන්1 වාය1 අේත්යි.1 වායකා1 පළමු1 ක්‍රියවව්‍ලිය1ව්‍න්ේන්1සිදුවීමකාදී1ව්‍හව1ක්‍රියව1කිරීමයි.1ව්‍හව1ක්‍රියව1ේනලකාවන1තවක්1කාවලයක්1අර්බුදය1තත්්න්න1ේව්‍නව්‍ව.1අග්‍රවමවතයතුමව1ප්‍රකාවව1කාළ1්මහව1කාවවණව1 ්මෙ1 මම1 ද1 එකාතු1ේව්‍නව්‍ව.1 ේමලකාද, අද1 ්මවා1ේව්‍බ්1අයශ්1හවහව1යම්1ප්‍රව්‍ෘත්තියක්1අේේ1ගේම්1ශ්තවක්1ේනලේව්‍යි, වේේ1ශ්තවක්1 ේනලේව්‍යි1ේලලව්‍1 පුවව1 පැතිේවනව්‍ව.1එව්‍ැනි1 ප්‍රව්‍ෘත්ති1පැතිව1 යවමට1 තිේබන1 අව්‍්ථාව1 නි්ව1 ේමව්‍ැනි1 සිදුවීම්1 පිළිබඳ1ේතලවතුන්1 ගලව1 යෑමත්, අේනක්1 වටව්‍ලින්1 ේම්1 වටට1 ගලව1 ඒමත්1කිසි1ේල්කින්1පවලනය1කාවන්න1බැහැ.1එය1පවලනය1කාව1ගන්න1

පුළුව්‍න්1ව්‍න්ේන්1්දවචවවවත්මකා1ව්‍ගකීමකින්1ඒ1ේතලවතුන්1පිළිබඳ1හුභන්ව්‍න1අය1හැසින්ේණලත්1පමණයි.1එය1්මවායක්1මුණුණ1ේදන1බවපතළ1 අර්බුදේේ1 එකා1 ලක්ෂ්ඨණයක්.1 ඒ1 අර්බුදය1 නි්ව1 පුභගිය1කාවලපරිච්ේේදය1තුළ1අේේ1වේේ1ීතතිය1හව1්වමය1ේ ගේයන්1කායව1ව්‍ැටීමකාට1පරිව්‍ර්තනය1වී1තිේබන1බව්‍1ශ්ටින්1ශ්ට1අපි1ේම්1්භවේ 1්ඳහන්1කාව1තිේබනව්‍ව.1එම1සිදුවීම1ේදමළ1ානතවව්‍1හව1්ම්බන්ධව්‍1ද, මු්ථලිම්1ානතවව්‍1හව1්ම්බන්ධව්‍1ද, සිංහල1ානතවව්‍ට1එේවහිව්‍1ද, ේම්1 ්භවේ දී1අපි1කාන්ණු1ඉදිරිපත්1 කාවමින්1 දිගටම1කියව1 සිටිේේ1ේම්1 තත්ත්ව්‍ය1 වේේ1ීතතිය1 හරියවකාවවව්‍1ක්‍රියවත්මකා1 කිරීේම්1කායව1ව්‍ැටීමක්1 නි්ව1 ඇති1 වූ1 සිදුවීමක්1 හැටියටයි.1 ඒකාවබේධ1 ශ්පක්ෂ්ඨය1කානගවටුේව්‍න්1 යුතුව්‍1 එය1 ේම්1 අව්‍්ථාවේ දී1 ප්‍රකාවව1 කාවනව්‍ව.1කුමවවසිංහ1 මහතවට1 තර්ානය1 කාව, ඔණු1ට1 පහව1 දී1 දව්‍්ථ1ගණනවව්‍කාට1 පුභ1 -මවර්තු1 මව්ේේ1 ේදව්‍ැනි1 දව-1 ඔණු1 ජීශ්තක්ෂ්ඨයට1පත්1 ණාණව.1 ේම්1 අතවතුව1 කාවලේේ1 ේමව්‍ැනි1 කාැළම්මක්1 තිබුේණ්1නැහැ.

ේළෙ1 කාවවණය1 ේම්කායි.1 ඔණු1 ජීශ්තක්ෂ්ඨයට1 පත්1 වූ1 දව්‍ේ්ේ1 -ේදව්‍ැනි1 දව1 -1 ේහෝ1 පුභව්‍1 දව1 ේහෝ1 ේමව්‍ැනි1 කාැළම්මක්1 තිබුේණ්1නැහැ.1දැන්1තිේබන1ප්‍රවථනය1ව්‍න්ේන්, එයින්1පුභව්‍1ේමම1කාැළම්ම1ඇති1 කාේළේ1කාණාද1 යන්නයි.1එය1ේ්ලයව1ගැීතම, ඒ1්ඳහව1 කාටයුතු1කිරීම1අේේ1වේේ1ීතතිය1හව1අපවවධ1පිළිබඳව්‍1කාටයුතු1කාවන1අංව1ව්‍හව1්ක්‍රිය1ශ්ය1යුතු1මවර්ග1ේල්1අපි1්ලකානව්‍ව.1ේපලදුේ , ේේේ1ේපේර්දව1අනුවවධපුවය, වවාවංගනය, තඹුත්ේත්ගම1ප්‍රේේවව්‍ල1කාළ1මහව1පරිමවණ1ේපලලි්ථ1ව්‍ැටලීමක්1නි්ව1-1ේපලලිසීේේ1ක්‍රියවකාවරිත්ව්‍ය1 නි්ව-1 ඇති1 ණාණු1 මහව1 කාැළම්ම1 අපි1 දැක්කාව.1 අපි1ානතවව්‍1්මෙ1කාටයුතු1කාවන්ේන්1ේකාේ්ේද, කාළ1යුත්ේත්1කුමක්ද1කියන1 ේදය1 ේේවපවලනඥයන්ට1 ේබලේහෝ1 ශ්ට1 ේේවනව1 කාවන්න1පුළුව්‍න්1 ඇති.1නමුත්1ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1කාවන1 අය1 ඒ1ේදපැත්තම1බලන්ේන්1 නැත්නම්, තදබල1 ක්‍රියවව්‍කා1 ප්‍රතිඵලයකින්1 සියලු1 ේේ1මර්දනය1ේව්‍නව්‍වය1කියව1හිතවේගන1කාටයුතු1කාවන1ේකාලට, එව්‍න්1අව්‍්ථාවව්‍කා1 ්වධවවණ, අ්වධවවණ1 ේදේගල්ලන්ම1 එයට1 ේගලදුන්1ේව්‍නව්‍ව.1ගන්1අගමැතිතුමනි, මව1හිතන1ශ්කරයට1ආණ්ඩුව්‍1පැත්ේතන්1බලන්න1 ඕනෑ1 අන්න1 ඒ1 කාවවණයයි.1 ්වධවවණ1 මිනිුභන්ටත්1ගහනව්‍ව, අ්වධවවණ1 මිනිුභන්ටත්1 ගහනව්‍ව.1 එය1 කාැළම්මකාට1අනිව්‍වර්ය1 ේහේතු1 ්වධකාය1 ේව්‍නව්‍ව.1 ේට1 පුභව්‍1 අේේ1 වේේ1 ීතතිය1අනුව්‍1අනිව්‍වර්යේයන්ම1ේම්1සියලුේදනව1ේපලලි්ථ1්ථාවන1කාවව1ගව්1කාවනව්‍ව; අත්1අයංණවව්‍ට1ගන්නව්‍ව.1

දිගන1ප්‍රේේවේේ1ණාණු1සිදුවීම1දිහව1බලන්න.1ේව්‍නත්1සිදුවීමක්1නි්ව, මවණ1ේගදවට1පැමිේණමින්1තිබුණු1බ්ථ1වාේේ1ගමන්1කාළ1සියලු1ේදනවටම1 දඬුව්‍ම්1 කාළව; ඔණාන්1 අවේගන1 ගියව.1 බ්ථ1 වාේේ1පැමිණි1 අය1 ේබ්වව1 ගැීතමට1 ේපලලීසිය1 ේව්‍ත1 ඉදිරිපත්1 ණාණු1සියලුේදනවටත්1 ඒ1 භයවනකා1 තත්ත්ව්‍යටම1 මුණුණ1 පවන්න1 සිේධ1ණාණව.1 ේම්1 ගැටුම1 පැතිරී1 යවම1 ේමම1 අව්‍ව්නවව්‍න්ත1 සිේකරය1තත්්න්න1 කාවවීමට1 පවශ්ච්චි1 කාවන1 ලද1 ේහේතු1 ්වධකාය1 බව්‍1පැහැදිලියි.1ේකාේ්ේ1ේව්‍තත්, ඒකාවබේධ1ශ්පක්ෂ්ඨය1ේල්1අපි1ප්‍රකාවව1කාවන්ේන්1ේමපමණයි.1කාය1්වේපුව්‍1තුළ1ඇති1ණාණු1ගින්ේනන්1ේහෝ1එහි1 පින්ණු1 දුම්1 පටලය1 නි්වේව්‍න්1 ේේේ1 දිනේේ1 එම1 මු්ථලිම්1තන්ණයව1ජීශ්තක්ෂ්ඨයට1පත්1ණාණව.1

ේම්1 අතවතුව1 ඇඳිරි1 ීතතිය1 පනව්‍න්නට1 කාටයුතු1 කාවමින්1ානතවව්‍1අ්වධවවණයට1පත්1 ව්‍න1 තත්ත්ව්‍යක්1 ඇති1කාවන්න1එපව1කියලව1 අේේ1 ගන්1 දිලුම්1 අමුණුගම1 මන්ත්‍රීතුමව1 ේපලලීසිේයන්1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්1 ඉ්ලීමක්1 කාළව.1 ඒ1 ගැන1 ේපලලීසිේේ1 ඉහළ1 ේපළ1දන්නව්‍ව.1 මන්ත්‍රීතුමකු1 හැටියට1 මම1 ඒ1 ගැන1 ව්‍ැඩි1 ශ්්ථතවයක්1කියන්ේන්1නැහැ.1 1 සිංහල1ේහෝ1මු්ථලිම්1කියලව11ේනලේව්‍යි, සියලු1ේදනවම1 ේව්‍නුේව්‍න්1 ඒ1 ශ්කරයට1 ේම්1 තත්ත්ව්‍ය1 ව්‍ර්ධනය1 වීම1ව්‍ළක්ව්‍න්න1එතුමව1 මැදිහත්1 ණාණව.1 1ඒ1 ක්‍රියවව්‍ලිය, ඒ1 ඉ්ලීම, ඒ1ඉදිරිපත්1 කාළ1 අදහ්1 ්ම්පූර්ණේයන්ම1 ප්‍රතික්ේෂ්ඨේප1 කාළව.1 නමුත්1ගන්1 දිලුම්1 අමුණුගම1 මන්ත්‍රීතුමව1 කි ව්‍1 කාවවණවව්‍1 නිව්‍ැවදි1 හව1්වධවවණ1බව්‍1දැන්1ේත්න්ම්1ගිහි්ලව1තිේබනව්‍ව.1[බවධව1කිරීමක්]1

53 54

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන්1කාාවනවයකාතුමනි, මම1අහන්න1කාැමැතියි, දිලුම්1අමුණුගම1මන්ත්‍රීතුමව1ඉදිරිපත්1කාළ1ේයෝානවව්‍1ේමලකාක්ද1කියලව.1 ේකාලේහේද1ඒකා1තිේබන්ේන්?

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නවන්ේ්ේ1- ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මේගන්1අහගන්න1එපව, ේව්‍ච්ච1ේේ. ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නවන්ේ්ේට1 සිංහල1 ේත්ේවන්ේන්1 නැත්නම්1 ේමලනව්‍ව1කාවන්නද? තමුන්නවන්ේ්ේට1කාවන්න1තිේබන1ේේ1තමයි1ඔය1කාවලව1තිේබන්ේන්.1ඔබේේ1මහවමවර්ග1අමවතය1ුරවය1නැති1වී1ඔබට1දැන්1ඉතුන්1වී1තිේබන්ේන්1මහනුව්‍ව1ශ්තවයි.1[බවධව1කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන්1ඔබතුමව1කාාව1කාවන්න. ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට1කාාව1කාවන්න1ඉය1ේදන්න.1 ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You go ahead, Hon. Member. ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩුව්‍1හැටියට1ේම්කාට1ව්‍ග1කියන්න1ඕනෑ; ේම්1සිදු1ණාණු1සිදු1වීේම්1 ව්‍ගකීම1 ගන්න1 ඕනෑ.1 අගමැතිතුමව1 කි ව්‍1 කාතන්දවව්‍ල11ආප්ථ්ට1 යන්න1 මම1 තත්්වහ1 දවන්ේන්1 නැහැ.1ේමව්‍ැනි1 සිදු1 වීම්1බලව1ේගන1ඉඳලව, පුභ1ගිය1කාවල1පරිච්ේේදව්‍ල1තතුන්කාවේේ1ඇති1ණාණු1 සිේධීන්, ේම්1 ප්‍රේේවව්‍ල1 ේදමළ1 ානතවව්‍ට1 සිදු1 ණාණු1 සිේධීන්1බලවේගන1 ඉඳලව, ඒව්‍ව1 පැතිරී1 යනව්‍ව1 පැය1 ගණනවව්‍ක්, දව්‍්ථ1ගණනවව්‍ක්1 බලවේගන1 ඉඳලව1 සිදු1 ණාණු1 අව්‍ව්නවව්‍න්ත1 තත්ත්ව්‍ය1අදත්1අේේ1වටට1කාළු1ලපයක්1වී1තිේබනව්‍ව.1අපි1කිසිව්‍කු1එව්‍ැනි1ේේ1අනුමත1 කාවන්ේන්1 නැහැ; අනුමත1 කිරීමට1 තනන්දු1 ව්‍න්ේන්ත්1නැහැ.1අද1මම1ව්‍ගකීේමන්1යලිත්1කියව1සිටින්න1කාැමැතියි, ේම්1හැම1ාන1ේකාලේධව්යකාම1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1ආණ්ඩුව්‍1්ැපයිය1යුතුය1කියලව.1ඒ1ව්‍වේේම1 ව්‍ැවදි1 ේතලවතුන්1 ගමන්1 කිරීමට1 ඉය1 දීේම්1 භයවනකා1තත්ත්ව්‍ය1 ව්‍ැළැක්වීේම්1 ක්‍රියවව්‍ලිේේ1 මහව1 ව්‍ගකීමත්1 ආණ්ඩුව්‍ට1තිේබනව්‍ව.1

ේදව්‍ැනි1 කාවවණය, මම1 යලිත්1 ව්‍වක්1 ආවක්ෂ්ඨකා1 අංවව්‍ලින්1ඉ්ලීමක්1 කාවනව්‍ව.1 ඒ1 අයේගන්1 ්මහව1 ේකාලට්ථ1 ේහලඳ1වවාකාවරියක්1කාවනව්‍ව.11නමුත්1්මහව1ේකාලට්ථ1ගන්නව1හදිසි1ක්‍රියව1

මවර්ග1 නි්ව1 ඇති1 ව්‍න1 ප්‍රතික්‍රියවව්‍, පුභව්‍1 මිනි්ථ1 ක්‍රියවදවමයක්1ේව්‍නව්‍ව.1 නිකාම්1 ඉන්න1 මිනි්ථුභන්ට1 කාඳුළු1 ගෑ්ථ1 ගහන1 ේකාලට1 ඒ1ානතවව්‍1කුපිත1ේව්‍නව්‍ව.1ඉලක්කා1බලව1කාළ1යුතු1ක්‍රියවව්‍කාදී, එේ්ේ1ේනලකාව, ේතලග1ව්‍වේයන්1 එ්ල1 ේකාලට1කාඳුළු1ගෑ්ථ1ගැසීම1නි්ව1ඇති1ශ්ය1හැකි1ශ්පවකා1තමයි1ේම්ව්‍ව.1මම1ේම්ව්‍ව1පිළිබඳව්‍1තපේද්ථ1ේදන්න1 යන්ේන්1 නැහැ.1 [බවධව1 කිරීමක්]1 ඔ , ඔබතුමන්ලව1ඔක්ේකාලම1 කාවලව1 -[බවධව1 කිරීමක්]ේම්කා1 යට1 කුමන්ත්‍රණයක්1තිේබනව්‍ව.1ඒ1කුමන්ත්‍රණය1ේහළිදවණා1කාව1ගැීතම1ඉතවම1ව්‍ැදගත්.1මම1අගමැතිතුමවට1ඉතවම1ව්‍ගකීේමන්1කියනව්‍ව, ේම්1කුමන්ත්‍රණකාවරී1බවපතළ1සිේකරය1පැතිව1යවමට1තුඩු1ේදන1නි්ව, අද1අේේ1ඒකාවබේධ1ශ්පක්ෂ්ඨේේ1මන්ත්‍රී1කාණ්යවයම1රැ්ථේව්‍ලව1තීවණයක්1ගත්තව, ේහට1 50,000කාට1 අකරකා1 ානතවව්‍ක්1 නුේේේගලයට1පැමිණීමට1 නියමිතව්‍1 තිබුණු1 මහව1 රැළිය1 අව්‍ලංණව1 කාවන්නට.1 ේම්1අව්‍ව්නවව්‍න්ත1 සිේකරය1 පැතිවවීමට1 ව්‍ැවදියට1 ේහෝ1 තත්්වහ1 දවන1ආණ්ඩුව්‍1 ඇතුේළේ1 ඉන්න1 කාණ්යවයම්ව්‍ලට1 අව්‍වය1 ආයුධ1 අපි1්පයන්ේන්1 නැහැයි1 කියලව, අපි1 අේේ1 රැ්ථවීම1 අව්‍ලංණව1 කාවන්න1තීවණයක්1ගත්තව.1ඒ, මු්ථලිම්1ානතවව්‍1්හ1සිංහල1ානතවව්‍1අතව1තිේබන1 ්මගිය1 ේව්‍නුේව්‍න්1 අපි1 ගත්ත1 තීවණයක්.1 ේම්1 සිේකරේේ1අනුගවමිකායන්ේේ1පිටුප්1ඉන්ේන්11කාණාද1කියලව1තමුන්නවන්ේ්ේලව1ේහළිදව 1ේනලකාව1 ේබලන්ව්‍ට1ේචෝදනව1 කාවන්න1 පුළුව්‍න්.1 පළවත්1පවලන1මැතිව්‍වණ1ායග්‍රහණේයන්1පුභව්‍1ායග්‍රවහී1අය1ේම්කා1කාළවය1කියලව1හකීම්1ඇමතිතුමව1ප්‍රකාවව1කිරීම1ගැන1මම1කානගවටු1ේව්‍නව්‍ව.1ඒ1ව්‍වේේ1ව්‍යවපෘති1ශ්ශ්ධ1ේේවපවලන1බලේ ගයන්1තුළ1තිේබනව්‍වය1කියලව1 ප්‍රකාවව1 කිරීම1 පිළිබඳව්‍1 මම1 කානගවටු1 ේව්‍නව්‍ව.1 අපේේ1ඒකාවබේධ1ශ්පක්ෂ්ඨය1එව්‍ැනි1කිසිම1ව්‍යවපෘතියක්1ේහෝ1බලේ ගයක්11්මෙ1 කාටයුතු1 කාවන්ේන්1 නැහැ.1 ඒ1 ශ්කරයට1 කාටයුතු1 කාවන්ේන්1ආණ්ඩුේ 1 තද , ආණ්ඩුේ 1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍1 ඇතිව්‍, ආණ්ඩුේ 1ේහව්‍ණැ්ේ්1ජීව්‍ත්1ව්‍න1අය.1පළමුව්‍1ඒ1අය11ගැන1අව්‍වය1ීතතිමය1පියව්‍ව1 ගන්නය1 කියව1 අපි1 ේම්1 අව්‍්ථාවේ 1 ඉතවම1 ව්‍ගකීේමන්1ප්‍රකාවව1කාවනව්‍ව.

ේමය1පැතිව1යවමට1තව්‍දුවටත්1ේහේතු1්වධකා1ඇති1ේනලකාව1වට1්න්ුභන්1කාව, අේේ1වේේ1සිංහල, ේදමළ1හව1මු්ථලිම්1කියන1සියලු1ානතවව්‍1එක්ව්‍1අපි1බලවේපලේවලත්තු1ණාණු, අේේ1ශ්වථව්‍ව්ය1තිේබන, අේේ1 අනවගත1 වට1ේගලයනැගීේම්1කාවර්යයට1එකාම1 ශ්වථව්‍ව්ේයන්1යුතුව්‍1කාටයුතු1කාළ1හැකි1දව්‍්1අපි1නිර්මවණය1කාවමු.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන්1්භවනවයකාතුමව. [අ.භව.11. ] ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (රාජය වයවසාය හා මහනුවර සසවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - அரெ சதாழில்முயற்ெிகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy Development and Leader of the House of Parliament) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි, අද1 ඇත්ත1 ව්‍වේයන්ම1 ේබෞේධයන්1හැටියට1 අපි1 සියලු1 ේදනවම1 කානගවටු1 ශ්ය1 යුතු1 දව්‍්ක්.1 බුදුන්1ව්‍හන්ේ්ේ1 බුේධත්ව්‍යට1 පත්වීේමන්1 පුභ1 ඉ්ථේ්්ලවම1 ඉගැන්වූ1පවයම1 තමයි1 කාළණවණ1 ්ැලකීම.1 ඉන්1 අනතුන්ව්‍1 තන්1 ව්‍හන්ේ්ේට1ධර්මය1කියව1දුන්1අනය1ආගමිකා1ප්‍රභූව්‍න්න්, නවයකායින්1හමු1ේව්‍ලව1ඔණාන්ට1 කාෘතණවණ1 දැක්වූව්‍ව.1 බුදුන්1 ව්‍හන්ේ්ේ1 අපට1 ඉගැන්1 වූ1ධර්මේයහි1පැහැදිලිව්‍1්ඳහන්1ේව්‍න්ේන්1අේනක්1ආගම්ව්‍ලට1ගන්1

55 56

201811මවර්තු1106

කාවන්න1කියන1එකායි.1නමුත්1එම1්වවධර්ම1සිය්ලම1කාය1කාවමින්1පුභගිය1දව්‍්ථ1කිහිපය1තුළ1ආේ ව1ණාණු1පිරි්ක්1ේම්1කාටයුතු1කාවන1ආකාවවය1 අපි1 දැක්කාව.1 මම1 ඇත්ත1ව්‍වේයන්ම1කියන්න1කාැමැතියි, ේමම1 සිදුවීම්ව්‍ලට1 ්ම්බන්ධ1 ණාණු1 අයේගන්1 සියයට1 95ක්1 පිටින්1ආපු1අයයි1 කියන1එකා.1 ේමලකාද, පළවේත්1මන්ත්‍රීව්‍වේයක්1 හැටියට1මම1 දන්නව්‍ව, ේමයට1අදවළ1 මු්1 සිේකරය1ණාණවයින්1පුභව්‍1 පළවේත්1භික්ෂූන්1 ව්‍හන්ේ්ේලව1 ්හ1 මු්ථලිම්1 ආගමිකා1 නවයකායින්1 එක්කාවුභ1ේව්‍ලව1ේම්1ප්‍රවථනය1්මායකාට1පත්1කාවේගන1තිබුණු1බව්‍.1

මු්ථලිම්1 ව්‍යවපවරිකායන්1 හව1 සිංහල1 ව්‍යවපවරිකායන්1 එක්කාවුභ1ේව්‍ලව1 අව1 මිය1 ගිය1 පුේගලයවේේ1 පණාේ්1 අයට1 ඉතවම1 ශ්වවල1දීමනවව්‍ක්1 ේදන්නත්1 ්වකාච්ා ව1 කාවලව1 තිබුණව.1 නමුත්1 පිටින්1 ආපු1පිරි්ථ1 සිටියව.1 1 ඇත්තව්‍වේයන්ම1 ේම්කා1 බුේකර1 අංවේේ1 ප්‍රමවදයක්.1අම්පවේර්1 සිදුවීම1 ඇති1 කාවපු1 යම්1 යම්1 පුේගලයන්1 ේම්1 ප්‍රේේවේේ1්ැරි්වන1බව්‍1කාණාන්ත්1සියැසින්1දුටුව්‍ව.1අම්පවේර්1සිදුවීම1ඇති1කාවපු1පුේගලේයෝ1 ේම්1 ප්‍රේේවේේ1 ඉන්නව්‍ව1 කියලව1 අපිටත්1 ඇශ්්ලව1කි ව්‍ව.1 නමුත්1 බුේකර1 අංවේේ1 කායව1 ව්‍ැටීමක්1 නි්ව1 ේම්1 කාටයුත්ත1ේපලලීසිේේ1ඉහළ1මේටේම්1අයට1දැනුම්1දුන්ේන්1නැහැ1කියලව1මව1හිතනව්‍ව.1

අ1ේේ1 දිේන්ෂ්ඨථ1 ණවණව්‍ර්ධන1 මැතිතුමවේේ1 කාාවේව්‍න්1 බළලව1එළියට1 පැන්නව1 කියලව1 මව1 කියන්න1 කාැමැතියි.1 එතුමව1 කි ව්‍ව1අහිං්කා1මිනිුභන්ට1පහව1දුන්නව1කියලව.1එේහම1පහවදීමක්1ණාේණ්1නැහැ.1 අත්අයංණවව්‍ට1 පත්1 වූ1 මිනිුභන්ට1 ඇප1 ගන්න1 ේපලලීසිව්‍ලට1ගිේේ1කාණාද? ඔබතුමන්ලව1දන්නව්‍ව.1ේපලලීසිව්‍ල1එම1පුේගලයන්ේේ1නම්1්ටහන්1කාවලව1තිේබනව්‍ව.1කාණාද1ගිේේ1කියලව1ඒව්‍වේයන්1බලව1ගන්න1පුළුව්‍න්.1අත්අයංණවව්‍ට1පත් මිනිුභන්1එළියට1දමන්න1කියලව1ේපලලීසිව්‍ලට1ගිහි්ලව1කාෑ1ගැණුේ 1කාණාද? Defendersව්‍ලින්1තයට, පහළට1 ගිේේ1 කාණාද1 කියන1 එකා1 ගැන1 එම1 පළවේත්1 මිනිුභන්1ඔක්ේකාෝම1 දැක්කාව.1 ්තයය1 ව්‍්න්1 කාවන්න1 හදන්න1 එපව.1 ේමම1සිදුවීම1ේබෞේධයන්1හැටියට1අප1සියලු1ේදනවටම1ශ්වවල1ලේාවව්‍ක්.1

මහනුව්‍ව1හිටපු1වාව්‍න්න්1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1ුභළු1ාවතීන්ට1ේහලඳට1්ැලකුව්‍ව.1 මහනුව්‍ව1 පවම්පවව1 හතවක්1 -අව්‍්වන1 පවම්පවව1 හතව-1වා1 ේකාන්ේ , ද්‍රශ්ය1 වාව්‍න්.1 හැබැයි, එකාම1 ේව්‍න්1 වූේේ1 ඔණාන්1ේබෞේධවගම1ව්‍ැළඳ1ගත්1එකායි.1ේබෞේධවගම1ව්‍ැළඳ1ගත්1නි්ව1තමයි1සිංහල1 වවා1 ව්‍ංවයට1 අයිතිව්‍වසිකාම1 පෑේ ත්.1 මහනුව්‍ව1 ේ්නවත්1වාතුමව1 තමයි1 නැේගනහිව1 පළවේත්1 මු්ථලිම්1 ානතවව්‍1 පදිංචි1ේකාේව ේ .1මු්ථලිම්1ානතවව්‍1පදිංචි1ේකාේව ව්‍ව1ශ්තවක්1ේනලේව්‍යි, ඕලන්ද1 ාවතිකායින්1 එක්කා1 ගිශ්ුභමක්1 අත්්න්1 කාවලව1 මහනුව්‍ව1ේ්නවත්1 වාතුමව1 මු්ථලිම්1 අයට1 ේව්‍ේළඳවම්1 කිරීේම්1 අයිතිය1 පව්‍ව1ලබව1දුන්නව.1මහනුව්‍ව1වාව්‍න්න්1ුභළු1ාවතීන්ට1්ැලකුව්‍ව.1ේාෝ්ේ1ව්‍ව්ථ1පියතුමව1අව්‍්න්1ණු්ථම1ේහළුේ 1මහනුව්‍ව.1මහනුව්‍ව1වාව්‍න්න්1ද්‍රශ්ය, මු්ථලිම්, ක්‍රි්ථතියවනි1 ව්‍ැනි1 ආගම්1නිදහේ්ේ1ප්‍රචවවය1 කාවන්න1ඉය1 දීලව1 තිබුණව.1 ඒ1 ව්‍වේේ1 ්ං්ථකාෘතියක්1 තිේබන1 ප්‍රේේවයකා1ානතවව්‍1 ේම්1 ව්‍වේේ1 ේදයක්1 කාවන්ේන්1 නැහැ.1 ේම්1 පිරි්1 පිටින්1ආේ .1 එේ්ේ1 පිටින්1 පැමිණි1 පුේගලයන්1 ගැන1 ේපලලීසිය1 දන්නව්‍ව.1අපිටත්1 ආවංචි1 ආව්‍ව.1 අපිත්1 කි ව්‍ව.1 නමුත්1 අනුව1 දි්වනවයකා1මන්ත්‍රීතුමව1 කි ව්‍ව1 ව්‍වේේ1 ේම්1 පුේගලයන්1 එන1 එකා1 ගැන1 ගණන්1ගත්ේත්1නැහැ.

බුේකර1අංවේේ1කායව1ව්‍ැටීමක්1සිේධ1ණාණව.1පළවේත්1මන්ත්‍රීව්‍වයකු1හැටියට, ේබෞේධයකු1 හැටියට1 මම1 කානගවටුව්‍1 ප්‍රකාවව1 කාවනව්‍ව, මු්ථලිම්1ානතවව්‍ට.1අපට1ේමය1ශ්වවල1ලේාවව්‍ක්.1අහිං්කා1මු්ථලිම්1ප්‍රාවව්‍1ේේවපවලනඥයන්1ව්‍න1අේපන්1කාව්‍දවව්‍ත්1ව්ථ්ව1ඉ්ලනව්‍වද? ඔණාන්1 ව්ථ්ව1 1 ඉ්ලන්ේන්1 නැහැ.1 ඔණාන්, ව්‍යවපවව1කාවේගන1නිදහේ්ේ1තමන්ේේ1ආගම1අදහන1අය.1ඒ1ව්‍වේේ1අයට1ේම්1ශ්කරයට1 හිරිහැව1 කිරීම1 අේේ1 ේබෞේධ1 ප්‍රතිපත්තිව්‍ලට1 ්ම්පූර්ණ1පටහැනි1ක්‍රියවව්‍ක්.1

මව1 හිතන්ේන්1 අප1 පවර්ලිේම්න්තුේ 1 ේයෝානවව්‍ක්1 ්ම්මත1කාවන්න1 ඕනෑ1 කියවයි.1 අප1 ේබෞේධයන්1 හැටියට1 මු්ථලිම්1ානතවව්‍ේගන්1 ්මවව්‍1 ගන්න1 ඕනෑ, ේම්1 සිේධ1 ේව්‍ච්ච1 අපවවධය1ගැන.1මම1ඒ1ගැන1ේපෞේගලිකාව්‍1මේේ1කානගවටුව්‍1ප්‍රකාවව1කාවනව්‍ව.1ගන්1 අග්‍රවමවතයතුමව1 ්ඳහන්1 කාළ1 ආකාවවයට1 ඒ1 සියලුේදනවට1අව්‍වය1ව්‍න්දි1මුදල1ලබව1ේදන්න1අප1කාටයුතු1කාළ1යුතුයි.1

සිංහල1පුේගලේයක්1නැති1ණාණව.1ේේේ1වවත්‍රිේේ1තව්‍ත්1මු්ථලිම්1ාවතිකාේයක්1 නැති1 ේව්‍ලව1 තිේබනව්‍ව.1 ඒ1 මු්ථලිම්1 තන්ණයව1කාවමවයට1 ගිහින්1 හැංණවණව.1 පණාේ්1 අේනක්1 අය1 එළියට1 දි ව්‍ව.1ඔක්ේකාෝම1 සිතුව්‍ව1 ඒ1 පුේගලයවත්1 එළියට1 දි ව්‍ව1 කියව.1 නමුත්1කාවමවයට1 ේව්‍ලව1 සිටි1 නි්ව1 දුම්1 හිව1 ේව්‍ලව1 ඒ1 තන්ණ1 මහතවේේ1ජීශ්තය1 නැති1 ණාණව.1 He got choked. ේම්ව්‍ව1 ඇත්ත1 ව්‍වේයන්ම1අමවනුකකා1 ක්‍රියව.1 ේම්ව්‍වට1 අත්පුඩි1 ගහන1 අය1 ඉන්නව්‍ව1 ේම්1පවර්ලිේම්න්තුේ .1නමුත්1මව1ඒ1අයට1කියන්න1කාැමතියි, ේමේලලව්‍1ත්වශ්ේයන්1 ේබ්න්ණවට1 පවේලලව්‍1 ත්වශ්ේයන්1 ේබ්ේවන්න1 බැරි1බව්‍.1අන්න1ඒකා1මතකා1තියවගන්න.1

ගරු ගායණී ජයවික්‍රම මපමර්රා මහතා (බුේධා ශ්ාසන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா - புத்தொென அமமச்ெர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of of Buddhasasana) පවේලලව්‍1ේනලේව්‍යි, ේමේලලව්‍.1 ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) පවේලලව්‍ත්1ත්වශ්යක්1තිේබනව්‍ව.1ේම්ව්‍වට1අත්පුඩි1ගහන1අයට, අපවවධකාන්ව්‍න්1 ේබ්වවගන්න1 යන1 අයට1 පවේලලව්‍1 ත්වශ්ේේදී1කාව්‍දව1ේහෝ1තත්තව1ේදන්න1සිදු1ව්‍න1බව්‍1ප්‍රකාවව1කාවමින්1මම1මේේ1ව්‍චන1්ථව්‍්පය1අව්‍්න්1කාවනව්‍ව.1111

[பி.ப. 2.50] ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்ககை, கநற்மறய தினமும் இன்மறய தினமும் இந்த நாட்டிகை ஏற்பட்ட அெம்பாவித நிகழ்வுகைானமவ, 1953கைிலிருந்து இன்றுவமர இந்த நாட்டிகை புமரகயாடிப்கபாயிருக்கின்ற பல்கவறுபட்ட விடயங்கமை ஞாபகத்துக்குக் சகாண்டுவருகின்றன. அதாவது, ஓர் இனத்தின்மீது சகாமை முயற்ெிகள் அல்ைது அழிவு முயற்ெிகள் எவ்வாறு கட்டவிழ்த்துவிடப்படுகின்றன? இைங்மக நாட்டுக்குள் ஏமனய இனங்கள் கொோ்ந்து வாழ முடியாதவாறு ெிை ெக்திகள் எவ்வாறு செயற்படுகின்றன? என்பவற்மறத் திரும்பவும் நாட்டிகை நமடசபறுகின்ற இவ்வாறான ெிை ெம்பவங்கள் ஞாபகப்படுத்திக் சகாண்டிருக்கின்றன. 1953ஆம் ஆண்டு அல்மை- கந்தைாயிகை இவ்வாறுதான் சபாலிஸார் பார்த்திருக்க, ொதாரண விவொயிகள் 154 கபாோ் சவட்டிப் படுசகாமை செய்யப்பட்டார்கள். இமதத் சதாடர்ந்து இந்த நாட்டிகை தமிழ் மக்களுக்கு எதிராக பல்கவறுபட்ட இனப் படுசகாமைகள் கமற்சகாள்ைப்பட்டன. தமிழர்கள் இவ்வாறான இனப் படுசகாமைகமைசயல்ைாம் ெந்தித்து, இன்று இந்த நாட்டின் பிரமஜகைாக வாழ்வதற்கும் தங்களுமடய அரெியல் உாிமமகமைப் சபற்று வாழ்வதற்கும் முயற்ெிக்கின்ற காைகட்டத்தில், கநற்மறய தினம் கண்டியிகை தமிழ் கபசும் முஸ்லிம் மக்கள்மீது மிகக் சகாடூரமானதும் காட்டுமிராண்டித்தனமானதுமான தாக்குதல் ெம்பவங்கள் கட்டவிழ்த்துவிடப்பட்டன. அந்தச் ெம்பவங்கமைப் சபாலிொர் பார்த்துக்சகாண்டு நின்றிருக்கிறார்கள். புைனாய்வுத்துமறயினரும்

57 58

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

சபாலிொரும் இதமனத் தடுத்து நிறுத்தவில்மை அல்ைது அதற்கு உாிய நடவடிக்மககமை எடுக்கவில்மை என்று சவறுமகன சொல்வதற்கு அப்பால், ஒரு வன்முமற இந்த நாட்டிகை கட்டவிழ்த்துவிடப்பட்டிருக்கின்றது என்று சொல்ைைாம். எல்கைாரும் பார்த்திருக்க, கறுப்புத் துணிகைால் முகங்கமைக் கட்டியவாறு பைர் ஓாினத்தின்மீது வன்முமறயில் ஈடுபட்டிருக்கிறார்கள். அந்த கநரத்தில் அதமனத் தடுத்து நிறுத்தகவண்டிய சபாலிஸாகர அவர்கமைத் தூண்டியிருக் கிறார்கைா அல்ைது அந்த வன்முமறகளுக்குக் காரணமாக இருந்திருக்கிறார்கைா? என்பது சதாடர்பில் நாங்கள் ஆராய்ந்து பார்க்ககவண்டும். இதுதான் மிக முக்கியமானது.

இன்று ஓாின மக்கள் தங்களுமடய உணர்வுகமைச் சொல்ை முடியாமல் இருக்கிறார்கள். யாகரா மூன்று இமைஞர்கள் குறித்த தவமறச் செய்தார்கைாயின், அவர்களுக்கு மட்டும்தான் அதற்கான தண்டமன வழங்கப்பட்டிருக்க கவண்டும். ஆனால், அவர்கள் ொர்ந்த ெமூகத்தின்மீது இவ்வாறான ஓர் அநியாயம் இமழக்கப்பட்டிருப்பது ஏற்றுக்சகாள்ை முடியாததாகும். அவர்கள்மீது வரைாற்று ாீதியான இன வன்முமற கமற்சகாள்ைப்பட்டதாககவ இதமன நாங்கள் பார்க்க முடியும். இந்த இன வன்முமறயானது இந்த மக்களுமடய மனங்கமை மட்டுமல்ை, உைகத்திகை வாழுகின்ற ஒவ்சவாரு மனிதனது மனத்மதயும் - மனிதாபிமானத்மதயும் தட்டிவிட்டிருக்கிறது. எனகவ, இந்த நாட்டிகை இனிகமலும் இவ்வாறான ெம்பவங்கள் ஏற்படக்கூடாது. இந்த அரொங்கம் இப்படியான ெம்பவங்கள் ஏற்படுவமதத் தடுத்து நிறுத்தகவண்டும். இந்த நாட்டிகை இவ்வாறான ெம்பவங்கள் நமடசபறுவதற்கான சூழ்நிமைகள் -

[මේ අවස්ථාමේ ජ මුස්ලිේ මන්ත්‍රීවරු පිරිස්ෂ සභා ගර්භය මැදට පැයණ ම ෝෂ්ඨා කරන්නට වූහ.]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ெிைர் ெபாமண்டபத்தின் மத்தியில் அமர்ந்து ககாஷசமழுப்பினார்கள்.]

[At this stage, some Muslim Members made an uproar in the Well of the House.]

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) சகௌரவ உறுப்பினர்ககை! உங்கைது ககாாிக்மக என்ன? [இமடயீடு] இன்று இந்தப் பாராளுமன்ற அமர்மவத் சதாடர்ந்து நடத்துவதா? இல்மையா? [இமடயீடு] நீங்கள் உங்கைது எதிர்ப்மப அமமதியாகத் சதாிவிக்க கவண்டும். அமத விடுத்துத் சதாடர்ந்து ககாஷசமழுப்பினால், ஏமனய உறுப்பினர்கள் உமரயாற்ற முடியாமல் கபாகும். [இமடயீடு] உங்களுமடய ெமூகத்தின்மீது இமழக்கப்பட்ட அநீதிக்கு எதிராகத்தான் இந்தச் ெமப ஒத்திமவப்புகவமை விவாதம் நமடசபற்றுக் சகாண்டிருக்கின்றது. ஆககவ, அதமனத் சதாடர்ந்து நடத்துவதற்கு நீங்கள் இடமைிக்ககவண்டும். நீங்கள் ககாஷசமழுப்பினால், இந்த விவாதத்மதத் சதாடரமுடியாமல் கபாய்விடும். [இமடயீடு]

ගරු විමේ වීරවසශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Wimal Weerawansa?

ගරු විමේ වීරවසශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි, ේම්1ඇති1ේව්‍ලව1තිේබන1සිදුවීම්1 ්හ1 තත්ත්ව්‍ය1 ගැන1 අප1 බලව්‍ත්1 ේල්1 කානගවටුව්‍ට1 පත්1ේව්‍නව්‍ව.1ආණ්ඩු1පක්ෂ්ඨේේ1සිටින1මු්ථලිම්1 ාවතිකා1මැති1ඇමතිතුමන්ලවේගන්1මව1ඉ්ලීමක්1කාවනව්‍ව.1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1්ල්න්න1පුළුව්‍න්1 ේපලලීසියට; ේපලලීසිය1 භවව1 අගමැතිතුමවට.1 ඒ1 නි්ව1ඔබතුමන්ලව1අගමැතිතුමවේගන්1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1ඉ්ලීම1ව්‍යවත්1ුභදුුභයි.1

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) சகௌரவ உறுப்பினர்ககை! நீங்கள் சதாடர்ந்து இவ்வாறு ககாஷசமழுப்பினால் இந்த அமர்மவ ஒத்திமவக்க கநாிடும். ஆககவ, உங்கைது எதிர்ப்மபப் சபாறுமமயாக சவைிக்காட்டுங்கள்! அகதகநரம், ஏமனய உறுப்பினர்களுக்கும் கபசுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் சகாடுங்கள்! [இமடயீடு] சகௌரவ ெிறீதரன் அவர்ககை! இப்சபாழுது நீங்கள் உங்கைது உமரமயத் சதாடரைாம்.

ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்ககை, இந்த நாட்டிகை இடம்சபறுகின்ற ெம்பவங்களுக்குப் பல்கவறுபட்ட காரணங்கள் [இமடயீடு]

ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජර මහතා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ආවක්ෂ්ඨවව්‍1 ලබවදීමට1 අපි1 එකාෙයි.1 අේේ1 1 හදව්‍ේත්1 හැඟීම්1තිේබනව්‍ව 1ේම්1ාවතිකා1 ගැටලුව්‍1පිළිබඳව්‍1 වේේ1 ඇති1 වූ1තත්ත්ව්‍ය11්හ1ආණ්ඩුව්‍ක්1 ශ්සින්1 ේකාේ්ේ1ක්‍රියවත්මකා1 ශ්ය1යුතු1 ද1 කියන1එකා1ගැන.1 නමුත්1 ේම්1 ඇතිවී1 තිේබන1 තත්ත්ව්‍ය1 නි්ව1 ේම්1 ශ්ව්‍වදයට1අදහ්ථ1 දැක්වීමට1 අපට1 අව්‍්ථාවව්‍1 නැති1 ේව්‍යි.1 1 ඔබතුමන්ලවේේ1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1ේව්‍නුේව්‍න්1අේේ11දෑත11දිණව1කාවනව්‍ව.1ඒ1පිළිබඳව්‍1අපට1ප්‍රවථනයක්1නැහැ.1[බවධව1කිරීම්]

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) சகௌரவ ெிறீதரன் அவர்ககை! உங்களுமடய கபச்மெத் சதாடருங்கள்!

ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்ககை, நான் இந்த இடத்திகை ஒரு விடயத்மத மிக முக்கியமாகக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். இந்த நாட்டிகை தமிழ் கபசுகின்ற ெககாதர இனத்தின்மீது கமற்சகாள்ைப்பட்ட வன்முமறகள் சதாடர் பிகைதான் நான் இப்சபாழுது கபெிக்சகாண்டிருக்கின்கறன். அகதகநரம் இங்கு ெபா மண்டபத்தின் மத்தியிகை வந்திருக்கின்ற உறுப்பினர்கமைப் பாராட்ட கவண்டியிருக்கின்றது. ஏசனன்றால், அவர்கள் கட்ெி கவறுபாடின்றி ஒற்றுமமயாகத் தங்களுமடய இனத்துக்காக முன்னுதாரணமாகச் செயற்படுகின்றார்கள். இதமன ஒரு நல்ை விடயமாககவ நாங்கள் பார்க்கின்கறாம். [இமடயீடு] இருந்தாலும், இந்த மக்கைின் ொர்பாக நாங்கள் இங்கு ெிை கருத்துக்கமைப் பதிவு செய்ய கவண்டியிருக்கின்றது. [இமடயீடு] குறித்த ஒரு ெிறு பிரச்ெிமனக்காக, இந்த நாட்டிலுள்ை எந்த இனமாக இருந்தாலும் அந்த இனக் குழுமத்தின்மீது இவ்வாறான வன்முமறகள் இனிகமல் கட்டவிழ்த்துவிடப் படாதவாறு இந்த நாட்டின் சூழல் அமமய கவண்டும். [இமடயீடு]

59 60

[ගන්1එ්ථ.1ශ්‍රීතවන්1මහතව]

201811මවර්තු1106

சகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்ககை, அவர்களுமடய பிரச்ெிமனக்கு நீங்கள் ஒரு முடிமவ எட்டினால்தான் நாங்கள் இங்கு சதாடர்ந்து கபெமுடியும். [இமடயீடு] சதாடர்ந்து இமடயீடு இடம்சபறுவதால் இத்துடன் என்னுமடய உமரமய நிமறவு செய்கின்கறன்.

[2.57p.m.] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா - மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Hon. Deputy Chairman of Committees, it is very unfortunate that this incident is used by certain quarters for their political benefit. As you know, Hon. Sumanthiran, there is a law in this country. One should not look at the law from a communal or racial perspective. I think any Muslim, any Sinhalese or any Tamil expects the law and order is to be carried out equally; but unfortunately in certain instances we see a breakdown of law. When there is violence, when there is tension, when there is arson, it is unfortunate that continuously the police have sometimes failed in carrying out their duties. Therefore, even though I am a member of the Cabinet, I urge the Government to take more meaningful steps in preventing such occurrences. It has happened in the past, it is happening now and it will happen in the future, but if we all work towards the Sri Lankan identity, whatever the ethnicity - a Muslim or a Sinhala or a Tamil - we should accept that what is wrong is wrong and what is right is right.

Sir, we have subscribed to the International Covenant on Civil and Political Rights. As you know, if you incite racial hatred, it is a non-bailable offence and you can get a conviction in the High Court for a period of ten years. But no government has had the political will to charge in terms of this Covenant or the Statute. Therefore, people have taken the law into their own hands at numerous occasions. I grieve with the families who have lost lives.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Speaker will now take the Chair. අනතුරුව ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைகவ, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගන්1මන්ත්‍රීතුමන්ලව1ේේේ1සිට 11[බවධව1කිරීම්]1Let me speak. ේම්1 සිදුවීම1 ්ම්බන්ධේයන්1 සියලු1 ේදනවම1කානගවටුව්‍1 ප්‍රකාවව1 කාළව.1 ආණ්ඩු1 පක්ෂ්ඨේයන්1 ්හ1 ශ්පක්ෂ්ඨේයන්1කානගවටුව්‍1ප්‍රකාවව1කාළව.1මමත්1කාාවනවයකාව්‍වයව1ව්‍වේයන්1සිේකරය1ේව්‍ච්ච1ේව්‍ලවේ 1ඉඳලව1දව්‍්ට1තුන්-හතව1ව්‍තවව්‍ක්1ේපලලි්ථපතිව්‍වයවට1කාාව1කාළව.1අද1දැනට1ේදව්‍තවව්‍ක්1කාාව1කාවලව1

තිේබනව්‍ව.1ගන්1මන්ත්‍රීතුමන්ලව1ේම්1්භව1ගර්භේේ1ඉඳේගන11බවධව1කිරීේමන්1 ේම්1 තත්ත්ව්‍ය1 තව්‍ත්1 අණා්1 ේව්‍නව්‍ව1 හැව1ේව්‍න1 ේදයක්1ේව්‍න්ේන්1 නැහැ.1 ගන්1 මන්ත්‍රීතුමන්ලවේගන්1 මම1 කාන්ණවේව්‍න්1ඉ්ලව1සිටිනව්‍ව 1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1අුභන්ව්‍ලට1යන්න1කියලව.1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1 ලබවදීම1 ්ම්බන්ධව්‍1 දැනටමත්1 අව්‍වය1 පියව්‍ව1 ේගන1තිේබනව්‍ව.1 නැව්‍ත1 ව්‍වක්1 මව1 ඒ1 ගැන1 අගමැතිතුමවට1 කියන්නම්.[බවධව1කිරීම්]1I will give you that assurance. තමුන්නවන්ේ්ේලව1අුභන්ව්‍ලට1ගිේේ1නැත්නම්1මට1්භවව්‍1කා්1දමන්න1සිේධ1ේව්‍නව්‍ව.11[බවධව1කිරීම්]11

ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, the Hon. Leader of the House. ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 අද1 කාැබිනේ1 මණ්යලය1 තීවණයක්1ගත්තව 1හදිසි1ීතතිය1පනව්‍න්න.1

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ .1ඒ1ගැන1මම1දන්නව්‍ව. ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආවක්ෂ්ඨවව්‍1ේව්‍නුේව්‍න්1අපි1කාැපේව්‍ලව1සිටිනව්‍ව.1[බවධව1කිරීම්]1අපට1ඒ1්ඳහව1අව්‍වය1්හේයෝගය1ේදන්න.1

ගරු ගායණී ජයවික්‍රම මපමර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம சபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) යුද1 හමුදවව්‍ 1 මහනවයකා1 හවමුදුන්ව්‍න්1 ඒ1 ඔක්ේකාෝම -1 [බවධව1කිරීම්]1

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ 1ඒ1සියලු1ේදනවම.1 ගන්1 මන්ත්‍රීතුමන්ලවට1 මිනිත්තු1 තුනක්1 ේදනව්‍ව 1 කාන්ණවකාව1ව්‍වඩි1 ේව්‍න්න.1 ්භවේ 1 ව්‍ැය1 කාටයුතු1 පටන්1 ගන්න1 අව්‍්ථාවව්‍1ේදන්න.1එේහම1නැත්නම්1්භවව්‍1කා්දමන්න1සිේධ1ේව්‍නව්‍ව.11ව්‍ැය1කාටයුතු1අණා්1කාවන්න1එපව.1ඔබතුමන්ලව1ඔය1කාවන්ේන්1්වධවවණ1ක්‍රියවව්‍ලියක්1 ේනලේව්‍යි.[බවධව1කිරීම්]1Are you prepared to get back to your seats, Hon. Members? I will give you three minutes to go back. - [Interruption.]

ගරු ල්ෂෂ්ඨ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන්1 කාාවනවයකාතුමනි 1 ේම්1 මන්ත්‍රීතුමන්ලව1 කියන්ේන්1ේපලේහලේටුේව්‍න්1ආවක්ෂ්ඨව1කාවලව1ේදන්න1කියලව.1[බවධව1කිරීම්]

61 62

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ේකාලේහලම1 හරි1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍1 ලබව1 ේදන්න.1 Hon. Prime Minister, do you want to say anything? මම1 ේමතුමන්ලවට1කි ව්‍ව 1දැනටම1පියව්‍ව1අවේගන1තිේබන1බව්‍.

ගරු රනිේ වික්‍රමසිසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Yes. I think the Government is taking all possible measures to protect the people, especially the Muslims. As you know, we are also inquiring into where there have been lapses - as was pointed out. We are taking the necessary steps. - [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Are you prepared to get back and start the proceedings, Hon. Members?

ගරු රනිේ වික්‍රමසිසහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Parliament must function for the grievances to come up.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අේනක්1 මන්ත්‍රීව්‍න්න්ටත්1 කාාව1 කාවන්න1 අව්‍්ථාවව්‍1 ේදන්න.1අලුේතන්1 ආපු1 මන්ත්‍රීතුමවත්1 ේම්1 පවර්ලිේම්න්තු1 ්ම්ප්‍රදවයන්1පිළිබඳව්‍1ඉේගන1ගන්න.1The new MP, I think you also should learn the Parliamentary practices.- [Interruption.]

[ඉනි්ෂබිතිව ම ෝෂ්ඨා කරයන් සිටි මුස්ලිේ මන්ත්‍රීවරු තම අසුන් මවත ගියහ.]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் ககாஷமிட்டுக்சகாண்டிருந்த முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் தமது ஆெனங்களுக்கு சென்றனர்.]

[Thereupon Muslim Members who were creating an uproar went back to their Seats.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will go ahead now. Hon. Faiszer Musthapha, please continue with your speech.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Speaker, this country has suffered continuously because of private incidents being used by certain politicians for their political will. Religious hatred is the easiest political tool for the bankrupt politicians to achieve their political ambitions. Our Government also, during this occurrence, could have acted more swiftly; the police could have acted with much more responsibility. This has resulted in some of our Hon. Members coming to the Well of the House, especially the Muslim Members of Parliament, showing that they have lost their confidence as to how law and order is being carried out.

So, I respectfully ask the President and the Prime Minister to enforce law and order to the full. I do not

think any Sri Lankan, a Muslim, a Sinahalese or a Tamil, asks for nothing more, nothing less, but that law should be enforced equally before all. No religious leader, no individual, no politician should be able to take law into their own hands and carry out an act of arson. Also, no religious leader, no politician should get shelter just because he represents a certain race or religion. Therefore, Hon. Speaker, this House has the obligation to protect all, so that the majority and the minority communities can live in harmony. Sir, Buddhism is a religion which preaches Maithriya and Karunawa.

ේබෞේධ1 ානතවව්‍1 ව්‍වේේ1 වමත්‍රිය1 හව1 කාන්ණවව්‍1 තිේබන1ේව්‍නත්1 ානතවව්‍ක්1 ේම්1 ේලෝකාේේ1 නැහැ.1 ේබෞේධ1 ානතවව්‍ට1වව්‍වය 1 ේක්‍රෝධය1 ව්‍පුවලව1 ේේවපවලන1 ේ දිකාවව්‍ක්1 1 හදන්න1කාවටව්‍ත්1බැහැ.1පුභගිය1ානවකරපතිව්‍වණේේ1දීත්1ාවතිව්‍වදය1ව්‍පුවලව1ේේවපවලන1 ේ දිකාවව්‍ක්1 හදන්න1 ්මහව1 තදශ්ය1 තත්්වහ1 කාළව.11අතීතේේ1 එව්‍ැනි1 අව්‍්ථාව1 අපි1 දැකා1 තිේබනව්‍ව.1 සිංහල1 ේබෞේධ1ානතවව්‍1එම1තත්්වහය1පවවාය1කාළව.1ඒ1නි්ව 1I share the grief with the families who have lost their members. I share the grief with those who have lost their property and I respectfully urge the Government to appoint an independent Presidential Commission and do justice by all.

Minority and majority communities in this country have equal rights and equal status. Therefore, one should not be deprived of his rights because he belongs to a minority community nor should one be deprived his rights because he is from the majority community.

The 225 Members in this House, as Sri Lankans, should ask for only one thing. That is, all those who are involved in these incidents - it may be 100, it may be 1000 - should be punished. The culprits should be brought to book. As a Government, we should all take the responsibility and see that every single individual who is responsible in creating this situation - for the loss of life or property - should be dealt with according to the law.

Once again, I urge the Government to take swift action and prevent the occurrence of such incidents. In the past, we have seen incidents in Beruwala, Aluthgama and Grandpass. We are all Sri Lankans, we are brothers.

In Parliament we see some Members indulge in political hate speech for their political well-being. Such conduct should be discouraged. We should all talk and act as Sri Lankans. If a minority community is attacked, there should be more majority community Members speaking against it. If a member of the minority community does a wrong, that minority community should have the guts to say that it is wrong. Hon. Members of Parliament, let us do justice by this country. Let us say what is right is right and that right should not be politically or racially right.

Hon. Speaker, I thank you for giving me this opportunity and I hope that we can safeguard all Sri Lankans whether he be from the majority or minority communities.

Thank you.

63 64

201811මවර්තු1106

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. Before that, Mr. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைகவ, மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු විමේ වීරවසශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Wimal Weerawansa, what is your point of Order?

ගරු විමේ වීරවසශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි 1 මීට1 කාලින්1 පේම1තදයවවන්ත1මන්ත්‍රීතුමව1පවර්ලිේම්න්තුේ 1්හකාවව1ේ්කාම්තුමියේගන්11ේළෙ1කාථිකා1මන්ත්‍රීව්‍වයව1ගැන ශ්මුභව්‍ව.1දැනට1ශ්පක්ෂ්ඨ1 නවයකාතුමවත්1 එක්කා1 ේදමළ1 ාවතිකා1 ්න්ධවනේේ1මන්ත්‍රීතුමන්ලව1 ේදන්ේනක්1 කාාව1 කාවලව1 තිේබනව්‍ව.1 ේළෙට1 මට1අව්‍්ථාවව්‍1 ේදනව්‍ව1 කියලවයි1 ේ්කාම්තුමිය1 කියලව1 තිබුේණ්.1 දැන්1ආේයත්1-ේදව්‍ැනි1ව්‍තවව්‍ටත්-1ේදමළ1ාවතිකා1්න්ධවනයටයි1කාාවව්‍1කාවන්න1තිේබන්ේන්.1ඒ1ඇයි?1ේම්1ක්‍රමය1ව්‍ැවදියි1ේන්.11

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Wimal Weerawansa, you may speak now.

ගරු විමේ වීරවසශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි 1 මට1 අයත්1 කාවලය1ේකාලපමණ1ද?11

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have ten minutes.

[අ.භව.1 .08]

ගරු විමේ වීරවසශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි 1පළමුේකාලටම1අද1ේම්1වට1තුළ1 තේගත1 ේව්‍ලව1 තිේබන1 අව්‍ව්නවව්‍න්ත1 තත්ත්ව්‍ය1 පිළිබඳ1ඒකාවබේධ1ශ්පක්ෂ්ඨේේ1සිටින1අප1සියලු1ේදනවේේ1දැඩි1්ංේ ගය1පළ1

කාව1සිටිනව්‍ව.1ඒ1ව්‍වේේම1ේම්1ගැටුම්කාවරී1තත්ත්ව්‍යට1ේහේතුව්‍ක්1වී1මියගිය1 කුමවවසිරි1 නැමැති1 මහත්මයව1 දන්1 පණාලක්1 හිමි1 තවත්තව1ේකාේනක්.1 ඔණු1 ඝවතනයට1 ලක්1 ේකාන්ණව.1 ඒ1 ව්‍වේේම1 එතැනින්1පුභව්‍1ඇති1ණාණු1ගැටුම්1්මෙ1අබ්දු්1බවසිත්1නැමැති1තන්ණේයක්1ණු්ථම1හිවවීේමන්1ජීශ්තක්ෂ්ඨයට1 පත්1ණාණව.1 ේම්1 ේදේදනවටම1 අේේ1්ංේ ගය1පළ1කාවනව්‍ව.1ේම්1ේදේදනවම1ලක්1මවතවව්‍ේේ1දන්ේව්‍ෝ.1

ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි 1 ේබෞේධවගම1 කාඩුව්‍1තණවවට1 තියලව1 බලහත්කාවවේයන්1 පිළිගන්ව්‍පු1 ආගමක්1 ේනලේව්‍යි1කියලව1 ඔබතුමන්1 දන්නව්‍ව.1 ඒ1 ව්‍වේේම1 ේබෞේධ1 ්ං්ථකාෘතිය1ඇතුේළේ1 ජීව්‍ත්1 ේව්‍න1 අය;1 අේේ1 ම ව්‍න්1 රෑ1 නින්දට1 යන්ේන්1තමන්ට1 1තමන්ේේ1ළෙම1ඉන්න1ඥවතීන්ට 1ඒ1ව්‍වේේම1ේලෝකාව්‍වසී1සියලු1ේදනවට 1ඒ1ශ්තවක්1ේනලේව්‍යි1්තව-සි පවව්‍වටත් 1එපමණකුත්1ේනලේව්‍යි 1ශ්වථව්‍ේේ1ේකාලතැනකා1ේහෝ1තව්‍ත්1ජීශ්ේයක්1ඉන්නව්‍ව1නම්1ඒ1ජීවීන්ට1පව්‍ව1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1්ැලේ්ේව්‍ව 1වමත්‍රී1ේ ව්‍ව1කියව1ප්‍රවර්ානව1කාවලවයි.1ඒ1්භයත්ව්‍ය1කාව්‍දවව්‍ත්1අනයයන්1්මෙ1මවව1 ගැීතමට1 ේපලළඹව්‍න1 ්භයත්ව්‍යක්1 ේනලේව්‍යි.1 නමුත්1අව්‍ව්නවව්‍ට1 යම්1 ්ංශ්ධවනවත්මකා1 කාණ්යවයම් 1 ිතීතව්‍ව1 ්මුළුව්‍1පැව්‍ැත්ේව්‍න1 ේව්‍ලවේ 1 මැතිව්‍වණේයන්1 පුභ1 ආණ්ඩුව්‍1 අර්බුදයට1ගිහි්ලව1තිේබන1ේව්‍ලවේ 1අග්‍රවමවතයව්‍වයවට1එේවහිව්‍1අභයන්තව1කාැරැ්ලක්1 නිර්මවණය1 ේව්‍ලව1 තිේබන1 ේව්‍ලවේ 1 ආණ්ඩුව්‍1අ්ථාවව්‍ව1 ේව්‍ලව1 තිේබන1 ේව්‍ලවේ 1 ඒ1 සියලු1 මවතෘකාව1 යටපත්1කාවලව1 වටට1 අහිතකාව1 ාව්‍නිකාවව්‍ක් 1 මවතෘකාවව්‍ක්1 නිර්මවණය1කාවලව1 තිේබනව්‍ව.1 ඒ1අව්‍ව්නවව්‍න්ත1 තත්ත්ව්‍ය1පවලනය1කාවන්න1ආණ්ඩුව්‍1 හිතව1 මතවම1 තත්්වහ1 දවව1 නැති1 බව්‍1 තමයි1 අපට1ේප1ේනන්ේන්.1

ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි 1 දිළුම්1 අමුණුගම1මන්ත්‍රීතුමව1ේම්1සිේකරය1ඇතිවීමට1ේපව1නිේයෝාය1ේපලලි්ථපතිව්‍වයවට1කාාව1කාවලව-11[බවධව1කිරීම්]1මට1කාාව1කාවන්න1ඉය1ේදන්න.1කාන්ණවකාවලව1ඉය1ේදන්න.1[බවධව1කිරීම්]1ේපලඩ්යක්1අහේගන1 ඉන්න.1 ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි 1 ඇයි1ේමතුමන්ලව1 මේේ1කාාවව්‍1 කාවන්න1ඉය1 ේදන්ේන1නැත්ේත්?1 මම1ඔබතුමන්ලවට1 කාලබල1 ේව්‍න්න1 කි ේ 1 ේමලකාක්ද1 ?1 මට1 ඇත්ත1තත්ත්ව්‍ය1කාාව1කාවන්න1ඉය1ේදන්න.1අනුව1දි්වනවයකාේේ1කාාවව්‍1අහේගන1ඉන්න1පුළුව්‍න්.1අේේ1කාාව1අහේගන1ඉන්න1බැහැ.1[බවධව1කිරීම්]

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි 1කාන්ණවකාවලව1ඉය1ේදන්න.

ගරු විමේ වීරවසශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි 1 ඒ1 සිංහල1 තන්ණයවට1මු්ථලිම්1තන්ණේයෝ1හතව1ේදේනක්1පහව1දී1තිේබනව්‍ව.1ඒ1තන්ණයව1මහනුව්‍ව1ේවෝහේ්1දැඩි1්ත්කාවව1ඒකාකාේේ1හිටිේේ.1ඔණු1මිය1ගිේේ1දව්‍්ථ1 කිහිපයකාට1 පුභව්‍යි.1 ඒ1 මවණය1 සිදුණාණු1 දව්‍ේ්ේ1 යම්1 කිසි1සිේකරයක්1සිදු1ේව්‍යිේදෝ1කියන1්ැකාය1දිළුම්1අමුණුගම1මන්ත්‍රීතුමවට1තිබුණව.1 ඒ1 නි්ව1 එතුමව1 DIG ට1 කාාව1 කාළව.1 කාාව1කාවලව1 කි ව්‍ව 1"ේමව්‍ැනි1සිේකරයක්1ඇතිේව්‍යිද1කියලව1මිනිුභන්ට1බය1තිේබනව්‍ව.ඒ1නි්ව1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1්ල්න්න"1කියලව.1නමුත්1ඒ1DIG කි ව්‍ව 1"නැහැ 1නැහැ1under control. අපි1ඒ1ප්‍රවථනය1බලව1ගන්නම්"1කියලව.11ගන්1නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි 1 ඇත්තටම1 ේමතැන1 ණාේණ්1ේමලකාක්ද?1ේමලේහලමඩ්1ඉර් වන්1ේමලේහලමඩ්1කියලව1මණාලශ්තුේමක්1 මවධයයට1 ප්‍රකාවවයක්1 කාවනව්‍ව.1 එය1 මුණුණු1ේපලේත්ත්1 තිේබනව්‍ව.1 1 එතුමව1 කියන1 ආකාවවයට1 ්ම්පූර්ණේයන්11setup කාවපු1සිේකරයක්1තමයි1ණාේණ්.1එතුමව1ප්‍රකාවව1කාවනව්‍ව 1''අපට1

65 66

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

ේපලලීසිේයන්1කි ව්‍ව 1 1 ේගව්‍්1 ඇතුළට1 ේව්‍ලව1 ඉන්න 1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍1්ල්නව්‍ව1කියලව.11ේට1පුභව්‍1ශ්දුලිය1ශ්්න්කර1කාළව.1ශ්දුලිය11ශ්්න්කර1කාළවට1පුභව්‍1තමයි1්ංශ්ධවනවත්මකා1පිරි්ථ1ඇශ්්ලව1ගිනි1තියව1ේගන1ගිේේ"1කියලව.1ේම්1මම1ේනලේව්‍යි1කියන්ේන් 1ේමලේහලමඩ්1ඉර් වන්1ේමලේහලමඩ්1කියන1මු්ථලිම්1ාවතිකා1මණාලශ්තුමව.1ඒ1ප්‍රකාවවය1හරියට1අහලව1 බලන්න.1 ඒ1ප්‍රකාවවය1හරියට1අහලව1බැලුව්‍වම1 ේත්ේවනව්‍ව 1ේම්කා1පූර්ව්‍1්ැලුභමකාට1අනුව්‍1සිදු1ේව්‍ච්ච1ේදයක්1කියලව.1

්ථව්‍වධීන1පයපව්‍වහිීත1නවළිකාවේ 1ශ්කාවවනය1ව්‍නව්‍ව 1"ූලඹිේයෝ"1නමින්1නවටයයක්.1එහි1ඉන්නව්‍ව1ේාහවන්1කියලව1ේේම්කාවවේයක්.1ේම්1සිේකර1දවමය1පිටුප්1ඉන්න1ේාහවන්1කාණාද?1ේම්1පිටුප්1සිටින1ේාහවන්1 කාණාද?1 ඒ1 ේාහවන්1 කියන1 ේේම්කාවවයව1 කාණාද?1 මට1කියන්න1පුළුව්‍න්1ඒ1ගැන.1ේකාලළඹ1දි්ථත්‍රික්කාේයන්1ා න්දය1ඉ්ලව1පවර්ලිේම්න්තුව්‍ට1ආපු1ාවතිකා1 ඇඳුම1 අඳින1ත්1හීන්දෑරි1 හවදේයකු1තමයි1 ේම්1 ේ්1 ව්‍ැකි1 අපවවධය1 පිටුප්1 සිටින1 ේාහවන්.1තමුන්නවන්ේ්ේලව1ේත්න්ම්1ගන්න1එය.1ඒ1පළමුව්‍ැනි1ගින්දව1පත්තු1කාවන්ේන්1 කාවේේ1 ගිනිූලේවන්1 ද?1 ේට1 පුභව්‍1 ඇශ්ේළනව්‍ව.1 නමුත්1පළමුව්‍න1 ගිනිූලව1 පත්තු1 කාේළේ1 කාණාද?1 අම්පවවට1 ගිහින්1ේහෝටලයකාට1කායව1පැනලව1පළමුව්‍න1ගිනිූලව1පත්තු1කාේළේ1කාණාද?1තමුන්නවන්ේ්ේලව1ේමලකාද1කාේළේ?1

ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි 1 මම1 අහේගන1 සිටියව 1අනුව1දි්වනවයකා1මහත්මයවේේ1කාතවව්‍.1එදව1අේේ1ආණ්ඩුව්‍1තිබුණු1කාවලේේ1අලුත්ගම1ේව්‍ච්ච1අව්‍ව්නවව්‍න්ත1සිේකරය1ගැන1කාතව1කාවන1ේකාලට1එතුමව1 කි ේ 1"ේම්කා1 වවාපක්ෂ්ඨව්‍න්න්ේේ1බලය1 තව1කාව1ගැීතම1්ඳහව1කාවන1ේදයක්"1කියලවයි.1අද1ේමලකාද1කියන්ේන්?1අද1කියනව්‍ව 1 "ේමය 1 ආණ්ඩුව්‍ට1 බලය1 තහණාන්1 කාව1 ගන්නත් 1 බලය1ඕනෑ1ේව්‍ලව1සිටින1අයට1බලයට1එන්නත්1කාවන1ේදයක්"1කියලව.1ේදේගල්ලන්ම1කාවනව්‍ව1ලු.1එදව1එකා1ේගල්ලයි;1ඒ1ආණ්ඩුව්‍.1එදව1කි ේ 1 නැහැ 1 "ේම්කා1 වනි්1 ශ්ක්‍රමසිංහ1 මහත්මයවලවට1 බලය1ගන්න1 කාවන1 ක්‍රියව1 දවමයක්"1 කියව.1 එදව1 කි ේ 1 නැහැ1 එේහම.11බලයට1 ආව්‍වට1 පුභව්‍1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 අලුත්ගම1 ේව්‍ච්ච1 සිේකරය1ගැන1ේ්ලයන්න1ේකාලමි්මක්1පත්1ේනලකාේළේ1ඇයි?1කාණාද1ඒ1පිටුප්1සිටිේේ1 කියව1 හරියට1 ේ්ලයව1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ේම්1 වටට1 කි ේ 1නැත්ේත්1ඇයි?1ඇයි1එහි1අල1ගිය 1මුල1ගිය 1ව්‍ැල1ගිය1තැන්1හරියට1ේපන්ව්‍ව1දුන්ේන්1නැත්ේත්?1තමුන්නවන්ේ්ේලව1ඒ1ව්‍ගකීම1ඉටු1කාළව1නම්1 ේම්1 ශ්කරේේ1 තත්ත්ව්‍යක්1 ඇති1 ව්‍න්න1 ඉය 1 ව්‍වතවව්‍වණය1හැේදන්ේන්1 නැහැ.1 ේපලලීසිය1 දිගන1 පැත්තට1 ගිේේ1 ඉතව1 ශ්වවල1ේල්1ප්‍රමවද1ේව්‍ලවයි.1ේපලලීසිය1එහි1ගිේේ1ප්‍රමවද1ේව්‍ලවයි;1STF එකා1ගිේේ1ප්‍රමවද1ේව්‍ලවයි.1එතේකාලට1ේව්‍න්න1තිේබන1සිේකර1ඔක්ේකාෝම1ේව්‍ලව1 ඉව්‍වයි.1 ්ංශ්ධවනවත්මකා1 අපවවධ1කා්ලියකාට1ේම්1 ශ්නවවය1කාවන්න1ඉය1දුන්නව.1

ගරු තුෂ්ඨාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු තුෂ්ඨාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි 1 කාවවණව1 ේදකායි1කියන්ේන්.1ේම්1පවර්ලිේම්න්තුේ 1-1[බවධව1කිරීමක්]1මුණුණු1ේපලේත්1-1[බවධව1කිරීමක්]

ගරු විමේ වීරවසශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එය1රීති1ප්‍රවථනයක්1ේනලේව්‍යි.1

ගරු තුෂ්ඨාර ඉඳුනිේ අමරමසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) රීති1ප්‍රවථනයක්1තමයි.1

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It is not a point of Order.

ගරු මන්ත්‍රීවරමය්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ේමලකාක්ද 1රීති1ප්‍රවථනය?

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන්1මන්ත්‍රීතුමව1කාතව1කාවන්න.1[බවධව1කිරීමක්]

ගරු විමේ වීරවසශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන්1 මන්ත්‍රීතුමනි 1 ාවතිකා1 ඇඳුම1 අඳින1 ඒ1 හීන්දෑරි1 හවදයව1ඔබතුමව1 ේනලේව්‍යි.1 ේමලකාටද 1 ේම්1 අහකා1 යන1 ේතලේපි1 ඔළුේ 1දවගන්ේන්.1[බවධව1කිරීමක්]1තමුන්නවන්ේ්ේ1කාලබල1ේව්‍න්න1එපව.1තමුන්නවන්ේ්ේ1ේාහවන්1ේනලේව්‍යි.1[බවධව1කිරීමක්]1තමුන්නවන්ේ්ේලවත්1 අපිත්1 පක්ෂ්ඨ1 ේේවපවලනයට1 ේම්කා1 පවශ්ච්චි1කාවන්න1ඕනෑ1නැහැ.1එේහම1කාවන්න1යන්න1එපව.1[බවධව1කිරීම්]1ේම්1 වේේ1 සිංහල 1 ේදමළ 1 මු්ථලිම්-1 [බවධව1 කිරීම්]1 දැන්1 ේමයින්1ව්‍වසිය1 ්ැලුභේණ්1 කාවටද?1 ආණ්ඩුව්‍1 හිටිේේ1 හේත්හත1 ව්‍ැදිලව.1අගමැතිතුමව1සිටියව1තනතුව1අහිමි1ේ ශ්1කියන1බේයන්.1පවවාේේ1ේ දනවේව්‍න්1 ආණ්ඩුව්‍1 ේහල්මන්1 ේව්‍ලව1 සිටියව.1 [බවධව1 කිරීම්]1වංේග1බණ්යවවලව1 අගමැතිතුමවට1එේවහිව්‍1 කාැවලි1 ගහන්න1පටන්1ගත්තව;1 ශ්වථව්‍ව්1 භංග1 ේයෝානව1 ේගේනන්න1 පටන්1 ගත්තව.1 ේම්1සිේකරේයන්1ඒ1ඔක්ේකාෝම1මවතෘකාව1යටපත්1ණාණව 1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 ඕනෑ1 කාවන1 මවතෘකාවව්‍1 තයට1 ආව්‍ව.1 [බවධව1කිරීම්]1 මු්ථලිම්1 ානතවව්‍1 ේබ්න්ව්‍ලදී 1 මහනුව්‍වදී1 ේපලේහලේටුව්‍ට1ා න්දය1දුන්නව.1ඒ1මු්ථලිම්1ානතවව්‍ට1දැන්1තමුන්නවන්ේ්ේලව1ේදන1මතය1 තමයි 1 'වවාපක්ෂ්ඨලව1 බලව්‍ත්1 ව්‍න1 ශ්ට1 මු්ථලිම්1 ානතවව්‍ට1එේවහි1ප්‍රචණ්යත්ව්‍ය1එනව්‍ව'1කියන1එකා.1

ඒ1 නි්ව1 තමයි1 ේම්කා1 ේව්‍න්ේන්1 කියන1 ඒ1 තර්කාය1 හදන්න1යනව්‍ව.1 තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1 මතය1 දවන1 තදශ්ය1 මුණුණුේපලේත්1ේගනියන්ේන්11ඒ1මත1ව්‍වදය.11මහින්ද1වවාපක්ෂ්ඨ1ආණ්ඩුව්‍1ය1ටේත්1අලුත්ගම1 දී1 ේව්‍ච්ච1 සිේකරය1 ශ්තවයි1 තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 කියන්න11පුළුව්‍න්.11

ගව්ේ්1ේමලකාද1ණාේණ්?1ගිංේතලට11ඒ1සිේකරය1පිටුප්1හිටිේේ1යුඇන්පී1 මන්ත්‍රී1 ේනලේව්‍යි1 ද?1 ඔණුට1 1 ා න්ද1 පන්දහ්ථ1 ගණනක්1හම්බේව්‍ලව1 ේකාලේධව්ය1 දිනුේ 1 නැේද 1 ඒ1 ාවතිව්‍වදී1 කාලබලය1නි්ව?11ඔණු1දි1නුේ 11ඒ1ශ්කරයට.11ඒකා1තමයි1දිනන1තුන්ම්පුව්‍.1්ව්‍්15ට1ේපලලීසිය1ඉව්‍ත්1කාේළේ1නැේද?1ගිේතලට1සිේකරය1ගැන1අල1ගිය 11ව්‍ැල1 ගිය 1 මුල1 ගිය1 තැන්1 ේ් ව්‍වද?1 පරීක්ෂ්ඨණයක්1 කාළවද?1 ේකාෝ1

67 68

[ගන්1ශ්ම්1වීවව්‍ංව11මහතව]

201811මවර්තු1106

ව්‍වර්තව?1මීට1ේපව1ේකාල්ථගම1ආයුධ1ගබයවව්‍1ගිනි1ගත්තව;1පිපින්ව්‍ව.1ේමලකාක්ද1 ණාේණ්1 කියව1 ඒ1 ගැනව්‍ත්1 ව්‍වර්තවව්‍ක්1 අද1 ේව්‍නතුන් 1නැහැ.1 ේම්1 සිේකර1 ේව්‍න්න1 ඉය1 හැවලව 1 ඒ1 ආනුභවව්‍ේයන්11තමුන්නවන්ේ්ේලවට1හදිසි1ීතතිය1දව1ගන්න1පුළුව්‍න්1ණාණව.1ඕකා1තමයි1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1 ඇදිච්ච1 ්ථවීේ1 එකා.1 හදිසි1 ීතතිය1 දව1 ගත්තවම1මර්දනකාවරීත්ව්‍යට1පණ1ේපලව්‍න්න1පුළුව්‍න්කාම1ලැේබනව්‍ව.111ේම්1වේේ1 මහාන1 ක්‍රියවකාවරිත්ව්‍යන්1 බිඳ1 ව්‍ේටන්නට1 පුළුව්‍න්කාම1ලැේබනව්‍ව.1මවතෘකාව1සිය්ල1යටපත්1කාව1තමුන්නවන්ේ්ේලවට1ඕනෑ1මවතෘකාව1ව්‍ක්1 කාවළියට1 ේගනැ්ල1 තියව1 ගන්න1 පුළුව්‍න්කාම1 1 හදව1ගත්තව.1 ශ්න්ේධ1 පක්ෂ්ඨේේ1 අපට1 ඇත්ත1 ව්‍වේයන්ම1 ේම්1 1 සිදුවීම්1පවඩුව්‍ක්.1 මු්ථලිම්1 ානතවව්‍1ුභළු1ව්‍වේයන්1 ේහෝ1අප1 ේද්ට1නැඹුන්1ේව්‍මින්1ආව්‍ව.1මහනුව්‍ව1අපි1දිනුේ 11එේහම.1ේබ්න්ව්‍ල1අපි1දිනුේ 11එේහම.1 ඒ1ානතවව්‍ේේ1නැඹුන්ව්‍1 ආව්‍ව.1 1 ඒ1ානතවව්‍ේේ1 නැඹුන්ව්‍1නැති1 කාවන්න1 තමයි1 1 තමුන්නවන්ේ්ේලව1 ේම්1 අපවවධ1 කාවන්ේන්.1"තමුන්නවන්ේ්ේලව"1කි ව්‍වට 1ඔබතුමන්ලව11ඔක්ේකාලම11ේනලේව්‍යි.1අව1මම1කි ව්‍ 1ේාහවන්1තමයි1ේම්ේක්1මහ1ේමලළකාන්.111නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි 1 11ේම්1ශ්පත්තිදවයකා1 මවර්ගේේ-1 1 298 1 කාළු1ජූලිය1කා1ේළේත්11එේහමේන්.1්ංව්‍ර්ධන1්භව1ා න්දේයන්1යවපනේේ11පු්ථතකාවලය1ගිනි1තිබ්ේබ්1කාණාද?1තමුන්නවන්ේ්ේලව1දන්නව්‍ව.111ඒව්‍ව1්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍1කාවපු1ේේව්‍්.1පැය11 ක්1ශ්තව1ේපලලීසිය1නිව්‍වඩු1පිට1හිටියව.1පවවට1බැ්ථේ්ේ1නැහැ.1ේදමළ1කාය1්වේපු1ගිනි1තියන්න1ඉය1දීලව1බලවේගන1හිටියව 1අූ තුේන්1කාළුජූලිේේදී.111

ප්ථේ්ේ1අන්තිමට1කියනව්‍ව-1 ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි 1කාවලය1අව්‍්වනයි. ගරු විමේ වීරවසශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට1 තව්‍1 ශ්නවඩියකා1 කාවලයක්1 ේදන්න 1 මම1 කාාවව්‍1 අව්‍්න්1කාවනව්‍ව 1ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි.1

ප්ථේ්ේ1 අන්තිමට1 කියනව්‍ව 1 "ේමේහමයි 1 අපි1 ේමේහම1 ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1 කාළව."1 කියලව.1 ඒකා1 හරි1 යන්ේන්1 නැහැ.1 ආණ්ඩුව්‍1ඇතුේළේ1ඉන්න1 මු්ථලිම්1 මන්ත්‍රීව්‍න්න්ේගන් 1 ඇමතිව්‍න්න්ේගන්1අපි1අහනව්‍ව1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1ානතවව්‍ට1තමුන්නවන්ේ්ේලව1බලවේපලේවලත්තු1ණාණු1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍1්ල්ව1දීලව1 තිේබනව්‍වද1 කියලව.1ේම්1 වේේ1 සිංහල 1 ේදමළ 1 මු්ථලිම්1 ානතවව්‍ට1 අව්‍වය1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍1්ල්ව1දීලව1තිේබනව්‍වද?1ේම්1වේේ1මහානයවේේ1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1්ල්ව1ගන්න1බැරි1ආණ්ඩුව්‍ක්1ේම්1වටට1ේමලකාටද?1ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි 1 ේේදයකින්1 ේතලවව්‍ 1 ්කාල1 ශ්‍රී1 ලවංකිකායින්ේේ1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1 තහණාන්1 කාවන්න1 ඕනෑ.1 ්කාල1 ශ්‍රී1 ලවංකිකායින්1 -ලක්1මවතවව්‍ේේ1දන්ේව්‍ෝ1සියලු1ේදනවම-1ආවක්ෂ්ඨව1කිරීම1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1ව්‍ග1කීමක්.1තමුන්නවන්ේ්ේලවේේ1ආණ්ඩුව්‍1ඒ1ව්‍ග1 කීම1 ඉටු1 ේනලකාවනේකාලට1 මිනි්ථුභ1 ීතතිය1 තමන්ේේ1 අතට1අවේගන1 තමන්1 දන්නව1 ප්‍රමවණයට1 හැසිේවන්න1 පටන්1 ගන්නව්‍ව.1ඒකායි1අද1ේම්1වේේ1ේම්1සිදු1ේව්‍ලව1තිේබන්ේන්.1ඒකා1අවවිතකාත්ව්‍ය1ශ්සින්1 ඇති1 කාවන1 ලද1 ශ්නවවයක්.1 තව්‍දුවටත්1 ේම්1 අපවවධකාවරී1ප්‍රව්‍ණතවව්‍1ව්‍ැේයන්න1ේදන්ේන්1නැතුව්‍ 1ේම්1වටට1ඇිනලි1ගහන්න1බලවේගන1 ඉන්න1 ාවතයන්තව1 බලව්‍තුන්ට1 තුන්ම්පු1 ්කා්ථ1 කාවලව1ේදන්ේන්1 නැතුව්‍ 1 අතුන්දහන්වූ1 තැනැත්තන්1 පිළිබඳ1 කාවර්යවලයට1කාවපු1පත්වීම්1ගැන1කාාවබහ1යටපත්1 කාවන්න1 ේම්1 ව්‍වේේ1අපවවධ1කාවන්ේන්1 නැතුව්‍ 1 ේම්1 වේේ1 අනවගතයත්1 එක්කා1 ේ්්ලම්1ේනලකාව 1 ේම්1 සියලු1 ානතවව්‍ට1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍1 ්ැලසීම1 ්ඳහව1 ව්‍හවම1පියව්‍ව1 ගන්න1 කියවයි1 අපි1 තමුන්නවන්ේ්ේලවේගන්1 ඉ්ලන්ේන්.1ේබලේහලම1්ථතුතියි.1

[3.18p.m.] ගරු රවුෆ් හකීේ මහතා (නගර සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, first of all let me thank the Hon. Speaker and also His Excellency the President and the Hon. Prime Minister, to have acceded to my request to put off the rest of the Business of the Day and have this Adjournment Debate in order to at least give that relief to the beleaguered people both in Kandy and Ampara Districts particularly and to all the others all over the country, those who wish fair coexistence among all communities.

With those comments, Sir, I must make one thing very clear. The Hon. Dinesh Gunawardena made a very good intervention and made a few comments on this issue. For that very purpose, I thank the Hon. Wimal Weerawansa including Hon. Rajavarothiam Sampanthan, the Leader of the Opposition and then the Hon. Anura Kumara Dissanayake, the JVP Leader here in the House who moved this Motion for having expressed their outrage, expressed their disgust, expressed their disbelief at the manner in which this monumental law and order failure took place yesterday in Kandy District as well as previously in the Ampara Town.

It is up to us today to debate how we can get over this monumental failure. Are we just simply going to have a postmortem, as the Hon. Dinesh Gunawardena talked about? No. What is important is for us to identify where we went wrong and then correct ourselves and see that these elements will never raise their heads again. I think, the Hon. Dinesh Gunawardena has misunderstood my original Statement this morning and perhaps perceived that I have accused some Opposition forces for having a hidden hand in this. My contention is that every Party, sometimes, for cheap political mileage, seems to encourage certain extremist elements. That is not a prerogative of one Party. Every Party invariably over the years has unknowingly been nurturing extremists by giving undue patronage to these forces. It is time for us now to put a full stop to all these unruly elements for whom we give patronage by default, by not taking decisive action - that is what lacking today - by the law and order machinery to restore law and order and then, also by not taking decisive action for law enforcement.

I must very clearly tell here, Hon. Deputy Chairman of Committees, that law enforcement and law and order are two different things. They are somewhat interconnected. But, what is happening today is sometimes the Police Department, the higher-ups, the officials, those who inquire into every incident try to soft pedal on the law enforcement in order to get the cooperation of unruly elements to restore law and order. That is what is happening - that is simply what has been

69 70

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

happening all throughout these years. This mindset has to change. Law enforcement should not leave any stone unturned. They must look for the evidence, bring the evidence through the correct channels, convince the Magistrate and take punitive action. The deterrents must be practised. Why do we put somebody behind bars for remand until the inquiry is over? Because, they can come and interfere with the inquiry. They will bring undue pressure. All that pressure has to be resisted by the law and order machinery. That is not happening. We have repeatedly pointed out that law enforcement should be very strict. That should not be compromised for the sake of restoring law and order quicker than they expect. It might take a few days’ time for law and order to come into place.

But then, in order to appease these unruly elements, if you allow them scot-free without being remanded or not kept in remand custody for some time until the proper investigation is carried out, these things are bound to happen. This is what has happened during the Ampara incident as well and I am sure if we do not take proper action regarding the Kandy, Teldeniya incidents, similar events would repeatedly occur all over the country.

Therefore, it is a very very simplistic issue that we are faced with. So, that has to be realized and I have very clearly brought it out in this morning’s special Cabinet Meeting before His Excellency the President. Of course, we have imposed a State of Emergency and none of us want a State of Emergency being imposed in this manner. But we had to do that, in order to at least give that solace to the affected people that effective action is bound to be taken and we will tighten our laws. In fact, I must insist that we should not resort to Emergency Regulations alone to bring the culprits to book, because as soon as we remove the State of Emergency, all these people will go scot-free. So, we have to use the strictest possible laws available. When we brought Hate Crime as an offence in the Penal Code, there were some objections, because the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe at that time tried to copy the same PTA Regulations into penal offence in the Penal Code. Therefore, there were some objections and that had to be taken out.

I think it is time for us to reconsider that and then introduce this offence, which is now part of the ICCPR Act, which we are using sometimes sparingly. There is a serious inhibition in the Police Department against using this ICCPR provisions to keep people in remand. If they can do this in the Gintota incident, why not do it in the Ampara incident? They have one rule for Gintota and another rule for Ampara. Who were the people who intervened in trying to alter the ‘B’ Report and gradually reduce its impact and take away the power of the Magistrate to keep those culprits in remand? So, this had to be looked into.

Now, look at the Rajanganaya incident. Farmers protested regarding a water project, which of course comes under my Ministry and which is quite justifiable. Sixty of them were arrested. They have all their right to

have a demonstration - whether they had political motives or otherwise. What did the Police do? They kept them in remand for several days. If you can do that, why can you not take the same attitude in the Ampara incident? Why is this double standard? This will never be looked into. That is why we wanted to highlight these issues and debate this in the House, so that this will never be repeated again.

I must say the entire Muslim community is in virtual disbelief. They are outraged in the manner in which this monumental failure of law and order took place. They have targeted specifically Muslim places of worship selectively last night. Not only in Digana, Teldeniya area, but it has also spread onto Katugastota; it went to Aladeniya; it went to Kahalla and they were attacking the mosques in farfetched areas. What is the necessity for these elements to engage in these activities? So, should we not apprehend these culprits? Is our intelligence services so impotent that they are unable to identify these forces? We know these elements. We know who have been involved in it. There have been enough evidence available; we have seen what was happening. I have been talking to the police higher-ups for the last three - four days and I said, "With this funeral, there is going to be a massive mayhem, be prepared. Have sufficient deterrent action put in place." Finally what happened? The ASP who was to give orders for the Crowd Control Police, the Riot Police, was missing from the scene. So, someone's head had to roll in this case. The same thing happened in Ampara as well. Senior Police Officers have to be held responsible for what happened and the proper long arm of the law should be used in order to bring these culprits to book.

With those comments, Sir, I conclude my remarks. Thank you. [3.28p.m.] ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you Mr. Deputy Chairman for this opportunity to say a few words at this very important Adjournment Debate. I thank the Chief Opposition Whip to have brought this timely Motion for debate today in the House, and the Speaker and the Cabinet of Ministers to have also decided to put off the Business for the Day and take up this matter for debate.

Let me first express my sorrow towards all who have suffered at the hands of violence that have been unleashed. My condolences also to the families of the two persons who have died. The Hon. Minister who spoke just before me expressed his disgust, dismay et cetera, and also disbelief. Now, I am not sure why one must labour any kind of disbelief because this is part and parcel of this country. This is not something new that happens in this country for us to live in disbelief. The Independence history, the 70-year history of this country is replete with such incidents against numerically minority people of this country. And that is not a good thing, That is not a good reflection on the majority

71 72

[ගන්1වණා ථ1හකීම්1මහතව]

201811මවර්තු1106

people of this country that those who are numerically inferior have to suffer violence like this periodically and that at such instances impunity reins.

The proposer of the Motion made mention of many previous incidents in the history of this country. When I listened to him, I realized that in none of those instances were the culprits ever apprehended or prosecuted. So, it is impunity that gives the necessary courage for these elements. And with a long history of this pattern of events, they are almost sure that they will never be apprehended. So that is the sad history. Law and order must be restored; the situation must be brought under control in the Kandy District and the adjoining districts; all that must be done. A postmortem is necessary, that must happen, action must be taken. But that is not all. We have ad nauseam repeated these sentiments whenever such incidents have taken place only for another incident to take place a few months hence. The whole attitude must change. When there was a change in 2015 January, the people of this country expected something different. They expected that this culture of impunity will end, that all people of whatever ethnicity or religious persuasion or background or geographical location will be able to live peaceful lives. Now that has been shattered, not just by this one incident, but it has been shattered by the same attitude that this Government also continues. The attitude is this:

“Let us not make enemies of the majority community.” But, actually the majority community does not expect this kind of mayhem to continue. More than 95 per cent of the majority community are people who are peace-loving and who themselves are disgusted by these kind of incidents. But, somehow, there is always a belief in governments in power that they must pander to extremist elements. So, you go soft on that. When we raise issues of accountability, immediately the Government backpedals. The Government thinks that if they do that they will become unpopular. But, that is far from the truth. It is such impunity, I repeat, that gives rise to incidents like this. People think, “We are of the majority community. The moment we invoke Buddhist sentiments, the moment we invoke Sinhala sentiments, we are safe.” And they have been proved repeatedly, time and again - and that is the disgustful thing. That is the shame that has come upon this country even on this Government which pays lip service to various principles of ideals but, nevertheless, behaves in the same way.

I say this because it is the result of the Local Government Election and the perception that extremist elements are now on the rise that has made this Government to go into a shell. The Government is not able to stand up and do the right thing. The Government thinks, “Oh! We are losing the majority support. Now, we must backpedal.” That seems to be the attitude that the Government has now. If this goes on like this, there will never be a change. The fundamental belief that one must pander to extremist elements within the majority community must change. Until that changes, the other communities in this country will never be able to live with dignity, will never be able to say that they are equal citizens of this country, they will never have the

confidence that their lives will be protected. I am glad that the Chief Opposition Whip brought out all of these issues. But, then, he is in the Opposition and they have always been in the Opposition - Oh! No, a brief interlude of a failed experiment in the Government. But, I compliment him for the sentiments that he expressed. Unfortunately, that kind of spine seems to be lacking in the Government today. It is not there in the President nor in the Prime Minister or in any of the Cabinet Ministers. If you cannot stand up for the right and if you cannot stand up for communities within your country that are numerically inferior, you have no right to govern this country.

Thank you.

[பி.ப. 3.37]

ගරු රිසාඩ් බදියු ජන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතයතුමා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - மகத்சதாழில் மற்றும் வாணிப அலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்ககை, இன்மறய அமமச்ெரமவக் கூட்டத்துக்குச் சென்று கூட்டத்தில் கைந்துசகாள்வதற்கு முன்னர், நான் உட்பட எங்களுமடய பை அமமச்ெர்களும் ஜனாதிபதி, பிரதமர் ஆகிகயாாிடத்தில் கவண்டிக்சகாண்டதற்கிணங்க, கடந்த வாரம் அம்பாமறயில் சதாடங்கி கநற்று சதல்சதனிய வமர இடம்சபற்ற அனர்த்தங்கள் ெம்பந்தமாக விவாதிப்பதற்சகன மிகவும் கொதமனமிக்க தருணத்திகை இச்ெந்தர்ப்பத்மதத் தந்தமமக்கு முதலில் அவர்களுக்கு நன்றி கூறிக்சகாள்கின்கறன்.

குறிப்பாக, இந்த நாட்டிகை நிம்மதியாக, ெந்கதாெமாக வாழ கவண்டுசமன்பதுதான் அகநகமான சபௌத்த, இந்து, கத்கதாலிக்க, இஸ்ைாமிய மக்களுமடய ெிந்தமனயாக இருக்கின்றது. ஆனால், இன்று ஒரு ெிறு சதாமகயினர் இந்த நாட்டிகை வாழ்கின்ற மக்கைது உள்ைங்கமை உமடக்கின்ற வர்கைாக, மதங்கமை இம்ெிக்கின்றவர்கைாக இருக்கின் றார்கள். இந்த நாட்டிற்குச் சுதந்திரம் கிமடத்து 70 வருடங்கைில் 35 வருடங்களுக்கும் கமைாக நாடு யுத்தத்மதச் ெந்தித்ததால் மக்கள் கஷ்டங்கமை, துன்பங்கமை அனுபவித் தார்கள். அதற்கு இன்னமும் விடிவில்ைாமல் பிராயச்ெித்தம் கதடிக்சகாண்டிருக்கின்ற இந்தக் காைத்தில், அம்பாமறயிகை ொதாரண சகாத்துசறாட்டிக் கமடயில் - tea கமடயில் சபரும்பான்மம இனத்மதச் கொோ்ந்த ெககாதரர் ஒருவர் உைகத்திகை எங்கும் கண்டுபிடிக்கப்படாத ஒரு மருந்து கைந்து உணவு பாிமாறப்பட்டதாகக் கூறி அந்த கஹாட்டலிகை கவமை செய்தவமர மிக கமாெமாக அடித்துத் தாக்கியதுடன், அவருடன் கெர்ந்த ெிைர் அந்தக் கமடமயயும் தாக்கியுள் ைார்கள். அதுமட்டுமல்ைாமல், முஸ்லிம்களுக்குச் சொந்தமான அங்கிருந்த மூன்று கஹாட்டல்கமையும் கதடிச்சென்று அன்றிரவு ஒருெிை நிமிடங்களுக்குள் அடித்து சநாருக்கி யிருக்கிறார்கள். அந்தச் ெம்பவம் நடந்து ஒரு மணித்தியாைத் துக்குள்கை அங்கிருந்த பள்ைிவாெலுக்கும் சென்று அங்கு தூங்கிக்சகாண்டிருந்த முஅத்தின், ஆலிம் உட்பட வியாபாரத்துக்காக வந்துசெல் கின்றவர்கள் எல்கைாமரயும் அடித்துக் காயப்படுத்தியதுடன், பள்ைிவாெல் வைவுக்குள் இருந்த அவர்களுமடய வாகனங் கமையும் எாித்திருக் கின்றார்கள். அத்துடன், பள்ைிவாெல் கண்ணாடிகள் உட்பட அதனுமடய மதில் சுவர்கமைசயல்ைாம் உமடத்துச் கெதப்படுத்தி இந்த நாட்டிகை வாழ்கின்ற முஸ்லிம் ெமூகத்தினர் அமனவரும் கவதமனப்படுகின்ற, துன்பப்படுகின்ற, கவமைப் படுகின்ற செயற்பாடுகமை கமற்சகாண்டிருக் கின்றார்கள்.

73 74

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

குறித்த ெம்பவம் கஹாட்டலிகை நடந்து ஒரு மணித்தியாையத்திற்கு பிறகு அங்கு சபாலிொர் வந்து, தவறு செய்த அந்த சபரும்பான்மமயின நபமரக் மகது செய்தார்கள். அந்த ஒரு மணித்தியாைத்துக்குள்தான் அந்தப் பள்ைிவாெல் உமடக்கப் பட்டுள்ைது. அந்த கவமையிகை சபாலிொர் அங்கு இருந்திருக்கிறார்கள். ஆனால், அந்தப் சபாலிொரால் மக்கமைகயா கமடகமைகயா பள்ைிவாெமைகயா பாதுகாக்க முடியாமல் கபாயுள்ைது. அடுத்த நாள் சபாலிொரால் மகது செய்யப்பட்ட ெந்கதக நபர்கமை விடுதமை செய்ய கவண்டா சமனவும், இவ்வாறான இனவாதச் செயமைச் செய்தவர்கமை ICCPR ெட்டத்திற்குக் கீகழ தண்டியுங்கசைன்றும் மூன்று ெட்டத்தரணிகள் தாமாக முன்வந்து ககட்டிருக்கிறார்கள். ஏற்சகனகவ அந்தச் ெட்டத்திற்குக் கீகழ வழக்குப் பதிவு செய்த - file செய்த சபாலிொர், பின்னர் அதமன withdraw செய்துவிட்டு அந்த நான்கு கபமரயும் விடுதமை செய்வதற்காகச் ெதி செய்திருக்கிறார்கள்.

இந்த அரொங்கத்திடம் சபாதுவாக ெிறுபான்மம மக்கள் கவண்டியசதல்ைாம் நிம்மதியான, அச்ெமில்ைாத ஒரு வாழ்க்மகமயத்தான்! தங்களுமடய மதங்கமை கபணிக் சகாண்டு, மதக் கடமமகமைச் செய்துசகாண்டு, சொந்த வியாபாரங்கமைச் செய்துசகாண்டு ெககாதரத்துவத்கதாடு எல்கைாகராடும் கொோ்ந்து வாழகவண்டுசமன்பதற்காக, மமத்திாிபாை ெிறிகென அவர்கமை ஜனாதிபதியாகவும் ரணில் விக்கிரமெிங்க அவர்கமைப் பிரதமராகவும் சதாிவு செய்யகவண்டும் என்று அரெியல் தமைமமகள் முடிசவடுப் பதற்கு முன்னகர, ஒட்டுசமாத்த முஸ்லிம் ெமூகம் முடிசவடுத்த வரைாறு இந்த நாட்டிகை இருக்கின்றது. எனகவ, அந்த இரண்டு தமைவர்களும் நன்றியுள்ைவர்கைாக இருந்தால், எமது மக்களுமடய உள்ைங்கமை உமடக்கின்ற இவ்வாறான ெம்பவங்கள் இன்கறாடு முற்றுப்சபறுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டும் என்று அன்பாகக் ககட்டுக்சகாள்கின்கறன்.

இந்த நாட்டிகை ஒரு ெிறுபான்மமச் ெமூகம் பாதுகாப்மப எதிர்பார்க்கின்றகபாது, அரொங்கம் அந்தப் பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்த கவண்டும். அரொங்கம் அந்தப் பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்துவதாக இருந்தால், சபாலிொாின் ஊடாகத்தான் அமத உறுதிப்படுத்துகின்றது. ஆனால், சபாலிொர் இவ்வாறு அடாவடித்தனம் புாிகின்ற, நச்சுக் கருத்துக்கமைக் கக்குகின்ற இனவாதிகளுக்குப் பக்கச் ொர்பாக நடந்து, அவர்கமை ஓர் இரவில்கூட ெிமறயிகை அமடக்காமல் ஒருெிை மணித்தியா ைங்களுக்குள்கை விடுதமை செய்வதற்கு உதவியிருக் கின்றார்கள். இது ெம்பந்தமாக மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்கமை நாங்கள் ெந்தித்து அதற்குாிய நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டுசமன்று வற்புறுத்தியகபாது, அவரது முன்னிமையில் சபாலிஸ் மாஅதிபமரயும் மவத்துக்சகாண்டு கட்டாயம் இது ெம்பந்தமாக நடவடிக்மக எடுப்பதாகச் சொன்னார். ஆனால், இன்றுவமர எந்த நடவடிக்மகமயயும் காணவில்மை. அம்பாமறச் ெம்பவத்தில் பள்ைிமய உமடத்து அடாவடித் தனங்கமைப் புாிந்தவர்கள் யாராக இருந்தாலும் அவர்கமைக் மகது செய்து, நீண்டகாைம் ெிமறயிகை அமடத்து மவப்பதன்மூைம்தான் ெட்டத்மதக் மகயிசைடுத்துக்சகாண்டு இந்த நாட்டின் ஆட்ெியாைர்கள்கபால் நடித்து இவ்வாறான துன்பியல் ெம்பவங்கமை ஏற்படுத்துகின்ற இவ்வாறான காவாலிகள் திருந்துவார்கள். அகதகநரம் அவர்கமைப் கபான்று செயற்பட முமனகின்றவர்களுக்கும் இது ஒரு பாடமாக அமமயும் என்பமதயும் நாங்கள் சொல்லிமவக்க விரும்புகின்கறாம்.

முஸ்லிம் சபயர்கமை மவத்திருக்கின்ற 4 குடிகாரர்கள் 10 நாட்களுக்கு முன்னர் சதல்சதனியவில் குமாரெிங்க என்ற ஒரு ெிங்கைச் ெககாதரர் மீது கமற்சகாண்ட தாக்குதமை நாங்கள் வன்மமயாகக் கண்டிக்கின்கறாம். இந்த நாட்டிகை அதிகபட்ெமாக என்ன தண்டமன வழங்க முடியுகமா அவ்வாறான தண்டமனமய அந்த நால்வருக்கும் வழங்க கவண்டும் என்பதிகை இந்த நாட்டிகை

வாழ்கின்ற முழு முஸ்லிம் ெமூகமும் உறுதியாக இருக்கின்றது. ஆனால், அந்த 4 கபாோ் செய்த தவறுக்காக, curfew order ஐப் பிரகடனப்படுத்தி “வீட்டுக்குள்கை இருங்கள்! சவைிகய வரகவண்டாம்!” என்று மக்கைிடம் சொல்லிவிட்டு, ெிங்கை இனவாதிகள் ெிைமரப் பாமதயிகை செல்ை அனுமதித்ததன்மூைம் முஸ்லிம் மக்கைின் வீடுகளுக்குத் தீ மவக்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்தத் தீயினால் அப்பாவிச் ெககாதரர் அப்துல் பாஸித் அநியாயமாகக் சகால்ைப்பட்டிருக்கிறார். அந்த அப்பாவிச் ெககாதரர் அப்துல் பாஸித், தனது சதாமைகபெியில் கமடெியாக, “என்மனக் காப்பாற்றுங்கள்! எங்கள் வீட்டுக்குப் பக்கத்திலுள்ை மாமாவின் வீட்டுக்கு சநருப்பு மவக்கின்றார்கள்; சகாள்மையடிக் கின்றார்கள்” என்று கூறிவிட்டு, சதாடர்ந்து “எங்களுமடய வீட்டுக்கும் சநருப்பு மவக்கின்றார்கள்; புமக வருகின்றது; எங்கமை யாராவது வந்து காப்பாற்றுங்கள்!” என்று இறுதியாகச் சொல்லிவிட்டு மரணித்திருக்கின்றார். அவருமடய உடமை அவருமடய ெககாதரர்கள் உட்பட அந்த ஊர் மக்கள் அடுத்தநாள் காமையிகைதான் கண்டிருக்கின்றார்கள்.

சகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்ககை, இந்தச் ெம்பவம் மாத்திரமல்ை கவறு ெம்பவங்களும் நமடசபற்றிருக் கின்றன. கநற்றிரவு நான் திகன, கட்டுகஸ்கதாட்ட கபான்ற பிரகதெங்களுக்சகல்ைாம் சென்றிருந்கதன். அங்கு நான் 10 மணிக்குப் கபாயிருந்கதன். அதாவது 9.45 மணிக்கு 3 மாடிகமைக் சகாண்ட கட்டுகஸ்கதாட்ட, கஹல்ை பள்ைிவாெமைச் ெம்பூரணமாக உமடத்திருக்கின்றார்கள். அந்த கநரம் அதன் உள்கையிருந்த 5 சமௌைவிமார் இமறவனுமடய உதவியினால் மூன்றாவது மாடியிலிருந்து பாய்ந்து தங்களு மடய உயிர்கமைக் காப்பாற்றிக்சகாண்டார்கள். அதுமாத்திர மல்ைாமல், கட்டுகஸ்கதாட்மடயில் குருநாகல் பாமதயிலிருக் கின்ற பள்ைிவாெமை 6 கபாோ் வந்து உமடத்துவிட்டுச் சென்றுள்ைார்கள். திகனயில் ெககாதரர் அப்துல் பாஸித் மரணித்த அவருமடய வீட்டுக்கருகிலிருந்த பள்ைிவாெமையும் முற்றாக உமடத்துச் கெதமாக்கியிருக்கின்றார்கள்.

உண்மமயிகை இன்று அந்தச் ெிங்கைச் ெககாதராின் மரணம் சதாடர்பில் இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற எல்கைாருகம கவமைப்படுகின்றார்கள். அந்த வமகயில் ஓர் அநியாயமான, அடாவடித்தனமான செயலிமனத்தான் முஸ்லிம் சபயர்கமைக் சகாண்ட அந்த 4 குடிகாரர்களும் செய்துள்ைார்கள். அவர்கள் செய்த தவறுக்காக எங்சகங்சகல்ைாம் இருந்தவர்கமை “மஹகொன் பைக்காய” என்ற ஒரு ெீரழிந்த கூட்டம்- கள்வர் கூட்டம் தாக்கியிருக்கின்றது. இந்தக் கூட்டத்தின் தமைவராக இருக்கின்றவாின் photo எனது மகயில் இப்சபாழுது இருக் கின்றது, பாருங்கள்! மட்டக்கைப்பிகை இருக்கின்ற, தூெமண வார்த்மதகள் கபசுகின்ற ஒரு மதகுருவும் அவகராடு கொோ்ந்திருக்கின்றார். அவர் பகலிலும் இரவிலும் தூெமண வார்த்மதகள் கபசுபவர். அவர் சபௌத்த தருமத்திற்கு எதிராகப் கபசுகின்ற ஒரு மதகுரு. இத்தமன அழிவுச் ெம்பவங்களுக்கும் இந்த இரண்டு கபரும் கொோ்ந்துதான் தமைமம தாங்கியிருக்கின்றார்கள்.

இந்த அரசு உண்மமயாககவ செயற்படுவதாக இருந்தால், சபாலிொர் உண்மமயாககவ இந்தக் கயவர்கமைக் கண்டு பிடிக்க கவண்டும் என்று ஆமெ சகாண்டிருந்தால், இந்த நாட்டிகை இன்னுகமார் இரத்த ஆறு ஓடாமல் இருக்க கவண்டுசமன்றால், குறித்த ெம்பவத்தில் ெம்பந்தப்பட்டவர் களுக்கு எதிராகத் தகுந்த நடவடிக்மக எடுக்ககவண்டும். நாடு சுதந்திரமமடந்த 70 வருட காைத்திகை 35 வருட காைம் எமது நாட்டிகை இரத்த ஆறு ஓடியிருக்கின்றது. காணாமற் கபானவர்கமைத் கதடித் தாருங்கள் என்று ககட்டு அழுகின்ற தாய்மாருமடய கண்ணீமரத் துமடப்பதற்காக OMP அலுவைகம் அமமக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இன்று சஜனீவா விகை எங்கள் நாட்மடப் பற்றிப் கபெிக்சகாண்டிருக் கின்றார்கள். ஒரு தரப்பு இனப்பிரச்ெிமனக்குத் தீர்வு தருமாறு ககட்டுக்சகாண்டிருக்கின்றது. எவ்வாறாயினும், அன்றிலிருந்து இன்றுவமர இந்த நாட்டின் இமறமமக்சகதிராகப் கபொத, செயற்படாத, ெிந்திக்காத ஒரு ெமூகம் இஸ்ைாமிய ெமூகம்

75 76

[ගන්1රි්වඩ්1බදියුදීන්1මහතව]

201811මවර්තු1106

என்பமத இந்த இடத்திகை நான் சொல்லிமவக்க விரும்புகின்கறன். ஆனால், அவ்வாறான ஒரு ெமுதாயத்தின் சொத்துக்கமை அபகாித்து அந்த மக்கமை ஏமழகைாகவும் ககாமழகைாகவும் ஆக்குவதற்கு அவர்கள் செயற்படு கின்றார்கள். நாங்கள் எங்களுமடய உயிமரயும்விட கமன்மமயாக மதிப்பதுதான் இமறவனுமடய மாைிமகயான பள்ைிவாெல். அம்பாமறயிகை கஹாட்டலில் பிரச்ெிமன சயன்றால், அங்கிருக்கும் ஒகரசயாரு பள்ைிவாெமை உமடத்தது எதற்காக?

சதல்சதனியவிகை அந்தச் ெிங்கைச் ெககாதரருக்கு நமடசபற்ற துன்பச் ெம்பவத்மத நாங்கள் கண்டிக்கின்கறாம். ஆனால், அந்தச் ெம்பவத்திற்காக 8 - 10 பள்ைிவாெல்கமை அநியாயமாக உமடப்பதன் கநாக்கம் என்ன? அப்பாவி முஸ்லிம் இமைஞர்கமைத் தூண்டுவதற்காகவா? இந்த நாட்டிகை இன்னுசமாரு கைவரத்மதத் தூண்டுவதற்காகவா? இந்த நாட்டிகை 12 வீதமாகவுள்ை தமிழ்ச் ெமூகத்தில் இமைஞர்கள் ஆயுதம் தூக்கியதன் காரணமாக 35 வருடங்கள் இந்த நாடு ெின்னாபின்னமாகியிருந்தது. நமது நாடு சுதந்திரம் கிமடத்தகவமையில் சபாருைாதாரத்திகை யப்பானுக்கு அடுத்ததாக உயர்ந்திருந்தது. இன்று இந்த நாடு யுத்தத்தின் காரணமாக சபாருைாதாரத்திகை எங்கக கபாய்க் கிடக் கின்றது? கடன் சுமம தாங்க முடியாது தவிக்கின்றது! இந்த நிமையில், 10 வீதமாகவுள்ை மற்றுசமாரு ெிறுபான்மமச் ெமுதாயத்மதத் தூண்டிவிட்டு, அவர்கைின் மார்க்கத்மத, அல்ைாஹ்வின் மாைிமகமய, சொத்துக்கமை மற்றும் அப்பாவி மக்கமை ஏன் அழிக்க கவண்டும்?

சதல்சதனியவில் இருக்கின்ற மதகுரு நல்ை மனிதர்; அங்கிருக்கின்ற மக்கள் நல்ைவர்கள்; அங்கிருக்கின்ற ெிங்கை ெககாதரர்கள் நல்ைவர்கள். அவர்கள் ஒற்றுமமயாக இருக்க கவண்டுசமன்று அங்குள்ை முஸ்லிம்களும் ெிங்கைவர்களும் கெர்ந்து இந்தச் ெம்பவத்தில் மரணமமடந்த ெிங்கை ெககாதரர் ொர்பில் பதிமனந்து இைட்ெம் ரூபாய் பணத்மதச் கெர்த்துக் சகாடுத்தது மட்டுமல்ைாது, அந்தக் சகாமைமயச் செய்த முஸ்லிம் சபயர் தாங்கிய குடிகாரக் ககாமழகளுக்கு அதிகபட்ெத் தண்டமனமயக் சகாடுங்கள்! என்று சொன்னார்கள். ஆனால், “மஹகொன் பைக்காய” என்ற ஓர் அமமப்மப மவத்துக்சகாண்டிருக்கின்ற காவாலியும்- காமட யனும் மட்டக்கைப்பிகை இருக்கின்ற மதகுருவும் கெர்ந்துதான் இந்தக் கைவரத்மதத் தூண்டி இவ்வாறான அநியாயத்மதச் செய்வித்தார்கள்.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்ககை, உங்கைது உமரமய முடித்துக்சகாள்ை கவண்டும்.

ගරු රිසාඩ් බදියු ජන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இவர்ககைாடு கெர்ந்த 15 - 20 கபர்தான் சகாஞ்ெக் காைமாக இனவாதத்மதயும் மதவாதத்மதயும் கக்கி வருவகதாடு, நச்சுவிமதகமை விமதத்துக்சகாண்டு முஸ்லிம் களுமடய சபாருைாதாரத்மத அழிப்பதனூடாக, இன்னுசமாரு யுத்தத்மத இந்த நாட்டிகை சகாண்டுவந்து அப்பாவி முஸ்லிம் இமைஞர்கமையும் ஆயுதக் கைாொரத்திற்குள் தள்ைி விடுவதற்கு முயற்ெிக்கின்றார்கள். கநற்றிரவு 10.00 மணிக்கு நான் அங்கு சென்கறன். பாதுகாப்புப் பமடயினர் மீது நம்பிக்மகயிழந்தவர்கைாக அந்த மக்கள் எங்கள்மீது பாய்கிறார்கள்! “இந்த அரெில் இன்னமும் ஒட்டிக் சகாண்டிருக் கிறீர்ககை, சவட்கமில்மையா? எங்கமைப் பாதுகாக்க முடியாவிட்டால், நீங்கள் சவைிகயறுங்கள்!” என்று சொல்கிறார்கள். இந்த இடத்திகை எங்களுமடய ெககாதரர் களுக்கு நான் அன்பாகச் சொல்கின்கறன், -

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்ககை, முடித்துக்சகாள்ை கவண்டும். ගරු රිසාඩ් බදියු ජන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இந்தச் ெம்பவத்திகை அந்தக் கயவர்களுமடய எதிர்பார்ப்பு களுக்கு நாங்கள் தீனியாக மாறிவிடக்கூடாது. சபாறுமம காப்பதனூடாக இந்த அரசு - கமதகு ஜனாதிபதி அவர்களும் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களும்- தந்திருக்கின்ற வாக்குறுதிமய-

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி, முடித்துக்சகாள்ளுங்கள்! ගරු රිසාඩ් බදියු ජන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) சகௌரவ உறுப்பினர் நவவி அவர்களுமடய கநரத்தில் ெிறிதைமவ எடுத்துக்சகாள்கின்கறன்.

இன்று காமை நாங்கள் கமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைிடம், "இவ்வாறான ெம்பவங்கள் இனிகமல் நடக்கக்கூடாது; அமவ நிறுத்தப்பட கவண்டும்; நானும் என்னுமடய கட்ெியும் இந்த அரசுக்கு ஆதரவு சகாடுப்பதற்காககவ இமணந்கதாம்" என்பமத மிகத் சதைிவாகச் சொன்கனாம்.

ஆனால், சபாலிஸார் நிமனத்திருந்தால் திகன ெம்பவத்மதக் கட்டுப்படுத்தியிருக்கைாம். நான் IGP இடம் சொன்கனன், பிரதமருக்குத் சதாமைகபெி மூைமும் கநரடியாகவும் சொன்கனன். "எல்ைாப் பாதுகாப்பும் ொியாகப் கபாடப்பட்டுள்ைது" என்று அவர்கள் சொன்னார்கள். ஆனால், கநற்றிரவு கபாய் பார்த்தகபாதுதான் இவ்வைவு அநியாயமும் சபாலிஸார் பார்த்துக்சகாண்டிருக்க நடந்திருக்கின்றது என்பமத அறிந்துசகாண்கடன். “பள்ைிவாெமை, மக்கமை, சொத்மத நாங்கள் பாதுகாப்கபாம்!” என்று எங்களுக்குப் சபாய் வாக்குறுதிமயத் தந்தார்கள். Curfew order ஐ அமுல்படுத்திய கநரத்தில், வீட்டுக்கு சநருப்பு மவத்து உள்கை படுத்திருந்த அப்துல் பாஸித் என்ற அப்பாவி இமைஞமன மரணிக்கச் செய்திருக்கிறார்கள்; ககாடிக்கணக்கான ரூபாய் சபறுமதி யான சொத்துக்கள், கமடகமைச் கெதமாக்கி யுள்ைார்கள். இந்த மக்கள் செய்த தவறு என்ன? இந்த அரசுக்கு வாக்கைித்தது தவறா? இந்த நாட்டிகை ெமாதானமாக வாழகவண்டுசமன்று ெிந்திப்பது தவறா? இந்த நாடு பிைவுபடக்கூடாது என்று ெிந்திப்பது தவறா? அல்ைது இந்த நாட்டிகை ஜனநாயகம் ஓங்க கவண்டும், இந்த நாடு இன்னுகமார் அழிமவச் ெந்திக்கக்கூடாசதன்று நிமனப்பது தவறா? இந்த நாட்டில் தமிழர்களும் ெிங்கைவர்களும் முஸ்லிம்களும் ஒற்றுமமயாக வாழகவண்டுசமன்று ஆமெப் படுவது, முயற்ெி செய்வது தவறா? என்று நான் ககட்கின்கறன்.

இன்று காமை அமமச்ெரமவயிகை கமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வாக்குறுதி தந்திருக்கிறார். மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்கள் இந்த உயர் ெமபயிகை வாக்குறுதி தந்திருக்கிறார். எனகவ, இந்த இரண்டு தமைவர்களும் இந்தச் ெிறுபான்மமச் ெமூகம் எதிர்பார்த்திருக்கின்ற பாதுகாப்மபப் பைப்படுத்து வதற்கு நடவடிக்மகசயடுக்க கவண்டும். எந்த ஒரு ெம்பவத்தின்கபாதும் மதத் தைங்களுக்கு - அது இந்துக்களு மடயதாக இருக்கைாம், கத்கதாலிக்கருமடயதாக இருக்கைாம், ‘பன்ெமை’யாக இருக்கைாம், பள்ைிவாெைாக இருக்கைாம் - கெதம் விமைவிக்கின்றவர்களுக்கு அதிகபட்ெ தண்டமனமய வழங்க கவண்டும்.

77 78

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

அம்பாமறயிகை மகது செய்யப்பட்டவர்கமைச் ெிைமணி கநரத்திகை விடுதமை செய்ததுகபான்ற முட்டாள்தனமான செயமைப் சபாலிஸார் எதிர்காைத்திகை செய்யக்கூடாது. அவ்வாறு சதாடர்ந்து செய்வார்கைாக இருந்தால், சபாலிஸாாின்மீதும் அரெின்மீதுமுள்ை நம்பிக்மகமய மக்கள் இழந்துவிடுவார்கள். அரெின்மீது நம்பிக்மகயிழந்து, அரெியல் தமைமமகைில் நம்பிக்மகயிழந்து, தமிழ் இமைஞர்கள் எவ்வாறு தங்களுக்சகன்று ஒரு தனியான பாமதயில் பயணித்து அரெியல் தமைவர்கமைச் சுட்டுக் சகான்றார் ககைா, அகதகபாை ஒரு நிமைமமமய முஸ்லிம் இமைஞர்கள் மத்தியிலும் ஏற்படுத்திவிட கவண்டாசமன்று தாழ்மமயாகக் ககட்டு, விமடசபறுகின்கறன். நன்றி.

[අ.භව.1 .5 ] ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජ ජර මහතා (மாண்புமிகு ெந்திரெிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි 1 රි්වඩ්1 බදියුදීන්1ඇමතිතුමව1 ඉතවම1 ආේ ගේයන්1 තමන්ේේ1 ප්‍රාවව්‍1 ේව්‍නුේව්‍න්1කාන්ණු1 කි ව්‍ව.1 ඒ1 ව්‍වේේම1 එතුමව1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍1 ඉ්ලුව්‍ව.1 එතුමව1අව්‍්වන1ව්‍වේයන්1කි ව්‍ව 1තතුේර්1ේදමළ1තන්ණයන්1ව්‍වේේ1මු්ථලිම්1තන්ණයන්1ආයුධ1ගන්න1තත්ත්ව්‍ය1ව්‍ළක්ව්‍ව1ගන්න1ඕනෑ1කියලව.1ඇත්ත1 ව්‍වේයන්ම1 එතුමව1 1 ේම්1 ගන්1 ්භවව්‍ට1 හැඟීම්බවව්‍1 කාන්ණු1ඉදිරිපත්1 කාේළේ1 ීතතිය1 හව1 ්වමය1 බවවව්‍1 සිටින1 අග්‍රවමවතයව්‍වයව11එතුමවේේ1 පවර්වථව්‍ේේම1 සිටියදී1 බව්‍1 මම1 කියන්න1 කාැමැතියි.1 ේම්1තත්ත්ව්‍ය1නවකා1තත්ත්ව්‍යක්.1ඒ1ව්‍වේේම1තව්‍ත්1මු්ථලිම්1මන්ත්‍රීව්‍න්1කාාවනවයකාතුමව1 ඉදිරිේේ 1 1 1 1 ේ්ංේකාෝලය1 ඉදිරිේේ1 ව්‍වඩිේව්‍ලව1්කාල1මු්ථලිම්1ප්‍රාවව්‍1ේව්‍නුේව්‍න්1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1ඉ්ලව1සිටියව.1

ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි 1දැන්1ේම්1වටට1ේමලකාක්ද1ේව්‍ලව1 තිේබන්ේන්1 කියලව1 ේම්ේකාන්1 ේපේනනව්‍ව.1 කිසිම1 ාන1ව්‍ර්ගයකාට1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍ක්1 නැහැ.1 තමන්ේේ1 ප්‍රාවතන්ත්‍රීය1 අයිතීන්1ඉ්ලව1 පවවට1 බැහැලව1 ්ටන්1 ව්‍දින1 ේම්1 වේේ1 ානතවව්‍ට1ආවක්ෂ්ඨවව්‍ක්1 නැහැ.1 අද1 ආණ්ඩුව්‍ක්1 නැහැ 1 වට1 ඇතුේ්1අවවිතකාත්ව්‍යක්1තිේබන්ේන්.1ේම්1අවවිතකාත්ව්‍ේේ1ලක්ෂ්ඨණ1ේකාලේහන්1මතු1ේ ශ්ද1කියලව1අපට1කියන්න1බැහැ.1එේමන්ම1එහි1ප්‍රතිඵල1ේකාලේහන්1මතු1ේව්‍යිද1කියලව1අපට1කියන්න1බැහැ.1

දිගන1ප්‍රේේවේේ1සිදු1වූ1ේම්1සිේකරය1තනිකාවම1ේහළව1දකින1බව්‍1මම1 ේම්1 අව්‍්ථාවේ දී1 කියන්න1 කාැමතියි.1 අපි1 කාව්‍ව1 ආකාවවේේ1ාවතිකා1 පීයනයකාටව්‍ත්1 1 එකාෙ1 ව්‍න1 ේේවපවලන1 පක්ෂ්ඨයක්1ේනලේව්‍යි.1අපි1ාවතිකා1්මගිය1ආවක්ෂ්ඨව1කාවන 1ඒ1ේව්‍නුේව්‍න්1ේපීත1සිටින1ේේවපවලන1පක්ෂ්ඨයක්.1වේේ1කාව්‍ව1ේකාලනකා1සිදු1ව්‍න1මනුෂ්ඨය1ඝවතන 1 ුභළු1 ාවතියට1 ව්‍න1 පීයව 1 හිං්වකාවරිත්ව්‍ය1 ව්‍වේේම 1 ුභළු1ාවතිේයන්1මහ1ාවතියට1සිදු1ව්‍න1පීයව1-ේම්1සිය්ල-1ේහළව1දකින1ේේවපවලන1 පක්ෂ්ඨයක්1 හැටියට1 අපි1 කියනව්‍ව 1 ේමහි1 ව්‍වසිය1 හිමි1ව්‍න්ේන්1 ධනපති1 පන්තියට1 බව්‍.1 ්මවා1 පීයනයට1 මුණුණ1 ේදන1ානතවව්‍1ාවතිකා1ව්‍වේයන්1ව්‍න1ේපළ1ගැ්ථම1ව්‍ළක්ව්‍වලන්න1අද1මුළු1ේලෝකාය1 පුවවම1 ධනව්‍වදින්1 පවශ්ච්චි1 කාවන්ේන්1 ාවතිව්‍වදය1 ්හ1ආගම්ව්‍වදයයි.

තතුේර්1 ති්ථ1 අණාන්දු1 යුේධයක්1 තිබුණව.1 ඒ1 ති්ථ1 අණාන්දු1 යුේධය1අව්‍්න්1ණාණවට1ප්ථේ්ේ1වට1ඇතුේළේ1්වමකාවමී1්හජීව්‍න1ප්‍රතිපත්ති1ව්‍වේේම1ාන1ව්‍වර්ගිකා1්මගිය1ඉ්ථ්වහට1ේගනයන්න1කාැපව්‍1ක්‍රියව1කාවන1්මවා1බලේ ග1ඉන්නව්‍ව.1

ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි 1 තතුේර්1 ේහෝ1 ේ ව්‍ව 1දකුේණ්1ේහෝ1ේ ව්‍ව1ශ්කාෘති11ාවති1ව්‍වදයක්1තිේබනව්‍ව1නම්1ඒකා1අපි1

ප්‍රතික්ේෂ්ඨේප1කාවන්න1ඕනෑ.1ේම්1තත්ත්ව්‍ය1අද-ේේේ1සිදු1ණාණු1ේදයක්1ේනලේව්‍යි.ේම්ව්‍වට1 ඉතිහව්ේේ1 හිටපු1 ේේවපවලනඥයන්1 ව්‍ග1කියන්න1 ඕනෑ.1 තමන්ේේ1 පැව්‍ැත්ම1 ේව්‍නුේව්‍න් 1 තමන්ේේ1ේේවපවලනය1ේව්‍නුේව්‍න්1තව්‍ත්1ාවතියකාට1ශ්න්ේධව්‍1ේගලය1නෙපු ාවතිකා1 වව්‍වය1 තමයි1 අද1 ේම්1 වට1 පුවවම1 තැන්1 තැන්ව්‍ලින්1 ගිනි1ඇශ්ේළමින්1 මතු1 ේව්‍න්ේන්.1 ේම්කා1 දීර්ඝ1 කාවලීනව්‍1 ාවතීන්1 අතව1ප්‍රතිශ්ේවෝධය1මතු1ේව්‍න්න 1 තමන්ේේ1බල1 කාඳණාව1 වක්තිමත්1 කාව1ගන්න1 ේගන1 ගිය1 ේේවපවලන1 ක්‍රියවව්‍ලියකා1 ප්‍රතිඵලයක්.1 ඒව්‍ව1ේ්සිේයන්1දව්‍සින්1ේදකින්1අව්‍්න්1කාවන්න1පුළුව්‍න්කාමක්1නැහැ.1අපි1 අද1 ේම්1 ගන්1 ්භවේ දී1 ේහලඳ1 ්ංව්‍වදයක්1 කාළ1 බව්‍1 මව1 ේම්1අව්‍්ථාවේ දී1 කියන්න1 ඕනෑ.1 1 ශ්පක්ෂ්ඨේේ1 ප්‍රධවන1 ්ංශ්ධවයකාතුමව1ේම්1 ගන්1 ්භවව්‍ට1 ්භවව්‍1 කා්1 තබන1 අව්‍්ථාවේ 1 ේයෝානවව්‍ක්11ේගනවව්‍ව1ේම්1ප්‍රවථනය1ාවතිය1අනතුවට1පත්1ව්‍න1බැරෑන්ම්1ප්‍රවථනයක්1නි්ව.1 නමුත්1 අපි1 ේම්1 තත්ත්ව්‍ය1 පවශ්ච්චි1 කාවලව1 තමන්ේේ1 ාන1ේකාලේධව්1 අතව1 නවයකාේයෝ1 ේව්‍න්න1 ක්‍රියව1 කාවනව්‍ව1 ේනලේව්‍යි.1ේම්කාට1 කාව්‍වවකාවවයකා1 ශ්්ඳුමක්1 ේදන්න1 අපි1 කාටයුතු1 කාවනව්‍වද1කියන1 එකා1 ගැන1 අපි1 ්ංව්‍වදය1 අව්‍්වනේේ1 දී1 තීන්දුව්‍කාට1 එන්න1ඕනෑ.1 දැන්1 ේමතැන1 ීතතිය1 හව1 ්වමය1 අමවතයවංවය1 භවව1අග්‍රවමවතයතුමවත්1 නැහැ.1 ආණ්ඩුව්‍1 පැත්ේත්1 ව්‍ග1 කිව්‍1 යුත්ේතෝත්1නැහැ.1 ඒ1 නි්ව1 මම1 මතක්1කාවන්න1 ඕනෑ 1 ේම්1 තත්ත්ව්‍ය1 පිළිබඳ1දැන්1 ේපලලි්ථ1ශ්මර්වන1 පැව්‍ැත්ේව්‍නව්‍ව.1 1 ීතතිය1 හව1 ්වමය1 තදින්1ක්‍රියවත්මකා1කාළ1යුතු1බව්‍1ඇත්ත.1ීතතිය1හව1්වමය1ක්‍රියවත්මකා1කාළ1යුතු1 ව්‍නව්‍ව1ව්‍වේේම1 ේම්1 තත්ත්ව්‍ය1 යට1ගහන්න1ඉය1 ේනලදී 1 ේම්1පවර්ලිේම්න්තුේ 1සියලු1පක්ෂ්ඨව්‍ලින් 1ප්‍රධවන1පක්ෂ්ඨව්‍ලින්1්ැදුම්ලත්1කාමිටුව්‍ක්1මිනන්1ේම්1ප්‍රවථනය1ශ්වථේ්ෂ්ඨණය1කාවලව 1ේමහි1ආවම්භය1කුමක්ද 1ේමව්‍ැනි1ප්‍රවථන1ඇති1වීම1ව්‍ළක්ව්‍ව1ගන්න1අපි1ගත1යුතු1ක්‍රියව1මවර්ග1 ේමලනව්‍වද1 කියන1 එකා1 ගැන1 එකාෙත්ව්‍යකාට1 එන1 එකා1ේහලඳයි.1එේහම1නැතිව්‍1තමන්ේේ1ාන1ව්‍වර්ගිකා1ේකාලට්ථ1තෘේතිමත්1ේව්‍න්න1කාාව1කාවලව 1අේනක්1පැත්ේතන්1ේේවපවලන1ප්‍රචවවවත්මකා1ව්‍වසි1 ගන්න1 හැසිේවනව්‍වට1 ව්‍යව1 අපි1 දකින1 ශ්කරයට1 ේම්1්ම්බන්ධේයන්1 කා්1 පව්‍ත්නව1 ශ්්ඳුම්1 ේගේනන්න1 අව්‍වය1ක්‍රමේ දයක්1හදන්න1ඕනෑ.1

දැන්1 ේම්1 ්භවේ 1 දී1 ේනලේයක්1 මත1 -අදහ්ථ-1 ඉදිරිපත්1 ණාණව.11පුභගිය1 කාවලේේ1 සිදුවීම්1 ගණනවව්‍ක්1 සිදු1 ේව්‍ලව1 තිේබනව්‍ව.1 1 එම1නි්ව1මු්ථලිම්1 ප්‍රාවව්‍1 ්හ1 සිංහල1ප්‍රාවව්‍1අතව1 ඇති1ේව්‍ලව1තිේබන1ගැටුම් 1 1 ේම්1 පුංචි1 සිදුවීම්1 ඉතව1 ශ්වවල1 සිදුවීම්1 බව්‍ට1 පත්1 ේව්‍න්න1තිේබන1 ඉයකාය1 ව්‍ළක්ව්‍වලීම1 අප1 කාවේේත්1 ව්‍ග1 කීමක්.1 ේපලඩි1ේදයින්1 තමයි1 ේලලකු1 ගින්දවක්1 ඇති1 ව්‍න්ේන්.1 දැන්1 ේම්1ාවතිව්‍වදේයන්1 ඇලී1 ගිය1 ්මවායක්1 ඇතු1ේළේ1 ේපලඩි1 තැනකා1ගින්නක්1 ඇති1 ණාණත්1 ඒකා1 වට1 පුවව1 පැතිව1 යන්න1 පුළුව්‍න්.1 ඒකා1ව්‍ළක්ව්‍න්න1 සියලු1 ාවතීන්1 අතව1 එකාෙත්ව්‍යක්1 ඇති1 යම්1 ව්‍ැය1පිළිේව්‍ළක්1 ්කා්ථ1 කිරීම 1 යම්1 ක්‍රියව1 මවර්ගයක්1 ගැීතම1 ාවතිකා1ව්‍වේයන්1 ව්‍ැදගත්1 ව්‍නව්‍ව.1 එේහම1 නැත්නම්1 ේම්1 වට1 ඉ්ථ්වහට1ේගන1 යන්න1 බැහැ.1 අපි1 කාවේේත්1 ේපලදු1 එකාෙතවව්‍1 ඇති 1ානව්‍වර්ගිකා1 ්මිනය 1 ාවතිකා1 ්ම්මුතීන්1 එකාට1 ේව්‍ළව1 ගත්ත1 ව්‍ැය1පිළිේව්‍ළක්1ක්‍රියවත්මකා1 කාවනකා්1ේම්1 වේේ1 ආර්ථිකාය1 වක්තිමත්1කාවන්න 1 ේම්1 වේේ1 ානතවව්‍ට1 බිේයන්-්ැේකාන්1 ේතලවව්‍1 ජීව්‍ත්1ේව්‍න්න1පුළුව්‍න්1පරි්වයක්1 හදන්න1 අපට1පුළුව්‍න්කාමක්1ලැේබන්ේන්1නැහැ.1මු්ථලිම්1නවයකා1්ේහෝදවව්‍න් 1මන්ත්‍රීව්‍න්1ේම්1්භවේ 1 බිම1 ව්‍වඩි1 ේව්‍ලව1 හිටියව.1 1 මු්ථලිම්1 ානතවව්‍1 ශ්තවක්1ේනලේව්‍යි1 අද1 බිේයන්1 ජීව්‍ත්1ව්‍න්ේන්1කියලව1මම1කියනව්‍ව.1ව්‍ැඩි1ව්‍වේයන්1 මු්ථලිම්1 ානතවව්‍1 පදිංචි1 ප්‍රේේවව්‍ල1 සිටින1 සිංහල1ානතවව්‍ත්1බේයන්1තමයි1ජීව්‍ත්1ව්‍න්ේන්.1

ඒ1 අය1 අපට1 කාාව1 කාවලව1 කියනව්‍ව 1 "ේමේහම1 ගින්නක්1ඇශ්ළුේණලත්1 අපට1 යන1 කාලක්1 නැහැ.1 එම1 නි්ව1 ව්‍හවම1 ේම්1 ව1ට1ඇතුේළේ1්වමය1්හතිකා1කාවන1ක්‍රියවමවර්ගයකාට1ේම්1පවර්ලිේම්න්තුව්‍1පත්1කාවන්න"1කියලව.11බුේකර1අංව1කායව1ව්‍ැටිලවය1කියලව1 ආණ්ඩුේව්‍න්ම1 කියනව්‍ව.1 බුේකර1 අංව1 පුභබෑමකාට1 ලක්1

79 80

[ගන්1රි්වඩ්1බදියුදීන්1මහතව]

201811මවර්තු1106

ේව්‍ලවය1 කියලව1 කියනව්‍ව.1 බුේකර1 අංවයට1 හරියට1 ේතලවතුන්1 ආව්‍ව1නම් 1 පිටින්1 ආපු1 අය1 ේහලයව1 ගන්න1 තිබුණවය1 කියලව1 කියනව්‍ව.1බුේකර1අංවයත්1කායව1ව්‍ැටිලව1නම් 1නියම1ේතලවතුන්1ගන්න1ක්‍රමයක්1නැත්නම් 1 ේපලලීසිය1 ඇ්ථ1 ව්‍හේගන1 සිටියව1 නම් 1 කාව්‍ව1 ාවතියකා1ණාව්‍ත්1 ේම්1 අහිං්කා1 මිනිුභන්ට1 ේමව්‍ැනි1 ාවතිකා1 හැඟීම්1 මතුව්‍න1අවගළයකාදී1 කාවේේ1 පිහිටද?1 වටක්1 හැටියට;1 ආණ්ඩුව්‍1 හැටියට1 ඒ1ව්‍ගකීම1 ආණ්ඩුව්‍1 පැත්ේතන්1 ගන්න1 ඕනෑ.1 දැන්1 ටිකා1 ේව්‍ලවව්‍කාට1කාලින්1 ආණ්ඩු1පවර්වථව්‍ේේ1 මු්ථලිම්1 මන්ත්‍රීව්‍න්1 ්භව1 ගර්භේේ1 ව්‍වඩි1ේව්‍ලව1කි ේ 1ේමලකාක්ද?1තමන්ේේ1ආණ්ඩුේව්‍න්1ීතතිය1හව1්වමය1ක්‍රියවත්මකා1කාව1ගැීතම 1ආවක්ෂ්ඨවව්‍1ලබව1ගැීතම1තමන්ට1පහුභේව්‍න්1කාව1 ගන්න1 පුළුව්‍න්1 කියලව1 කි ව්‍වම1 ඔණාන්1 කි ව්‍ව 1 "නැහැ 1ේපලේහලේටුේව්‍න්1ආවක්ෂ්ඨව1ව්‍න්න1ඕනෑ"යි1කියලව.1

ඇත්ත1 ව්‍වේයන්ම1 ේම්1 ප්‍රවථනය1 දිහව1 යාවර්ාව්‍වදීව්‍1 බලන්ේන්1නැතිව්‍1 ේම්කා1 ේව්‍න1 පැත්තකාට1 හවව්‍ව1 ඒේකාන්1 ේේවපවලන1 ව්‍වසි1ගන්න1 තත්්වහ1 ගත්ේතලත්1 අපට1 ේම්1 ප්‍රවථනයට1 හරි1 තත්තවයක්1ේහලයන්න1බැරි1ේව්‍යි.1එම1නි්ව1පටු1ේේවපවලන1ව්‍වසි1ගන්න1ේම්1ප්‍රවථන1පවශ්ච්චි1කාවන්න1එපව.1ාන1ව්‍වර්ගිකා1ගින්නක්1යලි1ේම්1වේේ1ඇති1 ේනලව්‍න1ආකාවවයට1 කාටයුතු1කාවන්න 1 දීර්ඝ1කාවලයක්1එකාට1ජීව්‍ත්1වූ1ාවතීන්1අතව1මිත්‍රත්ව්‍ය1්හතිකා1කාවලව1ේම්1වට1්වමකාවමී1වටක්1 ශ්කරයට1 ඉ්ථ්වහට1 ේගන1 යන්න1 අප1 කාවටත්1 ව්‍ග1 කීමක්1තිේබනව්‍ව.1ේලෝකාය1තුළ1අේේ1වට1්ම්බන්ධේයන්1තිේබන1කීර්තිය1බිඳ1ව්‍ැේටන්න1ඉය1ේනලදී1අේේ1ාවතිකා1අනනයතවව්‍න්1ආවක්ෂ්ඨව1කාව1ේගන1ේම්1වට1්මෘේකරමත්1වටක්1ශ්කරයට1ඉ්ථ්වහට1ේගන1යන්න1අව්‍වය1වූ1මවනව්‍1්ම්පත1දැනුව්‍ත්කාමකින්1්ංව්‍ර්ධනය1කාවන්න1ේම්1යුගේේ1අපට1පැව්‍න්ණු1කාවර්ය1භවවය1ඉටු1කිරීමට1අප1කාටයුතු1කාළ1යුතුය1කියලව1ප්‍රකාවව1කාවමින්1මව1නිහඬ1ව්‍නව්‍ව.1ේබලේහලම1්ථතුතියි 1ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ේබලේහලම1්ථතුතියි.11මීළෙට 1ගන්1යේල්ථ1ේේව්‍වනන්දව1මහතව.

[பி.ப. 4.02]

ගරු ඩේලස් මේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ைஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்ககை, கண்டி மாவட்டத்தில், திகன பகுதியில் கநற்று இடம்சபற்றுள்ை அெம்பாவிதச் ெம்பவங்கள் சதாடர்பில் நமடசபறுகின்ற இன்மறய ஒத்திமவப்புகநர விவாதத்தில் கைந்துசகாண்டு எனது கருத்துக்கமையும் முன்மவப்பதற்கு வாய்ப்பைித் தமமக்கு முதலில் நன்றிமயத் சதாிவித்துக்சகாள்கின்கறன். கநற்மறய தினம் கண்டி, திகன பகுதியில் இடம்சபற்ற ெம்பவமானது மிகவும் கண்டிக்கத்தக்கசதான்றாககவ அமமந் துள்ைது. கடந்த வருடங்கமையும் இந்த வருடத்தின் இதுகாை வமரயிைான காைகட்டத்மதயும் ஆராய்ந்து பார்க்கின்ற சபாழுது, ஜனாதிபதி அவர்கள் அண்மமயில் கூறியிருந்தமதப் கபான்று மார்ச் மற்றும் செப்சரம்பர் மாதங்கைில் எமது நாட்டில் இனங்களுக்கிமடயிைான கமாதல்கள் ெிை தீய ெக்திகைால் திட்டமிடப்பட்டு கமற்சகாள்ைப்பட்டு வருவமதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

கடந்த காைங்கமைப் சபாறுத்தவமரயில் எமது ெககாதர மக்கைாகிய முஸ்லிம் மக்களுக்கு எதிரான வன்முமறத் தாக்குதல் ெம்பவங்கள் சதாடர்ந்து இடம்சபற்று வந்துள்ைன. இவ்வாறான ெம்பவங்கள் தம்புள்மை, மாவனல்ை, காலி- ஜிந்கதாட்மட, களுத்துமற, சகாழும்பு, குருநாகல் என ஆரம்பித்து அண்மமயில் அம்பாமறயிலும் இப்கபாது திகனயிலும் என கமலும் சதாடர்கின்ற நிமைமமகமைகய காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

அம்பாமறயில் இடம்சபற்ற ெம்பவங்கைின் சூடு தணியுமுன்னகர திகன ெம்பவம் நமடசபற்றிருக்கின்றது. கடந்த சபப்ரவாி மாதம் 22ஆம் திகதி நடந்த ஒரு ெம்பவத்தின் பின்னணியாககவ கநற்மறய வன்முமறகள் இடம்சபற்றிருக்கின்றன. இந்தச் ெம்பவத்திமன ஆராய்கின்றசபாழுது, இது முற்றுமுழுதாக முஸ்லிம் மக்கைின் சொத்துக்கமை அழிப்பதற்காக கமற்சகாள்ைப்பட்ட செயற்பாடாககவ காணப்படுகின்றது. கமற்படி ெம்பவங்கைின் கபாது சபாலிஸார் இயன்றைவில் தங்கைது கடமமகமை நிமறகவற்றியதாகத் சதாிய வந்தாலும், சபாலிஸாமரயும் மீறிய நிமையிகை முஸ்லிம் மக்களுக்குச் சொந்தமான சொத்துக்கள் பாாியைவில் அழிக்கப்பட்டுள்ைதாகவும் அங்கிருந்து கிமடக்கின்ற தகவல்கள் சதாிவிக்கின்றன. ஊரடங்கு அமுலில் இருந்தகபாதிலும் நகரப் பகுதிகள் தவிர்ந்த ஏமனய உட்புறக் குடியிருப்புப் பகுதிகள்மீது தாக்குதல்கள் இடம்சபற்றுள்ைன என்றும் சதாிய வருகின்றது. ஒரு தனிப்பட்ட பிரச்ெிமனயானது இனப் பிரச்ெிமனயாக மாற்றப்பட்டிருப்பமத இங்கு சுட்டிக்காட்டாமல் இருக்க முடியாது.

எனகவ, இத்தமகய ெம்பவங்கள் இடம்சபறாமல் தவிர்ப்பதற்கான காரணிகள் குறித்தும் ஆராய கவண்டியுள்ைது. அகதகநரம், இத்தமகய செயற்பாடுகள் திட்டமிட்ட வமகயில் கமற்சகாள்ைப்பட்டு வருவமதயும் இங்கக சுட்டிக்காட்ட கவண்டும். அதாவது, ஏதாவசதாரு ெம்பவம் இடம்சபறும் வமரயில் பார்த்திருந்து அல்ைது கவண்டுசமன்கற ஒரு ெம்பவத்மத உருவாக்கி, அதிலிருந்து ஆரம்பித்து இத்தமகய வன்முமறகள் முன்சனடுக்கப்பட்டு வருவமதயும் அவதானிக்க முடிகின்றது. குறிப்பாக, நான் இந்தச் ெமபயிகை ஒரு விடயத்மதக் கூற கவண்டும். அதாவது தமிழ் - ெிங்கைப் புத்தாண்டு அண்மிக்கின்ற காைப்பகுதிகைில் முஸ்லிம் மக்களுக்குச் சொந்தமான வர்த்தக நிமையங்கைில் சபாருட்கமை குறிப்பாக, ஆமடகமை ெிங்கை மக்கள் வாங்கக் கூடாசதனப் பிரொரங்கள் கமற்சகாள்ைப்படுவது வழமமயாகி வருகின்றது. இதன் பின்னணியில் சுயைாப வர்த்தகர்கள் ெிைர் இருக்கின்றனகரயன்றி, கவசறான்றும் கிமடயாது. அந்த வமகயில்தான் கமற்படி ெம்பவங்கமையும் பார்க்க கவண்டியுள்ைது. இந்த வருட தமிழ் - ெிங்கைப் புத்தாண்டு அண்மித்து வருகின்ற காைகட்டத்திகைகய கமற்படி ெம்பவங்களும் இடம்சபற்றுள்ைன. அதாவது, முஸ்லிம் மக்கைது வர்த்தக நிமையங்கள் அழிக்கப்பட்டு வருகின்றன.

இன்மறய காைகட்டத்மதப் சபாறுத்தவமரயில் தமிழ், முஸ்லிம் மக்கைில் பைரும் அரெ சதாழில்வாய்ப்புகள் மறுக்கப்பட்டவர்கைாககவ இருக்கின்றனர். கடந்தகாை யுத்தம் இதற்சகாரு காரணமாக இருக்கைாம். இவ்வாறு அரெ சதாழில்வாய்ப்புகள் மறுக்கப்படுகின்ற மக்கள் வர்த்தகத்தில் ஈடுபடுகின்றகபாது, அவர்கைது வர்த்தக நிமையங்கமையும் தாக்கி அழிக்க முற்பட்டால் அந்த மக்கள் தங்கைது வாழ்வாதாரங்களுக்காக கவறு என்ன சதாழிமைச் செய்ய முடியும்? என்பமதயும் ெிந்தித்துப் பார்க்க கவண்டும்.

எனகவ, தங்கைது சுயைாபங்களுக்காக இனவாதத்திமனப் பூெிக்சகாண்டு, இந்த நாட்மடப் பின்தள்ைிச் செல்ைாது, எல்கைாரும் இமணந்து இந்த நாட்டிமன முன்கனற்றுவதற்கு முன்வரகவண்டும். ஏமனய விடயங்கமைச் செயற்படுத்தி னாலும் இனவாதத்திமன ஒழிக்க முடியாவிட்டால் எம்மால் ஒருகபாதும் முன்கனற முடியாது என்பமத இந்தச் ெமபயிகை வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்கறன். "தயவுசெய்து எவராக இருந்தாலும் இனவாதத்மதப் பூெிக்சகாண்டு திாியாதீர்கள்! மனித கநயத்துடன் வாழ்ந்துபார்க்க முன்வாருங்கள்!" என நான் அவர்கைிடம் அமழப்பு விடுக்கின்கறன். இந்த நாட்டில் கடந்த 30 வருட யுத்தத்திற்குப் பின்னரான காைப்பகுதியானது இனங்களுக் கிமடயில் ெந்கதகங்கமை அகற்றி, பரஸ்பர நம்பிக்மகயிமன வைர்க்கின்ற காைகட்டமாக மாற்றப் பட்டிருக்க கவண்டும். அதமன நிமறகவற்றுவதற்குத் தவறிய ஒரு நிமையிகைகய இத்தமகய அெம்பாவிதங்கள் சதாடருகின்றன. இந்த நிமையில்,

81 82

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

இந்த நாட்டில் சபாறுப்புக் கூற கவண்டிய அமனத்துத் தரப்பினரும் குறிப்பாக அரெியல்வாதிகள், ஊடகங்கள், ெமூக மற்றும் மதத் தமைவர்கள் மிகவும் நிதானமாக நடந்துசகாள்ை கவண்டியது அவெியமாகும். அகதகநரம், அமனத்து இன மக்களும் புாிந்துணர்வுடன், ெிை விட்டுக் சகாடுப்புகளுடன் நடந்து சகாள்ை கவண்டும் எனவும் ககட்டுக்சகாள்கின்கறன்.

கமலும், கடந்த 22ஆம் திகதி இடம்சபற்ற குறித்த ெம்பவம் காரணமாக எம்.ஜி. குமாரெிங்க என்பவர் உயிாிழந்துள்ைார். அன்னாருக்கு எனது ஆழ்ந்த இரங்கமைத் சதாிவித்துக் சகாள்வதுடன், அவரது மமறவு காரணமாகப் பாதிக்கப் பட்டுள்ை அமனவருடனும் எனது துயரங்கமைப் பகிர்ந்து சகாள்கிகறன். அகதகவமை, பாதிக்கப்பட்டுள்ை முஸ்லிம் மக்களுக்கும் எனது கவதமனமயத் சதாிவித்துக் ககாள்கின்கறன். அத்துடன், குமாரெிங்கவினது இழப்புத் சதாடர்பிலும் பாதிக்கப்பட்ட முஸ்லிம் மக்கைது சொத்து இழப்புகள் சதாடர்பிலும் இந்த அரசு விமரந்து இழப்பீடுகமை வழங்க நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டும் என்று ககட்டுக்சகாண்டு விமடசபறுகின்கறன். நன்றி.

[අ.භව.1 .09] ගරු දයා ගමමේ මහතා (ප්‍රාථයක කර්මාන්ත අමාතයතුමා (மாண்புமிகு தயா கமகக - ஆரம்பக் மகத்சதாழில் அமமச்ெர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි 1අද1වේේ1ඇති1වී1තිේබන1අව්‍ව්නවව්‍න්ත1 තත්ත්ව්‍ය1 තුළ1 මම1 පළමුේව්‍න්ම1 ේමලවගහමුල1කුමවවසිරි1මහතවේේ1පණාේ්1තදශ්යටත් 1අබ්දු්1බවසිත්1මහතවේේ1පණාේ්1 තදශ්යටත්1 කානගවටුව්‍1 පළ1 කාවන්නට1 කාැමැතියි.1 පුභගිය1්තිේේ1 අම්පවේර්1 ඇති1 ණාණු1 සිේකරයක්1 මු්1 කාවේගන1 ේේේපලළ1හවනියක්1සිේධ1ණාණව.1ඇත්තටම1එය1ඒ1අව්‍්ථාවේ දී1හදිසිේේ1ඇති1ණාණු1ේදයක්.11නමුත්1ේට1කාලින්1තව්‍ත්1ේදයක්1සිදු1ණාණව.11මු්ථලිම්1ානතවව්‍1 සිංහල1 තදශ්යට1 ව්‍ඳ1 ේපති1 ේදනව්‍ව1 කියලව1 එක්1කාණ්යවයමක්1ශ්සින්11අන්තර්ාවලේේ1ේනලේයක්1ේව්‍බ්1අයශ්1හවහව1ප්‍රචලිත1 කාවමින්1 සිටියව.1 1 1 අම්පවේර්1 මු්ථලිම්1 ේහෝටලයකින්1 කාෑම1කාවපු1 කාණ්යවයමකාට1 පිටි1 ණවලියක්1 ව්‍වේේ1 ේමලනව්‍ව1 ේහෝ1 ේදයක්1හම්බ1ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව.11ඒකා1ව්‍ඳ1ේපත්තක්1කියලව1්ැකා1කාළ1ඒ11අය 1ඒ1අ්ළ1මවණ1ේගදවකා11සිටි1කාණ්යවයමකුත්1එකාතු1කාවේගන1ඇශ්ත්1කාලහකාවරී1ේල්1හැසිරීම1නි්ව1එහි1අව්‍ව්නවව්‍න්ත1සිදු1වීමක්1ණාණව.1

මම1 දන්නව්‍ව 1 1 දැනට1 අණාන්දු1 ගණනවව්‍කාට1 ඉ්ථේ්්ලව1 ණාණු1ේමව්‍ැනි1තව්‍ත්11සිදුවීමක්.1අම්පවේර්1ඉඳලව1මයකාළපුව්‍ට1ගිය1සිංහල1පව්්1දන්ේව්‍ෝ1කාණ්යවයමක්1කාෑම1කාන්න1මයකාළපුේ 1ේහෝටලයකාට1 ගිය1 අව්‍්ථාවේ දී1 එක්1 අේයක්1 ේදමේළන්1 කියලව1තිේබනව්‍ව 1''ේදමළ1ළමයි1එකා1ේපෝලිමකාට1හැේදන්න 1සිංහල1ළමයි1තව්‍1 ේපෝලිමකාට1හැේදන්න''1 කියලව.1 ්වමවනයේයන්1 ේදමළ1 කාාව1කාවන1 ළමයි1 එකා1 ේපෝලිමකාටත් 1 සිංහල1 කාාව1 කාවන1 ළමයි1 එකා1ේපෝලිමකාටත්11හැේදන්න1කියලව1කියන්ේන්1ළමයින්ව්‍1කාළමනවකාවණය1කාවන්න1 පහුභ1 ේව්‍න්න.1නමුත් 1 ඒ1 අව්‍්ථාවේ දී1ේදමළ1ේත්ේවන1එක්ේකාේනක්1ගිහින්1කි ව්‍ව 1"ේව්‍න1ේපෝලිමකාට1හැේදන්න1කියලව1කි ේ 1කාෑමව්‍ලට1ව්‍හ1ටිකාක්1ේහෝ1ේමලනව්‍ව1ේහෝ1දවල1 තිේබන1 නි්වයි.1ඒ1නි්ව1කාන්න1එපව"1කියලව.1 අන්තිමට1අව1දන්ේව්‍ෝ1මයකාළපුේව්‍න්1කාෑම1කාන්ේන්1නැතිව්‍1අම්පවවට1ඇශ්්ලව1ේම්1 සිේකරය1 කි ව්‍ව.1 ඉන්1 පුභව්‍1 ේළෙ1 දව්‍ේ්ේ1 පව්්ව්‍ල1 ඉන්න1ඔක්ේකාලම1 ළමයි1 ඇශ්්ලව1එතැන1යුද1 පිටියක්1 බව්‍ට1පරිව්‍ර්තනය1ණාණව.1එදව1කාවර්යවලව්‍ල1ව්‍ැය1කාළ1ේදමළ1නිලධවරින් 1බැංකුව්‍ල1සිටි1නිලධවරින්1 කාවර්ති 1 හන්දියට1 ේගනිහින්1 දවන්න1 පව්‍ව1 මට1 සිේධ1ණාණව.1

ේමව්‍ැනි1ආකාවවේේ1ේපලඩි1සිේකරයකින්1අේේ1ානතවව්‍1ේනලමෙ1යව්‍න්නට1පුළුව්‍න්.11සිංහල1පළවත්ව්‍ල1ශ්තවක්1ේනලේව්‍යි 11ේදමළ1පළවත්ව්‍ල1 ශ්තවක්1 ේනලේව්‍යි 1 1 මු්ථලිම්1 පළවත්ව්‍ල1 ශ්තවක්1ේනලේව්‍යි1 වේේ1 හැම1 තැනකාම1 ේම්1 ආකාවවයට1 1 ාවතිව්‍වදය1අණා්ථ්ලව1 කාලබල1 ඇති1 කාවන්න1 පුළුව්‍න්.1 ේම්කා1 අපි1 දැක්කාව1ඉතිහව්ේේ1ඉඳන්ම.1ඇත්තටම1ේම්කා1ඇති1කාවන්ේන්1ේේවපවලනඥේයෝ.1ේමලකාද 1ේේවපවලනඥේයෝ1කා්පනව1කාවනව්‍ව1ාවතිව්‍වදය1අණා්ථ්ලව1එය1ා න්දය1ලබව1ගන්න1ප්‍රේයෝානට1ගන්ේන්1ේකාලේහලමද1කියලව.1ඇත්තටම1ේම්කා1පුංචි1සිේකරයක්.1එදව1අම්පවේර්1ඇති1ණාණු1සිේකරය1ේව්‍නුේව්‍න්1මම1පැය1තුනහමවවක්1හතවක්1ශ්තව1ගත1කාළව.111ගන්1රි්වඩ්1බදියුදීන්1ඇමතිතුමවටත්1මම1ඒ1අව්‍්ථාවේ දී1කාාව1කාළව.

එතුමවට1කාාව1කාවලව1මව1කි ව්‍ව 1"අම්පවේර්1ේම්1ප්‍රවථනය1දැනට1ශ්්ඳිලව1තිේබනව්‍ව.1ේමහි1පැව්‍ති1කාලබලකාවරී1තත්ත්ව්‍ය1දැන්1මැඬ1පව්‍ත්ව්‍වේගන1 තිේබනව්‍ව.1 ේම්1 ප්‍රවථනය1 අනික්1 ප්‍රේේවව්‍ලටත්1පැතිේවන්නට1 පුළුව්‍න්.1 ඒ1 නි්ව1 ඔබතුමව1 මයකාළපුව්‍1 ප්‍රේේවයට 1කා්මුේන්1 ප්‍රේේවයට1ේම්1ප්‍රවථනය1 පැතිේවන්න1ේදන්ේන්1නැතුව්‍ 1ේකාේ්ේ1 ේහෝ1 ේමය1 නව්‍ත්ව්‍ව1 ගන්න1 ඕනෑ"යි1 කියලව.1 එදින1වවත්‍රිේේදීම1 මව1 වණා ථ1 හකීම්1 ඇමතිතුමවටත්1 දුවකාානේයන්1 කාාව1කාවන්න1 තත්්වහ1 කාළව.1 නමුත්1 එතුමවේේ1 ආවක්ෂ්ඨකා1 නිලධවරින්1කි ව්‍ව 1 "එතුමව1 නිදි.1 එතුමවට1 දැන්1 කාාව1 කාවන්න1 පුළුව්‍න්කාමක්1නැහැ"යි1 කියලව.1 ේම්1 ආකාවවයට1 ේේවපවලන1 නවයකායන්ට1 කාාව1කාවලව1මව1කා්පනව1කාේළේ 1ේම්1ප්‍රවථනය1ේමතැනින්1එහවට1යන්න1ේදන්ේන්1 නැතුව්‍1 මැඬ1 පව්‍ත්ව්‍ව1 ගන්නයි.1 ඇත්තටම1 අම්පවව1ප්‍රේේවේේ1 ඒ1 ප්‍රවථනය1 ්ම්පූර්ණේයන්ම1 ශ්්ඳිලව1 තිබුණව.1 ඒ1්ම්බන්ධේයන්1මව1අද1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1දි්වපතිතුමවටත්1කාාව1කාළව.1එතේකාලට1මට1දැන1ගන්නට1ලැබුණව 1කාච්ේච්රිේේ1ේ්ේව්‍ය1කාවන1සියලුම1 මු්ථලිම්1 ානතවව්‍1 ේ්ේව්‍යට1 පැමිණ1 සිටින1 බව්‍ත් 1 කිසිම1කාලබැගෑනියක්1නැති1බව්‍ත්.1ඒ1ශ්තවක්1ේනලේව්‍යි.

මේේ1 කාර්මවන්තවවලවව්‍ල1 සිංහල 1 ේදමළ 1 මු්ථලිම්1 හැම1ේකාේනක්ම1එකාට1ව්‍ැය1කාවනව්‍ව.1 ඇත්තටම1එතැන1්ේහෝදවකාම1එකාම1ආකාවවයට1තිේබනව්‍ව.1්මහව1මු්ථලිම්1ේහෝ1ේදමළ1දන්ේව්‍ක්1රැකියවව්‍ට1 ආව්‍වම 1 ටිකා1 දව්‍්ක්1 යනේකාලට1 ඔණු1 සිංහල1 භවෂ්ඨවව්‍1ේහලඳට1ඉේගන1ේගන 1සියලුේදනවම1්ේහෝදව1්ේහෝදරියන්1ව්‍වේේ1රැකියවේ 1ේයේදනව්‍ව.1ේමව්‍ැනි1ව්‍වතවව්‍වණයක්1තිේබන1වටකා 1ශ්‍රී1ලවංකිකායන්1 හැටියට1 අපට1 ජීව්‍ත්1 ව්‍න්න1 පුළුව්‍න්1 ව්‍වතවව්‍වණයක්1තිේබන1 අව්‍්ථාවව්‍කා 1 අණාන්දු1 0කා1 යුේධයකින්1 අණාන්දු1 ගණනක්1පිටිප්ථ්ට1 ගිහින්1 අද1යම්තම්1ඔළුව්‍1 ත්ථ්න්න1හදන1 අව්‍්ථාවේ දී1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1අේේ1මු්ථලිම්1ේේවපවලන1නවයකායන්ේගනුත් 1අේේ1ආගමිකා1නවයකායන්ේගනුත් 1ඒ1ව්‍වේේම1යම්කිසි1වක්තියක්1තිේබන1සියලුේදනවේගනුත්1 මව1 ඉ්ලීමක්1 කාවනව්‍ව 1 ේම්1 අව්‍්ථාවේ දී1ාවතිව්‍වදය1 අණා්ථ්න්ේන්1 නැතුව්‍1 ේම්1 ප්‍රවථනය1 නිවවකාවණය1 කාව1ේගන 1 ්මිනව්‍1 අපි1 ඉදිරියට1 යමුයි1 කියලව.1 ඒ1 ශ්තවක්1 ේනලේව්‍යි 1ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි.

ීතතිය1හරියටම1 ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍න්න1 ඕනෑ.1 මව1 ්තුටු1ව්‍නව්‍ව 1තවව්‍කාවලිකාව්‍1ේහෝ1හදිසි1ීතතිය1පනව්‍ව1ේමය1්මායකාට1පත්1ව්‍න1තුන්1 ීතතිය1 තදින්ම1 ක්‍රියවත්මකා1 කාවන්න1 ානවකරපතිතුමවත් 1අගමැතිතුමවත්1අද1ේහලඳ1තීවණයක්1ගැීතම1ගැන.1ේමලකාද 1ීතතිය1තදින්ම1ක්‍රියවත්මකා1කාවන්ේන්1නැත්නම් 1ේනලේයක්1ේනලේයක්1අය1ීතතිය1 තමන්ේේ1 අතට1 ගන්නව්‍ව.1 වට1 අ්ථාවව්‍ව1 කාවන්න1 මවන1බලන1කාණ්යවයමක්1ේමහි1ඉන්නව්‍ව.1එය1අපට1ේහලඳටම1ේත්න්ණව.1ේමලකාද1ේම්1සිේකරය1අහම්ේබන්1සිදු1ණාණත් 1ේට1ප්ථේ්ේ1ේම්1සිේකරය1අතට1ගත්1කාණ්යවයමක්1ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍ලව1ේමය1ේව්‍නතකාට1ේගන1යන්න1 පුළුව්‍න්තවම්1 තත්්වහයක්1 දැන්ව්‍ව.1 එහි1 ප්‍රතිඵලයක් 1හැටියට1 තමයි1 අම්පවේර්1 මු්ථලිම්1 ප්ලිේේ1 තවේපය1 ේපවළව1දැම්ේම්.1 ඇත්තටම1 ේම්1 පවර්ලිේම්න්තුේ 1 ඉන්න1 මන්ත්‍රීව්‍න්න්1115ේදනවේගන්1 අඩුම1 ව්‍වේයන්1 100ේදේනක්ව්‍ත්1 කාව්‍දවව්‍ත්1

83 84

[ගන්1යේල්ථ1ේේව්‍වනන්දව11මහතව]

201811මවර්තු1106

ේමව්‍ැනි1 ේේව්‍්ව්‍ලට1කාැමැත්තක්1 දක්ව්‍න්ේන්1නැහැයි1 කියලව1මව1ශ්වථව්‍ව්1 කාවනව්‍ව.1 නමුත්1 කාණ්යවයමක්1 ේේවපවලන1 ව්‍වසි1 ගන්න1බලවේගන1 ඉන්නව්‍ව.1 ේේවපවලන1 ව්‍වසි1 ගන්න1 බලවේගන1 ව්‍ැය1කාටයුතු1 කාවන්න1 ගිේයලත් 1 අපි1 ේලෝකාය1 ඉදිරිේේ1 අපව්‍වදයට1ලක්ේව්‍ලව 1 ශ්‍රී1 ලවංකිකායන්1 හැටියට1 අපි1 ඉදිරියට1 යන1 ගමන1යන්නට1 බැරි1 ේව්‍නව්‍ව.1 ඒ1 නි්ව1 මව1 නැව්‍තත්1 කියනව්‍ව 1 වායක්1හැටියට1අපි1ේම්1ප්‍රවථනය1ේමතැනින්1ඉදිරියට1පැතිරිලව1යන්න1ඉය1ේදන්ේන්1නැහැයි1කියලව.1

දැනට1 ්මහව1 මු්ථලිම්1 ව්‍යවපවරිකායන්ේේ1 ේේේපලළ1 හවනියට1පත්ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව.

අනිව්‍වර්යේයන්ම1 වාේයන්1 ඒ1 ේේපළව්‍ලට1 ව්‍න්දි1 ේගව්‍න්න1ඕනෑ.1 ේමලකාද 1 අණාන්දු1 ගණනවව්‍ක්1 ති්ථේ්ේ1 ඔණාන්1 ේබලේහලම1අමවන්ේව්‍න්1 ධවර්මිකාව්‍1 හම්බ1 කාව1 ගත්1 මුද්1 ඇතුළු1 ේේපළ1ඔක්ේකාෝම1එකා1රැයකින්1ගිනිබත්1ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව.1

ඇත්තටම129561ව්‍්ේර්දී1කා්මුේන්දී1මේේ1පණාලත්1ේමව්‍ැනිම1ආකාවවයට1 ාවතිව්‍වදී1 ේකාෝලවහලව්‍ලට1 ේගලදුන්1 ේව්‍ලව1 ඔණාන්ේේ1ව්‍යවපවවත්1 ේම්1 ආකාවවේයන්1 ්ම්පූර්ණේයන්ම1 පිළි්ථසී1 ගියව.1 එම1නි්ව1 ේම්1 තත්ත්ව්‍ය1 ගැන1 ේහලඳින්ම1 ේත්න්ම්1 ගත්1 පුේගලේයකු1හැටියට1මව1 දන්නව්‍ව 1 ඒේක්1 ේකාලයි1 තවම්1ේ දනවව්‍ක්1 තිේබනව්‍වද1කියලව.1මේේ1ේදම පිේයෝ1ඒ1ගැන1ේකාලයි1තවම්1ේ දනවව්‍කින්1අපි1එක්කා1කාාව1කාවලව1තිේබනව්‍වද?1එම1නි්ව1ේමව්‍ැනි1ේදයක්1නැව්‍ත1ඉදිරියට1 ඇති1 ේනලව්‍න්නට1 ව්‍ග1 කිව්‍1 යුතු1 පුේගලයන්1හැටියට1අපි1එකාතුව්‍1ව්‍ැය1කාවමු1කියලව1පව්‍්මින්1මව1නව්‍තිනව්‍ව.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගන්1ව්‍වුභේේව්‍1නවනවයක්කාවව1මහතව. [අ.භව.1 .10] ගරු වාසුමේව නානාය්ෂකාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි, මට1 අව්‍්ථාවව්‍1 ලබව1දුන්නවට1 ්ථතුතියි.1 මව1 හිතන්ේන්1 මට1 ේපව1 කාාව1 කාළ1 ඒකාවබේධ1ශ්පක්ෂ්ඨේේ1කාථිකායන්1කියන්නත්1ඇති, දැන්1වේේ1තිේබන1ආතතිය1නි්ව1 හත්1 ේව්‍නිදවට1 අපි1 නියම1 කාව1 ේගන1 තිබුණු1 රැ්ථවීම1ේනලපව්‍ත්ව්‍න්න1 අපි1 තීවණයක්1 ගත්තව1 කියලව.1 ඒ, කිසියම්1ආකාවවයකාට1ූලට1්ැලුභම්ව්‍ලට; කුමන්ත්‍රණව්‍ලට1ඉය1ේනලතබන්නයි.1එේ්ේ1කිරීම1අමවන්යි.1

එේ්ේ1කිරීමට1අමවන්1නමුත්11අපි1ව්‍ග1කීේමන්1යුතු1තීවණයක්1ගත්තව.1 දැන්1ේමතැන1"ව්‍ේහන්1ඔේවෝ"1 භවෂ්ඨවේව්‍න්1 කියැණාණව, ේම්1ක්‍රියවදවමයන්1 පිටුප්1 ආණ්ඩුව්‍1 අ්ථාවව්‍ව1 කිරීේම්1 ණාව්‍මනවව්‍ක්1තිේබනව්‍වය1කියව.11කාවේේ1හිේත්ද1තිේයන්ේන්? ේම්1ක්‍රියවදවමයන්ව්‍ලට1 1 මිනි්ථුභ1 ේපලලඹව්‍න1අය1කාණාන්න්ද? ඒ1අයේේ1හිේත්1තිේබන්න1පුළුව්‍න්1ේදය1ආණ්ඩුව්‍1අ්ථාවව්‍ව1කිරීමද? නැහැ.1ඒ1අයේේ1 හිේත්1 තිේබන1 ේදය1 තමයි, තමන්1 ඇති1 කාව1 ගත්තව1වූ1ේම්11ානව්‍වර්ගිකා1වව්‍වය1මත1පහවදීම.11එේ්ේ1නැත්නම්1ප්‍රචණ්යත්ව්‍ය1මුදව1හැරීම.1එේ්ේ1කිරීම1තුළින්11ඒ1පුේගලයව1එක්තවව1කාවලකාණ්ණි1තෘේතියක්1ලබනව්‍ව.11එයයි1ානව්‍වර්ගිකා1ගැටුම්ව්‍ල1්ථව්‍භවව්‍ය.11

එදව1 ඉන්දියවේ 1 හින්දුව්‍න්න්, මු්ථලිම්ව්‍න්න්1 අතව1 ශ්වවල1ව්‍වේයන්1ගැටුම්1ඇතිේව්‍න1ේව්‍ලවේ 11ගවන්කරතුමව11දිගටම1තපව්‍ව්1කාළව, " එේහනම්1 මම1 කාන්ේන්1 නැතිව්‍1 මැරිලව1 යනව්‍ව.1මට1කාමක්1නැහැ.1 ේමේහම1අේේ1 මිනි්ථුභ1 වණ්ඩු1 ේව්‍නව්‍ව1නම්, මවව1ගන්නව්‍ව1

නම්.1 ේම්1 ේමලන1 අපවවධයක්ද?" කියව.1 එතුමවේේ1 1 ඒ1 ්තයග්‍රහ1ව්‍යවපවව1 ණුෙක්1 දුවට1 ප්‍රේයෝානව්‍ත්1 ණාණව, යම්1 ප්‍රමවණයකාට111මිනි්ථුභන්ව්‍1 1 ේමලේළලක්1 කාවන්න."1 අේන්!1 අේේ1 ගවන්කරජීට1ේමලකුත්1 ණාේණලත්1 1 අපි1 ේමලකාද1 කාවන්ේන්"1 කියන1 1 හැඟීේමන්1යුතුව්‍1මිනි්ථුභ11පුභබවලව11එම1ක්‍රියවව්‍ලිේයන්1ටිකාක්1ඈත්1ේව්‍න්නට1පටන්1 ගත්තව.1 එව්‍ැනි1 ණවණධවර්මිකා1 බලපෑමක්1 කිරීමට1 මහාන1නිේයෝිතතේයෝ1හැටියට1අපි1සියලුේදනවටම1ව්‍ග1කීමක්1තිේබනව්‍ව.1

ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි, ආණ්ඩු1 පක්ෂ්ඨේේද1ශ්පක්ෂ්ඨේේද1 කියන1කාවවණවව්‍11 තය1 1ේනලේව්‍යි, මම1ේම්1ප්‍රවථනයට1එළ1ේඹන්ේන්.1ේම්1වේේ1ලවංකීය1එක්්ත්කාම1ේව්‍නුේව්‍න්1්මවාේේ1තිබිය1 යුතු1 මවනුෂීය1 ණවණධර්ම1ේව්‍නුේව්‍න්1 1 අපි1 කාණාන්ත්1මැදිහත්1ශ්ය1 යුතුයි.1 ේම්1 අව්‍්ථාවේ දී1 1 ආණ්ඩුව්‍1 අ්ථාවව්‍ව1 කාවන්නයි1හදන්ේන්1 කියව1 "ව්‍ේහන්1 1 ඔේවෝ1 "භවෂ්ඨවේව්‍න්1 අපට1 ේචෝදනව1කාවන්න1 1එපව.1 අපි1ේම්1ආණ්ඩුව්‍ත්1එක්කා1ශ්න්ේධයි.1 1එහි1 කිසිම1්ැකායක්1නැහැ.11නමුත්11අපි1ාවතිව්‍වදය1ආගම්ව්‍වදය1මු්1කාවේගන1ආණ්ඩුව්‍ක්1 අ්ථාවව්‍ව1 කාවනව්‍වය1 කියන්ේන්1 ඒකා1 අපටම1 1 කාැඳව්‍ව1ගන්න1 ේහණපතයක්.1 ානව්‍වර්ගිකා1 වව්‍වේයන්1 කාැලම්ම්1 ඇති1කාවව්‍ව1අපි1ආණ්ඩුව්‍ක්11අ්ථාවව්‍ව1කාවනව්‍ව1නම්, ඒකා1අපිම1අප1කාවව1කාැඳව්‍න1මහව1අකුණු1්ැවයක්1තවම්1මහව1භයවනකා1ආයුධයක්.1ඔය1කියමනක්1 තිේබනව්‍වේන්, "ඇහැට1 ඇහැක්1 දතට1 දතක්"1 කියව.1ගවන්කරතුමව1 කි ව්‍ව, "මේේ1 ඇහැට1 නුේේ1 ඇහැ1 දියන්1 කියව1 1 අපි11හැේමෝම1 ඇහැට1 ඇහැක්1 අවගන්න1 ගිේයලත්1 ේලෝකාේේ1 අපි1හැේමෝම1අන්ධේයෝ11බව්‍ට1පත්1ේව්‍යි."1කියව.11ඇයි? කාවටව්‍ත්1ඇ්ථ1ේපේනන්ේන්1 නැහැ.1 ේම්1 ේව්‍ලවේ 1 1 මම1 ඒ1 කියමන1 කි ේ , අපි11එක්තවව1තලයකා1ඉඳේගන1ේම්1ප්‍රවථනය1ගැන1ශ්ම්න්න1එළේඹන්න1ණාව්‍මනව1ව්‍න1නි්යි.1

අපි1ේම්1ආණ්ඩුව්‍1පවවාය1කාවලවයි1තිේබන්ේන්.11තියුණු1ේල්11පවවාය1 කාවලව1 තමයි1 තිේබන්ේන්.1 1 ේම්1 ආණ්ඩුව්‍1 පවවාය1 කිරීම1පමණයි1 අපට1 ණාව්‍මනව1 ව්‍න්ේන්.1 ඒ1 ගැන1 කිසිම1 ්ැකායක්1 නැහැ.11පුළුව්‍න්1 නම්1 ේම්1 ආණ්ඩුව්‍1 පවර්ලිේම්න්තුව්‍1 ඇතුේළේ1 පවවාය1කාවන්න1බලන්න1ඕනෑ, අපි1ේම්1ආණ්ඩුේ 1ප්‍රතිපත්ති1ගැන1තිේබන1ශ්න්ේධත්ව්‍ය1මත.1පුේගලේයෝ1ගැන1ේනලේව්‍යි.11අපි1දැනට1පළවත්1පවලන1ා න්දේයන්1ායග්‍රහණයක්1ලබව1තිේබනව්‍ව.1එම1ායග්‍රහණය1ප්‍රමවණව්‍ත්1ායග්‍රහණයක්.11 දැන්1අපට1ණාව්‍මනව1කාවන්ේන්1 පළවත්1්භව1මැතිව්‍වණය, මහ1මැතිව්‍වණය1පව්‍ත්ව්‍ව1ේම්1වේේ1ප්‍රතිපත්තිමය1්ංව්‍වදයක්-1ශ්ව්‍වදයක්11හවහව1ේම්1වේේ11අලුත්1ආණ්ඩු1පවලනයක්1 බිහි1 කිරීම1 පිළිබඳ1 බලවේපලේවලත්තුව්‍ක්.1 හැබැයි, අපට1ව්‍ැය1 පිළිේව්‍ළක්1 තිේබනව්‍ව.1 නිකාම්ම1 බලයක්1 ේදන්න1 කියලව1ේනලේව්‍යි.1 නමුත්1 ේමතැන1 කාාවව්‍1 ගිේේ1 නම්, ඒ1 තවම්1 ේහලඳ1ශ්කරයට1 ේනලේව්‍යි.1 බලය1 ගන්න1 ඕනෑ1 නම්1 ාවතිව්‍වදය1 පවශ්ච්චි1කාවන්න.1 ාවතිව්‍වදය1 පවශ්ච්චි1 කාවන්ේනෝ1 ේබලේහෝ1 ශ්ට1 බලය1ගන්නට1කාෑදව1කාමින්1ඉන්නව1ණා1පුේගලයින්.1මම1නම්11ඒකා1එේහම1පිළි1ගන්ේන්1නැහැ.1ේම්1ානව්‍වර්ගිකා1වව්‍වය1ඇශ්1ළි1ඇශ්ීයන්ේන්1භවව්‍යන්ේේ1කාැලම්මක්1තුළින්.1

එක්1එක්1ේකානවේේ1තිේබන්නව1වූ1දැනුම1මිනුම, පරිණතභවව්‍ේේ1 මේටම1 අනුව්‍යි1 ඒ1 කාැලම්ම, ආතතිය1 ඇශ්ත්1 ඔය1කියන1 භවව්‍ය1 කාැලම්1 මිනිුභන්1 වව්‍වයට1 ේපලළඹ1 ව්‍න්ේන්.1 ඒව්‍ව1පව චිචි1 කාවන්න1 පුළුව්‍න්, ේේවපවලන1 අශ්1 හැටියට.1 නමුත්, ඒව්‍ව1ේේවපවලන1 අශ්1 හැටියට1 පවශ්ච්චි1 කාවලව1 බලයක්1 අවේගන1 ඒ1බලයට1 පව්‍තින්න1 බැහැ.1 ේමලකාද, තමන්1 පවශ්ච්චි1 කාවන්ේන්1 මහව1භයවනකා1ේදයක්.11ඒ1භයවනකා1ේදය1අව්‍්වනේේදී1භයවනකා1ශ්පවකා1ඇති1 කාවනව්‍ව, කාණාන්1 ේකාලයි1 කාවලේේ1 ආණ්ඩු1 කාළත්, ේකාලයි1ශ්කරයට1ආණ්ඩුව්‍ක්1ේගන1ගියත්.

අම්පවේර්1 සිේකරේයන්1 ේන්1 ේම්1 මෑත1 කාවලේේ1 ගැටුම1 ආවම්භ1ණාේණ්.1 ේට1 ඉ්ථේ්්ලව1 ගිංේතලට1 සිේකරයක්1 ණාණව.1 1 ානව්‍වර්ගිකා1ගැටුම්1 පණහකාට1 ව්‍ැඩි1 ගණනක්1 මේේ1 ජීශ්ත1 කාවලය1 තුළ1 මම1

85 86

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

දැකාලව1 ඇති.1 1 ුභළු1 පරිමවණේේ1 ගැටුම්, මධය1 පරිමවණේේ1ගැටුම්, ටිකාක්1 පළ්ව්‍1 ශ්හිදුණු1 ගැටුම්1 ඒ1 අතව1 තිේබනව්‍ව.1 ේම්1 හැම1අව්‍්ථාවව්‍කාදීම1 අේේ1 හිත්ව්‍ල1 ශ්වවල1 ගින්නක්1 ඇති1 ණාණව.1 "ේම්1මනුෂ්ඨයයව1 ේව්‍නත්1 ාන1 ව්‍ර්ගයකාට1 අයිති1 අේයක්, ේම්1 මනුෂ්ඨයයව1ේව්‍නත්1 ආගමක්1 අදහන1 අේයක්" ව්‍ැනි1 ේහේතු1 මත1 මනුෂ්ඨයයන්11හිේත්1 වව්‍වයක්1 ඇති1 කාව1 ගන්ේන්1 ේකාලේහලමද? හිතකා1 ඒ1වව්‍වය1මතු1ේව්‍න්න1පුළුව්‍න්1ව්‍න්ේන්1ේකාලේහලමද? ේමන්න1ේම්කා1මට1නම්1ේත්න්ම්1ගන්න1හරිම1අමවන්1ේදයක්.1ඒකා1ේත්න්ම්1ගැීතමට1තමයි1අපි1තත්්වහ1කාළ1යුතු1ව්‍න්ේන්.1

මට1 මතකායි, 831 කාළු1ජූලිය.1 අේේ1 පක්ෂ්ඨය1ව්‍න1නව්‍1්ම්මවා1පක්ෂ්ඨය1 එදව1 තහනම්1 කාළව, ේේ.ආර්.1 ායව්‍ර්ධන1 මහත්මයව.1ේකාලමියුනි්ථේ1පක්ෂ්ඨයත්1තහනම්1කාළව, ානතව1ශ්මුක්ති1ේපවමුණත්1තහනම්1 කාළව.1 1 තහනම්1 කාවලව1අූ තුේන්1කාළු1ජූලිය1අේේ1පිටින්1යව්‍න්න1තත්්වහ1කාළව.1අේේ1ජීශ්තව්‍ලට1ඒ1ේව්‍ලවේ 1අව්‍දවනමක්1තිබුණව.1 ේමලකාද, අපි1 ගත්තු1 ්ථාවව්‍වය1 මත1 අපි1 හිටිේේ1 සියලු1ානව්‍ර්ගයන්ට1 ්මවනව්‍1 ්ැලේකාන්න1 ඕනෑ; සියලු1 ානව්‍ර්ගයන්1අතේර්1්මිනය1ේගලය1නෙන්න1ඕනෑයි1කියන1මතේේ.1ානව්‍වර්ගිකා1වව්‍වයට1 ශ්න්ේධව්‍1 අපි1 ේපීත1 සිටියව.1 ඒ1 නි්ව1 අපට1 භයක්1 ඇති1ණාණව, ඒ1 ේව්‍ලවේ 1 තිබුණු1 ව්‍වතවව්‍වණය1 තුළ1 අපට1 අනතුවක්, අව්‍දවනමක්1 තිේබ්ශ්ද1කියලව.1 ඇයි1ඉතින්1 ඒ1 1ේේ.ආර්.1 ායව්‍ර්ධන1මහත්තයවත්1කාේළේ1මහව1පුදුම, බවපතළ1අපවවධයක්1ේන්.11හරියටම1අේේ1 පක්ෂ්ඨය1 තහනම්1 කාේළේ1 ඒ1 ේකාෝලවහලයට1 ේහේතුව්‍, ඒ1ේකාෝලවහලයට1 මු්1 ණාේණ්1 අේේ1 පක්ෂ්ඨයයි1 කියන1 අර්ාේයන්ම1ේනලව්‍ැ.1 1 ේට1ප්ථේ්ේ1අපි1 කිසියම්1 ීතතියක්1 ඉදිරියට1 ේහෝ1 යම්කිසි1ීතතිේේ1 ක්‍රියවදවමයකාට1 හුභ1 ණාණව1 නම්1 ්මහව1 ශ්ට1 අනුකාම්පව1ශ්වහිතව්‍1අපට1දඬුව්‍ම්1ශ්ඳින්න1ඉය1තිබුණව.1ඒ1අව්‍දවනම1්ැලකීමට1අවේගන1 අපි1 ඒ1 අව්‍්ථාවේ 1 1 හැංණවණව.1 අූ තුේන්1 කාළු1 ජූලියත්1එක්කා1අේේ1පක්ෂ්ඨය1තහනමට1ලක්1කාළව; අේේ1කාවර්යවලව්‍ලට1සී්1තැබුව්‍ව; අේේ1 පත්තව1නැව්‍ැත්තුව්‍ව.1අපි1 ව්‍හවම1 ්ැෙවී1යටි1තලේේ1සිටියව.1ානතව1ශ්මුක්ති1ේපවමුණත්1යටි1තලේේ1සිටියව.1මව්1හයකා, හතකා1 ශ්තව1 කාවලයකින්1 ප්ථේ්ේ1 නැව්‍ත1 යාව1 තත්ත්ව්‍ය1 ආව්‍ව.1මහාන1 පක්ෂ්ඨයක්1 ඇති1 ණාණව, ශ්ාය1 කුමවවණතුංග1 මතු1 ණාණව.1ාවතිකා1්මිනේේ1හඬ1නැව්‍තත්1වේේ1රැ 1ේදන්න1පටන්1ගත්තව.1ඒත්1්මෙම1 අපි1 තීන්දු1 කාළව, යටි1 තලේයන්1 එළියට1 ඇශ්ත්1 ශ්ව්‍ෘත1ේේවපවලනයට1එන්න.

දැන්1 බලන්න, ේේ.ආර්.1 ායව්‍ර්ධන1 මහත්තයව1 ේකාලච්චව1අපවවධයක්ද1කාේළේ1කියලව.1වවාය1නවයකායව11දින1කීයක්11නිහඬව්‍1සිටියවද, ේටලිශ්ෂ්ඨන්1එකාටව්‍ත්, ේර්ඩිේයෝ1එකාටව්‍ත්1ඇශ්ත්1ව්‍චනයක්1 ේනලකියව? ේළෙට1 බලන්න, ේම්1 පක්ෂ්ඨ1 තහනම්1 කාවලව, පක්ෂ්ඨව්‍ල1 පත්තව1 තහනම්1කාවලව1 අප1 අත්අයංණවව්‍ට1 ගන්න1නියම1කාවලව, අපි1 දන්නව1 කියන1 ේගව්‍්1 පව්‍ව1 ේපවළවේගන, හැම1 තැනම1ඇශ්දලව1බැලුව්‍ත්1අප1අ්ලන්න1බැරි1ණාණව.1ඒ1අතින්1මම1්තුටුයි, ේේ.ආර්.1 ායව්‍ර්ධන1මහතවේේ1 ඒ1 තපක්‍රම1පවවාය1 කාවන්න1අපට1නැව්‍තත්1 හැකිවීම1 ගැන.1 ඒ1 අව්‍්ථාවේ දී1 එයට1 අප1 ේකාළින්ම1දිදිතයන්1 බව්‍ට1 පත්1 කිරීේමන්1 ේකාතවම්1 භයවනකා1 ේදයක්ද1 1 සිදු1ණාේණ්?

දැන්1ේම්1ේව්‍ලවේ 1ේම්1ව්‍වේේ1තත්ත්ව්‍යක්1තුළ1අපි1ේකාළින්ම1ඉලක්කායක්1 අවේගන1 "ේමන්න1 ේම්1 පක්ෂ්ඨය, ේමන්න1 ේම්1පුේගලයින්, ේමන්න1 ේම්1 ේේවපවලන1 ධවවවව්‍1 ේම්1 අපවවධේේ1ව්‍ගකිව්‍1 යුත්තන්ය" කියමින්1 තහනම්1 කිරීම්, හදිසි1 ීතතිය1 පවශ්ච්චි1කිරීම්1 කාේළලත්, ඔන්න1 ඔතැනයි1 ේමහි1 භයවනකාකාම1 තිේයන්ේන්.11දැන්1 ේම්1 ීතතිය1 තදින්ම1 1ක්‍රියවත්මකා1 ේව්‍න්න1 ඕනෑ.1 නමුත්, හදිසි1ීතතිය1 කියන1 එකා1 අව්‍ම1 ේල්1 පමණක්1 අපි1 ේයලදව1 ගන්න1 ඕනෑ.1ේමලකාද, හදිසි1 ීතති1 තත්ත්ව්‍ය1 යටේත්1 තමයි1 ේබලේහෝ1 ේේව්‍්1්වමවනය1ීතතියට1පිටින්1ේව්‍න්ේන්.1

කාතවගම1පයමතියේේ1මිීත1මැන්ේම්1සිට1ේම්1වට1පුවව1සිදුණාණු1එබඳු1මහව1බිහිුභණු1සිේකර1දවමයක්1අපි1දන්නව්‍ව.1ේම්ව්‍ව1සිදු1ේව්‍න්න1පුළුව්‍න්.1 වාේේ1 යම්1නිලධවරිේයක්ේේ1ක්‍රියවත්මකා1 වීම1 තුළ1 ඇති1ේව්‍න්න1පුළුව්‍න්1අව්‍දවනම්1තත්ත්ව්‍යන්1එක්කායි1ේම්ව්‍ව1ේව්‍න්ේන්.1

ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි, අපි1 සිංහල, ේදමළ, මු්ථලිම්1ආදී1සියලු1ාන1ව්‍ර්ගයන්1ේව්‍නුේව්‍න්11අේේ1්ේහෝදවත්ව්‍ය1ප්‍රකාවව1 කාවන්න1 ඕනෑ.1 සිංහලේයක්1 හැටියට1 මට1 සිංහල1 හැඟීම1තිේබනව්‍ව.1 නමුත්, ලවංකිකාේයක්1 හැටියට1 මට1 ලවංකීය1 හැඟීම1තිේබනව්‍ව.1ඒ1ව්‍වේේ1අපි1හැේමෝටම1තමන්ේේ1ාන1ව්‍ර්ගය, ආගම1ගැන1තමන්1තුළ1තිේබන1හැඟීමට1අතිේර්කාව්‍1ලවංකීය1වූ1හැඟීමකින්1අේේ1සිත්1පුබුදුව්‍ව1ගන්නට1පුළුව්‍න්1ශ්ය1යුතුයි.1අව්‍්වන1ව්‍වේයන්1ේම්1 ්ඳහව1 තිේබන්ේන්1 එකාම1 ව්‍චනයයි.1 '්මවනත්ව්‍ය' තමයි1ේම්කාට1තිේබන1තත්තවය.1ේේවන1පැව්‍ැත්වීමව්‍ත්, ේම්ේක්1තිේබන1ේහලඳ, නවකා1ගැන,-

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ේබලේහලම1්ථතුතියි, ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු වාසුමේව නානාය්ෂකාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම1කාාවව්‍1අව්‍්වන1කාවන්නයි1යන්ේන්, ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි.1 අපට1 තිේබන්ේන්1 ්මවනත්ව්‍ේයන්1 ්ැලකීමයි.11"Standardization" කියන1 එේකාන්1 -1 ප්‍රමිතිකාවණේයන්-1 එදව1තතුේර්1 යුද1 ගින්නක්1 ඇශ්ේල ව්‍ව.1 ඇයි? ඒ, ්මවනත්ව්‍ේයන්1ේතලවව්‍1්ැලකීම1නි්වයි.1්මවනත්ව්‍ය1කියන1පදනම1හැම1තැනම1තිේබන්නට1ඕනෑ; ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍න්නටත්1ඕනෑ.1කිසිම1ආකාවවයකාට1 ්ැකාමුුභව්‍, ාන1 ව්‍වර්ගිකා1 වව්‍වය1 ඇති1 ව්‍න1කාතන්දවව්‍ලට1ේගලදුන්1ේනලේව්‍න්නට1අපි1බලන්න1ඕනෑ.1

ේම්1 අව්‍්ථාවේ 1 හවනියට1 පත්1 ණාණු1 සියලුම1 ාන1 ව්‍ර්ගයන්ට1අයත්1 ඒ1 ්ේහෝදවව්‍න්න්ේේ1 පණා්ව්‍ලට1 අපේේ1 කානගවටුව්‍1පළකාවන1අතව, හැකිතවම්1ඉක්මනින්1ඔණාන්ේේ1හවනි1පූවණය1කාව1ේදන්නට1 ඕනෑ.1 ේම්1 මිායවව්‍න්ේගන්1 මිදිලව, ේමව්‍ැනි1 ශ්නවවයකාට1ේම්1 වට1 ේගලදුන්1 ේව්‍න්නට1 ඉය1 ේනලහරින්නට1 අප1 තුළ1 තිේබන1අකරෂ්ඨථධවනය1ේමලළව්‍ව1ගන්නට1ේම්1වේේ1ඉන්න1සියලුම1බුේකරමත්, ේහේතුව්‍වදී1ානතවව්‍ට1 හැකිේ ව්‍ව1 යි1 පතමින්1 මේේ1 කාාවව්‍1අව්‍්න්1කාවනව්‍ව.

[பி.ப. 4.34] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. ெரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) சகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்ககை, கநற்றும் கநற்று முன்தினமும் கண்டிப் பகுதியில் இடம்சபற்ற வன்முமறச் ெம்பவங்கள், மீண்டும் இந்த நாடு சகாடிய இனவாத கெற்றுக்குள் புமதக்கப்பட்டு, நிம்மதியற்ற, ெமாதானம் ெீர்குமைக்கப்பட்ட, அச்ெம் சூழ்ந்த ஒரு சூழலுக்குள் எமது மக்கமைத் தள்ைிவிடுகமா என்ற அச்ெத்மத ஏற்படுத்தியுள்ைது. ஒரு ொரதி ெிை இமைஞர்கைால் தாக்கப்பட்டு உயிாிழந்த ெம்பவமானது தனிப்பட்ட நபர்களுக்கிமடகய முறுகல் நிமைமமமய உருவாக்கியது. இது ஒரு ெட்டபூர்வமான தண்டமனக்குாிய குற்றவியல் குற்றமாகும். இத்தாக்குதமை நடத்திய ெிை இமைஞர்கள் மகது செய்யப்பட்டு, விைக்கமறியலில் மவக்கப்பட்டுள்ைனர். இப்படியான விரும்பத்தகாத முமறமீறல் ெம்பவங்கள் என்பன இடம்சபறுகின்ற ெம்பவங்கள்தான். இருந்தகபாதிலும் தனிப்பட்ட நபர்களுக்கிமடயிைான கமாதல்கள்

87 88

[ගන්1ව්‍වුභේේව්‍1නවනවයක්කාවව1මහතව]

201811මවර්තු1106

ஏன், சகாமைகள் சதாடர்பாகக்கூட நடவடிக்மக எடுப்பதற்காககவ சபாலிஸ் திமணக்கைம், நீதிமன்றம், ெிமறச்ொமை என்பன உள்ைன. ஆனால், இப்படியான ெம்பவங்களுக்கு இனவாதம் பூெப்பட்டு, தனிப்பட்ட நபர்களுக்கிமடகயயான பிரச்ெிமனகமை இனங்களுக் கிமடகயயான கமாதல்கைாக மாற்றி, ஒரு பிரகதெத்மதகய வன்முமறகளுக்குள் தள்ளுவது எவ்விதத்திலும் அனுமதிக்கப் படக்கூடியதல்ை. இது நாட்டின் ஒட்டுசமாத்த அமமதிமயயும் குமைக்கும் ஒரு பயங்கரவாத நடவடிக்மக என்கற நாம் கருதுகிகறாம்.

கண்டிப் பகுதியில் ெிங்கை, தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் நீண்டகாைமாககவ ஒற்றுமமயாகவும் ஒருவருக்சகாருவர் நல்லுறமவப் கபணியும் வாழ்ந்து வருகின்றனர். இந்நிமையில் கண்டி மாவட்டத்மதகய கைங்க மவக்கும் இன கமாதல்கள் கட்டவிழ்த்துவிடப்படுகின்றன என்றால், அதற்குப் பின்னால் இனவாதக் கரங்கள் வலிமமயுடன் செயற்பட்டுள்ைன என்பமத எம்மால் சதைிவாககவ புாிந்துசகாள்ை முடியும். எனகவ, இப்பிரச்ெிமனமயப் பற்றியும் இதன் உண்மமயான மூைம் சதாடர்பிலும் இது சபருப்பிக்கப்பட்டு கமாெமான வன்முமறயாக மாற்றப்பட்டமமயின் பின்னாலுள்ை ெக்திகள் பற்றியும் நாம் சதைிவான ஒரு புாிதலுக்கு வரகவண்டியவர்கைாக உள்கைாம். ொதாரணமாக வன்முமறகைில் முன்னின்று செயற்படும் ஏவல் பிொசுகமைக் மகது செய்வதும் அவர்களுக்குத் தண்டமன அைிப்பதும் பிரச்ெிமனகளுக்குத் தீர்வாக அமமயப்கபாவதில்மை. பிரச்ெிமனயின் மூைகவாோ் கண்டுபிடிக்கப்பட்டு, அது அகழ்ந்சதடுக்கப்பட்டு அழிக்கப்படாவிட்டால், இத்தமகய துர்ப்பாக்கிய நிமைமமகள் மீண்டும் மீண்டும் முமைவிடும் என்பதில் எவ்வித ெந்கதகத்துக்கும் இடமில்மை. அந்தச் செயற்பாட்மடச் ெட்டத்தின் மூைகமா நீதிமன்றத்தின் மூைகமா நிமறகவற்றிவிட முடியாது. எனகவ, அடிப்பமடயில் இவற்றுக்குப் பின்னால் நின்று செயற்படும் அரெியல் ஆதாயத்துக்காக இனவாதத் தீமய மூட்டிவிடும் தீயெக்திகள் இனங்காணப்பட கவண்டும். அவர்கமைக் கட்டுப்படுத்தும் வமகயில் துணிச்ெைான நடவடிக்மககமை எடுப்பதுடன், அவர்கமை மக்கள் மத்தியில் அம்பைப்படுத்தும் முயற்ெிகளும் கவகமாக எடுக்கப்பட கவண்டும்.

கடந்த அரொங்க காைத்தில் தம்புள்மையில் சதாடங்கி கபருவமை - அளுத்கம வமர இவ்வாறான ெம்பவங்கள் இடம்சபற்றன. அந்த வமகயில் பள்ைிவாெல்கள் தாக்கப்படுவதும் முஸ்லிம்கைின் புனித நூைான அல் - குர்ஆன் வீதியில் தூக்கி வீெப்படுவதும் முஸ்லிம்கைின் வர்த்தக நிமையங்கள் மற்றும் குடியிருப்புக்கள் தாக்கி அழிக்கப்படுவதும் சதாடர்ந்தும் இடம்சபற்றுவந்தன. இப்படியான முமறமீறல்களுக்கு எதிராகக் காத்திரமான எந்த நடவடிக்மககளும் எடுக்கப்படவில்மை. இவற்றின் உச்ெக்கட்டமாக கபருவமை - அளுத்கமவில் உயிாிழப்புக்கள் உட்படப் கபரழிவுகள் ஏற்பட்டன. இவற்றின் பின்னால் “சபாதுபைகெனா” என்ற இனவாத அமமப்பு நின்று செயற்பட்டு, வன்முமறகமை அரங்ககற்றியது என்பது சதாிந்திருந்தும் அவ்வமமப்பின் முக்கியஸ்தர்கள் ெட்டத்தின் முன் நிறுத்தப்படவில்மை. அந்த வமகயில் முஸ்லிம் அரெியல் தமைமமகைின் சகாதிப்பும் குமுறல்களும் மதிக்கப்படாமகை புறசமாதுக்கப்பட்டன. ஆககவ, சபாதுபைகெனாவின் பின்னணியில் கடந்த அரொங்கத்தின் ெிை வலிமம வாய்ந்த நபர்கள் இருந்துள்ைனர் என்பமத எவரும் மறந்துவிட முடியாது.

இைங்மகயின் இன்மறய ெிங்கை அரெியலில் இனவாதம் என்பது, ெிை தரப்பினரால் வலிமம மிக்க அரெியல் ஆயுதமாகப் பயன்படுத்தப்பட்டு வருகிறது என்பமத முஸ்லிம் அரெியல் தமைமமகள் புாிந்துசகாள்ை கவண்டும். தமிழ் கபசும் மக்கள் என்ற முமறயிலும் இைங்மகயின் ெிறுபான்மம இனங்கள் என்ற முமறயிலும் தமிழ் மக்களும் முஸ்லிம் மக்களும் ஒன்றிமணந்து செயற்பட கவண்டும் என்பதில் அவர்கள் உறுதியான நிமைப்பாட்மட எடுக்க கவண்டும். இது ெிங்கை இனவாதச் ெக்திகள் ெிறுபான்மம இனங்களுக்கு எதிராக கமற்சகாண்டுவரும்

ஒடுக்குமுமற நடவடிக்மககைிலிருந்து அந்த மக்கமைப் பாதுகாக்க தவிர்க்க முடியாத ஒரு கதமவயாகவுள்ைது. இன்று ெிை முஸ்லிம் தமைவர்கள் வடக்கு, கிழக்கு இமணப்புக்கு எதிராகக் குரல் சகாடுத்து வருகின்றனர். வடக்கு, கிழக்கு இமணப்பு என்பது, முஸ்லிம் மக்கமையும் தமிழ் மக்கமையும் ஒன்றிமணத்துப் பைமான ெக்தியாக உருவாக்கிவிடும் என்ற காரணத்தால், இனவாத ெக்திகள் அமதக் கடுமமயாக எதிர்த்தன. அகதகவமையில் வடக்கு, கிழக்கு இமணப்மப எதிர்க்கும் முஸ்லிம் தமைமமகள் ெிங்கை இனவாதிகைின் அபிைாமெகளுக்கு ஏற்பச் செயற்படுகின்றன என்பமதப் புாிந்துசகாண்டு அந்த மாமயயிலிருந்து விடுபடகவண்டும் என்று உாிமமயுடன் ககட்டுக்சகாள்கின்கறன்.

நாம் இனவாதச் ெக்திகமைத் திருப்திப்படுத்துவதன்மூைம் எமக்கான உாிமமகமைப் சபறமுடியும் என நிமனப்பது எவ்வைவு முட்டாள்தனம் என்பமத அண்மமயில் ஜிந்கதாட்மட, அம்பாமற, கண்டி கபான்ற இடங்கைில் இடம்சபற்ற வன்முமறகள் உணர்த்தி நிற்கின்றன. எனகவ, அம்பாமற, கண்டி ஆகிய மாவட்டங்கைில் இடம்சபற்ற ெம்பவங்கள் சதாடர்பாக உண்மமக் குற்றவாைிகள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டுச் ெட்டத்தின் முன் நிறுத்தப்பட கவண்டும் என்பமதயும் அவர்கைின் பின்னால் நின்று அவர்கமை இயக்கிய இனவாதச் ெக்திகள் மக்கள் முன் அம்பைப்படுத்தப்பட்டு, அவர்கைின் நடவடிக்மககள் கட்டுக்குள் சகாண்டுவரப்பட கவண்டும் என்பமதயும் நான் இந்த உயாிய ெமபயில் வலியுறுத்த விரும்புகின்கறன். அகதகவமையில் முஸ்லிம்களுக்கு எதிரான அநீதிகமைக் கண்டித்துத் தமிழ் மக்களும் தமிழ் மக்களுக்கு எதிரான அநீதிகமைக் கண்டித்து முஸ்லிம் மக்களும் தமிழ் கபசும் மக்கள் என்ற முமறயிலும் ஒடுக்கப்படும் ெிறுபான்மம இனங்கள் என்ற வமகயிலும் குரல் சகாடுக்க கவண்டுசமன்று இத்தருணத்தில் ககட்டுக்சகாள்ை விரும்புகின்கறன்.

2015ஆம் ஆண்டு ஆட்ெி மாற்றம் ஏற்பட்டபின்பு ஒரு நல்ை சூழ்நிமை உருவாகும் என்கற எதிர்பார்க்கப்பட்டது. அவ்வமகயிகைகய முஸ்லிம் மக்களும் தமிழ் மக்களும் ஜனாதிபதி மமத்திாிபாை ெிறிகென அவர்கள் பதவிக்கு வருவதற்கும் இன்மறய அரொங்கம் ஆட்ெிக்கு வரவும் கபராதரவு வழங்கினர். ஆனால், அதன் பிறகு ெிை காைம் இனவாத வன்முமறகள் இடம்சபறாதகபாதிலும் அண்மமக் காைங்கைில் அமவ முமைவிட ஆரம்பித்துள்ைன. காலி ஜிந்கதாட்மடயில் முஸ்லிம்களுக்கு எதிராக வன்முமறகள் கட்டவிழ்த்து விடப்பட்டகபாதிலும் அமவ ஆபத்தான கட்டத்மத எட்டாத அைவுக்குக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் சகாண்டுவரப்பட்டன. ஆனால், அம்பாமறயில் திட்டமிட்ட வமகயில், முஸ்லிம் உணவகங்கைில் உள்ை உணவுகைில் கர்ப்பத்தமட மருந்து கொோ்க்கப்படுகின்றது என்ற சபாய்ப் பரப்புமர மூைம் பை கமடகள் அடித்து சநாருக்கப்பட்டதுடன் பள்ைிவாெலும் கெதமாக்கப்பட்டது. அதன் மதில் உமடக்கப்பட்டதுடன் அங்கிருந்த வாகனங்களும் தீக்கிமரயாக்கப்பட்டன. இது சதாடர்பாக உாிய நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படும் என்ற மக்கைின் எதிர்பார்ப்புக்கு மாறாக, மகது செய்யப்பட்ட ஒரு ெிைரும் பிமணயில் விடுவிக்கப்பட்டனர். அதுமட்டுமின்றி இரவு 10.30க்குத் சதாடங்கப்பட்ட கைவரங்கள் அதிகாமை ஒருமணி வமர சதாடர்ந்தகபாதிலும் அவ்விடத்துக்குப் சபாலிொர் வரவில்மை. இப்படியான அைட்ெியமான நடவடிக்மககள் இனவாதச் ெக்திகளுக்கு அச்ெமின்றி வன்முமறகமைத் சதாடர்வதற்கான துணிச்ெமைக் சகாடுக்கும் என்பதில் ெந்கதகமில்மை.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) சகௌரவ உறுப்பினர் அவர்ககை! உங்கைது உமரமய முடித்துக்சகாள்ளுங்கள்.

89 90

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. ெரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, please give me one more minute.

எனகவ, அம்பாமற விவகாரத்தில் உாிய நடவடிக்மக எடுக்கத் தவறியமமயாகைகய கண்டி வன்முமறகள் பிரமாண்டமான அைவில் சவடிக்கக்கூடிய வாய்ப்மப உருவாக்கியசதன்பமத நாம் நம்புகிகறாம். அதுமட்டுமின்றி, இனவாதச் ெக்திகளுக்கு எதிராக ஜனாதிபதியும் ொி, பிரமரும் ொி ஏன், இறுக்கமான நடவடிக்மககமை எடுக்கத் தயங்குகின்றார்கள் என்பமத எம்மால் புாிந்துசகாள்ை முடியவில்மை. I think the Adjournment Motion we are debating today is shameful. அதாவது, நாங்கள் இன்று விவாதித்துக் சகாண்டிருக்கின்ற விடயம் சவட்கப்படக்கூடியது என்பமத இந்த இடத்தில் சொல்லி, எனது உமரமய முடித்துக்சகாள்ை விரும்புகின்கறன்.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி! அடுத்து சகௌரவ முஜிபுர் ரஹுமான் அவர்கள்!

[අ.භව.1 . 2] ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි, අද1ේම්1වේේ1ඇති1ේව්‍ලව1තිේබන1 ේම්1 අර්බුදකාවරී1 ව්‍වතවව්‍වණය1 පිළිබඳව්‍1 ශ්පක්ෂ්ඨේේ1ප්‍රධවන1්ංශ්ධවයකාතුමව1ේගන1එන1ලද1කා්1තැබීේම්1ේයෝානවව්‍1පිළිබඳව්‍1අදහ්ථ1 දැක්වීමට1අව්‍්ථාවව්‍1 ලබව1 දීම1 ගැන1 මව1 ඔබතුමවට1 මුලින්ම1්ථතුතිව්‍න්ත1 ේව්‍නව්‍ව.1 ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි, ඒ1අහිං්කා1 තන්ණයවේේ1 මවණය1 ඉ්ථ්වහට1 දවේගන, ඒ1 හවහව1 මුළු1වේේම1 ාවතිව්‍වදී, ආගම්ව්‍වදී1 ශ්ෂ්ඨබීා1 පතුන්ව්‍ව1 ේගන1 ේම්1 කාවන1ශ්නවවය1දිහව1අපි1බලවේගන1ඉන්නව්‍ව.1කුමවවසිංහ1්ේහෝදවයවේේ1ශ්ේයෝව්‍1පිළිබඳව්‍1අේේ1ේවෝකාය1ඒ1පණා්ව්‍ලට1ප්‍රකාවව1කාවන1අතවම1ඒ1 ඝවතනයට1 ්ම්බන්ධ1 ේව්‍ච්ච1 පිරි්ථව්‍ලට1 තවවතිවම1 ේනලබලව1අනිව්‍වර්යේයන්ම1දඬුව්‍ම්1කාළ1යුතුයි1කියන1අදහේ්ේ1මම1ඉන්නව්‍ව.1ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි, 2009දී1 ේම්1 වේේ1 යුේධය1අව්‍්වන1කාවලව1අලුත්1වටක්1බලවේපලේවලත්තුේව්‍න්1එදව1අපි1කාවලය1ගත1 කාළව.1 ඒ1 කුරින්1 යුේධය1 හවහව1 ේම්1 වේේ1 ්මවාය1 ාවතිව්‍වදී, ආගම්ව්‍වදී1 ේකාලට්ථව්‍ලින්1 ේේදභින්න1 ේව්‍ලව, අපි1 එකිේනකාව1 අතව1්ැකාය, වව්‍වය, ේක්‍රෝධය1 පතුන්ව්‍වේගන1 ජීව්‍ත්1 ණාණව.1 යුේධය1අව්‍්වන1ණාණවට1ප්ථේ්ේ1අපට1 අලුත්1 බලවේපලේවලත්තු1 ඇති1 ණාණව.1නමුත්1 ඒ1 අලුත්1 බලවේපලේවලත්තු1 සියලු1 ේේව්‍්1 එකා1 ්ැණින්ම1ශ්නවවයට1පත්1ණාණව.1

එදව1 යුේධය1 අව්‍්වන1 ණාණවට1 ප්ථේ්ේ1 ේම්1 වේේ1 ඇති1 කාවන්න1තිබුණු, අපි1 බලවේපලේවලත්තු1 ේව්‍ච්ච1 ේව්‍න්, ්ංහිඳියවව්‍, ්මිනය, අලුත්1 වටක්1 හදන්න1 ඕනෑය1 කියන1 ඒ1 පණිණායය1 එදව1 මහින්ද1වවාපක්ෂ්ඨ1මහත්තයවේේ1ආණ්ඩුව්‍ට1දීගන්න1බැරි1ණාණව.1ඒ1ේව්‍නුව්‍ට1ේම්1 වේේ1 ේනලේයකුත්1 ාවතිව්‍වදී, ආගම්ව්‍වදී1 ්ංශ්ධවනව්‍ලට1ේේවපවලන1 ණාව්‍මනවව්‍න්1 ඉෂ්ඨථට1 කාව1 ගන්න1 ඒ1 ව්‍වේේම1 ඒ1්ංශ්ධවනව්‍ලට1ව්‍ැය1 කාවන්න1පුළුව්‍න්1ව්‍වතවව්‍වණය1හදලව1 දුන්නව.1එදව1 ඒ1 ආණ්ඩුේ 1 හිටපු1 ඉහළ1 නවයකායන්ේේ, ආවක්ෂ්ඨකා1ේ්කාම්තුමවේේ1 පූර්ණ1 ්හේයෝගය, පූර්ණ1 ආශිර්ව්‍වදය1 තය1 ඔණාන්1ේම්1 වේේ1 ීතතිය1අතට1අවේගන1ේම්1 වේේ1ුභළු1 ාන1 ේකාලට්ථ1 බය1කාවන්න1කාටයුතු1කාළව.1තැන්1තැන්ව්‍ලට1ගිහි්ලව1කාය1ගිනි1තැ ග, ඒ1කාය1 ව්‍ර්ානය1 කාවන්න1 කියලව1 කි ව්‍, ේපලලි්ථ1 නිලධවරින්1බලවේගන1ඉන්න1ේකාලට1ේම්1වේේ1ීතතිය1ඒ1අයේේ1අතට1අවේගන1එේහම1 ක්‍රියව1 කාවපු1 කාවලයක්1 තිබුණව.1 ඒ1 කාවලේේ1 එේහම1

ක්‍රියවත්මකා1 ේව්‍නේකාලට1 මට1 මතකායි, එදව1 අේේ1 ශ්පක්ෂ්ඨ1නවයකාතුමව1හැටියට1හිටපු1ව්‍ර්තමවන1අගමැතිතුමව1ේම්1පවර්ලිේම්න්තුේ දී1ප්‍රකාවවයක්1කාළව.1එදව1වවාපක්ෂ්ඨ1ානවකරපතිතුමවට1 කි ව්‍ව, "ේම්1 ේේ1 කාවන්න1 ේදන්න1 එපව.1 ේම්කා1ඉතවම1 භයංකාවවයි.1 ේමේහම1 ේ්්ලම්1 කාවන්න1 ේදන්න1 එපව"1කියලව.1නමුත්1එදව1හිටපු1ආණ්ඩුව්‍1ඒකාට1ඇණුම්කාන්1දුන්ේන්1නැහැ.1ඒකා1නව්‍ත්ව්‍න්න1 තත්්වහ1 කාේළේ1 නැහැ.1 අන්තිමට1 ඒකා1 ගිහි්ලව1ේබ්න්ව්‍ල1 දර්ගව1 නවගේයන්1 ේකාළව්‍ව1 ණාණව1 අපට1 මතකායි.1 එදව1මහව1ශ්නවවයක්1සිේධ1ණාණව.1

ඒ1ශ්නවවයත්1එක්කා1අපි11025දී1වමත්‍රීපවල1සිරිේ්ේන1මැතිතුමව1බලයට1පත්1කාවන්න1කාවවණව1කිහිපයක්1ගැන1කාාව1කාළව.1අපි1කාාව1කාළව, ේම්1 වේේ1 ප්‍රාවතන්ත්‍රව්‍වදය1 ගැන.1 අපි1 කාාව1 කාළව, ේම්1 වේේ1ඒකාවකරපති1 ව්‍යව්‍්ථාවව්‍1 අයින්1 කාවන්න1 ඕනෑ, ානවකරපති1 ක්‍රමය1අයින්1කාවන්න1 ඕනෑය1 කියලව.1 ේළෙට1 අපි1කාාව1 කාළව, ේම්1වටට1අලුත්1මැතිව්‍වණ1ක්‍රමයක්1ේගේනන්න1ඕනෑය1කියලව.1ේළෙට1ේම්1වේේ1ව්‍ංචව1දූෂ්ඨණ1නව්‍ත්ව්‍න්න1ඕනෑ, ඒ1ව්‍ංචව1දූෂ්ඨණව්‍ලට1්ම්බන්ධ1ේව්‍ච්ච1 පිරි්ථව්‍ලට1 දඬුව්‍ම්1 ේදන්න1 ඕනෑය1 කියන1 එකා1 අපි1 කාාව1කාළව.1 ේම්1 වේේ1 ්ථව්‍වධීන1 ේකාලමිෂ්ඨන්1්භව1 ඇති1 කාවලව1 ේම්1 වේේ1ප්‍රාවතන්ත්‍රකාවණය1 එේහම1 නැත්නම්1 ප්‍රාවතන්ත්‍රව්‍වදී1 ප්‍රති්ංශ්ධවන1කාවන්න1 ඕනෑය1 කියලව1 අපි1 කාාව1 කාළව.1 ඒ1 සියලු1 ේේව්‍්1 කාාව1කාවන1 ගමන්1අපි1 ව්‍ැදගත්1ේදයක්1 ඒ1මැතිව්‍වණ1ේ දිකාවව්‍ල1කාාව1කාළව.1ඒ1ව්‍ැදගත්1ේේ1තමයි, ේම්1වේේ1්ංහිඳියවව්‍, ේම්1වේේ1ාවතිකා1්මිනය, ේම්1 වේේ1 ාවතීන්1 අතව1 ශ්වථව්‍ව්ය1 ඇති1 කාවන්න1 ඕනෑය1කියන1එකා.1ාවතීන්1 අතව11වව්‍වය1 ඇති1 කාවන1පිරි්ථව්‍ලට1 දඬුව්‍ම්1ේදන්න1ඕනෑ, පුභ1 ගිය1කාවලේේ1 ේම්ව්‍ව1 ඇති1කාවන්න1ඉය1දුන්නව, අපි1 ේම්ව්‍ව1 නව්‍ත්ව්‍න්න1 ඕනෑ, අලුත්1 ්මවායක්1 හදන්න1 ඕනෑය1කියන1අලුත්1බලවේපලේවලත්තුව්‍ක්1අපි1ේම්1්මවාය1තුළ1එදව1ඇති1කාළව.1

2015දී1 වමත්‍රීපවල1 සිරිේ්ේන1 මැතිතුමවට1 ා න්දය1 දීපු1 තදශ්ය1ේනලේයකුත්1 බලවේපලේවලත්තු1 ඇතුව්‍1 ා න්දය1 දුන්නව.1 ්මහව1තදශ්ය1 ා න්දය1 දුන්නව, ප්‍රාවතන්ත්‍රව්‍වදය1 ඇති1 කාවන්න.1 ්මහව1තදශ්ය1 ා න්දය1 දුන්නව, ේම්1 වේේ1 මවධය1 නිදහ්1 ඇති1 කාවන්න.1්මහව1තදශ්ය1ා න්දය1දුන්නව, ේම්1වේේ1ශ්ධවයකා1ානවකරපති1ක්‍රමය1නැති1කාවන්න.1ඒ1ව්‍වේේම1ේම්1වේේ1තතුන්1-1නැ1ේෙනහිව1ේදමළ1කාාව1 කාවන1 ානතවව්‍1 ඔණාන්ේේ1 ප්‍රවථන1 ශ්්ඳවේගන1 ඔණාන්ට, ේම්1වේේ1නිදහේ්ේ1ජීව්‍ත්1ේව්‍න්න1අව්‍වය1ඒ1පරි්වය1හදවගන්න1ඕනෑය1කියලව1ා න්දය1දුන්නව.1

එදව1 මහින්ද1 වවාපක්ෂ්ඨ1 මහත්තයවේේ1 ආණ්ඩු1 කාවලේේ1 ඇති1කාවපු1 ඒ1 භීතිය, ඒ1 ේේේපලළ1 ශ්නවවය, ඒ1 සියලු1 ේේව්‍්1 දැකාලව, අපට1 ේම්1 වේේ1නිදහේ්ේ1ජීව්‍ත්1 ේව්‍න්න1පරි්වය1 හදන්න1කියලව1දකුේණ්1ජීව්‍ත්1ව්‍න, ේම්1වේේම1ජීව්‍ත්1ව්‍න1මු්ථලිම්1ානතවව්‍1හැටියට1අපි1 වමත්‍රීපවල1 සිරිේ්ේන1 මැතිතුමවට1 ා න්දය1 දුන්නව.1 ගන්1නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි, අද1 ණුෙක්1 අයට1 ඒකා1 අමතකා1ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව.1අද1ණුෙක්1අය1හිතවේගන1ඉන්නව්‍ව1වමත්‍රීපවල1සිරිේ්ේන1 ානවකරපතිතුමවට1 ා න්දය1 දුන්ේන්1 ේහලන්1 අ්ලන්න1කියලව.1 ේහලන්1 අ්ලන්න1 කියන1 එකා, ඒ1 මවතෘකාවව්‍, ඒ1 ්ටන්1පවධය, ඒ1ේ දිකාවේ 1තිබුණු1එකා1මවතෘකාවව්‍ක්1ශ්තවයි.1අේේ1ආගම1අදහවේගන, අේේ1 ්ං්ථකාෘතිය1 රැකාේගන, අේනකුත්1 ාන1 ේකාලට්ථ1එක්කා1ේම්1 වේේ1නිදහේ්ේ1 ජීව්‍ත්1 ේව්‍න්න1 පුළුව්‍න්1පරි්වය1 හදලව1ේදන්න1 කියලව1 තමයි1 අපි1 සියලුේදනවම1 වමත්‍රීපවල1 සිරිේ්ේන1ානවකරපතිතුමවට1 ා න්දය1 දීලව1 ඉ්ලව1 සිටිේේ; ඒකාට1 තමයි1 අපි1ා න්දය1 දුන්ේන්.1 අපි1 ේව්‍න1 ේව්‍න1 ේේව්‍්ව්‍ලට1 ා න්දය1 දුන්ේන්1නැහැ.1 නමුත්, ේම්1 වේේ1 ාන1 ේකාලට්ථ1 එකා1 එකා1 ක්‍රියව1 මවර්ග1 තය1ා න්දය1 දීලව1 තිේබනව්‍ව.1 පිරි්ක්1 ේහලන්1 අ්ලන්න1 ා න්දය1 දීලව1තිේබනව්‍ව, පිරි්ක්1 1 පණා්ව්‍වදය1 අව්‍්න්1 කාවන්න1 ා න්දය1 දීලව1තිේබනව්‍ව, පිරි්ක්1 ානවකරපති1 ක්‍රමය1 නැති1 කාවන්න1 ා න්දය1 දීලව1තිේබනව්‍ව, පිරි්ක්1 ේම්1 වේේ1 ඒකාවකරපතිව්‍වදය1 අව්‍්න්1 කාවන්න1

91 92

201811මවර්තු1106

ා න්දය1දීලව1 තිේබනව්‍ව.1නමුත්1 1 1 ේම්1 වේේ1 ුභළු1ාන1ේකාලට්ථව්‍ල1බලවේපලේවලත්තුව්‍1 තිබුේණ්1 ඒ1 එකාක්ව්‍ත්1 ේනලේව්‍යි.1 ේම්1 වේේ11නිදහේ්ේ1ජීව්‍ත්1ේව්‍න්න1පුළුව්‍න්1පරි්වය1නිර්මවණය1කාවන්න1්හ1අේේ1හිත්ව්‍ල1තිේබන1ඒ1බිය1නැති1කාවන්නයි1අපි1ා න්දය1දුන්ේන්.1ඒකා1 ේව්‍නුේව්‍න්1 තමයි1 ේම්1 වේේ1 ේදමළ1 කාාව1 කාවන1 ුභළු1 ාන1ේකාලට්ථ1වමත්‍රීපවල1සිරිේ්ේන1මැතිතුමවට1ා න්දය1දුන්ේන්.

ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි, 2015දී1අපි1ේම්1ආණ්ඩුව්‍1හැදුේ 1ශ්වවල1බලවේපලේවලත්තු1එක්කායි.1නමුත්, අණාන්දු1ේදකාහමවවක්1ේව්‍න1ේකාලට1ඒ1බලවේපලේවලත්තු1අේේ1හිත්ව්‍ලින්1අද1කායව1 ව්‍ැටිලව1 තිේබනව්‍ව.1 එේහම1 ණාේණ්, ේේේ-ේපේර්දව1 ේව්‍ච්ච1සිේකරය1 නි්ව1 ශ්තවක්1 ේනලේව්‍යි.1 ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1්භවපතිතුමනි, ේම්1 ආණ්ඩුව්‍1 බලයට1 පත්1 ණාණවට1 ප්ථේ්ේ1 -10251ඉඳලව-1 සිේධීන්1 100ක්1 ශ්තව1 ේව්‍ලව1 තිේබනව්‍ව.1 අපි1 දැක්කාව1ගිංේතලට1 ේව්‍ච්ච1 සිේකරය.1 මෑතකාදී1 අපි1 දැක්කාව1 1 අම්පවේර්1 ේව්‍ච්ච1සිේකරය.111

ේළෙට1 අපි1 ේේේ1 ේපේර්දව1 දැක්කාව, මහනුව්‍ව1 දි්ථත්‍රික්කාේේ1දිගන1 ඇති1 වූ1 සිේකරය.1 ේළෙට1 කුන්ණෑගල, කාෑග්ල1 ව්‍වේේ1දි්ථත්‍රික්කාව්‍ල, මහියංගනය1 ප්‍රේේවේේ1 ේනලේයකුත්1 සිේකර1 ඇති1ණාණව.1ඒ1එකා1සිේකරයක්ව්‍ත්1පවලනය1කාවගන්න1අපට1බැරි1ණාණව.1ඒ1එක්1 දිදිතේයක්ව්‍ත්1 අත්අයංණවව්‍ට1 අවේගන1 ීතතිය1 ඉදිරියට1ේගනැ්ලව1දඬුව්‍ම්1ේදන්න1අපට1බැරි1ණාණව.1ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි, මම1 කියන්න1 ඕනෑ1 ේම්1 අණාන්දු1 ේදකාහමවව1 තුළ1තැනින්1තැන1්ංශ්ධවත්මකාව්‍1ඇති1ණාණු1111කාවන1ලද1සිේකර1හවහව1වව්‍වය, ේක්‍රෝධය1 ඇති1කාවන1ප්‍රකාවව1 හැම1තැනම1ප්‍රසිේකරේේ1පළ1ණාණව.1 ඒව්‍ව1 1 1 1 ්මවා1 ාවලව්‍ල1-1 social media - පළ1ණාණව.1්මවා1මවධය1 තුළ1 පළ1 ණාණව.1 අපි1 ඒ1 ගැන1 පැමිණිලි1 කාළව.1 මම1ේපෞේගලිකාව්‍1 ේපලලි්ථ1 මූල්ථාවනයට1 ගිහි්ලව1 පැමිණිලි1 ක්, 5ක්11කාවලව1 තිේබනව්‍ව.1 අද1 ඒව්‍වට1 ේමලනව්‍ව1 ණාණවද1 කියලව1 දන්ේන්1නැහැ; ඒව්‍ව1 ශ්භවග1 ේව්‍නව්‍වද1 කියලව1 දන්ේන්1 නැහැ.1 අපි1 දීපු1 කාට1තත්තවව්‍ලට, අපි1 ඉදිරිපත්1 කාළ1 පැමිණිලිව්‍ලට1 ේමලනව්‍වද1 කාේළේ1කියලව1අපි1දන්ේන්1නැහැ.1

ඒ1ශ්තවක්1ේනලේව්‍යි1ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි, මම1ේමතැනදී1කියන්න1ඕනෑ1තව්‍ත්1කාවවණයක්1තිේබනව්‍ව.1කාණ්යවයම්1රැ්ථවීම්ව්‍ලදී1 මම1 ානවකරපතිතුමවට1 කිහිප1 ව්‍තවව්‍ක්ම1 නැිනටලව1කි ව්‍ව, "ානවකරපතිතුමනි, දැන්1 තත්ත්ව්‍ය1 බවපතළයි.1 දැන්1 නැව්‍ත1ාවතිව්‍වදය, ආගම්ව්‍වදය1 හි්1 ඔ්ව්‍වේගන1 එනව්‍ව.1 ඒකා1 නව්‍ත්ව්‍න්න1තමුන්නවන්ේ්ේ1 මැදිහත්1 ේව්‍න්න"1 කියලව1 මම1 කිහිප1 ව්‍තවව්‍ක්ම1ානවකරපතිතුමවේගන්1ඉ්ලව1සිටියව.1අේේ1කාණ්යවයම්1රැ්ථවීම්ව්‍ලදී1මම1නැිනටලව1ඒ1පිළිබඳව්‍1ශ්ග්‍රහ1කාළව.1නමුත්1කියන්න1කානගවටුයි, වායක්1 හැටියට1 1 ඒකා1 නව්‍ත්ව්‍න්න1 අපි1 අේපලේහල්ත්1 ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව.11අපි1ඒ1ව්‍වද1පිළිගන්න1ඕනෑ.1අපට1ා න්දය1දීපු1ානතවව්‍1ආවක්ෂ්ඨව1 කාවන්න1 අද1 අපට1 බැරිේව්‍ලව1 තිේබනව්‍ව.1 ානතවව්‍1 අප1ගැන1 තැ ග1 ශ්වථව්‍ව්ය1 අපි1 කායව1 බිඳ1 දමව1 තිේබනව්‍ව.1 ේම්1 වේේ1ානතවව්‍ේේ1 ශ්වථව්‍ව්ය1 අපි1 ේකාලේහලමද1 නැව්‍ත1 ේගලයනෙන්ේන්? ඔණාන්1 ආවක්ෂ්ඨව1 කාවගන්න1 අපට1 බැරිේව්‍ලව1 තිේබනව්‍ව.1 මම1 ේේේ1මහනුව්‍ව1 දි්ථත්‍රික්කාේේ1 දිගන1 ප්‍රේේවයට1 ගියව.1 මමයි, ්න්දිත්1්මවසිංහ1 මන්ත්‍රීතුමවයි, ආශු1 මවවසිංහ1 මන්ත්‍රීතුමවයි, අබ්දු්1 හලීම්1ඇමතිතුමවත්1 එක්කා1 ඒ1 ානතවව්‍1 බලන්න1 ගියවම1 ඔණාන්ේේ1අ1ේඳෝනවව්‍1 අපි1 දැක්කාව; ඔණාන්ේේ1 බිය1 අපි1 දැක්කාව.1 ඔණාන්ේේ1සිත්1තුළ1 ඇති1 කාව1 තිේබන1 භය, ඒ1 භීතිය1 අපි1 දැක්කාව.1 නමුත්, ඔණාන්1ේව්‍නුේව්‍න්1 අපි1 ේමලකාක්ද1 ලබව1 ේදන්ේන්? ආණ්ඩුේ 1 මන්ත්‍රීව්‍න්1හැටියට1 ඔණාන්ට1 ලබවේදන්න1 පුළුව්‍න්1 ව්‍ගකීම1 ේමලකාක්ද? අපට11ඔණාන්1 ේව්‍නුේව්‍න්1 කියන්න1 පුළුව්‍න්1 ේේව්‍්1 ේමලනව්‍වද? අද1ඔණාන්ේේ1 කායව්‍්, ඔණාන්ේේ1 නිව්‍ව්, ඔණාන්ේේ1 ව්‍වහන1 260කාට1ව්‍යව1 ව්‍ැඩි1 ප්‍රමවණයක්1 1 ශ්නවව1 කාවලව1 තිේබනව්‍ව.1 ඒ1 එකාක්ව්‍ත්1ශ්නවව1 කාේළේ1 මහ1 රෑ1 ඇශ්්ලව1 ේනලේව්‍යි.1 ඒ1 එකාක්ව්‍ත්1 කායලව1දැම්ේම්1 මහ1 රෑ1 ඇශ්්ලව1 ේනලේව්‍යි; පවන්දව1 ඇශ්්ලව1 ේනලේව්‍යි.1

මහ1 දව්‍්1 1ට, 3ට1 ේපලලු1 අවේගන1 පවව1 දිේේ1 මැවයන්1 ඇශ්්ලව, කායව්‍්1 ඉලක්කා1කාවලව1පහව1 දීලව1 තමයි1ේමම1ශ්නවවය11කාේළේ.1්මහව1 තැන්ව්‍ල1 ේපලලීසිය1 බලවේගන1 සිටියව, ්මහව1 තැන්ව්‍ල1STF එකා1බලවේගන1සිටියව.1්මහව1තැන්ව්‍ලදී1ඔණාන්ට1කාවගන්න1ේදයක්1නැතුව්‍1නිහයව්‍1බලවේගන1සිටියව.11ේම්1ේකාල්ලකාවරී, තමතු1ාවතිව්‍වදීන්ේේ1 හැසිරීම1 ේම්ල1 කාවගන්න1 බැරිව්‍1 ඔණාන්1 අ්වණ1ේව්‍ලව1 සිටියව.1 ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි, ේම්1 වට1යන්ේන්1 ේකාලේහේටද? ේම්1 ශ්කරයට1 ේම්1 වටට1 ඉ්ථ්වහට1 යන්න1පුළුව්‍න්ද?

ගන්1නිේයෝාය1කාවවකා1්භවපතිතුමනි, අපි1යන්ේන්1අලුත්1වටක්1හදන්න, අපි1 යන්ේන්1 අලුත්1 ගමනක්, අපි1 යන්ේන්1 ශ්‍රී1 ලවංකිකායන්1හැටියට1 ජීව්‍ත්1 ේව්‍න්න1 පුළුව්‍න්1 වටක්1 හදන1 අලුත්1 ගමනක්, ාවතිව්‍වදේයන්, ආගම්ව්‍වදේයන්1 තුවන්1 ණාණු1 වටක්1 හදන්න1 කියලව1අපි1 මැතිව්‍වණ1 ේ දිකාවව්‍ල1 ේබරිහන්1 දුන්නව.1 අපි1 කියපු1 හැම1එකාක්ම1 අද1 ේබලන්1 ේව්‍ලව1 තිේබනව්‍ව.1 අපි1 කියපු1 ේේව්‍්1 හැම1එකාක්ම1 අද1 ානතවව්‍1 ඉදිරිේේ1 "ගෙට1 කාැපූ1 ඉනි1 ව්‍වේේ"1 නිෂ්ඨථඵල1ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව.1ඇයි1ඒ? අපට1ාවතිව්‍වදීන්1ේම්ල1කාවන්න1බැරි1ණාණව.1අපි1ාවතිව්‍වදීන්1ේම්ල1කාේළේ1නැහැ.1යම්1සිදුවීම්1ඇ්ථ1පනව1පිට1 සිදු1 ේව්‍ේදී, අපි1 ඒ1 ්ඳහව1 ක්‍රියවමවර්ග1 ගත්ේත්1 නැහැ.1 ඒව්‍වට1ශ්න්ේධව්‍1 අපි1 කාාව1 කාේළේ1 නැහැ.1 ඒව්‍ව1 නව්‍ත්ව්‍න්න1 අපි1 තත්්වහ1කාේළේ1 නැහැ.1 අපි1 දන්නව්‍ව, ේම්1 ඔක්ේකාෝම1 ේේවපවලන1 නයවය1පත්‍රව්‍ලට1 අනුව්‍1 සිදු1 ව්‍න1 ව්‍ැය1 බව්‍.1 ඒ1 ගැන1 අපට1 කිසිම1 ව්‍වදයක්1නැහැ, ශ්ව්‍වදයක්1 නැහැ.1 ඒ1 සියලු1 ේේව්‍්1 අපි1 පිළිගන්නව්‍ව.1 ේම්1සිේකර1 පිටුප්1 ේේවපවලන1 නවයකාේයෝ1 ඉන්නව්‍ව.1 ේම්1 පිටුප්1ේව්‍නම1 ේේවපවලන1 ක්‍රියවමවර්ග1 තිේබනව්‍ව.1 ේම්1 වේේ1 සිංහල-මු්ථලිම්1ේකාෝලවහලයක්1ඇති1කාවලව, වව්‍වය1ඇති1කාවලව1ඒ1මිනන්1්න්ේතෝෂ්ඨ1ව්‍න1පිරි්ක්1ඉන්නව්‍ව.1ඒ1හවහව1තමන්ේේ1ේේවපවලන1බලය1 ආවක්ෂ්ඨව1 කාවගන්නව1 පිරි්ක්1 ේම්1 වේේ1 ඉන්නව්‍වය1 කියන1එකාත්1අපි1දන්නව්‍ව.1නමුත්, අද1අපට1ඒකා1කියන්න1බැහැ.1ේමලකාද, අපි1ඒකාට1ක්‍රියවමවර්ග1ගත්ේත්1නැහැ.11ඒ1නි්ව1ආණ්ඩුව්‍ක්1හැටියට1අද1අපි1අ්මත්1ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව.

ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි, පුභ1 ගිය1 කාවලේේ1 ති ග1පැමිණිලි1අනුව්‍1ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍නව්‍ව1 ේව්‍නුව්‍ට, ඒ1කාණ්යවයම්ව්‍ලට1ශ්න්ේධව්‍1 ක්‍රියවමවර්ග1 ගන්නව්‍ව1 ේව්‍නුව්‍ට1 අපි1 ේමලකාක්ද1 කාේළේ? ඒ1කාණ්යවයම්ව්‍ලට1ේබ්රිලව1යන්න1පුළුව්‍න්1ේේව්‍්1අපි1කාළව.1්මහව1තැන්ව්‍ල1 "බී1 ව්‍වර්තව"1 අපි1 ේව්‍න්ථ1 කාළව.1 ්මහව1 තැන්ව්‍ලදී1 අපි1ීතතිය1 ලිහි්1 කාළව.1 ්මහව1 තැන්ව්‍ලදී1 දකින1 ේේව්‍්1 අපි1ේනලදැක්කාව1 ව්‍ේේ1 සිටියව.1 අන්න1 ඒ1 ව්‍වේේ1 ක්‍රියවමවර්ග1 තමයි1අපි1පුභ1ගිය1කාවලේේ1ගත්ේත්.

ඔණාන්1 අත්1 අයංණවව්‍ට1 ගන්නව්‍ව1 ේව්‍නුව්‍ට, ඔණාන්ට1 ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1කාවනව්‍ව1ේව්‍නුව්‍ට, ඔණාන්1්මවාය1ඉදිරියට1ේගනැ්ලව1ඔණාන්ේේ1 ාවතිව්‍වදී1 ේහළුව්‍1 ේපන්ව්‍න්ේන්1 නැතිව්‍1 ඔණාන්1 ආවක්ෂ්ඨව1කාවන1ක්‍රියවදවමයක්1තුළ1අපි1පුභගිය1කාවලේේ1ව්‍ැය1කාළව.1ඔණාන්ට1ීතතිේයන්1රිංගලව1යන්න1පුළුව්‍න්1ේේව්‍්1අපි1කාළව.1ඒ1හන්දව1තමයි1අද1 අපට1 ේමව්‍ැනි1 තත්ත්ව්‍යකාට1 මුණුණ1 ේදන්න1 ණාේණ්.1 එදව1 අපි1ආණ්ඩුව්‍1 ගත්ත1 දව්‍ේ්ේ1 ඉඳන්1 අද1 ේව්‍නකාම්1 අපි1 හරියට1 ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1කාවලව1 තිබුණව1නම්, අපි1 ාවතිව්‍වදයට, ආගම්ව්‍වදයට1ඉය1ේනලදී1හිටියව1නම්1අද1අපට11ේම්1සිදුවීම්1නව්‍ත්ව්‍වගන්න1තිබුණව.1අපි1හරියට1ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1 කාවලව1 තිබුණව1නම්, අද1අපි1නුව්‍ව, දිගන1ගැන1කාාව1කාවන1 එකා, ගිංේතලට1ගැන1 කාාව1 කාවන1එකා, ාවතිව්‍වදය1අණා්ථ්න1ේනලේයකුත්1ේේව්‍්1ගැන1කාාව1කාවන1එකා1අපට1නව්‍ත්ව්‍ව1ගන්න1තිබුණව.1

ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි.1 ඒ1 නි්ව1 අද1 අේේ1අ්මත්වීමක්1තිේබනව්‍ව.1එදව1ගිංේතලට1නගවේේ1ේව්‍ච්ච1සිදුවීමත්, පුභගිය1 දිනව්‍ල1නුව්‍ව1 ේව්‍ච්ච1සිදුවීමත්1 ඉතව1 පැහැදිලිව්‍1කුමන්ත්‍රණකාවරී1ශ්කරයට11සිේධ1ණාණවය1කියන1එකා1අපි1සියලුේදනවම1

93 94

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

පිළිගන්නව්‍ව.1නුව්‍ව1තන්ණයවේේ1මවණය1සිේධ1ේව්‍ච්ච1තැන1ඉඳන්1දිගන1නගවයට1කිේලෝමීටර්115කා, 27කා1ඈත1තිේබන1ප්‍රේේවයකා1ට1්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍1පහවදීම1ඉතවම1ේේදානකායි.1ඒ1තුළ1ේපලලීසිේේ1කාවර්යභවවය, බුේකර1 අංවේේ1 කාවර්යභවවය, ේපලලීසිය1 බවවව්‍1 හිටපු1එතුමන්ලවේේ1 කාවර්යභවවය, ඒ1 ප්‍රේේවය1 බවවව්‍1 හිටපු1 DIG මහත්ව්‍න්න්ේේ1කාවර්යභවවය1ගැන1අපට1අද1ප්‍රවථනයක්1මතු1ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව.1අද1ඒ1ේගල්ලන්1ඒකාට1ව්‍ගකියන්න1ඕනෑ.1

ේළෙට, අම්පවේර්1ේව්‍ච්ච1සිදුවීම111බලන්න.1ේහෝටලයකා1කාෑම1්ම්බන්ධේයන්1ේව්‍ච්ච1සිදුවීමක්1අන්තිමට1ේකාළව්‍ව1ණාේණ්1මු්ථලිම්1ේේව්‍්ථාවනයකාට1 පහවදීලව.1 ඒ1 පහවදීපු1 ේේව්‍්ථාවනය1 ඒ1 කාෑම1කායයට1කිේලෝමීටවයක්1ව්‍වේේ1ඈත1දුරින්1තිේබන්ේන්.1එේහම1නම්1ඇයි1 ේම්1 ව්‍වේේ1 ේේව්‍්1 ේව්‍නකාම්1 ේපලලීසිය1 ක්‍රියවත්මකා1ේනලණාේණ්? ේපලලීසිය1ඇයි1බලවේගන1හිටිේේ?

ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි, ේම්1 වේේ1 ීතතියක්1තිේබන1බව්‍ත්1මම1කියන්න1ඕනෑ.1යම්1තැේනකා1අපවවධයක්1සිේධ1ේව්‍නව්‍ව1 නම්, යම්1 ේකාේනක්1 යම්1 ේදයක්1 ීතති1 ශ්ේවෝධීව්‍1 සිේධ1කාවනව්‍ව1 නම්1 එව්‍ැනි1 තැනකාදී1 ේපලලීසිය1 ක්ෂ්ඨණිකාව්‍1 ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍නව්‍ව.1ඒ1ව්‍වේේ1ේව්‍ලවව්‍කාදී1ේපලලීසිය1බලවේගන1ඉන්ේන්1නැහැ.1ඒකාට1 ානවකරපතිතුමව1 කාාව1 කාවන්න1 ඕනෑ1 නැහැ.1 ඒකාට1අගමැතිතුමව1 කාාව1 කාවන්න1 ඕනෑ1 නැහැ.1 ඒකාට1 ේපලලීසිය1 බවවව්‍1ඉන්න1 ඇමතිතුමව1 කාාව1 කාවන්න1 ඕනෑ1 නැහැ.1 යම්1 අපවවධයක්1ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍නව්‍ව1නම්1ේපලලීසිය1ව්‍හවම1ඒ1අපවවධය1නව්‍ත්ව්‍න්න1ක්‍රියව1 මවර්ග1 ගන්නව්‍ව.1 ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1 පුභගිය1 කාවලේේ1 ේකාලළඹ1නගවව්‍ල1 SAITM ප්‍රවථනය1 මු්1 කාවේගන1 ේ්ෞඛ්‍ය1 අමවතයවංවය1ව්‍ටලනේකාලට, අගමැති1 කාවර්යවලය1 ව්‍ටලනේකාලට, ානවකරපති1කාවර්යවලය1 ව්‍ටලනේකාලට1 ේපලලීසිය1 අව්‍ම1 බලය1 ේයලදලව, අඩුම1ගණේන්1කාඳුළු1ගෑ්ථ1ගහලව1හරි1ඒව්‍ව1ශ්ුභන්ව්‍ව1හරින1ආකාවවය1අපි1දැක්කාව.1නමුත්, අම්පවේර්දී1කාඳුළු1ගෑ්ථ1ගැණුේ 1නැහැ.1දිගනදී1කාඳුළු1ගෑ්ථ1ගැණුේ 1නැහැ.1ඇයි1ඒ? මු්ථලිම්1ානතවව්‍ට1ප්‍රවථනයක්1ණාණවම, මු්ථලිම්1 කායව්‍ලට1 ගහන්න1 ගත්තවම, මු්ථලිම්1 ේේව්‍්ථාවනව්‍ලට1ගහන්න1ගත්තවම1එව්‍ැනි1තැනකාදී1ේපලලීසියට1ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍න්න1ානවකරපතිතුමව1 කියන්න1 ඕනෑ; අගමැතිතුමව1 කියන්න1 ඕනෑ; ේපලලීසිය1බවවව්‍1ඉන්න1ඇමතිතුමව1කියන්න1ඕනෑ.1එේහම1කි ව්‍වම1තමයි1 ේපලලීසිය1 ක්‍රියවත්මකා1 ේව්‍න්ේන්.1 නමුත්1 අපවවධ1 සිේධ1ේව්‍නේකාලට, අේනකුත්1 ීතති1 ශ්ේවෝධී1 ේේව්‍්1 සිේධ1 ේව්‍නේකාලට1ඒව්‍වට1ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍න්න1කියලව1ේපලලීසියට1කාණාන්ව්‍ත්1කියන්න1ඕනෑ1 නැහැ.1 එව්‍ැනි1 තැන්ව්‍ලදී1 ේපලලීසිය1 ්ැේනකින්1 ක්‍රියවත්මකා1ේව්‍නව්‍ව.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) දැන්1කාාවව්‍1අව්‍්න්1කාවන්න, ගන්1මන්ත්‍රීතුමව. ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි, අව්‍්වන1 ව්‍වේයන්1 මට1ේම්1 ගැනත්1 කියන්න1 ේදන්න.1 1 දැන්1 අපි1 ඉතිහව්ය1 ගැන1 කාාව1කාවනව්‍ව.1අනවගතය1ගැන1අපට1තිේබන1ව්‍ැය1පිළිේව්‍ළ1ේමලකාක්ද? අපට1 අනවගතය1ගැන1 ව්‍ැය1පිළිේව්‍ළක්1තිේබනව්‍ව1 ද? අනවගතේේදී1ේම්1සිදුවීම්1නව්‍ත්ව්‍වගන්න1ව්‍ැය1පිළිේව්‍ළක්1අපට1තිේබනව්‍ව1ද? මට1නම්1 එේහම1 ේදයක්1 ේපේනන්ේන්1 නැහැ.1 මට1 එකා1 ේදයක්1ේපේනනව්‍ව.1 ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි, අනවගතය1අඳුන්යි.1 අේේ1 ඇ්ථපනවපිට1 ඒකා1 ේපේනනව්‍ව.1 අපි1 ඒකා1 කියන්න1ඕනෑ.11දහ්කුත්1බලවේපලේවලත්තු1එක්කා1තමයි1ේම්1වාය1අපි1ේගලය1

නැඟුේ .1 දහ්ක්1 අකරෂ්ඨථධවනත්1 එක්කා1 තමයි1 යහ1 පවලන1 ආණ්ඩුව්‍1අපි1 ේගලය1නැඟුේ .1 ඒ1යහ1 පවලන1 ආණ්ඩුව්‍1ේගලය1නෙන්න1අපි1එදව1ජීශ්ත1පූාවේව්‍න්1ව්‍ැය1කාළව.1එදව1වවාපක්ෂ්ඨ1ේවජීමේේ1තිබුණු1තර්ානව්‍ලට1 මුණුණදීලව, ේනලේයකුත්1 ආකාවවේේ1 ගර්ානව්‍ලට1මුණුණදීලව, ේනලේයකුත්1 ආකාවවේේ1 ජීශ්ත1 තර්ානව්‍ලට1මුණුණදීලව1ේම්1පවලනය1ේගලය1නෙන්න1අපි1අව්‍ංකාව්‍1කාැප1ේව්‍ලව1ව්‍ැය1කාළව.1නමුත්, ඒ1 ේගලය1 නෙපු1 පවලනය1 අද1 අඳුවක්1 ේව්‍ලව1 තිේබන1 බව්‍1අපට1ේපේනනව්‍ව.1අපට1යන1දි්වව්‍ක්11ේපේනන්ේන්1නැහැ.1අපට1යන1 මවව්‍තක්1 ේපේනන්ේන්1 නැහැ.1 ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1්භවපතිතුමනි, වටක්1 හැටියට, ේම්1 වේේ1 ජීව්‍ත්1 ව්‍න1 ානතවව්‍1හැටියට1අපි1සියලුේදනවටම1ව්‍ගකීමක්1තිේබනව්‍ව.1නැව්‍ත1ේම්1වට1ේගෝත්‍රව්‍වදයට1 ඇදේගන1 යන්න1 ේදන්න1 එපව.1 නැව්‍ත1 ේම්1 වට1ම්ේ්ච්ා ත්ව්‍යට1 ඇදේගන1 යන්න1 ේදන්න1 එපව.1 නැව්‍ත1 ේම්1 වට1යුේධයකාට1 ඇදේගන1 යන්න1 ේදන්න1 එපව.1 අපි1 ේබලේහලම1අමවන්ේව්‍න්1ේගලය1නෙන1ේම්1වේේ1ගැටුම්1ඇති1කාවන1ුභළු1පිරි්ක්1ඉන්නව්‍ව.1 අේේ1 වට1 ම්ේ්ච්ා ත්ව්‍යට1 ේගන1 යන1 ඒ1 ුභළු1 පිරි්ට, ාවතිව්‍වදයට1ේගන1යන1ඒ1ුභළු1පිරි්ට, අප1අගවධයකාට1ේගන1යන1ඒ1 ුභළු1 පිරි්ට1එේවහිව්‍1ව්‍හවම1 1 අපි1ක්‍රියවත්මකා1ණාේණ්1 නැත්නම්, ව්‍හවම1අපි1ක්‍රියව1මවර්ග1ගන්ේන්1නැත්නම්, ව්‍හවම1ඔණාන්ට1එේවහිව්‍1ීතතිය1 ක්‍රියවත්මකා1 කාවන්ේන්1 නැත්නම්, ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1්භවපතිතුමනි, ඔබතුමවේේ1 දන්ව්‍න්ටයි, අේේ1 දන්ව්‍න්ටයි1ේම්1වේේ1ජීව්‍ත්1ේව්‍න්න1පුළුව්‍න්1ව්‍වතවව්‍වණයක්1තිේයයි1කියලව1මට1ශ්වථව්‍ව්1කාවන්න1අමවන්යි.1

ගන්1 නිේයෝාය1 කාවවකා1 ්භවපතිතුමනි, මට1 කාවලය1 ලබව1 දීම1ගැන1ඔබතුමවට1්ථතුතිව්‍න්ත1ේව්‍මින්1මේේ1ව්‍චන1්ථව්‍්පය1අව්‍්වන1කාවනව්‍ව.1ේබලේහලම1්ථතුතියි.

[பி.ப. 4.58]

ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීමන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநென்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) சகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்ககை, இன்மறய ஒத்திமவப்பு கவமை விவாதத்தில் கைந்துசகாண்டு எனது கருத்துக்கமையும் முன்மவக்க விரும்புகின்கறன். மிகவும் சவட்கப்படக்கூடிய, கவதமனப்படக்கூடிய விடயம் ெம்பந்தப் பட்ட ஒரு கருப்சபாருள் சதாடர்பில் இன்று நாங்கள் கபெிக்சகாண்டிருக்கின்கறாம். ொித்திரபூர்வமாகப் பார்க்கின் றகபாது, இந்த நாட்டில் 1915ஆம் ஆண்டில் கம்பமை என்னும் இடத்தில் முஸ்லிம்களுக்கு எதிரான இனக்கைவரசமான்று அப்கபாதிருந்த சபரும்பான்மம இனத்தவர்கைால் உருவாக் கப்பட்டது. அதற்கு அடுத்ததாக 1958ஆம் ஆண்டுக் காைப்பகுதியில் தமிழர்களுக்கு எதிராகப் சபரும்பான்மம இனத்தவர்கைால் இனக்கைவரசமான்று உருவாக்கப்பட்டது. இப்படி 1960கைில், 1977கைில், 1983கைில் என்று சதாடர்ச்ெியாக இனக்கைவரங்கள் ஏற்பட்டு வந்தன. இப்கபாது நாங்கள் நல்ைாட்ெிசயன்று தமைப்பிட்ட அரொங்கத்தின் பதவிக்காைத் தில்கூட முஸ்லிம்களுக்கு - ஒரு ெிறுபான்மம இனத்துக்கு எதிரான வன்முமற உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இன்று நாங்கள் 20ஆம் நூற்றாண்மடக் கடந்து 21ஆம் நூற்றாண்டில் வாழ்ந்துசகாண்டிருக்கின்கறாம். இந்த நூற்றாண்டுகைில் சதாடர்ச்ெியாக ஏற்பட்டுவந்த இன வன்முமறகமை அல்ைது ஒடுக்குமுமறகமை அரொங்கத்தினால் முழுமமயாகக் கட்டுப் படுத்த முடியவில்மையா? என்ற ககள்வி எழுகின்றது.

ஒரு நாடு கட்டிசயழுப்பப்பட கவண்டுமாக இருந்தால், அங்கு ெமத்துவம், ெககாதரத்துவம் கட்டிசயழுப்பப்பட கவண்டும் என்பது எங்களுக்குத் சதாியும். மாறாக, இனத்துவம், இனத்துகவஷம் உருவாக்கப்படுமாக இருந்தால், அந்த நாட்டில் நிரந்தரமான அமமதிமயகயா, நிரந்தர அபிவிருத்திமயகயா காண முடியாது. ெிங்கப்பூர் பிரதமர் லீ குவான் யூ அவர்கள் தன்னுமடய நாட்மடக் கட்டிசயழுப்புகின்றகபாது - அபிவிருத்தி செய்கின்றகபாது

95 96

[ගන්1මුිතබුර්1වණුමවන්1මහතව]

201811මවර්තු1106

முதலில் அந்த நாட்டிலுள்ை பல்லின மக்கள் மத்தியில், "நாங்கள் எல்கைாரும் ெிங்கப்பூர் பிரமஜகள்” என்று சொல்ைக்கூடிய விதத்தில் ஓர் அமெக்க முடியாத இன ஐக்கியத்மதக் கட்டிசயழுப்பினார். முதலில் அந்த இன ஐக்கியத்மத உருவாக்கிய பின்னர்தான் அவர் தனது நாட்மட அபிவிருத்தி செய்ய முற்பட்டார். ஆனால், துரதிருஷ்டவெமாக எமது நாடு இனங்களுக்கிமடயில் ஐக்கியத்மத ஏற்படுத்துகின்ற விடயத்தில் இன்னமும் பின்னுக்கக நிற்கின்றது. அந்த விடயத்தில் ஒரு முற்கபாக்கான சகாள்மகமயக் கமடப்பிடித்திருந்தால், எமது நாட்டில் இவ்வாறான துரதிருஷ்டவெமான ெம்பவங்கள் நிகழ்ந்திருக்க மாட்டாது.

அம்பாமறயில் ஓர் உணவகத்தில் இடம்சபற்ற ெம்பவத்மத அடிப்பமடயாகக்சகாண்டு, அப்பிரகதெத்திலுள்ை ஏமனய இரண்டு உணவகங்களும் தாக்கப்பட்டுச் ெின்னாபின்னமாக் கப்பட்டகதாடு அவற்றுக்குப் பக்கத்திலிருந்த பள்ைிவாெலும் தாக்கப்பட்டுச் ெின்னாபின்னமாக்கப்பட்டது. இப்கபாது கண்டி மாவட்டத்திகை திகன, சதல்சதனிய கபான்ற இடங்கைில் இந்த மிகைச்ெத்தனமான செயற்பாடுகள் அரங்ககற்றப்பட்டுக் சகாண்டிருக்கின்றன. அங்கு அப்பாவி இமைஞனான குமாரெிங்க என்ற ெிங்கைக் குடிமகன் சகாமைசெய்யப்பட்டிருக்கின்றார். அமதயடுத்து, அப்துல் பாஸித் என்ற முஸ்லிம் குடிமகன் சகால்ைப்பட்டிருக்கின்றார். இரண்டு கபரும் இனத்தால் கவறுபட்டிருந்தாலும் சமாத்தத்தில் அவர்கள் இருவரும் இைங்மகக் குடியரெின் குடிமக்கள் என்பமத நாங்கள் மறந்துவிடக்கூடாது. இந்த வன்முமறயினால் ெம்பந்தப் பட்டவர்கள் சவற்றிமயப் சபற்றுவிட்டார்கள் என்று மார்தட்டிச் சொல்ை முடியாது.

தற்கபாது ஐக்கிய நாடுகள் ெமபயின் மனித உாிமமகள் கபரமவக் கூட்டத்சதாடர் சஜனீவாவில் நமடசபற்றுக் சகாண்டிருக்கின்ற நிமையில் இப்படியான ஒரு துர்ப்பாக்கியமான, சவட்கப்படக்கூடிய ஒரு செயற்பாடு இடம்சபற்றிருக்கின்றது. இன்று மியன்மாாில் நடக்கின்ற ெம்பவத்மதயிட்டு உைகம் அந்த நாட்மட அருவருப்பாகப் பார்த்துக்சகாண்டிருக்கின்றது. அந்த வாிமெயில் இைங்மகயும் இடம்சபற்றுவிடப் கபாகின்றகதா என்று ெந்கதகிக்க கவண்டிய ஒரு சூழ்நிமை இன்று ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஒவ்கவார் இன வன்முமற இடம்சபறுகின்றகபாதும் இதுதான் கமடெி நிகழ்வாக இருக்க கவண்டும்; இதற்குப் பிறகு இப்படியான ஒரு துர்ப்பாக்கியமான - துரதிருஷ்டவெமான நிமை ஏற்படக் கூடாது என்று நாங்கள் கூறிக்சகாண்டிருக்கின்கறாம். ஆனால், இன வன்மங்கள் - இன வன்முமறகள் சதாடர்ந்கதர்ச்ெியாக நடந்துசகாண்டிருக்கின்றன.

இன்று மட்டக்கைப்பிகை இருக்கின்ற ஒரு மதகுரு அங்கு அவரது துகவஷத்தனமான நடவடிக்மககைால் பைவிதமான பிரச்ெிமனகமை உருவாக்கியிருந்தார். அகத மதகுருவின் முகம் சதல்சதனிய ெம்பவத்திலும் பைிச்ெிட்டுத் சதாிவமதப் பத்திாிமககைில் காணக்கூடியதாக இருக்கிறது. அந்தவமகயில், இந்த நாட்டில் குற்றவாைிகள் முமறயாகத் தண்டிக்கப்படாதவமர, அவர்கைின் வாாிசுகளும் சதாடர்ந்து அதமனச் செய்துசகாண்டிருப்பார்கள் என்பதில் எந்தவிதமான ெந்கதகமுமில்மை.

"சவள்ைம் வருவதற்கு முன்பு அமணகட்ட கவண்டும்" என்று சொல்வார்கள். ஆனால், இன்று சவள்ைம் வந்த பின்னர் அமணகட்டுகின்ற செயற்பாடுகைில்தான் அரசு ஈடுபடுகின்றது. நாங்கள் முற்கபாக்கான ெிந்தமனகமைக் சகாண்டிராதுவிட்டால் மீண்டும் மீண்டும் பிற்கபாக்குவாதம் என்கின்ற நரகத்திற்குள் வீழ்ந்துசகாண்டுதான் இருப்கபாம். அகதகநரம், எமது நாட்டில் அபிவிருத்திமய ஏற்படுத்துவதும் நல்ைாட்ெிமய ஏற்படுத்துவதும் கடினமான காாியமாக அமமந்துவிடும். எனகவ, நல்ைாட்ெி பற்றிச் ெிந்திக்கின்ற ெிந்தமனயாைர்கள் உண்மமயில் ககாட்பாட்டு ாீதியில் நல்ைாட்ெிமயப் பற்றிச் ெிந்திக்காமல், செயற்பாட்டு

ாீதியில் ெிந்திக்கின்ற நிமைமமக்கு வரகவண்டும். ஓர் இனத்மத அடிமமப்படுத்தியும் கட்டுப்படுத்தியும் அவர்கைின் தமைகைில் குட்டிக்சகாண்டும் ெவாாி செய்துசகாண்டும் ஆட்ெி செய்யைாசமன்று நிமனப்பது தப்பான கணக்காகும். கடந்த காைத்திலும் கபாினவாதம் என்பது முழுவீச்ெில் இருந்ததன் காரணத்தினால்தான் தமிழ்த் தீவிரவாதம் உருவாகியது. இந்த நாட்டில் தமிழ்த் தீவிரவாதம் 35 ஆண்டுகள் மிகவும் வன்மமான நிமையில் சென்றுசகாண்டிருந்ததற்குக் காரணமாக இருந்ததும் இந்தப் கபாினவாதம்தான். இப்கபாது "தமிழ்த் தீவிரவாதத்மத அடக்கிவிட்கடாம்" என்று மார்தட்டிக்சகாண்டு இன்னுசமாரு முஸ்லிம் தீவிரவாதத்மத உருவாக்குவதற்குச் ெம்பந்தப்பட்டவர்கள் செயற்படுகின்றார்ககைா என்று ெந்கதகிக்க கவண்டியிருக்கின்றது.

"குட்டக்குட்டக் குனிந்துசகாண்டிருப்பவனும் மமடயன்; குனியக்குனியக் குட்டுகின்றவனும் மமடயன்" என்று கூறுவார்கள். இனிகமலும் 'நல்ைாட்ெி' என்பதற்குச் ொன்றிதழ் சபற கவண்டுமாக இருந்தால், தயவுசெய்து இப்படியான ெின்னத்தனமான, பிற்கபாக்கான, சவட்கப்பட கவண்டிய, ககவைமான செயற்பாடுகமை அரசு கட்டுப்படுத்தி இந்த நாட்டுக்குப் சபருமம கெர்க்க கவண்டும். இந்த விடயத்தில், தாங்கள் ெண்டியர்கள் என்று யாராவது மார்தட்டினால், அவர்கள் இந்த நாட்டுக்கு அவமானத்மத ஏற்படுத்துகின்றவர்கைாககவ கருதப்படுவார்கள். இனியும் இந்த நாட்டில் இந்தக் சகாடுஞ்செயல்கள், சகட்ட செயல்கள், ககவைமான செயல்கள் நடந்கதறக்கூடாது. அகதகநரம், இன்று நாட்டில் இருக்கின்ற ெிறுபான்மம மக்கள் இந்தக் சகாடுமமயான செயற்பாடுகள் பற்றி உணர்ந்து, சதைிந்து, தாம் ஐக்கியப்பட்டுச் செயற்பட கவண்டும் என்பதமன இந்த நிகழ்வுகள் மூைமாக சவைிக்சகாணர்வார்கள் என்பமதயும் இங்கு கூறி, எனது உமரமய நிமறவுசெய்கின்கறன். நன்றி.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ameer Ali Shihabdeen. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීේ සුබසාධාන සහ කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ නිමයෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - ெமூக வலுவூட்டல், நைன்புாி மற்றும் கண்டி மரபுாிமமகள் பற்றிய பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage) I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන් ගරු එඩ්වඩ් ගුණමසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிொைர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைகவ, மாண்புமிகு எட்வட் குணகெகர அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

97 98

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

[பி.ப. 5.05]

ගරු අමීය ර් අලි සිහාේ ජන් මහතා (ග්‍රාමීය ය ණර්ක කය පිළිබඳ නිමයෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு அமீர் அலி ெிஹாப்தீன் - கிராமிய சபாருைாதார அலுவல்கள் பிரதி அமமச்ெர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககை, இந்த நாட்டிகை ஏற்பட்டிருக்கின்ற ஓர் அொதாரண சூழ்நிமை பற்றிப் கபசுவதற்காக இன்று நாங்கள் கூடியிருக்கின்கறாம். கடந்த காைத்திகை தம்புள்மையிலும் அளுத்கமவிலும் சதஹிவமையிலும் கிராண்ட்பாஸ் பள்ைிவாெலிலும் இடம்சபற்ற அெம்பாவிதங் கமைப் பற்றிப் கபெப்பட்டது. அதன் காரணமாக இந்த நாட்டிகை இருக்கின்ற ெிறுபான்மமச் ெமூகம் அப்கபாமதய ஆட்ெித் தமைவராக இருந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கமை ஆட்ெியிலிருந்து தூக்கிசயறிந்தது. ‘நல்ைாட்ெி’ என்ற ஒரு சொற்பதத்கதாடு மாத்திரம் இந்த அரொங்கத்மத வழிநடத்திக் சகாண்டிருக்கின்ற தமைவர்கள் இந்தப் கபச்மெத் சதைிவாக விைங்கிக்சகாள்ை கவண்டுசமன்று நான் எதிர்பார்க்கின்கறன். ஆனால், இப்சபாழுதும் அகத பிரச்ெிமனகள் எழுந்துசகாண்டுதான் இருக்கின்றன. மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுமடய ஆட்ெிக் காைத்திகை ெிறுபான்மமச் ெமூகத்தினர் விகெடமாக தமிழ் ெமூகத்தினரும் முஸ்லிம் ெமூகத்தினரும் எமதப் பிமழசயன்று சொன்னார்ககைா, அகத பிமழ இடம்சபறுவதற்கு இந்த நல்ைாட்ெியிலும் இருக்கின்றவர்கள் அல்ைது அதகனாடு சதாடர்புமடயவர்கள் உரமூட்டிக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள் என்ற விடயத்மத நான் இங்கு பைமாகச் சொல்லியாக கவண்டும்.

இம்முமற அம்பாமறயிகை பிரச்ெிமன ஆரம்பித்தது. அங்குள்ை ஒரு முஸ்லிம் கஹாட்டலிகை அதிகமாக வியாபாரம் நடக்கின்றது என்ற காரணத்தினால் அந்த கஹாட்டமை இல்ைாமற்செய்ய கவண்டுசமன்று அந்தப் பிரகதெத்திகை இருக்கின்ற சபௌத்த கபாினவாதிகளும் அவர்ககைாடு சதாடர்புமடயவர்களும் எடுத்த முமனப்பினால்தான் அம்பாமறயிகை இருந்த 2 - 3 கஹாட்டல் கமையும் அவற்றுக்கு அண்மமயிலிருந்த பள்ைிவாெமையும் உமடத்தார்கள். அந்த கஹாட்டலில் இருந்தவர்கள் பிமழயாக நடந்திருந்தால் அந்த கஹாட்டமை உமடத்திருக்கைாம்; அதன் உாிமமயாைர் பிமழ செய்திருந்தால் அவமரத் தாக்கியிருக்கைாம்! அகதகநரம், அம்பாமற நகரத்திகை இருந்த அந்தப் பள்ைிவாெல் இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற சபௌத்த மத நிறுவனங்களுக்ககா, சபௌத்த தமைவர்களுக்ககா எந்தத் தவமறயும் செய்யவில்மை; தவறு செய்யுமாறு எவருக்கும் கபாதிக்கவுமில்மை. ஆனால், அந்தப் பள்ைிவாெல் தாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இன்று நாங்கள் கண்டி, சதல்சதனியவில் இடம்சபற்ற ெம்பவங்கமைப் பற்றி விவாதித்துக்சகாண்டிருக்கின்கறாம். தமிழ்ப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கபசுவதுகபான்று கவமையான, சவட்கப் படகவண்டிய ஒரு தமைப்பின்கீழ் இன்று நாங்கள் கபெிக்சகாண்டிருக்கின்கறாம். ஆனால், இந்த நாட்மட எதிர்காைத்திகை எப்படிக் கட்டிசயழுப்புவது, இந்த நாட்டிகை ெமானத்மதயும் இறுதித் தீர்மவயும் எப்படி எட்டுவது கபான்ற விடயங்கள்தான் இங்கக கபெப்பட கவண்டியமவகைாகும். ஆனால், இன்று மீண்டும் பூச்ெிய நிமை ஏற்பட்டுவிட்டகதா என்று எண்ணத் கதான்றுகின்றது.

சகைரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககை, விகெடமாக கண்டி, சதல்சதனிய, திகன பிரகதெத்திகை எற்பட்டிருக்கின்ற அொதாரண சூழ்நிமையினால் இந்த நாட்டிகை இருக்கின்ற முஸ்லிம்கள் மிகவும் விரக்தியமடந்த நிமையில் இருந்துசகாண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நிமைமமமயச் ெீர்செய்ய எந்தப் பங்கைிப்மபச் செய்வதற்கும் எந்தத் தியாகத்மதச் செய்வதற்கும் தாங்கள் தயாராக இருக்கின்ற செய்திமயயும் அவர்கள் சொல்லிக்சகாண்டுதான் இருக்கின்றார்கள். இது

இைங்மகயின் ஒவ்சவாரு மூமையிலும் வாழ்ந்துசகாண்டிருக் கின்ற முஸ்லிம் மக்களுமடய - இமைஞர்களுமடய குரைாக இருந்து சகாண்டிருக்கின்றது.

இன்று முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கட்ெி கபதமில்ைாமல் பாராளுமன்ற ெபா மண்டபத்தின் நடுவிகை அமர்ந்திருந்து தங்களுமடய எதிர்ப்மப சவைியிட்டிருப்பது இைங்மகப் பாராளுமன்ற வரைாற்றிகை முதற்தடமவசயன்று நான் நிமனக்கின்கறன். அது இந்த நாட்டிகை இருக்கின்ற ஜனாதிபதிக்கும் பிரதமருக்கும் மற்றும் இனவாதத்மதத் தூண்டுகின்ற அரெியல் தமைவர்களுக்கும் சபௌத்த கதரர்களுக்கும் ஒரு செய்தியாக இருக்குசமன்று நிமனக்கின்கறன். இந்த நிமைமயச் ெீர்செய்யாவிட்டால் நாட்டினுமடய எதிர்காைம் தவறான திமெயில் செல்ைக்கூடும் என்ற அன்பான எச்ொிக்மகமயயும் இவ்விடத்தில் நான் சதாிவித்தாக கவண்டும். கடந்த காைத்தில் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுமடய அரொங்கம் பிமழ செய்தது என்ற காரணத்தினால்தான் ெிறுபான்மமச் ெமூகம் அதமனத் தூக்கிசயறிந்தது. இன்று நாங்கள் இந்த அரொங்கத்மதயும் ஜனாதிபதிமயயும் பிரதமமரயும் நம்பிக் சகாண்டிருக்கின்கறாம். அவர்களும் அகத பல்ைவிமய மீண்டும் பாடுவார்கைாக இருந்தால், முஸ்லிம் ெமூகம் கடந்த காைத்தில் பள்ைிவாெல்கைிகை ‘குனூத்’ என்ற பிரார்த்தமனமயச் செய்ததுகபான்று இந்த அரொங்க காைத்திலும் அந்தப் பிரார்த்தமனமயச் செய்ய கவண்டிகயற்படுகமா என்று ெிந்திக்க கவண்டிய நிமைமமயில் இருக்கின்றது. இந்த 'குனூத்' மிகவும் பைமான ஓர் ஆயுதமாகும். முஸ்லிம் ெமூகம் பள்ைிவாெல் சதாழுமககைிகை ‘குனூத்’ மூைம் இமறவனிடத்திகை மககயந்திப் பிரார்த்தித்தமமயும் அவர்களுமடய குறித்த கநாக்கம் சமய்ப்பித்துப்கபான நிகழ்வுகளும் இந்த நாட்டிகை ொன்றாக இருந்துசகாண்டிருக்கின்றன. எனகவ, ெிங்கை சபௌத்த இனவாதம் கபசுகின்றவர்கள் எதிர்காைத்தில் எப்படி நடந்துசகாள்ைப் கபாகின்றார்கள் என்பமதப் சபாறுத்துத்தான், ெிறுபான்மமச் ெமூகங்கைான முஸ்லிம், தமிழர்களுமடய எதிர்காை நிகழ்வுகளும் ஒற்றுமமயும் அமமயப் கபாகின்றன என்பமதயும் இவ்விடத்தில் நான் சொல்லியாக கவண்டும்.

முஸ்லிம் இமைஞர்கள் ெிைரால் குமாரெிங்க என்பவர் வன்மமாக அடித்துக் சகாமை செய்யப்பட்டிருக்கிறார் என்பதில் எந்த மாற்றுக் கருத்தும் இருக்க முடியாது. ஒரு ெிங்கை இமைஞன் அப்படி அடாவடித்தனமாகப் படுசகாமை செய்யப்பட்டிருக் கின்றான் என்றால், அதற்குாிய தண்டமன இந்த நாட்டிகை இருக்கின்ற நீதிமன்றத்தினால் வழங்கப்பட கவண்டும். அப்படியில்ைாமல் அரெியல் தமைவர்களும் சபாலிஸ்காரர்களும் பாராமுகமாக இருக்க, காவியுமட தாித்தவர்கள் நீதிமன்றமாகவும் சபாலிொராகவும் செயற்படுவார்கைானால், இந்த நாட்டிலுள்ை ெட்டத்மதப்பற்றி, நல்ைாட்ெிமயப்பற்றி இங்கக கபசுவதிகை அர்த்தமில்மை என்றுதான் எங்களுக்குத் கதான்றுகின்றது.

சதல்சதனியப் பிரகதெத்திகை ஏற்பட்ட கைவரத்தின்கபாது மட்டக்கைப்பு மாவட்டத்திலுள்ை ஒரு விகாமரக்குப் சபாறுப்பாக இருக்கின்ற துறவிமய நாங்கள் அங்கு கண்கடாம். கடந்த 2 - 3 நாட்களுக்கு முன்னர் மட்டக்கைப்பு மாவட்டத்திகை கிழக்கு மாகாண ஆளுநாின் தமைமமயிகை பட்டதாாிகளுக்கான நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதி அவர்களும் அந்த விழாவுக்கு வந்திருந்தார். அகத துறவிமய இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதி அவர்களும் அந்த ஆளுநர் அவர்களும் அங்கு செங்கம்பைமிட்டு வரகவற்று. கமமடயிகை அவமர உட்கார மவத்து வணங்கிவிட்டுத்தான் அங்கு கபெினார்கள். இந்த நிமையில், இவ்வாறான இனக்கைவரங்களுக்குத் தூபமிடுகின் றவர்கள் யார்? என்பதில் எங்களுக்சகாரு ெந்கதகம் இருக்கின்றது. இந்த நாட்டிகை இருக்கின்ற ெிறுபான்மமச் ெமூகமான முஸ்லிம் ெமூகத்திற்கு இது குறித்துத் சதைிவுபடுத்த கவண்டிய தார்மீகப் சபாறுப்பு, இந்த நாட்டின் கமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் சகௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்கும் மற்றும் அரெியல் தமைவர்களுக்கும் இருக்கின்றது. இந்த விடயத்தில் அவர்கள் இைகுவாக நழுவிச்செல்ை முடியாது.

99 100

201811මවර්තු1106

இந்த நாட்டிகை இருக்கின்ற முஸ்லிம்கைாக இருந்தாலும் அல்ைது கவறு யாராக இருந்தாலும் சதல்சதனியவிகை அந்த இமைஞன் சகால்ைப்பட்டமதச் ொி என்று சொல்ை முடியாது. ஆககவ, அவமரக் சகான்றது பிமழயான செயல். அகதகநரம் அந்தக் சகாமைக்குாிய தண்டமனமய நீதிமன்றகம வழங்க கவண்டும். கவறு யாரும் அந்தத் தண்டமனமய வழங்க முடியாது. அகதகபான்று அந்த இடத்திகை அப்துல் பாஸித் என்கின்ற இமைஞன் சநருப்பூட்டிக் சகாமை செய்யப்பட்டிருக்கின்ற கொக நிகழ்வும் இடம்சபற்றிருக்கின்றது. அந்த இடத்திகை ஏற்பட்ட பிரச்ெிமனக்காக எங்கககயா இருந்த சபௌத்த துறவி அங்கு வந்து நியாயாதிக்கம் செலுத்துகின்ற கவமைத்திட்டம் குறித்து நடவடிக்மக எடுக்காமல், இந்த நாட்டிலுள்ை சபாலிொரும் அதிரடிப்பமடயினரும் இராணுவத்தினரும் பாராமுகமாக இருந்திருக்கிறார்கள். அவ்வாறு நடப்பதாக இருந்தால், இந்த நாட்டிகை ெட்டத்மதக் மகயிசைடுத்துக்சகாண்டு நாட்டின் ஆட்ெி அதிகாரத்மத பாதுகாக்கின்றவர்கள் துறவிகள்தான் என்ற ஒரு நிமைவரம் ஏற்பட்டுவிடும். அதன் காரணமாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தினுமடய உயர் தன்மம, இந்தப் பாராளுமன்றத்திகை கபெகவண்டும் என்கின்ற எதிர்பார்ப்பு, இந்த நாட்டின் கமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைிடம் சென்று கபெ கவண்டும் என்கின்ற எதிர்பார்ப்பு இல்ைாது கபாய்விடும். சகௌரவ பிரதமர் அவர்கைிடமும் எங்களுக்கு நம்பிக்மகயில்ைாமல் கபாகின்ற ஒரு நிமைமம உருவாகும்.

கண்டியிகை இனவாதிகள் கமற்சகாண்ட இந்த அழிவுகமைத் திட்டமிடப்பட்ட ஒரு நிகழ்வாககவ நாங்கள் பார்க்கின்கறாம். 10க்கும் கமற்பட்ட பள்ைிவாெல்கள் உமடக்கப்பட்டிருக்கின்றன; 160க்கும் கமற்பட்ட கமடகள் மற்றும் 50க்கும் கமற்பட்ட வீடுகள் தீக்கிமரயாக்கப்பட்டிருக்கின்றன; அவர்களுமடய பல்ைாயிரக் கணக்கான, ககாடிக்கணக்கான ரூபாய் சபறுமதியுமடய சொத்துக்கள் தீக்கிமரயாக்கப்பட்டுள்ைன. இந்தச் சொத்துக்கமை மீண்டும் கட்டிசயழுப்புவதற்கு எவ்வைவு காைம் எடுக்கும் என்கின்ற விடயம் ெம்பந்தமாக இன்று இந்தச் ெமபயிகை விவாதிக்க கவண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிமை எமக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறான செயல்கள்தான் கடந்த காைத்திகை தமிழ் இமைஞர்கள் ஆயுதங்கமை ஏந்துவதற்குக் காரணமாக இருந்தன என்பமதயும் இந்தச் ெமபயிகை நான் ககாடிட்டுக் காட்ட விரும்புகின்கறன். தமிழ்த் தமைவர்கள் தங்கள் ககாாிக்மககமை கடந்த காைங்கைில் ஜனநாயக ாீதியிகை முன்மவத்தார்கள்; ககட்டார்கள்; பாராளுமன்றச் ெபாபீடத்தின் நடுவிகை எங்கமைப் கபான்று அமர்ந்திருந்தார்கள்; பாராளுமன்றத்மதப் பகிஷ்காித்தார்கள். ஆனால், அவர்கைின் ககாாிக்மககள் எதுவுகம நிமறகவற்றப்படாத காரணத் தினால்தான், ஆயுதத்தின்மீது நம்பிக்மக மவத்த இமைஞர் ெமூகத்மத இந்த நாட்டிலுள்ை தமிழ்த் தமைவர்கள் உருவாக்கினார்கள். அமதவிட, இந்த நாட்டிகை இனவாதத்மதத் தூண்டுகின்ற சபௌத்த அரெியல் தமைவர்களும் இனவாதிகளும் அந்த நிமைமமமய உருவாக்கிக் சகாடுத்தார்கள் என்பதுதான் உண்மம!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන්1කාාවව්‍1අව්‍්න්1කාවන්න.

ගරු අමීය ර් අලි සිහාේ ජන් මහතා (மாண்புமிகு அமீர் அலி ெிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) මට1තව්‍1තත්පවයක්1ේදන්න.1

சகைரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககை, இந்த நாட்டிகை கட்டுகஸ்கதாட்மடப் பள்ைிவாெல், குருநாகல் பள்ைிவாெல், சமல்ெிறிபுர, சதன்னக்கும்புர கபான்ற இடங்கைிகை இருக்கின்ற பள்ைிவாெல்கள் எல்ைாம் திட்டமிட்டுப் சபற்கறால்

குண்டு வீெி எாிக்கின்ற ஒரு நிமைவரத்மத எல்ைாம் இன்று நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த நிமையில் கண்டி மாவட்டத்தில் மாத்திரமல்ை, தற்கபாது இந்த நாட்டிகை இருக்கின்ற அமனத்து முஸ்லிம்களும் அச்ெத்கதாடும் பயத்கதாடும் வாழ்ந்து சகாண்டிருக்கின்றார்கள். எனகவ, இந்த நாட்டின் கமதகு ஜனாதிபதி மமத்திாிபாை ெிறிகென அவர்களும் ெட்டம் ஒழுங்கிற்குப் சபாறுப்பான அமமச்ெர் என்ற வமகயிகை நாட்டின் சகௌரவ பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமெிங்க அவர்களும் எடுக்கின்ற அடுத்த கட்ட நடவடிக்மக என்ன? என்பதுதான் நாங்கள் அவர்கைிடம் ககட்கின்ற ககள்வி! அதாவது, "இந்த நாட்டிகை இருக்கின்ற முஸ்லிம் ெமூகத்திற்கு எப்படிப்பட்ட பாதுகாப்மப வழங்கப்கபாகின்றீர்கள்?" என்றுதான் நாங்கள் அவர்கைிடம் ககட்கின்கறாம். அமதவிடுத்து கவறு எதமனயும் ககட்கவில்மை. ஒவ்சவாரு தடமவயும் ஒவ்சவாரு காைகட்டத்திலும் இனவாத ெக்திகள் எங்ககா ஒரு மூமையில் திட்டமிட்டுத்தான் இவ்வாறான பிரச்ெிமனகமை ஏற்படுத்தி வருகின்றன. இன்று நாங்கள் மீண்டும் பள்ைிவாெல்கைில் “குனூத்” ஓத கவண்டிய நிமைக்குத் தள்ைப்பட்டிருக்கிகறாம்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககை, இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதியும் பிரதமரும் இந்தப் பிரச்ெிமனக்குப் சபாறுப்புக்கூற கவண்டியவர்கைாக இருக்கின்றார்கள். இன்று உமடமமகள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன! பள்ைிவாெல்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன! உயிர்கள் இழக்கப்பட்டிருக் கின்றன! அந்த வமகயில் அந்தப் பிரகதெத்திகை இருக்கின்ற முஸ்லிம் தாய்மார், இமைஞர்கள், மதப் சபாியார்கள், படித்தவர்கள், வியாபாாிகள், விவொயிகள் எனப் பைதரப்பட்டவர்களும் என்ன செய்வசதன்று சதாியாமல் இருக்கின்றார்கள். எதிர்காைத்தில் பிமழயான வழிக்குள் அவர்கள் செல்ைக்கூடாது என்பதற்காகத்தான் இந்தச் ெமபயிகை நாங்கள் உரத்துப் கபசுகிகறாம். இந்த நாட்டிகை இருக்கிற சபௌத்த அரெியல் தமைவர்களும் மற்றும் சபரும்பான்மமயினத் தமைவர்களும் இந்த நிமைமமமய ஏற்படுத்திவிடக்கூடாது. அந்த நிமைமம ஏற்பட்டுவிடுகமா என்று நாங்கள் அச்ெப்படுகின்கறாம். அந்தச் ெமூகத்மத நாங்கள் பாதுகாக்ககவண்டும். ஆனகாரணத் தினால்தான் இது சதாடர்பில் உடனடி நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படகவண்டும்; எமது மக்கைின் பாதுகாப்பு உறுதிப்படுத்தப்பட கவண்டும். ஆனால், இன்று சபாலிொர் மீதும் அதிரடிப்பமடயினர் மீதும் நம்பிக்மக இழக்கின்ற நிமைமம இந்த நாட்டிகை இருக்கின்ற முஸ்லிம் ெமூகத்திற்கு ஏற்பட்டிருக்கிறது. எனகவ, இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதி அவர்களும் ெட்டத்துக்குப் சபாறுப்பாக இருக்கின்ற எங்களுமடய பிரதம மந்திாி அவர்களும் எமது மக்கைின் பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்தகவண்டும் என்பதுதான் எங்களுமடய எதிர்பார்ப்பாக இருக்கிறது. ஆமகயால், இன்னும் ெிை மணித்தியாைங்கைில் அங்குள்ை நிமைமமமயக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் சகாண்டுவாருங்கள்! இந்த அரமெப் பதவிக்குக் சகாண்டுவந்த முஸ்லிம் ெமூகத்தின்மீது நம்பிக்மக மவத்து இவ்விடயம் சதாடர்பில் அவெரஅவெரமாக ஒரு நீதியான விொரமணமய நடத்துங்கள்! எமது ெமூகத்தின் பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்துங்கள்! என்று ககட்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றிகூறி விமடசபறுகின்கறன். வஸ்ஸைாம்!

[பி.ப. 5.18]

ගරු එස්. වියාමේන්දිරන් මහතා (மாண்புமிகு ெ. வியாகழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககை, இந்த நல்ைாட்ெி அரசு, இந்த நாடு சவட்கப்படக்கூடிய, தமைகுனிய கவண்டிய ஒரு விடயம் குறித்து இன்று நாங்கள் கபெிக்சகாண்டிருக்கின்கறாம். 2015ஆம் ஆண்டு ஜனவாி மாதம் 8ஆம் திகதி ஏன், இந்த நாட்டிகை ஆட்ெி மாற்றம் இடம்சபற்றது? என்பது பற்றி ெிந்தித்துப் பார்க்க கவண்டும். அதாவது, கடந்த அரசு இனவாதத்திற்கும் மதவாதத்திற்கும் முக்கியத்துவமைித் ததால், இந்த நாட்டிகை இருக்கின்ற ெிறுபான்மமயின மக்கைான

101 102

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

தமிழ், முஸ்லிம் மக்களும் இனவாதத்மதயும் மதவாதத்மதயும் விரும்பாத சபரும் பான்மமயின மக்களும் ஒன்றிமணந்து ஓர் ஆட்ெி மாற்றத்மதக் சகாண்டுவந்தார்கள். கடந்த அரெின் காைத்திகை பள்ைிவாெல்கள், பல்கவறுபட்ட வணக்கஸ்தைங்கள் ஆங்காங்கக உமடக்கப்பட்டன; பள்ைிவாெல்களுக்குள் பன்றி இமறச்ெி சவட்டிப் கபாடப்பட்டது என்பது உங்களுக்குத் சதாியும். அது ெிறுபான்மமயின மக்கைின் மத்தியிகை மிகுந்த அதிருப்திமயயும் மிகுந்த சவறுப்மபயும் உண்டுபண்ணியது. அதனால் இந்த மக்கள் 2015 ஜனவாி 8 இகை ஓர் ஆட்ெி மாற்றத்திற்காக வாக்கைித்தார்கள்.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககை, இந்த ஆட்ெி மாற்றம் இடம்சபற்றதற்குப் பின்பும் 2017இகை ஜிந்கதாட்மடயில் நடந்த ெம்பவம் பற்றி உங்களுக்குத் சதாியும். இன்று 2018இகை அம்பாமறயில் ஆரம்பித்து கண்டியில் சதல்சதனிய, திகன என்று இந்தப் பிரச்ெிமனகள் வைர்ந்து சகாண்டிருக்கின்றன. இவ்வாறான ெம்பவங்கள் நாமை எங்கக இடம்சபறப் கபாகின்றன? நாமை மறுதினம் எங்கக இடம்சபறப் கபாகின்றன? என்று ககட்கின்ற நிமையில், இங்கு நாங்கள் கபெிக்சகாண்டிருக்கின்கறாம். இந்த நாட்டிகை இனவாதத்மதயும் மதவாதத்மதயும் விரும்பாத மக்கள் எமவ மீண்டும் நிகழக்கூடாது என்சறண்ணி வாக்கைித்து, ஒரு நல்ைாட்ெிமய ஏற்படுத்தினார்ககைா, அமவ - கீழ்த்தரமான, தமைகுனிய கவண்டிய, சவட்கப்பட கவண்டிய ெம்பவங்கள் - அந்த நல்ைாட்ெியிலும் அரங்ககறிக் சகாண்டிருக்கின்றன. இதமன நாங்கள் ஒருகபாதும் அனுமதிக்க முடியாது.

இந்த நாட்டிகை இனவாதச் ெம்பவங்கள், மதவாதத்கதாடு ெம்பந்தப்பட்ட ெம்பவங்கள் மற்றும் குற்றச்செயல்கள் அடுத்தடுத்து நடந்துசகாண்டிருக்கின்றன என்றால், நிச்ெயமாக ெட்டம், ஒழுங்கு இந்த நல்ைாட்ெியிலும் ெீரழிந்துவிட்டன என்கற நான் சொல்ை விரும்புகின்கறன். அந்த வமகயிகை இன்று இந்த நாட்டில் குற்றம் புாிந்தவர்கள் ொியான முமறயில், உாிய கநரத்தில் இனங்காணப்பட்டும் மகதுசெய்யப்படாத நிமைமம, மகது செய்யப்பட்டாலும் குறுகிய காைத்திற்குள்கை விடுதமை செய்யப்படுகின்ற நிமைமம, இனவாதத்மதயும் மதவாதத்மதயும் தூண்டுகின்ற வமகயிகை அரெியல் தமைவர்கள் ெிைர் பின்புைமாக இருந்து செயற்படுகின்ற நிமைமம என்பன காணப்படுகின்றன. அகதகநரம் இன்று நாங்கள் இந்த நல்ைாட்ெியில் பல்கவறு விதமான அெம்பாவிதங்கமைப் பார்த்திருக்கின்கறாம். 2016இகை 490 சகாமைகளும் 2017இகை 452சகாமைகளும் இடம்சபற்றிருக் கின்றன. இந்தக் சகாமைககைாடு ெம்பந்தப்பட்டவர்கள் எத்தமன கபர் மகது செய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள்? எத்தமன கபர் ெட்டத்தின் முன் நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றார்கள்? எத்தமன கபருக்கு உாிய தண்டமனகள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன? என்பது பற்றிச் ெிந்திக்க கவண்டும். ெட்டம், ஒழுங்கு சபாலிஸாாினால் ொியான முமறயிகை நமடமுமறப்படுத்தப் படாமமயினால்தான் அடுத்தடுத்து இந்தச் ெம்பவங்கள் நடந்துசகாண்டிருக்கின்றன. இதகனாடு ெம்பந்தப்பட்டவர்கள் பாதிக்கப்படுவது ஒருபுறமிருக்க, எந்தவிதமான ெம்பந்தமும் இல்ைாமல் அப்பாவி மக்கள் இந்த நிகழ்வுகளுக்குள்கை பலிக்கடாக்கைாக்கப்படுவது ஏற்றுக்சகாள் ைப்பட முடியாத விடயமாகும்.

இன்று நல்ைாட்ெியின் பிரதமர் அவர்கள் தன்னுமடய உமரயிகை, “தங்களுமடய சபாறுப்மப நிமறகவற்றாத வமகயிகை செயற்படுபவர்கள் யாராக இருந்தாலும் நிச்ெயமாக அவர்கள் சதாடர்பான விடயங்கள் கண்டறியப் பட்டுத் தண்டிக்கப்படுவார்கள்” என்று சொன்னார். சதாடர்ச்ெியாக நடந்கதறி வருகின்ற இவ்வாறான ெம்பவங்கள் சதாடர்பில் இன்று எத்தமன கபர் அவ்வாறு கண்டறியப் பட்டிருக்கிறார்கள்? எத்தமன கபர் ெட்டத்தின் முன் நிறுத்தப்பட்டிருக்கிறார்கள்? எத்தமன கபர் தண்டிக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள்? என்பது பற்றியும் நாம் ெிந்திக்க கவண்டும். இனவாதச் செயற்பாடுகமையும் மதவாதச்

செயற்பாடு கமையும் சதாடர்ச்ெியாக முன்சனடுக் கின்றவர்கள்மீது, அந்தச் செயல்கைில் பங்ககற்பவர்கள்மீது, குறித்த ெம்பவங்கைின் ஆரம்பத்திகைகய ெட்டம், ஒழுங்கு சதாடர்பில் நடவடிக்மகசயடுத்திருந்தால், இன்று இவ்வாறான 4 - 5 நிகழ்வுகமைத் தாண்டியிருக்க கவண்டிய அவெியமில்மை. ஆககவ, இது ெம்பந்தமாகவும் ெிந்திக்க கவண்டும்.

அம்பாமற மாவட்டத்திலுள்ை அட்டப்பள்ைத்தில் அண்மமயிகை ஒரு ெம்பவம் நமடசபற்றது. அதாவது, அங்குள்ை மயானக் காணிமயத் தனிநபர் ஒருவர் அபகாிக்க முற்பட்டகபாது அப்பகுதி மக்கள் ஒரு கண்டன ஆர்ப்பாட்டத்மத கமற்சகாண்டிருந்தார்கள். ஆர்ப்பாட்டம் செய்த மக்கமைச் ெமரெப் கபச்சுவார்த்மதக்சகன 2018.02.27ஆம் திகதி காமை 8.00 மணிக்கு சபாலிஸ் நிமையத்திற்கு அமழத்த சபாலிஸார், அவர்கைில் 21 கபமர அன்று பின்கனரம் 4.00 மணிவமர அங்கக மவத்திருந்ததன் பின்னர், ெட்டத்தின் முன் - நீதிமன்றத்தில் முன்னிமைப் படுத்தியதனூடாக அவர்கள் மட்டக்கைப்புச் ெிமறயில் அமடக்கப்பட்டார்கள். இப்படியான சபாறுப்பற்ற, பக்கச் ொர்பான நடவடிக்மககள் அரெியல் பின்புைத்தில் கமற்சகாள்ைப்படுகின்றன. ெட்டம், ஒழுங்குக்குப் சபாறுப் பாக இருக்கின்ற, ெட்டத்மதச் ொியான முமறயில் நமடமுமறப்படுத்த கவண்டிய சபாலிஸ் அதிகாாிகளும் சபாறுப்புவாய்ந்த பதவியிலிருக்கின்ற ெிை அதிகாாிகளும் சபாறுப்பற்று நடப்பதால்தான் இவ்வாறான ெம்பவங்கள் இடம்சபறுகின்றன. இவற்றினால் ொதாரண மக்கள் பாதிக்கப் படுவகதாடு, பல்கவறு வமகயான துன்பங்கமையும் அனுபவிக்கின்றார்கள். இவ்வாறான ெம்பவங்கள் இந்த ஆட்ெியிகை சதாடர்ச்ெியாக நமடசபறுமானால், நாங்கள் ‘நல்ைாட்ெி’ என்ற ொன்றிதமழ இந்த ஆட்ெிக்கு வழங்ககவா, ‘நல்ைாட்ெி’ என்று சதாடர்ச்ெியாக உச்ொித்துக் சகாண்டிருக்ககவா முடியாது. இந்த ஆட்ெிமய எதற்காக மக்கள் சகாண்டுவந்தார்கள்? என்பமத இந்த நாட்டின் கமதகு ஜனாதிபதி அவர்களும் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களும் ஆட்ெியில் இருக்கின்ற ஏமனயவர்களும் உணர்ந்துசகாள்வது மிகவும் முக்கியமாகும்.

எங்கைால் இனவாதக் கருத்துக்கமை, மதவாதக் கருத்துக்கமைச் ெகித்துக்சகாண்டிருக்க முடியாது. இவ்வாறான இனவாதச் செயற்பாடுகள் மீை நிகழாமமக்கான ொியான செயற்றிட்டத்மத வருகின்ற பாராளுமன்ற அமர்வுக்குள்கை இந்த நல்ைாட்ெி அரசு நமடமுமறப்படுத்தாவிட்டால், இன்று சபாறுப்புவாய்ந்த அமமச்சுப் பதவிகைில் இருக்கின்ற, முஸ்லிம் மக்களுக்குத் தமைமமதாங்குகின்ற முஸ்லிம் அரெியல் தமைவர்கள் இந்த நல்ைாட்ெிக்கு வழங்குகின்ற ஆதரமவ உடனடியாக வாபஸ் சபறகவண்டும். அதாவது, முஸ்லிம் மக்களுக்காக தங்களுமடய அமமச்சுப் பதவிகமைத் துச்ெமாக மதித்துத் தூக்கிசயறிய கவண்டுசமன்று இந்த இடத்திகை கூறி, விமடசபறுகின்கறன். நன்றி!

[අ.භව.15.15] ගරු එස්.එේ. මරි්ෂකාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලව්නවපයඪ1ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි 1මේේ1කාාවව්‍1ආවම්භ1කිරීමට1කාලින් 1 ේබ්බේදන්ේේ1 ප්‍රහවවයට1 ලක්1 ේව්‍ලව1 මිය1 ගිය1 අහිං්කා1පුේගලේයකු1වූ1කුමවවසිංහ1මැතිතුමවට1බුේධ1ධර්මය1අනුව්‍1නිව්‍න්1ුභව්‍1 ප්‍රවර්ානව1 කාවන1 ගමන්ම 1 අව්‍්ථාවව්‍වදීන්ේේ1 ප්‍රහවවේයන්1 මිය1ගිය1බව්ථත්1මැතිතුමවට1ඉ්ථලවම්1ධර්මය1අනුව්‍1්ථව්‍ර්ග්ථා1ේව්‍න්න1ලැේබ්ව්‍ව1කියලව1ප්‍රවර්ානව1කාවනව්‍ව.1

ශ්1ේවේෂ්ඨේයන්ම1 ධර්මපවලතුමව1 ආවම්භ1 කාළ1 පව්ලක්1 ණාණු1මවතව1 වවණුල1 ශ්දයවලේේ1 ඉේගන1 ගත්1 පුේගලේයක්1 හැටියට;1පන්්ල 1ප්ලිය1්හ1ේකාෝශ්ල1්මෙ1්ම්බන්ධකාම්1තිේබන 1ඒව්‍ව1දියුණු1 කාවන්න1 තත්්වහ1 කාවන1 මන්ත්‍රීව්‍වේයක්1 හැටියට;1 අපි1

103 104

[ගන්1එ්ථ.1ශ්යවේ්න්දිවන්1මහතව]

201811මවර්තු1106

මන්ත්‍රීව්‍න්න්1 ේව්‍ලව1 ඉන්නව1 ආණ්ඩුව්‍කා;1 ඩී.එ්ථ.1 ේ්ේනවනවයකා1ශ්‍රීමතවණන්1ආවම්භ1කාළ 1පවේේවක්කාවවයින්ේගන්1ේම්1වට1මුදව්‍ව1ගන්න1සිංහල 1ේදමළ1හව1මු්ථලිම්1සියලුේදනව1එකාතු1කාවලව1අලුත්1වටක්1 හදන්න1 එකාතු1 ණාණු1 පක්ෂ්ඨයක්1 ආණ්ඩු1 කාවන1 ේ ලවව්‍කා1ේමව්‍ැනි1සිදුවීමක්1සිේධ1වීම1්හ1ඒ1පිළිබඳව්‍1ශ්ව්‍වද1කාවන්න1ලැබීම1පිළිබඳව්‍1 ඇත්තව්‍වේයන්ම1 මම1 ේපෞේගලිකාව්‍1කානගවටු1 ේව්‍න්ේන්1නැහැ;1 ලේාව1 ේව්‍නව්‍ව.1 ේමලකාද 1 දූෂ්ඨණය1 හව1 ව්‍ංචවව්‍ට1 ශ්න්ේධව්‍1කාටයුතු1 කාවන්න1 ව්‍වේේම 1 ්ංහිඳියවව්‍1 ප්‍රව්‍ර්ධනය1 කාවලව1 සිංහල 1ේදමළ1හව1මු්ථලිම්1සියලුේදනවට1එකා1මව්‍කාේේ1දන්ව්‍න්1හැටියට 1ශ්‍රී1ලවංකිකායන්1හැටියට1ජීව්‍ත්1ේව්‍න්නත් 1ඒ1හවහව1ේලෝකාය1දිනන්න1පුළුව්‍න්1වටක්1බව්‍ට1පත්1කාවන්නත්1තමයි1ේම්1ආණ්ඩුව්‍1පත්1ණාේණ්.1හැබැයි 1 ේම්1 ආණ්ඩුේ 1 ේකාලන්ද1 පණ1 නැතිකාම1 නි්ව 1 ේනෝංා්1ව්‍ැය1නි්ව 1හැම1ගැටලුව්‍කාටම1කා්1මැරීේම්1ප්‍රතිපත්තිය1නි්ව1තමයි1අද1 ේම්1 ව1ට1 ේම්1 තවම්1 අවවිතකා1 ේව්‍ලව1 තිේබන්ේන්.1 ඒ1 බව්‍1 අපිත්1පිළිගන්න1 ඕනෑ.1 ඒකා1 ේමලේළේ1 තිේබන1 ඕනෑ1 ේකාේනකුට1ේත්ේවනව්‍ව.1ඒ1නි්ව1ේම්1ආණ්ඩුේ 1අණාන්දු1 කා1ක්‍රියවකාලවපය1දිහව1බැලුව්‍වම 1 හැම1 ේදයකාටම1 කා්1 මැරීේම්1 ප්‍රතිපත්තිය1 අනුගමනය1කාළ1 නි්ව1 තමයි1 ේම්1 වාය1 අද1 ේම්1 තත්ත්ව්‍යට1 පත්1 ේව්‍ලව1තිේබන්ේන්1කියන1කාවවණය1ේපීත1යනව්‍ව.1ේම්1වායට1ා න්දය1දුන්1අයේේත් 1 1ේම්1 වායට1 ා න්දය1 ේනලදුන්න1 අයේේත්1 ශ්ේ චනයට1වාය1 පත්1 ේව්‍ලව1 තිේබන්ේන්1 ඒ1 නි්වයි.1 ආගමිකා1 ්හජීව්‍නය1තහණාන්1කාවලව 1හැම1ේකානවටම1තමන්1කාැමැති1ආගමක්1අදහන්න1තිේබන1අයිතිය1තහණාන්1කාවලව 1ඒකා1මහ1ේපලේළලේ 1යාවර්ායක්1බව්‍ට1පත්1කාවන්න1අද1ේම්1වායට1හැකියවව්‍ක්1ලැබී1නැහැ.1

අපි1 දැන්1 හදිසි1 ීතතිය1 දමන1 එකා1 ගැන1 කාාව1 කාවනව්‍ව;1 1 දව්‍්ථ120කාට1දමනව්‍ව1කියලව1කාාව1කාවනව්‍ව.1ඒකා1ේනලේව්‍යි 1ශ්ය1යුත්ේත්.1අනතුව1 ේව්‍න්න1 කාලින්1 අනතුව1 ව්‍ළක්ව්‍ව1 ගැීතේම්1 හැකියවව්‍1තිබුණව.1 ීතතිය1 ක්‍රියවත්මකා1 කාවන1 ආයතනව්‍ල1 නිලධවරින්1ේබලේහෝේදනව1 ඒ1 පිළිබඳව්‍1 ව්‍ැය1 කාටයුතු1 කාළව.1 අපි1 ඔණාන්ට1්ථතුතිව්‍න්ත1 ේව්‍නව්‍ව.1 ඒ1 ව්‍වේේම1 ානතවව්‍ේේ1 බදු1 මුදලින්1 ව්‍ැටුේ1අවේගන1 තමන්ේේ1 වවාකාවරිය1 හරියට1 ේනලකාවපු1 නිලධවරින්1කාණ්යවයමකුත්1 හිටියව.1 ඒ1 නි්ව1 තමයි1 අද1 ේම්1 අව්‍්ථාවව්‍වදීන්ේේ1ේගලදුවක්1 බව්‍ට1 අහිං්කා1 මිනිුභන්1 ්හ1 ේම්1 වට1 පත්1 ේව්‍ලව1තිේබන්ේන්.1 ඒ1 නි්ව1 ේම්ේක්1 ව්‍ගකීම1 එම1 නිලධවරින්1 ව්‍වේේම1්ම්ථත1වායම1භවව1ගන්න1ඕනෑ.11ේම්1ක්‍රියවදවමය1සිදු1ණාණු1ආකාවවය1දිහව1බැලුව්‍වම 1පළවත්1පවලන1මැතිව්‍වණය1ඉව්‍ව1ණාණු1ගමන්1ිතීතව්‍ව1්මුළුව්‍ට1්මගවමීව්‍1තමයි1ේම්1සියලු1ේේව්‍්1සිේධ1ේව්‍න්ේන්1කියන1එකා1ේපීත1යනව්‍ව.11

මු්ථලිම්1අය1ශ්සින්1සිංහල1අය1ව්‍ඳ1කිරීම1්ඳහව 1සිංහල1ානතවව්‍1ේම්1වට1තුළ1නැති1කිරීම1්ඳහව1ව්‍ඳ1ේපති1-1කිරි1වීදුන්ව්‍ට1දමව1ේහෝ1ේකාලත්තු1 ේවලටියට1 දමව1 ේහෝ1-1 ේදන1 ක්‍රියවදවමයක්1 ේගන1 යනව්‍ව1කියලව1 කාණාන්1 ේහෝ1 කියනව්‍ව1 නම් 1 1 ාන1 මවධයයත්1 එක්කා1 එකාතු1ේව්‍ලව1ඒ1පිළිබඳව්‍1ප්‍රසිේකරේේ1ේ්ලයව1බලන්න.1ඒ1්ඳහව1ආණ්ඩුේ 1ව්1 පරීක්ෂ්ඨකා1 ේදපවර්තේම්න්තුව්‍1 තිේබනව්‍ව 1 ේලෝකාේේ1 දියුණු1තවක්ෂ්ඨණය1 1තිේබනව්‍ව.1 එේහම1 ව්‍ඳ1 ේපති1 නිර්මවණය1 කිරීේම්1හැකියවව්‍ක්1 තිේබනව්‍වද 1 එේහම1 ේේව්‍්1 ලංකාවේ 1 තිේබනව්‍වද 1නැේද1 කියලව1 ඔේපු1 කාවලව1 වටට1 කියන්න1 ඕනෑ.1 ඒකා1 ආණ්ඩුේ 1ව්‍ගකීමක්.1 කාණාන්1 ේහෝ1 එේහම1 කාව1 තිේබනව්‍ව1 නම් 1 ඒ1 අයට1ීතතිේයන්1 පමණක්1 ේනලේව්‍යි 1 ්ථව්‍භවශ්කා1 යුක්ති1 ධර්මේයනුත්1තපරිම1දඬුව්‍ම්1දීලව 1යාවර්ාය1ේමලකාක්ද1කියන1එකා1වේේ1බණුතව1ානතවව්‍ට1 ේපන්වීම1 ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1 වාේේ1 ව්‍ගකීමක්.1 ඒ1 ්මෙම1facebook එේකාන්1 කාැවලි1 හදන1 අමන1 වීවේයෝ1 ටිකාක්1 ඉන්නව්‍ව.1එේහම1 ේදයක්1 ේනලේකාේවනව්‍ව1 නම් 1 ේම්1 අයට1 ශ්න්ේධව්‍1 තදින්1ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1කිරීම1අතයව්‍වයයි.1

එේහම1හිටපු 1මුද්1එකාතු1කාවන1වීවේයෝ1අපි1දැක්කාව.1ේ්1වත්1කාවලව 1ාවති1ආලය1ව්‍යව්‍ලව 1ඒ1හවහව1තමන්ේේ1ේපලකාේ1එකා1තව1කාව1ගන්නව1වීවේයෝ1මව්යක්1හිේර්1ගිහින්1ආව්‍වම1කුක්ේකාෝ1ව්‍වේේ1

බලවේගන1ඉන්නව්‍ව.1ේකාල1ේළලන්නවේ ත්1දැන්1එේහම1එක්ේකාේනක්1ඉන්නව්‍ව.1කාට1ව්‍හේගන 1පූ්ව1ව්‍වේේ1ඉන්නව්‍ව.1ේේේ1ේපේර්දව1අපි1දැක්කාව 1WhatsAppව්‍ලින් 1facebookව්‍ලින්1්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍1ේම්1ව්‍ැයකාටයුතු1සිේධ1ණාණු1ආකාවවය.1අම්පවේර්1සිේකරය 1 ේත්ේදණිේේ1 සිේකරය1 ශ්තවක්1 ේනලේව්‍යි1 තව්‍ත්1 සිේකර1ගණනවව්‍ක්1ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව.1ේම්කා1ේමතැනින්1ේකාළව්‍ව1ව්‍න්ේන්1නැහැ.1 වාය 1 වායක්1 ශ්කරයට1 කාටයුතු1 කාේළේ1 නැත්නම් 1 ේකාලන්ද1පණ1ඇතිව්‍1ව්‍ැය1කාේළේ1නැත්නම් 1ේනෝංා්1ශ්කරයට1ව්‍ැය1කාේළලත්1තව්‍දුවටත්1 ේම්1 ේේව්‍්1 ව්‍යව1ේත1 වීම1 නව්‍ත්ව්‍න්න1 බැරි1 ේව්‍යි.11ේමලන්ටිේ්ෝරිේේ1සිට1ත්්ථ1ේපළ1දක්ව්‍වත් 1ඉන්1පුභ1ජීශ්ත1කාවලය1තුළත්1 බණුතව1 සිංහල1 ානතවව්‍1 ආරය1 කාවන 1 බණුතව1 සිංහල1ානතවව්‍ත්1 ්මෙ1 යවළු1 මිත්‍රකාම්1 පව්‍ත්ව්‍න 1 බණුතව1 සිංහල1ානතවව්‍ේේ1්ං්ථකාෘතිය1තුළ1ජීව්‍ත්1ව්‍න1පුේගලේයක්1හැටියට1මම1ඉතව1 පැහැදිලිව්‍1 කියන්න1 කාැමැතියි 1 බණුතවයක්1 සිංහල1 ානතවව්‍1ාවතිව්‍වදී1නැති1බව්‍.1ඒ1ව්‍වේේම1බණුතව1මු්ථලිම්1ානතවව්‍ත්1ාවතිව්‍වදී1නැහැ1කියව1මම1කියනව්‍ව.1ඒකා1තමයි1යාවර්ාය.1හැබැයි1අන්තව්‍වදී1අව්‍්ථාවව්‍වදීන්1ුභළුතවයක්1තමන්ේේ1ේපෞේගලිකා1ණාව්‍මනව1තේද්ව1වටම1ගිනි1තියේදි 1ආණ්ඩුව්‍ක්1බලවේගන1ඉඳීම1තවම්1කානගවටුදවයකා1 අව්‍්ථාවව්‍ක්1 අපි1 අේේ1 ජීශ්ත1 කාවලය1 තුළ1 දැකාලව1නැහැ.1 අණාන්දු1 0කා1 යුේධයක්1 අව්‍්න්1 ණාණවට1 පුභව්‍1 අපි1බලවේපලේවලත්තු1ණාේණ්1ේමලකාක්ද?1අේේ1වට1දියුණු1වටක් 1දියුණු1තැනක්1බව්‍ට1පත්1කාවලව1ානතවව්‍ට1ඒව්‍වේේ1ප්‍රතිලවභ1ලබවේදන්නයි.1 ේම්1 ශ්‍රී1 ලංකාව1 භූමිය1 තවම්1 සිංහල 1 ේදමළ 1 මු්ථලිම්1මිනිුභන්ට1 ්වමේයන්1 ්මගිේයන්1 ජීව්‍ත්1 ේව්‍න්න1 පුළුව්‍න්1 ේව්‍නත්1ුභන්දව1 වටක්1ේම්1මිහිපිට1කිසිදු1 තැනකා1නැහැ.1ඒ1ව්‍ටිනවකාම1අපි1ේත්න්ම්1අවේගන1නැහැ.1ඒ1ව්‍ටිනවකාම්1භුක්ති1ශ්ඳින්න1ඕනෑ1ශ්කරය1අපි1ේත්න්ම්1අවේගන1නැහැ.1ඒ1ේව්‍නුව්‍ට1එකා1එකා1අව්‍්ථාවව්‍වදින්ේේ1 තණව්ව්‍ලට1 අණු1 ේව්‍ලව1 අේේ1 වට1 ශ්නවව1කාවන1තත්ත්ව්‍යට1 අපි1 පත්1 ේව්‍ලව1 තිේබනව්‍ව.1 ඒ1 නි්ව1 වා1ේේ1මන්ත්‍රීව්‍වේයක්1හැටියට1මම1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1අතිගන්1ානවකරපතිතුමවේගනුත් 1 ගන්1 අග්‍රවමවතයතුමවේගනුත්1 ඉ්ලීමක්1කාවන්න1 කාැමැතියි.1 බ්ථ1 එකා1 ගියවට1 ප්ථේ්ේ1 අත1 ව්‍නලව1 ව්‍ැයක්1නැහැ 1මූලව්නවපයඪ1ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි.1ේම්1වටට1 එකා1එක්ේකානවේේ1 ේේවපවලන1 තණව්1 ඔ්ථේ්ේ1 ගමන්1 කාවන්න1 ඉය1ේදමින්1ඔබතුමන්ලව1වට1පවලනය1කාවනව්‍ව1නම් 1ේට1ව්‍යව1ේහලඳයි1වට1 පවලනය1 ේනලකාව1 නිකාම්1 ඉන්න1 එකා.1 එේහම1 නැත්නම්1 අපි1ශ්පක්ෂ්ඨයට1ගිහින්1ව්‍වඩි1ේව්‍ලව1ඉඳිමු.1හැබැයි1වට1පවලනය1කාවනව්‍ව1නම් 1හරියට1පවලනය1කාවලව 1ගන්න1ඕනෑ1තීන්දු1තීවණ1ටිකා1නිසි1ේව්‍ලවව්‍ට1 අවේගන 1 ඒ1 තීන්දු1 තීවණ1 ක්‍රියවත්මකා1 කාවලව 1 තමන්1අදහන1 ආගම1 අදහලව 1 තමන්1 කාවන1 ව්‍යවපවවය 1 ව්‍ෘත්තිය1 කාවලව1නිදහේ්ේ1ජීව්‍ත්1ේව්‍න්න1පුළුව්‍න්1ව්‍ටපිටවව්‍ක්1පුවව්‍ැසියන්ට1 ්කා්ථ1කාවදීම1ේම්1නවයකායන්ේේ1ව්‍ගකීමක්.1

මූලව්නවපයඪ1 ගන්1 මන්ත්‍රීතුමනි 1 අපට1 මීට1 ව්‍යව1 ප්‍රවථන1තිේබනව්‍ව;1ේම්1වට1ේව්‍නුේව්‍න්1ාය1ගත1යුතු1අභිේයෝග1තිේබනව්‍ව.1ඒ1 ේමලනව්‍වද?1 අපි1 ආර්ථිකා1 ව්‍වේයන්1 දියුණු1 ේව්‍න්න1 ඕනෑ;1්මවායීය1 ව්‍වේයන්1 දියුණු1 ේව්‍න්න1 ඕනෑ;1 පුවව්‍ැසිේයෝ1 හැටියට1දියුණු1ේව්‍න්න1ඕනෑ.1ේගෝත්‍රිකා1මවනසිකාත්ව්‍ය 1දූපත්1මවනසිකාත්ව්‍ය1තුළ1 හිව1 ේව්‍ලව 1 ්ං්ථකාෘතිකා1 ව්‍ැට1 කාඩුලු1 තුළට1 හිව1 ේව්‍ලව1 අපි1තව්‍දුවටත්1ේගෝත්‍රිකායන්1හැටියට1ආප්ථ්ට1යනව්‍වද 1නැත්නම්1ඉන්1ඔබ්බට1 ගිහින්1 ඉදිරියට1 යනව්‍වද1 කියන1 ගැටලුව්‍1 ්මවාය1 හමුේ 1තිේබනව්‍ව.11

නවයකායන්ටත්1අභිේයෝගයක්1තිේබනව්‍ව.1ේගෝත්‍රිකා1මවනසිකාත්ව්‍ේයන්1ඉන්න1අයට1ේම්1 වට1ේමේහයව්‍න්න1 ඉය1 දීලව1වට1 ආප්ථ්ට1 ේගන1 යන්න1 ඉය11ේදනව්‍වද 1 නැත්නම්1ඔබතුමන්ලව1බුේකරමත්1 නවයකාේයෝ1 හැටියට1 ීතතිය1 හරියට1 ක්‍රියවත්මකා1 කාවලව 1්වධවවණය1 ඉෂ්ඨථට1 කාවලව 1 දියුණු1 වටක්1 හදන්න1 පුවව්‍ැසියන්ේේ1මවනසිකාත්ව්‍යට1තව්‍1ත්ලුව්‍ක්1ේදනව්‍වද 1නැේද1කියව1ඔබතුමන්ලව1හිතව1බලන්න1ඕනෑ.1ඒ1ගැන1හිතන1ගමන් 1එය1ක්‍රියවත්මකා1කාවන1

105 106

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

ගමන්1 අපි1 තව්‍1 ේදයක්1 ේත්න්ම්1 ගන්න1 ඕනෑ.1 ඒකා1 තමයි 1 එකා1පවවටම1-්ති1ේදකාක්1ඇතුළත-1්ංශ්ධවනවත්මකාව්‍1ේම්1කාටයුතු1සිේධ1ණාේණ්1ේකාලේහලමද1කියන1එකා.1ේම්ව්‍ව1නිකාම්1සිේධ1ේව්‍න1ේේව්‍්1කියව1 කාවටව්‍ත්1 හිතන්න1 බැහැ.1 මම1 ේකාලත්තු1 කාන්න1 ේකාලත්තු1කායයකාට1ගිහින්1මම1කාන1ඒ1ේකාලත්තු1ේවලටිය1තුළ1කාැවේපලත්ේතක්1 දැක්කාව1 නම් 1 මම1 "කාච්"1 එකා1 දමවගන්ේන්1 ඒ1කාේඩ්1 මිනිහවත්1 එක්කායි.1 ්ංශ්ධවනවත්මකා1 ේව්‍ලව1 ආේ 1 නැත්නම්1මට1 500ේදේනක්1 එකා1 පවවට1 කාැඳව්‍න්න1 බැහැ.1 තුන්ේදේනක්1බීමත්ව්‍1ත්‍රිේවෝද1වායකින්1ගිහින්1තව්‍1ේකාේනකුට1ගහලව1මවන්න1තවම්1 ීතතිය1 බින්දුව්‍ට1 ගිය1 ව1ටක්1 බව්‍ට1 ේම්1 වට1 පත්1 ණාේණ්1ේකාලේහලමද1කියන1එකා1ගැන1ප්‍රවථනයක්1තිේබනව්‍ව.1එම1නි්ව1ේම්1ගැටලු1 ේද්1 අපි1 හරියවකාවවව්‍1 බලන්න1 ඕනෑ.1 ේම්1 ේේව්‍්ව්‍ලට1ශ්හිළුකාවවේයෝ1ව්‍වේේ1ශ්හිළු1තත්තව1දීලව 1ශ්හිළුේව්‍න්1ඒව්‍ව1යටපත්1ේව්‍න්න1දීලව 1ේව්‍නත්1ප්‍රවථන1අමතකා1ේව්‍න්න1දීලව1කාටයුතු1කාවනව්‍ව1නම් 1 පුණු1 නවයකාේයෝ1 සිටින1 පුණු1 ආණ්ඩුව්‍ක්1 ේල්1 ේම්1 ආණ්ඩුව්‍1ඉතිහව්ගත1වීේමන්1ේබ්ේවන්න1බැරි1ේව්‍නව්‍ව.1

අූ තුේන්1 කාළු1 ජූලිය1 දැක්කා1 අය1 යළිත්1 එව්‍ැනි1 ේදයක්1 සිේධ1ේව්‍න්න1කියව1කාව්‍දවව්‍ත්1ප්‍රවර්ානව1කාේළේ1නැහැ.1අේවෝකා1හඳගමේේ1මහත්මයව1අද1මුණුණුේපලේත්1්ටහනක්1දමව1තිේබනව්‍ව1මම1දැක්කාව.11අූ තුේන්1 කාළු1 ජූලිේයන්1 පුභව්‍1 එතුමව1 චිත්‍රපට1 ගණනවව්‍ක්1 කාව1තිේබනව්‍ව.1ඒ1චිත්‍රපටව්‍ලින්1එතුමව1්මවාය1ආමන්ත්‍රණය1කාවන්න 1්මවායට1පණිණායයක්1ේදන්න1ගත්ත1තත්්වහයන්1සිය්ල1ව්‍යර්ා1ේව්‍ලව1තිේබන1ආකාවවය1එකා1ව්‍වකායයකින්1එතුමව1ලියව1තිේබනව්‍ව.1

ඒ1 ව්‍වේේම1 අද1 ේබලේහෝ1 සිංහල1 ේබෞේධ1 තන්ණ1 තන්ණියන්1අව්‍යවාව්‍1 1 තමන්ේේ1අදහ්ථ1 ඉදිරිපත්1 කාව1 තිේබනව්‍ව1මම1 දැක්කාව.11ඒව්‍වයින්1ේපේනනව්‍ව 1වේේ1බණුතවයට1ඕනෑ1කාවන්ේන්1ේමලකාක්ද1කියලව.1 ඒ1 එක්කාම1 අන්තව්‍වදී 1 අව්‍්ථාවව්‍වදී1 කිහිප1 ේදනකුේේ1මුණුණුේපලතට1 ගිහි්ලව1 බැලුව්‍වම1 ඔණාන්ේේ1 ණාව්‍මනවව්‍1 ේමලකාක්ද1කියලව1ේපේනනව්‍ව.1 1 අන්තිමට1 ඔණාන්ේේ1account එකාට1 ්්ලි1එන1එකා1තමයි1ඔණාන්ේේ1ණාව්‍මනවව්‍.1ඒ1නි්ව1ේම්1ශ්කරයට1ේ්1වත්1කාවලව11වට1අවවිතකා1ේව්‍න්න1ඉය1දීලව1බලව1ේගන1ඉන්නව්‍ව1නම් 1ඒකා1අපට1යුතු1නැහැ11කියලවයි11මම1හිතන්ේන්.1

මූලව්නවපයඪ1 ගන්1 මන්ත්‍රීතුමනි 1 මම1 මීට1 ව්‍යව1 දීර්ඝව්‍1 කාාව1කාවන්ේන්1 නැහැ.1 හැබැයි 1 තව්‍1 එකා1 කාවවණයක්1 කියන්න1 ඕනෑ.1පළවත්1 පවලන1 මැතිව්‍වණේේදී1 ේපලේහලේටුව්‍1 සියයට1 0කා1 ා න්ද1ප්‍රතිවතයක්1 අවේගන1 තිේබනව්‍ව.1 ේපලේහලේටුව්‍1 සියයට1 0ක්1ගත්තත් 1 ඒකා1 නිකාම්1 රැ්ලක්1 ව්‍වේේ1 ආපු1 එකාක්.1 හැබැයි 1 අේේ1ආ්නය1 තුළ1 ේපලේහලේටුව්‍ට1 ඒ1 ප්‍රතිවතය1 1 ගන්න1 බැරි1 ණාණව.11ලංකාවේ ම1 එක්්ත්1 ාවතිකා1 පක්ෂ්ඨය1 පළවත්1 පවලන1 ආයතනයක්1දිනුව්‍ව1 නම් 1 ඒ1 දිනපු1 ආයතනයට1 අයත්1 1 සියලු1 ේකාලේධව්1ායග්‍රහණය1කාේළේ1 ේකාලේළලන්නවව්‍1නගව1්භවව්‍යි.11 1පැහැදිලිව්‍ම1කි ේව්‍ලත්1 ේකාලේළලන්නවේ 1 සිටින1 ානතවව්‍ේගන්1 සියයට1 7 ක්1සිංහල1ානතවව්‍යි;11සියයට128ක්1මු්ථලිම්1ානතවව්‍යි;11සියයට16ක්1ේදමළ1ානතවව්‍යි.1අපි1ේපන්ව්‍ලව1තිේබනව්‍ව 1්වමේයන්1්මගිේයන්1ජීව්‍ත්1 ව්‍න්ේන්1 ේකාලේහලමද1 කියලව.1 ්ථව්‍වමීන්1 ව්‍හන්ේ්ේලව 1මණාලශ්තුමන්ලව 1 පූ්වරිතුමන්ලවත්1 එක්කා1 එකාතුේව්‍ලව1 එකාට1 ව්‍ැය1කාවන්ේන්1 ේකාලේහලමද1 කියලව;1 ්ංහිඳියවව්‍1 ේගන1 යන්ේන්1ේකාලේහලමද1කියලව;1ගම1වට1දියුණු11කාවන්ේන්1ේකාලේහලමද1කියලව1අපි1ඔේපු1කාව1තිේබනව්‍ව.11

මූලව්නවපයඪ1 ගන්1 මන්ත්‍රීතුමනි 1 ණවණදව්1 කාපුේේ1 මහත්මයව1ගැයූ1ගීතයක්1පරිව්‍ර්තනය1ේව්‍ලව1අද1මුණුණු1ේපලේත්1්ටහන්ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව1මම1දැක්කාව.11ඒ1්ටහන1කියව්‍ලව1මේේ1කාාවව්‍1අව්‍්න්1කාවනව්‍ව 1 මූලව්නවපයඪ1 ගන්1 මන්ත්‍රීතුමනි.1 ඒ1 ්ටහේන්1 ේමේහම1තිේබනව්‍ව:

"තඹට1්ැපක්1ේදෝ1ාවතිය1 ඇශ්ලීම තඹට1්ැපක්1ේදෝ1යළි1භීෂ්ඨණ1 1111ඒම තඹට1්ැපක්1ේදෝ1දූෂ්ඨණ1 වාවීම අගමැතිකාමට1ඇයි1ේම්1 ව්‍ැළපීම"

අන්න1ඒ1නි්ව1අේේ1අගමැතිතුමවටත් 1ානවකරපතිතුමවටත්11මම1කියනව්‍ව 1ේම්කා1ේත්න්ම්1අවේගන1ඍ සව්‍1-1ේකාළින්-1ව්‍ැය1කාවලව1ානව්‍වරි1 මව්ේේ1 8ව්‍ැනිදව1 ලබව1 දුන්1 ාන1 ව්‍වම1 රැකා1 ේගන1 ව්‍ැය1කාවන්න 1 කා්1 මැන්ේණලත්1 10101 අපි1 ශ්පක්ෂ්ඨයට1 යන්න1බලවේපලේවලත්තු1ේව්‍න්න1කියලව.11

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේබලේහලම1්ථතුතියි.1

මීළෙට 1ගන්1යල්ථ1අලහේේපන්ම1මන්ත්‍රීතුමව1-1[්භව1ගර්භය1තුළ1නැත.]11

ගන්1 තදය1 ප්‍රභවත්1 ගම්මන්පිල1 මන්ත්‍රීතුමව1-1 1 [්භව1 ගර්භය1 තුළ1නැත.]1

ගන්1චම්1වවාපක්ෂ්ඨ1මන්ත්‍රීත්‍රමව1-1[්භව1ගර්භය1තුළ1නැත.]111

ගන් කාවීන්දිවන්1ේකාෝඩී්ථව්‍වන්1මන්ත්‍රීතුමව [பி.ப. 5.37]

ගරු කවීන්දිරන් මකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் ககாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககை, இந்த நாட்டிகை ஏற்பட்டிருக்கின்ற அொதாரண சூழ்நிமை ெம்பந்தமாக இன்று இந்த உயாிய ெமபயில் நடக்கின்ற விவாதத்தில் கைந்துசகாண்டு கபசுவதற்கான ெந்தர்ப்பத்மத அைித்ததற்காக நன்றிமயத் சதாிவித்துக்சகாள்கின்கறன். உண்மமயிகை இந்த நாடு சுதந்திரமமடந்த காைகட்டத்தி லிருந்து இற்மறவமர இந்த நாட்டின் ெிறுபான்மமயினரான தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்கு எதிராக இனவாதமும் மதவாதமும் கட்டவிழ்த்து விடப்பட்டு வந்திருக்கின்றன. இதன் அடிப்பமடயிகை எமது ெிறுபான்மம இனமானது கபாின வாதத்தினாகை பைதரப்பட்ட அச்சுறுத்தல்களுக்கு உள்ைாக்கப்பட்டுக் சகாண்டிருக்கின்ற ஒரு காைகட்டத்தில் நாங்கள் இருக்கின்கறாம். அந்த வமகயிகை இந்த நாட்டில் ஓர் அபாயகரமான சூழ்நிமை ஏற்பட்டுக் சகாண்டிருக்கின்றது. இந்தச் சூழ்நிமையினால் இந்த நாட்டிகை இனக்கைவரங்களும் மதக்கைவரங்களும் ஏற்படுவதற்கான வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன. ஆககவ, இந்த நாட்டில் ெட்டம், ஒழுங்கு, நீதி என்பன ொியான முமறயில் பாதுகாக்கப்பட கவண்டும். ஆனால், தற்கபாது இந்த நாட்டிகை ெட்டம், ஒழுங்கு, நீதி என்பன இல்மைசயன்பமத எங்கைால் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த வமகயிகை இன்று அம்பாமற மாவட்டத்தில் முஸ்லிம்களுக்கு எதிராக கட்டவிழ்த்து விடப்பட்ட அனர்த்தத்தினாலும் - ஈனச் செயற்பாடுகைினாலும் அகதகபால் கண்டியில் சதல்சதனிய மற்றும் திகன கபான்ற இடங்கைிகை முஸ்லிம் மக்களுக்சகதிராக கட்டவிழ்த்து விடப்பட்ட சகாமைசவறித் தாக்குதலினாலும் இன்று இந்த நாடு ெின்னாபின்னமாகிக் சகாண்டிருக்கின்றது. இதமனக் கருத்திற்சகாண்டு இந்தச் ெிறுபான்மமயின மக்கமைப் பாதுகாக்ககவண்டிய கடமமப்பாடு இந்த அரசுக்கு இருக்கின்றது.

இந்த நாட்டிகை கடந்த 1958, 1977ஆம் ஆண்டுகைிலும் 1983ஆம் ஆண்டு ஜூமையிலும் ெிறுபான்மமயினருக்கு எதிராக பைதரப்பட்ட கைவரங்கள் ஏற்படுத்தப்பட்டன. அந்தக்

107 108

[ගන්1එ්ථ.එම්.1මරික්කාවර්1මහතව]

201811මවර්තු1106

கைவரங்கைின் மூைம் ெிறுபான்மமயினாின் சபாருைாதாரம், கமை, கைாொரம் கபான்றன பாதிக்கப்பட்டகதாடு உயிரழிவு களும் ஏற்பட்டன. இந்த விடயங்கமைக் கருத்திற்சகாள்கின்ற கபாது, இந்த நாட்டின் உச்ெ பாதுகாப்பு என்பது ஒரு ககள்விக்குறியாக இருக்கின்றமத அவதானிக்க முடிகின்றது. ஆககவ, அமனத்து இனங்களும் ஒன்றாகச் கொோ்ந்து வாழக்கூடிய ஒரு சூழமை இந்த நாட்டிகை ஏற்படுத்த கவண்டும். கடந்த காைகட்டத்திகை தமிழ் மக்கள் கபாராட்டத்மத நடத்தினார்கள். ஏன், அவர்கள் விடுதமைப் கபாராட்டங்கமை நடத்தினார்கள்? ஏன், எமது மக்கள் இைட்ெக்கணக்கில் சகால்ைப்பட்டார்கள்? ெிறுபான்மம மக்கள் தங்களுக்கு அநீதி இமழக்கப்பட்டமதத் தட்டிக் ககட்கின்றசபாழுதுதான் இந்தப் கபாராட்டங்கள் சவடித்தன. ஆககவ, இதமனக் கருத்திற்சகாண்டு இந்த நல்ைாட்ெி அரசு நாட்டிகை ஒரு நிமையான ெமாதானத்மத ஏற்படுத்த கவண்டும்.

அகதகநரம் அம்பாமற மாவட்டத்திகை அட்டப்பள்ைம் என்னும் பிரகதெத்திகை அண்மமயிகை இடம்சபற்ற ஒரு ெம்பவத்தினால் அங்குள்ை மக்கள் மிகவும் பாதிப்புக்குள்ைாகி யிருக்கின்றார்கள். அதாவது, நஸீம் என்பவர் தனது காணியில் இந்துமயானம் அமமக்கப்பட்டிருக்கிறசதன்று சபாய்யான ஒரு பிரொரத்மதச் செய்திருந்தார். இதமனத் தட்டிக்ககட்ட அந்தப் சபாதுமக்கள் அடித்துத் துன்புறுத்தப்பட்டனர். நிந்தவூர் உப பிரகதெ செயைாைர், கிராம கெவகர் மற்றும் அவர்ககைாடு கெர்ந்து ெிை காமடயர்களும் வந்து அட்டப்பள்ைத்திகை இருக்கின்ற இந்து மயானத்மதச் ெிமதத்துச் கெதப்படுத்தி, அந்தப் பிரகதெத்திகை தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்கிமடயில் ஓர் இன முறுகமை ஏற்படுத்துகின்ற செயற்பாடுகைில் ஈடுபட்டார்கள். அந்த அரெ அதிகாாிகள் ொியான முமறயிகை, நீதியான முமறயிகை செயற்படாததால், தமிழர்கள் 21 கபர் சபாலிஸ் நிமையத்துக்குக் சகாண்டுசெல்ைப்பட்டு ெிமறயிகை அமடக்கப்பட்டார்கள். இமத நியாயமற்ற ஒரு செயற் பாடாககவ நாங்கள் கருதுகின்கறாம். இப்படியான நிமைமமகள் - இந்த நாட்டிகை தமிழர்கள் முஸ்லிம்களுக் கிமடயிலும் ெிங்கைவர்கள் முஸ்லிம்களுக் கிமடயிலும் தமிழர்கள் ெிங்கைவர்களுக்கிமடயிலும் பிரச்ெிமனகள் சதாடருசமன்றால் இந்த நாடு எவ்வாறு முன்கனற முடியும்? இந்த நாட்டின் சபாருைாதாரத்மத எவ்வாறு கட்டிசயழுப்ப முடியும்? ஆககவ, இந்த நல்ைாட்ெி அரசு அமனத்து இனத்தவமரயும் ஒரு குமடயின்கீழ் ஒன்றுகொோ்த்து ெமத்துவமான முமறயில் அதிகாரத்மத வழங்ககவண்டிய கடமமப்பாட்மடக் சகாண்டிருக்கின்றது.

வடக்கு, கிழக்கு இமணந்த ஒரு ெமஷ்டி முமறயிைான ஆட்ெியானது தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்குக் கிமடக்கு சமன்றால், அவர்கள் தங்கமைத் தாங்ககை ஆளுகின்ற ஓர் ஆட்ெிமுமறமய ஏற்படுத்தக்கூடியதாக இருக்கும். இந்த ஆட்ெி முமறயிகை ெட்டம், ஒழுங்கு, நீதி, சபாலிஸ், காணி கபான்ற அதிகாரங்கள் உள்ைடக்கப்படுகின்றசபாழுது அவர்கள் தங்கைின் பிரச்ெிமனகமைத் தாங்ககை தீர்க்கக்கூடியதாக இருக்குசமன்று நிமனக்கின்கறன். ஆககவ, தற்சபாழுது முஸ்லிம் மக்களும் தமிழ் மக்களும் ஒன்றிமணந்து வடக்கு, கிழக்கு இமணந்த ெமஷ்டி முமறயிைான ஆட்ெிக்குக் குரல் சகாடுக்ககவண்டிய நிர்ப்பந்தம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதமனக் கருத்திற்சகாண்டு நாங்கள் அமனவரும் ெிறந்தகதார் ஆட்ெி முமறமய இந்த நாட்டிகை ஏற்படுத்த கவண்டும். அத்துடன், அமனத்து மக்களுக்கும் ெமத்துவமான முமறயில் அதிகாரங்கள் பகிரப்பட கவண்டுசமன்ற விடயத்மதயும் கூறி, எனது உமரமய முடித்துக்சகாள்கின்கறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Mohamed Navavi. You have five minutes.

[பி.ப. 5.43]

ගරු මමොමහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககை, தம்புள்ை, அளுத்கம, கபருவமை, சதஹிவமை கபான்ற இடங்கைிலும் இன்னும் பை முஸ்லிம் பிரகதெங்கைிலும் 2015 வமர கமற்சகாள்ைப்பட்ட ெிங்கை சபௌத்த கதெிய இன, மத, குகராத சவறியாட்டங்கமை நிறுத்த முடியாமல் கபானதற் காககவ, நாம் அன்று அதிக நம்பிக்மகயும் நல்சைண்ணமும் மவத்திருந்த முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ெ அவர்களுக்சகதிராக நின்று, கதாோ்தலில் அவமரத் கதாற்கடிக்க கவண்டிய அவெியம் ஏற்பட்டது. அதன் அவெியத்மத முஸ்லிம் கைிடம் உறுதிப்படுத்தி, ஏமனய முஸ்லிம் கட்ெிகளுக்கு முன்னுதாரணமாக நாம் எமது பட்டம் பதவிகமைத் துறந்து மஹிந்தவின் ஆட்ெியிலிருந்து சவைிகயறிகனாம். நமது தூரதிருஷ்டியான முடிவினதும் உமழப்பினதும் காரணமாக முஸ்லிம்கைின் வாக்குகைாகைகய மஹிந்தவின் கதால்வி இறுதியாகத் தீர்மானிக்கப்பட்டது. அதன் விமைவாக மமத்திாி - ரணில் நல்ைாட்ெி உதயமாயிற்று. அந்த வமகயில் நம்நாட்டு முஸ்லிம்கள் நம்பிக்மகயாகவும் நிம்மதியாகவும் மூச்சு விடும் நிமைக்கு நாகம அத்திவாரமிட்கடாம்.

எனினும், மஹிந்தமவத் கதாற்கடித்ததற்காக மஹிந்தவிற்கு ஆதரவான ெிங்கை சபௌத்த கதெிய இனவாதிகள் முஸ்லிம் கமைப் பழிவாங்கும் எண்ணத்மத தம்முள் மமறத்துக் சகாண்டு, தக்க தருணத்மத எதிர்பார்த்துக் காத்திருந்தது எங்கள் கவனத்மத விட்டும் தப்பிப்கபாகவில்மை. அதனால் நாம் ெிங்கை இனவாதிகமைச் ெீண்டிவிடும் எந்தக் கருமத்மதயும் ஒதுக்கிகய செயற்பட்டு வந்கதாம். அந்தக் காைத்திலும் அங்கிங்கு நடந்த முஸ்லிம் இனவிகராதச் செயல்கமை நாம் சபாிதுபடுத்தாமல், நல்ைாட்ெியினூடாக நாட்மட முன்கனற்றும் வழிகைில் அரொங்கத்திற்கு முஸ்லிம்கைின் அதியுச்ெ ஒத்துமழப்மப வழங்கிகய வந்கதாம். எதிர்பார்த்ததுகபாைகவ, இரட்மடத்தமை நல்ைாட்ெிக்குள் தன்னார்வப் கபாட்டி, சபாறாமமகள் விஸ்வரூபம் எடுக்கத் சதாடங்கின. அதனால் நல்ைாட்ெிமயக் காப்பாற்றும் சபாறுப்பும் முஸ்லிம்களுக்கு அதிகாித்தமத உணர்ந்து, இந்த நல்ைாட்ெிமயத் சதாடர்ந்கதாோ்ச்ெியாய்க் சகாண்டுசெல்லும் பணிமயயும் எம்மீது நாம் கடமமயாகச் சுமந்துசகாண்கடாம். அதற்காக இைங்மக முஸ்லிம்களுக்கு மத்தியில் நல்ைாட்ெிக்கான நல்சைண்ணத்மத அதிகாித்து, ஆதரமவப் பரவைாக்குவதற்காக அவர்கமை எமது செயற்பாடுகைாலும் உத்தரவாதங்கைாலும் நல்ைாட்ெியின் முதல்தர ஆதரவாைர் கைாக வைர்த்சதடுப்பதில் கடுமமயாக உமழத்திருக்கிகறாம்.

இந்த நிமையில் நல்ைாட்ெியின் ஒருமமப்பாடு பிைவுபடுவது அதிகாித்துக்சகாண்கட சென்றது. நாளுக்கு நாள் நல்ைாட்ெி சபாதுமக்கைின் முன் பைவீனமமடயத் சதாடங்கிற்று. எல்கைாரும் எதிர்பார்த்திருந்த உள்ளூராட்ெி மன்றத் கதாோ்தல் முடிவுகள், நல்ைாட்ெிக்கு மறக்க முடியாதமவ யாக அமமந்தன. நல்ைாட்ெிக்குள் ஏற்பட்ட விாிெல்கள் அதன் படுகதால்விக்குக் காரணமாக அமமந்ததுடன், அதமன கமலும் பைவீனப்படுத்தியது. சபௌத்த கதெியத்தின் மக்கள் ஆமண சபாதுஜன சபரமுனவுக்குச் சென்றது. நல்ைாட்ெிமயச் ெிங்கைவர்கள் நிராகாித்தனர். தமிழ்த் கதெியத்தினர் தமது வாக்குகமை தமக்குள்கைகய பகிர்ந்துசகாண்டனர். ஆனால், இந்த நாட்டில் சதன்கமற்புறத்து, வடகீழ்ப்புறத்துவாழ் முஸ்லிம்கள் அமனவரும் தமது வாக்குகமை நல்ைாட்ெியின் ஜனாதிபதி மமத்திாிக்கும் பிரதம மந்திாி ரணிலுக்கும் எமக்கூடாக அைித்து, தமது விசுவாெத்மதயும் ஆதரமவயும் சவைிப்படுத்தினர். நல்ைாட்ெிக்காக சமாத்த முஸ்லிம்கைின் இந்த அர்ப்பணிப்மப நாம் மறந்துவிட முடியாது.

இவ்வருடம் சபப்ருவாி மாதம் 10ஆம் திகதி நமடசபற்ற உள்ளூராட்ெி மன்றத் கதாோ்தலில் மஹிந்த அணி மாசபரும்

109 110

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

சவற்றிமயப் சபற்று மூன்று வாரங்கள் முடிவமடவதற்குள் ெிங்கை சபௌத்த கதெியம் காமடத்தனங்கமைக் கட்டவிழ்த்து முஸ்லிம்கைின் வியாபாரத் தைங்கமை அடித்து சநாருக்கியகதாடு, அம்பாமற நகர ஜும்ஆப் பள்ைி வாெமையும் அடித்து உமடத்தது. அதுமட்டுமல்ைாமல் அங்கிருந்த வாகனங்கமையும் எாித்து நாெமாக்கியது. இந்த அெம்பாவிதங்கள் சபாலிொாின் முன்னிமையிகைகய நமடசபற்றுள்ைன. பள்ைிவாெல் மற்றும் முஸ்லிம்கள் மீதான இந்த நாெகாரச் செயலில், இனவாதம் கிமடயாது எனவும், இரண்டு தரப்பினருக்கிமடயில் இடம்சபற்ற பிரச்ெிமன எனவும் சபாலிஸார் நாக்கூொமல் நீதிமன்றில் சதாிவித்துள்ைனர். ெட்டத்மதப் கபண கவண்டியவர்கள், மக்கமைப் பாதுகாக்க கவண்டியவர்கள் இவ்வாறு ககவைமாக நடந்துசகாண்டிருப்பது, நல்ைாட்ெி அரெின் ஓட்மடகமைகய சவைிப்படுத்தியுள்ைது. மனுதாராின் ொர்பில் ஆஜராகிய ெட்டத்தரணிகள் ஆட்கெபமன சதாிவித்தும், நல்ைாட்ெி அரெின் காவைர்கள் பூரணப்படுத்தப்படாத “பி” அறிக்மகமய நீதிமன்றத்தில் வழங்கி, ெந்கதக நபர்களுக்கு ஆதரவாக நீதிமன்றில் பிமண ககட்டு, அவர்கமைப் பிமணயில் விடுவிக்கச் செய்திருப்பமத நாம் மிகவும் கமாெமான செயைாககவ கருதுகின்கறாம். அம்பாமற தாக்குதல் ெம்பவத்துடன் சதாடர்புபட்டதாக ஊர்ஜிதப்படுத்தப்பட்ட ெந்கதக நபர்கமை பிமணயில் விடுதமை செய்ததன் பின்னர், இந்நாட்டில் வாழும் ெிறுபான்மம மக்கள் குறிப்பாக, ெட்டதின்மீதும் நல்ைாட்ெியின்மீதும் நம்பிக்மக இழந்து வருகின்றனர். இந்த அரொங்கத்தில் தமக்கு எந்தவிதமான பாதுகாப்பும் உத்தரவாதமும் இல்மைசயன அவர்கள் கருதுகின்றனர்; கவமையமடகின்றனர். இந்தச் ெம்பவம் நமடசபற்று ஒரு வார காைத்துக்குள் கண்டியில், திகன பிரகதெத்தில் இனவாதிகள் காட்டுமிராண்டித்தனமான அட்டகாெங்கமைப் புாிந்திருக்கின்றனர்.

கண்டி, திகன பிரகதெத்தில் குடிகபாமதயிலிருந்த ஐந்து இமைஞர்கமைக்சகாண்ட குழுசவான்று சபரும்பான்மமயின சைாறிச் ொரதி ஒருவமர அடித்துக் காயப்படுத்தியதனால், அவர் இறந்துவிட்டார். கடந்த புதன்கிழமம அதிகாமை மதுகபாமதயில் சென்ற இந்த இமைஞர் குழு சைாறிச் ொரதி ஒருவருடன் வீணாக முரண்பட்டு அதன்பின்னர், அவமர தாக்கியதனால் அவர் கரலியத்த மவத்தியொமையில் அனுமதிக்கப்பட்டார். இவ்வாறு அனுமதிக்கப்பட்ட சைாறிச் ொரதி கநற்று முன்தினம் மரணமானார். அதமனக் காரணமாக மவத்துக்சகாண்டு சபரும்பான்மம இனத்மதச் கொோ்ந்த ஆயிரக்கணக்காகனார், அந்தப் பிரகதெத்திலுள்ை முஸ்லிம்கைின் சொத்துக்கமை நாெமாக்கியும் பள்ைிவாெல்கமை உமடத்தும் முஸ்லிம்கமைத் தாக்கியும் அட்டகாெம் புாிந்துள்ைனர். இந்த சைாறிச் ொரதி அம்பாமை கிராமத்மதச் கொோ்ந்தவர் என்பதால், அந்தக் கிராமத்திலுள்ை முஸ்லிம்கைின் வீடுகமை ெம்பந்தப்பட்டவர்கள் அடித்து சநாருக்கி கெதப்படுத்தியதனால், அந்த மக்கள் பீதியுடன் பாதுகாப்பான இடங்கைில் தஞ்ெமமடந்துள்ைனர். அதன் பின்னர் திகன பிரகதெத்தின் ஏமனய முஸ்லிம் கிராமங்கைிலும் பதற்றம் நிைவியது. எந்த கநரத்திலும் அெம்பாவிதங்கள் நடக்கக்கூடிய சூழ்நிமை நிைவியமமயால், அது சதாடர்பில் அரொங்கத்தின் கவனத்துக்குக் சகாண்டுவரப்பட்டது. முஸ்லிம் பிரகதெங்கைில் பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்துமாறு கவண்டிக்சகாண்டதற்கு இணங்க, சபாலிஸார், விகெட அதிரடிப் பமடயினர் பாதுகாப்புக் கடமமகைில் ஈடுபடுத்தப்பட்டனர். கண்டி மாவட்டத்துக்குாிய பிரதிப் சபாலிஸ் மாஅதிபாின் தமைமமயில் அந்தப் பிரகதெத்தில் பைத்த பாதுகாப்பு கமற்சகாள்ைப்பட்டதாகவும் அங்கு விகெட அதிரடிப்பமடயினர் குவிக்கப்பட்டுள்ைதாகவும் நல்ைாட்ெி அரெின் தமைவர்களும் சபாலிஸ் மாஅதிபரும் எம்மிடம் மீண்டும் மீண்டும் உறுதியைித்தனர்.

ஆனால், இறுதிக் கிாிமயகள் நடக்கவிருக்கும் தினத்தில் இனவாதிகள் முஸ்லிம்கைின் சொத்துக்கமையும் பள்ைிவாெல் கமையும் நாெமாக்குவதற்குத் திட்டமிட்டு வருவதாக நாங்கள்

அறிந்துசகாண்கடாம். எனினும், பைத்த பாதுகாப்பு கமற்சகாள்ைப்பட்டுள்ைதாகவும் விகெட அதிரடிப்பமடயினர் உொர் நிமையில் இருப்பதாகவும் கூறப்பட்டது. ஆனால், பட்டப்பகலிகை இந்தப் பிரச்ெிமனகள் நிகழ்ந்துள்ைன என்பமத இச்ெந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்சகாள்ை விரும்புகின்கறன். குறித்த இமைஞர் குழுவினரால் கமற்சகாள்ைப்பட்ட இந்தத் தாக்குதல் ெமாதானத்துடன் முடிவமடந்தகபாதும், அந்தப் பிரகதெத்தில் இனவாத ாீதியாகச் ெிந்திக்கும் தீய ெக்திகைினால் சபரும்பான்மமயினச் ெமூகம் உசுப்கபற்றப் பட்டு, இரண்டு ெமூகங்களுக்கிமடயிைான கைவரமாக இதமன மாற்றியுள்ைனர். அதுமட்டுமன்றி அந்த இமைஞர் குழுவில் சபரும்பான்மம இனத்மதச் கெர்ந்த இமைஞர்கள் இருந்தகபாதும் கவண்டுசமன்கற முஸ்லிம் ெமூகத்தின்மீது திட்டமிட்டு இந்தத் தாக்குதமை நடத்தியுள்ைனர்.

மரணமமடந்த இமைஞனின் பிகரதத்மத கநற்றுக் காமை கண்டி, திகன பிரகதெத்திலுள்ை எல்கைசபாை, அம்பகை, பல்கைகை, அம்பகஹவத்த, அலுத்வத்த ஆகிய முஸ்லிம் கிராமங்களூடாககவ ஊர்வைமாகக் சகாண்டுசென்றுள்ைனர். இந்த ஊர்வைத்தில் சென்ற இனவாதக் கும்பல் அந்த வழியிலுள்ை கிராமங்கைில் வாழ்ந்த முஸ்லிம்கைின் சுமார் 50க்கு கமற்பட்ட வீடுகமைத் தீக்கிமரயாக்கியுள்ைனர். திகன 'ரவுண்' பள்ைி, பல்கைகை ஜும்ஆ பள்ைி, சகங்கல்ை ஜும்ஆ பள்ைி ஆகிய 3 பள்ைிவாெல்கமையும் முற்றாகச் கெதமாக்கி யுள்ைனர். கமலும், திகன நகாிலுள்ை முஸ்லிம்களுக்குச் சொந்தமான தாஜ் கஹாட்டல், மதீனா கஹாட்டல், நுவர கமட கபான்ற பை கமடகள் எாித்து நாெமாக்கப்பட்டுள்ைன. இனவாதிகள் பல்கைகையில் வீடுகமை எாித்தகபாது அதற்குள் ெிக்கி அப்துல் பாஸித் என்ற இமைஞன் எாிந்து பலியாகியுள்ைார். இவ்வாறு இனவாதிகைின் அட்டகாெம் கட்டுக்கடங்காது கபானதனால், கண்டி மாவட்டத்தில் கநற்று மாமை 5.00 மணியைவில் ஊடங்குச் ெட்டம் பிறப்பிக்கப்பட்டிருந்தது. இந்தச் ெம்பவம் சதாடர்பில் நாம் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்கைினதும் கமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைினதும் கவனத்திற்குக் சகாண்டுவந்திருக்கின்கறாம். கண்டி நிருவாக மாவட்டத்தில் ஊரடங்கு பிறப்பிக்கப்பட்ட பின்னர் -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු මමොමහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Sir, please give me one more minute.

கட்டுகஸ்கதாட்மடயில் பள்ைிவாெசைான்று தாக்கப் பட்டுள்ைது; கஹல்ை மஸ்ஜிதுல் ரஹ்மானியா பள்ைிவாெல் உமடக்கப்பட்டிருக்கின்றது; தக்கியாப் பள்ைி தாக்கப் பட்டிருக்கின்றது; குருநாகலிகை சமல்ெிாிபுர உஸ்வத்துல் ஹஸனா அரபிக் கல்லூாி தாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அைசதனிய பள்ைிவாெலின் யன்னல்கள் உமடக்கப்பட்டிருக் கின்றன. அத்துடன், கண்டி கஹசதனிய பிரகதெத்தில் முஸ்லிம் வர்த்தகர் ஒருவருக்குச் சொந்தமான 'ஹாட்சவயர்' நிறுவனம் முழுமமயாக உமடக்கப்பட்டிருக்கின்றது. கண்டி மாவட்டத்தில் கநற்று நடந்த அட்டூழியங்கைில் ஏறக்குமறய 160 கமடகள், 10 பள்ைிவாெல்கள், 50க்கும் கமற்பட்ட வீடுகள் உமடக்கப்பட்டுள்ைன. இந்த வன்முமறச் ெம்வங்கள்மூைம் முஸ்லிம்களுக்குப் பாதுகாப்பு இல்மை என்பமத நாங்கள் உணர்ந்திருக்கின்கறாம். இந்த நிமையில் கண்டி மாவட்ட முஸ்லிம்கள் தமக்கு எந்த கநரத்திலும் எதுவும் நடக்கைாம் என்ற பீதியுடகனகய வாழ்கின்றார்கள்.

நாங்கள் வாக்கைித்து ஆட்ெிக்குக் சகாண்டுவந்த கமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைிடமும் பிரதம மந்திாி அவர்கைிடமும் நாங்கள்

111 112

[ගන්1ේමලේහලමඩ්1නව්‍ශ්1මහතව]

201811මවර්තු1106

நாட்மடப் பிாித்துக் ககட்கவில்மை; அரொங்கத்திடம் கவறு எமதயும் எதிர்பார்க்கவுமில்மை. நாங்கள் ககட்டுக் சகாள்வது எல்ைாம் எங்கமை நிம்மதியாக வாழவிடுங்கள்! ஐந்து கவமை பள்ைியிகை எங்கமை நிம்மதியாகத் சதாழ விடுங்கள்! என்றுதான். எப்சபாழுதுகம நாங்கள் ெிங்கை ெமுதாயத்துடனும் தமிழ் ெமுதாயத்துடனும் ஒற்றுமமயுடன் தான் வாழ்ந்துசகாண்டிருக்கின்கறாம். எங்களுமடய சதாகுதியிகை முஸ்லிம், தமிழ் ெககாதரர்கமை விட ெிங்கை ெககாதரர்கள்தான் கூடுதைாக எங்களுக்கு வாக்கைிக்கிறார்கள். இதமன நான் இச்ெந்தர்ப்பத்திகை சபருமமயுடன் கூறிக் சகாள்ை விரும்புகின்கறன்.

இறுதியாக, நாங்கள் இைங்மகயர்; இது எங்களுமடய கதெம்; நாங்கள் எல்கைாரும் ஒற்றுமமயாக வாழகவண்டு சமன்று கூறிக்சகாள்வகதாடு, கமதகு ஜனாதிபதி அவர்களும் மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி அவர்களும் விகெடமாக "இவ்வாறான பிரச்ெிமனகள் எதிர்காைத்திகை ஏற்படாது" என்ற உறுதிசமாழிமய எங்களுக்குத் தரகவண்டுசமன்று ககட்டு, விமடசபறுகின்கறன்.

[பி.ப. 5.53] ගරු ඉෂ්ඨා්ෂ රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලව්නවපයඪ1ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි 1අද1මව1ේලලකු1කානගවටුව්‍කින්1කාතව1කාවනව්‍ව.1ේම්1කාලබල1නි්ව1අේේ1කුමවවසිංහ1මහත්මයව1නැති1ණාණව.1එතුමවට1එතුමවේේ1ආගේම්1හැටියට1 නිව්‍න්1 ුභව්‍1ලැේබන්න1ඕනෑ.1ඒ1ව්‍වේේම 1මු්ථලිම්1ාවතිකා1අබ්දු්1බවසිත්1මහත්මයවට1අේේ1ආගේම්1හැටියට1ුභව1ේලෝකායක්1ලැේබන්න1ඕනෑ.11

இந்த நாட்டிகை நல்ைாட்ெி உருவாக்கப்பட்டு மூன்று வருடங்கைாகின்றன. ஆனால், இந்த நல்ைாட்ெியிகை இடம்சபற்றுக் சகாண்டிருக்கின்ற ெம்பவங்கமைப் பார்க்கின்ற கபாது மிகவும் கவமையாக இருக்கின்றது. அதாவது சென்ற அரொங்க காைத்தில் செயற்பட்ட இனவாதிகள், மதவாதிகள், குைவாதிகளுக்கு எதிராக இந்த நாட்டிகை வாழ்கின்ற அமனத்து இன மக்களும் ஒன்றுபட்டுச் செயற்பட்டு முன்னாள் ஜனாதிபதி அவர்கமைத் கதாற்கடித்து, நல்ைாட்ெியின் ஜனாதிபதியான மமத்திாிபாை ெிறிகென அவர்கமை மனப்பூர்வமாக ஏற்றுக்சகாண்டார்கள். இருந்தசபாழுதிலும் இந்த மூன்று வருட காைத்தில் ெிறுபான்மம இனங்கைான முஸ்லிம்களுக்கும் தமிழர்களுக்கும் ஏமனய இன மக்களுக்கும் எதிராக என்சனன்னகவா எல்ைாம் அநியாயங்கள் நடந்கதறியிருக்கின்றன. அந்த வமகயில் இத்தமகய அநியாயங்கள் ஒவ்சவாரு மாதத்திலும் ஒவ்சவாரு முமற யாவது நடப்பது வழக்கமாகி விட்டது. பிரச்ெிமனகள் ஏற்படுகின்றசபாழுது நாங்கள் கமதகு ஜனாதிபதி அவர்கமைச் ெந்தித்துப் கபசுகின்றகபாது, இப்படியான நிகழ்வுகள் இனிகமல் ஏற்பட மாட்டாசதன்று சொல்வார். அகதகபால் சபாலிஸ் மாஅதிபாிடத்திகை முமறயிடுகவாம். சபாலிஸுக்குப் சபாறுப்பான அமமச்ொிடத்திகை முமற யிடுகவாம். அவர்களும் அமதகய சொல்வார்கள். எங்களுமடய 21 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் ஏமாறும் விதத்தில் இவ்வாறு பதிைைித்து அனுப்பிவிடுவார்கள். இது வழக்கமான சதாடர்கமதயாகி விட்டது.

நல்ைாட்ெி இம்முமற பிரகதெ ெமபத் கதாோ்தலிகை கதால்வி கண்டதன் பின்னர் அம்பாமறயிலும் இனவாதச் செயற் பாடுகள் கமற்சகாள்ைப்பட்டன. ெம்பந்தப்பட்டவர்கள் வீணாக இனவாதப் பிரச்ெிமனகமை உருவாக்கினார்கள். அந்தச் ெம்பவம் நடந்து ஒரு கிழமமகூடச் செல்ைவில்மை. இன்சனாரு ெம்பவம் இடம்சபற்றது. அதில் குமாரெிங்க என்ற அப்பாவி இமைஞர் தாக்கப்பட்டார். உண்மமயிகை அவர் ஒரு நல்ை மனிதர். அவமரத் தாக்கியவர்கள் ெட்டத்துக்கு முன் நிறுத்தப்பட கவண்டும். இந்த நாட்டிகை

வழங்கப்படுகின்ற உயர்ந்தபட்ெத் தண்டமனயான தூக்குத் தண்டமனமயக் குற்றவாைிகளுக்கு வழங்கைாம். அமத விடுத்து, அப்பாவி கமைத் தண்டிக்கக்கூடாது. இந்தச் ெம்பவத்தின் பின்னர் கண்டி மாவட்டத்தின் திகன பகுதியிகை மாசபரும் பிரச்ெிமன ஏற்படைாம் என்பது பற்றி கடந்த 2 - 3 நாட்கைாக நான் மட்டுமல்ை, எங்களுமடய அமமச்ெர்கள் மற்றும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அமனவரும் சபாலிஸ் மாஅதிபகராடும் ஜனாதிபதிகயாடும் பிரதமகராடும் சதாமைகபெிமூைம் சதாடர்பு சகாண்டு சொன்னார்கள். குறித்த ெம்பவம் நமடசபறுவதற்கு முன்மனய தினம் அங்கு ஓர் அெம்பாவிதமும் நமடசபறாசதன்று சபாலிஸ் மாஅதிபர் எங்கைிடம் வாக்குறுதியைித்தார். அகதகநரம் Senior DIG இடம் கபெிகனாம்; DIG இடம் கபெிகனாம். அவர்களும் "கண்டியிகை ஆயிரக்கணக்கான சபாலிஸாமர நிறுத்தியுள்கைாம்" என்று சொன்னார்கள். இருந்தகபாதிலும், அங்கு முஸ்லிம்கள் தாக்கப்படுகின்றார்கள், அவர்களுமடய கமடகள் மற்றும் உமடமமகள் தீக்கிமரயாக்கப்படுகின்றன, கெதமாக்கப் படுகின்றன என்சறல்ைாம் கண்டி, திகன பகுதியிலிருந்து பை சதாமைகபெி அமழப்புக்கள் வந்துசகாண்டிருக்கின்றன என்று இறுதியாக கநற்று 3 மணியைவிகை சபாலிஸ் மாஅதிபாிடம் சொன்கனன். அவர் அதற்கு அங்கு உடனடியாக ஊரடங்குச் ெட்டத்மத அமுல்படுத்தப் கபாவதாகச் சொன்னார். ெம்பவம் நடந்ததற்குப் பிறகா ஊரடங்குச் ெட்டத்மத அமுல்படுத்துவது? கநற்றிரவு 8 மணியைவிகை நான் உட்பட அமமச்ெர்கைான றிஸாட் பதியுதீன், ரஊப் ஹகீம், அப்துல் ஹலீம் மற்றும் உறுப்பினர்கைான முஜிபுர் ரஹுமான், ரன்ஜித் ெமரெிங்க, ஆசு மாரெிங்க அமனவரும் கண்டிக்குச் சென்கறாம். அப்சபாழுது அங்கிருந்த நிமைமம பற்றிப் சபாலிஸ் மாஅதிபாிடத்திகை சதாடர்புசகாண்டு கூறியகபாது, அவர் Senior DIG உடன் கபசுமாறு சொன்னார். கமலும் கட்டுகஸ்கதாட்மடப் பகுதியிகை பாதுகாப்பு பைப்படுத்தப்பட்டிருப்பதாகவும் army குவிக்கப்பட்டிருப்பதாகவும் சொன்னார். ஆனால், நாங்கள் கட்டுகஸ்கதாட்மடப் பகுதிக்குச் சென்று பார்த்தகபாது army இருக்கவில்மை. 4 - 5 சபாலிஸ்காரர்கள்தான் இருந்தார்கள். இரவு 7 மணியைவில் கட்டுகஸ்கதாட்மட நகாிலுள்ை அமனத்துப் பள்ைிவாெல்களும் உமடக்கப்பட்டன. எட்டமர மணியைவிகைதான் army வந்தது. இரவு பதிசனான்றமர மணியைவிகை திகமனக்குச் சென்கறாம். அங்கு மின்ொரம் இருக்கவில்மை. சபண்கள் வீடுகைில் இருக்கவில்மை. அமனவரும் காட்டில்தான் ஒழித்திருந்தார்கள். அங்கு STF இனர் 10 கபர்தான் இருந்தார்கள். இதுதானா, பாதுகாப்பு?

ஜனாதிபதி காாியாையத்மதயும் பிரதமருமடய காாியாை யத்மதயும் பாராளுமன்றத்மதயும் முற்றுமகயிடுகின்றவர்கமை அடித்து விரட்ட முடியுசமன்றால், தம்புத்கதகமவிகை அப்பாவி விவொயிகமை அடித்து விரட்ட முடியுமானால், ஏன் இப்படியான இனவாதிகமை சபாலிஸாாினால், STF இனால், army இனால் அடித்து விரட்ட முடியாது? சபாலிஸ் மாஅதிபர் எங்கக? எமதப் பார்த்துக் சகாண்டிருக்கின்றார்? இனிகமலும் இந்த வன்முமறச் செயற்பாடுகமை நாங்கள் பார்த்துக் சகாண்டிருக்கமாட்கடாம். ஆககவ, எதிரணியில் நின்று செயற்படுவதற்குக்கூட தயங்கமாட்கடாம். காரணம் என்னசவன்றால், இந்த நாட்டு மக்கள் ஒற்றுமமயாக வாழ்வமதயும் நாடு அபிவிருத்திப் பாமதயில் செல்வமதயும்தான் நாங்கள் விரும்புகின்கறாம். எங்களுமடய பிரதமர் அடிக்கடி சொல்வது, இந்த நாட்மடச் ெிங்கப்பூர் கபான்று மாற்றகவண்டும் என்றுதான். சகைரவ பிரதமர் அவர்ககை! இந்த நாட்டில் இப்படியான செயற்பாடுகள் சதாடர்ந்தும் நடந்தால் இந்த நாடு ெிங்கப்பூர் கபான்றல்ை, கொமாலியா, தன்ொனியா கபான்றுதான் மாறும் என்பமத நீங்கள் மறந்துவிடாதீர்கள்!

எங்களுமடய நாட்டில் ெிறுபான்மமயாக வாழ்கின்ற தமிழர்கைாக இருக்கைாம், முஸ்லிம்கைாக இருக்கைாம், கிறிஸ்தவர்கைாக இருக்கைாம், இந்துக்கைாக இருக்கைாம், அவர்கள் இந்த நாட்மடப் பிாித்தா ககட்கின்றார்கள்? இல்மைகய! இந்த நாட்டிலுள்ை அமனத்து இன மக்களும் ஒற்றுமமயாக வாழ்வதற்கும் நிம்மதியாக, சுதந்திரமாக, கண்ணியமாக

113 114

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

வாழ்வதற்கும் வழி செய்யுமாறுதான் அவர்கள் ககட்கின்றார்கள். சகௌரவ பிரதமர் அவர்ககை! கமதகு ஜனாதிபதி அவர்ககை! எங்கள் மக்கள் ஏன், உங்கள்மீது நம்பிக்மகசகாண்டு வாக்குகமைத் தந்தார்கள் சதாியுமா? அவர்கள் நிம்மதியாகவும் கண்ணியமாகவும் சுதந்திரமாகவும் வாழகவண்டும் என்பதற்காகத்தான். ஆனால், இன்று அந்த மக்கள் திகனவில் மட்டுமல்ை, கட்டுகஸ்கதாட்மட, அக்குறமண, மடவமை கபான்ற இடங்கைிலும் அச்ெத்துடன் இருக்கின்றார்கள். கநற்றிரவு அக்குறமணக்கும் மட வமைக்கும் நாங்கள் சென்கறாம். அங்கக வாலிபர்கள் பாதுகாப்புக் கருதி தங்களுமடய குடும்பங்ககைாடு பள்ைிவாெல்கைிகை குவிந்து நின்றார்கள். எதற்காக? தங்களுமடய ெமூகத்மத, கிராமங்கமைப் பாதுகாக்க கவண்டும் என்பதற்காகத்தான்.

கமதகு ஜனாதிபதி அவர்ககை! சகௌரவ பிரதமர் அவர்ககை! இந்தச் ெமூகம் நிம்மதி இல்ைாமல் வாழ்வதற்காகவா இந்த நல்ைாட்ெி சகாண்டு வரப்பட்டது? இதுதானா நல்ைாட்ெி? சகௌரவ பிரதமர் அவர்ககை! நீங்கள் சபாலிெிற்குப் சபாறுப்பான அமமச்ெராகவும் இருக்கின்ற படியால் உடனடியாக இந்த வன்செயல்களுக்கு எதிராக நடவடிக்மக எடுங்கள்! சபாலிஸ் மாஅதிபகர! இன்னமும் தூங்குகின்றீர்கைா? என்றுதான் எனக்கு இங்கக ககட்கத் கதான்றுகின்றது. இந்த நாட்டில் அமனத்து இன மக்களும் ஒற்றுமமயாக வாழ்வதற்குச் ொியான ஒரு ெந்தர்ப்பத்மத ஏற்படுத்திக் சகாடுப்பது கமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைினதும் சகௌரவ பிரதமர் அவர்கைினதும் மிக முக்கியமான சபாறுப்பாக இருக்கின்றது. இல்ைாவிட்டால், இந்த நல்ைாட்ெிமய ஏற்படுத்துவதற்கு எமது மக்கள் அமனவரும் எப்படி ஒன்றுபட்டு தீர்மானம் எடுத்தார்ககைா, அகதமாதிாியான ஒரு தீர்மானத்மதச் ொியான கநரத்தில் எடுப்பார்கள் என்பதில் எந்தவிதமான ெந்கதகமும் இல்மை. ஆககவ, இந்தப் பாதிக்கப்பட்ட முஸ்லிம்களுக்காக மட்டுமல்ை, பாதிக்கப்பட்டுள்ை அமனத்தின மக்களுக்காகவும் நியாயமான ாீதியில் நிவாரணம் வழங்குவதற்கு ஒரு குழுமவ நியமித்து, ஜிந்கதாட்மடயில் செய்வதுகபான்று கண்டியில் திகன, சதல்சதனிய கபான்ற பகுதிகைிகை நமடசபற்ற அெம்பாவிதங்கைினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு 3 மாதங்களுக்குள் நஷ்டஈடு வழங்குங்கள்! இந்த நஷ்டஈடு யாருமடய பணத்தில் வழங்கப்படுகின்றது? மக்களுமடய பணம்! அப்படியானால் அன்று ஜிந்கதாட்மடயில் இடம்சபற்ற ெம்பவத்திற்கு அமனத்தின மக்கைினதும் பணம்தாகன செைவழிக்கப்படுகின்றது. இது அரொங்கத்திற்கு வீணான செைவுதாகன! அதனால், இதற்குப் பிறகாவது இந்தத் திருநாட்டிகை எந்த ஒரு குடிமகன்மீதும் இப்படியான அெம்பாவிதங்கள் இடம்சபறாதவாறு நல்ைாட்ெி அரொங்கம் நிச்ெயமாகப் சபாறுப்புடன் செயற்பட கவண்டும். இல்ைாவிட்டால், உைககம ககவைமாகப் பார்க்கக்கூடிய நாடாக இைங்மக மாறும் என்பதில் எந்தவிதமான ெந்கதகமும் இல்மை. இறுதியாக, எனக்கு கநரத்மதயும் வாய்ப்மபயும் அைித்த தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி, விமடசபறுகின்கறன்.

[අ.භව.16.01] ගරු (ණචාර්ය ජයේපති වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) මූලව්නවපයඪ1ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි 1පුභගිය1්ති1කිහිපය1තුළ1වේේ1සිදුවූ1 අව්‍ව්නවව්‍න්ත1 සිේධීන්1 කිහිපයක්1 පිළිබඳව්‍1 පව්‍ත්ව්‍න1 ේම්1ශ්ව්‍වදේේ1 දී1 මට1 1 තවමක්1 හැඟීම්1 බවව්‍1 කාාව1 කාවන්න1 සිදු1 ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව.1ේට1ේහේතුව්‍1පුභගිය1දිනව්‍ල1ේත්ේදණිය 1තඩි්ථපත්තුව්‍1ප්‍රේේවේේ1 සිදුවූ1 එම1 සිේධීන්1 පිළිබඳව්‍1 මට1 ශ්වවල1 ේ දනවව්‍ක්1තිේබන1නි්වයි.1ේමලකාද 1මම1ඉපදුේණ්1තඩි්ථපත්තුේ .1මව1පව්්1ගිේේ1ේම්1සිේකරය1ණාණු1පළවේත්.1මව1ඉේගන1ගත්ේත්1තඩි්ථපත්තුව්‍1

ප්‍රවාමිකා1 ශ්දයවලේේ.1 ේමම1 සිේකරයට1 ්ම්බන්ධ1 අම්බවේ් 1 මැද1මහනුව්‍ව 1ව්‍ැනි1ප්‍රේේව1අපි1තන්ණයන්1හැටියට1හිටපු1කාවලේේ1්ති1අන්තව්‍ල1ඇශ්ේද1ප්‍රේේව.11මේේ1මව්‍1ේත්ේදණිය1මහව1ශ්දයවලේේ1අණාන්දු1ගණනවව්‍ක්1ණවන්ව්‍රියක්1හැටියට1ේ්ේව්‍ය1කාළව.1ඇයට1හැම1ාවතියකාටම1 අයත්1 ේගෝලයන්1 සිටියව.1 ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1 සිංහල1 ්හ1මු්ථලිම්1 ේගෝලයන්1 හිටියව.1 ේමලකාද1 ේදමළ1 ශිෂ්ඨයයන්ට1 ේව්‍නම1පව්්1තිබුණව.11සිංහල1්හ1මු්ථලිම්1ශිෂ්ඨයයන්1ඇයේේ1ේගෝලයන්1හැටියට1හිටියව.1තඩි්ථපත්තුේ 1මේේ1පන්තිේේ1මු්ථලිම්1ශිෂ්ඨයයන්1හිටියව.1 මට1 ේහලඳට1 මතකායි 1 තඩි්ථපත්තුේ 1 සිට1 මහවේව්‍ළ1පුභකාවලව1ඉ්ථේකාෝේ්1තිබුණු1 මුදුනට1 යනේකාලට 1 එම1ප්‍රේේවේේ1එකා1 මු්ථලිම්1 පණාලකා1 තන්ණේයක්1 හිටියව.1 ඔණු1 1 ්වමවනය1 ේපළ1ශ්භවගේේ1දී1බුේධවගම1ශ්ෂ්ඨයයට1ේපීත1සිට11්ම්මවනයක්1-1Credit Pass එකාක්1-1ලබව1ගත්තව.11ඒ1පළවත1ේත්1ව්‍තු1තිේබන1පළවතක්.1එම1නි්ව1ශ්වවල1ේදමළ1ාන1ේකාලට්ක්111හිටියව.1එම1නි්ව1තමයි1මට1 තව්‍මත්1 යවන්තම්1 හරි1 ේදමේළන්1 ව්‍චන1 කිහිපයක්1 කාාව1කාවන්න1 පුළුව්‍න්1 ේව්‍ලව1 තිේබන්ේන්.1 තඩි්ථපත්තුව්‍1 නගවය1 ේම්1ාවතීන්1 තුනටම1 අයත්1 ව්‍යවපවව1 තිබුණු1 නගවයක්.1 කාව්‍දවව්‍ත්1ේමව්‍ැනි1ප්‍රවථන1ඒ1පළවේත්1සිදුේව්‍ලව1තිබුේණ්1නැහැ.11තඩි්ථපත්තුව්‍ 1ේත්ේදණිය1 දිගන1 කියන1 ප්‍රේේවව්‍ල 1 ඒව්‍වේේම1 ණුන්න්ථගිරිය1ප්‍රේේවේේ1 මම1 1 ීතතිඥව්‍වයකු1 හැටියට1 ේ්ේව්‍ය1 කාව1 තිේබනව්‍ව.1ේත්ේදණිය1 මේහේ්ථත්‍රවත්1 ත්වශ්යට1 මව1 නිවන්තවේයන්1 ගියව.1 ඒ1කාවලේේ1 කිසිම1 දව්‍්කා1 ඒ1 පළවේත්1 ාවතිව්‍වදී1 ේකාෝලවහල1 තිබුේණ්1නැහැ.1 මීට1 කාලින්1ාවතිව්‍වදී1 ේකාෝලවහල1 තිබුණු1 අව්‍්ථාවව්‍ලදීත්1 ඒ1පළවත්ව්‍ල1 අව්‍ම1 ව්‍වේයන්1 තමයි1 සිේධීන්1 ඇති1 ණාේණ්.1 මට1 අද1ව්‍වේේ1මතකායි 1තඩි්ථපත්තුේ 1අේේ1ේගදවට1යන1පවේර්11මුදුේන්1ඉ්ථේකාෝේ්1ළෙ11"ේපලඩි1කාේඩ්"1කියලව1මු්ථලිම්1කායයක්1තිබුණව.1අපි1 ඒ1 කාේයන්1 තමයි1 ේගදවට1 අව්‍වය1 බඩු1 ගත්ේත්.1 නමුත්1 ඒ1සිය්ල 1 එදව1 1 තිබුණු1 ඒ1 ්වමකාවමී1 තත්ත්ව්‍ය1 දින1 කීපයකින් 1්තියකින්1ේව්‍න්ථ1ණාණව.11ඒ1නි්ව11එදව1තිබුණු11පැවණි11්වමකාවමී1තත්ත්ව්‍ය1නැව්‍ත1තදවේව්‍යි1කියලව1හිතන්න1අමවන්යි.1ේමලකාද 1ඒ1ඇති1ණාණු1සිේධීන්ව්‍ලින්1සිදුේව්‍න1සිත්තැණා්1නි්ව.1

ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1 මව1 නිේයෝානය1 කාවන1 ලංකාව1 ්ම1 ්මවා1පක්ෂ්ඨේේ1 බණුතව1 කාණ්යවයම්1්හ1 එක්්ත්1ව්‍වමවංශිකා1 ේපවමුේණ්1අපි1 හැමදවම1 ාවතිව්‍වදයට1 ශ්න්ේධව්‍1 ේපීත1 සිටි1 පක්ෂ්ඨයක්.1ාවතිව්‍වදයට1ශ්න්ේධව්‍1ේපීත1සිටීම1ේහේතුේකාලටේගනම1ේේවපවලන1ව්‍වේයන්1 අපට1 ේබලේහෝ1 අව්‍වසි1 සිදුණාණව.1 භවෂ්ඨව1 ප්‍රතිපත්තිය1පිළිබඳව්‍1 අපි1 ගත්1 ්ථාවව්‍වය1 නි්ව.1 1 අපිට1 ඒ1 කාවලේේ1 කි ව්‍ව 1"එන්.එම්.1 පැට 1 ේකාලච්චි1 පැට "1 කියලව.1 අපි1 ඒව්‍වයින්1 ශ්වවල1ව්‍වේයන්1 පවඩු1 ශ්න්දව.1 නමුත්1 කාව්‍දවව්‍ත්1 අේේ1 ්ථාවව්‍වයන්1 අපි1ේව්‍න්ථ1කාේළේ1නැහැ.1පුභගිය1ානවකරපතිව්‍වණේයන්1පුභ1ේම්1වේේ1ේබලේහෝ1ේදනව1ශ්වථව්‍ව්1කාළව 1අඩුම1ව්‍වේයන්1ේම්1ාවතිකා1ගැටලුව්‍1පිළිබඳව්‍ 1්ංහිඳියවව්‍1පිළිබඳව්‍1යම්1ේව්‍න්ක්1සිදු1ේව්‍යි1කියලව.1දැන්1අණාන්දු1 තුනක්1 ගත1 ේව්‍ලවත්1 අපි1 තව්‍ම1 ්ංහිඳියවව්‍1 ගැන1 කාාව1කාවනව්‍ව.1 ේනලේයකුත්1 ්ැලුභම්1 ඉදිරිපත්1 කාවනව්‍ව.1 ව්‍යව්‍්ථාවව්‍1ගැන1 කාාව1 කාවනව්‍ව.1 නමුත්1 ේපලේළලව්‍1 මත1 තව්‍ම1 අපිට1 ඒ1්ංහිඳියවව්‍1 ඇති1 කාව1 ගන්න1 පුළුව්‍න්1 ේව්‍ලව1 නැහැ.1 එය1 ඉතවම1කානගවටුදවයකා1 තත්ත්ව්‍යක්.1 ේම්1 පිළිබඳව්‍1 කාවට1 ්මවව්‍ට1 ේහේතු1තිබුණත් 1 ේම්1 ආණ්ඩුව්‍ට1 ්මවව්‍ට1ේහේතු1 තිේබන්න1බැහැ.1 1 10251ානව්‍වරි1 මව්ේයන්1 ප්ථේ්ේ 1 ඒ1 ව්‍වේේම1 10251 අේගෝ්ථතු1මහමැතිව්‍වණේයන්1 ප්ථේ්ේ1 ේමව්‍ැනි1 අව්‍්ථාවව්‍න්1 ප්‍රේයෝානයට1ගන්නව1ාවතිව්‍වදී1ේකාලට්ථ1පිළිබඳව්‍;11ාවතිව්‍වදය1අණා්ථ්න1ේකාලට්ථ1පිළිබඳව්‍1ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1කාවයි1කියලව1අපි1ශ්වථව්‍ව්1කාළව.1

නමුත්1 එේහම1 ක්‍රියවත්මකා1 ේව්‍ලව1 නැහැ.1 ඒකා1 ඉතවමත්ම1කානගවටුදවයකා1තත්ත්ව්‍යක්.1ගන්1මුිතබුර්1වණුමවන්1මන්ත්‍රීතුමව1මට1කි ව්‍ව1 ගව්ේ් 1 ගිංේතලට1 සිේකරය1 සිදු1 ණාණු1 ේව්‍ලවේ 1 එතුමව1 ඒ1පළවේත්1නිේයෝාය1ේපලලි්ථපතිට1කාාව1කාවන1ේතක්11ඒ1නිේයෝාය1ේපලලි්ථපති1්මහව1සිේධීන්1ගැන1දැන1ේගන1සිටිේේ1නැහැ1කියලව.11

115 116

[ගන්1ඉෂ්ඨවක්1වණුමවන්1මහතව]

201811මවර්තු1106

ඒකා1ඉතවමත්ම1කානගවටුදවයකා1තත්ත්ව්‍යක්.1මට1මතකායි 1299 න්1පුභව්‍1 චන්ද්‍රිකාව1 බණ්යවවනවයකා1 කුමවවතුංග1 මැතිනිය1 ානවකරපති1ුරවේේ1 සිටි1 කාවලේේ1 එතුමිය1 සියලුම1 DIGsලවට1 ේපෞේගලිකාව්‍1නිේයෝග1කාව1තිබුණව 1"ඔේබ්1පළවේත්1යම්1කිසි1ාවතිව්‍වදී1අවගළයක්1-1 ේකාෝලවහලයක්1 -1 1 සිදු1 ණාේණලත්1 1 ඔබ1 ඒකාට1 ේපෞේගලිකාව්‍1ව්‍ගකියන්න1 ඕනෑ "1 කියලව.1 කිහිප1 තැනකා1 හැේවන්න 1 ේබලේහෝ1තැන්ව්‍ලදී1එය1 ක්‍රියවත්මකා1ණාණව.1ඒකාට1 එකා1 ව්‍යතිේර්ඛ්‍යක්1 තමයි1මවව්‍නැ්ල.1 මවව්‍නැ්ේ්1 සිදු1 ණාණු1 කානගවටුදවයකා1 සිේකරය1නව්‍ත්ව්‍න්නට1 පුළුව්‍න්1ණාේණ්1 නැහැ.1 ඒකාටත්1 ඒ1 කාවලේේ1 පැව්‍ැති1ආණ්ඩුේ 1ේේවපවලනඥේයක්1්ම්බන්ධ1ණාණු1නි්වයි1ඒකා1කාවන්න1බැරි1 ණාේණ්.1 ඉතින්1 ඒ1 කාවලේේත්1 එේහම1 කාවන්න1 පුළුව්‍න්1 ණාණව1නම් 1 අද1 කාවන්න1 බැරි1 ේව්‍න්න1 කිසිම1 ේහේතුව්‍ක්1 නැහැ 1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1 ේම්1 වේේ1 ප්‍රධවන1 ේේවපවලන1 පක්ෂ්ඨ1 ේදකා1එකාතුේව්‍ලව1ඉන්න1අව්‍්ථාවව්‍කා.11එම1නි්ව1ේම්1වායට 1ේම්1වායට1්ම්බන්ධ1 ේව්‍ලව1 ඉන්න1 මවත්1 ඇතුළු1 අපි1 කිසිම1 ේකානකුට1 ේම්1්ම්බන්ධේයන්1්මවව්‍ට1ේහේතුව්‍ක්1නැහැ.1එම1නි්ව1ප්‍රමවද1වී1ේහෝ1ආණ්ඩුව්‍1 ඒ1 පිළිබඳව්‍1 පැහැදිලි1 ්හ1 තීවණවත්මකා1 පියව්‍ව1 ගන්න1ඕනෑ.1

වව්‍රී1භවෂ්ඨණය1-1 Hate Speech -1පිළිබඳව්‍11අේේ1ගන්1වණා ථ1හකීම්1 මැතිතුමව1 ප්‍රකාවව1 කාළව.1 1 එකා1 ේව්‍ලවව්‍කා1 1 Hate Speech අපවවධයක්1 හැටියට1 නියම1 කිරීමට1 ීතති1 ්ංේවෝධයක්1 ේගනවපු1ේව්‍ලවේ 1 එහි1 පැවණි1 ත්‍ර්ථතව්‍වදය1 ව්‍ැළැක්වීම1 පිළිබඳ1 පනේත්1ශ්කරශ්ධවන1ඒ1ශ්කරයටම1cut and paste කාවලව1තිබුණව.1

එච්චව1 දුවට1 යන්න1 අව්‍වය1 නැහැ.1 අේේ1 ICCPR පනත1තිේබනව්‍ව.1සිශ්්1්හ1ේේවපවලන1අයිතිව්‍වසිකාම්1පිළිබඳ1ාවතයන්තව1 ප්‍රඥේතිය1 අපි1 අේේ1 වේේ1 ීතතියට1 ඇතුළත්1 කාව1තිේබනව්‍ව.1 එහි1 ව්‍ගන්තියක්1 තිේබනව්‍ව 1 එේ්ේ1 වව්‍රී1 භවෂ්ඨණය1පවශ්ච්චි1කාළ1ශ්ට1එය1අපවවධයක්1බව්‍.1මහවකරකාවණේේ1නඩු1අහලව1දඬුව්‍ම්1ේදන්න1ේම්1වේේ1ීතතිය1තිේබනව්‍ව.1නමුත්1අඩුම1ගණේන්11025න්1පුභව්‍1ේහෝ1අපි1එව්‍ැනි1නඩු1කීයක්1දැක්කාවද?1අඩු1ගණේන්1එව්‍ැනි1 නඩු1 පව්‍වනව්‍ව1 ව්‍ත්1 දැක්කාවද?1 නැහැ.1 එේහම1 නම්1 ප්‍රමවද1ේව්‍ලව1ේහෝ1 දැන්1ීතතිය1 ක්‍රියවත්මකා1 කාළ1 යුතුයි;1 ශ්ේවේෂ්ඨේයන්1 ේම්1සිේකරය1 පිළිබඳව්‍.1 ේම්1 සිේකරය1 පිළිබඳව්‍1 මව1 ේබේහශ්න්1 කානගවටු1ේව්‍නව්‍ව.1 එක්1 පැත්තකින්1 සිංහල1 පුේගලේයක්1 මිය1 ගියව.1අේනක්1පැත්ේතන්1 අපට1 ආවංචි1 ේව්‍නව්‍ව 1 මු්ථලිම්1 ාවතිකායකුේේත්1ජීශ්තයක්1අහිමි1ණාණව1කියව.1ේමය1ඉතවම1කානගවටුදවයකායි.1

මූලව්නවපයඪ1ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි 1වේේ1ීතතිය1නැතුව්‍ව1ේනලේව්‍යි.1වේේ1ීතතිය1තිේබනව්‍ව.1ඒ1ීතතිය1ක්‍රියවත්මකා1ව්‍න්ේන්1නැහැ.1ඒකා1තමයි1තිේබන1ප්‍රවථනය.1්මවා1ාවලවව්‍ලට 1facebook එකාට1ගිේයලත්1ේපේනනව්‍ව 1ේම්1සිේධීන්1පිළිබඳව්‍1ඕනෑ1තවම්1වීඩිේයෝ1තිේබන1බව්‍.1වීඩිේයෝ1 ගණනවව්‍ක්1 තිේබනව්‍ව.1 එකා1 තැනකාදී1 එකා1 පුේගලේයක්1ඇශ්්ලව1 ේකාළින්ම1 කියනව්‍ව 1 ේම්1 පළවේත්1 ේමච්චව1 ප්‍රමවණයක්1ව්‍ත්1සිංහල1කාය1නැහැ1කියව.1ඒව්‍ව1ේබලන්.1්ම්පූර්ණේයන්ම1ේබලන්.1ආයම්බවේයන්1කියනව්‍ව 1කාවපු1ේේව්‍්1පිළිබඳව්‍ 1කාළ1යුතුව්‍1තිබුණු1ේේව්‍්1පිළිබඳව්‍ 1කාවන්න1 ඕනෑ1 ේේව්‍්1 පිළිබඳව්‍.1 ඒ1ගැන1කිසිම1පැකිීමකින්1 ේතලවව්‍1 කාතව1 කාවනව්‍ව.1 ඒ1 පිළිබඳ1 වීඩිේයෝ1 අද1තිේබනව්‍ව1 ්මවා1 ාවලේේ.1 එව්‍ැනි1 ්වක්ක1 තිේබනව්‍ව1 නම් 1 එම1්වක්ක1 පවශ්ච්චි1 කිරීමට1 තවම්1 අප1 අද1 ීතතිය1 නවීකාවණය1 කාව1තිේබනව්‍ව1නම්1එය1පවශ්ච්චි1කිරීම1තමයි1අද1කාළ1යුතුව්‍1තිේබන්ේන්.1මම1ඉතවම1්තුටු1ේව්‍නව්‍ව1ේකාටි1කාවලයකාට1ේහෝ1හදිසි1තත්ත්ව්‍යක්1ප්‍රකාවවයට1 පත්1 කිරීම1 පිළිබඳව්‍.1 ඒ1 ව්‍වේේම1 ගන්1 මන්ත්‍රීව්‍න්න්1කීපේදනකු1කි ව්‍ව1ව්‍වේේ1මමත්1එකාෙ1ේව්‍නව්‍ව1හදිසි1ීතතිය1අව්‍වය1දව්‍්ථ1ප්‍රමවණයට1ව්‍1යව1එකා1දව්‍්ක්1ව්‍ත්1තබව1ේනලගත1යුතුය1කියන1කාවවණයට.1 හදිසි1 ීතතිය1 පවශ්ච්චි1 කාළ1 යුතුයි1 අව්‍වය1 ප්‍රමවණයට.1නමුත්1්වමවනය1තත්ත්ව්‍යට1ආව්‍වට1පුභව්‍1ව්‍හවම1හදිසි1ීතතිය1ඉව්‍ත්1කාළ1යුතු1බව්‍1ද1මව1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්1්ඳහන්1කාළ1යුතුයි.1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන්1මන්ත්‍රීතුමව 1ඔබතුමවට1තව්‍ත්1ශ්නවඩියකා1පමණ1කාවලයක්1තිේබනව්‍ව.

ගරු (ණචාර්ය ජයේපති වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) මූලව්නවපයඪ1ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි 1අපට1්මවව්‍ට1ේහේතු1නැහැ.1ඒ1ව්‍වේේම1 මව1 කානගවටුයි1 කියන්න 1 ්මහව1 ගන්1 මන්ත්‍රීව්‍න්න්ේේ1කිඹු්1කාඳුළු1පිළිබඳව්‍.1ේම්1සියලු1සිේධීන්1්ම්පූර්ණේයන්1ආණ්ඩුව්‍1මත1 පටව්‍ව 1 ආණ්ඩුව්‍1 ශ්සින්1 ඇති1 කාවන1 ලද 1 orchestrate කාවපු1ේදයක්1හැටියට1ප්‍රකාවවයට1පත්1ණාණව.1එය1ඉතවම1කානගවටුදවයකායි.1ගන්1 චන්ද්‍රසිරි1 ගාදීව1 මන්ත්‍රීතුමව1 ේහලඳ1 ේයෝානවව්‍ක්1 කාළව.1 මම1එයට1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1එකාෙ1ේව්‍නව්‍ව.1සියලු1පක්ෂ්ඨව්‍ල1නිේයෝිතතයන්ේගන්1 යුත්1 කාමිටුව්‍ක්1 පත්1 කාවලව1 ේම්1 කාවවණව1පිළිබඳව්‍1 දීර්ඝ1 ව්‍වේයන්1 ගැඹුවට1 ්වකාච්ා ව1 කාවලව1 ේයෝානව1ඉදිරිපත්1කාවන්න1කියව1එතුමව1කි ව්‍ව.1මම1එය1ද1අනුමත1කාවනව්‍ව.1එම1 අව්‍ව්නවව්‍න්ත1 සිේධීන්ට1 ේගලදුන්1 වූ1 හැම1 ාවතියකාටම1 අයත්1්ෑම1ේදනවටම 1ඔණාන්ේේ1පණා්ව්‍ල1අයට1්හ1ේේපළ1නැති1වූ1අයට1මේේ1 කානගවටුව්‍1 ප්‍රකාවව1 කාවමින්1 මේේ1 ව්‍චන1 ්ථව්‍්පය1 ේමයින්1අව්‍්න්1කාවනව්‍ව.1ේබලේහලම1්ථතුතියි.1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ේබලේහලම1්ථතුතියි.1මීළෙට1ගන්1ඉම්වවන්1මහපය ථ1මන්ත්‍රීතුමව.111

[பி.ப. 6.13] ගරු ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகைரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககை, இன்று இந்த விவாதத்திகை பை விடயங்கள் கபெப்பட்டாலும், நான் இந்த விடயம் சதாடர்பில் கபசுவமதயிட்டு நான் கவமை யமடகின்கறன். வழக்கமாகப் பாராளுமன்றத்திகை கபசுகின்ற அமனவரும் “ெந்தர்ப்பம் தந்தமமக்கு நன்றி” என்றுதான் சொல்வார்கள். ஆனால், இன்று எங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட ெந்தர்ப்பத்திலும் கபசுவதற்கு மிகவும் கவதமனயும் கவமை யுமாக இருக்கின்றது. இந்த விவாதத்திகை கபெப்படுகின்ற இனவாதம் ெம்பந்தமான விடயங்கள் இந்த நாட்டிகை ஆரம்ப காைத்திலிருந்து சதாடர்ச்ெியாக முன்சனடுக்கப்படுபமவயாகக் காணப் படுகின்றன. அதுமட்டுமல்ைாமல், இந்த இனவாதம் ெம்பந்தமான விடயங்கள் ெிை காைங்கைிகை தமைதூக்கும் நிமையும் ெிை காைங்கைிகை அடக்கப்படுகின்ற நிமையும் காணப்பட்டாலும் இதற்கான ஒரு முழுமமயான தீர்மவ இன்னமும் நாங்கள் சபறவில்மை என்பது உண்மமயிகை கவமைக்குாியதாகும்.

1983ஆம் ஆண்டின் யூமை மாதத்தில் ஓர் இனக் கைவரத்மதக் கண்ட நாங்கள், அந்த இனவாத முமற எமது நாட்மட 30 வருட சகாடிய யுத்தத்திற்கு இட்டுச்சென்ற நிமைப்பாட்மட அறிந்தவர்கைாக இருக்கின்கறாம். இந்த நாட்மடயும் இந்த நாட்டு மக்கமையும் கைாொரத்மதயும் எப்படிப்பட்ட ஓர் அழிவிற்கு அந்த யுத்தம் இட்டுச் சென்றுள்ைது என்பமத நாங்கள் விைங்கிக்சகாள்ை கவண்டும். இனவாதப் பிாிவுகள் கமாெமானமவ. இமவ இனங்களுக் கிமடயிைான அழிவுகமை ஏற்படுத்துகின்றமவயாகக் காணப் படுகின்றன. இன்று இனவாதக் கருத்துகள் உைக ாீதியாகக் சகாண்டுசெல்ைப்படுபமவயாகக் காணப்படுகின்றன.

117 118

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

இனவாதம் இல்ைாத பிரகதெங்கமை இப்கபாது கதட முடியாத ஒரு நிமைப்பாட்டிகை நாங்கள் இருக்கின்கறாம். ெிை பிரகதெங்கைிகை ெிறியைவிலும் ெிை பிரகதெங்கைிகை சபாியை விலும் இது காணப்படுகின்றது.

முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் ஆட்ெிக் காைத்திகை முஸ்லிம்களுக்சகதிராக இனவாதப் பிரச்ெிமனகள் முன்சனடுக்கப்பட்டன. ஆனால், அந்தப் பிரச்ெிமனகமைத் தடுக்காத காரணத்தினாலும் அந்த அரெினால் இனவாதிகமைக் கட்டுப்படுத்த முடியாத காரணத்தினாலும் அந்த அரசு கதர்தலில் கதால்வியமடந்தது. இனவாதத்தின் விமைமவ நாங்கள் அளுத்கமவிலும் கபருவமையிலும் கண்டிருக் கின்கறாம். இந்த இனவாதத்மத ஒழிக்க கவண்டும் என்பதற் காகத்தான் ஒட்டுசமாத்த முஸ்லிம் ெமுதாயமும் சபரும்பான்மமயான ெிங்கை மக்களும் கொோ்ந்து இன்மறய இந்த ஆட்ெி மாற்றத்மத ஏற்படுத்தியிருக்கின்றார்கள்.

நான் கிழக்கு மாகாணத்தில் குறிப்பாக திருககாண மமையில் இனவாதத்மத ஒழிப்பதற்கு முன்நின்று செயற்பட்டவன் என்ற ாீதியில், இந்த உயாிய ெமபயிலும் இனவாதத்மத ஒழிக்க வாக்கைித்த ெிங்கை, தமிழ் மற்றும் முஸ்லிம் மக்கள் முன்னிமையிலும் தமைகுனிந்து நிற்ககவண்டி யிருக்கின்றது. ெககாதர, ெககாதாிககை! எங்களுக்கு வாக்கைித்த மக்ககை! இனவாதத்துக்கு எதிராக நீங்கள் ஆரம்பித்த கபாராட்டத்தில் நாம் கதால்வி கண்ட நிமையில் இருக்கின்கறாம்! அதற்காக நான் ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக உங்கைிடம் மன்னிப்புக் ககாரகவண்டிய நிமைப்பாட்டிற்குத் தள்ைப்பட்டிருக்கின்கறன். இன்று "இனவாதத்மதயும் மதவாதத்மதயும் ஒழிப்கபாம்" எனக் கூறி, ஆட்ெிபீடகமறிய இந்த நல்ைாட்ெி அரொங்கம் கதால்வியமடந்துள்ைது. முதலில் காலியில் 2017.11.16 இல் கதால்வியமடந்தது. அதன் பின்னர் அம்பாமறயில் 2018.02.27 இலும் கண்டி, திகனயில் கநற்றும் கதால்வியமடந்தது. நாமை நாட்டின் எந்தப் பிரகதெத்திகைா? என்ற ெந்கதகத்திலும் கவமையிலும் நாங்கள் இருந்துசகாண்டிருக்கின்கறாம்.

கடந்த இரண்டு வருடங்கைாக, இனவாதத்மதக் கட்டுப்படுத்தி, ெிறுபான்மம மக்கைின் பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்துமாறு எங்களுமடய ஜனாதிபதி, பிரதமர் மற்றும் அமமச்ெர்கைிடத்தில் நாம் ககாாிக்மக விடுத்தகபாதிலும், அவர்கைில் எவரும் எங்களுமடய ககாாிக்மககளுக்குச் செவிொய்க்காத ஒரு நிமைப்பாகட காணப்பட்டது. தனிப்பட்ட ாீதியாகப் பை வழக்குகள் தாக்கல் செய்யப்பட்டாலும்கூட, இதுவமர ெம்பந்தப்பட்டவர்கள் யாருக்கு எதிராகவும் ெட்ட நடவடிக்மக எடுக்கப்படவில்மை. இன்று நாட்டில் ெிைருமடய தனிப்பட்ட விகராதச் ெம்பவங்கள் இனவாதமாக மாற்றப்பட்டு, ஒரு ெமுதாயத்துக்கு எதிரான கைவரமாக மாறுகின்ற நிமைமம காணப்படுகின்றது. இருந்தகபாதிலும் இங்கு உமரயாற்றிய பை உறுப்பினர்களும் அமமச்ெர்களும் இன, மத, கட்ெி கவறுபாடில்ைாமல் தங்கைது பை கருத்துக்கமை முன்மவத் தார்கள்.

கண்டியிகை நடந்த ெம்பவம் கபான்ற நிகழ்வுகள் இதற்கு முன்னர் நமடசபறவில்மையா? அதாவது ஒரு முஸ்லிமால் ஒரு ெிங்கைவர் தாக்கப்பட்டு இறக்கவில்மையா? அல்ைது ஒரு ெிங்கை இனத்தவரால் ஒரு முஸ்லிம் ெககாதரர் தாக்கப்பட்டு இறக்கவில்மையா? அந்தக் காைத்தில் ஏன் இப்படியான செயற்பாடுகள் முன்சனடுக்கப்படவில்மை? யார் குற்றம் செய்திருக்கிறார்? யார் குற்றவாைி? குறித்த குற்றவாைிமயத் தண்டிக்க கவண்டும் என்பமதத்தான் மக்கள் எதிர்ப்பார்க் கின்றார்ககை ஒழிய, அதற்கான காரணங்கமைத் கதடுகின்ற நிமைப்பாட்மட அவர்கள் சகாண்டிருக்கவில்மை. இவ்வாறு கைவரத்மதத் தூண்டுகின்ற ெம்பவங்கள் நடந்தும், இன்னமும் அதற்குச் ொியான தீர்மவ வழங்க முடியாத நிமைகய காணப்படுகின்றது. அதுசதாடர்பில் விொரமண நடத்துவதற் சகன

ஒரு குழுமவ நியமிப்பது பற்றிப் கபெப்படுகின்றது; அறிக்மககள் தயாாிக்கப்படும் என்று சொல்ைப்படுகின்றது. இந்தச் செயற்பாட்டுக்கு இரண்டமர அல்ைது மூன்று வருடங்கள் கதமவப்பட்டால், இந்தக் குழுக்கள்மூைம் சபறப்படுகின்ற அறிக்மககைின் அடிப்பமடயில் நடவடிக்மக எடுப்பதற்கு இன்னும் எத்தமனகயா காைம் கதமவப்படும்! இன்று நடந்ததுகபான்ற எத்தமனகயா வன்முமறச் செயற்பாடுகள் அந்தக் காைப்பகுதிக்குள் முன்சனடுக்கப் படைாம் என்பமதயும் கவனத்திற்சகாள்ை கவண்டும். இன்று குறித்த ெம்பவங்கள் ெிைரது சுயைாபங்களுக்காக இடம்சபறு கின்றது என்றால், இந்த அரொங்கம் அவற்மறத் தடுத்து நிறுத்துகின்ற நடவடிக்மககமை முன்சனடுக்க கவண்டும்.

எவ்வாறாயினும், இன்று இரண்டு உயிர்கள் இழக்கப் பட்டிருக்கின்றன. இந்த கநரத்திகை அவர்கைது குடும்பத்தின ருக்கு எனது அனுதாபத்மதத் சதாிவித்துக்சகாள்வகதாடு, "இவ்வாறான நிகழ்வுகள் சதாடர்ந்தும் இடம்சபற மாட்டா; இதுகவ இறுதியான நிகழ்வாகும்" என்பதற்கான ஓர் உத்தரவாதத்மத அரொங்கம் வழங்ககவண்டும் என்று கூறி, எனது உமரமய முடித்துக்சகாள்கின்கறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. Ali Zahir Moulana. You have five minutes.

[பி.ப. 6.20] ගරු මස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு செயிட் அலி ஸாஹிர் சமௌைானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, once again racial discord is cropping up in various parts of the island. Incidents that occurred in Gintota a few months ago, recently in Ampara, and in Teldeniya, Kandy a few days ago, are all such situations. Although the incidents that sparked these situations are regular, racial politics spread all over the country made it to escalate to the level of racist conflict. The 30-year war that festered the country too was a result of this inability of the then governments to prevent incidents of this nature which occurred earlier.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககை, ஆட்ெிமாற்றம் ஏற்பட்டுள்ைகத தவிர, கடும்கபாக்காைர்கைின் செயற்பாடுகைில் மாற்றம் ஏற்படவில்மை என்றுதான் நான் சொல்ைகவண்டும். ஏசனனில் கடும்கபாக்காைர்கைினதும் இனவாதிகைினதும் செயற்பாடுகள் மாற்றம் சபறாது சதாடர்ந்து நடந்துசகாண்டுதான் இருக்கின்றன. கடந்த வருடம் காலிக் ககாட்மடத் தர்ஹாவின் சுற்று மதில் உமடக்கப்பட்டமம, மாத்தமறயில் முஸ்லிம்களுக்குச் சொந்தமான கமடகள் குண்டுத் தாக்குதலுக்குட்பட்டமம, ெித்திமரப் புத்தாண்டு காைத்தில் முஸ்லிம் வர்த்தக நிமையங்கைில் சபாருட்கமைக் சகாள்வனவு செய்ய கவண்டாம் எனச் ெிங்கை மக்கள் மத்தியில் துண்டுப் பிரசுரங்கள் விநிகயாகிக்கப்பட்டமம கபான்ற நிகழ்வுகமை அவதானிக்கின்றகபாது, கடந்த ஆட்ெியில் கடும்கபாக்கு மதவாதிகைினாலும் இனவாதிகைினாலும் பதியப்பட்ட அழிக்கப்படாத கறுப்புப் பக்கங்கள் இந்த நல்ைாட்ெியிலும் சதாடர்ச்ெியாக அதிகாிக்கப்பட்டுக்சகாண்கட இருக்கின்றன என்றுதான் சொல்ைகவண்டும்.

119 120

[ගන්1ඉම්වවන්1මහපය ථ1මහතව]

201811මවර්තු1106

கடந்த ஆட்ெியில் அளுத்கமமயிலும் இந்நல்ைாட்ெியில் கடந்த வருடத்தில் ஜிந்கதாட்மடயிலும் முஸ்லிம்களுக் சகதிராக கமற்சகாள்ைப்பட்ட சொத்தழிவுகளுக்கான நிவாரணங்கள் முழுமமயாக வழங்கப்படாத நிமையில், கமலும் அம்பாமற நகாிலும் முஸ்லிம்களுக்கு நிவாரணம் வழங்ககவண்டிய நிமைக்கு இந்த நல்ைாட்ெி அரொங்கம் தள்ைப்பட்டுள்ைது. அதுமாத்திரமன்றி, கண்டி சதல்சதனிய, திகனப் பகுதிகைில் கநற்று இடம்சபற்ற வன்முமறச் ெம்பவங்கைில் இரண்டு முஸ்லிம் பள்ைிவாெல்கள் மற்றும் வீடுகள், வர்த்தக நிமையங்கள் என்பன தாக்குதலுக் குள்ைாகியுள்ைன. சபரும்பான்மம இனக் குழுவினாின் இந்த நடவடிக்மக காரணமாக திகன மஸ்ஜிதுல் நூர் ஜும்மா பள்ைிவாெல் மற்றும் கஹல்ை ஜும்மா பள்ைிவாெல் என்பன சபரும் கெதத்திற்கு உள்ைாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. முஸ்லிம் கைின் பை வர்த்தக நிமையங்கள், குடியிருப்புக்கள்மீதும் தாக்குதல்கள் நடத்தப்பட்டுள்ைன. ஐந்திற்கும் கமற்பட்ட வீடுகள், பை நூற்றுக்கணக்கான கமடகள் தீக்கிமரயாக்கப் பட்டுள்ைன. இந்நாட்டில் வாழும் ெகை இன மக்களுடனும் எப்கபாதும் நல்லிணக்கத்துடன், ெகவாழ்வுடன் வாழகவண்டும் என்றும் ஏமனய இனத்தினரது உாிமமகள், அவர்கைின் மத, கமை, கைாொர விடயங்களுக்கு மதிப்பைித்து, சகௌரவப் படுத்தி வாழகவண்டும் என்றும் எண்ணுகின்ற முஸ்லிம்கைின் உள்ைங்கமை, மாற்றமமடயாத கடும்கபாக்காைர்கைின் இந்தச் செயற்பாடுகள், சவகுவாகக் காயப்படுத்தி யிருக்கின்றன; அவர்கைின் நிம்மதிக்கு இவர்கள் குந்தகம் விமைவித்திருக்கின்றார்கள்.

குறிப்பாக, கடந்த 2012ஆம் ஆண்டின் பின்னர் இைங்மக யில் முஸ்லிம்கமை முதன்மமப்படுத்தி கமற்சகாள்ைப்படு கின்ற தாக்குதல் ெம்பவங்கள், முஸ்லிம்கள் பாதுகாப்பற்று வாழும் நாடுகள் வாிமெயில் இைங்மகமயயும் உட்படுத்து வதற்குக் காரணமாக இருக்கின்றன. இனவாதிகைின் நடவடிக்மககள், ெர்வகதெ நிறுவனங்கள் இைங்மக குறித்து அறிக்மகவிடுவதற்கும் ெர்வகதெத்தின் ககள்விகளுக்கு இைங்மகமயப் பதிைைிக்கச் செய்வதற்கும் உந்து ெக்தியாக அமமந்துவிடுகின்றன. "ெர்வகதெ மனிதாபிமானச் ெட்டம் மற்றும் ெர்வகதெ மனித உாிமமச் ெட்டங்கள் மீறப்பட்டதாகக் கூறப்படும் விடயத்தில் நம்பகரமான சபாறுப்புக்கூறல் சபாறிமுமறமய முன்சனடுக்காவிடின் இந்த விவகாரம் ெர்வகதெ நியாயாதிக்கத்மத கநாக்கிப் பயணிக்கும்" என்ற ஐ.நா. மனித உாிமமகள் ஆமணயாைாின் எச்ொிக்மகக்கு இைங்மக முகம்சகாடுத்துள்ைது. இந்நிமையில், இந்நாட்டின் மீது ெர்வகதெம் மவத்துள்ை கறுப்புப்புள்ைிமய நீக்குவதற்காக இவ்வரசு முயற்ெித்துவரும் கவமையில், சபௌத்த ெிங்கை கடும்கபாக்காைர்கள் கமற்சகாண்டு வருகின்ற நடவடிக்மககள் எவ்விதத்திலும் இக்கறுப்புப்புள்ைிமய அகற்ற வழிககாைாத நிமைமயகய ஏற்படுத்தியுள்ைன.

நாட்டின் மீது பற்றுள்ைவர்கள், இந்நாடு பல்துமறயிலும் முன்கனற கவண்டும்; ெர்வகதெத்தில் நற்சபயமரப் சபற கவண்டுசமன்கற ெிந்திப்பர். ஆனால், இங்குள்ை சபௌத்த ெிங்கைப் கபாினவாத ெக்திகள் தாங்கள் நாட்டின்மீது பற்றுள்ைவர்கைாகத் தங்கமைச் ெிங்கை மக்கள் மத்தியில் அமடயாைப் படுத்திக்சகாண்டு, ெர்வகதெத்தின் பிடிக்குள் தள்ைப்பட்டுள்ை இைங்மகயின் நிமைமம குறித்து எவ்வித அக்கமறயும் சகாள்ைாது தங்கமை இயக்குகின்ற ெக்திகைின் இைக்குகமை சவற்றிசகாள்ைச் செய்வதற்காகச் செயற்பட்டுக் சகாண்டிருப்பமதக் காணமுடிகிறது. இது கண்டிக்க கவண்டிய ஒரு விடயமாகும்.

Therefore, I urge the Government to bring perpetrators to justice regardless of their race to defeat racist politics and to protect national unity preventing escalation of racist conflicts in the country.

மீண்டும் நாட்டினுள் இனவாதச் ெக்திகைால் ஏற்படுகின்ற கமாதல்கமைத் தூண்டுவதற்கு இடமைிக்காதிருப்பதற்கும் எந்த இனத்மதச் கெர்ந்தகபாதிலும் குற்றவாைிகமைச் ெட்டத்தின் முன்

நிறுத்துவதற்கும் இனவாத அரெியமைத் கதாற்கடிப் பதற்கும் கதெிய ஒற்றுமமமயப் கபண கவண்டுசமன்ற அடிப்பமடயில் நடவடிக்மக எடுக்க கவண்டும் என்று இந்த அரொங்கத்மத மிகவும் வன்மமயாக நாம் ககட்டுக் சகாள்கின்கறாம். இந்த நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படாத பட்ெத்தில், எந்தக் கணத்திலும் எதிர்க்கட்ெி ஆெனத்தில் அமர்வதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கிகறாம் என்பமதயும் கூறிக்சகாள்ை விரும்புகின்கறன்.

Before I conclude, let me extend our deepest sympathies to the bereaved family of Mr. Kumarasinghe who died under unfortunate circumstances in Kandy District and to the young man, Abdul Basith who was burnt and died tragically last night due to the commotion.

May Allah subhanahu wa ta’ala grant him the highest rank of Jannat-ul-Firdous as Shahee!

Thank you.

[අ.භව.16.18] ගරු විමේපාල මහට්ටිණරච්ික මහතා (மாண்புமிகு விகஜபாை சஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලව්නවපයඪ1ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි 1ශ්පක්ෂ්ඨේේ1ප්‍රධවන1්ංශ්ධවයකා1ගන්1 අනුව1 කුමවව1 දි්වනවයකා1 මන්ත්‍රීතුමව1 ශ්සින්1 ේගන1 එන1 ලද 1වේේ1 ඇති1 ේව්‍ලව1 තිේබන1ඉතවමත්ම1 කානගවටුදවයකා1 තත්ත්ව්‍යන්1පිළිබඳ1්භවව්‍1කා්1තැබීේම්1ේයෝානවව්‍1පිළිබඳව්‍1වාය1ේව්‍නුේව්‍න්1අව්‍්වන1කාාවව්‍1කාවන්නට1අව්‍්ථාවව්‍1ලබව1දීම1්ම්බන්ධේයන්1මම1ඔබතුමවට1්ථතුතිව්‍න්ත1ව්‍නව්‍ව.

ව්‍්ව1 ේදදහ්ථ1 පන්සිය1 ගණනකා1 ඈත1 අතීතයක්1 තුළින්1ේපෝෂ්ඨණය1ණාණු 1සිංහල1ේබෞේධයවේේ1මුදුන්1ම්කාය1ණාණු1දන්ත1ධවතූන්1 ව්‍හන්ේ්ේේේ1 පහ්1 ලැබුණු1 ඓතිහවසිකා1 ේ්ංකායගල1පුවව්‍වේේ1ඉතවමත්ම1අකාවන්ණිකා1ශ්කරයට 1අ්වධවවණ1ශ්කරයට1ඇති1ණාණු1ප්‍රවථනය 1මු්ථලිම්-සිංහල1ේකාෝලහලයක්1බව්‍ට1පත්1ේව්‍ලව 1ඒකා1ානව්‍වර්ගිකා1 අර්බුදයක්1 බව්‍ට1 පත්1 කාවන්න1 ේබලේහෝ1 අය1 දැපය1තත්්වහය1ගැන1ඇත්ත1ව්‍වේයන්ම11වාය1හැටියට1අපි1දැඩි1ේල්1කානගවටුව්‍ට1පත්1ව්‍නව්‍ව.1එම1ේේදව්‍වචකාය1නි්ව1කුමවවසිංහ1නමැති1සිංහල1්ේහෝදවයවත් 1අබ්දු්1බවසිත්1නැමැති1මු්ථලිම්1්ේහෝදවයවත්1අේපන්1්දහටම1 ්මුගත්තව.1 ඔණාන්ේේ1අභවව්‍ය1පිළිබඳව්‍1 අපි1 දැඩි1ේල්1 ්ංේ ගය1 පළ1 කාවනව්‍ව1 ව්‍වේේම 1 අපි1 ඒ1 ේදපළටම1 ඔණාන්1අදහන1 ආගම1 ධර්මය1 අනුව්‍1 නිව්‍න්1 ුභව්‍යත්;1 අ්ලව1 ේදශ්යන්ේේ1පිහිට1හව1්ථව්‍ර්ගයත්1ප්‍රවර්ානව1කාවනව්‍ව.1

මූලව්නවපයඪ1ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි 1මීට1ව්‍්ව1ගණනවව්‍කාට1ේපව1ගව්ල1 නගවේේ1 සිංහල-මු්ථලිම්1 ේකාෝලහලයක්1 ඇති1 ණාණු1අව්‍්ථාවව්‍1 මට1 මතකායි.1 එව්‍කාට1 අධයවපන1 අමවතයව්‍වයවව්‍1 සිටි1ආචවර්ය1 රිචර්ඩ්1 පතිවණ1 මැතිතුමව1 ්මෙ1 මමත්1 ඒ1 ප්‍රේේවයට1ගිහි්ලව1 එදව1 ඒ1 ේකාෝලහලය1 ්ංසිඳව්‍න්නට1 කාටයුතු1 කාළව.1 ඒ1ව්‍වේේම1 පුභගිය1 දව්‍්ථව්‍ල1 ගිංේතලට1 ප්‍රේේවේේ1 ඇති1 ණාණු1ේේදව්‍වචකායත්1 පැය1 1 ක්1 තුළ1 අව්‍්න්1 කාවන්නට1 අපට1පුළුව්‍න්කාමක්1 ලැබුණව.1 ේේවපවලන1 අකරකාවරිය1 1 හැටියට1 ආණ්ඩු1පවර්වථව්‍ේේ1 ගන්1 ව්‍ිතව1 අේබ්ව්‍ර්ධන1 මැතිතුමවත් 1 ගන්1 ගයන්ත1කාන්ණවතිලකා1මැතිතුමවත්1ඇතුළු1අපි1ගිහි්ලව1එදව1එයට1මැදිහත්1ණාණව.1ඒ1 සිදුවීම1 ව්‍න1ශ්ට1 මම1 ේකාලළඹ1 හිටිේේ.1 ඒ1 ේව්‍ලවේ 1මම1නැව්‍ත1ගව්ල1ප්‍රේේවයට1ගියව.1ේමලකාද 1ගිංේතලට1කියන්ේන්1මේේ1ආ්නයට1-ේබෝේේ1ේපෝේදල1ප්‍රවේේය ය1්භව1බල1ප්‍රේේවයට-1අයත්1වූ1භූමි1ප්‍රේේවයක්.1ඒ1ේව්‍ලවේ 1අපි1ගිහි්ලව1ගිනි1නිව්‍න1තපකාවණ1්හිතව්‍1්න්නේධ1ේපලලීසිය 1යුද1හමුදවව්‍ 1නවශ්කා1හමුදවව්‍1හව1ණවව්‍න්1හමුදවව්‍1කාැඳව්‍ලව1ඒ1ේකාෝලහලය1පැය11 ක්1ඇතුළත1අව්‍්න්1කාළව.1

121 122

පවර්ලිේම්න්තුව්‍

අපි1 ඒකා1 ේකාලේහලමද1 අව්‍්න්1 කාේළේ?1 අපි1 ේේවපවලනඥයින්1හැටියට1 පැත්තක්1 ගත්ේත්1 නැහැ;1 ාවතිව්‍වදයක්1 ඇශ්්ථුභේ 1 නැහැ;1සිංහලකාම1පිළිබඳව්‍ත් 1මු්ථලිම්කාම1පිළිබඳව්‍ත්1්ලකාව1අපි1කාටයුතු1කාේළේ1නැහැ.1මට1මතකායි 1ඒ1අව්‍්ථාවේ දී 1පුභදව1පහන්ව්‍න1තුන්ත්1මම1 ඒ1 ගම්මවනව්‍ල1 අතුන්1 මවර්ගව්‍ලට1 පව්‍ව1 ගිහි්ලව1 ප්ලිව්‍ලට 1ශ්හවව්ථාවනව්‍ලට1 අව්‍වය1 ආවක්ෂ්ඨවව්‍1 දුන්1 ආකාවවය.1 පුභ1 දින1 ගන්1අග්‍රවමවතයතුමව1පව්‍ව1ආව්‍ව.1අපි1ඉතවමත්ම1ේහලඳින්1ඒ1ේකාෝලහලය1අව්‍්න්1 කාළව1 ශ්තවක්1 ේනේව්‍යි 1 ඒ1 සිේකරය1 නි්ව1 ේ්1 බිඳක්1ේහළුේණ්1නැහැ;1 කිසිේව්‍ක්1 ේවෝහ්ගත1 ණාේණ්1 නැහැ.1 ේ්1 බිඳක්1ේහෝ1එකා1ජීශ්තයක්ව්‍ත්1අහිමි1ේව්‍න්ේන්1නැතුව්‍1එදව1ඒ1ේකාෝලහලය1අව්‍්න්1කාවන්න1අපට1පුළුව්‍න්කාමක්1ලැබුණ1බව්‍1මම1ශ්ේවේෂ්ඨේයන්ම1්ඳහන්1කාවන්නට1ඕනෑ.1

ේමව්‍ැනි1සිේකරයක්1 ව්‍න1ේකාලට1 සිංහල1නවයකායන්1ේපලලීසියට1ගිහින්1 "සිංහල1 මිනිුභන්1 අත්1 අයංණවව්‍ට1 ගන්න1 බැහැ"1 කියවත් 1මු්ථලිම්1 නවයකායන්1 ගිහින්1 "මු්ථලිම්1 අය1 අත්1 අයංණවව්‍ට1 ගන්න1බැහැ"1කියවත්1බලපෑම්1කාවනව්‍වට1ව්‍යව1ේේවපවලනඥයන්1හැටියට1සියලු1 පක්ෂ්ඨව්‍ල1 අය1 -සියලුේදනව-1 පක්ෂ්ඨ1 ේේද 1 ාවති1 ේේද1 ආදි1සිය්ල1 පේ්කා1 දවලව1 ව්‍ග1 කිව්‍1 යුත්තන්ට1 නියම1 දඬුව්‍ම1 ේදන්න1ඕනෑ1කියන1 ්ථාවව්‍වයට1එන්න1ඕනෑ1 කියව1මම1 හිතනව්‍ව.1 අපි1 එය1ඉතවම1 පැහැදිලිව්‍1 කාළව.1 මේේ1 ප්‍රවේේය ය1 ්භවේ 1 හිටපු1 ශ්පක්ෂ්ඨ1නවයකාව්‍වයව1තමයි1ණුේ්ේන්1කියව්ථ.1ඔණු1තමයි1ඒ1ප්‍රේේවේේ1මු්ථලිම්1නවයකායව.1 ඉ්ථ්ව1 ේව්‍ලවම1 අපි1 ඒ1 මු්ථලිම්1 නවයකායව1 රිමවන්ඩ්1කාවවූව්‍ව.1මතකා1තියවගන්න 1ඕනෑකාමිනුයි1එය1කාවවූේේ.1ේමලකාද 1ඒ1ේව්‍ලවේ 1එය1්ංසිඳුව්‍න්න1ඕනෑ1නම්1ඒ1අය1රිමවන්ඩ්1කාවන්න1කියව1හවමුදුන්ව්‍න්1දැඩි1ේල්1ඉ්ලුව්‍ව.1ඒ1ව්‍වේේම1සිංහල1අයත්1ඇතුළට1ගියව.1 මූලව්නවපයඪ1 ගන්1 මන්ත්‍රීතුමනි 1 දින1 50ක්1 ඇතුේළේ1 සිටියව.1මේේ1අේේක්ෂ්ඨකායවේේ1නවම1 ේයෝානව1පත්‍රය1මම1 අත්්න්1කාේළේ1ගව්ල1 බන්ධනවගවවයට1 ගිහි්ලව1 බන්ධනවගවව1 අකරකාවරිව්‍වයව1ළෙයි.1නමුත්1එදව1සිංහල 1මු්ථලිම්1සියලු1ාන1ේකාලට්ථ1ඔණුට1ා න්දය1දීපු1 නි්ව1 ඔණු1 ා න්ද1 522ක්1 අවේගන1 සියයට1 80කා1 ප්‍රතිවතයක්1ගත්තව 1ඒ1ේකාලේධව්ය1තුළ.1මම1ඒ1ගැන1්තුටු1ේව්‍නව්‍ව.11

ශ්ම්1වීවව්‍ංව1මහත්මයව1පුභගිය1දව්‍්කා1කාාව1කාවලව1තිබුණව 11"ගිංේතලට1 ප්‍රේේවේේ1ේම්1මු්ථලිම්1 එක්ේකානව1 1 ාවතිව්‍වදය1 ව්‍පුවලව1ායග්‍රහණය1කාළව"1කියලව.1මම1එතුමවට1තත්තව1ේදන්න1කාැමැතියි.1මු්ථලිම්1අේේක්ෂ්ඨකායන්1හත්1ේදේනක්1ගව්ේ් 1ේකාලේධව්1හතක්1ායග්‍රහණ1කාළව.1ඒ1ාවතිව්‍වදය1ව්‍පුවලව1ේනලේව්‍යි.1ේම්කා1ගිංේතලට1ප්‍රේේවේේ1සිදු1ණාණවට1පුභව්‍1සිංහල 1මු්ථලිම්1සියලු1අය1ා න්දය1දීලව 1ේබෝේේ-ේපෝේදල1 ප්‍රවේේය ය1 ්භවව්‍ට1 සියයට1 80කා1 ව්‍ැඩිම1ප්‍රතිවතයක්1ලබව1ේදන්න1තවම්1වක්තිමත්1ණාණව.1අපි1ානතවව්‍ට1ඒකා1කි ව්‍ව.1ඒ1ශ්තවක්1ේනලේව්‍යි 1සිේකර1සිය්ලම1අව්‍්න්1කාවලව1අද1ඒ1අයට1අව්‍වය1ව්‍න්දි1පව්‍ව1ේගව්‍න්න1කාටයුතු1කාවමින්1තිේබනව්‍ව.1

මම1 ේම්1 ේව්‍ලවේ 1 කියන්නට1 ඕනෑ 1 මහ1 ේලලකුව්‍ට1 එළිේේ1ේබරිහන්1 ේදන 1 සිංහලකාම1 ගැන 1 ේබෞේධකාම1 ගැන1 කාාව1 කාවන1ත1දය1ගම්මන්පිල1මහත්තයලව1අද1ේම්ව්‍ව1අහන්නව්‍ත්1අඩුම1ගණේන්1පවර්ලිේම්න්තුේ 1නැති1බව්‍.1ලේාව1නැතිව්‍1එළිේේදී1කියයි 1"ේම්කාට1ව්‍ග1කියන්න1 ඕනෑ1 වනි්1 ශ්ක්‍රමසිංහ 1ේම්කාට1 ව්‍ග1 කියන්න1 ඕනෑ1ීතතිය1 හව1 ්වමය1 ඇමති"1 කියලව.1 "ේකාෝකාටත්1 වතලය"1 ව්‍වේේ 1"හැම1 1කුණු1 ේගලයක්ම1 ේබ්න්ව්‍ල1 ේබලක්කාට"1 ව්‍වේේ1 අද1 හැම1ේදයකාටම1 වනි්1 ශ්ක්‍රමසිංහ1 මහත්තයවේේ1 නම1 කියලව1 මවධය1්ංදර්වන1පව්‍ත්ව්‍යි.1

අද1 පවර්ලිේම්න්තුේ 1කාථිකා1 ලැයි්ථතුේ 1 යල්ථ1 අලහේේපන්ම1මහත්මයවේේ1 නම1 තිබුණව.1 1 එතුමව1 මහ1 ේලලකුව්‍ට1 කාාව1 කාළත් 1ඒකාවබේධ1ශ්පක්ෂ්ඨය1හැටියට1එතුමන්ලවට1ලේාවව්‍ක්1නැතුව්‍1අද1ේම්1ගන්1 ්භවව්‍ට1 ඇශ්්ලව1 ව්‍චනයක්1 කාාව1 කාවන්න1 පුළුව්‍න්කාමක්1

නැහැ.1මම1හිතුේ 1අඩුම1ගණේන්1මහින්ද1වවාපක්ෂ්ඨ1පණාේ්1ේරේෂ්ඨථධ1නවයකාේයක්1 හැටියට1 ්ලකාපු1 චම්1 වවාපක්ෂ්ඨ1 මහත්තයවව්‍ත්1ඇශ්්ලව1 මහින්ද1 වවාපක්ෂ්ඨ1 මහත්මයව1 ේව්‍නුේව්‍නුත්1 ව්‍චනයක්1කාාව1කාවයි1කියලව.1එතුමවත්1 නැහැ.1කාාව1 ලැයි්ථතුව්‍ට1නම1 දවලව1තිේබනව්‍ව.1 අද1 මූලව්නේයන්1 නම්1 කියනේකාලට1 මම1 අහේගන1හිටිේේ.1බලනේකාලට1ලැයි්ථතුේ 1තිබුණු11ඒ11එක්1අේයක්ව්‍ත්11අද1ගන්1 ්භවේ 1 නැහැ.1 බලන්න1 ේමලනතවම්1 අව්‍ව්නවව්‍න්ත1තත්ත්ව්‍යකාට1පත්1ේව්‍ලව1තිේබනව්‍ව1ද1කියලව.1

මට1මතකායි 1අලුත්ගම1සිදුවීම.1අලුත්ගම1සිදුවීම1තුළින්1ේගව්‍්1සිය1ගණනක්1ශ්නවව1ණාණව;1කාැඩුණව;1ඒ1එක්කාම1ාන1ජීශ්ත1නැති1ණාණව.1එදව1ේමව්‍ැනි1ශ්නවව1ේව්‍ේදි11එක්්ත්1ාවතිකා1පක්ෂ්ඨය1හැටියට1අපි1කාව්‍දවව්‍ත්1ේබලවදිේේ1මුභන්1බවන්න1ගිේේ1නැහැ.1මතකා1තියව1ගන්න!1අපි1ඒ1අව්‍්ථාවේ දී1කානගවටුව්‍1පළ1කාළව1ශ්තවක්1ේනලේව්‍යි 1ගව්ේලන්1 අපි1 පව්‍ව1 ගිහි්ලව1 අේේ1 ්ේහෝදව1 මු්ථලිම්1 ානතවව්‍1ේව්‍නුේව්‍න්1ඒ1අව්‍වයතවව්‍ලට1කාටයුතු1කාළව.1අද1ේමලකාක්ද1ේව්‍ලව1තිේබන්ේන්?1 මම1 දන්ේන්1නැහැ 1ේම්1 1කාවවණය1 ්තයය1 ේව්‍න්න1පුළුව්‍න්.1 1්මහව1 මන්ත්‍රීව්‍න්1 ගිහි්ලව1 ේපලලිසිව්‍ලට1 බලපෑම්1කාවන්න1කාටයුතු1කාවලව1තිේබනව්‍ව.1

ගන්1 අගමැතිතුමනි 1 ානවකරපතිතුමනි 1 ේම්1 පිළිබඳ1 ව්‍ග1කිව්‍යුත්තව1 කාණාද 1 ේමලන1 තවවතිවමකාද1 කියලව1 බලන්ේන්1 නැතිව්‍1කාටයුතු1 කාවන්න1 ඕනෑ.1 වණා ථ1 හකීම්1 ඇමතිතුමව1 කි ව්‍ව1 ව්‍වේේ 1කාන්ණවකාවලව1 ේම්1 පිළිබඳ1 ේකාලමි්මක්1 පත්1 කාවන්න1 ඕනෑ.11ේම්ව්‍වට1තමයි1ේකාලමිෂ්ඨන්1්භවව්‍ක්1තියන්නට1ඕනෑ.1

එකා1දිගට1නඩු1අහන1අකරකාවණයක්1ේහට1අනිේදව1අපි1හදනව්‍ව.11පුභගිය1 කාවලේේ1 සිේධීන්1 පිළිබඳ1 නඩු1 ඉ්ථේ්්ලව1 ගන්නව්‍ව.1බුදුදහේම්1 තිේබන1 හැටියට1දිේධ1ධම්ම1ේ දීතය1ව්‍වේයන්1 ේම්ව්‍ව1පටි්න්1 ේදන1 ආකාවවයට 1 දින1 කිහිපයක්1 තුළදීම1 ේම්ව්‍ව1 අව්‍්න්1කාවලව 1ඒ1අයට1දඬුව්‍ම්1කාවලව1ානතවව්‍ට1එය1ේපන්ව්‍න්නට1ඕනෑ.1ාවතිව්‍වදය1 මුව්‍හත්1 කාවන්න1කාටයුතු1කිරීම1තුළින්1 ේම්1 වට1 ශ්නවව1කාවන්න1ේනලේයක්1ශ්කරේේ1කුන්මවනම්1අ්ලන 1ේේවපවලන1ව්‍වසි1ගන්න1බලවේගන1ඉන්න1අය1්ම්බන්ධේයන්1ක්‍රියව1කාවන්න1කියලව1ීතතිය1 හව1 ්වමය1 පිළිබඳ1 ඇමතිව්‍වයව1 හැටියට1 අපි1 ගන්1අගමැතිතුමවට1කියව1සිටිනව්‍ව.1එතේකාලට1තමයි1ඇෙට1දැේනන්ේන්.1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන්1අව්‍්න්1කාවන්න.

ගරු විමේපාල මහට්ටිණරච්ික මහතා (மாண்புமிகு விகஜபாை சஹட்டிஆரச்ெி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලව්නවපයඪ1ගන්1මන්ත්‍රීතුමනි 1මට1තව්‍1ශ්නවඩියකා1කාවලයක්1ලබව1ේදන්න.1

මව1 අද1 තදෑ්න1 ඇශ්්ලවයි1 අේේ1ේ්කාම්තුමවට1නම1 දුන්ේන්.1අපි1ේම්1අත්දැකීම්1්මෙ1ජීව්‍ත්1ණාණු1මිනි්ථුභ.1අපි1සිංහල 1මු්ථලිම්1ානතවව්‍1්මෙ1එකාට1ජීව්‍ත්1ේව්‍න 1එකා1පැදුේර්1නිදව1ගන්න 1එකාට1කාන1ේබලන1මිනි්ථුභ.1අපි1ප්ලියටත්1යනව්‍ව;1ේකාෝශ්ලටත්11යනව්‍ව;1පන්්ලටත්1 යනව්‍ව;1 ක්‍රි්ථතියවනි1 ේේව්‍්ථාවනයටත්1 1 යනව්‍ව.1 අපි11දකුේණ්1මිනි්ථුභ1හැටියට1සියලු1ාන1ේකාලට්ථ1්මෙ1කාටයුතු1කාේළේ1එේහමයි.1 ව්‍හවම1 ්ර්ව්‍1 පවක්කකා1 ්මුළුව්‍ක්1 කාැඳව්‍න්න.1 අතිගන්1ානවකරපතිතුමනි 1 ගන්1 අගමැතිතුමනි 1 ්ර්ව්‍1 පවක්කකා1 කාමිටුව්‍ක්1දවන්න.1 1 පුත්තලම1 ේමයට1 ේහලඳ1 තදවහවණයක්.1 පුත්තලම1නිේයෝානය1 කාවන1 ේමලේහලමඩ්1 නව්‍ශ්1 මන්ත්‍රීතුමව1 ේම්1 ගැන1දන්නව්‍ව.1 පුත්තලම1 ප්ලියත් 1 ඒ1එක්කාම1 මණාලශ්තුමත් 1 භික්ෂුන්1ව්‍හන්ේ්ේලවත් 1 ක්‍රි්ථතියවනි1 පූාකාතුමන්ලවත්1 සිය්ේලෝම1 එකාතු1

123 124

[ගන්1ශ්ේේපවල1ේහේටිආවච්චි1මහතව]

201811මවර්තු1106

ේව්‍ලව1ේම්1ව්‍වේේ1ප්‍රවථනයක්1ව්‍න1ශ්ට1්වකාච්ා ව1කාවන්න1පුළුව්‍න්.1අපි1 ගව්ේලත්1 ඒකා1 තමයි1 කාේළේ.1 1 ීතතිය1 හව1 ්වමය1 රැකීමට1 අපි1ේපලලීසිය1 දවලව 1 හමුදවව්‍1 දවලව1 ශ්තවක්1 කාටයුතු1 කාේළේ1නැහැ.1 1අපි1ේේවපවලනඥයන්1 හැටියට1 ගව්ල1 දි්ථත්‍රික්1 ේ්කාම්1 කාවර්යවලයට1ඇශ්්ලව1 හැංගිලව1 හිටිේේ1 නැහැ.1 දි්වපතිතුමව 1 ව්‍ිතව1 අේබ්ව්‍ර්ධන1ඇමතිතුමව1 ්හ1 ගයන්ත1 කාන්ණවතිලකා1 ඇමතිතුමවත්1 ්මෙ1 අපි1සියලුේදනවම1ගිහි්ලව1එදව1්වකාච්ා ව1කාවලවයි1ේම්1ප්‍රවථන1ශ්්ඳුේ .1

ඒ1 නි්ව1 එදව1 ඒ1 ප්‍රවථන1 ශ්්ඳන්න1 පුළුව්‍න්1 ණාණව.1 පැය1 8ක්1යනේකාලට1 සිය්ල1 ්මායට1 පත්1 කාවලව 1 ඇඳිරි1 ීතතියත්1්ම්පූර්ණේයන්1ඉව්‍ත්1කාවලව 1්වමය1ඇති1කාවන්න1කාටයුතු1කාළව.1ේම්කා1 පූර්ව්‍වදර්වයක්.1 ේම්කා1 අව්‍්වන1 සිදුවීම1 ේව්‍න්න1 ඕනෑ 1 ේම්1ලංකාවේ .1ේමලන1ආණ්ඩුව්‍1වට1පවලනය1කාළත් 1කාණාන්1පවලනේේ1හිටියත් 1 ේම්1 ව්‍වේේ1 ානව්‍වර්ගිකා1 අර්බුද1 තව්‍දුවටත්1 ඇති1 ේනලශ්ය1යුතුයි.1එදව1දමිළ1ානතවව්‍ත්1එක්කා1ඇති1කාවගත්1ශ්ේවෝධය1නි්ව1අපි1අණාන්දු1 0ක්1ති්ථේ්ේ1දුක්1ශ්න්දව;1අණාන්දු1 0ක්1බැට1කාෑව්‍ව.1නැව්‍ත1එව්‍ැනි1 ේදයක්1 ඇති1 ව්‍න්ේන්1 නැහැ.1 ව්‍ව්නවව්‍කාට1 ේම්1 ව්‍තවේ 1මු්ථලිම්1මිනි්ථුභ1ආයුධ1අතට1ගත්ේත්1නැහැ.1සිංහල1මිනි්ථුභ1තව්‍ම1ආයුධ1 අතට1 ගත්ේත්1 නැහැ.1 ඔය1 කාාව1 කාවපු1 ්මහව1 ව්‍වමවංශිකා1කියන1අය 129721කාැරැ්ල1තුළින්1ේම්1වේේ1ේ්1ශ්ලක්1ඇති1කාවපු1අය;12988-29891කාවලේේ1ේනලේයක්1ශ්කරේේ1ේේව්‍්1ඇති1කාවලව 1ේම්1 වට1 ශ්නවව1 කාවලව 1 ේම්1 වට1 අණාන්දු1 තිහ-හතළිහක්1 ආප්ථ්ට1යව්‍පු1අය.1

දැන්1 අලුත්ම1 කාණ්යවයම1 තමයි1 ේපලදුාන1 එක්්ත්1 ේපවමුණ;1ේපලේහලේටුව්‍.1 ඒ1ේපලේහලේටුව්‍1හරියට1 පිපුේණ්ත්1නැහැ 1මූලව්නවපයඪ1 ගන්1 මන්ත්‍රීතුමනි.1 ේපලේහලේටු1 පිේපන්නත්1 කාලින්1පවේව්‍ලව1යන1තත්ත්ව්‍යට1පත්1කාවන 1ේම්1වට1කාවබවසිනියව1කාවන 1

ාවතිව්‍වදය1 අණා්ථ්න්න1 කාටයුතු1 කාවන1 අයට1 ශ්න්ේධව්‍1 තවවතිවම1ේනලබලව1 දඬුව්‍ම්1 ේදන්න1 ඕනෑ.1 අේේ1 ගන්1 මරික්කාවර්1 මන්ත්‍රීතුමව1කි ව්‍ව1 ව්‍වේේ 1 ගන්1 මුිතබුර්1 වණුමවන්1 මන්ත්‍රීතුමව1 කි ව්‍ව1 ව්‍වේේ 1තව්‍ත්1 මන්ත්‍රීව්‍න්1 කි ව්‍ව1 ව්‍වේේ 1 එක්්ත්1 ාවතිකා1 පක්ෂ්ඨයට1 තමයි1ව්‍ැඩිම1මු්ථලිම්1ානතවව්‍ක්1ා න්දය1දුන්ේන්.1මු්ථලිම්1ානතවව්‍1ව්‍ව්ය1කාවන1හැම1ප්‍රේේවයකාම1එක්්ත්1ාවතිකා1පක්ෂ්ඨය1ායග්‍රහණය1කාළව.1මූලව්නවපයඪ1 ගන්1 මන්ත්‍රීතුමනි 1එක්්ත්1 ාවතිකා1පක්ෂ්ඨය1කියන්ේන් 1සියලු1ාවතීන්ට1අයත්1පක්ෂ්ඨයක්.1අපි1කාව්‍දවව්‍ත්1ාවතිව්‍වදී1ව්‍න්ේන්1නැහැ.1අපි1කාව්‍දවව්‍ත්1ඒව්‍වට1ත්පන්දම්1ේදන්ේන්1නැහැ.1එදවත්1 එේහමයි.1 ඩී.එ්ථ.1 ේ්ේනවනවයකා1 මහත්මයවේේ1 කාවලේේ1ආවම්භ1කාවපු1ඒ1 ේදය1 වනි්1ශ්ක්‍රමසිංහ1මහත්මයවේේ1කාවලේේදී1ේව්‍න්ථ1 ව්‍න්ේන්1 නැහැ.1 ඒ1 නි්ව1 ේම්1 කාටයුත්තට1 අදවළව්‍1 ේම්1පවර්ලිේම්න්තුේ 1 ේත්රීම්1 කාවවකා1 ්භවව්‍ක්1 පත්1 කාවලව 1 ේම්1්ම්බන්ධව්‍1 ේපලලීසිව්‍ලට1 ගිය1 මන්ත්‍රීව්‍න්1 කාණාද1 කියලව1 ේහලයලව 1ඒව්‍වට1ත්පන්දම්1 දීපු1අය1 කාණාද1කියලව1ේහලයලව 1ේපලලීසිය1යම්1ව්‍ැරැේදක්1කාවලව1තිේබනව්‍ව1නම්1ඒ1ගැන1ේහලයලව 1ේකාටි1කාවලයක්1තුළ1 ව්‍හවම1 ඒ1 අයට1 දඬුව්‍ම්1 ේදන්න1 කියලව1 ආවවධනව1 කාවමින් 1මවේේ1ව්‍චන1්ථව්‍්පය1අව්‍්න්1කාවනව්‍ව.1ේබලේහලම1්ථතුතියි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.40ට 2018 මාර්තු 07 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන මත්ෂ කේ ගිම ය.

அதன்படி பி.ப. 6.40 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2018 மார்ச் 07, புதன்கிழமம பி.ப. 1.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.40 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 07th March, 2018.

125 126

සැ.යු.

ේමම1ව්‍වර්තවේ 1අව්‍්වන1මුද්‍රණය1්ඳහව1්ථව්‍කීය1නිව්‍ැවදි1කාළ1යුතු1තැන්1දක්ව්‍නු1රිසි1මන්ත්‍රීන්1මින්1පිටපතක්1ේගන1නිව්‍ැවදි1කාළ1යුතු1ආකාවවය1එහි1පැහැදිලිව්‍1ලකුණු1ේකාලට 1පිටපත1ලැබී1ේද්තියක්1ේනලඉක්මව්‍ව1හැන්සාඩ්1්ං්ථකාවවකා1ේව්‍ත1ලැේබන1ේ්ේ1එශ්ය1යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமைத் தமது பிரதியில் சதைிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකොළඹ 5 කිරුළපන මාවමත් රජම ප්‍රවෘත්ති මදපාර්තමේන්තුමේ පිහිටි රජම ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්මයන්

යල ජ ගත හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්

බාගත කළ හැක.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமை சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ை

அரொங்க தகவல் திமணக்கைத்தின் அரொங்க சவைியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ைைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தைத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී1ලංකාව1වාේේ1මුද්‍රණ1ේදපවර්තේම්න්තුේ 1මුද්‍රණය1කාවන1ලදී.