272 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 272 - இல. 2 Volume 272 - No. 2

2019 ජුනි 19 වන බදාදා 2019 யூன் 19, புதன்கிழமை Wednesday, 19th June, 2019

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන: කථානායකතුමාශේ සහතිකය

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු

ශ්‍රී ලාකා මඩ ග වගකඩරීමේව ග ස ාවර්යනය රීමේව ග ා න ා ං ාවශ්නයනප පන ක වකම් ගපත: ශෙවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදි.

කල් තැබීව ග වයනජනාව: ශහොරණ, මිල්ලෑව වත්ත කම්කරුවන්ශේ ජීවන තත්ත්වය සුරක්ෂිත කිරීම

අන්තර්ගත ප්‍රයාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

SRI LANKA LAND RECLAMATION AND DEVELOPMENT CORPORATION

(AMENDMENT) BILL: Read a Second and the Third time, and passed

ADJOURNMENT MOTION: Securing the Standard of Living of Labourers in Horana Millewa Estate

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

சபொநொயகரது சொன்றுமர

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் இலங்மக கொணி ைீட்டல் ைற்றும் அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறவவற்றப்பட்டது.

ஒத்திமவப்புப் பிவரரமண:

தஹொரண, ைில்லொவ வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் வொழ்க்மகத் தரத்மதப் பொதுகொத்தல்

පාර්ලිව ගන්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 ජුනි 19 වන බදාදා 2019 யூன் 19, புதன்கிழமை Wednesday, 19th June, 2019

—————————–——

අ. භා. 1.00 පාර්ලිව ගන්ුරව රැ න විය. ක ානායකුරමා [ගු කු ජයසූරිය මසතා]

මූලා නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் பி.ப. 1.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ක ානායකුරමාවේ සතිකය

சபொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවා ජ ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශ 9 වයවසථථාව ‍රකාරව, 019 ුනි 9වවනි දින ම’විසින් "ශත් පර්ශආෂණ මඩුඩල (සාශ ෝධන)" සහ "ශ්‍රී ලාකා තක්ශසේරුකරුවන්ශේ ්යතන (සාශ ෝධන)" නමනති පනත් ශකටුම්පත්වල සහතිකය සටහන් කරන ලෙ බව ෙනනුම් ජමට කනමනත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවා ජ ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශ 94(()) වයවසථථාව ‍රකාරව -

· 2011 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ ශෙවනි කාඩුඩශආ XIX ශකොටස;

· 2012 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ ශෙවනි කාඩුඩශආ XXV ශකොටස;

· 2015 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ ශෙවනි කාඩුඩශආ XXVIII ශකොටස;

· 2016 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ ශතවනි කාඩුඩශආ XII ශකොටස; සහ

· 2017 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශ ශෙවනි කාඩුඩශආ XIV, XV, XVI හා XVII ශකොටසථ සහ නවවනි කාඩුඩශආ III ශකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මසතා ංරාජය වයව ාය කන්ද උඩර උුමය ස මසනුවර ාවර්යන අමාතයුරමා ස පාර්ලිව ගන්ුරවේ භානායකුරමාප (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - அரச ததொழில்முயற்சிகள், ைமலநொட்டு ைரபுொிமைகள் ைற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගරු කථානායකතුමි , "එම වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතතුය"ි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතුරයි නිවයනග කරන ලී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ වල්ඛනාිනය ිළිතගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා ංමඩ ග ස පාර්ලිව ගන්ුර ප්‍රති ා නකරණ අමාතයුරමා සා ණණ්ු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රයාන ාවියායකුරමාප (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்வகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමි , අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති, ්ර්ථික කටුතතු, නනවත පදිාචි කිරීම් හා පුනරුත්ථාපන, උතුරු ප ාත් සාවර්ධන සහ ශයෞවන කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0199 වර්ෂය සඳහා ජාාතික ශපොලිසථ ශකොමිෂන් සභාශ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ජාාතික ්රක්ෂාව පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , සාචාරක සාවර්ධන, වනජීවී සහ ක්‍රිසථතියාි ්ගමික කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 019ව වර්ෂය සඳහා සාචාරක සාවර්ධන, වනජීවි සහ ක්‍රිසථතියාි ්ගමික කටුතතු අමාතයාා ශආ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ුම් ම් ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ජාාතයන්තර සබඳතා පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

159 160

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2018 වර්ෂය සඳහා රාජාය වයාපාර ශෙපාර්තශම්න්තුශ කාර්ය සාධන වාර්තාව; (ii) 2018 වර්ෂය සඳහා රාජාය ූලලය ‍රතිපත්ති ශෙපාර්තශම්න්තුශ කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ (iii) 2018 වර්ෂය සඳහා සාවර්ධන ූලලය ශෙපාර්තශම්න්තුශ

කාර්ය සාධන වාර්තාව. එම වාර්තා රජාශආ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , අභයන්තර හා සථවශශ කටුතතු සහ ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2018 වර්ෂය සඳහා ගාල්ල දිසථ්‍රික් ශල්කම් කාර්යාලශආ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ුම් ම්; (ii) 2018 වර්ෂය සඳහා මාතශල් දිසථ්‍රික් ශල්කම් කාර්යාලශආ වාර්ෂික කාර්ය සාධන හා ුම් ම් වාර්තාව; සහ (iii) 2018 වර්ෂය සඳහා බදුල්ල දිසථ්‍රික් ශල්කම් කාර්යාලශආ

කාර්ය සාධන වාර්තාව හා වාර්ෂික ුම් ම්. එම වාර්තා අභයන්තර පරිපාලනය හා රාජාය ක මනාකරණය පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , වනවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2017 වර්ෂය සඳහා ජාාතික වනවිලි ක මනාකරණ ්යතනශආ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (ii) 2018 වර්ෂය සඳහා වනවිලි කර්මාන්ත අමාතයාා ශආ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. එම වාර්තා කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු පී. සැරි න් මසතා ංකෘෂිකර්ම පශු ගප ක ාවර්යන වාරිමාර්ග ස ධීවර සා ජලජ ගප ක ාවර්යන අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன் - கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමි , 019) වර්ෂය සඳහා සී/ස ශකො ඹ ශකොමර්ෂල් ශපොශහොර සමාගශම් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු පී. සැරි න් මසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමි , 019ව.10.03 සිට 019ව.91.90 ෙක්වා කාලයට අො ව රජාශආ ුම් ම් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් 019 .1(.1( දින පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් කරන ලෙ අටවනි පාර්ලිශම්න්තුශ ශතවනි සභාවාරශආ ශෙවනි වාර්තාශ කෘෂිකර්ම, ග්‍රාමීය ය ්ර්ථික කටුතතු, ප ස සම්පත් සාවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජාලජා සම්පත් සාවර්ධන අමාතයාා ය සම්බන්ධශයන් සඳහන් කරු් පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුශ සථථාවර ි ශයෝග 99 (() ‍රකාරව ි රීක්ෂණ සහ ගනු ලනූ ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව රජාශආ ුම් ම් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , ‍රවාහන හා සිවිල් ුවවන් ශසේවා අමාතයතුමා ශවනුශවන් 019) වර්ෂය සඳහා ජාාතික ගමනාගමන ශකොමිෂන් සභාශ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ‍රවාහනය සහ සන්ි ශ ෙනය පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , විදුලි සාශශ , විශශ රැකියා හා ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවනුශවන් 019ව වර්ෂය සඳහා විදුලි සාශශ , වි ශශ රැකියා සහ ක්‍රීඩා අමාතයාා ශආ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ‍රවාහනය සහ සන්ි ශ ෙනය පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , සාවර්ධන උපාය මාර්ග සහ ජාාතයන්තර ශව ඳ අමාතයතුමා ශවනුශවන් 019ව වර්ෂය සඳහා සාවර්ධන උපාය මාර්ග සහ ජාාතයන්තර ශව ඳ අමාතයාා ශආ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

161 162

2019 ුනි 9

එම වාර්තාව ්ර්ථික සාවර්ධන පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , අමාතය මඩුඩලශආ සාමාිකක ශනොවන ්ර්ථික ‍රතිසාසථකරණ සහ ශපොදු සනපීමම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් 019ව වර්ෂය සඳහා ්ර්ථික ‍රතිසාසථකරණ සහ ශපොදු සනපීමම් අමාතයාා ශආ කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ්ර්ථික සාවර්ධන පිළිබඳ ්ාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු ක ුතතුයනි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වප ක ග ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා [සභා ගර්භය තු නනත.]

ගරු විශේපාල ශහට්ටි්රච්චි මහතා [සභා ගර්භය තු නනත.]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ධීවර වෂේත්‍රය වවන් ක මුදල්: වි නතර கடற்தறொழில் துமறக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட ததொமக:

விபரம் MONEY ALLOCATED FOR FISHERIES SECTOR: DETAILS

30/’18 1. ගු වසේෂා විතානවේ මසතා

(ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) කෘෂිකර්ම, ප ස සම්පත් සාවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජාලජා සම්පත් සාවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ථනය - (9):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාශ ධීවර කර්මාන්තය සාවර්ධනය කිරීම සඳහා ශම් වන විට ශගන ඇති ක්‍රියා මාර්ග කවශර්ෙ;

(ii) 2005 සිට 0199 වර්ෂය ෙක්වා ධීවර ශෂේත්‍රය ශවනුශවන් ශවන් කරන ලෙ මුෙල වාර්ෂිකව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණෙ;

(iii) එශසේ ශවන් කරන ලෙ මුෙල් එම එක් එක් වර්ෂ සඳහා ‍රමාණවත් ූයශආෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(්) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் வகட்டவினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் கடற்தறொழில் துமறயின் அபிவிருத்திக்கொக இதுவமர வைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ;

(ii) 2005 ததொடக்கம் 2017 ஆம் ஆண்டு வமர கடற்தறொழில் துமறக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட ததொமக வருடொந்தம் தவவ்வவறொக எவ்வளவு;

(iii) அவ்வொறு ஒதுக்கப்பட்ட ததொமக அந்தந்த ஆண்டுகளுக்குப் வபொதுைொனதொக இருந்ததொ;

என்பமத அவர் இச்சமபயில் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the measures taken to develop the fisheries industry of Sri Lanka, so far;

(ii) the amounts of money allocated to the fisheries sector from 2005 to 2017 in relation to each year, separately; and

(iii) whether the amounts of money so allocated were sufficient for each year?

(b) If not, why? ගු පී. සැරි න් මසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමි , එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමශසේි.

(අ) (i) 2018 වසශර් ‍රතිපාෙන තුළින් ධීවර ක්ශෂේත්‍රශආ සාවර්ධන වයාපෘති රාශියක් ක්‍රියාත්මකව පව.. මිරිසථස, ගාල්ල ධීවර වරාය සාවර්ධනය හා කලමනටිය, ශවල්ලමන්කර, මිලිඩ්ඩි ධීවර වරාය ඉදිකිරීම, පනරෑලිය නනාුවරම්ශපො හා සාම්ශපොලාඩි, ශවල්ලමන්කර, අරිප්පු තුශරියූර් ශතොටුශපො වල් සාවර්ධනය, මිරිදිය මත්සය ි ෂථපාෙනය ඉහ නනාවීම සඳහා ජාලා වල මත්සය පනටවුන් තනන්පත් කිරීම, ධීවර කර්මාන්තය සඳහා නව තාක්ෂණය හඳුන්වා ජම, ධීවර ‍රජාාව බලගනන්වීම සඳහා ූය යටිතල පහසුකම් සාවර්ධනය, ධීවර ි වාස ඉදි කිරීම, අලුත්වනඩියාව හා ජීවශනෝපාය සාවර්ධන වනඩසටහන් යටශත් ශවර පුනරුත්ථාපනය හා සම්පත් ක මනාකරණය, මත්සය අිජජානනාගාර ඉදි කිරීම හා වනඩිදිුත් කිරීම, ධීවර ගම්මාන වනඩිදිුත් කිරීම, සශමෝොනීය මිරිදිය ධීවර ගම්මාන පිහිටුවීම, කලපු 91ක් පවිත්‍රකරණය, බහුදින යාත්‍රාවල ශමශහුතම් කාර්යක්ෂමතාව වනඩිදිුත් කිරීම හා අඩි 44ට වඩා දිගනති බහුදින යාත්‍රා ි ෂථපාෙනය සඳහා සියයට 41ක සහනාධාර මුෙලක් ලබා ජම යන වයාපෘති ශම් අතරින් ‍රමු ශ .

163 164

පාර්ලිශම්න්තුව

එශසේම, ධීවර අා ය හා සම්බන්ධ ජාාතයන්තර හා කලාපීය සාවිධාන සමඟ වන විට එකඟතාවන්ට අනුගත ශවමින් නීති විශරෝධී, වාර්තා ශනොවන, විධිවිධාන සලසා ශනොමනති ධීවර කටුතතු - IUU fishing - වන නක්වීමඋශෙසා අව ය ශශීයය නීති සාශ ෝධනයට හා නීති විශරෝධී ධීවර කටුතතුවලට එශරහි නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ෙනඩි කිරීමට පියවර ශගන ඇත. එශසේම, ඉන් ජය ධීවරයන් ශ්‍රී ලාකාශ උතුරු මුහුදු සීමාව උල්ලාඝනය කරමින් නීති විශරෝධී ශලස මත්සය අසථවනන්න ශන ා ගනනීම ශෙරට අතර අ ඩුඩව පවත්නා සාකච්ඡා මත ‍රමිකව අක් කර ගනනීමට හනකියාවක් ලනී ඇත. එශසේම, ශ්‍රී ලාකා රජාය විසින් අත්අඩාුවවට ගන්නා ලෙ විශෙසථ රටවල ධීවරයන් ි ෙහසථ කිරීශම් කටුතතු ක්‍රියාත්මක කිරීම ශමන්ම ශවනත් රටවල් මන්න් අත්අඩාුවවට ගන්නා ලෙ ශ්‍රී ලාාකික ධීවරයන් ි ෙහසථ කර ගනනීමට හනකියාව ලනී ඇත. එශසේම යාත්‍රා සුපරීක්ෂණ පශධතිය හරහා සියලු බහුදින යාත්‍රා සුපරීක්ෂණය කිරීමෙ සිදු කරනු ලබි.

ඒ වාශේම, ගරු කථානායකතුමි , ශම් වන විට පිට රටවල අත්අඩාුවශ සිටි ශ්‍රී ලාකා ධීවරයන් සියලුශෙනා ි ෙහසථ කරශගන තිශබන බවත් මා ඔබතුමාට මතක් කරන්න කනමනතිි.

(ii)

(iii) වාර්ෂිකව භාඩුඩාගාරය හරහා ලබා ජ ඇති ‍රතිපාෙන සාවර්ධන වයාපෘති සඳහා ක මනාකරණය කර ගන්නා ල ජ.

(්) අො ශනොශ .

ගු වසේෂා විතානවේ මසතා (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමි , සාර්ථක විසථතරාත්මක පිළිතුරක් ලබා ජම සම්බන්ධශයන් ගරු ඇමතිතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා.

වර්ෂය වවන් කරන ලද මුදල ංුිළයල් බිලියනප 2005 4.9

2006 5.0

2007 6.1

2008 4.3

2009 8.8

2010 6.3

2011 3.7

2012 2.7

2013 2.3

2014 3.9

2015 4.5

2016 5.7

2017 6.2

එකුරව 64.4

ශම් රශට් ධීවර කර්මාන්තය කියන්ශන් වි ාල කර්මාන්තයක්; වි ාල පිරිසක් යනශපන කර්මාන්තයක්. ධීවර කර්මාන්තය ශවනුශවන් ශවන් කරන මුෙල් ‍රමාණය ගනන කථා ක ා. උොහරණයක් ව ශයන් 0193 වර්ෂය ගත්ශතොත්, රුපියල් බිලියන 0.3ක් -රුපියල් මිලියන 0,300ක්- ශවන් කර තිශබනවා. අෙ වනශකොටත් ශවන්කර තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියන ).0ක මුෙලක්. ඒ අනුව යම් වනඩි වීමක් තිශබනවා.

ශම් සා වි ාල ව ශයන් පනතිරිලා තිශබන, වි ාල පිරිසකට රැකියා අවසථථා, ්ොයම් අවසථථා ශෙන ධීවර කර්මාන්තය ශවනුශවන් ශම් රශට් ශවන් කර තිශබන මුෙල් ‍රමාණය ‍රමාණවත්ෙ කියලා මම ෙනනගන්න කනමනතිි. ‍ර ථනශයනුත් එය අහලා තිබුණා. එම මුෙල ‍රමාණවත්ෙ? ශම් අතරින් විශ ේෂශයන් කරදිය කර්මාන්තයට එහා ුමහිල්ලා මිරිදිය කර්මාන්තය තු ඒකාධිකාරයක් ශගොඩනනන්ලා තිශබනවා. මම ි ශයෝජානය කරන ‍රශශ ය උොහරණයට ගත්ශතොත්, උඩවලව ජාලා ය ්ශ්‍රිතව වි ාල මිරිදිය කර්මාන්ත වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. නමුත් පසු ුමය වසර ගණනාවක ඉඳන් ශම්වාශආ ඒකාධිකාරයක් ශගොඩනනන්ලා තිශබනවා. සාමානය ‍රශශ වල සාමානය ධීවරශයකුට ශම්කට ඇතුළු ශවන්න බනහන. එක ධීවරශයක්, ශෙන්ශනක් නනත්නම් වයාපාරිකශයෝ ශෙන්ශනක් ශම් ශබෝට්ටු 41ක්, 60ක් ොලා, ඔරු 41ක්, 60ක් ොලා එම වයාපෘතිය තමන්ශේ අතට ගන්නවා. මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අමාතයාා ය විධියට සාමානය මිි සුන්ටත් ශම් හරහා යනශපන්න පුළුවන් වටපිටාවක් හෙන්න කියලා. ඒ වාශේම ශම් වයාපෘති තවදුරටත් පාරම්පරික ‍රමශයන් ඔ්බබට ුමහිල්ලා ශලෝකශආ ඉදිරියට ුමහිල්ලා තිශබන නව තාක්ෂණය අනුව ධීවර කර්මාන්තය ඉසථසරහට ශගන යන්න යම් කිසි ‍රමශ ෙයක් සඳහා අමාතයාා ය පියවර තබා තිශබනවාෙ?

ගු පී. සැරි න් මසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමි , එතුමාශේ ප මුවනි අතුරු ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමයි. රජාය මන්න් ලබා ශෙන ‍රතිපාෙන තුළින් විතරක් ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටුවන්න බනහන. එශහත් ශම් වන විට ශලෝක බනාකු ්ධාර යටශත්, ඒ වාශේම ශනෝර්ශ රජාය මනදිහත් ශවලා ලාකාශ ධීවර කර්මාන්තය දිුත් කිරීමට අව ය උපශෙසථ, තාක්ෂණය, ඒ වාශේම සහනාධාර ලබා ජශම් වනඩසටහන් ශනෝර්ශ ඇතුළු තවත් රජායන් ගණනාවකින් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ තුළින් රශට් ධීවර අා ශආ ‍රගතියක් ඇති කර ගන්නටත්, ඒ වාශේම නව තාක්ෂණය අනුව අලුත් මත්සය වගාවට ධීවර ජානතාව හුරු කරන්නටත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ සඳහා වනඩසටහන් ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ වාශේම එතුමා ඇහුවා, අභයන්තර ධීවර ජාලා වල පුශගලයන් කිහිප ශෙශනක් විතරක් ශබෝට්ටු ශයොොශගන එම කර්මාන්තශආ ශයශෙනවාෙ කියලා. මම හිතන විධියට එතුමාට ඒ සම්බන්ධශයන් තිශබන්ශන් වනරැදි වනටහීමක්. විශ ේෂශයන්ම අභයන්තර ධීවර ජාලා වල අය ධීවර සමිති පිහිටුවා තිශබනවා.

ඒ සමිති සමාගම් හරහා තමි ඒ අව ය උපකරණ රජාය මන්න් ලබා ජම් කටුතතු ශකශරන්ශන්. ඒක ි සා ශකොශහේ හරි ඒ වාශේ තනනක ‍ර ථනයක් තිශබනවා නම්, අපට ඒකට මනදිහත්ශවලා කටුතතු කරන්න පුළුවන්.

ගු වසේෂා විතානවේ මසතා (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත වනවා.

ගරු ඇමතිතුමි , සමිති තිශබන බව මම ෙන්නවා. නමුත් ඒ සමිතිය ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් එක පුශගලශයක් වටා කියන කාරණය පිළිබඳ ශතොරතුරු මම ඔබතුමාට ශපෞශගලිකව ලබා ශෙන්නම්.

165 166

[ගරු පී. හනරිසන් මහතා]

2019 ුනි 9

ගරු කථානායකතුමි , මශේ ශෙවනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයි. ඉතිහාසය පුරාම අපි ෙන්නවා, ධීවර වරායන්වල බලඅධිකාරය ශශ පාලනඥයන් අශත් තියාශගන ඉන්නවා කියන කාරණය. එහි ඉතිහාසය ගත්තාම සමහර වරායවල ධීවර ශබෝට්ටුවට ශතල් ගහනශකොටත් රුපියලක්, ත පනහක් ඒ ‍රශශ ශආ අො ශශ පාලනඥයාට එන විධිශආ ‍රමශ ෙයක් තිබුණා. අෙටත් සමහර තනන්වල ඒ ශශ පාලන බලඅධිකාරය තු ධීවරයන් යම්කිසි හිරවීම්වල ඉන්නවා. ්ඩුක් ශපරශ නශකොට ශම් තත්ත්වය අක් වනඩි ව ශයන් ශවනසථ ශවනවා. නමුත් ශම් කිසිම ්යතනයකට ෙනඩි සම්බන්ධයක් ශයොෙවා, ශශ පාලන හිය ශපන්වන්ශන් නනති ඇමතිවරශයක් විධියට ඔබතුමා ශම් තිශයන තත්ත්වශයන් ධීවර ජානතාව ගලවාශගන ඔවුන්ට රැකියාව කරශගන යන්න පුළුවන් වටපිටාවක් හෙන්න. ශමොකෙ, අපි ෙන්නවා වරාශආ ශතල් ගහන්න ඕනෑ, ඒ අො ඇමතිවරයාට තිශබන filling station එශකන් බව. එහි ජත් ශබෝට්ටුවකින් රුපියලක් වනඩිපුර ගන්නවා. ශම්ක මහ වි ාල මුෙලක්. ශමය ඉතිහාසය පුරාවට තිබුණා.

ගරු ඇමතිතුමි , සනමන් ටින් එකක quality එක ගනන අපට තව අවුරුදු ගණනාවක් යනතුරු බලාශපොශරොත්තු තබා ගන්න බනහන. මිි සුන්ට කන්න පුළුවන් වන විධිශආ ්නයි ක සනමන් ටින් එකක quality එක තිශබන සනමන් ටින් එකක් අපට හො ගන්න තවම බනරි ශවලා තිශබනවා. අපි කිහිපයක් හනදුවා. නමුත් ජානතාව ඒවා ‍රතික්ශෂේප කරන තනනට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒවා අක් මුෙලට දුන්නාට, ඒක වනඩක් ශවන්ශන් නනහන. ඇත්තම කථාව ඒකි. ‍රමිතිශආ ‍ර ථනයක් තිශබනවා. මම ඔබතුමාශගන් අහනවා, ශමන්න ශම් ගනටලු ටික නනතුව ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වනඩසටහනක් හෙන්න පුළුවන්ෙ කියා.

ගු පී. සැරි න් මසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමි , එතුමා අසන ලෙ ‍ර ථනශආ අතුරු ‍ර ථන තුනක් ශගොනු ශවලා තිශබනවා. එකක් තමි මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තශආ ශබෝට්ටු සහ ඒ අයශේ සමිති සමාගම්වල ඒකාධිකාරයක් තිබුණා කියන කාරණය. ඒක ඇත්ත කථාව. ඒවාශආ ශවනසථවීමක් ශවලා තිබුශඩු නනහන.

ඒ වයවසථථාව අනුවම සමහර අය අවුරුදු 91, 90 ඒ සමිති සමාගම්වල ි ලධාරින් හනටියට ඉන්නවා. අපි ඒ වයවසථථාව සාශ ෝධනය කරලා තිශබනවා. ෙනන් වසර 0කට වනඩිය ඒ සමිතිවල එක ි ලධාරිශයකුට ඉන්න බනහන. ඒ අනුව, වාර්ෂිකව ඒ සමිතිවල ි ලධාරින් ශවනසථවීශම් ‍රමශ ෙයක් හෙලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම එතුමා අශප් ධීවර අා ශආ සනමන් කර්මාන්තය ගනන ඇහුවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ෙනනටමත් ශ්‍රී ලාකාශ ශශීයය ව ශයන් කර්මාන්ත කිහිපයක්ම ක්‍රියාත්මක ශවනවා, කමල් අශෙර්රච්චි මහත්මයාශේ කර්මාන්තය ඇතුළුව. එතුමාත් ශශීයය ව ශයන් ටින් මාළු ි ෂථපාෙනය කරනවා. ඒ වාශේ, තවත් කිහිප ශෙශනකු ඉන්නවා. එම ි සා ‍රාශයෝුමකව ‍ර ථන තිබුණත්, රසශආ සහ ුවණාත්මක භාවශආ ශපොඩි ශපොඩි අක් පාක්කම් තිබුණත් අපි ශශීයය ශශ අගය කරන්නට ඕනෑ. ශමොකෙ, රට වශට්ටම ධීවර වරායන් තිශබනවා. ඒ අය සුළුශවන් ශහෝ ඒ කර්මාන්තය පටන් අරශගන තිශබනවා, ශහොඳ තත්ත්වයකට ඇවිල්ලාත් තිශබනවා. සාමානයශයන් ශශීයය අව යතාශවන් සියයට 91ක් 94ක් පමණ ඒ අය සපුරාලනවා. අපි ඒ අය ක්තිමත් කරන්නට අමාතයාා යක් හනටියට සම්පූර්ණ සහශයෝගය ලබා ජමට කටුතතු කරනවා කියන එකත් ඔබතුමාට කියන්නට ඕනෑ.

ගු මහින්ද අමරවීර මසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමි , ශපොඩි පනහනදිලි කර ගනනීමක් කිරීමට අව යි.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමි , ඔබතුමා පනහනදිලි කිරීමක් කරන්න සූොනම්ෙ ?

ගු පී. සැරි න් මසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔ .

ගු මහින්ද අමරවීර මසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ශම් ‍ර ථනය ශයොමු කරන්ශන් ඇමතිතුමාටත් වඩා, ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා කියපු කාරණයක් සම්බන්ධවි. දිගටම අමාතයවරුන්ශේ filling stations වලින් ශතල් ගහන්න ශවනවා, ධීවර වරායන්වල තවමත් එම ශශ පාලන බල අධිකාරිය ක්‍රියාත්මක ශවනවා වාශේ කාරණයක් එතුමා සඳහන් ක ා. ගරු කථානායකතුමි , මමත් ධීවර විෂය භාර අමාතයවරයා විධියට හිටියා. එශහම ශෙයක් ශකොශහේ හරි සිදු ශවනවා නම් ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කියන්න. මට filling stations ඇත්ශතත් නනහන, මශේ කට්ටිය එශහම වරායන්වලට ොලාත් නනහන. ඒ වාශේ ශෙයක් ශකොශහේ හරි සිදු ශවනවා නම් තමුන්නාන්ශසේ කියන්න. ශමොකෙ, කලින් හිටපු ධීවර අමාතයවරු කියලා ශපොදුශ කි වාම, අපටත් ඒක වදිනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගු වසේෂා විතානවේ මසතා (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) කලින් එශහම සිශධියක් සිදු ශවලා තිශබනවා, ශහොයලා බලන්න.

ගු පී. සැරි න් මසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමි , මම පිළිතුරක් ශෙන්නට ඕනෑ.

ගරු මහින්ෙ අමරවීර මන්ත්‍රීතුමා ධීවර ඇමතිවරයා හනටියට ඉඳලා තිබුණාට, ශමතුමාට ධීවර වරායන් නනහන; එතුමාට ධීවර වරායන්හි petrol sheds නනහන කිය ාාත් මම ෙන්නවා. ඒ ි සා ඒ කියපු කාරණය එතුමාට අො වන්ශන් නනහන.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳ සහතිකයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රාිකත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමාටත් ශම් පිළිබඳව කථා කරන්න තිශබනවාෙ?

ගු ංවවදයප රාිතත ව ේනාර කන මසතා ංව ඛය වපනෂණ සා වේශීය වවදය අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித வசனொரத்ன - சுகொதொரம், வபொசமண ைற்றும் சுவதச ைருத்துவ அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) මම එවනි ශචෝෙනාවක් ප මුවනි වතාවටි ඇහුශ . මම නම් හිතන්ශන් නනහන, කිසිම ධීවරශයක් ශශ පාලනඥයකුට එවනි ්කාරයට සල්ලි ශගවනවා කියා. ශමොකෙ, එශහම ශගවන්න විධියක් නනහන. ඒ ශවනුශවන් ශෙන්ශන් රිසිට් එකක්. ඒ තුඩුක්ව තමි ුමහිල්ලා ශෙන්ශන්; petrol shedsවලට සල්ලි ශෙන්ශන් නනහන. ඒක කථාවක් මිසක් කවොකවත් එශහම ශවන්ශන් නනහන.

ශෙවනි කාරණය, සනමන් ටින් කර්මාන්තය. ගරු කථානායකතුමි , සනමන් ටින් කර්මාන්තය 9 91 බඩුඩාරනායක

167 168

පාර්ලිශම්න්තුව

මනතිි යශේ කාලශආ ඉඳලා ක ා. නමුත්, ඒක කරන්න දුන්ශන් නනහන. පිට රටින් සනමන් ශගශනන ි සා ශමතනන ශලොකු මාෆියාවක් තිශබනවා. ඊට පසථශසේ මම කර්මාන්ත ාලා (ක් ්රම්භ ක ා. ඊට පසථශසේ ඒකටත් ශබොශහොම අමාරුකම් තිබුණා. නමුත් ඒක ෙනන් යනවා. ඔය කියන විධියට රසශආ අක්වි, ුවණාත්මකභාවශආ අක්වි කියන එක මම නම් පිළිගන්ශන් නනහන. ලාකාශ සමහර ි ෂථපාෙන ඒ ශගොල්ශලෝ අපනයනය කරනවා, පිට රටවලටත් යවනවා. ගම්පහ දිසථ්‍රික්කශආ තිශබන කර්මාන්ත ාලාවක තමන්ශේ ි ෂථපාෙනවලින් ශකොටසක් ඒ ශගොල්ශලෝ අපනයනයත් කරනවා. ඒ ි සා රසශආ අක්වි, අරවි ශම්වි ඔක්ශකෝම කියන්ශන් ඔය පිට රටින් ටින් මාළු ශගශනන උෙවියි.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 0 - ව)/'9ව - (9), ගරු ෙයාසිරි ජායශසේකර මහතා - [සභා ගර්භය තු නනත.]

‍ර ථන අාක 3 - 9(4/'9ව - (9), ගරු චමින්ෙ විශේසිරි මහතා - [සභා ගර්භය තු නනත.]

ගාල්ල ලබුදූව ශ්‍රී ලාකා උ න තාක්ෂණ අයයාපන

ණයතනය: වන්වාසිකාගාරය கொலி, லபுதூவ இலங்மக உயர் ததொழில்நுட்ப வியல்

கல்வி நிறுவகம்: விடுதி SRI LANKA INSTITUTE OF ADVANCED TECHNOLOGICAL

EDUCATION IN LABUDUWA, GALLE: HOSTEL

210/’9ව

4. ගු ංවවදයප නලින්ද ජයති න මසතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) නගර සනලසුම්, ජාලසම්පාෙන සහ උසසථ අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ථනය - (9):

(අ) (i) ගාල්ල, ලබුදූව ශ්‍රී ලාකා උසසථ තාක්ෂණ අධයාපන ්යතනශආ ශම් වන විට ඉශගනුම ලබන සිසුන් සා යාව ශකොපමණෙ;

(ii) එම සිසුන් සඳහා ශන්වාසිකාගාරයක් ඉදිකිරීමට කටුතතු කරන්ශන්ෙ;

(iii) එශසේ නම්, ඒ කවර සථථානයකෙ;

(iv) ඒ සඳහා ශවන්කර ඇති මුෙල ශකොපමණෙ;

(v) එම ශන්වාසිකාගාරය ඉදිකර ි ම කිරීමට ගතවන කාලය ශකොපමණෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(්) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

நகரத் திட்டைிடல், நீர்வழங்கல் ைற்றும் உயர்கல்வி அமைச்சமரக் வகட்டவினொ:

(அ) (i ) கொலி, லபுதூவ இலங்மக உயர் ததொழில்நுட்ப வியல் கல்வி நிறுவகத்தில் தற்வபொது பயில்கின்ற ைொணவர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) அந்த ைொணவர்களுக்கொக விடுதிதயொன்மற நிர்ைொணிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அது எந்த இடத்தில் என்பமதயும்;

(iv) அதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(v) வைற்படி விடுதிமய நிர்ைொணித்து முடிப்பதற்கு எடுக்கப்படும் கொலம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of students studying in Sri Lanka Institute of Advanced Technological Education in Labuduwa, Galle;

(ii) whether action will be taken to build a hostel for those students;

(iii) if so, the place in which the hostel will be built;

(iv) the amount of money that has been allocated for that; and

(v) the time that will be taken to complete the construction of that hostel?

(b) If not, why? ගු ලකී ජයවර්යන මසතා ංනගර ැලසු ග සා ජල ගපාදන රාජය අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply) ගරු කථානායකතුමි , නගර සනලසුම්, ජාලසම්පාෙන සහ උසසථ අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශෙනවා.

(අ) (i) ශම් වන විට සිසුන් (,443ක් ඉශගනුම ලබි.

(ii) ඔ .

(iii) ගාල්ල, ලබුදූව, ශමොරිසථ පාර, අාක 094හි පිහිටා

ඇති රුපියල් 91,111,111ක් වටිනා පර්චසථ 94(.9)ක් ූය ඉඩශමහි.

(iv) 2019 අය වනශයන් ශම් සඳහා මුෙල් ශවන් කර

ශනොමනති අතර, 0101 අය වනය මන්න් මුෙල් ඉල්ලුම් කිරීමට අශප්ක්ෂිතය.

(v) 2020 අය වනශයන් මුෙල් අනුමත කර ලනී ශමන්

අනතුරුව, ඉඩම මිල ජ ගනනීම සම්බන්ධශයන් අවසන් .රණයකට එ ඹු් පසු, වසර ශෙකක පමණ කාලයක් ඉදිකිරීම් කටුතතු සඳහා අව ය වනු ඇත.

(්) පනන ශනොනඟී. ගු ංවවදයප නලින්ද ජයති න මසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමි , මශේ ප මුශවි අතුරු ‍ර ථනය ශමයි. ගාල්ල, ලබුදූව ශ්‍රී ලාකා උසසථ තාක්ෂණ අධයාපන ්යතනශආ ශන්වාසිකාගාරය පිළිබඳ ‍ර ථනය අෙ ඊශආ ඇති ූයවක් ශනොශවි, කාලයක් තිසථශසේ ඒ ශිෂයයන් ශමම ඉල්ලීම කරනවා.

169 170

[ගරු (වවෙය) රාිකත ශසේනාරත්න මහතා]

2019 ුනි 9

එශහම ඉල්ලීම් කිරීශමන් පසු තමි අමාතයාා යට ෙනනුම් ජලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමා කියන ්කාරයට 0101 අය වනශයන් තමි මුෙල් ශවන් කර ගන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්. ඒක හෙලා ඉවරශවනශකොට තවත් අවුරුදු 3ක්, (ක් ගත ශවි. මම හිතන්ශන් තාක්ෂණ විෂය සම්බන්ධශයන් අපි ‍රමු තාව දිය ුතතුි කියාි. එහි සිසුන් (111ක් පමණ සිටිනවා. එම ශන්වාසිකාගාරය හන ජම සඳහා ඉඩමක් තිශබනවා නම් එය කඩිනම් කරන්න කියා ඉල්ලනවා. ශමොකෙ, මම හිතන්ශන් ඒ ‍රශශ ශආ රජාශආ ඉඩම් තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ශහොයා බලන්න පුළුවන්. මශේ ප මු අතුරු ‍ර ථනය හනටියට මම ඒ සම්බන්ධශයන් ඉල්ලීමක් කරන්න කනමතිි. අශප් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාශගන් ලබුදූව hostel එක හෙන්න ඉඩමක් ඉල්ලා ගන්නත් පුළුවන්.

ගු ලකී ජයවර්යන මසතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු මන්ත්‍රීතුමාශේ ප මු ශවි අතුරු ‍ර ථනය විධියට ශගන ් ශයෝජානාව ඉතා කාශලෝචිත ශයෝජානාවක් කියා මම හිතනවා. ශම් සඳහා මුෙල් ලබා ගන්න බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් 0101 වසශර් ජි. ශම් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 911ක් ශවන් කරනවාට වඩා, රජාශආ ඉඩමක් ලබා ශගන එම ශන්වාසිකාගාරය ඉදි කශ ොත් කඩිනමින් කරන්න පුළුවන්. එම ි සා අපි ඉඩම් ඇමතිතුමාශේ අවධානයට ශම් කාරණය ශයොමු කරනවා. විශ ේෂශයන්ම එතුමා ගාල්ල දිසථ්‍රික්කය ි ශයෝජානය කරන ි සා ඉඩමක් ලබා ශෙනවා නම්, ඉතා කඩිනමින් ශම් කටුතත්ත ්රම්භ කරන්න පුළුවන් කියන එකත් කියනවා.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉඩම් ඇමතිතුමි , ඔබතුමා පිළිතුරු ශෙනවාෙ? ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ පිළිබඳව ඉල්ලීමක් කරන්න. ඕනෑම ශවලාවක ශෙන්නම්. ගු ලකී ජයවර්යන මසතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) එශහම නම් එම ඉල්ලීම මම ශම් අවසථථාශ කරනවා. ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශෙවනි අතුරු ‍ර ථනය අහන්න. ගු ංවවදයප නලින්ද ජයති න මසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමි , මශේ ශෙවනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයි. ගරු ඇමතිතුමි , ශමය තාක්ෂණ විෂය හා සම්බන්ධ ‍ර ථනයක්. වි ථවවිෙයාලවලට අනුබශධ කර අලුතින් තාක්ෂණ පීප පටන් අරශගන තිශබනවා. එම තාක්ෂණ පීප පටන් අරශගන වනඩ කටුතතු කරශගන ුමයත්, ඇත්තටම ඒ ෙරුවන්ට ලබා ශෙන උපාධිය පිළිබඳව තවම ි ථචිතභාවයක් නනහන. BTech උපාධියෙ ශෙන්ශන්, BSc උපාධියෙ ශෙන්ශන් කියන එක පිළිබඳව ඒ ශිෂයශයෝ ෙන්ශන් නනහන. ඒ වාශේම තවමත් විෂය ි ර්ශශ සකසථ කර තිශබනවාෙ කියන අෙහසකුත් ඔවුන් තු නනහන. ්චාර්යවරුන්ශේ හිඟයකුත් තිශබනවා. තාක්ෂණ විෂය ්රම්භ කිරීම ශහොඳි. එහි ශලොකු අව යතාවක් තිශබනවා. තාක්ෂණ පීප ්රම්භ කරනවා වාශේම, ඒ හා සමානව ඒවාට අව ය කරන සනලසුම්, යටිතල පහසුකම්, ්චාර්යවරු, අනධයයන ශසේවකයන්

ලබා ජම ඉතාම වටිනවා. ඔබතුමාට තව ශකොපමණ කාලයක් ඔය තනතුශර් ඉන්න පුළුවන් ශවිෙ කියා මම ෙන්ශන් නනහන. සිටින කාලය තු ජ මනදිහත් ශවලා ශහෝ ශමම ‍ර ථනයටත් විසඳුමක් ලබා ශෙන්න කියා ඉල්ලනවා.

ගු ලකී ජයවර්යන මසතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු මන්ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජානාව ඇත්ත ව ශයන්ම ඉතාම වනෙගත් ශයෝජානාවක්. ශම් පිළිබඳව මම සිටින කාලය තු කරන්න පුළුවන් උපරිම ව ශයන් කර ඒ අව ය පහසුකම් සපයන්න අශප්ක්ෂා කරනවා.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සථතුතිි. ‍ර ථන අාක 4 -0)3/'9ව- (9), ගරු පශම උෙය ාන්ත ුවණශසේකර මහතා - [සභා ගර්භය තු නනත.]

උපාධියාරි ගුු ප කවී ග: විෂයයන් වවන් රීමේව ග

ගැ ලු பட்டதொொி ஆசிொியர் நியைனங்கள்: பொட

ஒதுக்கீட்டிலுள்ள பிரச்சிமன GRADUATE TEACHER APPOINTMENTS: ISSUES IN

ALLOCATION OF SUBJECTS

344/’9ව 6. ගු මෂාක් රහුමාන් මසතා

(ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ථනය - (9):

(අ) (i) උපාධිධාරි ුවරු පත්වීම් ලබා ජශම් ජ උපාධිධාරින්ශේ විෂයට අො ශනොවන පත්වීම් ‍රොනය කිරීම ශහේතුශවන් එම ුවරුවරුන් පාසශල් ජ තමන්ට ලනශබන විෂය ඉගනන්වීශම් ජ අසීරුතාවන්ට පත්වී ඇති බව ෙන්ශන්ෙ; (ii) ශම් වනවිට පත්වීම් ලබා ජ ඇති ුවරුවරයන්ශේ විෂයයන් මාරු කිරීමට කිසියම් ‍රමශ ෙයක් තිශ්බෙ; (iii) ශනොඑශසේ නම්, ඒ සඳහා ලබා දිය හනකි විසඳුම කවශර්ෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(්) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

கல்வி அமைச்சமரக் வகட்டவினொ:

(அ) (i) பட்டதொொி ஆசிொியர் நியைனங்களின்வபொது பட்டதொொிகளின் பொட விடயப்பரப்புக்கு ஏற்புமடயதல்லொத நியைனங்கள் வழங்கப் படுவதொல் வைற்படி ஆசிொியர்கள் பொடசொமலயில் தைக்கு கிமடக்கும் பொடத்மத கற்பிப்பதில் சிரைங்கமள எதிர்தகொள்கின்றொர்கள் என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) இன்றளவில் நியைனங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ள

ஆசிொியர்களின் பொடங்கமள ைொற்றுவதற்கு யொவதனுதைொரு நமடமுமற உள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) இன்வறல், அதற்கு வழங்கக்கூடிய தீர்வு யொததன்பமதயும்;

அவர் இச் சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

171 172

පාර්ලිශම්න්තුව

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware of the fact that teachers find it difficult to teach the subjects assigned to them at school as a result of granting appointments not relevant to the subjects of the graduates when graduate teaching appointments are granted; (ii) whether there is any method to change the

subjects of the teachers who have been granted appointments by now; and (iii) if not, the possible solution for that situation?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශෙනවා.

(අ) (i) මීය ට වසර කිහිපයකට ශපර ඇතනම් ප ාත් සභා විසින් ශ්‍රී ලාකා ුවරු ශසේවයට ුවරවරුන් බඳවා ගනනීශම් ජ පහත පරිදි කටුතතු කර ඇති බව ි රීක්ෂණය කර ඇත.

- උපාධියට හනෙෑරූ විෂයට අො ශනොවන ශවනත් විෂයයන් සඳහා පත්වීම් ‍රොනය කර තිී ම. - ඉගනන්වීමට අශප්ක්ෂිත විෂය සඳහා උපාධියට අො විෂය ඒකක ‍රමාණයන් තුශනන් එකක් සම්පූර්ණ කර තිබිය ුතතු වුවෙ, එශසේ ශනොමනති අයවලුන්ට පත්වීම් ‍රොනය කර තිී ම.

තවෙ, එශසේ පත්වීම් ලනූ ුවරුවරුන් ශපර සූොනමකින් ශතොරව තමන්ට ලනශබන විෂයය ඉගනන්වීශම් ජ අසීරුතාවන්ට පත් වී ඇති බවෙ ි රීක්ෂණය වී ඇත.

එම තත්ත්වය ව ක්වා ගනනීම සඳහා "ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවා ජ ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශ 93 වන සාශ ෝධනශආ III පරිශිෂථටශආ ෙක්වා ඇති පරිදි ුවරුවරුන් රාජාය ශසේවයට බඳවා ගනනීම" යන මනශයන් ඉදිරිපත් ක අාක 0199/ED/E/27 හා 0199.19.01 දිනනති අමාතය මඩුඩල සාශශ ශයන්,

- පත්වීම් ලබා ජමට ි යමිත විෂයයට අො උපාධිලාභීන් පමණක් ුවරු ශසේවයට බඳවා ගනනීමට හා - ඉගනන්වීමට ි යමිත විෂයය උපාධියට හොරනු ලනූ මුළු විෂයය සාධාරශයන් 9/3 සම්පූර්ණ ක අයවලුන් උපාධිධාරි ුවරුවරුන් ශලස බඳවා ගනනීමට ශයෝජානා ඉදිරිපත් කරන ල ජ.

ඒ සඳහා අාක අමප/99/94 9/9(0/109 හා 0199.1 .93 දිනනති අමාතය මඩුඩල .රණශයන් අනුමනතිය ලනී ඇත.

ඒ අනුව, ඉගනන්වීමට ි යමිත විෂයයට අො අධයාපන සුදුසුකම් මත පත්වීම් ලබා ජමට කටුතතු කරන බනවින් ශමම ගනටලුව ඇති ශනොශ .

(ii) ‍රතිපත්තිමය .රණයක් ව ශයන් ුවරුවරුන්ශේ

පත්වීම් විෂයය පසුව ශවනසථ ශනොශකශර්.

අාක ED/02/29/10/0/8/II හා 019 .10.04 දිනනති ලිපිශයන් ඉදිරිපත් කර ඇති අධයාපන අමාතයාා ච‍රශල් 19/019 මන්න්, ුවරු භවතුන්ශේ පත්වීම් ලිපිශආ සඳහන් විෂයය

‍රතිපත්තිමය ව ශයන් කිසිශසේත් ශවනසථ ශනොකරන බව ෙනනුම් ජ ඇත. එම ලිපිය ඇමු් ම ශලස ඉදිරිපත් ශකොට භාගත* කරමි.

(iii) අො ශනොශ .

(්) උක්ත (අ) (i) ‍ර ථනය සඳහා ලබා ජ ඇති පිළිතුර අනුව එම

ගනටලුව පනන ශනොනඟී. ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අතුරු ‍ර ථන තිශබනවාෙ? ගු මෂාක් රහුමාන් මසතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමි . මශේ ප මුවනි අතුරු ‍ර ථනය ශමශසේි.

අනුරාධපුර දිසථ්‍රික්කශආ කනම්පසථවලින් පිට වු් ෙරුශවෝ ඉන්නවා. ඒ අයට තවම රැකියා නනහන. ඒ වාශේම පාසල්වල ගණිතය, විෙයාව විෂයයන්වලට ුවරුවරුන්ශේ පුරප්පාක් තිශබනවා. ඉක්මි න් කනබිනට් එශක් approval එක අරශගන කනම්පසථවලින් පිට වු් අයට එම අවසථථාව ලබා දුන්ශනොත් ශහොඳි කියලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ශම්ක ශකොච්චර කාලයක සිට අපි කිය කිය සිටිය ශෙයක්ෙ? රසථසාවකට යනශකොට හනම එක්ශකනාශගන්ම අහන්ශන්, ගණිතය හා විෙයාව ගනන. අශප් දිසථ්‍රික්කශආ සිාහල, මුසථලිම් හා ශෙම හනම පාසලකම එම අක් පාක්ව තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමි . අධයාපන ඇමතිතුමාට කියනවා, ඉතා ඉක්මි න් ශමය විසඳා ශෙන්න කියලා. කනම්පසථ ුමහින් ඉශගන ගත්තු අය නනත්නම් කමක් නනහන. කනම්පසථ ුමහින් ඉශගන ගත්ත අය ඉන්න ි සා ඒ අයට ඉක්මි න් රැකියාව ජලා, ශම් ‍ර ථනය විසඳන්න කියලා තමි මට කියන්න තිශබන්ශන්.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තව අතුරු ‍ර ථනයක් තිශබනවාෙ? ගු මෂාක් රහුමාන් මසතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු කථානායකතුමි , මශේ ශෙවනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයි.

" ඟම පාසල - ශහොඳම පාසල" වනඩසටහන යටශත් අනුරාධපුර දිසථ්‍රික්කය ශවනුශවන් මුෙල් බර ගණනක් ශවන් ක ා. නමුත්, අව ය පාසල්වලට මුෙල් ලබා දුන්ශන් නනහන. මම ෙන්න විධියට ප ාත් සභාව හරහා තමි ඒක සිශධ වුශඩු. ප ාත් සභාශ හිටපු මහ ඇමතිතුමාශේ ුතගශආ ජ ඒවා හරියට ශකරුශඩු නනහන. " ඟම පාසල-ශහොඳම පාසල" කි වාට හනම පාසලකම අක් පාක් තිශබනවා. ඒවාත් ි වනරදි කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු කථානායකතුමි .

173 174

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]

————————— * පු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 ුනි 9

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි. ඒ අතුරු ‍ර ථන ගරු අධයාපන ඇමතිතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරවන්න.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශහොඳමි.

දු ගරිය න ාන ාවර්යනය : වි නතර புமகயிரத நிமலயங்களின் அபிவிருத்தி: விபரம்

DEVELOPMENT OF RAILWAY STATIONS : DETAILS

(31/’9 7. ගු කනක වසේර ක මසතා (ைொண்புைிகு கனக வஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ‍රවාහන හා සිවිල් ුවවන් ශසේවා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ථනය- (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකා දුම්රිය ශසේවය සතු දුම්රිය සථථාන සා යාව ශකොපමණෙ;

(ii) ඒවා අතරින් සාවර්ධනය ක ුතතු තත්ත්වශආ පවතින දුම්රිය සථථාන සා යාව ශකොපමණෙ;

(iii) 2015 වර්ෂශආ සිට ශම් ෙක්වා සාවර්ධනය කරන ලෙ දුම්රිය සථථාන සා යාව සහ ඒවශආ නම් කවශර්ෙ;

(iv) ඉදිරිශආ ජ සාවර්ධනය කිරීමට ි යමිත දුම්රිය සථථාන කවශර්ෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(්) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

வபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொன வசமவகள் அமைச்சமரக் வகட்டவினொ:

(அ) (i ) இலங்மக புமகயிரத வசமவக்கு உொித்தொன புமகயிரத நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii ) அவற்றில் அபிவிருத்தி தசய்ய வவண்டிய நிமலயில் உள்ள புமகயிரத நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iii ) 2015 ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவமரயில், அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டுள்ள புமகயிரத நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக ைற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iv ) எதிர்கொலத்தில் அபிவிருத்தி தசய்யப்படவுள்ள

புமகயிரத நிமலயங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of railway stations belonging to the Sri Lanka Railways;

(ii) out of them, the number of railway stations that need to be developed;

(iii) the number of railway stations developed since 2015 and their names; and

(iv) the railway stations that are to be developed in future?

(b) If not, why?

ගු අවශ්නක් අවේසිාස මසතා ංප්‍රවාසන සා සිවිල් ගුවන් ව ේවා රාජය අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு அவசொக் அவபசிங்க - வபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் வசமவகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - State Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමි , ‍රවාහන හා සිවිල් ුවවන් ශසේවා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශෙනවා.

(අ) (i) 33(ි.

(ii) 93(ි.

(iii) 4වි.

(9) ශකො ඹ ශකොටුව (09) ගල්ඔය ((9) ගල්කිසථස

(0) මරොන (00) කන්තශල් ((0) රත්මලාන

(3) රාගම (ශකොටසක්) (03) තඹලගමුව ((3) පානදුර

(() ගම්පහ (0() කනකිරාව ((() වාශදුව

(4) වනල්ලව (04) ශමොරශගොල්ලාගම ((4) නාරාශහේන්පිට

()) ජාා-ඇ (ශකොටසක්) (0)) ක ාවනව (()) නුශේශගොඩ (9) ශබම්මුල්ල (09) අවුකන ((9) පන්ි පිටිය

(ව) ලියනශේමුල්ල (0ව) මිරිසථස ((ව) ශකොට්ටාව

( ) කඳාන (0 ) අහාගම (( ) මාලපල්ල

(91) ශපොතුහනර (31) හබරාදූව (41) ශහෝමාගම (99) කුරුණෑගල (39) කටුශගොඩ (49) පාදුක්ක (90) මුත්ශතට්ටුගල (30) උතුරු කළුතර (40) බදුල්ල

(93) කනලණිය (ශකොටසක්) (33) ෙකු් කළුතර (43) ඇල්ල

(9() ගල්ගමුව (3() කටුකුරුන්ෙ (4() නානුඔය

(94) අඹන්ශපො (34) උතුරු පයාගල (44) නාවලපිටිය

(9)) තඹුත්ශත්ගම (3)) ෙකු් පයාගල (56) ගමශපොල

(99) මඩකලපුව (39) ශකොල්ලුපිටිය (49) ශප්රාශෙණිය (9ව) එරාවුර් (3ව) බම්බලපිටිය (4ව) මහනුවර

(9 ) ශපොශ ොන්නරුව (3 ) වනල්ලවත්ත (01) හිඟුරක්ශගොඩ ((1) ශෙහිවල

(iv) ඔ .

(9) ශෙමටශගොඩ (09) ශපොරශපොල ((9) පුනාි

(0) හු් පිටිය (00) මහව ((0) ශකෝන්වනව (3) ශ යන්ශගොඩ (03) රන්ශෙි ගම ((3) වනලිකන්ෙ

(() හීන්ශෙණිය පට්ටිශගොඩ (0() අඹන්ශපො ((() පළුගසථවනව

(4) ශපොල්ගහශවල (04) ගල්ගමුව ((4) කල්කුඩා

()) කපුවත්ත (0)) ශසනරත්ගම (()) තල්ශප් (9) කට්ටුව (09) තඹුත්ශත්ගම ((9) පානදුර

(ව) කන ණිය (0ව) තලාව ((ව) අඟුලාන

( ) රාගම (0 ) ශ්‍රාවසථතිපුර (( ) ගල්කිසථස

(91) කිනවල (31) අනුරාධපුර නව නගරය (41) බම්බලපිටිය

175 176

පාර්ලිශම්න්තුව

(99) ොරළුව (39) පරසන්ගසථවනය (49) හාළිඇ

(90) අල ව (30) මනෙගම (40) ශෙශමෝෙර

(93) ජාා ඇ (33) මනෙවච්චිය (43) බඩුඩාරශව

(9() හලාවත (3() පූනෑව (4() හපුතශල්

(94) වනවාසල (34) ව ි යාව (44) දියතලාව

(9)) ශබම්මුල්ල (3)) තාන්ඩිකුලම (4)) ඔහිය

(99) මගශලශගොඩ (39) ්‍රිකුණාමලය (49) පට්ටිශපො

(9ව) ව කුඹුර (3ව) චීන වරාය (4ව) හනටන් (9 ) ශපොතුහනර (3 ) වාලච්ශච්න (4 ) මාතශල්

(01) මීය ගමුව ((1) මනම්පිටිය

(්) අො ශනොශ .

ගු කනක වසේර ක මසතා (ைொண்புைிகு கனக வஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුමි , මශේ ප මුවනි අතුරු ‍ර ථනය ශමශසේි. අලුශතන් ඉදි ශවමින් පවතින, නනවත සාවර්ධන කරන මහව-ඕමන්ත මාර්ගශආ signals අලුශතන් සාවර්ධනය කරනවා. මම ෙන්න විධියට එම දුම්රිය මාර්ගශආ තිශබන දුම්රිය සථථාන වනඩි දිුත් කරන්ශන් නනහන. ඒ දුම්රිය සථථාන වනඩි දිුත් කිරීම ශම් ශ ලාශ ම ක ා නම්, ඒක ජානතාවටත් පහසුවක් ශවනවා. ඒ කියන්ශන් ඒ තුළින් ජානතාවට පහසුකම් ලබා ජමට හනකියාව ලනශබනවා.

ගු අවශ්නක් අවේසිාස මසතා (ைொண்புைிகு அவசொக் அவபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) සාවර්ධනය ක ුතතු දුම්රිය සථථාන ලනිසථතුශ ඒ මාර්ගශආ තිශබන දුම්රිය සථථානත් තිශබනවා. විශ ේෂශයන් දුම්රිය ශෙපාර්තශම්න්තුව සතුව ‍රතිපාෙන ශනොමනතිකම, අක්කම තමි ශමයට ‍රධාන ශහේතුව. ඒ සඳහා ගරු ඇමතිතුමා සහ මම ෙනන් වනඩ පිළිශව ක් සකසථ කරලා තිශබනවා. අපි පුශගලික අා යට ්රාධනා කරලා තිශබනවා, දුම්රිය සථථාන නවීකරණය කිරීම සඳහා ඔවුන්ශේ සහශයෝගය ලබා ශෙන්න කියලා. ඔවුන් අපට කනමනත්ත ‍රකා කරලා තිශබනවා, සම්පූර්ණ වියෙම කරලා අව ය දුම්රිය සථථාන ‍රමාණය නවීකරණය කර ජමට.

ඒ අවසථථාව ලබා ශෙන්න අපි ෙනන් .න්දු කරලා තිශබනවා. එහි ජ අශප් රජායට තයක්වත් වියෙම් ශවන්ශන් නනහන. ඔවුන් ඒ සඳහා සියලුම ‍රතිපාෙන ලබා ජලා, දුම්රිය සථථාන නවීකරණය කිරීම සඳහා කනමනත්ත ‍රකා කරලා තිශබනවා.

ගු කනක වසේර ක මසතා (ைொண்புைிகு கனக வஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුමි , මශේ ශෙවනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයි. ගරු රාජාය අමාතයතුමි , සාවර්ධනය කර, අලුත්වන ඩියා කර තිශබන සමහර දුම්රිය සථථානවල තවමත් ගනටලුවක් තිශබනවා. විශ ේෂ අව යතා ඇති - disabled - මගීන් සඳහා පහසුකම් ලබා ජම සඳහා ඒවා සාවර්ධනය ශවලා නනහන. මම හිතන විධියට ඔබතුමා ඉදිරිශආ ජ ශම් සම්බන්ධව කටුතතු කශ ොත් ශහොඳි. ඒ වාශේම සාවර්ධනය කර තිශබන දුම්රිය සථථාන පිළිබඳව ශසොයා බලා, ඒශගොල්ලන්ට පහසුකම් ලබා ජමට කටුතතු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම තව කාරණයක් තිශබනවා. මම හිතන විධියට කාලයක් තිසථශසේ සාචාරකින් ශවනුශවන් විශ ේෂ කුටියක් ලබා ජලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ෙනන් ශකොටුව දුම්රිය සථථානශආ සාචාරකින්ට පමණක් භාවිත කරන්න පුළුවන් වනසිකිළි තිශබනවා. ඒවා මුෙල් ශගවා ශහෝ අශනක් අයටත් භාවිත කරන්න හනකියාවක් තිශබනවා නම් ශහොඳි. ශමොකෙ, මම හිතන විධියට ලාකාශ පමණි සාචාරකින්ට ශම් වාශේ පහසුකම් ලබා ජ ති ශබන්ශන්. සාචාරකින්ට පහසුකම් ලබා ශෙන්න ඕනෑ. අපි

ශවනත් රටවලට ුමයාම ඔවුන් තමන්ශේ රශට් අයට වනඩිපුර සලකන ්කාරය ශපනී යනවා. නමුත් අශප් ර ශට් ජ සාචාරකින්ට පමණක් සලකනවා කියන එක ගනන ශබොශහෝ ශෙශනක් කථා කරනවා. ඒ ි සා මුෙලක් ශගවා ශහෝ එම වනසිකිළි ශශීයය අයටත් භාවිත කරන්න අවසථථාව ලබා ජමට කටුතතු කරන්න පුළුවන් නම් ශහොඳි කියලා මා ශයෝජානා කරනවා.

ගු අවශ්නක් අවේසිාස මසතා (ைொண்புைிகு அவசொக் அவபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) 019 -ශමවර- අය වනශයන් විශ ේෂශයන් මුෙල් ශවන් කරලා තිශබනවා, දුම්රිය සථථානවල වනසිකිළි නවීකරණය කරන්න. එම වනසිකිළි නවීකරණය කිරීශම් ජ, අපි ජාාතයන්තර මට්ටශම් වනසිකිළි තමි සකසථ කරන්ශන්. ඒවා ලාකාශ අයටත්, විශශශිකයන්ටත් කියන ශෙශගොල්ලන්ටම විවෘත කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ ි සා ඉදිරිශආ ජ ශපෞශගලික අා ය සමඟ එකතු ශවලා සාවර්ධනය කරන දුම්රිය සථථානවලත් ඒ ශෙපාර් ථවයටම -ශශීයය සාචාරකයන්ට සහ විශශීයය ජානතාවට- එකම වනසිකිළි සකසථ කරන්න තමි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි, ශබොශහොම සථතුතිි.

‍ර ථන අාක ව-4(1/'9 -(0), ගරු බිමල් රත්නායක මහතා - [සභා ගර්භය තු නනත.]

‍ර ථන අාක -4)ව/'9 -(9), ගරු තුෂාර ඉඳුි ල් අමරශසේන මහතා - [සභා ගර්භය තු නනත.]

ජාතික ජල ගපාදන සා ජලාපවසන මණ්ඩලය:

ව ේවක වැම්ප් வதசிய நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புச் சமப:

ஊழியர் சம்பளம் NATIONAL WATER SUPPLY AND DRAINAGE BOARD:

WORKERS' SALARY

)11/’9ව 10. ගු වාසුවේව නානායක්කාර මසතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නගර සනලසුම්, ජාලසම්පාෙන සහ උසසථ අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ථනය- (9):

(අ) (i) ජාාතික ජාල සම්පාෙන හා ජාලාපවහන මඩුඩලශආ, පිළියන්ෙල ‍රාශශීයය කාර්යාලශආ ශසේවය කරන මෑන්පවර් ශසේවකයන්ට ශගවනු ලබන වනටුප ශකොපමණෙ; (ii) ජාාතික ජාල සම්පාෙන හා ජාලාපවහන මඩුඩලශආ ශසේවකයන්ට ශගවනු ලබන වනටුප ශකොපමණෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ? (්) (i) මෑන්පවර් ශසේවකයන්ශේ ශසේවය අව ය වී තිබිය ජ ඔවුන් අක් වනටුපකට ශසේවශආ ශයෙවීම අුතතු ශලස ශ්‍රමය ලබා ගනනීමක් ශනොවන්ශන්ෙ; (ii) ශමම මෑන්පවර් ශසේවකයන්ශගන් අය කර ගනු ලබන ශසේවක අර්ථසාධක හා ශසේවා ි ුතක්තයන්ශේ භාරකාර අරමුෙල් සඳහා ඔවුන්ට ුම් ම් වාර්තා ලබා ශනොශෙන්ශන් මන්ෙ; (iii) ශමම ශසේවකයන් ජාාතික ජාල සම්පාෙන හා ජාලාපවහන මඩුඩලයට බඳවා ගනනීමට පියවර ගන්ශන්ෙ;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

177 178

[ගරු අශ ෝක් අශ්බසිාහ මහතා]

2019 ුනි 9

நகரத் திட்டைிடல், நீர் வழங்கல் ைற்றும் உயர் கல்வி அமைச்சமரக் வகட்டவினொ:

(அ) (i) வதசிய நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புச் சமபயின் பிலியந்தமலயில் பிரொந்திய அலுவல கத்தில் வசமவயொற்றிவருகின்ற வைன்பவர் ஊழியர்களுக்கு தசலுத்தப்படுகின்ற சம்பளம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) வதசிய நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புச் சமபயின் ஊழியர்களுக்கு தசலுத்தப்படுகின்ற சம்பளம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) வைன்பவர் ஊழியர்களின் வசமவ அவசியைொக உள்ள நிமலயில் அவர்கள் குமறந்த சம்பளத் திற்கு வசமவயில் ஈடுபடுத்தப்படுவது முமறயற்ற விதத்தில் ஊழியத்மதப் தபற்றுக் தகொள்வதொக இருக்கொதொ என்பமதயும்;

(ii) வைற்படி வைன்பவர் ஊழியர்களிடைிருந்து அற விட்டுக் தகொள்ளப்படுகின்ற ஊழியர் வசைலொப நிதி ைற்றும் ஊழியர் நம்பிக்மக நிதி ததொடர்பில் அவர்களுக்கு கணக்கு அறிக்மககள் ஏன் தபற்றுக் தகொடுக்கப்படுவதில்மல என்பமதயும்;

(iii) வைற்படி ஊழியர்கமள வதசிய நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புச் சமபக்கு ஆட்வசொோ்ப்புச் தசய்ய நடவடிக்மக வைற்தகொள்ளப்படுைொ என்ப மதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of the salary that is paid to the manpower workers of the Piliyandala Regional Office of the National Water Supply and Drainage Board; and

(ii) the amount of the salary that is paid to the workers of the National Water Supply and Drainage Board?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether employing manpower workers paying a lower salary is not a way of obtaining labour in an unfair manner whereas the Board requires the service of the manpower workers;

(ii) as to why account details are not given to those manpower workers on the Employees' Trust Fund (ETF) and Employees' Provident Fund (EPF) contributions charged from those workers; and

(iii) whether steps will be taken to recruit these manpower workers to the National Water Supply and Drainage Board?

(c) If not, why?

ගු ලකී ජයවර්යන මසතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායකතුමි , නගර සනලසුම්, ජාලසම්පාෙන සහ උසසථ අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ලබා ශෙනවා.

(අ) (i) ජාාතික ජාල සම්පාෙන හා ජාලාපවහන මඩුඩලය මන්න් ලියාපදිාචි මෑන්පවර් ්යතනවලින් ශසේවක පිරිසථ ශසේවශආ ශයොෙවා ශනොමනති අතර, මඩුඩලය යටශත් ශහෝ මඩුඩලයට අනුබශධ එවනි ්යතන ශනොමනත.

මඩුඩලය මන්න් අවසථථානුකූලව විවිධ වනඩ හා ශසේවාවන් බාහිර ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් මන්න් ශකොන්ත්‍රාත් පෙනම මත ඉටු කරවා ගනනීමට කටුතතු කරනු ලනශ්බ. ශකොන්ත්‍රාත් ුමවිසුම අනුව අො ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ශගවීම් කරන අතර, එම ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් විසින් ශසේවකින්ට කරනු ලබන ශගවීම් ශකොපමණෙ යන්න මඩුඩලය ශනොෙනී.

(ii) ජාාතික ජාල සම්පාෙන හා ජාලාපවහන මඩුඩලශආ

ශසේවකින්ට මහා භාඩුඩාගාරය විසින් අනුමත කරනු ලබන වනටුප් පරිමාණයන්ට වනටුප් ශගවනු ලනශ්බ. අවම වනටුප් තලය මඩුඩල ශශ්‍රේණිය G 15 - වනටුප් ශක්තය PL 1 - 2018.01.01 දින සිට ක්‍රියාත්මක වනටුප් පරිමාණය (9,13( - 091 x 01 - (),(3(කි.

(්) (i) ජාාතික ජාල සම්පාෙන හා ජාලාපවහන මඩුඩලයට

මෑන්පවර් ්යතන මන්න් ශසේවකින් ශසේවශආ ශයොෙවා ශගන නනත.

(ii) අො ශනොශ .

(iii) අො ශනොශ .

(ඇ) අො ශනොශ . ගු වාසුවේව නානායක්කාර මසතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු රාජාය ඇමතිතුමි , ඔබතුමාශේ පිළිතුශර් ජ ඔබතුමා කි වා, අපි වනඩ භාර ශෙන්ශන් ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට, ඒ ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන් පුශගලින් ශසේවශආ ශයොෙවනවා කියලා. ඕක තමි "මෑන්පවර්" කියන්ශන්. මෑන්පවර් කියන්ශන් ශකොන්ත්‍රාත්කරුශවක් ශසේවකයන්ව ශගන්වා ශෙන එකි. ශමන්න ශම් වනඩය කරන්න කියලා ඔබතුමන්ලා ශකොන්ත්‍රාත් එකක් ශෙනවා නම්, කවුරු ශසේවශආ ශයොෙවා ශගන ඒක කරනවාෙ කියා බලන එක ඔබතුමන්ලාශේ වනඩක් ශනොශවි. ශකොන්ත්‍රාත් එක ශකශරනවාෙ කියන එක විතරි ඔබතුමන්ලාට බලන්න තිශබන්ශන්. ජාාතික ජාල සම්පාෙන හා ජාලාපවහන මඩුඩලශආ පිළියන්ෙල ‍රාශශීයය කාර්යාලශආ ශසේවය කරන මෑන්පවර් ශසේවකින්ශගන් මට ලනශබන ශතොරතුරු අනුවි මම ශම් ‍ර ථන අහන්ශන්. එතනන මෑන්පවර් ශසේවකයන් නනහනි කියලා ඔබතුමා කියනවා නම්, -ඒ "මෑන්පවර්" වචනය පනත්තකින් තබන්න- ශකොන්ත්‍රාත්කරුශවක් විසින් සපයන ශවනත් ශසේවක පිරිසක් එම ්යතනශආ ඉන්නවාෙ? ඒකි ශම් "මෑන්පවර්" කියලා කියන්ශන්. ජාාතික ජාල සම්පාෙන හා ජාලාපවහන මඩුඩලශආ යම් යම් කටුතතු සඳහා යම් ශකොන්ත්‍රාත්කරුශවකු විසින් ශසේවකින් සපයනවාෙ? ඒකි මශේ ප මුශවි ‍ර ථනය.

179 180

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ලකී ජයවර්යන මසතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු මන්ත්‍රීතුමාශේ ප මුශවි අතුරු ‍ර ථනයට පිළිතුර ශමයි. මම හිතන්ශන් පසුුමය කාලශආ රශට් වි ාල ව ශයන් මෑන්පවර් ්යතන තිබුණා. විශ ේෂශයන්ම ලියා පදිාචි ූය මෑන්පවර් ්යතන තිශබනවා. ඒ වාශේ ්යතන තමි, මහා පරිමාණශයන්ම ඒ කටුතත්ත කශ ේ. උොහරණයක් විධියට විදුලිබල මඩුඩලය වාශේ තනන්වල, ශටලිශකොම් ්යතනය වාශේ තනන්වල මෑන්පවර් විධියට වි ාල පිරිසක් රැකියාශ ි යනළුණා. නමුත්, ශමතනනදි එවනන්නක් ඒ වාශේ ්යතනයකින් ශනොශකරුණාය කියන එකි මම කියන්ශන්. නමුත්, සමහර වනඩවලට -ඉතා කුඩා හා මධය පරිමාණශආ වනඩවලට- ශකොන්ත්‍රාත් පෙනම මත ඒ කටුතත්ත භාර ශෙනවා. ඒ ශෙන්ශන්ත් වනඩ ි යම කරලාි. පුශගලශයෝ විධියට ගන්ශන් නනහන.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙශවි අතුරු ‍ර ථනය. ගු වාසුවේව නානායක්කාර මසතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ජාාතික ජාල සම්පාෙන හා ජාලාපවහන මඩුඩලශආ ශකොන්ත්‍රාත් ුමවිසුමක පිටපතක් මට ශෙනවාෙ? ශමොකෙ, ශම් ශකොන්ත්‍රාත් ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා අපට ශත්රුම් ගන්න. ශසේවක සනපුතමටෙ, නනත්නම් කාර්යයක් ඉටු කිරීමටෙ ශම් ශකොන්ත්‍රාත් ශෙන්ශන් කියලා අපට ෙනනගන්න ඕනෑ.

ගු ලකී ජයවර්යන මසතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මම ඒ පිටපතක් ඔබතුමාට ලබා ශෙන්නම්. ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සථතුතිි.

ජල හිඟය වසේුරවවන් වගා වනකක කුඹුු මඩ ග :

අ ගපාර ින නත්‍රික්කය நீர்ப்பற்றொக்குமற கொரணைொக தநற்தசய்மக

வைற்தகொள்ளப்படொத கொணிகள்: அம்பொமற

ைொவட்டம் UNCULTIVATED PADDY LANDS DUE TO SHORTAGE OF

WATER: AMPARA DISTRICT

)0ව/’9ව 11. ගු ඩී.ටී.ඩේලිේ. විමලවීර ින ානායක මසතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீர திசொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) කෘෂිකර්ම, ප ස සම්පත් සාවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජාලජා සම්පත් සාවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ථනය - (9) :

(අ) (i) 2018 වර්ෂශආ යල කන්නශආ ජාල හිඟය ශහේතුශවන් අම්පාර දිසථ්‍රික්කශආ වී වගා ශනොක ඉඩම් ‍රමාණය ශකොපමණෙ;

(ii) එශසේ වී වගා කිරීමට ශනොහනකි ූය ඉඩම් හිමි ශගොවි පවුල් සඳහා වන්දි ශගවන්ශන්ෙ;

(iii) ශනොඑශසේ නම්, එම ශගොවි පවුල් සඳහා සාධාරණ ශවනත් සහනයක් ලබා ශෙන්ශන්ෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(්) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப் பொசனம், கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் வகட்டவினொ:

(அ) (i ) 2018 ஆம் ஆண்டு சிறுவபொகத்தில் நீர்ப் பற்றொக்குமற கொரணைொக அம்பொமற ைொவட் டத்தில் தநற்பயிர்ச்தசய்மக வைற்தகொள்ளப் படொத கொணிகளின் பரப்பளவு யொது;

(ii ) அவ்வொறு தநற் பயிர்ச்தசய்மக வைற்தகொள்ள

முடியொதுவபொன கொணிகமளக் தகொண்ட விவசொய குடும்பங்களுக்கு நஷ்டஈடு வழங்கப் படுைொ;

(iii ) இன்வறல், வைற்படி விவசொய குடும்பங்களுக்கு

நியொயைொன பிறிததொரு நிவொரணத்மத வழங்கு வொரொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the extent of paddy land in Ampara District which was not cultivated due to the shortage of water which prevailed during the Yala season of 2018;

(ii) whether compensation will be paid to paddy land owners who were unable to cultivate due to the above reason;

(iii) if not, whether some other reasonable means of relief will be arranged for the benefit of the aforementioned farmer families?

(b) If not, why?

ගු පී. සැරි න් මසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමි , මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ශෙනවා.

(අ) (i) ශහක්ටයාර් 00,094.9වකි.

(ii) නනත.

(iii) ි යඟය ි සා හාි ූය අක්කර 913.වක් සඳහා වන්දි ශගවීමට කටුතතු කරමින් පව..

(්) අො ශනොශ .

ගු ඩී.ටී.ඩේලිේ. විමලවීර ින ානායක මසතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீர திசொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමි , ඇමතිවරශයක් විධියට එතුමා ශෙන සා යාව මම පිළිගන්න ඕනෑෙ කියලාත් ‍ර ථනයක් තිශබනවා. ශහක්ටයාර් 913ට වනඩි ‍රමාණයකට හාි සිදු වුණා කියලාි මම ෙන්ශන්. ඒක ශහක්ටයාර් ෙහසථ ගණනක් ශවනවා. වතුර දුන්ශන් නනහන. ඒ වාශේම, වතුර ජලා වනඩ ්රම්භ ක කුඹුරුවලට අවසන් ශමොශහොශත් වතුර ශනො ජම ි සා ඒවා ශ ලිලා, විනා ශවලා ුමයා. ඒ වාශේ තත්ත්වයක් තු ශම් සා යාව මම පිළිගන්ශන් නනහන.

181 182

2019 ුනි 9

ශකොශහොම නමුත්, 019ව යල කන්නශආ සිශධ ශවච්ච හාි යට 019 යල කන්නය ශවනශකොටත් වන්දි ලනබිලා නනහන, ගරු ඇමතිතුමි . ඒක තමි තිශබන බරපත ම ‍ර ථනය. ශම් ශහක්ටයාර් 913ට ශහෝ වන්දි ලබා ශෙන්ශන් කවොෙ කියා ෙනනගන්න කනමනතිි.

ගු පී. සැරි න් මසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමි , අම්පාර දිසථ්‍රික්කශආ ශහක්ටයාර් 00,094ක් ි යඟය ි සා වගා කටුතතු කරගන්න බනරි ශවලා තිශබනවා. ඒශකනුත් වගා කරලා වගා විනා වු් ‍රමාණය ශහක්ටයාර් 913ක් කියලාි තිශබන්ශන්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා, ඒවාට වන්දි ශගවන්ශන් කවොෙ කියලා. ෙනනටමත් අපි ඒ විසථතර ශසොයා ශගන, සමහර සථථානවල ශකොටසථ ව ශයන් ශගවාශගන එනවා. අම්පාර දිසථ්‍රික්කයටත් අපි ඉදිරිශආ ජ වන්දි ශගවීමට කටුතතු කරනවා.

ගු ඩී.ටී.ඩේලිේ. විමලවීර ින ානායක මසතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீர திசொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ශහක්ටයාර් විසිශෙෙහසථ ගණනකින් ශහක්ටයාර් 913කට විතරි ශගවන්ශන්. නමුත්, වගා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමි , මම කියනකල් හිටිශයොත් ශහොඳි.

‍ර ථනය තිශබන්ශන්, ි යඟය ි සා වගා කිරීමට ශනොහනකි ූය, වගාශවන්ම ජීවත් ූය, ශවනත් කිසිදු ්ොයම් මාර්ගයක් නනත්තා ූය ඒ අහිාසක ශගොවීන් සම්බන්ධශයන් ඔබතුමන්ලා කිසිදු පියවරක් ගත්ශත් නනත.

ගු පී. සැරි න් මසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමි , අම්පාශර් විතරක් ශනොශවි, අනුරාධපුර, කුරුණෑගල වනි දිසථ්‍රික්කවලත්, උතුශර් දිසථ්‍රික්ක ගණනාවකත්, පසුුමය වර්ෂ ගණනාවක ජ වර්ෂාව නනති ි සා ි යඟශයන් වගා හාි වුණා.

හනබනි, ඒ ශගොවීන් සඳහා සහ ඒ ි යඟයට මුහුණ දුන් ජානතාව ශවනුශවන් අපි ශකෝටි ගණනක සහනාධාර ලබා දුන්නා. එතුමා කියන විධියට අම්පාර දිසථ්‍රික්කශආ ශහක්ශටයාර් විසිශෙෙහසථ ගණනක් වගා කරන්න බනරි වුණා, ජාලය නනති ි සා. හනබනි, වගා කිරීශමන් පසු, වගාශ හාි ූය ශහක්ශටයාර් හත්සිය ගණනක් ශවනුශවන් මුෙල් ශගවීමට කටුතතු කරනවා.

ගු ඩී.ටී.ඩේලිේ. විමලවීර ින ානායක මසතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீர திசொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමි , ඒ මිි සුන්ශගන් ෙවසථ 91ක් වනඩ අරශගන -උෙලු ගාන්න ජලා- රුපියල් 0,500ක බක් මල්ලක් ශෙනවා. වගාවත් නනහන, ්ොයමත් නනහන. කුලී වනඩ කරනවා වාශේ ෙවසථ 91ක් ශකොශහේ හරි සුශෙ කරශගන රුපියල් 0,500ක බක් මල්ලක් ශෙනවා. ඒක තමි ඔබතුමන්ලා කරන්ශන්. අක්කරයකට රුපියල් 40,000ක රක්ෂණයක් තිශබනවා කියනවාශන්. ඒ රක්ෂණය කවුරු ක ාෙ කියලා ෙන්ශනත් නනහන. ඔබතුමන්ලාශේ පනත්ශතන් හනම ොම ඒක කි වා. නමුත්, අන්තිමට රක්ෂණයත් නනහන, වන්දියත් නනහන, ඒ රුපියල් 0,500න් ඔක්ශකෝම ශෂේප්. ජාය ශ වා!

ගු පී. සැරි න් මසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමි , වගා රක්ෂණය සඳහා ෙනන් ශගොවීන්ශගන් මුෙලක් අය කරන්ශන් නනහන. ඒ කටුතතුත්

භාඩුඩගාරය හරහා තමි සිශධ ශවන්ශන්. එතුමා කියපු රුපියල් 2,500 බක් මල්ල ලබා ජම අෙ ඊශආ පටන් ගත් ශෙයක් ශනොශවි. වගා කටුතතු කර තිබිය ජ ි යඟය ්වාම සහනාධාර ලබා ජමක් ව ශයන් තමි 9 91 ගණන්වලත් එම වනඩ කටුතත්ත කශ ේ. වනඩ ගන්නවා කියලා ඒ ශගොවීන්ශගන් රජාශආ ශවනත් වනඩක් ගන්ශන් නනහන. ඒ ශගොවීන්ටම අො වන වන සහ ඇ වල් සුශධ කිරීමක් තමි ඒ අය ලවා කරන්ශන්. මම හිතන්ශන් නනහන, ඒශකන් එච්චර හාි යක් ශවනවා කියලා, ගරු කථානායකතුමි .

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 90 -)31/'18- (1), ගරු උෙය ‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා - [සභා ගර්භය තු නනත.]

‍ර ථන අාක 93 -)3ව/'18- (1), ගරු සුසන්ත පුාචිි ලශම් මහතා.

ගු සු න්ත පුාිකනිලව ග මසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலவை)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමි , මා එම ‍ර ථනය අහනවා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති, ්ර්ථික කටුතතු, නනවත පදිාචි කිරීම් හා පුනරුත්ථාපන, උතුරු ප ාත් සාවර්ධන සහ ශයෞවන කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ජම සඳහා සති ශෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු සු න්ත පුාිකනිලව ග මසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலவை)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමි , මම ඊශආත් ගරු අගමනතිතුමාශගන් ‍ර ථනයක් ඇහුවා. ඒකටත් සති ශෙකකින් පිළිතුරු ශෙනවා කි වා. ගරු ඇමතිතුමි , ශම් ‍ර ථනයට මට සති ශෙශකන් පිළිතුර ලබා ජශම් හනකියාව තිශබනවාෙ?

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප මුවනි වතාවට ශන්ෙ, ශම් ‍ර ථනය අහන්ශන්? ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ප මුවනි වතාවට අහන්ශන්. ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ප මුවනි වතාවටි ශම් ‍ර ථනය අහන්ශන්. අපි තුන් වතාවකට වනඩිය allow කරන්ශන් නනහන, ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

ප්‍රශ්නනය මුර ිනනකී මිනරිප ක රීමේම නිවයනග කරන ලී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

183 184

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 9( -)9(/'18- (1), ගරු චන්දිම ගමශේ මහතා - [සභා ගර්භය තු නනත.]

‍ර ථන අාක 94 - (4/'19- (1), ගරු මුහම්මදු නසීර් මහතා - [සභා ගර්භය තු නනත.]

ශෙවනි වටය.

වසද නිලයාරින් : පුරප්පාු தொதி உத்திவயொகத்தர்கள்: தவற்றிடங்கள்

NURSING OFFICERS: VACANCIES

86/’18 2. ගු ඩී. වී. චානක මසතා (ගු දයාසිරි ජයව ේකර මසතා

වවනුව ) (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக - ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர சொர்பொக) (The Hon. D. V. Chanaka on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) ශසෞ ය, ශපෝෂණ හා ශශීයය වවෙය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ථනය - (9):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාශ රජාශආ ශරෝහල්වල ශසේවය කරන ශහෙ ි ලධාරින් සා යාව ශකොපමණෙ; (ii) ශහෙ ි ලධාරි පුරප්පාක් ඇති ශරෝහල් කවශර්ෙ; (iii) ශම් වනවිට පවතින පුරප්පාක් සා යාව ශකොපමණෙ; (iv) එම පුරප්පාක් ඇති වීමට ශහේතු කවශර්ෙ; (v) ශරෝහල්වල පවතින ශහෙ ි ලධාරි පුරප්පාක් ශහේතුශවන් ශරෝගීන් මුහුණ ශෙන අපහසුතා අවම කිරීම සඳහා ශම් වන විට ශගන ඇති පියවර කවශර්ෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ? (්) (i) අො පුරප්පාක් සඳහා අයදුම්පත් කනඳවීමට ශම් වන විට ගනසට් ි ශ ෙන ි කුත් කර තිශ්බෙ; (ii) ශහෙ ි ලධාරි තනතුර සඳහා බඳවා ගනනීශම් සුදුසුකම් කවශර්ෙ; (iii) ශම් වන විට පුරප්පාක් පිරවීම සඳහා කටුතතු කර ශනොමනති නම්, එම පුරප්පාක් පිරවීම සඳහා කටුතතු කරනු ලබන දිනය කවශර්ෙ;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ෙ? சுகொதொரம், வபொசமண ைற்றும் சுவதச ைருத்துவ அமைச்சமரக் வகட்டவினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் அரச ைருத்துவைமனகளில் பணியொற்றும் தொதி உத்திவயொகத்தர் களின் எண்ணிக்மக யொததன்பமதயும்; (ii) தொதி உத்திவயொகத்தர் பற்றொக்குமற நிலவும்

ைருத்துவைமனகள் யொததன்பமதயும்; (iii) தற்வபொது நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்

மக யொததன்பமதயும்; (iv) அவ்தவற்றிடங்கள் ஏற்படுவதற்கொன கொரணங்

கள் யொமவதயன்பமதயும்; (v) ைருத்துவைமனகளில் நிலவும் தொதி உத்திவயொகத்தர் பற்றொக்குமற கொரணைொக வநொயொளர்கள் அதசௌகொியத்திற்கு உள்ளொவமத இயன்றளவு குமறப்பதற்கு தற்வபொது வைற் தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) சம்பந்தப்பட்ட தவற்றிடங்களுக்கு விண்ணப்பங் கமளக் வகொருவதற்கு ஏற்தகனவவ வர்த்தைொனி அறிவித்தல் தவளியிடப்பட்டுள்ளதொ என் பமதயும்;

(ii) தொதி உத்திவயொகத்தர் பதவிக்கொன ஆட்வசர்ப்புத்

தமகமைகள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு ஏற்தகனவவ நடவடிக்மக வைற்தகொள்ளப்படொைல் இருப்பின் அவ்தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு நடவடிக்மக வைற்தகொள்ளும் திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House- (i) the number of nurses serving in government hospitals in Sri Lanka; (ii) the hospitals that have nursing vacancies; (iii) the number of prevailing vacancies; (iv) the reasons for the creation of such vacancies; and (v) the measures that have been taken to minimize the difficulties faced by patients due to the prevailing nursing vacancies in hospitals? (b) Will he also inform this House-

(i) whether Gazette notifications have been issued calling for applications to fill the relevant vacancies;

(ii) the recruitment qualifications for the post of nursing officer; and

(iii) the date when the vacancies will be filled, if measures are yet to be taken to fill them?

(c) If not, why? ගු ංවවදයප රාිතත ව ේනාර කන මසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித வசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකතුමි , මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර භාගත* කරනවා.

* භාව ග ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 36,402කි. (තිසථහයෙහසථ හාරසීය ශෙක)

(ii) ඇමු් ම 19හි ෙක්වා ඇත. (ඇමු් ම සභාගත** කරමි.)

(iii) 5,461කි. (පන්ෙහසථ හාරසීය හනටඑක)

(iv) · පසුුමය කාල වකවානු තු ශරෝහල් පශධතිය පුළුල් කර ශසේවා සනපීමම් වනඩිදිුත් කිරීමට සමානව ශසෞ ය මානව සම්පත්වල අව යතාව වනඩිවීම මන්න් ශරෝහල් අනුමත ශහෙ කාර්ය මඩුඩලවල සා යාව ඉහ යෑම.

185 186

————————— * පු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 ුනි 9

· ක මනාකරණ ශෙපාර්තශම්න්තුව, ප ාත් අනුව ශරෝහල්වල කාර්ය මඩුඩල අව යතා නනවත සමාශලෝචන කිරීම මත අනුමත ශහෙ කාර්ය මඩුඩල වනඩිවීම.

· 2016 වසශර් සිට මහජාන ශසෞ ය ශහෙ ි ලධාරි ව ශයන් නව තනතුරක් ඇති කර, ක්ශෂේත්‍රශආ ශසෞ ය ශසේවාව ක්තිමත් කිරීම තු ශහෙ කාර්ය මඩුඩලවල අව යතාව ඉහ යෑම.

· ශබොශහෝ දුරට සමාන වයසථ සීමාවල පිරිසථ කඩුඩායම් ව ශයන් ශහෙ පුහු් වට බඳවා ගනනීම සිදු වන බනවින්, විශ්‍රාම යෑමත් කඩුඩායම් ව ශයන් සිදු වීම.

· ශසේවය හනරයෑම, ඉල්ලා අසථවීම වනි ශහේතූන්ෙ ශහෙ ි ලධාරි පුරප්පාක් සඳහා බලපානු ලබි.

(v) ශහෙ ි ලධාරින් අතිකාල ශසේවශආ ශයෙවීම හා විශ්‍රාම ුමය ි ලධාරින් ශකොන්ත්‍රාත් පෙනම මත නනවත ශසේවශආ ශයෙවීම මන්න් ශරෝගී සත්කාර ශසේවාව අ ඩුඩව පවත්වාශගන යෑම ශහේතුශවන් ශරෝගීන් අපහසුතාවට පත් වී ශනොමනත.

(්) (i) ඔ .

(ii) 1. අ.ශපො.ස.(උසසථ ශප ) විභාගශආ වජාවීය විෙයාව හා ශභෞතික විෙයාව විෂය ධාරාවන්හි විෂයයන් 3ක් සමත් වීම සහ සිාහල / ශෙම භාෂාව, ගණිතය, විෙයාව හා ඉා‍රීසි යන විෂයයන් (ටම සම්මාන සාමාර්ථ සහිතව ශෙවරකට ශනොවනඩි වාර ගණනක ජ විෂයයන් හයකින් අ.ශපො.ස.(සාමානය ශප ) විභාගය සමත්ව තිී ම සහ ශසෞ ය අමාතයාා ශආ මාස 3)ක පූර්ණ කාලීන ශහෙ ඩිප්ශලෝමා පාපමාලාව සාර්ථකව ි ම කර තිී ම.

2. ශසෞ ය අමාතයාා ශආ මාස හයක අනුසථථාපන හා සමාශයෝජාන පාපමාලාව සම්පූර්ණ කරන ලෙ විෙයාශ ජ ශහෙ උපාධිධාරින් වීම.

(iii) ශම් වන විට ශහෙ විදුහල්වල 9,023ක් පුහු් ව ලබමින් සිටින අතර, පුහු් ව අවසන් ූය විගස පුරප්පාක් පිරවීමට කටුතතු කරනු ලනශ්බ.

(ඇ) පනන ශනොනඟී.

නායයෑව ග අවදාන ග හිත න ාන : ජීවිත

සුරක්ෂිතතාව ைண்சொிவு ஆபத்துக்குள்ளொகும் இடங்கள்: உயிர்

பொதுகொப்பு PLACES VULNERABLE TO LANDSLIDES: SECURITY OF LIVES

145/’18 3. ගු චමින්ද වි වේසිරි මසතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රාජාය පරිපාලන, ්පො ක මනාකරණ සහ ග්‍රාමීය ය ්ර්ථික කටුතතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ථනය - (9):

(අ) (i) බදුල්ල දිසථ්‍රික්කය තු නායයෑශම් අවොනමට ලක්විය හනකි යනි ජාාතික ශගොඩනනුමලි පර්ශආෂණ සාවිධානය විසින් හඳුනාශගන ඇති සථථාන සා යාව ශකොපමණෙ; (ii) එම සථථානවල නම් කවශර්ෙ; (iii) එම අවොනම් සථථානවල ජීවත්වන ජානතාවශේ ජීවිත සුරක්ෂිත කිරීමට අමාතයාා ය ශගන ඇති පියවර කවශර්ෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(්) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

தபொது நிருவொக, அனர்த்த முகொமைத்துவம் ைற்றும் கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சமரக் வகட்டவினொ:

( அ) (i ) பதுமள ைொவட்டத்தில் ைண்சொிவு ஆபத்துக்கு உள்ளொகக்கூடியததன வதசிய கட்டிட ஆரொய்ச்சி

நிறுவகத்தினொல் இனங்கொணப்பட்டுள்ள இடங் களின் எண்ணிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

( ii ) அவ்விடங்களின் தபயர்கள் யொமவதயன் பமதயும்;

( iii ) அந்த ஆபத்தொன இடங்களில் வொழும் ைக்களின்

உயிர்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொக அமைச்சு வைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மக யொததன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Disaster Management and Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the number of places identified by the National Building Research Organization within Badulla distrct as landslide prone areas; (ii) the names of those places; and (iii) the steps taken by the Ministry to safeguard the lives of the people residing in those risky places?

(b) If not, why? ගු ණර්.එ ග. රාිත ක මේදුම බණ්ඩාර මසතා ංරාජය පරිපාලන, ණපදා ක මනාකරණ ස ග්‍රාමීය ය ණර්කක ක ුතුර අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர - தபொது நிருவொக, அனர்த்த முகொமைத்துவம் ைற்றும் கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration, Disaster Management and Rural Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමි , මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි ,- ගු ණර්.එ ග. රාිත ක මේදුම බණ්ඩාර මසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) පිළිතුර කියවන්න අව යෙ? ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නනහන, පිළිතුර සභාගත කරන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමි , සාමානයශයන් ශෙවනි වටශආ ජ පිළිතුර සභාගත කරනවා. ශෙවනි වටශආ ජ සභාගත කරන චාරිත්‍රය ශවනසථ කරන්න එපා. ඒක ශහොඳ නනහන.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම පාර්ලිශම්න්තු සථථාවර ි ශයෝග අිජශයෝගයට ලක් කරන්ශන් නනහන ගරු කථානායකතුමි . අපි සාධාරණ ශලස හනම ොම ‍ර ථන අහනවා. මශේ ශපෞශගලික කටුතත්තක් ි සා ප මු වටශආ ජ ‍ර ථනය අහන්න එන්න ‍රමාෙ වුණා.

187 188

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ශත්ශරනවා. හනබනි, ශම් සම්‍රොය ශවනසථ කශ ොත්, ඒක ශහොඳ මදි.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශම්ක වනෙගත් ‍ර ථනයක්, ගරු කථානායකතුමි . ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එක ෙවසක් අවසථථාව දුන්ශනොත්, මට දිගටම ඒක කරන්න ශවනවා. සභාගත ක ත් ඔබතුමාට උත්තරය ගන්න පුළුවන්ශන්.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට අතුරු ‍ර ථනයක් තිශබනවා, අහන්න. ඒකි කාරණය. නාය යෑම් ශවලා බරපත ‍ර ථන ඇති ශවලා තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමි .

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම කරන්න අමාරුි. පාර්ලිශම්න්තුව වාශේ තනනක එක් ශෙයක් ක ාම ඊට පසුව දිගටම එශහම කරශගන යන්න ශවනවා. කරුණාකර ඒක ශත්රුම් ගන්න.

ගු චමින්ද වි වේසිරි මසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශහොඳි, ගරු කථානායකතුමි . ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඔබතුමාශේ උනන්දුව අගය කරනවා. ගු චමින්ද වි වේසිරි මසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි , අපි දිුමන් දිගටම ‍ර ථන අහන හින්ො ශපොඩි අවසථථාවක් එකක් ශෙන්න. ඒකි ඉල්ලීමක් කශ ේ ඔබතුමාශගන්.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට නීති කඩන්න බනහන ශන්. ඒක වනරැදිි ශන්. ගු ණර්.එ ග. රාිත ක මේදුම බණ්ඩාර මසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමි , මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර භාගත* කරනවා.

* භාව ග ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) හඳුනාශගන ඇති සථථාන සා යාව 9,4 3කි.

(ii)

(iii)

Ø බදුල්ල දිසථ්‍රික්කශආ මීය රියබනශෙ නායයෑශමන් අවතනන් ූය පවුල් 91ක් ෙනනටමත් ශවනත් සථථානයන්හි නනවත පදිාචි කර ඇති අතර, එම දිසථ්‍රික්කශආ ඉහත හඳුනා ගත් අධි අවොනම් සහිත ‍රශශ යන්හි ජීවත් වන වතු පවුල් 90 ක් සහ ගම්මාන ්ශ්‍රිතව ජීවත් වන පවුල් 9,41වක් ්රක්ෂිත සථථානයන්හි නනවත පදිාචි කිරීශම් කටුතතු සනලසුම් කර ඇත.

Ø නායයෑම් අවම කරන ‍රශමෝපායයන් භාවිතා කර, නායයෑම් හා අසථථාවර බෑවුම් සථථාීම කටුතතු පසුුමය වසර තු ‍රමු තා පෙනම මත ඉටු කර තිශ්බ. ශම් සඳහා වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 011ක රාජාය ‍රතිපාෙන හා විශශ ාධාර මත ක්‍රියාත්මක වයාපෘතිෙ අඩාුවය. නායයෑම් අවමකරණ වයාපෘති තව දුරටත් ක්‍රියාත්මක අතර, ්සියානු යටිතල පහසුකම් ්ශයෝජාන බනාකුශ (AIIB) ූලලය ‍රතිපාෙන මත ක්‍රියාත්මක වන සථථාීමකරණ ‍රමශ ෙ මන්න් නායයෑම් අවොනම අවම කිරීශම් වයාපෘතිය මන්න් සථථාන 9 ක අවමකරණ කටුතතු සනලසුම් කර තිශ්බ.

Ø ජාාතික ශගොඩනනුමලි පර්ශආෂණ සාවිධානය මන්න් පහත සඳහන් ක්‍රියාකාරකම් මන්න්ෙ ජානතාවශේ ජීවිත සුරක්ෂිත කිරීමට පියවර ශගන ඇත.

· නනයයෑම් ්පො කලාප සිතියම් සහ විශ ේෂ භූ සමීය ක්ෂණ මන්න් නායයෑම් ‍රවණතාවක් සහිත සථථාන හා අවොනමට ලක්වන ‍රජාාව හඳුනා ගනනීම.

· තත්කාලීන නායයෑම් පූර්ව අනතුරු ෙනනුම් ජම.

· ඉදිකිරීම් සහ සාවර්ධන වයාපෘතිවල ජ නායයෑම් අවොනම අවම වන පරිදි සනලසුම් කිරීම සඳහා අව ය වන ි ර්ශශ ලබා ජම.

· වුහාත්මක හා ශවනත් ‍රමශ ෙයන් මන්න් නායයෑම් ්පො අවමකරණය.

· පාසල් ශිෂය / ශිෂයාවන්, ජානතාව සහ අො ්යතන ෙනනුවත් කිරිම.

(ඇ) පනන ශනොනඟී.

189 190

‍රාශශීයය ශල්කම්

ශකොට්පාසය

හඳුනාගත් නායයෑම් අවොනම්

සථථාන සා යාව

1 හාලිඇල 264

2 බදුල්ල 235

3 කන්ශෙකනටිය 43

4 ලු් ගල 44

5 ශසොරණාශතොට 79

6 බඩුඩාරශවල 220

7 හල්දුම්මුල්ල 77

8 හපුතශල් 52

9 ඇල්ල 184

10 වනලිමඩ 216

11 පසථසර 107

12 ඌව පරණගම 72

එකතුව 1593

2019 ුනි 9

ප්‍රති ා නකරණය ක වාරිමාර්ග: කුුණෑගල

ින නත්‍රික්කය புனரமைக்கப்பட்ட நீர்ப்பொசனத் திட்டங்கள்:

குருணொகல் ைொவட்டம் RENOVATED IRRIGATION SCHEMES: KURUNEGALA

DISTRICT

263/’9ව 5. ගු ංණචාර්යප බන්දුල ගුණවර්යන මසතා ංගු පේම

උදයශ්ාන්ත ගුණව ේකර මසතා වවනුව ප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குணவசகர சொர்பொக ) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Padma Udhayashantha Gunasekera) කෘෂිකර්ම, ප ස සම්පත් සාවර්ධන, වාරිමාර්ග සහ ධීවර හා ජාලජා සම්පත් සාවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ථනය - (9):

(අ) (i) 2015, 019) සහ 0199 වර්ෂවල ජ කුරුණෑගල දිසථ්‍රික්කශආ ‍රතිසාසථකරණය කරන ලෙ සුළු, මධයම හා මහා පරිමාණ වාරිමාර්ග කවශර්ෙ;

(ii) එක් එක් ‍රතිසාසථකරණ කටුතත්ත සඳහා ඇසථතශම්න්තුගත මුෙල ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණෙ;

(iii) එම ‍රතිසාසථකරණ කටුතතු සඳහා ශටන්ඩර් කනඳවනු ලනබුශ ෙ;

(iv) එශසේ නම්, එම ශටන්ඩර් ලබාගත් ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ශේ ශල් නයක් ඉදිරිපත් කරන්ශන්ෙ;

(v) ඉහත එක් එක් වර්ෂවලට අො ‍රතිසාසථකරණ කටුතතුවල ශභෞතික හා ූලලය ‍රගතිය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ෙ;

(vi) එම ‍රතිසාසථකරණ කටුතතුවලට අො කයතා අධයයන, පාරිසරික සහ ඉාිකශන්රු වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්ශන්ෙ;

(vii) එම ‍රතිසාසථකරණ කටුතතුවල ජ ඉවත් කරන ලෙ ශරොන්මඩ, පසථ ශහෝ වනලි සඳහා ශටන්ඩර් කනඳවනු ලනබුශ ෙ;

(viii) එශසේ නම්, එම ශටන්ඩර් ලබාගත් ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ශේ ශල් නයක් ඉදිරිපත් කරන්ශන්ෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(්) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பொசனம், கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரகவள மூலங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் வகட்டவினொ:

(அ) (i ) 2015, 2016 ைற்றும் 2017 ஆம் ஆண்டுகளில் குருணொகல் ைொவட்டத்தில் புனரமைக்கப்பட்ட சிறிய, ைத்திய ைற்றும் பொொிய அளவிலொன நீர்ப்பொசனத் திட்டங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) ஒவ்தவொரு புனரமைப்புப் பணிக்கொகவும் ைதிப்பிடப்பட்ட பணத்ததொமக தனித்தனியொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii ) வைற்படி புனரமைப்புப் பணிகளுக்கொக வகள்விப்

பத்திரங்கள் வகொரப்பட்டனவொ என்பமதயும்;

(iv ) ஆதைனில், அக் வகள்விப் பத்திரங்கமளப் தபற்றுக்தகொண்ட ஒப்பந்தகொரர்களின் பட் டியதலொன்மற சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(v) வைற்படி ஒவ்தவொரு வருடத்துக்கும் ஏற்புமடயதொன புனரமைப்புப் பணிகளின் தபௌதீக ைற்றும் நிதிசொர் முன்வனற்றம் தனித்தனியொக யொததன்பமதயும்;

(vi) வைற்படி புனரமைப்புப் பணிகளுக்கொன சொத்தியக்கூறு ஆய்வு, சுற்றொடல் ைற்றும் தபொறியியல் அறிக்மககமள சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(vii) வைற்படி புனரமைப்புப் பணிகளின் வபொது அகற்றப்பட்ட வண்டல் படிவு, ைண் அல்லது ைணலுக்கொக வகள்விப் பத்திரங்கள் வகொரப் பட்டனவொ என்பமதயும்;

(viii) ஆதைனில், அக் வகள்விப் பத்திரங்கமள தபற்றுக்தகொண்ட ஒப்பந்தகொரர்களின் பட்டியதலொன்மற சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the minor, medium and major scale irrigation schemes renovated in Kurunegala district in the years 2015, 2016 and 2017;

(ii) the estimated amount for each renovation work, separately;

(iii) whether tenders were called for the said renovation work;

(iv) if so, whether a list of names of the contractors who obtained those tenders will be submitted;

(v) the physical and financial progress of the renovation work of that contract with relevance to each of the aforesaid years;

(vi) whether the feasibility study, environmental and engineering reports relevant to that renovation work will be submitted;

(vii) whether tenders were called for the silt, soil or sand removed in renovation work; and

(viii) if so, whether a list of names of the contractors who obtained those tenders will be submitted?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර භාගත* කරනවා.

191 192

පාර්ලිශම්න්තුව

වර්ෂය සුළු පරිමාණ වාරිමාර්ග

2015 සුළු වාරිමාර්ග ‍රතිසාසථකරණය

2016 වන ‍රතිසාසථකරණය

ි ර්මිත ඉදිකිරීම්

වාරි ඇ ‍රතිසාසථකරණය

ශකත් ඇ ‍රතිසාසථකරණය

එල්ලාගා ‍රතිසාසථකරණය

අමුණ ‍රතිසාසථකරණය

ගා වතුර හාි

2017 නව අමු් ඉදි කිරීම

වන ‍රතිසාසථකරණය

* භාව ග ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i)

මයයම පරිමාණ වාරිමාර්ග - කුරුණෑගල දිසථ්‍රික්කශආ 0194, 019) හා 2017 වසරවල මධය වාරිමාර්ග වයාපාර ශලස මාකඳුර, කිණියම, ශවල්ලන්ුමරිය, මදුල්ල, ි කපිටිය, පහ ෙනදුරු ඔය, මනශශෙකනටිය, දියතුශර්, ශමොරතිඔය, කළුගල්ල, ශමොරශගොඩ, ශවන්නරුවනව, වනලිකුඹුර, ශකොසථශපොතුඹය, මනඩියාව, මහනාන්ශන්රිය, මහ සියඹලන්ගමුව, මහගල්ගමුව යන මධය වාරිමාර්ග වයාපාරවල වාරිමාර්ග පශධති ශමශහුතම් හා නඩත්තු, ි ර්මිත ඉදිකිරීම් සහ මුලසථථාීම වනඩ ‍රතිසාසථකරණය, කෘෂි මාර්ග නඩත්තු කටුතතු, ඇ මාර්ග වනඩි දිුත් කිරීම් කටුතතු, ශෙපාර්තශම්න්තු ඉඩම් හා අශනකුත් වත්කම් ්රක්ෂා කර ගනනීම, ගාවතුර හාි අලුත්වනඩියාවන් සිදු කර ඇත.

මසා පරිමාණ වාරිමාර්ග - 0194, 019) හා 0199 වසරවල ජ ෙනදුරු ඔය, බතලශගොඩ, හක්වටුනාඔය, කිඹුල්වානාඔය, මාගල්ල, අඹශකොලවනව, පාලුකඩවල, අතරගල්ල, උසථගල සියඹලන්ගමුව යන මහා වාරිමාර්ග වයාපාරවල වාරිමාර්ග පශධති ශමශහුතම් හා නඩත්තු, ි ර්මිත ඉදිකිරීම් සහ මුලසථථාීම වනඩ ‍රතිසාසථකරණය, කෘෂි මාර්ග නඩත්තු කටුතතු, ඇ මාර්ග වනඩි දිුත් කිරීම් කටුතතු, ශෙපාර්තශම්න්තු ඉඩම් හා අශනකුත් වත්කම් ්රක්ෂා කර ගනනීම, ගාවතුර හාි අලුත්වනඩියාවන් සිදු කර ඇත.

193 194

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2019 ුනි 9

(iii) සුළු පරිමාණ වාරිමාර්ග - ක්‍රියාත්මක කරන ලෙ රුපියල් මිලියන 14ට අක් වයාපෘති ුුන ශකොන්ත්‍රාත් ශලස අො ශගොවි සාවිධාන ශවත පවරා ඉටු කරන ලෙ අතර ඒ සඳහා අව ය ‍රතිපාෙන අො දිසථ්‍රික්ක ශවත ලබා ශෙන අතර දිසථ්‍රික් භාර ි ශයෝජාය/සහකාර ශකොමසාරිසථවරුන් විසින් අො ශකොන්ත්‍රාත් පිරිනමනු ලනශ්බ.

මයය සා මසා පරිමාණ වාරිමාර්ග - ශටන්ඩර් කනඳවීශමන් ‍රතිසාසථකරණ කටුතතු සිදු කරන ලෙ වයාපෘති ෙ ඇති බව සඳහන් කරමි.

(iv) සුළු පරිමාණ වාරිමාර්ග - ඉදිරිපත් ක හනක.

මයය සා මසා පරිමාණ වාරිමාර්ග - ඔ .

(v) සුළු පරිමාණ වාරිමාර්ග

මසා සා මයය පරිමාණ වාරිමාර්ග - සියලුම කාර්යයන් ශවන් කරන ලෙ ‍රතිපාෙන යටශත් අවසන් කර ඇති අතර ශභෞතික හා ූලලය ‍රගතිය 911 ශ .

(vi) සුළු පරිමාණ වාරිමාර්ග - අො ශනොශ .

මයය සා මසා පරිමාණ වාරිමාර්ග - ෙනනට පවතින වයාපාරවල ‍රතිසාසථකරණ, පුනරුත්ථාපන හා අලුත්වනඩියා කිරීම් කටුතතු සඳහා කයතා අධයයන වාර්තා සකසථ කිරීම අව ය ශනොවන බව කාරුණිකව සඳහන් කරමි. සියලු කාර්යයන් සඳහා ක්ශෂේත්‍ර අධයයනයක් සිදු කර සනලසුම් කිරීශමන් අනතුරුව ඇසථතශම්න්තු සකසථ කර ඇත.

(vii) නනත.

(viii) අො ශනොශ

(්) අො ශනොශ . ———————- [වමම ිළිතුරර පු නතකාලවේද තබා ඇත.] [இந்த இமணப்பு நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது.] [This Answer is also placed in the Library.]

195 196

වර්ෂය වකකන්ත්‍රා කකුවේ නම

2015 ඒ.එම්.්ර්. ශස නවිරත්න

්ෙම් බාවා සහ පුත්‍රශයෝ

පර්ල් කන්සථට්‍රක්ෂන්සථ

2017 මහින්ෙ කන්ට්‍රනක්ටර්සථ

්ෙම් බාවා සහ පුත්‍රශයෝ

ධම්මික එන්ටර්‍රිසසථ

ජී.ජී.එසථ. කන්සථට්‍රක්ෂන්සථ

ලියනශේ කන්සථට්‍රක්ෂන්සථ

වර්ෂය මූලය ප්‍රගතිය වභ තික ප්‍රගතිය

වැඩ අව න් අවිච්වේද

2015 89.93 42 -

2016 97.03 163 -

2017 83.58 158 -

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක ව -4(1/'9 - (0), ගරු බිමල් රත්නායක මහතා. ගු නිසාල් ගලප්ප කති මසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමි , ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති, ්ර්ථික කටුතතු, නනවත පදිාචි කිරීම් හා පුනරුත්ථාපන, උතුරු ප ාත් සාවර්ධන සහ ශයෞවන කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ජම සඳහා සති ශෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර ිනනකී මිනරිප ක රීමේම නිවයනග කරන ලී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

නියඟවයන් පීඩාව ප ක පවුල්: සන வறட்சியொல் பொதிக்கப்பட்டுள்ள குடும்பங்கள்:

நிவொரணம் DROUGHT-AFFECTED FAMILIES: RELIEF

568/’9 9. ගු චමින්ද වි වේසිරි මසතා ංගු ුරෂාර මඳුනිල් අමරව ේන

මසතා වවනුව ප (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி - துஷொர இந்துனில் அைரவசன சொர்பொக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) රාජාය පරිපාලන, ්පො ක මනාකරණ සහ ග්‍රාමීය ය ්ර්ථික කටුතතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ථනය - (9):

(අ) (i) කුරුණෑගල දිසථ්‍රික්කශආ ි යඟශයන් පීඩාවට පත් පවුල් සා යාව, එක් එක් ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණෙ;

(ii) බවුසර් මන්න් ජාලය සපයා දුන් හා ි යා ්ධාර ලබාදුන් පවුල් සා යාව, එක් එක් ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණෙ;

(iii) කුරුණෑගල දිසථ්‍රික්කශආ පවතින ෙනඩි ි යඟය ශහේතුශවන් පීඩාවට පත් ජානතාවට තවදුරටත් සහන ලබා ජමට අමාතයාා ය ගනු ලබන පියවර කවශර්ෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(්) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

தபொது நிருவொகம், அனர்த்த முகொமைத்துவம் ைற்றும் கிரொைியப் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சமரக் வகட்டவினொ:

(அ) (i ) குருணொகல் ைொவட்டத்தில் வறட்சியொல் பொதிக்கப் பட்டுள்ள குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு பிரவதச தசயலொளர் பிொிவிற்வகற்ப தனித்தனிவய எவ்வளதவன்பமதயும்;

( ii ) பவுசர் மூலம் நீர் வழங்கப்பட்ட ைற்றும் வறட்சி

நிதியுதவி தபற்றுக்தகொடுக்கப்பட்ட குடும்பங் களின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு பிரவதச தசயலொளர் பிொிவிற்வகற்ப தனித்தனிவய எவ்வளதவன்பமதயும்;

( iii ) குருணொகல் ைொவட்டத்தில் நிலவும் கடும் வறட்சியொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு ததொடர்ந்தும் நிவொரணம் வழங்க அமைச்சு வைற்தகொள்ளவுள்ள வழிமுமறகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Disaster Management and Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) separately, in terms of each Divisional Secretary's Division, the number of families affected due to the drought in Kurunegala District; (ii) separately, in terms of each Divisional Secretary's Division, the number of families for which the drought relief was provided and the water was supplied by using bowsers; (iii) of the measures that would be taken by the Ministry to provide further relief to the people affected by the drought that is prevalent in Kurunegala district;

(b) If not, why? ගු ණර්.එ ග. රාිත ක මේදුම බණ්ඩාර මසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමි , මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර භාගත* කරනවා.

* භාව ග ය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i)

197 198

2019 ුනි 9

(ii)

(iii) කුරුණෑගල දිසථ්‍රික්කශආ ශම් වන විට පවතින ි යඟය ශහේතුශවන් අව යතාව මත ‍රාශශීයය ශල්කම්ශේ ඉල්ලීම පරිදි ට්‍රනක්ටර් බවුසර් හා ශලොරි බවුසර් මන්න් පානීය ජාලය ශබො ජම සිදු කරි.

තවෙ වියළි කාලුවණික තත්ත්වය ි සා වගාව සඳහා ජාලය ‍රමාණවත් ශනොවීම ශහේතුශවන් 019)/0199 මහ, 0199 යල, 0199/019ව මහ යන වගා කන්න තුනම අ ඩුඩව වගා කිරීමට ශනොහනකි ූය වී වගා කරන පවුල් හා කන්න තුනම අ ඩුඩව අතුරු ශබෝග වගා කිරීමට ශනොහනකි ූය අතුරු ශබෝග වගා කරන ශගොවි පවුල්, වියළි කාලුවණය ශහේතුශවන් ජීවශනෝපාය මාර්ග අවහිර ූය මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තශආ ශයශෙන පවුල් හා ‍රශශ ශආ කෘෂිකාර්මික කටුතතු සිදු ශනොවීම ශහේතුශවන් තම ජීවශනෝපාය මාර්ග අවහිර ූය කෘෂි කම්කරු පවුල් සඳහා ි යා සහනාධාර වනඩසටහනක් 019ව.1 .01 දින සිට ක්‍රියාත්මක කිරීමට ශම් වන විට අමාතයාා ය පියවර ශගන ඇති අතර ි යා සහනාධාර ප මු වාරිකය පවුල් ව),1ව4ක් සඳහා ශගවීමට අව ය රු.939,)ව1,9ව9. )ක ‍රතිපාෙන කුරුණෑගල දිසථ්‍රික් ශල්කම් ශවත ි කුත් කර ඇත.

(්) පනන ශනොනඟී.

[* වමම ිළිතුරර පු නතකාලවේද තබා ඇත.] [* இந்த இமணப்பு நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது.] [This answer is also placed in the Library.] ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 90 -)31/'9ව- (9), ගරු උෙය ‍රභාත් ගම්මන්පිල මහතා.

ගු ංණචාර්යප බන්දුල ගුණවර්යන මසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමි , ගරු උෙය ‍රභාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , ි වාස, ඉදිකිරීම් සහ සාසථකෘතික කටුතතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ජම සඳහා සති ශෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර ිනනකී මිනරිප ක රීමේම නිවයනග කරන ලී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 9( -)9(/'9ව- (9), ගරු චන්දිම ගමශේ මහතා. ගු චමින්ද වි වේසිරි මසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි , ගරු චන්දිම ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමි , අභයන්තර හා සථවශශ කටුතතු සහ ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුර ජම සඳහා සති ශෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර ිනනකී මිනරිප ක රීමේම නිවයනග කරන ලී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப் பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 94 - (4/'9 - (9), ගරු මුහම්මදු නසීර් මහතා. ‍රාථමික කර්මාන්ත සහ සමාජා සවිබලගනන්වීම් අමාතයතුමාශගන් ඇසීමට. එතුමා ශවනුශවන් කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් එම ‍ර ථනය අසනවාෙ?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) කවුරුවත් අහන්ශන් නනහන වාශගි. ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුි ල් හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමා මශගන් අවසථථාවක් ඉල්ලුවා.

ගු සුනිල් සඳුන්වන කති මසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමි , මම ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා, ශම් අවසථථාව ලබා ජම සම්බන්ධශයන්. විශ ේෂශයන් මා ශම් කාරණය මතු කරන්ශන්, පාර්ලිශම්න්තුශ ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවක් සම්බන්ධවි. මා එය ඉදිරිපත් කශ ේ, ජානවාරි මාසශආ 0(වන ොි. පාර්ලිශම්න්තුශ සථථාවර ි ශයෝග 901 (() අනුව, අො විෂයය භාර අමාතයවරුන් විසින් එම වාර්තා පිළිබඳව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග ගනන සති වක් ඇතු ත පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමි , නමුත් ඒ කටුතත්ත අමතක කරපු ්යතන

199 200

පාර්ලිශම්න්තුව

කීපයක්ම තිශබනවා. අපි සථථාවර ි ශයෝග බලවත් ක ාට වනඩක් නනහන, ගරු අමාතයවරුන් ඒ ‍රතිචාරය ෙක්වන්ශන් නනත්නම්. මා ශම් කරුණ මතු කරන්ශන් ඒ ි සාි. ගරු කථානායකතුමි , මම ඔබතුමාශේ අවසරය ඉල්ලනවා, එකී ්යතන ශමොනවාෙ කියලා කියන්න. කෘෂිකර්ම අමාතයතුමාත් ෙනන් ශම් ගරු සභාශ ඉන්නවා. වී අශ වි මඩුඩලය අපට ඒ වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. නමුත්, ශහක්ටර් ශකෝබබෑකක්ව ශගොවි පර්ශආෂණ ්යතනය කරු් ඉදිරිපත් කරලා නනහන. තවත් එකක් තමි වෘත්.ය පුහු් අමාතයාා ය යටශත් තිශබන ජාාතික ්ිකි කත්ව මඩුඩලය. ඒකත් කරු් ඉදිරිපත් කරලා නනහන. අපි ශසෞ ය අමාතයතුමා යටශත් තිශබන රාජාය ෂෂධ නීතිගත සාසථථාව, ජාාතික ෂෂධ ි යාමන අධිකාරිය, ෂෂධ ි ෂථපාෙන සාසථථාව කියන ්යතන තුනම කාරක සභාවට කනශඳ වා. ඒ ්යතනත් ශම් වන ශතක් පාර්ලිශම්න්තුවට කිසිදු ‍රතිචාරයක් ෙක්වා නනහන. ඒ වාශේමි, මුෙල් අමාතයාා ය යටශත් තිශබන ‍රාශශීයය සාවර්ධන බනාකුව සහ ශ්‍රීලාකන් ුවවන් සමාගම ‍රතිචාර ෙක්වා නනහන. ශ්‍රීලාකන් ුවවන් සමාගශම් අර්බුෙ ගණනාවක් තිශබනවා.

නමුත්, ‍රතිචාරයක් ෙක්වා නනහන. ඒ ි සා අෙ දිනශආත් පාර්ලිශම්න්තුවට කනඳවනවා. ඒ වාශේම, ශම් වාර්තාවට ‍රතිචාර ෙක්වපු ්යතනත් තිශබනවා. මම ඒ අයට සථතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ඒ තමි මාර්ග සාවර්ධන අධිකාරිය, උසසථ තාක්ෂණ අධයාපන ්යතනය, වී අශ වි මඩුඩලය, මිල්ශකෝ ්යතනය, ප ස සම්පත් මඩුඩලය සහ ගමනාගමන මඩුඩලය. ශම් කාරණාව මතු කශ ේ ඇි කියලා මම කියන්නම්. රජාශආ ුම් ම් පිළිබඳ කාරක සභාවත්, ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවත් වි ාල මහන්සියක් ෙරලා අශප් ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ කාලය වනය කරලා, ි ලධාරින් පාර්ලිශම්න්තුවට කනඳවා ශම් පරීක්ෂණ කරනවා. ඒවා වනඩක් නනති තත්ත්වයට පත් වන ි සා තමි ඔබතුමාශේ මනදිහත් වීශමන් ශම් සථථාවර ි ශයෝග බලවත් කශ ේ, සති අටක් ඇතු ත කාරක සභාව මතු කරන කරු් පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුවට වාර්තා කරන්න කියලා. ජානවාරි මාසශආ අශප් කාරක සභාව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ක ා, පාර්ලිශම්න්තුවට. මාර්තු මාසශආ ජ ඊට ‍රතිචාර ෙක්වන්න තිශබනවා. ශම් ුනි මාසය. එතශකොට සති 1වක් ශනොශවි, සති 9)ක් ගත ශවලාත් පාර්ලිශම්න්තුවට ඒ ්යතනවලින් ‍රතිචාරයක් ෙක්වා නනහන. ඒ ි සා විශ ේෂශයන්ම ශමය ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. ශම්ක ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට විතරක් බලපාන කාරණයක් ශනොශවි. සථථාවර ි ශයෝග බලවත් කිරීම පාර්ලිශම්න්තුශ වගකීමක්. ඒ ි සා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාශේ වි ශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු පී. සැරි න් මසතා (ைொண்புைிகு பீ. ஹொிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමි , එතුමා මශේ අමාතයාා ය යටශත් තිශබන ශහක්ටර් ශකෝබබෑකක්ව ්යතනය ගනන කි වා. මම සති ශෙකක් ඇතු ත ඒ අව ය වාර්තා ටික සපයා ශෙන්න කටුතතු කරන්නම්.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි. ෙනන් පාර්ලිශම්න්තුශ සම්‍රොයයක් තිශබනවා, ුම් ම් වර්ෂය ඉවර වුණාට පසථශසේ මාස 1)ත්, 1 ත් ඇතු ත සියලු ුම් ම් පාර්ලිශම්න්තුවට එවන්න ඕනෑය කියලා. ඒක වි ාල දිුත් වීමක්. ඒ විධියට අපි කරශගන යන්න ඕනෑ. එතශකොට තමි එහි වටිනාකම තිශබන්ශන්. ඒ ි සා ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමා එහි වනෙගත්කම, අව යතාව ඒ අයට පහො ශෙන්න.

ගු ංණචාර්යප බන්දුල ගුණවර්යන මසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමි , ශම් ගරු සභාව ශමවර රාජාය අය වනශයන් ශවන් කරපු මුෙල්වලින් ‍රාේධන වියෙම් සියයට 94ක් කපා හනරිය ුතතුි කියා ුමය සතිශආ අශප් ගරු මුෙල් අමාතයතුමා විසින් ශයෝජානා ක ා.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුෙල් රාජාය ඇමතිතුමි , ගරු බන්දුල ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා මතු කරන කාරණයට පිළිතුරක් ශෙන්න ඔබතුමා සූොනම්ෙ? ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් ‍ර ථනය මට කල් තියා ෙනනුම් ජලා ඇහුවා නම් ශහොඳි.

ගු ංණචාර්යප බන්දුල ගුණවර්යන මසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශම්ක හදිසිශආ ගත්ත .රණයක් ි සා- ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාමානයශයන් ‍ර ථනයක් අහනවා නම්, වයවසථථානුකූලව කල් තියා ෙනනුම් ජලා අහන්න ඕනෑ.

ගරු මුෙල් රාජාය ඇමතිතුමි , ඔබතුමා පිළිතුරක් ශෙන්න සූොනම්ෙ?

ගු මරාන් වික්‍රමර කන මසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) The Hon. Eran Wickramaratne) ශහොඳි- ගු ංණචාර්යප බන්දුල ගුණවර්යන මසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශම් වර්ෂයට අො අය වනය ශල් නශආ ‍රාේධන වියෙම්වලින් සියයට94ක් කපා හනරිය ුතතුි කියා මුෙල් අමාතයාා ය විසින් උපශෙසථ ජපු බව වාර්තා වී තිශබනවා. එතශකොට, වනඩ පටන් ගත්ත ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ඒ මුෙල් ලනී ම් යනාදිය පිළිබඳ ‍ර ථන මතු වන ි සා අය වනය ශල් නශආ සඳහන් ‍රාේධන වියෙම් කපා හනරීමක් කර තිශබනවා නම්, ශම් ගරු සභාවට ඔබතුමන්ලා ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවාෙ කියා මම ෙනන ගන්න කනමනතිි.

ගු මරාන් වික්‍රමර කන මසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි යම්කිසි ශවනසථ කිරීම් කරනවා නම් කරන්ශන්, ඒ පටන් ගත් වයාපෘතිවලට කිසිම හාි යක් ශවන්ශන් නනති විධියටි.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි, ශබොශහොම සථතුතිි.

ඊ ඟට ‍රධාන වනඩ කටුතතු. අෙ දින නයාය පත්‍රශආ විෂය අාක 9, ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථා (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත - ශෙවනි වර කියවීම.

ගරු පාපලී චම්පික රණවක අමාතයතුමා.

201 202

[ගරු සුි ල් හඳුන්ශනත්ති මහතා]

2019 ුනි 9

ගු චන්ිනම වීරක්වකකඩි මසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ෙ?

ගු චන්ිනම වීරක්වකකඩි මසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමි , ඊශආ ගරු සභානායකතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට පරිපූරක ඇසථතශම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරලා, පසුව ඒක ඉල්ලා අසථකර ගත්තා. ඉන් අනතුරුව, සන්ධයා භාගශආ ජ එතුමා විසින් ඉල්ලා අසථකර ගනනීම ඉල්ලා අසථකර ගන්නවාය කියලා ‍රකා යක් ක ා. ඒ වන විට ූලලාසනශආ හිටපු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාශේ ි ශයෝගයක් සඳහා ඒ ශයෝජානාව ඔබතුමාට ශයොමු ක ා. නමුත් ශම් වන ශතක් ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් ි ශයෝගයක් දුන්ශන් නනහන. අශප් මතය වන්ශන්, සභානායකතුමාට හිශතන ශවලාවට පරිපූරක ඇසථතශම්න්තු පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමත්, පසුව එය ඉල්ලා අසථකර ගනනීමත්, මාධය සහ මන්ත්‍රීවරුන් නනති ශවලාවට ඒ ඉල්ලා අසථකර ගත් පරිපූරක ඇසථතශම්න්තුව නනවත ඉදිරිපත් කිරීමත් සුදුසු නනහනි කියන එකි.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා පිළිතුරක් ශෙනවාෙ? ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல ) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමි , සථථාවර ි ශයෝග අනුව එය කරන්න පුළුවන්. පාර්ලිශම්න්තුව පවතින අවසථථාවකි මා එය නනවත ඉදිරිපත් කශ ේ. මා එය ූලලාසනයට ඉදිරිපත් ක ා. මුලාසනශයන් ඔබතුමාට ශයොමු ක ා. ඔබතුමා .රණයක් ශෙන්න.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකොශහොම වුණත් ඒ අවසථථාශ ජ ගනටලු කිහිපයක් තිබුණා. ඔබතුමාම කි වා, ඔබතුමා ෙන්ශන්වත් නනහනි කියලා.

ගු චන්ිනම වීරක්වකකඩි මසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමි , ි ශයෝගයක් සඳහා එම කාරණය ූලලාසනය විසින් ඔබතුමාට ශයොමු කරනු ලනබුවා.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊට පසථශසේ ශන් ඉදිරිපත් කශ ේ.

ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශමොන සථථාවර ි ශයෝගය යටශත්ෙ ඔබතුමා ශම් ඉල්ලීම කරන්ශන්?

ගු චන්ිනම වීරක්වකකඩි මසතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු සභානායකතුමි ,ඔබතුමා ම එාථ පරිපූරක ඇසථතශම්න්තුව ඉදිරිපත් කරලා, ඔබතුමා ම කියනවා ඒ ගනන ෙන්ශන් නනහනි කියලා. ඔබතුමා එශහම කියන්ශන් ශමොන සථථාවර ි ශයෝගය යටශත්ෙ?

ගු බිමල් ර කනායක මසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා තමි ඒ ‍ර ථනය ඊශආ ඇහුශ . මා හිතන හනටියට ඔබතුමා ඒ ගනන සෑහීමකට පත්ශවලාි ුමශආ.

ගු බිමල් ර කනායක මසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නනහන, ගරු කථානායකතුමි . [බාධා කිරීමක්]

ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමි , - ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, the Hon. Member who raised the point of Order is here.

ගු බිමල් ර කනායක මසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභානායකතුමි , ශමයට ඇහුම්කන් ශෙන්නශකෝ. [බාධා කිරීමක්]

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමි , ගරු බිමල් රත්නායක මන්්‍රිතුමාශන් ඒ ‍ර ථනය ඇහුශ . ඒ ි සා එතුමාට අවසථථාව ශෙන්න.

ගු බිමල් ර කනායක මසතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මමි ඊශආ උශශ සථථාවර ි ශයෝග 0)(3) යටශත් එම ‍ර ථනය ඇහුශ . ඊට පසුව ගරු ලක්ෂථමන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා පරිපූරක

203 204

පාර්ලිශම්න්තුව

ඇසථතශම්න්තුව ඉල්ලා අසථකර ගත්තා. ගරු කථානායකතුමි , ඊට පසුව මම ූලලාසනශආ සිටින ශවලාවක ජ ගරු සභානායකතුමා එම ඉල්ලා අසථකිරීශම් ‍රකා ය ඉල්ලා අසථකර ගත්තා, රුපියල් මිලියන 9 ක් අලුත්වනඩියා සඳහා ශවන් කරලා තිශබන්ශන් එතුමා සිටින ි වසට ශනොශවි, ශවනත් ඇමතිවරශයකුශේ ි වසටය කියලා. නමුත් මා විසින්ම මතු කරපු ‍ර ථනයක් සම්බන්ධශයන් මම ූලලාසනශආ සිටිය ජ එතුමා සමඟ වාෙයකට යන එක ශනොගන ශපන ි සා මා එය සහකාර මහශල්කම්තුමිය ශවත ශයොමු ක ා, ශම් පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්නය කියලා. ගරු කථානායකතුමි , මශේ අෙහස තිශබන්ශන්ත් සභානායකතුමාට විශ ේෂ බලයක් නනහන කියලා. ශම්ක එතුමාශේ අමාතයාා ලියවිල්ලක් ශනොශවි. ශම්ක ඇමතිවරශයකුශේ ලියවිල්ලක් ශනොශවි. ශම්ක අමාතයාා ‍රකා යක් ශනොශවි. ශම්ක සහමුලින්ම මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව වග කියන පාර්ලිශම්න්තුශ ඉතා ‍රධාන ලියවිල්ලක්. එවනන්නක් ඉදිරිපත් කරශ ජත් වගකීමක් තිශබන්න ඕනෑ. ඉල්ලා අසථ කර ගි ශ ජත් වග කීමක් තිශබන්නට ඕනෑ; ‍රමශ ෙයක් තිශබන්නට ඕනෑ. ඒක ි සා චන්දිම වීරක්ශකොඩි මහතා හිටපු ි ශයෝජාය කථානායකතුමකු ව ශයනුත්, මන්ත්‍රීවරශයකු ව ශයනුත් ඉදිරිපත් කරන කරුණ හරි කියලා මම වි ථවාස කරනවා.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමි , අෙහසථ ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අෙහසථ ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ සථථාවර ි ශයෝග අනුව. සථථාවර ි ශයෝගවලින් බාධාවක් නනහන, මම කරපු වනශඩ් කරන්න.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශආ ශම්ශක් ගනටලුවක් තිබුණා ශන්. ඒශක් වනරැ ජමක් තිබුණා. වනරැ ජමක් තිබු් ි සා ශන් correct කශ ේ.

ගු නිමල් ලාන් ා මසතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ලන්සා මනතිතුමා, ශම් ගනන නනවත ‍ර ථන අහන්න බනහන. ශමොකක්ෙ ඔබතුමාශේ ‍ර ථනය?

ගු නිමල් ලාන් ා මසතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමි , මම කශතෝලික මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට ශම් ‍ර ථනය අහන්ශන්. අමාතය තනතුශරන් ඉවත් ශවලා

පරීක්ෂණවලට මාසයක කාලයක් ශෙනවා කියලා කී ර් හෂීම් හිටපු අමාතයතුමා කියලා තිශබනවා. මට ෙනන ගන්න ඕනෑ එකම ශෙයි. මාසයක කාලය ඉවරෙ? පරීක්ෂණ අවසන්ෙ? ගරු සභානායකතුමි , ඒත් එක්කම අෙ news alert එකක් ෙනක්කා, ඉල්ලා අසථ ූය ඇමතිවරුන් නනවත දිවුරුම් ජලා තිශබනවා කියලා. ඒ අය දිවුරුම් ශෙන එක ගනන අපට ‍ර ථනයක් නනහන. අපට ෙනන ගන්න ඕනෑ, පරීක්ෂණ ඉවරෙ, එශහම නනත්නම් මාසයක කාලය ඉවරෙ කියන එකි.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ජානාධිපතිතුමා ඉදිරිශආ දිවුරුම් ජලා තිශබන්ශන්. ඒ ‍ර ථනය අව ය තනනට ශයොමු කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිශම්න්තුව, -

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මින් පසුව ඔවනි ‍ර ථන අහනවා නම් කල් තියා notice ජලා අහන්න. එශහමි අශප් සථථාවර ි ශයෝගවල තිශබන්ශන්.

ගු නිමල් ලාන් ා මසතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ශම් ෙනන් news alert එකක් ්ශ . ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) News alert එන හනම අවසථථාවකම ‍ර ථන අහන්න ගත්ශතොත් අපට පාර්ලිශම්න්තුව ඉදිරියට ශගන යන්න අමාරුි.

ගු නිමල් ලාන් ා මසතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමි , - ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු සභානායකතුමා. ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අමාතයවරුන් දිවුරුම් ජශම් කටුතත්තට පාර්ලිශම්න්තුශ සම්බන්ධයක් නනහන.

ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සථතුතිි. ශයෝජානා පිළිබඳ ෙනනුම් ජම සහ දිනට ි යමිත කටුතතු. ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථා (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත, ගරු චම්පික රණවක අමාතයවරයා.

205 206

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2019 ුනි 9

ශ්‍රී ලාකා මඩ ග වගකඩරීමේව ග ස ාවර්යනය

රීමේව ග ා න ා ං ාවශ්නයනප පන ක

වකම් ගපත இலங்மக கொணி ைீட்டல் ைற்றும் அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம் (திருத்தம்)

சட்டமூலம் SRI LANKA LAND RECLAMATION AND DEVELOPMENT CORPORATION (AMENDMENT)

BILL වද වන වර රීයවීව ග නිවයනගය රීයවන ලී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[අ.භා. 9.44] ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා ංමසානගර සා බ නනාහිර ාවර්යන අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க - ைொநகர ைற்றும் வைல் ைொகொண அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු කථානායකතුමි , "ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථා (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ෙනන් ශෙවන වර කියනවිය ුතතු ය"ි මා ශයෝජානා කරනවා.

1968 අාක 94 ෙරන ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථා පනත සාශ ෝධනය කිරීමට තමි අපි ශම් පනත් ශකටුම්පත ගරු පාර්ලිශම්න්තුශ අනුමනතියට ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්ශන්. ‍රධාන ව ශයන්ම ශමහි අරමුණ ශවලා තිශබන්ශන්, ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව යන නාමය ශවනුවට ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව යන වෙන එකතු කිරීමි.

ශමොකෙ, ශම් සාසථථාව බිහි කරපු කාලවකවානුව තු පහත් බිම් ශගොඩ කිරීශම් අව යතාව හා ඒවා සාවර්ධනයට ශයොො ගනනීශම් අව යතාව තමි මුල්ශවලා තිබුශඩු. නමුත් ෙනන් තිශබන ශම් පරිසර තත්ත්වයන්, ඒ වාශේම පහත්බිම් සහ ඊට අො ‍රශශ වලින් කරන පරිසර කාර්ය භාරයන්, ඒ එක්කම නාගරික සාවර්ධනය සමඟ තිශබන කාරණා ගනන කල්පනා කර බලා ශම් නාමය ශම් ්යතනයට සුදුසු නනහන කියලා අපි කල්පනා ක ා. ඒ අනුව ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් හා සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව ශවනුවට ඉඩම් සාවර්ධන සාසථථාව නමින් නව නාමකරණයක් කිරීම තමි ශම් පනත් ශකටුම්පශත් අරමුණ ශවන්ශන්. ශම් ්යතනය ‍රධාන ව ශයන් කරු් කිහිපයක් ි සා ශම් රශට් ඉාිකශන්රුමය කාර්යන් සඳහා වනෙගත් වනවා. ප මුශවන්ම පාරිසරික පනත්ත. අපි කවුරුත් ෙන්නවා, ශම් ශශ ුවණ විපර්යාස, කාලුවණ විපර්යාස තත්ත්වයන් ි සා විශ ේෂශයන්ම පහත් බිම් ‍රශශ යක්, ශතත් බිම් ‍රශශ යක් හනටියට බසථනාහිර ප ාත ඇතුළු ‍රශශ ඉතාම අධික වර්ෂා තත්ත්වයන්වලට මුහුණ ශෙන බව. එම ‍රශශ වල ගාවතුර පාලනය කියන එක අෙ අතයව ය කාරණයක් බවට පරිවර්තනය ශවලා තිශයනවා. අපි ෙනක්කා, 2010 ඇති ශවච්ච වර්ෂා තත්ත්වයත් එක්ක අශප් පාර්ලිශම්න්තුවත් ගාවතුරට යට වු් බව. ඉතින් ශම් තත්ත්වය පනති ශෙකකින් පාලනය කරන්න අපට අව ය කරලා තිශබනවා. එක පනත්තකින් වතුර රඳවා ගනනීශම් ක්තිය වනඩිදිුත් කරන්න; ඒ වතුර මුහුෙට ගලා යන ක්‍රියාමාර්ග ශ ගවත් කරන්න; ඒ වාශේම මුහුෙට ශහෝ ඇ මාර්ගවලට ශහෝ කනලණි ගඟට ශහෝ යන මාර්ගවල තිශබන බාධක ඉවත් කිරීම සඳහා ශවච්ච සාවර්ධන ක්‍රියාොමයකට ශයොමු කිරීම අව යි. අශනක් පනත්ශතන් ගාවතුර පිළිබඳව ි වනරදි පුශරෝකථනයන් අව යි. අෙ අපි ශම් ශෙක සම්බන්ධශයන්ම පියවර අරශගන තිශබනවා. අපි real-time prediction centre

එකක් ඇති කරශගන යනවා. ඒ මන්න් අපට හනකියාව ලනශබනවා, ඕනෑම ගාවතුර තත්ත්වයක් පිළිබඳව පනය 9වකට, ඒ වාශේම පනය 3කට කලින් ි රවෙය අනාවනකි ප කරන්නට. ඔබතුමාත් ‍රාශයෝුමකව ෙන්නවා, පාර්ලිශම්න්තුවට ශහෝ ඒ අවට තිශබන ශගොඩනනුමලිවලට ශහෝ ශවනත් ශගොඩනනුමලිවලට අනතුරක් තිශබනවා නම්, අෙ ඒ බව අපට ෙනනුම් ශෙන්න පුළුවන් බව. පසුුමය කාලශආ එවනි අනතුරක් පාර්ලිශම්න්තුවට ඇති ශනොවුශඩු ඒ පුශරෝකථනයන්ශේ විෙයාත්මකභාවය ඇති කර ගත් ි සා. ලබන වසර ශවනශකොට අපි සම්පූර්ණශයන්ම ඒ පිළිබඳවම ශවච්ච විශ ේෂ මධයසථථානයක් ඉදි කරලා පවත්වාශගන යන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අශනක් පනත්ශතන් අශප් ශතත් බිම් ‍රශශ ්රක්ෂා කරශගන, එහි ශකශරන පරිසර කාර්ය භාරය වනඩි දිුත් කිරීමට බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අශප් ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව ගත් පියවර ි සා ශකො ඹ ඇතුළු අග නගර ‍රශශ ය රම්සා ශතත් කලාපයක් ශලස අන්තර් ජාාතික පිළිගනනීමකට ලක් වුණා. එශසේ පිළිගනනීමට ලක් වු් අග නගර ‍රශශ තිශබන්ශන් ශබොශහොම අතශ ොසථසක්. එම ි සා අපි ඒක අ ඩුඩව ්රක්ෂා කර ගත ුතතු ශවනවා. මෑතක ජ ජාාතයන්තර Animal Planet නාලිකාව තු අශප් පාර්ලිශම්න්තුව අවට ‍රශශ ශආ අපි හඳුනා ගන්නා wildcatsලා (ව ශෙශනකුශේ පනවනත්ම පිළිබඳව තහවුරු කරලා තිශබනවා. අෙ අපි පාර්ලිශම්න්තුවට නුදුරු භූමිශආ "දිය සරු උයන" නමින් විධිමත් ජීව විෙයාත්මක, ජීවීන්ට ජීවත් විය හනකි ශභෞතික පරිසරයක් ඉදි කිරීශම් කටුතතුත්, ගාවතුර පාලනය සඳහා කටුතතුත් කරශගන යනවා. ඒ එක පනත්තක්.

අශනක් පනත්ත තමි, නාගරිකරණයත් සමඟ සාවර්ධනය සඳහා විධිමත් ඉඩම් අව යතාවක් තිශබනවා. ඒ විධිමත් ඉඩම් අව යතාව සඳහා ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීමත්, ගාවතුර පාලනයත් විධිමත්ව සිදු විය ුතතුි. අෙ එය සිදු වන්ශන් අවිධිමත්ව. කුඹුරු ඉඩමක් තිශබනවා නම්, පහත් බිමක් තිශබනවා නම්, ශතත් බිමක් තිශබනවා නම් කනළි කස ශගනනල්ලා ොලා, එශහම නනත්නම් ඉවත් කරන ලෙ ශගොඩනනන්ලි අප ද්‍රවය ශගනනල්ලා ොලා ඒවා ශගොඩ කරලා ශගොඩනනන්ලි ඉදි කිරීශම් අවිධිමත් ක්‍රියාොමයක් තිශබන්ශන්. විධිමත් ජාල බසථනා ‍රමශ ෙයකට අනුව ඉඩම් විධිමත්ව සාවර්ධනය කිරීශම් වනඩසටහනක් අපි දියත් කරලා තිශබනවා, ශම් සාසථථාව යටශත්. ඒ තුළින් අපි විධිමත් නාගරිකරණයකට පියවර තබලා තිශබන බව ‍රකා කරන්නට ඕනෑ.

ගාවතුර පාලනය ගනන කථා කරනවා නම්, අපි ෙනනටමත් ශලෝක බනාකු ්ධාර යටශත් ශකො ඹ නරගශආ නව උමා මාර්ග ශෙකක් ඉදි කිරීශම් කටුතතු ්රම්භ කරලා තිශබනවා. එකක් උතුරු ශකො ඹ, අශනක ි ෙහසථ චතුරශ්‍රශආ සිට බම්බලපිටිය ෙක්වා. ඒ වාශේම ශපොශ ොව යටින් සහ උඩින් යන ඇ මාර්ග ශෙකක කටුතතු අපි ෙනනටමත් අවසන් කරලා තිශබනවා. එකක් කිාසි පාර පනත්ශතන්, අශනක ශශවි බාලිකා විෙයාලය අසලින් ශබොරැල්ල කනත්ත හරහා යන ජාල ‍රවාහය.

ඒ වාශේම, අපි ශපොම්පාගාර කිහිපයක් සථථාපිත කිරීශම් කටුතතු සිදු කරශගන යනවා. කනලණි ග ශේ ජාල මට්ටම ඉහ ුමයාට පසුව ජාලය ශපොම්ප කිරීම සඳහා ශපොම්පාගාර තුනක් ඉදි කිරීශම් කටුතතු සිදු ශවනවා. ඉන් එකක් නාගලගම්වීදිශආ, අශනක ාන්ත බසථතියශම් සහ තවත් එකක් කක්ශවල ‍රශශ ශආ ඉදිශකශරනවා. ඊට අමතරව අපි ශවනත් ්යතන සමඟත් කටුතතු කරශගන යනවා. විශ ේෂශයන්ම වාරිමාර්ග ශෙපාර්තශම්න්තුවත් ශම් කටුතත්තට සම්බන්ධ කරශගන තිශබනවා. අපි ෙනනටමත් නුශේශගොඩ සිට කනසථබෑව ශෙසට ජාල ‍රවාහන පශධතිය විධිමත් කිරීශම් ක්‍රියාවලිය කරශගන යනවා.

207 208

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒ ක්‍රියාවලිශයන් විපුල ‍රතිලල ලනබිලා තිශබනවා. අෙ පිළියන්ෙල, ශබොරලනසථගමුව ‍රශශ ‍රධාන ගාවතුරවලට යට ශනොශවන තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. එහි ශෙවනි වයාපෘතිය හනටියට ෙනන් අපි ශකොශ ොන්නාව ශතෝරාශගන, ගාවතුර උවදුර පාලනය කිරීම සඳහා ශකොශ ොන්නාව කිත්තම්පහුව ඇ සහ අශනකුත් ශශවල් ‍රතිසාසථකරණය කරශගන යනවා. එහි තුන්වනි පියවර හනටියට පෑලියශගොඩ, වත්තල ‍රශශ ය ්ශ්‍රිත ගාවතුර පාලන වනඩ පිළිශව රජාශආ අරමුෙල්වලින් අපි කරශගන යනවා. ඊට අමතරව ශම් රශට් ශබොශහෝ ශෙශනක් ‍ර ථන නඟපු ශ්බශර් වනව සහ ඒ අවට කලාපය ‍රතිසාසථකරණය කිරීශම් කටුතතු අපි කරශගන යනවා. එහි ජීවත් වු් ඉතාම අන්ත දුගී පනල්පත්වාසී පිරිසථවලට ඒ අයශගත් කනමනත්ත ඇතිව කිසිම විශරෝධයකින් ශතොරව අපි විධිමත් ි වාස ලබා ජලා තිශබනවා. ඊ ඟට, අපි ඒ ශ්බශර් වනව වශට්ට ශපත්මඟක් ඉදි කිරීශම් කටුතතු ෙනන් සිදු කරශගන යනවා. ඒ වාශේම, ශ්බශර් වනශ අපද්‍රවය ඉවත් කිරීශම් කටුතතු ෙනන් සිදුශවමින් යනවා. ලබන වසර වන විට අපට පුළුවන් ශවනවා, අලුත් ශපොම්පාගාරයක් ජානාධිපති කාර්යාලය ගාව ඇති කර ශම් ශ්බශර් වනව විටින් විට පිරිසිදු කර එළියට ෙනමීය ශම් කටුතතුවලට අව ය කරන කටුතත්තත් කරන්න. ශම්ක සම්පූර්ණශයන්ම ශශීයය ශිල්ප ඥානය මත, ශශීයය ඉාිකශන්රුවන්ශේ කටුතතු මත සිදු කරන ශෙයක් බව අපි ශබොශහොම ්ඩම්බරශයන් ‍රකා කරනවා.

ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාවට අිති නනති වුණත්, 2017 ජ ශකො ඹ නගරශආ මීය ශතොටමුල්ශල් කස කන්ෙ කඩා වනටීශමන් ඇති වු් ශේෙවාචකශයන් පසථශසේ ශකො ඹ නගරශආ කස ක මනාකරණය පිළිබඳ විධිමත් වනඩ පිළිශව ක් ශයොෙන්න කියා ජූලි මාසශආ අශපන් ඉල්ලා සිටියා. ඒ අනුව ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාශවන් කස අාගණය ශකරවලපිටිය ‍රශශ ශආ පවත්වාශගන ුමයා, අෙටත් පවත්වා ශගන යනවා. අපි නම් කි ශ , "ශකො ඹ නගර සභාවට වසරක් ඇතු ත විසඳුමක් ශසොයා ගන්න. එතකන් අපි ශම්ක කරන්නම්." කියාි. නමුත් ෙනන් වසර ශෙකකටත් වනඩි කාලයක් ශගවිලා තිශබනවා. තවම ශකො ඹ නගර සභාවට එවනි විසඳුමක් ශසොයා ගන්න බනරි ශවලා තිශබනවා. නමුත්, ඒ අතශර් ජ කසළින් විදුලිය ි පෙවීශම් වයාපෘති ශෙකකට අපි අවසථථාව ලබා ජලා තිශබනවා. එින් එක වයාපෘතියක් ශම් වසශර් ඔක්ශතෝබර් මාසශආ සිට ක්‍රියාත්මක ශවන්න ි යමිති. අශනක් වයාපෘතිය ලබන වසශර් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ වාශේම, පුත්තලම ශසේරක්කුලි ‍රශශ ශආ විෙයාත්මක කස අාගණයක් සම්පූර්ණ ශශීයය අරමුෙල්වලින් ශම් වන විට ඉදිශවලා තිශබනවා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා ශශ පාලන උශශඝෝෂණවලට බිය ශනොවී, තනන් තනන්වල වි ාල වයසනයක් සිදු ශනොකර ශම් කස අාගණයට කරුණාකරලා කස බාර ශෙන්න කියා. ඒ වාශේම ශකො ඹ නගර සභාශවන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, නනවත වතාවක් ඉතාම සරල, සනහනල්ලු ්කාරයට ශම් ‍ර ථනය ගන්ශන් නනතිව බනරෑරුම්ව තමන්ශේ වගකීම වටහාශගන කස ක මනාකරණය සඳහා පියවර ගන්න කියා. ඒ වාශේම, වනලි සනපීමම ගනනත් කියන්න ඕනෑ. රශට් ගාගා වනලි සනපීමම පිළිබඳව සීමාකාරී තත්ත්වයන් තිශබන ි සා ඒ වනලි සනපීමශම් කටුතත්තට අපි අත ගහලා තිශබනවා. 019( ජ ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාශවන් මුහුදු වනලි කිුත්බ 33,000කට ්සන්න ‍රමාණයක් තමි ශසෝෙලා බාර දුන්ශන්.

019ව ශවනශකොට වනලි ‍රමාණය කිුත්බ 044,111 ෙක්වා අපි වනඩි කර තිශබනවා. අශප් ඉලක්කය, 0101 වන විට වනලි ‍රමාණය කිුත්බ 411,111 ෙක්වා වනඩි කරන්නි. ඒ මන්න් ගාගා වනලි ශවනුවට ශබොශහොම පනහනදිලිව ශසෝො පිරිපහදු කරන ලෙ වනලි ලබා ජම තමි අශප් අරමුණ වන්ශන්. ඒ වාශේම අපි වරාය නගරය සම්බන්ධ වු් ඒ ක්‍රියාොමය තු ශශීයය ඉාිකශන්රුවන් ඉාිකශන්රුමය ෙනනුමක් ලබා ගත්තා ශම් මුහුදු ාෙනයත් අශනක්

පනත්ශතන් ගාගාවලින් මුහුෙට යන වනලිත් විධිමත්ව පාවිච්චි කර, මුහුෙ ශගොඩකර කිසියම් ්කාරයකට අශප් ශගොඩබිම් ‍රශශ ය ්රක්ෂා කර ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියා. පරිසරශ ජන්, සමාජාශ ජන් ශනොශයක් ශෙශනක් ‍ර ථන නගලා තිබුණත්, ිජය ප කර තිබුණත් අෙ අපි අක්කර 911ක් කිසිම ගනටලුවක් නනතිව ඒ වරාය නගරශආ ඉාිකශන්රුමය ව ශයන් ඉදි කර අවසන් කර තිශබනවා. අශප් ඊ ඟ පියවර, ශකොල්ලුපිටිශආ සිට ශෙහිවලට තවත් ශහක්ශටයාර 9)1ක් ශම් ්කාරයටම මුහුෙ ශගොඩ කර ලබා ගනනීමටි.

ගරු කථානායකතුමි , වසර 011ක් කළු ග ශඟන් මුහුෙට ගලා ශගන ුමය ෙනවනන්ත පසථ කන්ෙ ෙනන් විධිමත් සාවර්ධන භූමියක් බවට පසු ුමය වසර තුශන් ජ පත් ශවලා තිශබන බව අපි ්ඩම්බරශයන් ‍රකා කරන්න ඕනෑ. ඒ ි සා අනාගතශආ ජ අශප් ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාවත් මනදිහත් කරශගන විශශ ්ශයෝජානයකින් මුහුදු නගර වයාපාරයක් ඇති කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඊට අමතර ව ශයන් ශම් රශට් ඉාිකශන්රු ්යතන ශබො ශහොමයක් පාක්වට දුවන, ශශ පාලන වුවමනාවන් මත දුවන, ශශ පාලකින්ට රැකියා උත්පාෙනය කරන සථථාන බවට පත් ශවශදි අශප් ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව ඉාිකශන්රුමය ව ශයන් ක්තිමත් බලගතු ්යතනයක් බවට පත් කර තිශබනවා. 019( ජ අශප් ්ොයම තිබුශඩු මිලියන 0,411ි. අශප් ්ොයම මිලියන ව,111කට අවුරුදු 3ක් ඇතු ත ශගනනල්ලා තිශබනවා. අශප් වත්කම් ‍රමාණය අපි බිලියන 9ව ෙක්වා වනඩි කර තිශබනවා. ඒ වාශේම මම 0194 ජ ශම් අමාතයාා ය භාර ගන්නශකොට මිලියන 944ක පාක් ලබන ්යතනයක් හනටියටි භාර ගත්ශත්. අෙ අපි විවිධ ශශ පාලන ‍ර ථනත් සමඟ පසු ුමය වසශර් මිලියන 0,ව11ක ලාභයක් වාර්තා කර තිශබනවා. ඒ අනුව රාජාය ්යතන හෙන්න බනහන, රාජාය ්යතන පාක් ලබනවා, රාජාය ්යතන කියන්ශන් මහජානයාශේ සල්ලි කන බහිරවශයෝ කියා මතයක් තිශබනවා. නමුත්, අව ය නම් රාජාය ්යතනවලට විශ ේෂශයන්ම ඉාිකශන්රු ්යතනවලට ශම් ක්ශෂේත්‍රශආ කටුතතු කරන්න පුළුවන් කියන එක අපි ශම් අරමුෙල් පාලනය කිරීම පනත්ශතනුත් ශපන්වා ජලා තිශබනවා. ඒ අනුව මම සථතුතිවන්ත වනවා විවිධ අිජශයෝග පනමිණි ශවලාශ ජ, විශ ේෂශයන්ම මීය ශතොටමුල්ල කස කන්ෙ කඩා වනටු් ශවලාශ ජ විශශ විෙයාඥයන් නනතිව, විශශ ඉාිකශන්රුවරු නනතිව ශම්ක කරන්න බනහන කියා කි වා. අෙ ශශීයය ඉාිකශන්රුවන් ලවා අපි කස කන්ෙ අවට අක්කර 34ක ‍රශශ යක් ‍රතිසාවර්ධනයට ලනහනසථති කර තිශබනවා.

එින් මීය ශතොටමුල්ල, ශකොශ ොන්නාව ‍රශශ ශආ අක්කර 0(ක් නාගරික උෙයානයක් බවට පත් කිරීමට අව ය කරන පියවර තබලා තිශයනවා. ශම් කිසිම තනනක විශශීයය විශ ේෂඥ භාවයක් ශහෝ විශශීයය ්කාරයක් නනහන. ශම් රශට් කස ක්‍රියාවලියට ශම්ක ශලොකු ්ෙර් යක්. ඇත්තටම ශම් කු් කඳු ි වනරැදි ්කාරයට පාවිච්චි කර විධිමත් ්කාරයට පවත්වාශගන යන්න ශශීයය ව ශයන් පුළුවන්. "ශම්කට ශලෝක බනාකුශ උපශෙසථ ගන්න. ජාපානශආ උපශෙසථ ගන්න. ශකොරියාශ උපශෙසථ ගන්න." කියා තමි හුඟක් ශෙශනකු කි ශ . අපි ඒ හනම ශකනාශේම උපශෙසථ ලබා ගත්තා. අපට ශහොඳ උපශෙසථ ලනබුණා. නමුත් ශශීයය ව ශයන් ශම් කටුතත්ත කරන්න අශප් ඉාිකශන්රුවරු අෙ සමත් ශවලා තිශබන බවත් මා ‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ශ්බශර් වනව ‍රතිසාසථකරණය කිරීම සඳහා කාලාන්තරයක් තිසථශසේ විවිධ විශශ ්යතනවලින් ශනොශයකුත් ශයෝජානා ඉදිරිපත් ශවලා තිබුණත්, අපි අෙ රාජාය අරමුෙල් පාවිච්චි කර ඒ කටුතතු සිදු කරනවා. එහි ශකොටසක් ූය ශපත්මඟ ඉදිකිරීශම් කටුතතු ශලෝක බනාකු ්ධාර යටශත් සිදු ක ා. අි ක් ශකොටසථ රාජාය අරමුෙල් පාවිච්චි කර, අශප් ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව විසින් ඉටු කරන බව මා ‍රකා කරන්න ඕනෑ.

209 210

[ගරු පාපලී චම්පික රණවක මහතා]

2019 ුනි 9

අශප් ඊ ඟ ඉලක්කය ශමයි. වත්තල, පෑලියශගොඩ ‍රශශ ශආ අධිශ ගී මාර්ග පශධතිය ඇවිල්ලා වනශටන තනන මාර්ගය ශකරවලපිටිය ෙක්වා ලබන වසර වනශකොට ක්‍රියාත්මකි. ඒ අනුව එම මාර්ගය ‍රධාන මා සන්ධියක් - ‍රධාන උපනගරයක් - බවට පත් වනවා. වි ශ ේෂශයන්ම ශකො ඹ නගරශආ තිශබන මනි ා ශවශ ඳ සනල අෙ පෑලියශගොඩට ශගන යන්න අව ය කරන ශගොඩනනන්ලි සාකීර්ණය ඉදි ශවමින් තිශබන බව ඔබතුමන්ලා සියලු ශෙනාටම ශපශනනවා. ලබන වසශර් සිට මනි ා ශවශ ඳ සනල එතනනට ශගශනනවා.

ඊ ඟට, ශකො ඹ නගරශආ සියලුම ශතොග ශවශ ඳාම් පෑලි යශගොඩ ‍රශශ යට ශගශනන්න ඉදිරිශආ ජ අපි සනලසුම් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ශකරවලපිටිශආ නව ‍රවර්ධන නගරයක් ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව විසින් ඇති ක ා. ඇත්තටම එො වි ාල වයසනයක්ව තිබු් මුතුරාජාශවල පරිසර වයසනය ශවනුවට මුතුරාජාශවල කලාපකරණයකට ලක් ක ා සාරක්ෂිත ‍රශශ ය, buffer zone එක වාශේම සාවර්ධන ‍රශශ ය. අෙ ඒ සාවර්ධන ‍රශශ ශආ අක්කර (11ක් විධිමත් සාවර්ධනයකට අපි ශයොමු කර තිශබනවා. එහි විදුලි බලාගාර තිශබනවා, ශෂල් සමාගම තිශබනවා. ඒ වාශේම තමි, ශම් රශට් ‍රධාන ‍රවර්ධන ක්‍රියාවලිය - logistic operation එක - කරන ‍රධාන ්යතන සියල්ලම එතනනට ශගනනල්ලා, අෙ ඒ ‍රවර්ධන නගරය -logistic city එක - එතනන සථථාපිත කරශගන යනවා. අපට ඒක වි ාල ක්තියක්. ශමොකෙ, වරායත්, ුවවන් ශතොටුශපො ත් අතර සිදු කරන ශම් වයාපාරශආ ජ ශකරවලපිටිය ඉතාම බලගතු සථථානයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ කටුතත්ත කරන්න පුළුවන් වුශඩුම ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව පසු ුමය කාලශආ ඉාිකශන්රුමය හනකියාව ඟා කර ගත් ි සි.

අශප් ඊ ඟ ඉලක්කය ශමයි. විශශ වලට අතිවි ාල ධනයක් දිනපතාම ගමන් කරනවා. වනලි ශගොඩ ෙමන්න ුමයාමත්, අශප් ශවර .රය සාරක්ෂණය කරන්න ුමයාමත් -ශම් හනම අවසථථාවක ජම- අපට dredger යන්ත්‍ර අව ය වනවා. නමුත් අපට dredger යන්ත්‍රයක් නනහන. ඒ ි සා ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාශ ඊ ඟ ක්‍රියාොමය හනටියට අපි උපයලා තිශබන ලාභ පාවිච්චි කර, dredger යන්ත්‍රයක් අරශගන, ශවර ාෙනය වන නක්වීම සඳහා ූය ක්‍රියාවලියට අනාගතශආ ජ අව ය කරන ඉඩම් මුහුශෙන් ලබා ගන්නත් බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශවර සාරක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුව සිදු කරන ඒ ක්‍රියාවලියට අව ය කරන තාක්ෂණික ක්තිය ලබා ගනනීමටත් අපි කටුතතු කර තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමි , ශම් කටුතතු කරන්න අපට ර ජාශයන් කිසිම මුෙලක් අව ය ශවන්ශන් නනහන. රජාශයන් අරමුෙල් ගන්ශන් නනතුව අශප් ්යතනය අශප්ම ක්තිශයන් කටුතතු කරලා තිශබනවා. අශප් ්යතනවල ‍ර ථන, දූෂණ හා වාචා තිශබන බවට කථා ශගොඩක් පනතිරිලා තිබුණා. අපි අශප් ශෙමාපියන් ශහෝ අශප් ඥා.න් ශවනුශවන් ශනොශවි කටුතතු කරන්ශන්. ශම් රශට් ශපොදු ජානතාව ශවනුශවන් රටට අව ය කරන සාවර්ධනය ඉලක්ක කර ශම් ්යතනය නනවත ‍රති ි ර්මාණය කර තිශබන බව මා ‍රකා කරන්නට ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම ශශ ුවණික විපර්යාස විසින් ඇති කරන හදිසි වර්ෂාමය තත්ත්වයන්, ගාවතුර තත්ත්වයන්, ි යා තත්ත්වයන් කියන ශම් හනම තත්ත්වයකටම ඔශරොත්තු ශෙන ක්‍රියාවලියක් ඉදිරි කාලශආ ජ ශම් මුළු රශට්ම ඇති කිරීම අතයව යි.

ගරු කථානායකතුමි , ඔබතුමා ෙන්නවා, ශම් ශලෝකශආ ශිෂථටාචාර ශබොශහොමයක, විශ ේෂශයන්ම නාගරික ශිෂථටාචාරවල නගර ශගොඩනනඟීමට මුල් වුශඩු ‍රධාන ගාගාවන් බව. ලන්ඩනය නමනති වාණිජා නගරය ශගොඩ නනඟුශඩු, ශත්ම්සථ නදිශයන්. පනරීසිය ශගොඩනනඟුශඩු, ශෂේන් නදිශයන්. බර්ලීනය ශගොඩනනඟුශඩු, රින්

නදිශයන්. ඩනි ුත්බ නදිය හරහා වියානා නගරය සහ නන ශඟනහිර ුතශරෝපීය රටවල් ශගොඩනනඟී තිශබනවා. අෙ චීනශආ ‍රධාන නාගරික සාවර්ධනය වුශඩු, පර්ල් ශඩල්ටාශවන්. එො ඉතාමත්ම කාලකඩුණි අඳුශර් තිබු් ඒ පර්ල් ශඩල්ටාව අෙ ශලෝකශආ කාර්මික ි ෂථපාෙනශයන් සියයට 3)ක් ි ෂථපාෙනය කරන ශෂන්ශෂන්-ශගොන්ෂූ කියන ෙනවනන්ත වාණිජා කලාපයට ුමහින් තිශබනවා. ඒ වාශේ ශලෝකශආ ‍රධාන ගාගා හරහා නගර ශගොඩනනන්ලා තිශබනවා. නමුත්, අවාසනාවකට අශප් කනලණි ගඟ සම්බන්ධශයන් එවනි වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක වුශඩු නනහන. අපි මහවනලි ගඟට වයාපෘතියක් ශගනුමයා. නමුත් කනලණි ගඟ කියන්ශන්, අශප් කස ශගන ුමහින් ෙමන, අපජාලය ශගන ුමහින් ෙමන ගාගාවක්. ගාවතුශරන් බනටකන, අපට හාි යක් වන ශෙයක් හනටියට තමි කනලණි ගාගා .රය තිශබන්ශන්. ඒ ි සා අපි ශයෝජානා කර තිශබනවා, පර්ල් නදිය චීනයට ්ර්ථික බලයක් වුණා වාශේ, කනලණි ගාගාවත් ඒ තත්ත්වයට ශගශනන්න. කනලණි ගඟ විධිමත් ජාල ක මනාකරණයකට ශයොමු කරලා, ‍රවාහන ක්‍රියාවලියකට ශයොමු කරලා, එම ‍රශශ ශආ නාගරික සාවර්ධනයක් ඇති වන විධියට ක්‍රියා ක ුතතුි. කනලණි ගඟ පිළිබඳ බහු කාර්ය ශයෝජානා ‍රමයක් ලාකාවට ඉදිරිශආ ජ අතයව යි. අක්තරශම් ශමෝෙර සිට කක්ශවල පාලම ෙක්වා ‍රශශ යට ශහෝ අව යි. ඒ සඳහා අශප් වාරි මාර්ග ශෙපාර්තශම්න්තුව වනඩ පිළිශව ක් ක්‍රියාත්මක කරශගන යනවා. එයට අශප් අමාතයාා යත් ොයක ශවලා තිශබනවා. ශම් රට බල ගන්වන්න, ශම් රට බලගතු ්ර්ථිකයක් ෙක්වා ඔසවා තබන්න ඉතාම අතයව ය ශයෝජානා ‍රමයක් තමි, බහු කාර්ය කනලණි ගඟ ශයෝජානා ‍රමය. ඒකට අව ය කරන ඉාිකශන්රුමය ක්තිය, ඉාිකශන්රුමය ෙනනුම, ඒකට අව ය කරන ජාල ක මනාකරණශආ ෙනනුම් පශධතිය ඟා කර ගනනීම සඳහා අපි අපශේ ්යතනය අනු‍රමශයන් ඉහ ට ශගන යනවා.

එහි එක පියවරක් හනටියට තමි අපි කාලීන ව ශයන් ජාල ක මනාකරණය, ජාල තත්ත්වයන් පුශරෝකථනය ක හනකි විෙුත් මධයසථථානය ඉදිකරලා තිශබන්ශන්. ඒ අනුව ශම් ්යතනය හුදු ඉඩම් ශගොඩ කරලා සාවර්ධනය කරන ක්‍රියාවලියක් පමණක් කරන ්යතනයක් ශනොශවි. පරිසර සාරක්ෂිත ්යතනයක් බවට, නාගරික සාරක්ෂිත ්යතනයක් හනටියට, ්ර්ථිකය ඉදිරියට ශගන යන ‍රධාන ජාවන එාිකමක් බවට ශම් ්යතනය පරිවර්තනය කිරීම තමි අශප් පරමාර්ථය. ඒ සඳහා යම් පහ මට්ටමක තිබු් එම ්යතනය අපි ඉහ ගණශආ ්යතනයක් බවට පරිවර්තනය කරලා තිශබනවා. ඒ සඳහා කනපවීශමන් කටුතතු කරපු එහි සභාපතිතුමා, උපසභාපතිතුමා, අධයක්ෂ මඩුඩලය, සාමානයාධිකාරිතුමා ඇතුළු සියලු කාර්ය මඩුඩලවලට අප ශේ ශගෞරවනීය සථතුතිය පිරිනමනවා. නාමය ශවනසථ කිරීම පමණක් ශනොශවි, ශමහි ක්‍රියාොමය ශවනසථ කිරීම මන්න් ශම් ්යතනශආ ගමන් මඟ ශවනසථ කිරීම පනත්ශතන් ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගනනීශමන් ශම් ්යතනය ශම් රශට් ්ර්ථිකයට, සමාජායට ක්තිය ශෙන බලගතු ඉාිකශන්රුමය ්යතනයක්, බලගතු පරිසර සාරක්ෂණ ්යතනයක්, බලගතු නාගරීකරණ ශමශහුතම් මධයසථථානයක් බවට පත් කිරීමට සියලුශෙනාශේ සහාය ‍රාර්ථනා කරමින් මම ි හඬ ශවනවා.

ප්‍රශ්නනය භාිමමුඛ කරන ලී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු ක ානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සථතුතිි, ගරු අමාතයතුමි . ඊ ඟට, ගරු (්චාර්ය) සරත් අමු් ගම මනතිතුමා. ඊට ‍රථම ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමා ූලලාසනයට පනමිශණනවා ඇත.

211 212

පාර්ලිශම්න්තුව

අනුරුව ගු ක ානායකුරමා මූලා නවයන් මව ක වූවයන් නිවයනජය කාරක භාපතිුරමා [ගු ව ල්ව ග අවඩක්කලනාදන් මසතා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

[අ.භා. 0.94] ගු (ණචාර්යප ර ක අමුුගම මසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகை) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , ශම් රජාශආ සිටින ඉතාම කාර්යක්ෂම ඇමතිවරයා හනටියට පාපලි චම්පික රණවක ඇමතිතුමා අපට හඳුන්වා ශෙන්න පුළුවන්. පාපලි චම්පික රණවක ඇමතිතුමාශේ අමාතයාා ය විසින් ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාශ නම ශවනසථ කිරීමට කරන ශම් ශයෝජානාව සම්බන්ධශයන් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවසථථාව ලනී ම ගනන මම ඉතා සන්ශතෝෂ ශවනවා.

ඇමතිතුමා ‍රකා ක පරිදි අශප් රශට් සාවර්ධනය ගනන කථා කරනශකොට අි වාර්යශයන් අපට - [බාධා කිරීමක්] මම කි වා. ශම් ර ජාශආ ඉන්න වඩාත් කාර්යක්ෂම ඇමතිතුමා තමි පාපලි චම්පික රණවක ඇමතිතුමා. අපි ඒවා අවාකව පිළිගන්න ඕනෑ. ශම් අවසථථාශ එතුමා ඉදිරිපත් ක එක කාරණයක් ගනන කථා කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අෙ ශලෝකශආම සාවර්ධනය ගනන කථා කරනශකොට පනහනදිලි කාරණාවක් තමි නාගරීකරණය. ග්‍රාමීය ය සමාජායක් තිබු් ශලෝකය වර්ෂශයන් වර්ෂය ෙවශසන් ෙවස නාගරීකරණය වීම අෙ ‍රධාන කාරණයක් බවට පත් වී තිශබනවා. ඒ නාගරීකරණය තු ඇති වන ‍ර ථන, පරිසරය පිළිබඳ ‍ර ථන, ජාල සනපුතම් පිළිබඳ ‍ර ථන, ගාවතුර පිළිබඳ ‍ර ථන, නව ඉදිකිරීම් ‍රශශ ඇති කිරීශම් ‍ර ථන වනි ඉතාම වනෙගත්, ර ශට් අනාගතයට අති ින්ම බලපාන කරු් ගනන තමි අෙ අපි කථා කරන්ශන්.

ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , මම ප මුශවන්ම කථා කරන්නට ඕනෑ, ශකො ඹ "Port City" එක ගනන. ශකො ඹ වරාය නගරය ගනන ශම් රශට් ශනොශයක් විධිශආ වනරදි මත ‍රචාරය කර තිශබනවා. ශම් ර ශට් අනාගතය ගනන කල්පනා කරනශකොට ශපශනනවා, මෑත කාලශආ ගත් ඉතාමත් වනෙගත් සහ අව ය .රණයක් තමි ශම් "Port City" එක ඉදිකිරීම කියලා. ශම් රජා යට එශරහි විශ චනයක් තමි අවුරුශෙක් ශෙකක් ඒ ගනන .රණයක් ගන්ශන් නනතිව අර මුලින් තිබු් ජාවය සම්පූර්ණශයන්ම කඩා බිඳ ෙමා ඒ තිබු් කාලසටහන සම්පූර්ණශයන්ම ශවනසථ කිරීම. ඒ කාලසටහන ශවනසථ ශනොකරන්නට අෙ ශවනශකොට අශප් ්ර්ථිකයට ශම් ශකො ඹ "Port City" එශකන් ්ර්ථික ව ශයන් මීය ට වඩා වි ාල වාසි ලබා ගන්නට පුළුවන්ව තිබුණායි කියන්නට පුළුවන්. ඒ ශකශසේ නමුත් ගරු ඇමතිතුමාට සථතුතිවන්ත ශවන්නට ඕනෑ, ඒ වනඩ නනවත ්රම්භ ක ාට පසථශසේ ශමය ි යමානුකූලව ඉදිරිය ට ශගන යන්නට හනකි පරිදි කටුතතු කිරීම ගනන.

ශකො ඹ "Port City" එශක් තිශබන වි ාල යන්ත්‍ර සූත්‍ර ෙනක තිශබනවා ෙනි මම ෙන්ශන් නනහන. ඒවාට කියන්ශන් cranes කියාි. සාමානයශයන් නාගරික සාවර්ධනය ගනන කථා කරනශකොට ශම් වි ාල යන්ත්‍ර සූත්‍ර ශපොඩි රටක ෙකින්නට තිශබන එකම සථථානය තමි ශම් "Port City" එක. මට මතකි,

ඉසථසර harbour එකට crane එකක් නනත්නම් ශෙකක් ගත්තාම ඒක මුළු ලාකාවම ශහොල්ලන සිශධියක් හන ටියටි කථා කශ ේ කියලා. අෙ cranes විසථසක් තිහක් ශම් "Port City" එශක් වනඩ කරනවා. නමුත් අශප් රශට් මාධයය ශහෝ අධයාපන ක්ශෂේත්‍රය ශහෝ ශම් කිසිම ශකශනකු ශම්ශක් තිශබන වනෙගත්කම අශප් රටට ශපන්වා ජ නනහන.

විශ ේෂශයන් අලුත් ඉස වලට අශප් සාවර්ධනය ශගන යනවා නම්, අශප් වරායන් දිුත් කරන්න, ුවවන් ශතොටුශපො වල් දිුත් කරන්න අව ය යන්ත්‍ර සූත්‍ර ශම් රටට ඇවිත් ඒවා ක්‍රියාත්මක ශවනවා නම් ශකොච්චර ශලොකු ශෙයක්ෙ? ශවන රටක නම් එය හනම ශෙනාම ්ඩම්බර ශවන ශලොකු ශෙයක් බවට පත් ශවනවා. නමුත් අපට ඒ ගනන එශලස ක්‍රියාත්මක ශවන්නට බනරි ශවලා තිශබනවා.

එක පනත්තකින් අපි ඉතාමත් සන්ශතෝෂ ශවන්නට ඕනෑ, ශම් රශට් ඉතිහාසය ශවනසථ ශවන .න්දුවක් ගනනීම ගනන, ශම් "Port City" එක සම්බන්ධශයන්. ගරු හිටපු කථානායකතුමි , මට මතකි, එතශකොට ඔබතුමා තමි වරාය භාර ඇමතිවරයා ව ශයන් සිටිශආ. චීනශආ ජානාධිපතිතුමා ඇවිත් තමි ඒකට මුල්ගල ති්බශ්බ. ඒක අශප් ඉතිහාසශආ එක සන්ධිසථථානයක්. අපරාශශ! ඒක අවුරුදු ශෙකක් කල් ෙනම්මා. ඒ ශකශසේ නමුත්, ෙනන් ඒශකන් අපි උපරිම ‍රශයෝජානය ගන්නට ඕනෑ. විශ ේෂශයන් මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම්ක පසුපස ජානතා මතයක් ඇති කර ගන්න කියලා, "ශම්ක ශහොඳ ශෙයක්, අශප් රශට් සාවර්ධනයට අව ය ශෙයක්"ය කියා.

ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , ශෙවන කාරණය ව ශයන් මම ශමය මතක් කරන්නට කනමනතිි. ශම් ශනොශයක් ශශවල් ක්‍රියාත්මක වුවත්, මා ෙනක්කා, ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්නට ඕනෑ තවත් කාරණයක්. ඔබතුමාශේ සාසථථාශ අන්තිම වාර්ෂික වාර්තාව, 0194 වර්ෂය සඳහා තිශබන වාර්තාවි. සාසථථාශ සභාපතිතුමා එහි පරමාර්ථය ගනන ශමශසේ සඳහන් ශකොට තිශබනවා, "සාසථථාශ ෙනක්ම වන ගාවතුශරන් ශතොර පරිසර හිතකාමීය වටපිටාවක් සහ පිරිසිදු දූෂණශයන් ශතොර ජාලා ඇති කිරීම සහ නඩත්තු කිරිම සාක්ෂාත් කර ගනනීම උශෙසා වනඩ කටුතතු කිරීම" කියලා.

ශම්ක තමි ශම් සාසථථාශ පරමාර්ථයක් හනටියට සලකන්ශන්. ශමතනන ජ අපි එකක් කියන්න ඕනෑ. ශම් සාවර්ධන කටුතතුවල ජ ශම් සනලනසථම ශමොකක්ෙ; ශකොි ශකොි තනන්වලෙ, ශගොඩ කරන්ශන්; ශකොි තනන්වලෙ, ජාලය හසුරුවන්ශන්; ශකොි ශකොි තනන්වලෙ, නව පරිසරාත්මක ශවනසථකම් කරන්ශන් ් ජ ව ශයන් අක් ගණශන් ඒ ‍රශශ වල අයට ෙනනුමක් ලබා ශෙන්න ඕනෑ. ශවන රටවල ෙනවනන්ත ෙනන්වීම් ෙමා "ශමන්න ශම් විධියට තමි ශමතනන පාර හෙන්ශන්; ශම් විධියට තමි අපි ශමතනන කුඩා වනයක් ඇති කරන්ශන්; ශමතනන තමි අපි වාහන තෙබෙය නනති කරන්න ශවන අතිශර්ක පාරක් හෙන්ශන්" ් ජ ව ශයන් ඒ ප ාශත් ඉන්නා අයටත්, රශට් ඉන්නා ජානතාවටත් ෙනනගන්නට කටුතතු කරන ්කාරය අපි ෙනක තිශබනවා. ඒ ි සා ශම් පිළිබඳව ෙනනුවත් කිරීමට මීය ට වඩා මහන්සි ගත ුතතුි කියලා මා ශයෝජානා කරනවා. ශම් කරනා වනඩ කටුතතු ඒවා බලපාන ජානතාවට ‍රචාරක අා ය තුළින් මීය ට වඩා හඳුන්වා ශෙන්න ඕනෑ. ඒක ඉතාම අව ය ශෙයක්.

මට මතකි, ශම් සාසථථාව ්රම්භ කරන ශ ලාශ , මහවනලි වයාපාරයට ගත් උපකරණවලින් තමි ශම් සාසථථාශ කටුතතු මුලින් ්රම්භ කශ ේ කියන එක. මම හිතන විධියට ගාමිණී දිසානායක මනතිතුමා ඒ කාලශආ ඇමතිවරයා හනටියට කටුතතු ක ා. ොබශර් මාවත ි වාස සාකීර්ණය, ශල්ක් ඩ්‍රි ි වාස සාකීර්ණය වනි ශශවල් මුලින්ම ්රම්භ කශ ේ, ශම් සාසථථාව තුළින්. ඒක තමි මශේ ඊ ඟ ‍ර ථනය. ෙනන් ඉතාම ශහොිනන් පරිසර සාරක්ෂණය සඳහා සහ ගාවතුර පාලනය කිරීම සඳහා අවධානය

213 214

2019 ුනි 9

ශයොමු ශවනවා. නමුත් ශවන රටවල් දිහා බනලුවාම, ශම්ශක් තව අා යක් තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් නගරය තු ි වාසවලට ලබා ගන්නට පුළුවන් ඉඩම් සාරක්ෂණය කිරීම සහ විකිණීම. ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමාශේ සාසථථාශ 0194 වාර්ෂික වාර්තාශ , ්ොයම් මාර්ග දිහා බලන්න. මම අවධානය ශයොමු කරනවා, ශම් වාර්තාවට. වාර්ෂික වාර්තාව සහ ුම් ම් - 0194, 911වනි පිටුශ සඳහන් ්ොයම් ‍රකා නශආ කියනවා, ඔබතුමන්ලාශේ බලාශපොශරොත්තු අනුව සාවර්ධනය කර සථවකීය ඉඩම් විකිණීම ගනන. ඊට අමතරව තව ශශවල් තිශබනවා. මුහුදු වනලි විකිණීම, ඉඩම් කල්බදු ජම වනි ශශවල් ගනන සඳහන් කර තිශබනවා. නමුත් මීය ට වඩා අවධානය ශයොමු කරන්න පුළුවන් පනත්තක් ගනන මම කියන්න කනමනතිි. නගරශආ අලුත් ඉඩම් ඇති කරලා විශ ේෂශයන්ම ි වාස සෑ ජශම් ජ තිශබන ශම් තෙබෙය අක් කිරීමට ඔබතුමාශේ සාසථථාශ අවධානය මීය ට වඩා ශයොමු ක ුතතුි කියලා මා ශයෝජානා කරන්න කනමනතිි.

ෙනන් ඔබතුමා ඉතාම ශහොඳ ශෙයක් කි වා, විශ ේෂශයන් නාගරික ශගොඩනනන්ලි ඉදිකිරීශම් ජ අව ය කරන වනලි සම්බන්ධව. ශකො ඹ නගරය අවට තිශබන ශහෝමාගම ්සනය, මහරගම ්සනය, ශකෝට්ශට් ්සනය වනි තනන්වල තිශබන වන අවට අනවසර පදිාචිවීම් ඉවත් කර, ඒවා සාරක්ෂණය කිරීශම් ජ හුඟාක් දුරට වාරිමාර්ග ශෙපාර්තශම්න්තුව එක්ක සම්බන්ධීකරණය ක ුතතු බව අපට ශපශනනවා. නමුත් මීය ට අො තවත් ශෙපාර්තශම්න්තු තිශබනවා. ඒ ි සා මම ශයෝජානාවක් කරන්න කනමනතිි. එම කාර්යය ශමම සාසථථාවට විතරක් පවරන්ශන් නනතුව, විශ ේෂශයන්ම වාරිමාර්ග ශෙපාර්තශම්න්තුව, නගර සභාව වනි ඒවාත් සම්බන්ධ කරශගන ඒකාබශධ මඩුඩලයක් හනටියට ශම් වනඩ කටුතතු ඉදිරියට ශගන යා ුතතුි කියලා මා කල්පනා කරනවා.

ඊ ඟට, තව වනෙගත් ‍ර ථනයක් තමි, ජාලබසථනා ‍රශශ . ගාවතුර ඇතිවීශම් ජ සහ අධික වර්ෂාපතන අවසථථාවල ජ ජාලය බනසයාම සඳහා අපි ශතත් කලාපයක් ඉතුරු කරගන්න ඕනෑ; ශත ත් කලාපයක් තියා ගන්න ඕනෑ. එශහම නනත්නම් ඒ ගාවතුර ඊට වඩා භයානක තත්ත්වයකින් ඇති ශවනවා. අෙ ශම් ්සනවල විශ ේෂශයන් ශපශනන්න තිශබන්ශන් ඒ අතයව ය ශතත් බිම් අනවසර පදිාචිකරුවන් අල්ලා ශගන ඉන්නා බවි. ඒ පිළිබඳව ‍ර ථනයක් තිශබනවා.

ඒ ි සා ඒ ශගොල්ලන්ට විකල්ප ඉඩම් ජලා ශහෝ එම ශතත් බිම් රැකගනනීශම් යම් කිසි වයාපාරයක් අව යි. ගරු ඇමතිතුමි , මම වාරිමාර්ග ඇමති ව ශයන් කටුතතු ක කාලශආ මනශල්සියාවට ුමයා. ඒ අවසථථාශ ජ මම ෙනක්කා, ශතත් බිම් සහිත කලාපවල ශකොි විධියට ජාලය සාරක්ෂණය ක ුතතුෙ, ශකොි විධියට ඉඩම් ඇති කරගත ුතතුෙ ් ජ ‍ර ථන ශහොයා බලා පර්ශආෂණ කර වනඩ කරන ්යතන තිශබන බව. ඒ ්යතනත් එක්ක සම්බන්ධ ශවලා අපි වනඩ කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමි , මම ඔබතුමාශේ අවධානය උඩරට ‍රශශ වලට ඉතාමත් වනෙගත් වන කරුණකට ශයොමු කරවනවා. අෙ ඒ ‍රශශ වල වි ාල කුඹුරු තිශබනවා. නමුත්, විවිධ ශහේතූන් ි සා අෙ ඒවා සාවර්ධනය ශවන්ශන් නනහන. ලක්ෂථමන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා ශම් පිළිබඳව ශහොිනන් ෙන්නවා. මහනුවර දිසථ්‍රික්කශආ 41ට 41 වාශේ කුඹුරු ඉඩම් තිශබනවා. නමුත්, ඒවා පුරන් ශවලා. එම ි සා ඒ ඉඩම් අත්හනර ෙමා තිශබන්ශන්. ඒ ඇි? ශමොකෙ, ඒ කුඩා ඒකකවලින් ්ර්ථික ි ෂථපාෙනයක් ගන්න බනහන. ඒක එක ශහේතුවක්.

අි ක් කරුණ ශමයි. අපි ශගොඩක් මහන්සි වුණත්, ඒ ප ාශත් වී බුසලකින් වනඩිම අසථවනන්නක් ව ශයන් ගන්න පුළුවන් වන්ශන් බුසල් 31ක් ශහෝ (1ක්. ශපොශ ොන්නරුව, අනුරාධපුරය

දිසථ්‍රික්කවල වාශේ බුසල් ව1, 1 අසථවනන්නක් ගන්න බනහන. එතශකොට ඒක අශප් ‍රශශ වලට ්ර්ථික ව ශයන් සාර්ථක ක්‍රියාවලියක් ශනොශවි.

ඊ ඟ කාරණාව, පාරම්පරික සම්බන්ධතා. අශප් හිතවත් ලක්ෂථමන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාත් ශම් සම්බන්ධශයන් ෙන්නවා. අඳ ශගොවිශයෝ අෙ එන්න කනමනති නනහන. කුඹුරු පනත තිබුණත්, විවිධ සමාජා හා ශවනත් ශහේතු ි සා අඳ ශගොවිශයෝ අෙ කුඹුරු කරන්න කනමනති නනහන. ඉඩම් හිමියා ඇවිල්ලා කුඹුරු කරන්ශන්ත් නනහන. ඒකට ශහේතුවක් වන්ශන් අශප් සමාජා පරිණාමශආ විවිධ ශශවල් සිශධ වීම. ශබොශහෝදුරට අෙ උඩරට ‍රශශ වල මිි සුන්ට ඉඩම් නනහන. විශ ේෂශයන් මනෙ පන්තියට. අෙ ඒ ‍රශශ වල ශගයක් හො ගන්න ඉඩමක් ශෙන්න හරිම අමාරුි. එශහම ශන්ෙ, ලක්ෂථමන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමි ? ඒ සඳහා එක්ශකෝ ශත් වතුවලින් ශෙන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒ ඉඩම් දුර වනඩිි. එම ි සා ඒවාට මිි සුන් කනමනති නනහන. ෙනන් හන්තාශන් අශප් වයාපාරයක් තිශබනවා. ඒක තව ජර්ඝ කරන්න කියලා ශලොකු ඉල්ලීමක් තිශබනවා. ශමොකෙ, මනෙ පන්තියට ඉන්න තනන් නනහන; ඉඩම් නනහන. නමුත්, ඔවුන්ට ඉහ ට යන්නත් අව යි. ගරු චමල් රාජාපක්ෂ මනතිතුමි , ශම් ‍රශශ ශආ සියයට 31ක් (1ක් තිශබන්ශන් පුරන් ූය ඉඩම්. ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමන්ලා ශම් ගනන ශමොනවා හරි කරන්න ඕනෑ. ෙනනට තමුන්නාන්ශසේලා පිළිගන්නා ‍රතිපත්තිය තමි, පර්චසථ 91. ශගයක් හො ගන්න පර්චසථ 91කට ඉඩ ශෙනවා. නමුත්, ඒක යල් පනනපු ‍රමයක්. ඊට වඩා ශහොඳි, ශම්වා ගනන ශසොයා බලා එක්ශකෝ ඒ මිි සුන්ට සාවර්ධන කටුතතු සඳහා වි ාල ව ශයන් ඉඩම් ලබා ශෙනවා නම්. එශහම නනත්නම්, තමුන්නාන්ශසේලා ශම්වා භාර ශගන යම් කිසි ාසථත්‍රීය ‍රමයකට ඒවා දිුත් කරන්න ඕනෑ. එශහමත් නනත්නම්, ශපෞශගලික අා යට ඒවා මිල ජ ශගන දිුත් කරන්න ඉඩ ශෙන්න. ශමොනවා වුණත් අෙ ශම් සම්බන්ධශයන් අර්බුෙයක් තිශබනවා. විශ ේෂශයන් උඩරට ‍රශශ වල ජීවත් වන ශබොශහෝ ජානතාවට -වනඩිශයන්ම නනඟී එන මනෙ පන්තියට- ශගවල් නනහන. එතශකොට ඉතිරි ශවලා තිශබන ඉඩකඩම්වල මිල අහස උසට නන්නවා. එම ි සා අෙ ශපොඩි මිි ශහකුට ඉඩමක් ගන්න බනහන. ඒ හින්ො මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, විශ ේෂශයන්ම උඩරට ‍රශශ ශආ තිශබන කුඹුරු ඉඩම්වල අනාගතය ගනන ශමොකක් හරි .රණයක් ගන්න කියලා.

අෙ අපි සාවර්ධනය ගනන ශකොමපණ කථා ක ත්, factory එකක් හෙන්න ඉඩම් නනත්නම්, ශගයක් හො ගන්න ඉඩම් නනත්නම්, මිි සුන්ට ශගොවි සමුපකාරයක් හො ශගවල් ටිකක් හො ගන්න විධියක් නනත්නම් සාවර්ධනය ගනන කථා කරලා වනඩක් නනහන. ඒ හින්ො මහනුවර දිසථ්‍රික්කශආ ජීවත්වන පුරවනසියකු හනටියට විශ ේෂශයන් මම, ඒ වාශේම අපි ඔක්ශකෝම ඔබතුමන්ලාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා, ි ෂථපාෙනය අතින් ඉතාම පහ මට්ටශම් තිශබන උඩරට ‍රශශ ශආ ඉඩම් භාර ශගන ශම් සඳහා ශමොකක් හරි වනඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා.

අවසාන ව ශයන් මම ශම් කරුණ කියන්න කනමනතිි. අශප් වාරිමාර්ග ශෙපාර්තශම්න්තුව ඓතිහාසික ව ශයන් වියළි කලාපශආ -dry zone එශක්- තමි ශබොශහෝදුරට වනඩ කශ ේ. වන හනදුවා, මිි සුන් ශගන ුමහින් පදිාචි ක ා. ඒ කටුතතු සියයට 911ක්ම වාශේ තිශබන්ශන් වියළි කලාපශආ. නමුත්, ශවන රටවල වාරිමාර්ග ශෙපාර්තශම්න්තු ශතත් කාලපශආ කටුතතුත් කරන්න ඕනෑ. ඒ තනන්වලත් වන ටික හො, ඒ තනන්වලත් ි ෂථපාෙනය වනඩි කරලා, ශබෝග වගාව විවිධාාගීකරණය කරලා අලුත් විධියකට ශම් දිහා බලන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමි , ඒ හින්ො ඔබතුමා වාරිමාර්ග ශෙපාර්තශම්න්තුව එක්කත් ශම් සාවාෙශආ ශය ජ සාූලහික වයාපාරයක් හනටියට ශම් අගනා කටුතත්ත ඉදිරියට ශගන යන්න කියලා මම ශයෝජානා කරනවා. ශම්ක ඉතාමත්ම වනෙගත්, ඒ වාශේම අපට සතුටුවන්න පුළුවන් අා යක්.

215 216

පාර්ලිශම්න්තුව

ශකො ඹ අවට ‍රශශ වලට ුමයාම, තොසන්න ‍රශශ වලට ුමයාම අපි ෙන්නවා යම් කිසි වනඩක් සිශධ ශවන බව. නමුත්, එක ‍ර ථනයක් තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමි . හුඟක් ශෙශනක් බට ෙනමීය ම වනි ශශවලට පාරවල් කඩනවා; පාරවල් හෙනවා; කා් හෙනවා. නමුත්, ඒ බට ටික ෙනම්මාට පසථශසේ, ඒ වනඩ ටික ශකරුණාට පසථශසේ එශහමම ෙමලා යනවා. එශහම නනත්නම්, ඉතාම ‍රාථමික විධියට තමි ඒවා නනවත පුරවලා යන්ශන්. ඒ ි සා පුරවනසියන් තු ශලොකු ‍ර ථනයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ ශගොල්ලන්ශේ ශගවල් ඉසථසරහ තිශබන පාරවල් ශම් විධියට කඩලා ෙමනවා. නමුත්, ඉහ ම මට්ටමින් ඒවා නනවත ‍රතිසාසථකරණය කරලා ශෙන්ශන් නනහන. ඒ ි සා ඒ කරුණ ශෙසත් අවධානය ශයොමු කරන්න. තමුන්නාන්ශසේලාශේ වනශඩ් කරගත්තාට පසථශසේ ඒ විධියට වනඩ කරලා යන්න එපා. අවට ඉන්න මිි සුන්ටි, ඒ ගම්මුන්ටි ඒ තනන් කලින් තිබු් විධියටම හෙලා ශෙන්න.

ගරු ඇමතිතුමි , නනවත වරක් ඔබතුමාට මම සථතුති වන්ත ශවනවා. අපට සතුටු ශවන්න පුළුවන් අමාතයාා යක් වාශේම, කාර්යක්ෂම ි ලධාරි මඩුඩලයක් ඔබතුමාට ඉන්නවා. ඒ ි සා, විරුශධ පක්ෂශආ හිටියත් ඔබතුමාට සථතුතිය පුෙකිරීශම් ුතතුකමක් අපට තිශබනවා. සථතුතිි.

[අ.භා. 0.30] ගු ංණචාර්යප සර්ෂ ද සිල්වා මසතා ංණර්කක ප්‍රති ා නකරණ ස වපකදු ැපීම ග කැබින් වනකවන අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ - தபொருளொதொர ைறுசீரமைப்பு ைற்றும் தபொதுவழங்கல் அமைச்சரமவ அந்தஸ்தற்ற அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Non Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution) ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , ගරු පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා විසින් ශමශහයවන අමාතයාා ය යටශත් තිශබන, ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාශ ඒ නම, "ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව" හනටියට ශවනසථ කිරීම සම්බන්ධශයන් අශප් කිසිම විවාෙයක් නනහන. අශප් ්චාර්ය සරත් අමු් ගම මන්ත්‍රීතුමා කි වා, "නම විතරක් ශනොශවි, වනඩ පිළිශව සම්බන්ධශයනුත් යම් කිසි ශවනසථකම් සිශධ ශවන්න ඕනෑය" කියලා.

ගරු සරත් අමු් ගම මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමා කි වා වාශේ අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා, පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා අශප් අමාතය මඩුඩලශආ ඉන්න කාර්යක්ෂම ඇමතිවරශයක් කියලා. එතුමා පනහනදිලි කර ජපු විධියට පාක් ලබන ්යතන ලාභ ලබන ්යතන බවට පරිවර්තනය කරලා ඒ වනඩ කටුතතු කරශගන යන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක එතුමා ශපන්වා ජලා තිශබනවා. එතුමා මීය ට කලිනුත් ලාකා විදුලිබල මඩුඩලය ලාභ ලනූ ්යතනයක් බවට පත්කර ශපන්වා ජ තිශබනවා. ඒ ි සා, එතුමාශේ ෙනක්ම පිළිබඳව අපට සන්ශතෝෂ ශවන්න පුළුවන්. එතුමාශේ ෙනනගනනීම පිණිස කාරණා කිහිපයක් පනහනදිලි කශ ේ නනත්නම්, ඒ කරු් ශවනසථ ක ුතත්ශත් ශකොශහොමෙ කියන එක කි ශ නනත්නම් ඒක මශේ අතින් සිදු වන වනරැශෙක් හනටියට මා වි ථවාස කරනවා.

මම ශම් ්යතනශආ ෙනක්ම ශමොකක්ෙ කියලා ඒ website එශකන් බනලුවාම එහි තිශබන්ශන්, "ගාවතුශරන් ශතොර ූය වාසසථථාන ඇති කිරීමට වග බලා ගනනීම වසථ කාර්යක්ෂම සහ ලලොීම ජාලාපවහන පශධතිවලින් ුතක්ත පහත් ඉඩම් පිළිබඳ අිජවර්ධනයක් සහ ‍රවර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා විශිෂථට ූයෙ, ශ ගීයලි ූය ෙ ඉාිකශන්රුමය සාවිධානයක් ව ශයන් පිළිගනු ලනී ම" කියලා.

ශමතනන ජ ශවන්ශන්, මිි සථසු ඉන්න තනන් ගාවතුරින් යට ශනොවන විධියට, ජාලය කාර්යක්ෂමව බනස යන ්කාරයට පහත් බිම් සාවර්ධනය සඳහා ොයක වන ඉාිකශන්රු ්යතනයක් බවට ඉදිරියට ඒමි. ඒක තමි බලාශපොශරොත්තුව. ඒක ශහොඳ ෙනක්මක්. ශගොඩක් මහන්සි ශවලා, ශබොශහෝ ශෙශනක් එකතු ශවලා, "ශම් වාශේ ශසේවයක් තමි ශම් ්යතනශයන් ශවන්න ඕනෑ" කියලා ශහොිනන් හිතලා ශම් ෙනක්ම අි වාර්යශයන්ම හෙන්න ඇති.

හනබනි ගරු ඇමතිතුමි , ශම් ්යතනශආ සමහර අය වනඩ කරන්ශන් ශම් ෙනක්මට අනුව ශනොශවි, තමන්ශේ ෙනක්මකට අනුවි. ඒ ි සා ඒ සම්බන්ධශයන් අපි ශහොයලා බලන්න ඕනෑ; ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ. ශම් අවසථථාශ ජ මම ඒ සම්බන්ධව ජර්ඝව කථා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නනහන. නමුත්, මා ඟ සාක්ෂි තිශබනවා, අව ය නම්, ගම් තිශබනවා. ඒ ශකශසේ ශවතත්, ශම් පිළිබඳව මම කාරණා තුනක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ශම් ඉදිරිපත් කරන්ශන් ශබොශහෝ කාරණාවලින් කිහිපයක් පමණි. කරුණාකරලා ශම් පිළිබඳව ශසොයා බලන්න.

ප මුවනි කරුණ ශමයි. ශම් ශතත් බිම්, එශහමත් නනත්නම් ජාල රක්ෂිත අපට ඒ ්කාරශයන් තියාගන්න අව ය නම්, මිි සුන්ශේ ශගවල්වලට ගාවතුර ගලන්ශන් නනති විධියට ඒ පහත් බිම් සාවර්ධනය කරන්න ඕනෑ නම් ඒ වනඩ පිළිශව ශමොකක්ෙ කියලා ශම් ඉාිකශන්රුවරු ශහොඳට ෙන්නවා.

උොහරණයක් හනටියට කි ශවොත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව අසල ි වාස සාකීර්ණයක් ඉදි කරනවා. ඒ ඉදි කරන ි වාස සාකීර්ණය සඳහා වන ඉඩම පුරවන්න අවසර ජලා තිශබන්ශන් සියයට (1ි. ඉතිරි සියයට )1 පුරවන්න අවසර ජලා නනහන. මුහුදු වනලිවලින් තාවකාලිකව පුරවන්න කියලා තිශබනවා, වාහන හරවන්න සහ යකඩ කූරු store කරන්න. නමුත්, ඇත්ත තත්ත්වය ශම්කි. එම ඉඩම සියයට 911ක්ම පුරවලා තිශබනවා. සියයට (1ක් පුරවලා බිල්ඩිම හෙලා තිශබනවා. ඊට අො lab test report එක මට ඇවිල්ලා තිශබනවා, සියයට 1ක් compact කරලා තිශබනවා කියලා. තාවකාලිකව පාවිච්චි කරන්න දුන් ශකොටස මුහුදු වනලි ෙමලා සියයට 1ක් compact ක ාම, ජාල රක්ෂිතයකින් ශවන්න ඕනෑ ශශ ශවන්ශන් නනහන. ඒ හරහා ශවන්ශන්, වනසි ජාලය ක මනාකරණය කර ගන්න බනරිව අහල පහ ශගවල් ගාවතුරින් යට වන එකි. ශම් ්යතනශආ ෙනක්ම එය ශනොවන බව අපි ෙන්නා ි සා, ශමය කාශේ ෙනක්මෙ කියන එක ශසොයා බලන්න ඕනෑය කියලා ගරු ඇමතිතුමාට මා ශම් ශවලාශ මතක් කරනවා.

තවත් උොහරණයක් තමි, ඇ මාර්ග. ඇ මාර්ග කපලා, සුශෙ කරලා යථා තත්ත්වයට පත්කර ගන්නා අවසථථාශ ජ පාර්ලිශම්න්තුව කිට්ටුවම තිශබන ඇ මාර්ගයක් බශලන් පුරවලා තිශබනවා. ශම් පිළිබඳව මම මීය ට කලිනුත් කථා ක ා. එම ඇ පුරවන්න කලින් තිබුශඩු ශකොශහොමෙ, පිශර වාට පසථශසේ තිශබන්ශන් ශකොශහොමෙ කියලා බලන්න එම ඇශ ේ පින්තූරත් තිශබනවා. ශම් ගනන ශසොයා බලනශකොට මුලින්ම අපට කි වා, "අපට මාිම ශසොයා ගන්න බනහන" කියලා. ඊට පසථශසේ කි වා, "නනහන, නනහන, වනරදිලා කනපුණා. එම ි සා gabion ොලා හොගන්න කි වා" කියලා. ඊට පසථශසේ, තුන්වනි වතාවට අපට ලිුතමක් එවලා කියනවා, "නනහන, ඇත්ත ව ශයන්ම එශහම ශනොශවි වුශඩු, අපට ශම්ශක් මාිම ශසොයා ගන්න බනහන. මාිම ශසොයා ශෙන්න කියලා Survey Department එකට කි වා" කියලා. සමහර ි ලධාරින් එවනි ක්‍රියා කරන ි සා ජානතාව තු එම ්යතනය පිළිබඳව තිශබන වි ථවාසය පලුදු ශවනවා. එම ි සා මම ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා, කරුණාකර ශම් පිළිබඳව ශසොයා බලා ඒවා යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න කියලා. ශම් ්යතනශආ නම ශවනසථ කරනවා වාශේම, සමහරුන්ශේ ඒ ක්‍රියා කලාපයත් ශවනසථ ශවන්න ඕනෑ.

217 218

[ගරු (්චාර්ය) සරත් අමු් ගම මහතා]

2019 ුනි 9

අි ත් කාරණය ශම්කි. ෙනන් කටුඇ සම්බන්ධශයන් කථා ක ා. නුශේශගොඩ ‍රශශ ශආ තිශබන කටු ඇ ගනන කථා කරනශකොට, එහි සමහර තනන් ශහොඳට සාවර්ධනය ශවලා ඉදිරියට ුමයාට, එශසේ ශනොවන තවත් සමහර තනන් තිශබනවා. උොහරණයක් හනටියට ගරු ඇමතිතුමාට මම ශපන්වා ශෙන්න කනමනතිි, ශකෝට්ශට් එදිරිසිාහ මාවශත් ඉඳලා කට්ටිය හන්දිය ෙක්වා ශකොටස. වසර ගණනාවක් තිසථශසේ අපි උත්සාහ කරනවා ශම් වනශඩ් කරන්න.

ගු නිවයනජය කාරක භාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ංණචාර්යප සර්ෂ ද සිල්වා මසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශහොඳි.

නමුත්, ඒක කරන්න යනශකොට අපට ශනොශයකුත් බාධක පනමිණ තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමි , අපි හිරශවලා ඉන්ශන්. ඒ සඳහා ඔබතුමාශේ කාරුණික අවධානය ශයොමු කරන්න පුළුවන් නම්, අපට ඒ කටුතත්ත අවසන් කරන්න පුළුවන් ශවි කියලා මා හිතනවා.

ගරු සරත් අමු් ගම මන්ත්‍රීතුමා වරාය නගරය ගනන කථා ක ා. ඒක ශහොඳ ශෙයක් කියලාත් කි වා. අපි සියලුශෙනා ඒක පිළිගන්නවා. එහි වනඩ කටුතතු යම් කිසි කාල පරිච්ශේෙයක් ‍රමාෙ වුණාය කියලා එතුමා කි වා. ඔ , එශහම වුණා. ඒකට ශහේතුව තමි, කලින් අත්සන් කර තිබු් ුමවිසුමට අනුව එහි අක්කර 41ක ශකොටසක් විශශීයය ශකොම්පනි යකට සින්නක්කරයට ශෙන්න එකඟ ශවලා තිබුණ එක. අපි විපක්ෂශආ ඉන්නශකොට ඡන්ෙ ශපොශරොන්දුවක් හනටියට කියපු ශෙයක් තමි, අශප් ඉඩම් විශශශිකයන්ට විකුණන්න සූොනම් නනහන කියන එක.

ඒ ි සා තමි ඒ ුමවිසුම පිළිබඳව නනවත සාකච්ඡා කරලා, සින්නක්කරයට විකුණන්න එකඟ ශවලා තිබු් Port City එශක් අක්කර 41 එශසේ ශනොවිකිණීම සඳහා නනවත ුමවිසුම්ගත වුශඩු. ඒක යම්කිසි ශහේතුවක් ි සා වසරකින් පරක්කු ූය බව පිළිගන්නවා. නමුත්, එශසේ අවුරුශෙක වාශේ කාලයකින් ූය ‍රමාෙයට වඩා රට ශවනුශවන් ඉදිරිශආ ජ -අනාගතශආ ජ- අපට කරන්න පුළුවන් වන කාර්ය භාරය ඉතා ඉහ ි කියා මා වි ථවාස කරනවා. ගරු පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා වරාය නගරය ඉදි කිරීම සම්බන්ධ කටුතතු ඉතා විශිෂථට ශලස ඉදිරියට ශගන ශගොසථ තිශබනවා. කලට ශ ලාවට අනුව ඒ වනශඩ් අවසන් කර තිශබනවා. ෙනන් අපට ඉතිරි ශවලා තිශබන්ශන් ඊට අො නීති සම්පාෙනය කිරීමි. ඒක ගරු අගමනතිතුමාශේ අධීක්ෂණය යටශත් සිශධ ශවනවා. ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , ශම් අවසථථාශ ජ මා ඔබතුමාට කියන්න සන්ශතෝෂි, ඉතාම ශහොඳ තනනකට අප ඇවිත් සිටින බව. අපි වි ථවාස කරනවා, වරාය නගරයට අො නීතිය පනත් ශකටුම්පතක් හනටියට තවත් සති කිහිපයකින් කනබිනට් මඩුඩලයට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වන තත්ත්වයක අප සිටින බව. ෙනනට ශභෞතික ව ශයන් සම්පූර්ණ කර තිශබන වරාය නගරශආ වනඩ කටුතතු ්රම්භ කරන්න ඒ හරහා අපට පුළුවන් ශ වි. අො නීතිය සහ රජාශආ අශනක් බදු ‍රතිපත්ති හරහා ්ශයෝජාකයන් එතනනට රැශගන ඇවිත් වරාය නගරය ූලලය, තාක්ෂණික, සාචාරක නගරයක් හනටියට ි ර්මාණය කර ගන්න අපට පුළුවන් ශ වි. මට කාලය ලබා ජම ගනන සථතුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචන සථවල්පය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සථතුතිි.

[අ.භා.0.(3] ගු සුනිල් සඳුන්වන කති මසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , විශ ේෂශයන්ම අෙ දිනශආ ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන්, ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව කියන නශමහි "ශගොඩ කිරීශම් සහ" කියන ශකොටස ඉවත් කරලා එය "ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව" බවට පත් කිරීම සඳහා වන ශයෝජානාව ඇතු ත් සාශ ෝධන පනත් ශකටුම්පති. ඒ ශයෝජානාව සම්බන්ධශයන් ශමහි ජ අපට ගරු ඇමතිතුමාශගන් ූලලික ව ශයන් පනහනදිලි කර ගන්න තිශබන්ශන්, පහත් බිම් සහ ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් ක්‍රියාවලියට අනුමනතිය, අවසරය ලබා ශෙන කටුතත්ත මීය ට පසුව ශකශරන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන එක ගනනි. එක්ශකෝ, ඒ කටුතත්තත් ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාශ කාර්ය භාරයක් හනටියටම කරනවාෙ? ශමතනන ගනටලුව තිශබන්ශන් "ශගොඩ කිරීශම් සහ" කියන වචනවල ශනොශවි. ශගොඩ කිරීශම් ක්‍රියාවලිශආි ගනටලුව තිශබන්ශන්. එතුමාශේ කතාශ ජ පහත් බිම් ශගොඩ කිරීම වාශේ ශශවල් පරිසර හාි සිදු වන ්කාරයට සිදු කරන්ශන් නනහන කියා කි වා වුණත්, එතුමාම පිළිගත්තා අවිධිමත් ක්‍රියාවලියක් සිශධ වනවා කියන එක. ්ඩුක්ශ ම සාමාිකකයකු වන ගරු හර්ෂ ෙ සිල්වා අමාතයතුමා ඒ අවිධිමත් ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව උොහරණ ‍රමාණයක් එතුමාට පුළුවන් හනටියට ඉදිරිපත් ක ා. ඒක තමි යථාර්ථය. ශකෝට්ශට් නගර සභා සීමාශ ම උොහරණයක් ගනන මා කියන්නම්. ගරු හර්ෂ ෙ සිල්වා අමාතයතුමාත් අවසථථා ගණනාවක ජම පාර්ලිශම්න්තුශ ජ ශම් කාරණය මතු ක ා. ශකෝට්ශට් නගර සභා සීමාශ වි ාල apartments අවසර ගත් ‍රමාණයට වඩා වනඩිශයන් ඉදි කරනවා, වි ාල piling කරලා. ඒ ි සා පරම්පරා ගණනක් තිසථශසේ සින්නක්කර ඉඩම් තිශබන සාමානය මිි සුන්ශේ ඉඩම් ඉරි ත ා ුමහින්, ඒ මිි සුන්ට ඉන්න හිටින්න තනන් නනති, කර කියා ගන්න ශෙයක් නනති තත්ත්වයට පත් වී තිශබනවා. ශකෝට්ශට් ‍රශශ ශආම සිශධ වන එවනි ඉදි කිරීම් තිශබනවා. ඒවාට කවුෙ අවසර ශෙන්ශන්? ඒවා සම්බන්ධශයන් අවසර ගත් සීමාශ ශනොශවි -ශකො වල තිශබන ශශවල් ශනොශවි- යථාර්ථය ශලස සිශධ වන්ශන්. එශහම නම්, ෙනන් ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් කටුතත්තට අවසර ශෙන ්යතනත් සමහර ශවලාවට ඉතාම දූෂිත ්යතන බවට පත් ශවලා තිශබනවා. සමහර විට අවසර ගන්නා ‍රමාණය ශනොශවි ශගොඩ කරන්ශන්. ඒක බරපත ‍ර ථනයක්. පුාචි මිි සුන් UDA එකට ශහෝ මහානගර හා බසථනාහිර සාවර්ධන අමාතයාා යට ශහෝ ුමහිල්ලා කරු් කි වාට ගණන් ගන්ශන් නනහන. ශමොකෙ, ශලොකු ්යතන තිශබනවා; ශලොකු වයාපෘති තිශබනවා. සමහර අය, මහා සමාගම් අිති අයි. සමහර අය විශශශික සමාගම්වල අයි. එතශකොට සාමානය මිි සුන්ට යන එන මා නනති ශවනවා. මා උොහරණයක් හනටියට ගත්ශතොත්, ඔබතුමාත් ෙන්නවා ෙනනටම ශෙල්කඳ ‍රශශ ශආ අක්කර තුනක් ‍රමිතියකින් ශතොරව ශගොඩ කර තිශබන බව. එතශකොට ඒවා සම්බන්ධශයන් වග කියන්ශන් කවුෙ? ඒවා ඔශහේ සිශධ ශවනවා. ගරු අමාතයතුමි , ඒ වාශේම ශවනත් ්යතන ඉදි කිරීමක් කරනවා නම් ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් තිශබන නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශයන් - UDA එශකන් - තමි අවසර ගන්න ඕනෑ. ශවනත් ්යතන ඉදි කිරීම් කරනවා නම්, සනලසුම් අනුමත කරන්න ඕනෑ UDA එශකන්. හනබනි, UDA එක සකසථ කරන සනලසුම් අනුමත කරන්ශන් කවුෙ?

UDA එකම කරන වයාපෘති තිශබනවා. ඉතින් ඒවාශආ සනලනසථමත් ඒ විධියට අනුමත කරශගන තිශබනවාෙ, නනශෙ කියලා ශකොශහොමෙ ෙනන ගන්ශන්? උොහරණයක් විධියට ගත්ශතොත්, ශකොශලොන්නාශ , සාලමුල්ල වයාපෘති කරනවා, UDA එශකන්. ශහේනමුල්ශල්, ශතොට ඟ වයාපෘති කරනවා. එතශකොට ඒ වයාපෘතිවලට අනුමනතිය ශෙන්ශන් කවුෙ? ඒ සනලසුම් අනුමත කර

219 220

පාර්ලිශම්න්තුව

ගත්තාෙ, නනශෙ කියලා ශහොයන්න ශකශනක් නනහන. ෙනන් තිශබන ූලලික ‍ර ථනය තමි ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව ඓතිහාසික ව ශයන් යම් කාර්ය භාරයක් ක ා නම් නීතිමය ව ශයන් ඒ කාර්ය භාරය ඉදිරියටත් කරන්ශන් කවුෙ කියන එකි. ඒ කාර්ය භාරශආ ශකොටස අක් කරලා තිශබනවාෙ, නනශෙ කියන එක ෙනන් පනහනදිලි කර ගන්න ඕනෑකම තිශබනවා.

ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කාර්ය භාරශආ කිසිම ශවනසක් නනහන, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . "ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් හා සාවර්ධනය" කි වාම, වනරදි අර්ථ ි රූපණයක් එනවා ඉඩම් ශගොඩ කරන්නි කටුතතු කරන්ශන් කියලා. අපි හනකිතාක් දුරට ඉදිරි කාලශආ ජ යම් ි ථචිත hydrological plan එකකට අනුකූල වන පරිශශෙන් ඒ සාවර්ධන කටුතතු විධිමත් කිරීමි සිශධ කරන්ශන්. නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය කරන සෑම ඉදි කිරීමක්ම නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශආ නීති රීතිවලට අනුකූලවි ශකශරන්ශන්.

ගු සුනිල් සඳුන්වන කති මසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමි. ෙනන් ශමතනන තිශබන ූලලික ‍ර ථනය ශමයි. ඔබතුමා ඒ සහතිකය පාර්ලිශම්න්තුවට ශෙනවා. ෙනන් ශම් ්යතනශආ නම ශවනසථ කිරීමක් ශකශරනවා. නම ශවනසථ කිරීම වාශේම ෙනන් ශම් ්යතනශආ කාර්ය භාරය පිළිබඳව යම් සහතිකයක්, වගකීමක්, විධිමත් ‍රමශ ෙයක අව යතාවක් ඔබතුමාත් ෙකිනවා. ඒක තමි ශමතනන තිශබන ගනටලුව. ගරු ඇමතිතුමි , විශ ේෂශයන්ම ෙනනට නාගරික සාවර්ධන ‍රශශ වල පාරම්පරිකව, සාම්‍රොිකව ඉඩම් අිතිය සහිතව ජීවත් වන සාමානය ජානතාවක් ඉන්නවා. එතශකොට මහා පරිමාණ වයාපෘති හෙලා ඒවාින් apartment හෙන ශකොට අර pilingවලින් වන බලපෑම ඒ සාමානය ජානතාවට සිශධ ශවනවා. හනබනි, ඒ apartment අවට ජීවත් ශවන ශකොට ඒක ඒ ශගොල්ලන්ශේ අිතියක් ශනොවන හනටියටි සනලකිලා තිශබන්ශන්. ඒ ශගොල්ලන් එක්ශකෝ සාමානය විධියට වන්දියක් අරශගන යන්න ඕනෑ. යන්න අකමනති අය ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ලන්ට කර කියා ගන්න ශෙයක් නනහන. ඒ ශගොල්ලන්ට අිජශයෝග කරන්න බනහන. ශහේතුව, සනලසුමට අනුව කටුතතු සිදු ශනොවීමි. ඒ සනලසුමට අනුව කටුතතු සිශධ ශවනවා නම් ‍ර ථනයක් නනහන. එතනනදි ගරු (්චාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ඇමතිතුමාත් කි වා වාශේ සනලසුම අනුමත කර ගනනීම පමණි එතනනදි සිදු වන්ශන්. සනලසුශමන් එහා ුමහිල්ලා ශගොඩ කිරීම්, ඉදි කිරීම්, piling, ඒවාින් වන හාි වි ාල පරිමාණශයන් සිශධ ශවනවා. ඔබතුමා පාර්ලිශම්න්තුශ ඒ සම්බන්ධ රැසථවීමක් කනඳවනවා නම්, සාක්ෂි සහිතව, ඡායා රූප සහිතව, වීඩිශයෝ ෙර් න සහිතව ශගනනල්ලා ඔබතුමාට ශපන්වන්න පුළුවන් . ෙනන් ඒ මිි සථසු අන්ත අසරණ ශවලා ඉන්ශන්. ශමොකෙ, සමහර ඉදිකිරීම් කරන සමාගම්වල වනඩ කරන්ශන් විශශශිකශයෝ. ඒ ශගොල්ලන් ශමශහේ ඇවිල්ලා ශවනම වනඩ කරනවා. ඒ අයට අශප් භාෂාව ශත්ශරන්ශනත් නනහන. එක්ශකෝ ඔබතුමන්ලාශේ ි ලධාරින් ‍රමාණවත් නනහන. එශහම නනත්නම් ඒ ි ලධාරින් ඇවිල්ලා බලලා, අර ශගොල්ලන්ශගන් ෙත්ත අරශගන යනවා. ශමන්න ශම් ගනටලුව තෙට තිශබනවා. ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත. ඉතිහාසශආ ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් ක්‍රියාවලිය පුාචියට සිශධ වු් තත්ත්වයක් යටශත්, ඒක අෙ වචනශයන් ශගොඩ කිරීශම් කටුතත්ත ශනොවුණාට, අෙ තිශබන තත්ත්වය ශවන එකක්. අෙ ඉතා කුඩා ඉඩම් ශකොටසක අහසථ මාළිගා හනශෙනවා, අහසථ මාළිගා යට ඉන්න පුාචි මිි සථසු ගනන තඹ තයකවත් ශහවිල්ලක් නනතිව. අන්න ඒ ‍ර ථනයට උත්තරයක් ඔබතුමන්ලා ශහොයා ගන්න ඕනෑ. ඒ ශගොල්ලන්ශේ

්රක්ෂාව, රැකවරණය ගනන ශහොයන්න ඕනෑ. විශශ රටවල මහා පරිමාණ වයාපෘති කරනවා, apartment හෙනවා, ඉදිකිරීම් කරනවා. නමුත්, ඒවා කරශ ජ ප මුශවන්ම තනන ශෙන්ශන් ජානතාවශේ ්රක්ෂාවටි. සමහර buildingsවල තිශබන සාසථකෘතිකමය වටිනාකම්වලට වාශේම ඒ ඒ ‍රශශ වල සිටින අශනක් අයශේ ්රක්ෂාව ගනන අො ඉදිකිරීම් සමාගම් වනඩිපුරම සනලකිලිමත් ශවනවා. අක් තරමින් dust එකවත් යන්ශන් නනති ශවන්න ්වරණ සකසථ කර ශගන තිශබනවා අපි ෙනකලා තිශබනවා. නමුත්, ශම්ක එශහම ශනොශවි. ඒවා ගනන තයකට මාිම් කරන්ශන් නනහන. ඒ මිි සථසු ඉදිරිපත් කරන පනමිණිලි ගනන වග විභාගයක් නනහන. අන්න ඒ තත්ත්වය ඉතාම බරපත ි. ඒක තමි ඔබතුමාට කියන්න තිශබන ූලලිකම කාරණාව. ෙනනටත් මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ශම් ගනන බලන්න කියලා. ශෙල්කඳ ‍රශශ ශආත් අක්කර 3ක් විතර ශගොඩ කරලා තිශබනවා. ‍රමිතිශයන් ශතොරි. ඒවා ශකොශහොම ක ාෙ කියලා කවුරුවත් ෙන්ශන් නනහන. ඒ වාශේ තනන් තිශබනවා.

ඊ ඟට, ඔබතුමාම කි වා SLRDC එශකන් පාර්ලිශම්න්තුව ඟ කරපු වනඩ කටුතත්ත ගනන. අපි වාශේම ඔබතුමාත් ෙනක්කා, ඒකට යට කරපු මුෙල් ‍රමාණය, සනලසුම් ගනන හිතුශවොත් ශකොපමණ දුරට ඒ කටුතත්ක සාර්ථකෙ කියන එක. එක ශවලාවක ඒක පාශවන්න හනදුවා. යට වුණා.

ඊට පසථශසේ ගල් පිශර වා. ෙනන් තව විධියකට හෙනවා. මා හිතන හනටියට ෙනන් තුන් වතාවක් පමණ හෙලා තිශබනවා. නමුත් ඒක එක වතාශ ම හෙන්න තිබු් ශෙයක්. එතනන සනලසුමක, කයතා අධයයනයක ශමොකක් ශහෝ ගනටලුවක් තිශබනවා.

ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒක ශපෞශගලික අා ශයන් ක ි ර්මාණයක්, ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

ගු සුනිල් සඳුන්වන කති මසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශපෞශගලික අා ශයන් ි ර්මාණය කරන ශශ සඳහා වියෙම ෙරන්ශන් ශපෞශගලික අා ශයන් නම්, SLLRDC එකට ‍ර ථනයක් නනහන.

ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒක ශෙවන වතාශ කරශ ජ අමාතයාා ශයන් බිම සකසථ කර දුන්නා.

ගු සුනිල් සඳුන්වන කති මසතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා හිතන හනටියට එතනන තිශබන වි ාලම කටුතත්ත බිම සකසථ කර ශෙන එකි. ශමොකෙ, වතුශර් ශන් හෙන්ශන්. උඩ පාශවන තත්ත්වශයන් එහාට ුමහින් බිම සකසථ කර සථථාවර තත්ත්වයට හෙලා දුන්නාට පසථශසේ, ශපෞශගලික අා යට වීදුරු රාමුව ගහන එක නම් එපමණ අමාරු වන එකක් නනහන. එහි පවතින තාක්ෂණික තත්ත්වය ගනන මා ෙන්ශන් නනහන. නමුත් බනලූ බනල්මට ශපශනන ශශ තමි, ශමො ය පාවිච්චි කර කරපු වනඩක් ශනොශවි කියන එක. ශපෞශගලික අා ය ශමො ය පාවිච්චි කශ ේ නනශෙ, රාජාය අා ය ශමො ය පාවිච්චි කශ ේ නනශෙ කියන එක ශනොශවි ‍ර ථනය. බනලූ බනල්මට ශපශනන ශශ තමි මා ඔබතුමාට කි ශ .

221 222

[ගරු සුි ල් හඳුන්ශනත්ති මහතා]

2019 ුනි 9

විශ ේෂශයන්ම ශ රැසථගඟ වයාපෘතිය ගනන ඔබතුමා ෙන්නවා. එය අව ය ශෙයක්. ඒශක් යම් ‍රමාෙයක් ඇතිශවලා තිශබනවා. ඒ කටුතතු ඉක්මන් කරන්න, කඩිනම් කරන්න කියාත්, ඒ සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න කියාත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම ඔබතුමන්ලාශේ UDA එක යටශත් සිශධවන ශබොශහෝ විවෘත කිරීම් තිශබනවා. මට අධීක්ෂණය වු් ශශවල් තමි මා ශම් ඉදිරිපත් කරන්ශන්. Blocks තුනක් විවෘත කරනවා නම්, ඒ blocks තුන තුන් වතාවකට විවෘත කරනවා. ‍රචාරක වනඩසටහන් තමි තිශබන්ශන්. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ශසොයා බලන්න. අශප් රශට් තිශබන ්ර්ථික තත්ත්වයත් සමඟ, අශප් රට යන තත්ත්වයත් සමඟ එශහම කරන එක ශකොපමණ දුරට ගන ශපනවාෙ කියන එක ගනනත් ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. විශ ේෂශයන්ම ශම් ්යතනයට තිශබන රාජාකාරිය, කාර්ය භාරය අශහෝසිශවලා නනහන. ඒ කාරණය මා නනවතත් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. මහා පරිමාණ ව ශයන් සිශධ කරන ශශවල් තුළින් අශප් සාමානය ජානතාවශේ ඉඩම්වලට සිදුවන හාි ය, ඔවුන්ශේ පනවනත්මට සිදුවන හාි ය පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන ශලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

[பி.ப. 2.54] ගු ශ්ාන්ති ශ්‍රී නකන්දරා ා මස කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, இன்மறய தினம் இலங்மக கொணி ைீட்டல் ைற்றும் அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதத்திவல உமரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமைமயயிட்டு ைகிழ்ச்சியமடகின்ற அவதவவமளயில், இந்தக் கொணி ைீட்டல் எனும்வபொது, "யொொிடைிருந்து யொர் கொணிமய ைீட்பது?" என்றதவொரு வகள்விமய வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகமள மையைொகக்தகொண்டு வகட்கவவண்டியிருக்கின்றது. ஏதனனில், அங்கு ைக்களுக்குச் தசொந்தைொன கொணிகள் பல்வவறு அதிகொரசமபகளொல், திமணக்களங்களொல் மகயகப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகவவ, இந்தக் கொணிகமள ைீோ்ட்டல் ததொடர்பொன ஒரு விவொதத்மத இங்கு முன்மவக்க வவண்டியிருக்கின்றது. பல்வவறு விதைொக, பல வகொணங்களிவல ஆரொய்கின்றதபொழுது முதலொவதொக, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் வகப்பொப்புலவு கொணி ைீட்டலொனது சர்வவதசப் பிரசித்திதபற்ற ஒரு வபொரொட்டைொக இப்தபொழுது பொிணைித்திருக்கின்றது. அந்தக் கொணிகளுக்குொிய ஆவணங்கமள அந்த ைக்கள் மவத்திருந்தும் யுத்த கொலத்திவல அங்கு இரொணுவம் மகயகப்படுத்திய கொணிகமள ைீட்தடடுப்பதற்கொக அந்த ைக்கள் 2 வருடங்களுக்கு வைலொகப் வபொரொடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆகவவ, இந்தக் கொணி ைீட்டல் சட்டமூலைொனது இதற்குப் தபொருத்தைொனதொக அமைய வவண்டும். இது ததொடர்பொக ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மகதயடுக்கப்பட வவண்டும்.

அடுத்து, ைகொவலி அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்கீழ் மகயகப்படுத்தப்பட்ட கொணிகமள ைீட்டல் ததொடர்பொன விடயத்மத முன்மவக்க வவண்டியிருக்கின்றது. ைகொவலி ‘எல்’ வலய அபிவிருத்தி என்ற வபொர்மவயில் யுத்தகொலத்திவல கள்ளத்தனைொக, கபடத்தனைொக தவளியிடப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தல்கள்மூலம் எங்களது ைக்களுக்குச் தசொந்தைொன ஆயிரம் ஏக்கருக்கு வைற்பட்ட கொணிகள் மகயகப் படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. எைது ைக்கள் பூர்வீகைொக வொழ்ந்த கொணிகள் - அந்த விமளநிலங்கள் ைகொவலி அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்கீழ் மகயகப்படுத்தப்பட்டுச் சிங்கள ைக்களுக்குப்

பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. எனவவ, இந்தக் கொணிகமள ைீட்தடடுக்கவவண்டிய வபொரொட்டங்கமள நடொத்தவவண் டியிருக்கின்றது. வனவளத் திமணக்களத்தினொல் மகயகப் படுத்தப்பட்ட கொணிகமளயும் ைீட்தடடுக்க வவண்டியுள்ளது. இது சம்பந்தைொகவும் கொணி ைீோ்ட்டல் என்ற தமலப்பின்கீழ் கமதப்பது தபொருத்தைொக அமையும்.

அங்கு குளங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப்படுகின்றன. ஆனொல், அந்தக் குளங்கள்மூலம் நீர்ப்பொசனம் தசய்யப்பட வவண்டிய கொணிகள் வனவளத் திமணக்களத்தினொல் மகயகப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிமலயில் எவ்வொறு எைது ைக்கள் விவசொயத்திவல முன்வனறுவொர்கள்? அவ்வொவற, கொல்நமட வளர்ப்பு என்பது யுத்தத்தின் பின்னர் அங்கு சிறந்த வருைொனம் தருகின்ற ஒரு ததொழிலொக இருந்தொலும், அந்தக் கொல்நமடகமளச் சிறந்த முமறயிவல பரொைொிப்பதற்கு வைய்ச்சல் தமரகமள ஒதுக்குைொறு நொங்கள் வகட்கின் றவபொதிலும், அமவ சம்பந்தப்பட்டவர்களொல் மகயகப்படுத் தப்பட்டிருக்கின்றன. இவற்மற ைீட்தடடுக்க வவண்டிய வதமவயிருக்கின்றது. இவ்வொறொன பல்வவறு விதைொன ைீட்டல் தசயற்பொடுகள் அங்கு தசய்யப்பட வவண்டியிருக்கின்ற வவமளயிவல, இந்தச் சட்டமூலம் இன்று தகொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்றது. இலங்மக கொணி ைீட்டல் ைற்றும் அபிவிருத்தி கூட்டுத்தொபனம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் என்பது அபிவிருத்திக்கொன ஒரு தமலப்பொக இருந்தொலும் யுத்தத்திவல பொதிக்கப்பட்ட எைது வடக்கு, கிழக்குப் பிரவதசத்திவல ஆக்கிரைிக்கப்பட்ட கொணிகமள அந்த ஆக்கிரைிப்பிலிருந்து நொம் ைீட்தடடுக்க வவண்டிய ஒரு நிமலயிவல இருக்கின்வறொம்.

தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் புத்திக பதிரண அவர்கள் இப்தபொழுது இங்கு இல்லொதவபொதிலும், நொன் ஒரு விடயத்மதச் சுட்டிக்கொட்ட வவண்டும். தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திற்கு வருமக தந்திருந்ததபொழுது முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் அளம்பில் கிரொைத்திற்கும் அவர் தசன்றிருந்தொர். அங்கு ஒரு தபண் 10 தபண்கமள மவத்து மதயல் ததொழில் நிமலயத்மத நடொத்திக்தகொண்டிருக்கின்றொர். தன்னுமடய மதயல் ததொழிலகத்மத விசொலைொக்குவதற்கொக 4 அடி நிலத்தில் தகொட்டமகமய அமைப்பதற்கு எண்ணியிருந்தவபொதிலும், சட்டம், சுற்றுநிருபம் என்பன அவருக்கு இடம் தகொடுக்கவில்மல. ஆனொல், இந்த ைக்களுக்குச் தசொந்தைொன 1,000 ஏக்கர்களுக்கும் அதிகைொன பொரம்பொிய கொணிகள் எவ்வொறொகக் மகயகப்படுத்தப்பட்டததன்பது வகள்விக்குொிய ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது.

முக்கியைொக, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள தசம்ைமல நீரொவியடிப் பிள்மளயொர் வகொவில் பிணக்குச் சம்பந்தொன விடயம் இப்தபொழுது வபசுதபொருளொக இருக்கின்றது. அங்வக அமைச்சர்கள் பலர் வருகின்றொர்கள்; இரொஜதந்திொிகள் வருகின்றொர்கள். அந்தப் பிள்மளயொர் வகொவில் பரம்பமரயொகத் தைிழ் ைக்களொவல வழிபொடு வைற்தகொள்ளப்பட்ட வகொவில் ஆகும். இந்தக் வகொவிலின் அருகொமையில் ஒரு சிங்கள தபௌத்த குடும்பங்கூட இல்லொத நிமலயில், இந்தக் வகொவிலின் அபிவிருத்தி வவமலகமள நடொத்தவிடொது அங்கு புத்தர் சிமல அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது ஒரு தபொருத்தைற்ற வவமல என்றும் இது இன முரண்பொட்மட, ைத முரண்பொட்மடத் வதொற்றுவிக்கின்ற தசயற்பொதடனவும் இந்தச் சிமல அமைக்கப்படுகின்றதபொழுதிலிருந்வத ஜனொதிபதி ைட்டம்வமர நொங்கள் எத்தமனவயொ தடமவ முமறப்பொடு தசய்திருந்வதொம். ஆனொல், இமவ எல்லொவற்மறயும் ைீறி அந்தப் புத்தர் சிமல அமைக்கப்பட்டது. இதற்கொன நீதி வகட்டு அந்த ைக்கள்

223 224

පාර්ලිශම්න්තුව

நீதிைன்றம் தசன்றொர்கள். இரு பகுதியினரும் ஒருவருக் தகொருவர் முரண்பொடு ஏற்படொத வமகயில் வழிபொடுகமள வைற்தகொள்ள வவண்டுதைன்று அங்வக தீர்ப்புக் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதன் பின்பு அனுரொதபுரத் திலிருந்து வலுக்கட்டொயைொகச் சிங்கள ைக்கமள பஸ்ஸிவல ஏற்றிக்தகொண்டுவந்து வதரர்களும் இமணந்து அங்கு ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறொன ஒரு நிமலமைமய ஏன் வதொற்றுவிக்கின்றீர்கள்? இந்த நொட்டிவல நீதி நியொயத்திற்குக் கட்டுப்படொது, எங்களுமடய பூர்வீகைொன வழிபொட்டு முமறகமளச் சீரழிக்கின்ற, ைழுங்கடிக்கின்ற வமகயிவல இந்த ைண்ணிவல அதசௌகொியங்கமள ஏற்படுத்துகின்ற இவ்வொறொன தசயற்பொடுகளில் ஈடுபடுவததன்பது சட்டத்துக்கு முரணொன ஒரு விடயைொகவிருக்கின்றது.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் நொன் வைலும் ஒரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்வறன். A-9 வீதியில் அமைந்துள்ள ைொங்குளம் பிரவதசத்மத நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்கீழ் தகொண்டுவரப்வபொகின்வறொம் என்று 'ைொங்குளம் நகர அபிவிருத்தித்திட்டம்' ததொடர்பில் கூட்டங்கள் நடொத்தப்பட்டு, வமரபடங்கள் தயொொிக்கப்பட்டு, தசயற்றிட் டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டு, பல்வவறுவிதைொன முமனப் புக்கள் வைற்தகொள்ளப்பட்டன. ஆனொல், அது இன்று தூங்குகின்ற ஒரு தசயற்பொடொகக் கொணப்படுகின்றது. ஆகவவ, யுத்தத்திவல பொதிக்கப்பட்ட எைது ைக்களுக்கொன ஒரு விவசட ஏற்பொடொக ைொங்குளம் பிரவதச அபிவிருத்திமய முன்தனடுத்து, விமரவுபடுத்துைொறு தயவுடன் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

கல்முமன வடக்குப் பிரவதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்துைொறு இனம், ைதம் கடந்து எல்வலொரும் ஒன்றுவசர்ந்து அங்கு உண்ணொவிரதம் இருப்பமதத் தொங்கள் அமனவரும் அறிவீர்கள். உொிய சட்டங்கமள, உொிய நியதிகமள, உொிய சுற்றுநிருபங்கமள நமடமுமறப்படுத்தொது, உங்களது அரசியல் தசயற்பொடுகளுக்கொக ைக்களிமடவய வைலும் வக்கிரங்கமளயும் வைொதல் தன்மைகமளயும் ஏற்படுத்துகின்ற வமகயில் வொய்மூடி தைௌனிகளொகத் ததொடர்ந்தும் நீங்கள் இருப்பதொல் இந்த நொட்டிவல நல்லிணக்கம் ஏற்படுைொ? நல்ல கொொியங்கள் நமடதபறுவதற்கு இந்தச் தசயற்பொடுகள் சொதகைொக அமையுைொ? என்ற வகள்விகள் எங்கள் ைக்களிமடவய எழுந்துள்ளன.

வனவளத் திமணக்களத்தினுமடய கொணி மகயகப்படுத்தல் தசயற்பொடு வடக்கு, கிழக்கிவல தமலவிொித்தொடுகின்றது. தவளியிப்பட்ட சுற்றுநிருபங்கள் எங்களது ைக்களின் குடிைமனகள், படுக்மகயமறகளில்கூட வனவளத் திமணக் களம் தனது எல்மலக் கல்மலப்வபொடுகின்ற ஒரு நிமலமைமயக் தகொண்டுவந்து விட்டிருப்பது ைிகவும் வவதமனக்குொிய ஒரு விடயைொகும். விவசொயப் பயிர் விமளகின்ற அந்தப் பூைியிவல, யுத்தத்தின் பின்னர் அரச, அரச சொர்பற்ற நிறுவனங்களினூடொக அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்ட குளங்கள் எந்தவிதைொன நீர்ப்பொய்ச்சலும் இன்றி, தவறுைவன கிடப்பவதொடு, அபிவிருத்தி வவமலகமளச் தசய்வதற்கு இயலொத வமகயிவல வனவளத் திமணக்களத்தினொல் அந்தப் பூைி மகயகப்படுத்தப்பட்டும் இருக்கின்றது. இவ்வொறொனததொரு நிமலமை கொணப்படுகின்றதபொழுது, 'பசுமைமய வநொக்கிய இலங்மக', 'அபிவிருத்திமய வநொக்கிய இலங்மக' என்பது தவறுைவன தவற்றுத்தொளில் எழுதப்பட்ட எழுத்தொக இருக்குவை தவிர, அமத நமடமுமறயில் தசயற்படுத்துவததன்பது சொத்தியைற்ற ஒன்றொகவவ அமையும். இவ்வொறொன

தசயற்பொடுகமள நிறுத்தி, யுத்தத்திவல பொதிக்கப்பட்ட அந்த ைக்களுக்கு ஓர் இயல்பு வொழ்க்மகமய ஏற்படுத்துகின்ற வமகயிவல மகயகப்படுத்தப்பட்ட கொணிகள் விடுவிக்கப்பட வவண்டும். இவ்வொறொக தபொருத்தைற்ற முமறயிவல மகயகப்படுத்தப்பட்ட கொணிகமள ைீட்தடடுப்பதற்கொன எங்களது ைக்களின் வபொரொட்டங்களில் கொிசமன தசலுத்தி, இதனுமடய உண்மைத் தன்மைகமள ஆரொய்ந்து, இதற்தகொரு சொதகைொன நடவடிக்மகமய எடுக்கொது விட்டீர்களொனொல், இந்த ‘பசுமை அபிவிருத்தி’ என்பது சொத்தியப்படொத ஒரு விடயைொகவவ இருக்கும்.

வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமணக்களைொனது நந்திக்கடல் ஏொி, நொயொறு வபொன்ற இடங்களிவல இருக்கின்ற கொணிகமளத் தன்னுமடய திமணக்களத்தின்கீழ் மகயகப்படுத்தியிருப்பதொல் 2,000க்கும் வைற்பட்ட குடும்பங்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

ගු නිවයනජය කාරක භාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ைொண்புைிகு உறுப்பினர் அவர்கவள, உங்களுமடய வபச்மச நிமறவுதசய்யுங்கள்!

ගු ශ්ාන්ති ශ්‍රී නකන්දරා ා මස කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) எனவவ, இவ்வொறொகக் மகயகப்படுத்தப்பட்ட கொணிகமள ைீட்டுக் தகொடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுங்கள் என்று வகட்டு, நிமறவுதசய்கின்வறன். நன்றி.

[අ.භා. 3.1(] ගු අිත ක මාන්නප්වපුම මසතා ංමසවැලි ාවර්යන සා පරි ර රාජය අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை - ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - State Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , සථතුතිවන්ත ශවනවා අවසථථාව ජම ගනන. ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථා (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශෙවන වර කියනවීශම් විවාෙයට සහභාුම වීමට ලනී ම ගනන සතුටු ශවනවා. ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , පසුුමය කාලය දිහා බනලුශවොත් ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව ශබොශහොම මත ශේෙයට තුක් ජපු ්යතනයක් බවට පත් වු් බව ශපශනනවා. ම ශේ ගම්පහ ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසශආ මම ි ශයෝජානය කරන ‍රශශ ශආ මාකවිට කියන ගම්මානශආ අක්කර හතරක ඉඩමක් අරශගන ශගොඩ ක ා. රජාශආ සල්ලි ලක්ෂ 011ක් වියෙම් කරලා තිශබනවා. රජාශආ සල්ලි ලක්ෂ 011ක් ඒ සඳහා වියෙම් ක ාට ඉඩශම් අිතිය පවරාශගන නනහන. SLLRDC එශකන් වුවරු ඉඩමක් අරශගන වුවරු ඉඩම ශගොඩ කශ ේ කිසිම අනුමනතියක් නනතුව, බලහත්කාරශයන්. වර්තමානය වන ශකොට අවුරුදු හතරක් අශප් රජාය තිබුණත් ශම් ‍ර ථනය අපට විසඳා ගන්න බනරි ශවලා තිශබනවා. රජාශයන් වියෙම් කරපු ලක්ෂ 011කින් පසථ පුරවලා තිශබනවා. ඒ වාශේ විවිධ ශශ පාලන හසථත ක්‍රියාත්මක ශවලා එක පෑන් පාශරන් අත්සන ගහලා රශට් මහජාන මුෙල් අවභාවිත වුණ අවසථථා ශම් ්යතනශආ ශබොශහොමයක් සිදු වුණා.

පසුුමය කාලශආ නුශේශගොඩ ශෙල්කඳ ශපො ත් ඒ වාශේමි. අත්පත් කරගනනීම් කරන්ශන් නනතුව ඔය වාශේම ශගොඩකරලා සාවර්ධනය කරන්න ුමහිල්ලා අන්තිමට valuation කරන්න යන ශකොට -වටිනාකම කීයෙ බලන්න යන ශකොට,- අර ශගොඩ කරපු

225 226

[ගරු ාන්ති ශ්‍රීසථකන්ෙරාසා මහත්මිය]

2019 ුනි 9

ඉඩමට තමි රජායට වටිනාකම් ශගවන්න සිදු වුශඩු. අත්පත් කර ගත්තාට පසථශසේ ශන්, valuation කරන්න යන්ශන්. මිලියන ගණනක්, ශකෝටි ගණනක් වනඩිපුර ශම් ඉඩමට ශගවන්න වුණා. ඒ, ශම් අත්පත් කර ගනනීශම් ‍රමශ ෙය -procedure එක- ක්‍රියාත්මක ශනොකරපු හින්ො. අපි ෙකිනවා, වර්තමානය වන විට ඊට වඩා යහපත් ක්‍රියාමාර්ගයකින් එහි කටුතතු සිදු ශවන බව. එො මීය ශතොටමුල්ල කු් කන්ෙ ගනහුවා වාශේ, එක පනත්තක සාවර්ධනය කියලා කියාගත්තත් අශනක් පනත්ශතන් ශලොකු හාි යක් රටට ක ා. ශම් ශලොකු හාි ය කරපු එක ්යතනයක් තමි ශම් ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් ්යතනය. ශලොකු හාි යක් සිදු ක ත් එො ශම්වා මාධයයට විවෘත කර ගන්න බනරුව ුමයා. මාධයයට විවෘත කර ගන්න බනහන. මාධයයට විවෘත කශ ොත් මාධයශ දියා ශවඩි තියලා මරනවා. මාධය ්යතනයක -TV ්යතනයක- ශම්ක telecast කශ ොත්, ‍රවෘත්තිවලට කි ශවොත් ඒ ‍රවෘත්ති ්යතනයට ශබෝම්බ ගහලා ඒ TV ්යතනය කුක් කරනවා; එශහම නනත්නම් මාධයශ දියා අතුරුෙහන් කරනවා. අන්න ඒ වාශේ තත්ත්වයක් තිබු් රටක් තමි අපි හනදුශ . හනබනි, අපට ශම් වාශේ වනඩ කරන්න බනරි වුණා.

ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , මශේ ගශම් තිශබන මහජාන මුෙල් ලක්ෂ 011ක් වියෙම් කරලා පසථ ොලා ශගොඩකරපු ඉඩශම් නීතයනුකූල තත්ත්වය ශමොකක්ෙ කියලා ශහොයන්න කියලා ශම් ගරු පාර්ලිශම්න්තුශවන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ සඳහා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ අවධානය ශයොමු කරන්න. ඒ සම්බන්ධශයන් වනරැදි කරපු මිි සුන්ට ෙඬුවම් ශෙන්න. ඒ සම්බන්ධශයන් පරීක්ෂණ කරන්න. ජානතා මුෙල් තමි එො අවභාවිත වුශඩු. සමහර විට අපට ඇන්ල්ල දික් කරනවා, "ශම් රජාය ්වා. වනඩ ශබොශහොම slow" කියලා. නීතියට අනුවි අපි වනඩ කශ ේ. එතශකොට ගමන් මාර්ගය හිමින්. තිරසාර සාවර්ධනයක් ශම් රජාය කරශගන ්වා. ගරු පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා නායකත්වය අරශගන වර්තමානය වන විට ඒ වනඩ කටුතතු ‍රමානුකූලව කරශගන යනවා. ශපොඩ්ඩක් ‍රමාෙ ශවනවා තමි. ශමොකෙ, එො වාශේ බලහත්කාරශයන් කරන ‍රමයක් අෙ නනහන. එො වාශේ ලක්ෂ 911ක් වනය වන එකට ශකෝටි 911ක් ශගවන ‍රමයක් අෙ නනහන. එො වාශේ ඉඩම්වල අිතියක් නනත්නම් පවරාශගන කටුතතු කරන්ශන් නනහන.

මශේ ගශම්, මාකවිට තිශබනවා, අක්කර හතරහමාරක ඉඩමක්. ඒ ඉඩම සම්පූර්ණශයන් ශගොඩකරලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් අෙ අපි සියලු ශෙනා අතරමා ශවලා තිශබනවා. ශමොකෙ, ශම් සල්ලි ටික ්පහු ගන්නත් බනහන; ශම් ඉඩම රජායට අිති කරශගනත් නනහන. ඒ වාශේ ශලොකු ‍ර ථනයක අපි පනටලිලා තිශබනවා. වර්තමාන ය වන විට ශම් ්යතනශආ වනඩ කටුතතු ‍රමානුකූලව සිදු ශවනවා. නමුත් එො මුෙල් අවභාවිත වුණා. එො ශගෝපාභය රාජාපක්ෂ මහත්තයාශේ අත්සි න් තමි ශම් වාශේ සිදුවීම්, ශම් වාශේ මුෙල් හාි , බලහත්කාරකම් කරලා ශම් රශට් ජානතා මුෙල් හාි කශ ේ. මට ඒ බව ෙනන ගන්න ලනබුශඩු නාගරික සාවර්ධනය අධිකාරියත් එක්ක ශම් ඉඩමට ශමොකෙ කරන්ශන් කියලා සාකච්ඡා කරපු අවසථථාශ ි.

ඒ වාශේම අපට තව වනඩක් තිශයනවා, අශප් ශ්‍රී ලාකාශ ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් ්යතනයට ගමක තිශබන ඉඩමක plan එක අනුමත කර ගන්න ුමයාම,- ගම්පහ දිසථ්‍රික්කය ගත්ශතොත්, මුළු ගම්පහ දිසථ්‍රික්කයම නාගරික සාවර්ධන අධිකාරියට යටත් වනවා. ශමගාශපොලිසථ අමාතයාා ය යටතට ඇවිල්ලා තිශබනවා, බසථනාහිර ප ාතට අයත් ි සා.- පහත් බිමක් වාශේ තිශයනවා ෙනක්ශකොත් කියනවා, ුමහිල්ලා ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් අධිකාරිශයනුත් ි ර්ශශ ය අරශගන එන්න කියලා. ශම් අයට නනවත plan එක අනුමත කරන්න හම්බ ශවන්ශන් නනහන. ශමොකෙ, අර මනුෂයයාට ගශම්ම වතුර පාලනය කරන්න කා් ව ොන්න ඕනෑ විධියට ඒ ඉඩශම් plan එක ඇඳලා ශෙනවා. අර මනුෂයයා, "plan එක අනුමත කරන්න ඕනෑ නනහන, ගශම් ‍ර ථන

විසඳන්න මට බනහන කියලා" යනවා. ඒ ි සා මම විශ ේෂශයන්ම ශයෝජානා කරනවා, එක් ශකශනකුශේ plan එක අනුමත කරන්න යශ ජ, එශහම එක මිි ශහකුශගන්ම plan ඇඳලා මුළු ගශම්ම ‍ර ථන විසඳන්න යන්ශන් නනතුව, ඒ හනම ශකශනකුශගන්ම ටික ටික එකතු කරලා අරමුෙලක් හොශගන හරි කමක් නනහන ඒ ‍ර ථන විසඳා ගත හනකි පරිදි වනඩ පිළිශව ක් ි ර්මාණය කර ගන්න කියලා. ශමොකෙ, ඒක වනරදි වනඩක් ශනොශවි. ගශම් ‍ර ථන විසඳන්න ඕනෑ; අනාගත ජාල ‍ර ථන විසඳන්න ඕනෑ. නමුත් අර plan එක අනුමත කරන්න ුමය මිි හාශගන් තමි ඔක්ශකෝම කර ගන්න හෙන්ශන්.

ගරු ි ශයෝජාය සභාපතිතුමි , මම ශම් ශ ලාව අවසථථාවක් කර ගන්නවා, තවත් කාරණයක් කියන්නට. ශම් ශවලාව ශවනශකොට මාධයශආ ශගොඩක් ‍රචාරය ශවනවා, වක් කර්මාන්තය සඳහා භාවිත කරන, ෙනව කර්මාන්තය සඳහා භාවිත කරන විදුලි කියත් තහනම් කරලා කියලා. ශම් ශවනශකොට ලාකාශ විදුලි කියත් ලක්ෂයකට ්සන්න ‍රමාණයක් තිශයනවා. ෙනනට වක් කර්මාන්තය සඳහා ශයොො ගන්නා විදුලි කියත් ව4,111ක් විතර තිශබනවා. ශවනත් කර්මාන්ත සඳහාත් විදුලි කියත් ශයොො ගන්නවා. අිසථ කනපීම, මාළු කනපීම ් ජ කටුතතු සඳහාත් විදුලි කියත් භාවිත ශවනවා. ශව ඳශපොශ ත් විදුලි කියත් තිශයනවා. වර්තමානශආ .න්දුවක් අරශගන තිශබනවා, ශම් වන හායනය අවම කිරීම උශෙසා තාවකාලිකව විදුලි කියත් ්නයනය කිරීම නවත්වන්න කියලා. එශහම මිසක් විදුලි කියත් තහනම් කරලා නනහන. ්නයනය කිරීම තාවකාලිකව නතර කර තිශබනවා. නමුත් කශඩ් තිශයන විදුලි කියත් විකුණන්න පුළුවන්; තමුන් ඟ තිශයන විදුලි කියත් විකුණන්න පුළුවන්. ඒවාශයන් වනඩ කරන්න පුළුවන්. ඒවා තහනම් කරලා නනහන. විදුලි කියත් ්නයනය කිරීම පමණක් තාවකාලිකව තහනම් කරලා තිශයනවා, යම් ක්‍රියාමාර්ගයක්, යම් වනඩපිළිශව ක් ි ර්මාණය ශවනතුරු. මම ෙනක්කා, සමහර මාධයවලින් ශම්ක විකෘති කරලා ‍රකා කරන අවසථථා. ඒ ි සා ඒක ි වනරදි කර ගනනීම සඳහා ගරු පාර්ලිශම්න්තුශ මම ඒ ගනන ‍රකා කරනවා.

ඒ වාශේම මම කලින් කි වා වාශේ අෙ SLLRDC එශකන් විතරක් ශනොශවි, අපට plan එකක් අනුමත කර ගන්න වුණාම ශගොවිජාන ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුශවන් අවසරය ගන්න ශවනවා.

ගු නිවයනජය කාරක භාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු රාජාය ඇමතිතුමා, කාලය අවසානි. ගු අිත ක මාන්නප්වපුම මසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , මට විනාඩියක් ශෙන්න.

රශට් සාවර්ධන කටුතතු කරන්න ුමයාම ශගොවිජාන ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුශවන් අනුමනතිය ගන්න තිශයනවා; පරිසර අධිකාරිශයන් අනුමනතිය ගන්න තිශයනවා. Joint committee එකක් ශම්කට තිබුණත්, එකතු ශවලා සාවර්ධනය කඩිනම් කරන්න අව ය අවසරය ශෙන්න තිබුණත්, ශම් joint committee එක එකතු ශවන්ශන් නනහන, ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි . Joint committee කියලා නමට තිබුණාට එක්ශකශනක් එක පනත්තක, තව ශකශනක් තව පනත්තක. එකට ඇවිල්ලා .න්දු කරලා ශම් කටුතතු ඉවර කරන්ශන් නනහන. ඒ ි සා ශම් කාරණයත් අශප් රශට් සාවර්ධනයට බලපාලා තිශබනවා. සමහර ‍රශශ වල තිශබන ශගොවිජාන ශසේවා ශෙපාර්තශම්න්තුශ ා ාවලින් approval එක ගන්න ුමයාම, මුළු ලාකාශ ම තිශයන approvals ටික ශකො ඹට එවන්න ඕනෑ. ඒ ි සා ඒවා ‍රමාෙ ශවන්න ඒක ශහේතු ශවලා තිශබනවා. ඒ ි සා ශම් joint committee කියන ශශ SLLRDC එක, UDA එක, පරිසර අමාතයාා ය වාශේ ්යතන

227 228

පාර්ලිශම්න්තුව

joint committee තියන එක යම් ්යතනයක් කරා ශමශහයවන වනඩපිළිශව ක් දිසථ්‍රික්ක තු ි ර්මාණය කශ ොත් අපට සාවර්ධන කටුතතු ි වනරදි ්කාරයට ඉසථසරහට ගන්න පුළුවන් කියන එක කියමින් මම ි හඬ වනවා. ශබොශහොම සථතුතිි.

[பி.ப. 3.13]

ගු ඩේල න වේවානන්දා මසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, 'கொணி ைீட்டல்' என்ற விடயத்மதப் பொர்க்கின்றவபொது, குறிப்பொக 'சதுப்பு நிலங்கமள நிரப்புதல்' என்வற கூறப்படுகின்றது. சதுப்பு நிலங்கள் ைனித வொழ்க்மகக்கு ைிகவும் அத்தியொவசியைொனமவ என்பதற்கு இணங்கவவ, பொழொகிப் வபொகின்ற அல்லது அழிக்கப்படுகின்ற சதுப்பு நிலங்கமளப் பொதுகொக்கின்ற வமகயில், ஈரொன் நொட்டின் ரொம்சொர் நகொில் 1971ஆம் ஆண்டு தபப்ருவொி ைொதம் 02ஆம் திகதி சர்வவதச ைகொநொடு ஒன்று நடத்தப்பட்டது. இந்த ைகொநொட்டின் இறுதியில் உலகம் முழுவதிலுமுள்ள சதுப்பு நிலங்கமளப் பொதுகொப்பதன் அவசியம் குறித்த அறிமவ ைக்களிடம் பரப்புவது என்ற முடிவு எடுக்கப்பட்டு, இதற்தகன உள்ளூர் ைொநில, வதசிய, சர்வவதச அளவில் திட்டங்கமள உருவொக்கி, சதுப்பு நிலங்கமளப் பொதுகொப்பமத வலியுறுத்துகின்ற ஒரு பிரகடனம் தவளியிடப்பட்டது. 'ரொம்சொர் பிரகடனம்' என்கின்ற இந்த உடன்படிக்மகமய இலங்மக உட்படச் சுைொர் 168 நொடுகள் ஏற்றுக்தகொண்டன. அத்தமகய சதுப்பு நிலங்கமள நிரப்புகின்றமையொனது, சில வநரங்களில் தவிர்க்க முடியொது என்றவபொதிலும், அதுவவ பொொியததொரு இழப்பொகவும் அமைந் துவிடுகின்றது. பரொைொிப்பின்றி ைொசமடதல், குப்மபகமளக் தகொட்டுதல், ஒழுங்கொன திட்டைிடல் இன்மை கொரணைொகக் கழிவுநீர் கலத்தல், கடல் நீர் உட்புகுதல், அதிகொிக்கின்ற குடியிருப்புக்கள் கொரணைொகச் சதுப்பு நிலங்கள் ைொசமடகின்ற அவதவவமள, இது ைனித சமூகத்திற்கு ைிகவும் அச்சுறுத் தலொகவும் அமைந்துவிடுகின்றது.

இத்தமகய சதுப்பு நில ைொசமடவுகள் திட்டைிடப் படொைலும், தவகுவொகத் திட்டைிட்டும் நிகழ்த்தப்படுவமதயும் நொம் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதொவது, இந்தக் கொணி ைீட்டல் என்பமதத் தைக்கொன கொணி ைீட்டலொகக் கருத்திற்தகொள்கின்ற சில அரசியல்வொதிகள் உள்ளிட்டவர்கள் திட்டைிட்வட அதமன ைொசமடயச்தசய்து, அதமன நிரப்பி, பின்னர் படிப்படியொகக் மகயகப்படுத்துகின்ற சம்பவங் கமளயும் நொம் கண்டு வருகின்வறொம். உதொரணத்திற்கு தகொழும்மப அண்டிய முத்துரொஜதவல சதுப்பு நிலப் பகுதிமயக் கூறலொம். தகொழும்பு நகமரப் தபொறுத்தவமரயில், தற்வபொது சுைொர் 19 கிவலொ ைீற்றர் சதுப்பு நிலங்கள் கொணப்படுவதொகக் கூறப்படுகின்றது. 1980களில் கொணப்பட்ட சதுப்பு நிலங்களில் இன்று வமரயில் சுைொர் 60 வீதைொன சதுப்பு நிலங்கள் அழிக்கப்பட்டுள்ளதொகவவ ததொியவருகின்றது. இந்தச் சதுப்பு நிலங்களின் ஒரு முக்கிய அம்சம் என்னதவன்றொல், அதிக ைமழ வீழ்ச்சியின்வபொது தபறப்படுகின்ற நீமர உள்வொங்கி தவள்ளம் வரொைல் தடுக்கிறது. அவ்வொறு உள்வொங்குகின்ற நீமர, நன்னீரொக - பயன்பொட்டுக்குக்குொிய நிலக்கீழ் நீரொகத் தருகின்றது. கொற்றின் தவப்பநிமலமயக் கட்டுப்படுத் துகின்றது; உலக தவப்பநிமலச் சீர்பொட்டுக்கொன கொபமனச் வசைிக்கின்றது. இப்படி இன்னும் பல நன்மைகள் இதன்மூலம் கிட்டுகின்றன. வைற்படி சதுப்பு நில அழிப்புக் கொரணைொக

தகொழும்பு நகொில் கடும் ைமழ தபொழிவுகளின்வபொது, நகரவை மூழ்கிப்வபொகின்ற நிமலமைமய இன்றும்கூட கண்டு வருகின்வறொம். இன்றுகூட எஞ்சி இருக்கின்ற சதுப்பு நிலங்கள் தரம் குன்றி வருவதொல், அவற்றினொல்கூட நொளமடவில் நொம் எவ்வித நன்மைமயயும் எதிர்பொர்க்க முடியொது என்வற கருத வவண்டி இருக்கின்றது. இந்த வமகயில், இயற்மகமய எதிர்த்து வொழ்வதற்கொன வசதிகமளச் தசயற்மகயொகவவ ஏற்படுத்திக்தகொள்கின்ற தகொழும்பு நகமரயும், இயற்மகவயொடு ஒன்றிமணந்து வொழ நிமனக்கின்ற வடக்கின் நிமலமைமயயும் ஒப்பிட்டுப் பொர்ப்பது கடினைொகும்.

வடக்கில் கொணி ைீட்டல் என்கின்றவபொது, முதலில் எைது ைக்களின் தசொந்தக் கொணி நிலங்கமள ைீட்பது என்வற தபொருள்படுகின்றது. வலிகொைம் வடக்கு, வகப்பொப்புலவு, நொச்சிக்குடொ எனப் பல இடங்களிலும் எைது ைக்கள் தங்களது தசொந்தக் கொணி, நில ைீட்புக்கொகப் வபொரொடி வருகின்றனர். யொழ்ப்பொணத்திவல சொந்தபுரம் ததொடக்கம் ததல்லிப்பமள வமரயில், ‘எைது நிலம் எைக்வக வவண்டும்’ என எைது ைக்கள் வபொரொட்டத்தில் இறங்கியிருக்கின்றனர். இதனிமடவய வடைரொட்சி கிழக்கில் 700 ஏக்கர், ைண்மடதீவில் 600 ஏக்கர் என யொழ். ைொவட்டத்திலும், உத்தரவவங்மக ஆலயக் கொணிகமளக் கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திலும், முல்மலத்தீவு வகப்பொப்புலவில் 526 ஏக்கர் கொணிகமளயும் சுவீகொிக்க ஏற்பொடுகள் வைற்தகொள்ளப்பட்டு வருவதொகத் ததொியவருகின் றது. வலிகொைம் வடக்கு - ததல்லிப்பமள, வலிகொைம் கிழக்கு - வகொப்பொய் ஆகிய இரு பிரவதச தசயலகப் பிொிவுகளிலுள்ள 11 கிரொை வசமவயொளர் பிொிவுகமளச் சொர்ந்த சுைொர் 6,381 ஏக்கர் 38.91 வபர்ச் தனியொர் கொணிகள் சுவீகொிக்கப்படவுள்ளதொகவும் ததொியவருகின்றது. கிளிதநொச்சி, பூநகொி பகுதிமயச் வசர்ந்த பள்ளிக்குடொ, பல்லவரொயன்கட்டு, ைண்கும்பொன், தபொன் னொதவளி, அரசபுரம், முழங்கொவில் உள்ளிட்ட சுைொர் 800 ஏக்கர் கொணி எைது ைக்கள் பயன்பொட்டிற்கு விடுபடொத நிமல ததொடர்கின்றது.

ைொதகலில் இருந்து கொங்வகசன்துமற வமரயிலொன கடற்கமரமய அண்டிய பகுதிகள் கொற்றொமல ைற்றும் சூொிய ஒளி ைின்னுற்பத்திச் தசயற்பொடுகளுக்கொக, சீனொவுடன் ததொடர்பிமனக் தகொண்டிருக்கின்ற ைவலசிய நிறுவனதைொன் றுக்கு வழங்கப்படவுள்ளதொகக் கூறப்படுகின்ற நிமலயில், ைொதகல் பகுதியிலிருந்து சுைொர் 25 வருடங்களொக தவளிவயறியிருக்கின்ற சுைொர் 279 குடும்பங்களின் நிமல கண்டுதகொள்ளப்படவில்மல. இமவ எல்லொம் சதுப்பு நிலங்கள் அல்ல. எைது ைக்கள் வொழ்ந்திருந்த வரலொற்றுக் கொணி நிலங்கள்! வபொகிற வபொக்மகப் பொர்த்தொல், ைீளக் குடிவயற வவண்டிய எைது ைக்கமள ஒருபுறைொக ஒதுக்கித்தள்ளிவிட்டு சீன, ைவலசிய நொட்டுப் பிரமஜகள் நொளமடவில் வந்து குடிதகொண்டு விடுகின்ற நிமல ஏற்படுவைொ என எைது ைக்கள் அஞ்சுகின்றனர். அம்பொந்வதொட்மடமய விற்று, தகொழும்மப விற்று, கொலிமய விற்று - ததற்மகவய விற்று, இப்வபொது வடக்மகயும் தவளிநொடுகளுக்கு விற்கப்வபொகின்ற நிமலமை உருவொகிவிட்டது. எைது ைக்கள் முகங்தகொடுத்து வருகின்ற இத்தமகய ைிகப் பொரதூரைொன விடயங்கமளத் தடுத்து நிறுத்த வவண்டியவர்களொன, இந்த அரசொங்கத்மதத் தொவை தகொண்டுவந்ததொகக் கூறிக்தகொள்கின்ற தைிழ்த் தரப்பினர், இமதப்பற்றி எல்லொம் வொவய திறப்பதில்மல. அவர்களது வதமவ ைக்கள் ைொண்டொலும் ைக்களது வொக்குகள் ைட்டும் வதொோ்தல்களின்வபொது தைக்குக் கிமடக்க வவண்டும் என்பவத! இன்று வடக்கிவல இருக்கின்ற எைது ைக்கள் அப்பகுதியிலிருந்து ஓரங்கட்டப்பட்டு, நொமள சீன ைக்கவளொ ைவலசிய ைக்கவளொ குடிவயறி விடுகின்ற நிமல

229 230

[ගරු අිකත් මාන්නප්ශපරුම මහතා]

2019 ුනි 9

ஏற்பட்டொல்கூட அந்தத் தைிழ்த் தரப்பினருக்கு அது பிரச்சிமன இல்மல. உடவனவய தங்களது கட்சியின் தபயமர சீன வதசியம் என்வறொ, ைவலசிய வதசியம் என்வறொ ைொற்றிக்தகொண்டு, வொக்கு வகட்கப் புறப்பட்டுவிடுவொர்கள். அதுதொன் அவர்களது நிமலப்பொடொக இருக்கின்றது.

ததற்கிவல கொணிகள் சுவீகொிக்கப்படுகின்றவபொது, தவளிநொடுகளுக்கு விற்கப்படுகின்றவபொது ததன்னிலங்மக அரசியல் கட்சிகள் எத்தமனவயொ வபொரொட்டங்கமள நடத்துகின்றன; தவகுசனப் வபொரொட்டங்கமள ஏற்பொடு தசய்கின்றன; ைக்கமள விழிப்பூட்டுகின்ற நடவடிக்மககமள முன்தனடுக்கின்றன; அவற்றில் தவற்றியும் தபறுகின்றன. ஆனொல், வடக்கிவலொ நிமலமை தமலகீழொகவவ இருக்கின்றது. எைது ைக்கள் தனியொகப் வபொரொடுகின்றொர்கள். அமத மவத்து இந்த அரசியல் தரப்பினர் அரசொங்கத்துடன் வபசி, எைது ைக்களது பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்கொைல் இருப்பதற்கொகவவ சலுமககமளப் தபறுவதொல், எைது ைக்களது வபொரொட்டங்கள் இன்னமும் தவற்றி தபறொைவலவய ததொடர்கின்றன. அடிக்கடி எைது ைக்கள் பல்வவறு பிரச்சிமனகளுக்குள் தள்ளப்பட்டு வரும் நிமலயில், அவர்கள் அடிக்கல் நொட்டும் விழொக்களிவலவய கொட்சி தகொடுக்கின்றொர்கள். எைது ைக்கள் பல்வவறு சவொல்கமள தவற்றிதகொள்ள வவண்டியிருக்கின்ற நிமலயில், அவர்கள் 'சவள்'கமள ஏந்திக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இமவ எல்லொவை அண்ைித்து வருகின்ற வதொோ்தல் கொலகட்ட நொடகங்கள் அன்றி, வவவறதும் இல்மல!

இந்த அரசொங்கத்மதக் தகொண்டுவந்தவர்கள் தொவை என்கின்றவர்கள், இந்த அரசுக்கு முட்டுக்தகொடுத்து, அதமனத் தொங்கிப் பிடித்துக்தகொண்டிருப்பவர்கள், இந்த அரசொங்கத்துக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குவதொகக் மகதயொப்பைிட்டுக் தகொடுத் தவர்கள், இவர்களது ஒத்துமழப்பு இல்மலதயன்றொல் இந்த அரசொங்கவை கவிழ்ந்துவிடுகின்ற நிமலயில் இருக்கின்றவபொது, “எைது ைக்களின் பிரச்சிமனகமளத் தீருங்கள். இல்லொவிட்டொல், அரசொங்கத்துக்குக் தகொடுக்கும் ஆதரமவ நொங்கள் நீக்கிக் தகொள்வவொம்” என ஏன் இவர்களொல் எைது ைக்களுக்கொகப் வபரம் வபச முடியொதிருந்தது? எனக் வகட்க விரும்புகின்வறன். இத்தமகயததொரு நிமலயில் நொங்கள் இருக்கவில்மல. நொங்கள் இணக்க அரசியமல வைற்தகொண்டிருந்தொலும், ததன்னிலங்மக அரசுகளில் வைலதிகைொகவவ இமணந்திருந்வதொம். அவ்வொறு வைலதிகைொக இருந்துதகொண்வட, வபரம் வபசுவதற்குக்கூட இயலொத நிமலயில் நொங்கள் இருந்தொலும், எைது ைக்களுக்கும் எைது பகுதிகளுக்கும் அரசொங்கங்களுடனொன புொிந்துணர்வு அடிப்பமடயில் நிமறயவவ பணிகமள வைற்தகொண்டிருக் கின்வறொம் என்பமத வரலொறு சொன்று பகரும்.

ைறுபக்கத்தில், 'நல்லிணக்கம்', 'வதசிய ஒருமைப்பொடு', "இனங்களுக்கிமடவய பொலம் அமைப்வபொம்!" எனச் தசொல்லிக்தகொள்கின்ற இந்த அரசு, சுய சிந்தமனயில் ஒரு முடிமவ எடுத்து, எைது ைக்களின் இத்தமகய கொணிப் பிரச்சிமன உள்ளடங்கலொன அத்தமன பிரச்சிமனகமளயும் ஓரளவிலொவது தீர்க்கும் எனப் பொர்த்தொல், அதுவும் நடக்கின்ற பொடில்மல. ஒரு கொலத்தில் தசழிப்பொன ஈரவலய நிலைொக இருந்துள்ள, அக்கொல ைன்னருக்கு முத்துப் வபொன்ற சம்பொ தநல்மல வழங்கியதொக வரலொற்று ொீதியில் கூறப்பட்டு வருகின்ற தகொழும்மப அண்டிய முத்துரொஜதவல பகுதிமயவய கொப்பொற்ற முடியொத இவர்களொல், எைது ைக்களின் கொணி நிலங்கள் கொப்பொற்றிக் தகொடுக்கப்படும் என எப்படி நம்ப முடியும்? என்ற வகள்வியுடன் விமடதபறுகின்வறன். நன்றி.

[අ.භා. 3.03] ගු වාසුවේව නානායක්කාර මසතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , වනෙගත් අා ගණනාවක් පිළිබඳ සාකච්ඡාවකට විවරවන සාශ ෝධන පනත් ශකටුම්පතක් තමි අෙ සාකච්ඡාවට ගනශනන්ශන්. සාශ ෝධන ශආ වටිනාම ශවනම ගත්ශතොත් ඉතා සුළුි. නමුත්, අපට තිශබන ප මුශවි කාරණය ශමයි. ශම් රාජාය අා ය කියන එක පරාුම හනදු් ශලඩ්ක් වාශේ අින් කරමින් තිබු් තත්ත්වයක් තමි පසුුමය කාලශආම තිබුශඩු. ි ශයෝ ලිබරල් ්ර්ථිකය ්පු ෙවශසේ ඉඳලා රාජාය අා ය කියන එක කාලකඩුණි අා යක්, යක්කුන්ශේ අා යක්, ශම්ක ශම් රටම කනවාය කියලා තහවුරු ක අෙහස ්පිට හරවමින්, reverse කරවමින්, අශප් ගරු පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව - SLLRDC -, සාර්ථක, ලාභ ලනබිය හනකි, වයවසායක තත්ත්වයකට ශගනාපු එක ශම් රශට් මතවා ජ ජායග්‍රහණයක් බව මා ශම් ශවලාශ සඳහන් කරන්නට කනමනතිි.

හර්ෂ ෙ සිල්වා ඇමතිතුමා එතුමාශේ තුට්ටු ශෙක එකතු කරමින් කි වා, අපි විශශශිකයන්ට සින්නක්කර ජපු ි සාය එතුමන්ලා Port City එශක් වනශඩ් කල් ෙනම්ශම් කියලා. එතුමාට අමතකි විශශශිකයන්ට ශම් රශට් ශශශපො , ඉඩකඩම් අිතිය ගන්න බනහනි කියලා තිබු් නීතිය අින් කරන්නට කටුතතු කශ ේ ශම් ්ඩුක්ව බව, එතුමාශේ උපශෙසථ අනුව. එතුමා ශනොම්මර එශක් ි ශයෝ ලිබරල්වාදිශයක්. අපි එො විශ ේෂ බශෙක් ොලා තිබුණා, විශශශිකශයකු වුණත් බශෙට ඉඩමක් ගන්නශකොට ඒ බශෙ මත බශෙක් තිබුණා. ඒ විධියට විශශශිකයන්ට ශම් රශට් ඉඩම් අිතිය මාරු වී යෑම ව ක්වන්නට අපි පුළුවන් පියවර අරශගන තිබුණා.

අපට විශශශිකශයෝ ඕනෑ ්ශයෝජානයට පමණි. අශයෝජානය කරන්නට එන අයට ශම් රශට් අිතිශආ වුවමනාවක් නනහන. ්ශයෝජානය ක ා, ඒ ්ශයෝජානශයන් ඔවුන්ශේ ලාභය හම්බ කර ගත්තා, අපට වුවමනා ලාභය අපි හම්බ කර ගත්තා, එතනි න් ඉවරි. නමුත් ශම් රශට් ඔක්ශකොම ශශශපො , ඉඩ කඩම් සල්ලි තිශබන පළියට ඇවිල්ලා ඒ අයට අිති කර ගන්න පුළුවන් වුශණොත්, ශම් රශට් අපට පිට ශශ ක්කාරයන්ශේ තත්ත්වයට වනශටන්නට ශවනවා. ඒ ි සා, ඉඩම් පිළිබඳව යම්කිසි වගකීමක් ඇති අා යක් හනටියට මා වි ථවාස කරනවා, පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාශේ මහන්සිය මා කරන ශයෝජානාවට ‍රශයෝජානවත් ොයකත්වයක් ලබාශෙි කියලා.

අපි විශශශිකයන් සමඟ ුමවිසුම් ගහනවා විවිධ කාරණා සම්බන්ධව. ඒවාින් පාුවවක් ඒවා ජාාතයන්තර ‍රඥප්.න් අනුව එන ඒවා. පාුවවක් ඒවා යම් යම් කාරණා ඉටු කර ගනනීම සඳහා රාජායයන් අතර ඇතිවන ුමවිසුම්. ශම් ුමවිසුම් අන්තර් ජාාතික ුමවිසුම්. ශම් ුමවිසුම් හනම එකක්ම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ක ුතතුි කියලා කියන්න ඕනෑය කියලා මම කල්පනා ක ා. හනම අමාතයාා යක්ම, හනම ශෙපාර්තශම්න්තුවක්ම ුමවිසුම්වලට බන ශඳනශකොට ඒවා පාර්ලිශම්න්තුශ යම්කිසි කමිටුවක විමසුමකට ලක් විය ුතතුි කියන අෙහශසේි මම ඉන්ශන්.

ෙනන් බලන්න, ශම් පිටු (කට තිබු් ACSA එක ෙනන් පිටු ව3කට ුමහිල්ලා. ඒශක් ශමොනවාෙ තිශබන්ශන් කියලා අපි කවුරුත් ෙන්ශන් නනහන. මම ෙන්ශන් නනහන කනබිනට් මඩුඩලශආ ඉන්න ඔබතුමන්ලා ශකොි ‍රමාණයට ඒ ගනන ෙන්නවාෙ කියලා. ඇි ඉතින් ඔබතුමන්ලා විතරක් ඒ ගනන ෙනන ගන්ශන්? ඇි පාර්ලිශම්න්තුශ සිටින මහජාන ි ශයෝිකතශයෝ ඒවා ෙනන ගත ුතතු නනශෙ? ශම් රශට් මහ ජානයා ෙනනගත ුතතු නනශෙ? ශම් පිළිබඳව අලුත් විධියකට බනලීමට ්ඩුක් පක්ෂශආත්, විපක්ෂශආත් කවුරුත් ශයොමු ශවි කියලා මම වි ථවාස කරනවා.

231 232

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , ශම් විවාෙයට ශකළින්ම අො ශනොවුණත් ශම් රශට් සම්පතක් ගනන මම කියන්නට ඕනෑ. මහ බනාකුශ සම්පත් පනහනර ගත්ත ශහොරු රාචුවට විරුශධව නක් ෙමන්නට ඇටර්ි ශජානරාල්තුමා ක්‍රියා කරලා තිශබනවා. ඒකට අව ය අවසරය අග්‍ර විි ථචයකාරතුමා ජලා තිශබනවා.

ඒ ි සා මා හිතුවා, Attorney Generalතුමාට ලිුතමක් ලියන්න ඕනෑය කියලා. මා එතුමාට ලිුතමක් ලියා තිශබනවා, ඇමු් ම් ගණනාවක් සමඟ. නක් .න්දු, ඒ වාශේම මා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ජ අගමනතිශගන් විමසූ ‍ර ථන ශම් ඇමු් ම්වලට ඇතු ත් ශවනවා. මා ශම් ලිපිය කියවන්ශන් නනහන. ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , මා ශමය සභාගත කරන්න ඔබතුමාශගන් අවසරය ඉල්ලනවා. මා ශම් ලිපිශයන් අසා තිශබන්ශන්, රි ල් වි‍රමසිාහට විරුශධව ශම් නක්ව පවරන්ශන් නනත්ශත් ඇි කියන කාරණයි. මහ බනාකු බනඳුම්කර වාචාව පිළිබඳව රි ල් වි‍රමසිාහ අගමනතිතුමාට තිශබන සම්බන්ධය හනම පනත්තකින්ම තහවුරු ශවලා තිබිය ජ, ශම් විත්තිකරුවන්ශේ නම් අතර එතුමාශේ නම නනත්ශත් ඇි කියන ‍ර ථනය විමසමින් තමි මා නීතිපතිතුමාටත්, අග්‍ර විි ථචයකාරතුමාටත් ශම් ලිුතම ලියා තිශබන්ශන්. ඔබතුමාශේ අවසරය ඉල්ලා සිටිමින් ශම් ලිපිය සහ ඊට අො ඇමු් ම් මා භාගත* කරනවා.

ඊ ඟට, නාගරිකකරණය ගනන කියන්න මා කනමනතිි. චරාන් සිා නමනති කෘෂිකාර්මික, ්ර්ථික ොර් ි කශයක් හිටියා, ඉන්දියාශ . ඔහුශේ ලියවිලි ඉතා වටිනවා. ඔහු ඉතාම ශහොිනන් පර්ශආෂණාත්මක ශතොරතුරු එකතු කරමින් ලිපි ලියපු ශකශනක්, ශශ පාලනඥශයක්. ශේම්සථ සථශකොට් කියා තිශබන්ශන්, "High Modernism is a form of imperialism." කියලාි. ශේම්සථ සථශකොට් තමි ශම්ක කි ශ . ''ඉහ මාිමකට නවීකරණය ශගන යනශකොට එය එක්තරා විධියක අධිරාජායවාෙයක් බවට පත් ශවනවා''ය කියන එකි ඔහු කියා තිශබන්ශන්. ශේම්සථ සථශකොට් තමි ඒ වචන ශයොො ගත්ශත්. චරාන් සිා ඒ වචන දිගටම පාවිච්චි කර තිශබනවා, නාගරිකකරණය පිළිබඳව කියන ි සා.

මට මතකි, ඇහනලියශගොඩ එක්තරා ගම්මානයකට අපි ුමයා. ඒක සුන්ෙර ගම්මානයක්, කනලෑබෙ ‍රශශ යක්. අශප් හිටපු ජානාධිපතිතුමාත් ‍රධාන අමුත්තා හනටියට එතනනට ුමහිල්ලා හිටියා. ඒ ශවලාශ මම එතුමාට ොයක වුණා, එතුමාශේ අෙහස ‍රකා යට පත් කරන්න. අපට ඕනෑ ශම් ගම්මාන ඔක්ශකෝම නගර කරන්න ශනොශවි. අපි නාගරික පහසුකම් තිශබන ගම්මාන රකින්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, නගරවලට අශප් ගම්මානවල තිශබන පරිසරශආ සුන්ෙරත්වය ශගශනන්න ඕනෑ. ශමන්න ශම් කාරණාව ඉටු කරනවා ශවනුවට මුළු රටම නාගරීකරණයට යට කිරීම කියන ඒ අලුත් සාකල්පය අපි ‍රතික්ශෂේප ක ුතතුි. අපි අශප් ගම රැක ගත ුතතුි. ගශම් පහසුකම් නාගරික තත්ත්වයට ගත ුතතුි. ගමක තිශබන්නාූය ගනමි සබඳතා පවත්වාශගන යන්ශන් එක්තරා ්ර්ථික රටාවකට අනුවි. ඒ ්ර්ථික රටාව තමි කෘෂිකාර්මික ්ර්ථික රටාව. ූලලික ව ශයන් සුළු වයාපාර - සුළු වයවසාය - රටාව. ඒ රටාව අපි හනකිතාක් දුරට අශප් ්ර්ථිකය ශගොඩනනඟීශම් ජ ඇතු ත් කර ගන්න ඕනෑය කියන එක අපි මතක තබා ගත ුතතුි.

ඊ ඟට, තව එකක් තමි "gigantomania". වි ාලත්වය පිළිබඳව තිශබන ශම්ි යාව තමි "gigantomania" කියන්ශන්. "තව තවත් ශලොකු ඒවා ඕනෑ, තව තවත් වි ාල ඒවා ඕනෑ" කියන ශම් වි ාලත්වශආ ශම්ි යාව අශප් රටවල්වල තිශබන සමාජා සම්බන්ධතාවන්ට වි ාල හාි යක් සිදු කරන බව ෙනන් වන විට,-

ගු නිවයනජය කාරක භාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තව විනාඩි ශෙකක් තිශබනවා. ගු වාසුවේව නානායක්කාර මසතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සථතුතිි, ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි . ගරු ඇමතිතුමි , නගර සභාවල බලය ඔබතුමා නාගරික සාවර්ධන අධිකාරියට ඇෙලා ගන්න යනවි කියලා පනමිණිල්ලක් තිබුණා. ශම් ගනන ඔබතුමා ‍රකා යක් කරි කියලා මම හිතනවා. මමත් කි වා, ඒක වනරැදි ශෙයක් කියලා. කාර්යක්ෂමතාව වටිනා ශෙයක්. නමුත්, මහජාන ි ශයෝිකතයන්ශේ බලය අපි නනති කරන කාර්යක්ෂමතාව නම්, එක්තරා විධියක ‍රජාාතන්ත්‍ර විශරෝධී කාර්යක්ෂමතාවක් බවට පත් ශවනවා. අපට ඕනෑ කාර්යක්ෂමතාව කියන එක විතරක් ශනොශවි. අපට වුවමනා වන්ශන් මහජාන ි ශයෝිකතයන්ශේ බලයක් සහිත කාර්යක්ෂමතාවක්. අධිකාරිවා ජ ඉලක්කයකට යනවා ශවනුවට අන්න එබඳු ඉලක්කයකටි අපි යන්න ඕනෑ.

ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , අවසාන ව ශයන් මම ශම් ගනනත් කියන්න ඕනෑ. ශම් "The Big Land Grab" කියන ලිපිය ඔබතුමාත් ෙකින්න ඇති. ශම්ක 9(වනි ො "DaillyMirror" පත්තශර් තිබුශඩු. ශම් ලිපිය ලියලා තිශබන්ශන් මුතුරාජාශවල ශකරවලපිටිය ‍රශශ ය පිළිබඳව ෙනනට ශකරීශගන යන නීති විශරෝධී ඉඩම් ශගොඩ කිරීම් ගනනි. ශමයට යම් ‍රාශශීයය සභා මන්ත්‍රීවරු ශෙශෙශනකුත් එකතු ශවලා ති ශබනවා. ශම් පිළිබඳව LLRDC එකත් ඇතු ත්ව කියන්න ඕනෑ හනම තනනටම පනමිණිලි කරලා තිශබනවා. නමුත් ඒ අය කියනවා, තවමත් ඒකට ‍රතිකර්මයක් ශය ජ නනහන කියලා. පසුුමය 9(වනි ො "DaillyMirror" පත්තශර් ප වී තිබු් තිශබන ශම් ලිපිශආ, ලිුතම්කරු තිසථස ශකොටින්කක්ව.

ඊ ඟට, මම ඔබතුමාට කියන්න කනමනතිි, නාගරික ජාල ගනල්ම පාලනය පිළිබඳ විශ ේෂඥශයක්, විෙයාඥශයක් වන ඇන්ටන් නානායක්කාර ගනන. ම ශේ මතකශආ හනටියට එතුමා ඊශආ "The Island" පත්තරයට ලිපියක් ලියලා තිබුණා, ශකො ඹ නගරශආ ශම් ජාල ගනල්ම ‍ර ථනය ගනන. එතුමා කියනවා, "මුහුෙට වතුර ගලා යන්නා ූය තනන් ගණනාවක් ෙනන් හිර කරලා තිශබනවා; ඒවා විවෘත කරන්න ඕනෑ" කියලා. මම ශම් ශකටිශයන් කියන්ශන්. එතුමා කියලා තිශබනවා, "ශම් හෙලා තිශබන නන ශඟනහිර ශ ල්ල, බටහිර ශ ල්ල වනි ශ ලි වනරැදි තනන්වලි හෙලා තිශබන්ශන්. ශම් ි සා ඇත්තටම ශකො ඹ ජාල ගනල්ම පාලනයට ෙනන් ඉදිරිපත් කරලා තිශබන ශයෝජානා, ෙනන් ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්නාූය ඒ සනලනසථම අසාර්ථක සනලනසථමක්." කියලා ශම් ඇන්ටන් නානායක්කාර කියන විෙයාඥයා කියනවා. ඔහු දිග ලිපියක් ලියලා තිශබනවා. මම ඔබතුමාශේ අවධානය ඒ ලිපියටත් ශයොමු කරවනවා. ඊශආ "The Island" පත්තරශආ ඒ ගනන ලියලා තිබුණා.

ගු නිවයනජය කාරක භාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ි යමිත කාලය ෙනන් අවසානි. ගු වාසුවේව නානායක්කාර මසතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කථාව අවසන් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමි , අවසාන ව ශයන් මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අශප් ශම් රාජාය අා ය වර්ධනය කරමින් නව සාකල්පයක් උඩ නාගරීකරණය සිදු

233 234

[ගරු වාසුශශව නානායක්කාර මහතා]

————————— * පු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 ුනි 9

ක ුතතුි. අශප් ගනමි සමාජාය ශනොදිුත් සමාජායක් කියන වනරැදි මතශයන් අපි තුරන් විය ුතතුි. දිුත් ශවන සමාජායක් සහිත නාගරීකරණයකට අව ය ි සි සබඳතාවන් ශගොඩනන ශඟන සාවර්ධනයකට අපි ශම් රට ශගන යා ුතතුි කියමින් මා ි හඬ ශවනවා.

[අ.භා.3.3(] ගු ංවවදයප ුරසිතා විවේමාන්න මස කමිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி) துஸிதொ விவஜைொன்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථා (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශෙවන වර කියවීශම් විවාෙශආ ජ අෙහසථ ෙනක්වීම සඳහා මටත් අවසථථාව ලබා ජම පිළිබඳව ‍රථමශයන් සථතුතිවන්ත වනවා. විශ ේෂශයන්ම පහත් බිම් ශගොඩ කර සාවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව කථා කිරීශම් ජ ගා වතුරින් ්පොවට පත් ශවන ‍රශශ යක ජීවත් ශවන මහජාන ි ශයෝිකතශයක් විධියට මට බලපාන ‍රධානම කරුණක් තමි කනලණි ගඟත්, සීතාවත ගඟත් තු ඇති ශවන ගා වතුර තත්ත්වය යටශත් තල්දූව නගරශආ ජානතාව විපතට පත් වීම. මම ශම් අවසථථාශ ජ ‍රථමශයන්ම ‍රකා කරන්න කනමනතිි, කනලණි ග ශේ ඇති වන ගා වතුර තත්ත්වය ගනන වග කිව ුතතු ්යතන ගණනාවක් තිශබන බව. ශම් ්යතන තු මනා සම්බන්ධීකරණයක් ශනොමනතිකම ි සා, ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව මන්න් තල්දූව ශපො භූමිය තු කරපු සාවර්ධනයත් එක්ක ඉදිරිශආ ජ වි ාල කරෙරයකට පත් වීශම් අවොනමක් තිශබනවා කියලා මා හිතනවා. විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ වනවා. ගරු අමාතයතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් තල්දූව ශපො භූමිය ශගොඩ කරන්න රුපියල් මිලියන (4.9ක් නාගරික සාවර්ධන අධිකාරියට ලබා දුන් බව. VAT මුෙලත් එක්ක රුපියල් මිලියන 40.4)ක් වනවා. 011ව.19.0) වනි ො එම වයාපෘතිය ්රම්භ කරනශකොට ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව තමි අව ය උපශශ නයන් ලබා දුන්ශන්.

ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , කියන්න කනගාටුි. ඒ ‍රශශ ශආ සහ ඒ අවට ජීවත් ශවන ජානතාවශේ කිසිම අෙහසක්වත් නනතිව තමි ශමම වයාපෘතිය පටන් ශගන තිශබන්ශන්. ශම් වයාපෘතිය කුමක්ෙ කියලාවත් ඔවුන්ව ෙනනුවත් කරලා නනහන. අෙ වනවිට එම වයාපෘතිය ි ම කරලා තිශබනවා. ්රම්භ කරපු ෙවසක් නනහන. වයාපෘතිශආ නමක් නනහන. වයාපෘතියට ශවන් කරපු මුෙලක් නනහන. වයාපෘතිය ි ම කරලා ජලා තිශබනවා. හනබනි, අෙ තිශබන ‍රධානම ගනටලුව ශමයි. ශම් වයාපෘතිය ි සි ්කාරයට ි ම කරලා නනති ි සා අෙ ශම් ‍රශශ ශආ ජීවත් ශවන ජානතාව ශලොකු භීතියකින් පසු ශවනවා, ඉදිරි කාලය තු ජ ගා වතුරක් ්ශවොත් ශම් ජානතාව ශපර තිබු් තත්ත්වයට වඩා වනඩි ්පො තත්ත්වයකට පත් ශවි කියලා. මම ශම් කරු් කාරණා අශප් කෑගල්ල දිසථ්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුශ ජ නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශයන් පනමිණී ි ලධාරින් ශවත ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. නමුත් ි සි පිළිතුරක් නනහන. ශම් වයාපෘතිය ි ම කරලා 019 .13.0( ශවි ො ශෙහිඕවිට ‍රාශශීයය සභාවට භාර දුන්නා. , අපි ෙකින ශෙයක් තමි එම වයාපෘතිශආ ජ ඇ සීතාවක ගඟට සම්බන්ධ කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය. ඒ වුණාට ඇ ගඟට සම්බන්ධීකරණයක් කරන්ශන් නනතිව ශම් වයාපෘතිශආ වනඩ අවසන් කරලා තිශබනවා. ශම් ි සා හනමොමත් මනි මාසශආ ගා වතුර ්පොවට ලක් ශවන කනලණි ගා මිටියාවශත් සීතාවක ගඟ ි සා ඉදිරිශආ ජ අපට ශලොකු ‍ර ථනයකට මුහුණ ශෙන්න ශවනවා. වාසනාවකට පසුුමය මනි මාසශආ අපට ගා වතුරක් ්ශ නනහන. ඒ ි සා ශම් ගනන විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව අත්තශනෝමතික විධියට, කිසිම ෙනනුම් ජමක් නනතිව ි ම කරලා තිශබන වයාපෘතිය ගනන ඒ ‍රශශ ශආ ජීවත් ශවන ජානතාව වාශේම, ඒ ‍රශශ ය

ි ශයෝජානය කරන මහජාන ි ශයෝිකතවරිය විධියට ඇත්තටම මට සෑහීමටක පත් ශවන්න බනහන. එම ි සා ශම් ගනන විමර් නයක් කරලා, ඉදිරිශආ ජ ශම් පිළිබඳව ශසොයා බලන්න කියන කාරණය ගරු අමාතයතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරන්න කනමනතිි.

ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , මම ශම් අවසථථාශ ජ කනලණි ගඟ ්ශ්‍රිතව තිශබන අශප් කනලණිවනලි ක්‍රීඩාාගනය ගනනත් කථා කරන්න කනමතිි. ශමම ක්‍රීඩාාගනය නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය සතු ක්‍රීඩාාගනයක්. හනබනි, පසුුමය කාලය තු එම ක්‍රීඩාාගනශආ සාවර්ධන කටුතතු කශ ේ ක්‍රීඩා අමාතයාා ශයන්. රුපියල් මිලියන වක පමණ මුෙලක් ක්‍රීඩා අමාතයාා ශයන් ශවන් කරලා ක්‍රීඩා පිටිය සාවර්ධනය ක ා. හනබනි, නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය සතු ක්‍රීඩා පිටියක් වුණාට කිසිම නඩත්තු කටුතත්තක් සිදු ශවන්ශන් නනහන.

ශම් ක්‍රීඩාාගණය ශබො ශහොම ඉපනරැණි, ඓතිහාසික ක්‍රීඩාාගණයක්. මා හිතන්ශන් අශප් බන්දුල ුවණවර්ධන අමාතයතුමාත් ශම් ක්‍රීඩාාගණය ගනන ෙන්නවා. සීතාවක ගනන කථා කරනශකොට, කනලණිවනලි තිරික්කල් ශර්සථ තිබු් ක්‍රීඩාාගණය තමි ශම් ක්‍රීඩාාගණය. ඒ ක්‍රීඩා භූමිශආ සාවර්ධන කටුතතු නාගරික සාවර්ධන අධිකාරියට පවරා ශගන තිශබනවා. ඒ ක්‍රීඩාාගණශආ නඩත්තු කටුතතු ශකශරහි ගරු අමාතයතුමාශේ අවධානය මා ශයොමුා කරනවා. වටිනා ි ජා බිම් විධියට සීතාවක රාජාධාි ය හා බනඳු් ඓතිහාසික පුරවරයක්. ඒ ි සා ශම් අවසථථාශ ජ ශමම ක්‍රියාවලියන් ශෙක ගනනම මා ගරු අමාතයතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරනවා. ඉඩම් ‍රතිසාසථකරණ ශකොමිෂන් සභාව ි ම කරපු ශම් වයාපෘතිය ්රම්භ කශ ේ කවොෙ, ි ම කශ ේ කවොෙ, ඒ ශවනුශවන් ශවන් කරපු මුෙල ගනනවත් සඳහන් ශවලා නනහන කියන කාරණය මා ශම් අවසථථාශ ජ ශම් ගරු සභාවට ෙන්වනවා.

ගු නිවයනජය කාරක භාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම සථතුතිි. ඊ ඟට , ගරු ශ හාන් ශසේමසිාහ මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 3.(1] ගු වශ්සාන් ව ේමසිාස මසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் வசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථා (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් අෙහසථ ෙනක්වීමට ලනී ම ගනන මා සතුටු වනවා. පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ශම් අවසථථාශ ජ ගරු සභාශ සිටින ි සා මා ශම් කාරණය කියන්න කනමතිි. අවිධිමත් සාවර්ධනය හා මනුෂය ක්‍රියාකාරිත්වය හරහා ලාකාශ ශතත් බිම් සහ වුවරු බිම් සියයට )4ක් පමණ බරපත තර්ජානයකට ලක් ශවලා තිශබනවාය කියා අෙ විශ ේෂශයන්ම වාර්තා වනවා. ඒ වාශේම ශහක්ශටයාර 4,000කට ්සන්න කශඩොලාන ‍රමාණයක් ශම් වනශකොට තර්ජානයකට ලක් ශවලා තිශබනවා. ඒ ගනන නනවත සමීය ක්ෂණයක් කර, කඩිනමින් ශම් විනා ය නවත්වන්න අව ය පියවර ්ඩුක්ව ගනීවි කිය ාා අපි වි ථවාස කරනවා. ඒ වාශේම ක පු සහ ශතත් බිම් අෙ තවදුරටත් තර්ජානයකට ලක් ශවලා තිශබනවා. පුත්තලම, ූ න්ෙල, මුතුරා ජාශවල, ශකෝකිලාි, පුනරීන් වනි ක පු සහ ශතත් බිම් අෙ අනවසර ශගොඩකිරීම් සහ අත්පත් කර ගනනීම් ි සා තර්ජානයකට ලක් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අපද්‍රවය බනහනර කිරීම ි සා මාදු ගඟ, ශබොල්ශගොඩ වනි ශතත් බිම් ශම් වනශකොට විනා ශවමින් පවතිනවා. අනවසර අත්පත් කර ගනනීම් සිදු වන ි සා ඒ ශතත් බිම් විනා යට පත් ශවමින් පවතිනවා. එක් පනත්තකින් ශම් ශතත් බිම් සහ වුවරු බිම් විනා ය බරපත පරිසර හාි යක් වනවා වාශේම ජාලජා ජීවීන් සහ ජාලජා

235 236

පාර්ලිශම්න්තුව

පන ෑටි විනා වීශම් බරපත තර්ජානයක්ෙ තිශබනවා. ශම් ්ශ්‍රිත පනමිණිලි රාශියක් ලනබිලා තිශබනවා. ඒ ි සා අෙ තිශබන ශම් තත්ත්වය සම්බන්ධශයන් කරුණාකරලා විමර් නයක් කරන්න කියා අපි ්ඩුක්වට ශයෝජානා කරනවා. ි ලධාරින්ශේ අක්වක් තිශබනවා නම් ි ලධාරින් බඳවා ශගන, එශහම නනත්නම් ශවනත් විමර් න ි ලධාරින් තමන්ශේ අමාතයාා යට අනුුතක්ත කර, ශම් සම්බන්ධශයන් ශහොයා බනලීමක් කරන්න කියාත් අපි ්ඩුක්ශවන් ඉල්ලා සිටිනවා. සමහර ‍රශශ වල පහත් බිම් ශගොඩ කිරීශම් ජ රජාය නීතිරීති උල්ලාඝනය කරමින් ක්‍රියාත්මක වන ්කාරය අපි ෙකිනවා. හනබනි, සාමානය පුරවනසියන්ට ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක වනවා. සාමානය පුරවනසියන්ට නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ නනහන කියන කාරණය ශනොශවි අපි කියන්ශන්. නමුත් සාමානය පුරවනසිශයකු යටත් විය ුතතු නීතිය, අනුගමනය ක ුතතු ක්‍රියා පටිපාටිය, රජා ශආ ඉදිකිරීමක් සිදු කිරීශම් ජත් ඒ ්කාරශයන්ම ඉටු විය ුතතුි කියන කාරණය තමි අපි කියන්ශන්. ශමොකෙ, එශහම නනති වුශණොත් ශම් රශට් ඉතුරු ශවලා තිශබන වුවරු බිම් හා ශතත් බිම් අපට ්රක්ෂා කර ගනනීශම් හනකියාව නනති වනවා. ඒ ි සා ඉසථශසල්ලාම රජාය ඒ සම්බන්ධශයන් ්ෙර් යක් ලබා ජලා, ඒ කටුතතු සිදු කශ ොත් ශහොඳි කියන ශයෝජානාව අපි ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා.

ශම් අමාතයාා ය යටශත් Port City වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක වන බව අපි ෙනක්කා. අපි ඒ සම්බන්ධශයන් සතුටු වනවා. එක් පනත්තකින් ශම් ්ඩුක්ව බලයට පත් ශවලා, අවුරුදු ශෙකක ජ Port City වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම නනවතුණා. ඒ සඳහා චීනයත්, ශකොන්ත්‍රාත් සමාගම් සමඟත් ්ඩුක්ව අො සාකච්ඡා කරමින් පනවතුණා. වර්තමාන ්ඩුක්ව බලයට එශදි ඔවුන්ශේ ‍රධානම තර්කය බවට පත් වුශඩු බලයට ් වහාම Port City වයාපෘතිය නතර කිරීමට අව ය වනඩ කටුතතු කරනවාය කියාි. හනබනි, මහින්ෙ රාජාපක්ෂ හිටපු ජානාධිපතිතුමාශේ රජාය ඉදිරිය ගනන කල්පනා කර, ශම් ්රම්භ කරපු Port City වයාපෘතිය අවුරුදු ශෙකක් වනඩ නනවතිලා, ඊට පසථශසේ ඒ සඳහා යම් යම් එකඟතාවන්ට ඇවිල්ලා, නනවත ක්‍රියාත්මක වීම සම්බන්ධශයන් අපි සතුටු වනවා. අපි ඊට වඩා සතුටු වනවා ශමය අශප් රශට් අනාගතය ශවනුශවන් ඉදි වු් වයාපෘතියක්, එය අශප් රශට් අනාගත ්ර්ථික මර්මසථථානය හනටියට හනිනන්වීමට ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත්, පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාත් කටුතතු කිරීම ගනන. ඒ වයාපෘතිය හරහා ලාකා වට ලනශබන වාසි ‍රමාණය සහ රටක් හනටියට ්ර්ථික මර්මසථථානයක් අශප් රජාය යටශත් ඉදිකිරීම ගනන එො විශ චනාත්මකව බනලුවාට, අෙ එහි යථාර්ථය සම්බන්ධශයන් කටුතතු කිරීම ගනන අපි එක් පනත්තකින් සතුටු වනවා.

අශප් අි කුත් වයාපෘතිවලටත් ඔය ශචෝෙනාම තමි තිබුශඩු. ඉදි කරපු සෑම වයාපෘතියක් ගනනම විපක්ෂශආ හිටපු කඩුඩායම් ශචෝෙනා මු ශයන් කථා ක ාට, ්ඩුක්වට ්වාට පසථශසේ ඔවුන් ඒ වයාපෘති ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරශගන යාම සිදු කරනවා. ශමොකෙ, ඊ ඟ ත වර්ෂයට මුහුණ ජම සඳහා එවනි වයාපෘතිවල ෙනඩි අව යතාවක් තිබුණා. රටක් හනටියට අපි තරගකාරීත්වයට මුහුණ ශෙන්න ඕනෑ. කලාපශආ බලවතුන් සමඟ තරගකාරීව ඉදිරියට යෑශම් අව යතාවක් තිබුණා. ඒ සියල්ල ගනන සලකා බලලා තමි, ඒ වයාපෘති සියල්ල ක්‍රියාත්මක කිරීම සිදු වුශඩු.

ගරු ඇමතිතුමි , විශ ේෂශයන්ම 'ශක්බල් කාර් වයාපෘතිය' යටශත් ඒ හරහා ඉඩම් අත්පත් කර ගනනීම් සිදු කර තිශබනවාෙ? ඒ ඉඩම් අත්පත් කර ගනනීම් හරහා ශගොඩ කිරීම් සිදු කර තිශබනවාෙ? ඒ සඳහා ි සි අනුමනතියක් -අවසරයක්- ඒ අො අමාතයාා ශයන් ලනබිලා තිශබනවාෙ? අමාතයාා හා ඒ ්යතන සමඟ සම්බන්ධීකරණයක් සිදු ශවලා තිශබනවාෙ? ශම් වාශේ කාරණා සම්බන්ධශයනුත් ඔබතුමා පනහනදිලි කිරීමක් කරි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශමොකෙ, ඒ සම්බන්ධශයනුත් විවිධ මත

අෙ ‍රචාරය ශවමින් පවතිනවා. ඒ ගනන කිසියම් සනකයක් ජානතාවටත් තිශබනවා. අපි ෙනක්කා වයාපෘති ලාකාවට එශදි, ශම් රජාය තු තිශබන වාචා හා දූෂණ ඒ වයාපෘති නතර කිරීමට ශහේතුවක් බවට පත් වුණ බව. ඒ ගනන විවිධ කඩුඩායම් ‍රසිශධිශආ ඇවිත් අෙහසථ ෙනක්වීම් සිදු ක ා. ඒ ි සා අපි හිතනවා, ඔබතුමා අපට ඒ ගනන පනහනදිලි කිරීමක් සිදු කරි කිය ාා.

ශම් වනශකොට වත්මන් ්ඩුක්ව අවුරුදු හතරහමාරකට-පහකට ්සන්න කාලයක් ශම් රට පාලනය කර තිශබනවා. අශනක් පනත්ශතන් ජානාධිපතිතුමා ිකර කාලශආ අවසාන භාගයට ඇවිත් තිශබනවා. එවනි තත්ත්වයක් තිශබශ ජ පසු ුමය අශ‍රේල් මාසශආ 09 වන දින පාසථකු ඉරු දිනශආ අවාසනාවන්ත සිදුවීමක් වුණා. ඒ සම්බන්ධශයන් සාධාරණ විි ථචයක්, සාධාරණව පරීක්ෂණයක් සිදු වන බව අෙ වන තුරු අපි ෙකින්ශන් නනහන. එකම එක කාරණාවි ්ඩුක්ව සිදු කශ ේ. ඒ රිසාඩ් බදිුත ජන් ඇමතිතුමාට විරුශධව තිබු් වි ථවාස භාග ශයෝජානාශ ජ අි වාර්යශයන්ම ්ඩුක්ව පරාජායට ලක් වන ි සා ඒ වි ථවාස භාග ශයෝජානාව ඉවත් කර ගනනීමට උප‍රමීයලීව කටුතතු ක ා. ජාාතිවාෙය පෙනම් කරශගන සම්පූර්ණ ශයන් ශබදුම් ශර් ාවක් ගහලා, මුසථලිම් සහ අශනක් ජාා.න් හනටියට ශබදිලා, ඔවුන් ඉල්ලා අසථවීමක් සිදු වුණා. හනබනි, ඉල්ලා අසථවීම සිදු ශවශදි අපි ි රන්තරශයන්ම කි වා, ශම් ඉල්ලා අසථවීම ජානතා මනස ශවනතකට ශයොමු කිරීම සඳහා කරනවා වාශේම, ශම් වි ථවාස භාග ශයෝජානාශ ජ රජාය ්රක්ෂා වීම සඳහා ගත්ත පියවරක් බව. හනබනි, ඒ රාගනය අෙ වනශකොට එළි ෙනක්විලා තිශබනවා. ඒ ඇමතිවරු දිවුරුම් ජම වනරදි කාරණයක් කියා අපි කියන්ශන් නනහන. හනබනි අපි එො කි ශ , ඒ ඇමතිවරුන් ඉල්ලා අසථවීම වනරදි කාරණයක් කියා. ඒ ඇමතිවරු ඉල්ලා අසථශවලා ලබා දුන්ශන් ඉතාම බරපත , භයානක සහ වනරදි පූර්වාෙර් යක්. හනබනි, අෙ වනශකොට කී ර් හෂීම් ඇමතිතුමාත්, අ්බදුල් හලීම් ඇමතිතුමාත් දිවුරුම් ජලා තිශබනවා. අ්බදුල් හලීම් ඇමතිතුමාශේ සශහෝෙරයා සම්බන්ධශයන්, ශකොශහොමෙ ඒ අවසර ලබා ජම් සිදු ශවලා තිශබන්ශන් කියා, අශ‍රේල් 09 වන ො සිදුවීම පිළිබඳව විමර් නය කරන කාරක සභාශ ජ විවිධ කාරණා ශහළි ශවලා තිශබනවා. අපට ්රාචි විධියට ශහට දිනශආ ශහෝ නුදුරු දිනයක ජ රිසාඩ් බදිුත ජන් ඇමතිතුමා හනර ඉවත් වු් අශනකුත් සියලුම ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන් නනවත දිවුරුම් ජමක් සිදු කරනවා. හනබනි, අපි කියන්ශන් ඔවුන් ක ුතතුව තිබුශඩු ශම් පරීක්ෂණ සඳහා සහශයෝගය ලබා ජම මිස, ශම් ්කාරයට ්ඩුක්ව අපහසුතාවට පත් ශවශදි ජාාතිවාෙය පෙනම් කරශගන ඉල්ලා අසථවීමක් සිදු කිරීම ශනොශවි.

අෙ වනශකොට මාසයක් ඉක්ම ුමහින් නනහන. ඔවුන් මාසයක කාලයක් ලබා දුන්නා. අපි ශම් රශට් ප මු වතාවට ෙනක්ශක්, ශචෝෙනාවට ලක් වු් පුශගලයන් රජායට සහ නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන ්යතනවලට -ශපොලීසියට- මාසයක කාලයක් ලබා ශෙනවා; ි ථචිත කාලයක් ලබා ශෙනවා. හනබනි ඉල්ලා අසථවීම සිදු ශවශදි, ලබා දුන් ි ථචිත කාල පරිච්ශේෙය අවසන් ශවලා නනහන. ඒ ි සා අපට කියන්න තිශබන කාරණාව ශම්කි. අෙ රටක් හනටියට එක් පනත්තකින් අපි ූලලය අර්බුෙයකට මුහුණ ශෙනවා. අශනක් පනත්ශතන් සමාජාීමය අර්බුෙයකට මුහුණ ශෙනවා. අෙ ශශ පාලන අර්බුෙයකට ගමන් කර තිශබනවා. ශමය සිදු වුශඩු, ්ඩුක්ව විසින් විවිධ අවසථථාවල රාගන ඉදිරිපත් කරපු ි සි. ඒ එක රාගනයක්, ඒ එක නාටකයක් තමි අපි දින 9(කට කලින් ෙනක්ශක්. ඒ ි සා අපි ්ඩුක්වට ි තරම අවධාරණය කරන්ශන් ශම්කි. රජාය ්රක්ෂා කර ගනනීම, රජාශආ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වග කීමක්. ඒකට අපි අිජශයෝග කරන්ශන් නනහන.

රශට් ජානතාව ්රක්ෂා කර ගනනීමත් රජාශආ වගකීමක් කියන කාරණාව අපි ඉතා පනහනදිලිව කියන්න ඕනෑ. රජාය තව ශකොපමණ කල් ශම් ්කාරයට රශට් ජානතාව රවටමින් ඉදිරියට යන්නෙ කටුතතු කරන්ශන්? අෙ ූලලය අර්බුෙය සම්බන්ධශයන් මුෙල්

237 238

[ගරු ශ හාන් ශසේමසිාහ මහතා]

2019 ුනි 9

ඇමතිතුමාම ච‍රශල් යක් ි කුත් කර තිශබනවා. ෙනන් ්ඩුක්ව කථා කරන ‍රාේධන වියෙම්, එන ්ශයෝජාන කරන්ශන් ශකොශහොමෙ? ශමොකෙ, ‍රාේධන වියෙම් සියයට 94ක් කපා හනරීමට රජාය ච‍රශල් යක් ි කුත් කර තිශබනවා. ‍රාේධන වියෙම්වලින් සියයට 94ක් කපා හනරියාම, ශමශතක් කල් රජාශආ වියෙම් ෙරපු කඩුඩායම්වලට ඉදිරි කාලශආ ජ ශගවීම් සිදු කරන්ශන් ශකොශහොමෙ? [බාධා කිරීමක්] ගරු ි ශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමි , මට තත්පර 31ක කාලයක් ලබා ශෙන්න.

රජායට ඒ සඳහා වනඩ පිළිශව ක් තිශබනවා කියා අපි ෙකින්ශන් නනහන. රජාය අෙ ෙවශසේ කල්පනා කරන්ශන් ශහට ෙවස ගනන පමණි. ශහට දිනශආ තමන්ශේ පරමාර්ථය ඉටු කර ගන්න පුළුවන් නම්, රජාය ශහට ෙවස ෙක්වා පවත්වාශගන යන්න පුළුවන් නම් ඔන්න අෙ ෙවශසේ .න්දුවක් ගන්නවා. රශට් බරපත ූලලය අර්බුෙයක් ඇති වී තිශබන අවසථථාවක නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය හරහා ශම් කියන කාරණා ඉටු කර ගන්ශන් ශකොශහොමෙ කියන සනකය අපට තිශබනවා.

ශම් ගරු සභාශ කථා ක එක්සත් ජාාතික පක්ෂ ශආ මන්ත්‍රීතුමන් ි තරම ශගෝපාභය රාජාපක්ෂ මනතිතුමා විශ චනයට ලක් ක ා. හනබනි, ශගෝපාභය රාජාපක්ෂ ශල්කම්තුමා නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශආ කරපු කාර්ය භාරයත් 0194 සිට යහ පාලන ්ඩුක්ව කරපු කාර්ය භාරයත් අතර පරතරය අතිවි ාලි. මහ වි ාල පරතරයක් තිශබනවා. එවනි තත්ත්වයක් තු සාධාරණ කාරණා හනර, විශ චනය කිරීම සුදුසු නනහන කියන කාරණාව ඉදිරිපත් කරමින්, විශ ේෂශයන්ම අනවසර ශගොඩකිරීම්, ඉදිකිරීම් සහ ශතත් බිම් හා වුවරු බිම් විනා කිරීම සම්බන්ධශයන් අමාතයාා ශආ අවධානය ශයොමු කරන්න කියා ඉල්ලමින් මම ි හඬ ශවනවා. ශබොශහොම සථතුතිි.

[பி.ப. 3.50]

ගු මි ල්වාගන ග තිලකරාජා මසතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, 1968ஆம் ஆண்டின் 15ஆம் இலக்க, இலங்மக கொணி ைீட்டல் ைற்றும் அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனச் சட்டத்மதத் திருத்துவதற்கொன சட்டமூல விவொத்திவல உமரயொற்றுவதற்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கொக உங்களுக்கு நன்றி ததொிவித்துக் தகொள்கின்வறன். குறிப்பொக, இந்தச் சட்டமூலத்மதச் சமபக்குச் சைர்ப்பித்திருக்கும் ைொநகர ைற்றும் வைல் ைொகொண அபிவிருத்தி அமைச்சர் பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க அவர்களுக்கு முதற்கண் எனது நன்றிகமளத் ததொிவித்துக்தகொள்ள வவண்டும். குறிப்பொக, பல ஆண்டு கொலைொக ஹட்டன் நகொில் பொவமனயற்றுக் கிடந்த புமகயிரத நிமலயக் களஞ்சியசொமல அமைந்திருந்திருக்கும் இடத்மத விடுவிக்குைொறு தகௌரவ அமைச்சர் திகம்பரம் அவர்களுடன் தகௌரவ அமைச்சர் இரொதொகிருஷ்ணன் அவர்கள் ைற்றும் நொன் உள்ளிட்வடொர் குழு அமறயில் அமைச்சர் அவர்கமளச் சந்தித்து நொம் விடுத்த வவண்டுவகொளின் அடிப்பமடயிவல, தற்வபொது அந்த இடத்மதப் புமகயிரதத் திமணக்களத்திடைிருந்து விடுவித்து, அந்தக் கட்டடத்மத ைொற்றி வடிவமைத்து, ஒரு பிரதொன வர்த்தகக் வகந்திர இடைொக ஹட்டன் நகரத்மத அபிவிருத்தி தசய்கின்ற முமனப்புடன் அந்த நகர அபிவிருத்திக்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்துதகொண்டிருக்கின்றொர். அதற்கொக அவருக்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கின்ற அவத சந்தர்ப்பத்தில், இன்று முன்மவக்கப்பட்டிருக்கும் இந்தக் கொணி ைீட்டல் ைற்றும் அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம் ததொடர்பொக தபருந் வதொட்டத்துமற சொர்ந்து ஏற்படக்கூடிய பிரச்சிமனகள் அல்லது ஏற்படுத்தவவண்டிய பொதுகொப்பு நடவடிக்மககள் ைற்றும் ஏற்பொடுகள் சம்பந்தைொக இந்தச் சமபயிவல சில கருத்துக்கமள முன்மவக்கலொதைன நிமனக்கின்வறன்.

இலங்மகக் கொணி ைீட்டல் ைற்றும் அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம் ததொடர்பொக ஏற்தகனவவ இருந்த சட்டத்மதத் திருத்துவதன்மூலைொக அதமன வைலும் சக்திையப்படுத்தி, அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளுக்கொகக் கொணிகமளப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்வதற்கொக இந்தச் சட்டமூலம் ததொடர்பொகப் பொரொளுைன்றத்திவல இன்று நொங்கள் விவொதித்துக் தகொண்டிருக்கின்வறொம். 1972ஆம் ஆண்டு முன்மவக்கப்பட்ட கொணி ைறுசீரமைப்புச் சட்டம், கொணி உச்சவரம்புச் சட்டம் ைற்றும் கொணி ைறுசீரமைப்பு ஆமணக்குழு வபொன்றன தபருந்வதொட்டத்துமறயில் பொொிய ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவருவதற்கு வித்திட்டன. அதுவமர கொலமும் பிொித்தொனிய ஆட்சியின்கீழிருந்த இலங்மகக்கு 1948ஆம் ஆண்டு சுதந்திரம் வழங்கப்பட்டு பிொித்தொனியர் அவர்களது நொட்டுக்குச் தசன்றவபொதும்கூட, 1972ஆம் ஆண்டு இலங்மக குடியரசொக ைொறுகின்ற கொலம் வமரக்கும் அந்தப் தபருந்வதொட்டங்கமள அவர்கவள நிர்வகித்து வந்தொர்கள். அன்று தகொண்டுவரப்பட்ட கொணி உச்சவரம்புச் சட்டம் அவர்கமள இந்த நொட்டிலிருந்து முழுமையொக தவளிவயற்று வதற்கு ஏதுவொக அமைந்ததுடன், கொணி ைறுசீரமைப்பு ஆமணக்குழுவினூடொக அந்தக் குறிப்பிட்ட கொணிகமள அரசொங்கத்திற்குப் தபொறுப்வபற்று அதனூடொகத் வதொட்டங் கமள அரசொங்கவை நடத்துகின்ற ஒரு நிமலமையும் உருவொனது. அதன்வபொதுதொன் 'ஜனவசை', 'உசவசை', ைக்கள் தபருந்வதொட்ட அபிவிருத்திச் சமப வபொன்ற சமபகளூடொகப் தபருந்வதொட்ட நிர்வொகங்கள் உள்ளீர்க்கப்பட்டன. இருந்த வபொதும்கூட, அந்த முமறமை 20 வருட கொலங்களுக்கு வைலொக நீடிக்கவில்மல.

1992ஆம் ஆண்டு ைீளவும் இந்தப் தபருந்வதொட்டங்கள் அமைந்திருக்கின்ற கொணிகள் தனியொர்ையப்படுத்தலுக்குட் பட்ட வமகயிவல, தங்கப் பங்குடமையொளர் என்கின்ற வமகயிவல கொணியின் உொிமையொளரொக அரசொங்கம் இருந்தவபொதும்கூட, அமவ 22 கூட்டிமணக்கப்பட்ட தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு - RPC என்று தசொல்லப் படுகின்ற பிரொந்தியக் கம்பனிகளுக்கு வழங்கப்பட்டு, இந்தக் கொணிகளிவல வதயிமல, இறப்பர் வபொன்ற தபருந்வதொட்டப் பயிர்ச் தசய்மககமள வைற்தகொள்கின்ற ஒரு முமறமைதொன் தற்வபொது கொணப்படுகின்றது. 1972ஆம் ஆண்டுக் கொணி உச்சவரம்புச் சட்டத்வதொடு 50 ஏக்கருக்கு வைற்பட்ட தபருந்வதொட்டக் கொணிகள் இவ்வொறு அரச கூட்டுத்தொபனங் களுக்குக்கீழொக நிர்வகிக்கப்படுகின்ற தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களொக ைொற்றப்பட்டவபொதும்கூட, 50 ஏக்கருக்குக் குமறவொன பரப்பளமவக்தகொண்ட தபருந்வதொட்டங்கள் சிறுவதொட்டங்களொக்கப்பட்டன. அமவயும் 50 ஏக்கர் வதொட்டங்கள் என்வற தசொல்லப்படுகின்றன. அவ்வொறு ைொற்றப்பட்டுத் தனியொர் வதொட்டங்களொக அமவ ததொடர்ச்சியொக நிர்வகிக்கப்பட்டு வந்ததும் நிர்வகிக்கப்பட்டு வருகின்றமையும் நொம் அறிந்தவத.

இப்தபொழுது இந்தப் தபருந்வதொட்டத்துமற சொர்ந்த அரச கூட்டுத்தொபனங்கள் ைற்றும் பிரொந்தியக் கம்பனிகளின்கீழ் இயங்குகின்ற வதொட்டங்களில் வொழ்கின்ற ைக்களின் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளுக்குக் கிமடக்கப்தபற்றிருக்கின்ற வொய்ப்புப்வபொல தனியொர் வதொட்டங்கள் எனப்படுகின்ற வதொட்டங்களில் வசிக்கின்ற ைக்களுக்குொிய கொணி உொிமை கமளப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்வகொ, உொிய வீடமைப்பு அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள வைற்தகொள்வதற்வகொ சட்டொீதியொன பல்வவறு சிக்கல்கள் இருக்கின்றன. அது ைொத்திரைல்லொது, இவ்வொறு இந்த 50 ஏக்கர் கொணி என்று தசொல்லப்படுகின்ற அந்தத் வதொட்டங்களின் உொிமையொளர்கள் அங்குள்ள ைக்களுக்குத் ததொியொைவலவய அந்தத்

239 240

පාර්ලිශම්න්තුව

வதொட்டங்கமள தவளியொருக்குப் பகிர்ந்து விற்பமன தசய்கின்ற ஒரு நிமலமை சைகொலத்திவல இடம்தபற்றுக் தகொண்டு வருகின்றது. இதன் கொரணைொக கொலங்கொலைொக, பரம்பமர பரம்பமரயொக அந்தப் பிரவதசத்திவல வொழ்ந்த ைக்கள் முதலொவதொக அவர்கள் அதுவமர கொலமும் தசய்துவந்த ததொழிமல இழக்கின்றொர்கள்; அடுத்ததொக, அவர்களுக்குொிய அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள வைற்தகொள்வதற்கொன வொய்ப்பிமன ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கவவண்டுதைனில், கொணி உொிமை ைறுக்கப்படுவதனூடொக அதற்கொன வொய்ப்பு இமடநிறுத்தப்படுகின்றது.

நொன் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்ற நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் லிந்துமல பிரவதசத்திவல ஒடின்ரன் என்கின்ற வதொட்டத்துக்குக் கடந்த ைொதம் நொன் தசன்றிருந்வதன். அது 50 ஏக்கர் வதொட்டதைன்ற வமகயிவல தனியொருக்குச் தசொந்தைொன வதொட்டைொகும். அந்தத் வதொட்டத்திவல வசிக்கின்ற ைக்களுக் குத் ததொியொைவலவய அந்தத் வதொட்டம் துண்டு துண்டொகப் பிொிக்கப்பட்டு தவளியொருக்கு விற்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தத் வதொட்டத்தில் கொலங்கொலைொக வசித்து வந்த ைக்கள் இப்வபொது நிர்க்கதி நிமலக்கு ஆளொகியிருக்கின்றொர்கள். நொங்கள் அமைச்சு ொீதியொக அவர்களுக்கொன அபிவிருத்தி நடவடிக்மக கமள முன்தகொண்டு தசல்வததன்றொலும்கூட, அங்வக உொிய கொணிகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன வொய்ப்புக் கிமடப்பதில்மல. நுவதரலியொ ைொவட்டைொக இருக்கலொம் அல்லது வவறு ைொவட்டங்களொக இருக்கலொம், ஏவதனும் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள வைற்தகொள்ள வவண்டு தைன்றொல், தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள் நிர்வகிக்கின்ற கொணிகமளப் தபற்றுக்தகொள்வது சம்பந்தைொக வகொொிக்மக முன்மவக்கப்படுகின்றது. குறிப்பொக, இன்று முன்மவக்கப் பட்டிருக்கின்ற இந்தச் சட்டமூலத்திலும்கூட, அத்தமகய ஒரு வகொொிக்மக முன்மவக்கப்படலொம். நொன் நிமனக்கிவறன், இந்தச் சட்டத்திற்குக்கீழொக களுத்துமற ைொவட்டத்தின் ைில்லொவ வபொன்ற வதொட்டங்களில், தஹொரமண பகுதியிலுள்ள வதொட்டங்களில் கொணிகள் சுவீகொிக்கப்படுவதற்கொன வொய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன.

ததொழிற்சொமலகமள அமைப்பதொக இருக்கட்டும் அல்லது நகர அபிவிருத்தி என்ற அடிப்பமடயிவல நகரங்கமள அமைப்பதொக இருக்கலொம், அத்தமகய அபிவிருத்திகமள நொங்கள் ைறுக்கவில்மல. கொரணம், நொடு வளர்ச்சி யமடகின்றவபொது இத்தமகய அபிவிருத்திகள் வதமவப் படலொம். ஆனொல், அவ்வொறு கொணிகள் சுவீகொிக்கப்படுகின்ற வபொது அதுவமர கொலமும் அந்தப் பகுதிகளிவல வொழ்ந்த ைக்களின் வொழ்வொதொரங்கவளொ வொழ்க்மகவயொ பொதிக்கப்படொத வமகயிவல, கொலம் கொலைொக அந்தந்தப் பிரவதசங்களிவல வொழ்ந்த ைக்களின் வொழ்வொதொரங்கமள உறுதிப்படுத்துவதற்கும் அவர்கமள ைொற்று இடங்களிவல குடியிருத்துவதற்கும் அவர்களது ததொழிமல உறுதிதசய்வதற்குைொன நடவடிக்மக கமளயும் வைற்தகொள்ளும் வமகயில் தகௌரவ அமைச்சர் பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க அவர்கள் தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்வசொடு கலந்துமரயொடி, ஓர் அமைச் சரமவப் பத்திரத்மதத் தொக்கல்தசய்வதனூடொக இந்தக் கொணிச் சுவீகொிப்பு நடவடிக்மககமள வைற்தகொள்ள வவண்டுதைன்பமத நொன் இங்கு வலியுறுத்திக் வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். தபருநகர அபிவிருத்தி என்ற வமகயிவல, களுத்துமற ைொவட்டத்திலும் தகொழும்பு ைொவட்டத்தின் ஒரு சில பகுதிகளிலும் இந்தப் பிரச்சிமன இப்வபொது எழுந்திருப்பதொக நொன் நிமனக்கின்வறன். எனவவ, அந்தந்தப் பிரவதசத்தில் வொழ்கின்ற ைக்களின் வொழ்வொதொரங்கள் ததொடர்ச்சியொகப்

பொதிக்கப்படொத வமகயிவல, இந்தச் சட்டத்திமன அமுல்படுத்துவதற்கு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்மக எடுக்கவவண்டுதைன ைீண்டும் வகட்டுக்தகொண்டு, விமடதபறுகின்வறன். வணக்கம்.

[பி.ப. 3.59] ගු සිවශ්ක්ති ණනන්දන් මසතා (ைொண்புைிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கவள, இன்மறய தினம் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற இலங்மக கொணி ைீட்டல் ைற்றும் அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனத் திருத்தச் சட்டமூல விவொத்திவல எனக்கும் வபசுவதற்கு வநரம் ஒதுக்கித் தந்தமைக்கொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்வறன். சதுப்புநிலங்கள் அல்லது தொழ்நிலங்கமள ைீட்தடடுத்தல் என்ற தமலப்பிவல விவொதங்கள் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. தைிழ் ைக்கமளப் தபொறுத்தவமர, வடக்கிலும் கிழக்கிலும் அரச பமடகளொலும் அரசின் பல்வவறுபட்ட திமணக்களங்களொலும் சுவீகொிக்கப்பட்டிருக்கின்ற கொணிகமள ைீட்தடடுப்பதற்கொகத் தொன் இந்த ைண்ணிவல நீண்டகொலைொக ஓர் அஹிம்மசப் வபொரொட்டமும் ஓர் ஆயுதப்வபொரொட்டமும் நமடதபற்று முடிந்திருக்கின்றன. இந்தப் வபொரொட்டம் 2009 உடன் நிமறவமடந்தொலுங்கூட, இற்மறவமரக்கும் தைிழ் ைக்களுமடய பூர்வீக நிலங்களிவல அவர்கள் ைீளக்குடி வயறுவதில் பல்வவறுபட்ட சிக்கல்கள் கொணப்படுகின்றன. அரசொங்கத்தினுமடய முப்பமடயினரும் பல்லொயிரம் ஏக்கர் நிலங்கமளக் மகயகப்படுத்தியிருக்கின்றொர்கள். அதுைொத்திர ைன்றி, இந்தக் கொணிகமளச் சுவீகொிப்பதற்கொக இங்வக பல்வவறுபட்ட திமணக்களங்கள் கொணப்படுகின்றன. அந்த வமகயில், வனவளத் திமணக்களம், வனஜீவரொசிகள் திமணக்களம், ததொல்தபொருள் திமணக்களம், ைகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப வபொன்ற பல்வவறுபட்ட திமணக்களங்கள் இந்தக் கொணிகமளச் சுவீகொிப்பதிவல முக்கியைொனததொரு பங்மக வகிக்கின்றன. அதிலும் குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கிவல இந்தத் ததொல்தபொருள் திமணக்களைொனது முழுக்க முழுக்கத் தைிழ் ைக்களுமடய நிலங்கமளச் சுவீகொிப்பதற்கும் அவர்களுமடய ஆலயக் கொணிகமளச் சுவீகொிப்பதற்கும் முழு முயற்சியிவல இறங்கியிருக்கின்றது. இந்தத் ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தினுமடய நிர்வொக சமபயிவல 32 சிங்கள உறுப்பினர்கள் அங்கம் வகிக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இந்த நிர்வொக சமபயிவல ஒரு தைிழ் உறுப்பினர்கூட அங்கம் வகிக்கவில்மல.

இந்தத் ததொல்தபொருள் திமணக்களைொனது வடக்கு ைொகொணத்தில் ைட்டும் 337 இடங்கமள அமடயொளப் படுத்தியிருக்கின்றது. இந்த 337 இடங்களிலும் தபௌத்த சின்னங்கள் இருக்கின்றன என்று ஒருதமலபட்சைொக முடிதவடுத்து அமடயொளப்படுத்தி இருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திவல 167 இடங்கள் அமடயொளப் படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அதிலும் 50 இடங்கள் தவலிஓயொ பிரவதச தசயலகத்திற்குள்வளவய தபயர் ைொற்றம் தசய்யப் பட்டுள்ளன. யுத்த கொலத்திலும் சொி, யுத்தத்திற்குப் பிற்பட்ட கொலத்திலும் சொி, இப்படி வடக்கிலும் கிழக்கிலும் அமடயொளப்படுத்தப்பட்ட தைிழ் ைக்களின் பூர்வீகக் கொணி கமள அரச பமடகளிடைிருந்தும் அரச திமணக்களங்களி டைிருந்தும் ைீட்தடடுக்கவவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு தைிழ் ைக்களொல் ததொிவு தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு இருக்கின்றது. அதிலும் குறிப்பொக, 2015ஆம் ஆண்டு ஆட்சி ைொற்றத்திற்குப் பிற்பொடு தைிழ் ைக்களுமடய ஆதரமவப் தபற்ற இந்த அரசொங்கத்மத ஆட்சிக்குக் தகொண்டுவந்த தைிழ் ைக்களும் சொி, தைிழ்ப்

241 242

[ගරු මිල්වාගනම් තිලකරාජාා මහතා]

2019 ුනි 9

பொரளுைன்ற உறுப்பினர்களும் சொி, தற்வபொது இந்த அரசொங்கத்மதப் பொதுகொத்துக்தகொண்டிருக்கக்கூடிய தைிழ்த் வதசியக் கூட்டமைப்பின் 14 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் சொி, தைிழ் ைக்களின் நலன் சொர்ந்த, அவர்களின் நிலங்கமள ைீட்பதற்கொக அல்லது தைிழ் ைக்களுமடய உொிமை சொர்ந்த விடயங்களுக்கொக அவர்கள் இந்த அரசொங்கத்வதொடு வபரம் வபச வவண்டிய நிமலமை இந்த ஆட்சியினுமடய இறுதிக் கொலத்திவல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகவவ, தைிழ் ைக்களி னுமடய வொக்குகமளப் தபற்ற இந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தைிழ் ைக்களுமடய நலனுக்கொகப் வபரம் வபசவில்மல என்று தசொன்னொல், நிச்சயைொக இந்த வரலொற்றுத் தவறுக்கொத் தைிழ் ைக்கள் எங்கமள ைன்னிக்கைொட்டொர்கள் என்பமத இந்த வநரத்திவல ததொிவித்துக்தகொள்கிவறன்.

1949ஆம் ஆண்டின் வசனொநொயக்கவினுமடய கல்வலொயொ குடிவயற்றத்திலிருந்து முல்மலத்தீவின் நீரொவியடிப் பிள்மளயொர் ஆலயம் வமரக்கும் தைிழ் ைக்களுமடய கொணி கமளச் சுவீகொிப்பதற்கொகவும் அவர்களின் ஆலயங்கமளச் சுவீகொிப் பதற்கொகவும் இவர்கள் தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். இதற்கப்பொல் வடக்கு, கிழக்கிவல பல்லொயிரக் கணக்கொன குடும்பங்கள் கொணியற்ற நிமலயில் இருக்கின்றன. இன்று வடக்கு ைொகொணத்தில் ைட்டும் 35,000க்கும் வைற்பட்ட குடும்பங்கள் குடியிருப்பதற்குக் கொணி இல்லொைல் உற வினர்கள், நண்பர்களின் வீடுகளிலும் வொடமக வீடுகளிலும் தற்கொலிகைொக இருக்கின்றனர். சகல ைொவட்டங்களிலுமுள்ள கொணியற்றவர்கள் தங்களுக்குக் கொணி வவண்டுதைன்று பிரவதச தசயலகங்களிவல விண்ணப்பித்திருக்கின்றொர்கள். ஆகவவ, கொணிக் கச்வசொியின்மூலம் இந்த ைக்களுக்குக் கொணி கமள வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மகமய எடுக்க வவண்டு தைன்று வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

ගු නිවයනජය කාරක භාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, உங்களுக்கு இன்னும் 2 நிைிடங்கள் உள்ளன.

ගු සිවශ්ක්ති ණනන්දන් මසතා (ைொண்புைிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) இங்கு ISIS தொக்குதல் நமடதபற்றவுடவன சர்வவதச நொடுகளின் புலனொய்வுத் துமறயினர் இங்வக அமழக்கப்பட்டு, இந்தத் தொக்குதவலொடு சம்பந்தப்பட்டிருப்வபொர் பற்றிய விசொரமணகள் தற்சையம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. ஆனொல், தைிழ் ைக்களின்ைீது இலங்மக இரொணுவத்தினரொல் வைற்தகொள்ளப்பட்ட இனப்படுதகொமல சம்பந்தைொன சர்வவதச விசொரமணமய விரும்பொத இலங்மக அரசொங்கம், ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைப் வபரமவயில் இணக்கம் ததொிவித்த கலப்பு விசொரமணமயக்கூட தசய்வதற்கு இதுவமரக்கும் தயொொில்மல. "நொங்கள் சர்வவதச விசொரமணமய விரும்ப வில்மல, இரொணுவத்மதக் கொட்டிக் தகொடுக்க ைொட்வடொம், சர்வவதச நொடுகள் இங்வக தங்களுமடய விசொரமணகமள வைற்தகொள்வதொல் இலங்மகயின் இமறமை ைீறப்பட்டுவிடும்" என்று அதற்கு நீங்கள் கொரணம் தசொல்லிக்தகொண்டிருக் கின்றீர்கள். ISIS தொக்குதலுக்குப் பிற்பொடு தற்சையம் அதைொிக்கொ, Britain, இந்தியொ, அவுஸ் வரலியொ வபொன்ற நொடுகமளச் வசர்ந்தவர்கள் இலங்மக யிலிருந்துதகொண்டு இந்த விசொரமணகமள வைற்தகொள்ள முடியுைொகவிருந்தொல், தைிழ் ைக்கள்ைீது நடொத்தப்பட்ட இனப்படுதகொமலக்கொன விசொரமணமயச் தசய்வதற்கு ஏன் நீங்கள் தயங்குகிறீர்கள்? என்பமத இந்த வநரத்திவல வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

ගු නිවයනජය කාරක භාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி! ගු සිවශ්ක්ති ණනන්දන් මසතා (ைொண்புைிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்! இந்த அரசொங்கத்மதப் பொதுகொத்துக்தகொண்டிருக்கக்கூடிய தைிழ்த் வதசியக் கூட்டமைப்புப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் வதர்தல் கொலத்திவல ைக்களுக்கு வழங்கிய ஆமணதயொன்று இருக்கின்றது. அவதவபொன்று, இந்த அரசொங்கம் எங்களுக்குக் தகொடுத்த வொக்குறுதிகள் இருக்கின்றன. அமவ எமதயுவை நிமறவவற்றொைல், புதிய அரசியலமைப்மபக் தகொண்டுவருவ தொகக் கூறிக்தகொண்டு 83 தடமவ கூட்டங்கமளக் கூட்டி யிருந்தொர்ர்கள். ஆனொல், அந்தப் புதிய அரசியலமைப்மபக் தகொண்டுவருகின்ற விடயைொனது இன்று கிடப்பிவல வபொடப்பட்டிருக்கின்றது. அவதவபொன்று, தைிழ் ைக்களுமடய அன்றொடப் பிரச்சிமனகளுக்கும் இதுவமர எந்தவிதைொன தீர்வும் கொணப்படவில்மல. ஆகவவ, தைிழ் ைக்களுக்கு வழங்கிய வொக்குறுதிகமள நிமறவவற்றவவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு இந்த அரசொங்கத்மத ஆட்சிக்குக் தகொண்டுவந்த தைிழ்த் வதசியக் கூட்டமைப்பினுமடய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், இற்மற வமரக்கும் அவர்கள்தொன் இந்த அரசொங்கத்மதப் பொதுகொத்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். கல்முமன வடக்குப் பிரவதச தசயலகம் தரமுயர்த்தப்பட வவண்டுதைன்று தபௌத்த துறவிகள், இந்து குருைொர் ைற்றும் பல்வவறுபட்ட ைதத் தமலவர்கள் அங்வக உண்ணொவிரதம் வைற்தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். தகௌரவ பிரதைர் அவர்களும் அவருமடய கட்சிமயச் சொர்ந்த தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும்தொன் இந்த விடயத்மதக் மகயொளவவண்டியவர்கள். ஆகவவ, பிரதைர் அவர்கமளயும் இந்த அரசொங்கத்மதயும் பொதுகொத்துக் தகொண்டிருக்கும் நீங்கள் அரசொங்கத்துடன் வபரம் வபசுங்கள்!

ගු නිවයනජය කාරක භාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, உங்களது உமரமய முடித்துக்தகொள்ள வவண்டும்.

ගු සිවශ්ක්ති ණනන්දන් මසතා (ைொண்புைிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) "இந்தப் பிரவதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்தவில்மல தயன்றொல், அரசொங்கத்துக்கு வழங்குகின்ற ஆதரமவ விலக்கிக் தகொள்ளப்வபொகிவறொம்" என்று அரசொங்கத்துடன் நீங்கள் வபரம் வபசுங்கள்! இமதச் தசய்யொதவிடத்து வரலொறு எங்கமள ைன்னிக்கொது என்பமத இந்த வநரத்திவல கூறி, விமடதபறுகின்வறன். நன்றி.

ගු නිවයනජය කාරක භාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Wijepala Hettiarachchi to the Chair?

243 244

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ිනලිප් වවදණරච්ික මසතා ංධීවර සා ජලජ ගප ක ාවර්යන රාජය අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development ) Sir, I propose that the Hon. Wijepala Hettiarachchi do now take the Chair.

ගු අවශ්නක් අවේසිාස මසතා ංප්‍රවාසන සා සිවිල් ගුවන් ව ේවා රාජය අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு அவசொக் அவபசிங்க - வபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் வசமவகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - State Minister of Transport and Civil Aviation) විසින් නකර කරන ලී. ஆவைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව නිවයනජය කාරක භාපතිුරමා මූලා නවයන් මව ක වුවයන් ගු විවේපාල වස් ටිණරච්ික මසතා මුලා නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு விவஜபொல தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair.

[பி.ப. 4.08]

ගු අේදුල්ලාසන මසනරූෆන මසතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, 1968ஆம் ஆண்டின் 15ஆம் இலக்க, இலங்மக கொணி ைீட்டல் ைற்றும் அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனத் திருத்தச் சட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதத்திவல வபசச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைமயயிட்டு நன்றி ததொிவித்துக் தகொள்கின்வறன். இந்தச் சட்டமூலம் ததொடர்பொன விொிவொன விளக்கங்கமள அமைச்சி னூடொகப் தபறக்கூடிய வொய்ப்பிருந்தொலும், இலங்மகக் கொணி ைீட்டல் ைற்றும் அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனத்துக்குத் தைிழ் website ஒன்று இல்லொத விடயத்மத முதலிவல அமைச்சி னுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருகின்வறன்.

கொணி ைீட்பு என்கின்ற அடிப்பமடயிவல forest ைற்றும் පරිසර வபொன்ற விடயங்களுக்குப் தபொறுப்பொன திமணக்களங் களுக்கூடொக எங்களுமடய கொணிகள் பொொியளவில் அபகொிக்கப் பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது. அதொவது, நொங்கள் ஆண்டுவந்த பூைிகள் அல்லது எங்களுமடய பூைிகள் கபளீகரம் தசய்யப் படுவமத நொங்கள் கொண்கின்வறொம். இந்த நொட்டிவல 1972ஆம் ஆண்டு தபருந்வதொட்டத்துமற தகொல்வின் ஆர். டி சில்வொ அவர்களுக்குக் கீழிருந்தவபொது தகொண்டுவரப்பட்ட 50 ஏக்கர் நில உச்ச வரம்புச் சட்டத்தினொல் சிறிைொவவொ பண்டொரநொயக்க அம்மையொர் அவர்களும் பொதிக்கப்பட்டொர். ஆட்சியொளர்கள் பொதிக்கப்பட்டதன் கொரணைொகத்தொன் அன்று கொணி, விவசொய அமைச்சரொக இருந்த தகொப்வபகடுவ அவர்களுக்குக்கீவழ இந்தப் தபருந்வதொட்டத்துமற உள்வொங்கப்பட்டது. அன்று பல்வவறுபட்ட இன்னல்களும் ததொல்மலகளும் ஏற்பட்டன.

1947ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு, கிழக்கு ைொகொணத் வதொோ்தல் ததொகுதிகமளப் தபொறுத்தவமரயிவல ைட்டக்களப்பு, பட்டிருப்பு, அம்பொமற என்ற அடிப்பமடயில் இருந்த பிரவதசம் இரண்டு ைொவட்டங்களொகப் பிொிக்கப்பட்டுத் ததொகுதிகள் பிொிக்கப்பட்டவபொதும், திருவகொணைமல ைொவட்டத்திவல மூதூர் - திருவகொணைமல என்ற ததொகுதி 1976ஆம் ஆண்டு வசருவில ஆகப் பிொிக்கப்பட்டவபொதும் நொங்கள் பொொிய கொணி அபகொிப்புக்கு உள்ளொக்கப்பட்வடொம். திருவகொணைமல ைொவட்டம் 2,727 சதுர கிவலொைீற்றர் பரப்பளமவக் தகொண்டது. அங்கு கொணி குமறயவும் இல்மல, கூடவும் இல்மல. தகொழும்பு ைொவட்டத்திவல துமறமுக நகர உருவொக்கத்தினொல் இப்தபொழுது கொணி அதிகொித்திருக்கலொம். ஆனொல், அங்கு அவ்வொறில்மல. அன்று 1,800 சதுர கிவலொைீற்றர் பரப்பளமவக்தகொண்ட மூதூர் ததொகுதி 586 சதுர கிவலொைீற்றரொகக் குமறக்கப்பட்டவபொது, தம்பலகொைம் பிரவதச சமபப் பிொிவிவல Kalmitiyawa South இல் 33.6 சதுர கிவலொைீற்றர்கமளக் தகொண்ட பகுதி ஒரு GN பிொிவொகவும் Kalmitiyawa North இவல 148.63 சதுர கிவலொைீற்றர்கமளக் தகொண்ட பகுதி ஒரு GN பிொிவொகவும் கொணப்பட்டது. இப்படிப் பொர்க்கின்றவபொது, தம்பலகொைத்திவலயிருந்த வகொயிலடி ைற்றும் கப்பற்துமற வபொன்ற பிரவதசங்களிலும் ஏறத்தொழ 100 சதுர கிவலொைீற்றர் பரப்பளவு அன்று கபளீகரம் தசய்யப்பட்டது. மூதூர் ததொகுதி கிண்ணியொ, மூதூர், தம்பலகொைம் ஆகிய வற்மற உள்ளடக்கியிருந்தொலும்கூட, அங்கு எங்களுமடய வைய்ச்சல் கொணிகள் - வைய்ச்சல் தமரகள் இல்லொைற்வபொயின. இன்று வைய்ச்சல் தமரப் பிரச்சிமன தபொிய பிரச்சிமனயொக ைொறியிருக்கின்றது. திருவகொணைமல ைொவட்டத்திவலயிருக் கின்ற 2,75,000 கொல்நமடகளில் 2,50,000 கொல்நமடகள் சிறுபொன்மை ைக்களுக்குொியமவ. ஆனொல், அங்கு வைய்ச்சல் கொணிகள் இல்மல. இந்த நிமலமையிவல, நகர அபிவிருத்தி என்ற அடிப்பமடயிவல இப்தபொழுது நொங்கள் சதுப்பு நிலங்கமளக் கபளீகரம் தசய்வதொகப் தபொய்ப்பிரச்சொரம் தசய்யப்படுகின்றது.

அண்மையிவல வடக்குக்கு விஜயம் தசய்த அத்துரலிவய ரதன வதரர் அவர்கள் ”ைட்டக்களப்பிலும் திருவகொணைமல யிலும் அம்பொமற ைொவட்டத்திலும் முஸ்லிம்கள் தைிழ் ைக்களின் கொணிகமள அபகொிக்கின்றொர்கள்” என்று ஓர் இனத் துவவஷத்மத - இனக் கலவரத்மத உண்டொக்குகின்ற வபச்மச வடக்கு ைக்கள் ைத்தியில் வபசினொர். ஏன் நொன் இமத உங்களுக்குக் கூறுகின்வறன் என்றொல், இன்று தைிழ் ைக்களுக்கு ைத்தியிலும் முஸ்லிம் ைக்களுக்கு ைத்தியிலும் ஒரு கிளர்ச்சிமய ஏற்படுத்துவதற்கு அவர்கள் முயற்சி எடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். சிங்கள ைக்களுக்கு எதிரொக முஸ்லிம்கமளத் தூண்டுவதற்கு அவர்கள் எடுத்துக்தகொண்ட முயற்சி வதொல்வியமடந்த நிமலயிவல, இப்தபொழுது அவர்கள் தைிழ் ைக்கமளத் தூண்டுகின்ற நிகழ்ச்சிநிரமல முன்தனடுத்துச் தசல்கின்றொர்கள் என்பதனொலொகும்.

அன்று திருவகொணைமல ைொவட்டத்திவல இரண்டு வதர்தல் ததொகுதிகள் இருந்தன என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். திருவகொணைமலயிவல ஒரு தைிழ் ைகனும் மூதூர் ததொகுதியிவல ஒரு தைிழ் ைகனும் ஒரு முஸ்லிம் ைகனும் பொரொளுைன்றத்துக்குத் ததொிவொகக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இருந்தது. வசருவில ததொகுதி உருவொக்கப்பட்ட பிறகும் 1947ஆம் ஆண்டிலிருந்து கமடசியொக நடந்த வதர்தலில்கூட மூதூொிவல ஒரு முஸ்லிம் ைகன் ததொடர்ச்சியொக இருந்து வந்தொர். மூதூர் ததொகுதி 1840 சதுர கிவலொைீற்றொிலிருந்து 586 சதுர கிவலொைீற்றரொகக் குமறக்கப்பட்டவபொது, 280 சதுர கிவலொைீற்றர்கள் திருவகொணைமலத் ததொகுதியிலும் வசருவில ததொகுதியிலும் இருந்த கொணிகள்தொன் 5 GN Divisions களில் உள்வொங்கப்

245 246

2019 ුනි 9

பட்டிருக்கின்றன. இதன் கொரணைொக நொங்கள் அங்கு வயல் நிலங்கமள, வைய்ச்சல் நிலங்கமள, கொணிகமள இழந்திருக் கின்வறொம். இன்று ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவுமடய தமலமையில் நொங்கள் இருக்கின்றதபொழுதும் எத்தமனவயொ பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கின்வறொம். இன்று அங்கிருக் கின்ற சில தபௌத்த பிக்குைொர் ‘பன்சமல’க்கு வபொதுைொன கொணிமயக் வகட்கொைல், 2800 ஏக்கர், 3600 ஏக்கர் வவண்டுதைன்று வகட்கிறொர்கள். இது அங்கு ஒரு கலவரத்மத அல்லது ஓர் இனவொதத்மத உருவொக்கும் முயற்சியொகும்.

இங்கு எதிர்க்கட்சிப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் வபசுகின்றவபொது, நொங்கள் இரொஜினொைொ தசய்தது வபொலித்தன ைொனது அல்லது ஓர் அரசியல் வதமவக்கொக என்று கூறினொர்கள். இல்மல! கடந்த 3ஆம் திகதி நடக்கவிருந்த பொொிய இனக்கலவரத்மதத் தடுக்கின்ற வநொக்கத்வதொடும் எங்களுமடய அமைச்சர் றிஸொட் பதியுதீன் அவர்களுக்கு எதிரொன விசொரமணமயத் துொிதப்படுத்துகின்ற நிபந்தமன வயொடும்தொன் நொங்கள் இரொஜினொைொச் தசய்வதொம். அவத வநரத்தில் எங்களுமடய ைத அனுஷ்டொனங்கமள நொங்கள் பின்பற்ற முடியொத சூழ்நிமலயிவல இருந்வதொம். தகௌரவ அமைச்சர் ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர அவர்களின் அமைச்சினொல் பிமழயொன முமறயில் ஒரு சுற்றறிக்மக தவளியிடப் பட்டிருந்தது. இதனொல் அரச அலுவலகங்களில் பணிபுொியும் எங்களுமடய உத்திவயொகத்தர்கள் தங்களுமடய ைதத்தின் அடிப்பமடயிவல ஆமடகமள அணியமுடியொத சூழ்நிமல உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

அதுைட்டுைல்ல, இன்று இந்த அவசரகொலச் சட்டத்தின்கீழ் முஸ்லிம் தனவந்தர்கள், முஸ்லிம் அப்பொவி ைக்கள் ைற்றும் உலைொக்கள் மகது தசய்யப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இவர்கமள விடுதமல தசய்யவவண்டுதைன்ற அடிப்பமடயிவல நொங்கள் வநற்மறய தினம் தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்கவளொடும் தபொலிஸ் ைொ அதிபவரொடும் ஏமனயவர்கவளொடும் வபசிவனொம். “அவசரகொலச் சட்டத்துக்குக்கீழ் மகது தசய்யப்பட்ட ISIS பயங்கரவொதிகவளொடு ததொடர்புள்ள யொமரயும் விடுதமல தசய்ய வவண்டொம்! நீங்கள் அவர்கமள விசொரமண தசய்யுங்கள். அப்பொவி முஸ்லிம்கமள உடனடியொக விடுதமல தசய்ய வவண்டும்” என்று கூறிவனொம். இந்த நிபந்தமனகளின் அடிப்பமடயிலும்தொன் நொங்கள் - 9 அமைச்சர்களும் - எங்களுமடய இரொஜினொைொக் கடிதங்கமளக் தகொடுத்வதொம்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes only.

ගු අේදුල්ලාසන මසනරූෆන මසතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Okay.

தகௌரவ அப்துல் ஹலீம் அவர்களும் தகௌரவ கபீர் ஹொஷிம் அவர்களும், ைீண்டும் பதவிமய ஏற்றுக்தகொண்டது அஸ்கிொிய, ைல்வத்து பீடொதிபதிகளுமடய வவண்டுவகொளுக் கிணங்க, அவர்கமளக் தகௌரவிக்க வவண்டும் என்பதற் கொகவவ. நொங்கள் அமனவரும் ஒன்றுகூடி, என்ன நிபந்தமனகமள விடுத்து இரொஜினொைொச் தசய்வதொவைொ அமவ அத்தமனமயயும் துொிதைொக இந்த ைொதத்திற்குள் நிமறவவற்றி முடித்து விடுங்கள்! இங்கு இனத் துவவஷம், இனப் பொகுபொடு கொட்டப்பட வவண்டிய அவசியைில்மல. இன ஐக்கியம் இந்தப் பொரொளுைன்றச் சமபயில் வைவலொங்கி நிற்க வவண்டுதைன்று நொங்கள் விரும்புகின்வறொம். ‘தபொதுஜன

தபரமுன’வினுமடய பிரமுகர் முன்னொள் ஜனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களும் ஐக்கிய வதசியக் கட்சியினுமடய தமலவர் ரணில் விக்கிரைசிங்க அவர்களும் இன்று இரண்டு தபொிய கட்சிகளுக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்றவர்கள். அவர்கள் ைொறி ைொறி ஆட்சி தசய்தவர்கள். இவர்கள் இந்த இனவொதிகளுக்குப் பின்னொல் வபொய்விடக்கூடொது என்பதிவல நொங்கள் கவனைொக இருக்கின்வறொம். இந்த இனவொதிகள் வொக்குகமளப் தபற முடியொதவர்கள்.

இன்று அத்துரலிய ரதன வதரர் அவர்கள் வடக்கிவல தைிழ் ைக்கமளத் தூண்டிவிட்டு, நொங்கள் கொணிகமள அபகொிப்ப தொகச் தசொல்லுகின்றொர். இந்த நிமலயிவல 1827ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2012ஆம் ஆண்டுவமர எங்களுமடய விகிதொசொரம் அல்லது எங்களுமடய இன அதிகொிப்புப் பற்றிய விபரங்கமளப் பொருங்கள்! குறித்த விபரங்கமள இந்தச் சமபயில் நொன் *சைர்ப்பிக்கின்வறன். தைிழ் ைக்களும் சிங்கள ைக்களும் யுத்த கொலத்திவல இடம்தபயர்ந்திருக்கிறொர்கள். தைிழ் ைக்கள் இந்தியொவுக்கு அகதிகளொகச் தசன்றொர்கள். தபரும்பொன்மைச் சிங்கள ைக்கள் ததற்மக வநொக்கி அதொவது ைொத்தமள, கண்டி வபொன்ற அவர்களின் தசொந்த இடங்களுக்குச் தசன்றொர்கள். ஆனொல், நொங்கள் திருவகொணைமல ைொவட்டத்திவலொ அம்பொமற ைொவட்டத்திவலொ ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திவலொ இருந்து அகதிகளொகச் தசல்லவில்மல. அங்குள்ள எங்களுமடய தசொந்தக் கொணிகளில்தொன் இருந்வதொம்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගු අේදුල්ලාසන මසනරූෆන මසතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Please, give me one more minute.

ஆகவவ, இந்த வநரத்திவல நொங்கள் இங்கு இனத் துவவஷங்கமளப் வபசுவமத விடுத்து, முமறயொன வகொொிக்மக கமள முன்மவத்து சமூகத்திற்கொகச் தசயற்பட வவண்டும். அன்று நொங்கள் இரொஜினொைொச் தசய்ததன்மூலம் 3ஆம் திகதி ‘தபொதுபலவசனொ’ அமைப்பும் அத்துரலிவய ரதன வதரர் அவர்களும் தமலமைதொங்கி ஏற்படுத்தவிருந்த ஒரு பொொிய கலவரத்திலிருந்து, பொொிய அனர்த்தத்திலிருந்து நொங்கள் ைீண்டிருக்கின்வறொம்.

இறுதியொக, கொணி ைீட்பு அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம் தைிழ் website ஒன்மற ஆரம்பிக்க வவண்டுதைன்று ைீண்டும் வவண்டிக்தகொள்கின்வறன். இதன்மூலைொகத் வதமவயொன குறித்த விபரங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும் என்று கூறி, விமடதபறுகின்வறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ගරු සුසන්ත පුාචිි ලශම් මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක පමණ කාලයක් තිශබනවා.

247 248

————————— * පු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. (.99] ගු සු න්ත පුාිකනිලව ග මසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலவை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ්‍රිකුණාමල දිසථ්‍රික්කය ගනන සඳහන් වුණා කාරණා කීපයක් සම්බන්ධශයන්. ඊශආත් ්‍රිකුණාමල දිසථ්‍රික්කය, වරාය, වරාය අවට භූමිශආ අක්කර වි ාල ‍රමාණයක් ඇශමරිකානු සමාගමකට ශෙන්න යන කථාවක් කියනවුණා. ඒ ි සා, ගරු ඇමතිතුමා ශම් සභාශ සිටින ශවලාශ මට කථා කරන්න ලනී ම ගනන සතුටු වනවා. නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය තිශබන්ශන් ඔබතුමා යටශත්. ඔබතුමාශේ අනුමනතියකින් ශතොරව ශම් කටුතතු එකක්වත් සිශධ ශවන්න බනහන.

ඒ වාශේම, සිාගප්පූරු සමාගමක් යටශත් මුළු ්‍රිකුණාමල දිසථ්‍රික්කයම සාවර්ධනය කිරීශම් කටුතතු යනුශවන් සනලසුමක් හෙලා ඒ ෙර් නත් අපට ශපන්නුවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ්‍රිකුණාමල දිසථ්‍රික්කශආ ඉඳලා අම්බලන්ශගොඩ ශවර .රය ෙක්වා වි ාල ව ශයන් වටිනාකමින් ුතත් ි ජා වර්ග වි ාල ‍රමාණයක් ශපොශ ොව යට තනන්පත් ශවලා තිශබන විත්තිය වනි ඉරිො "ලාකා ජප" පත්‍රශආ සඳහන් ශවනවා. ශම්ක, 019 ජූි මාසශආ 9)වන ො පත්තශර්. ඒ වාශේම, වවෙය ශක්.එම්. වසන්ත බඩුඩාර නනමති මහත්මශයක් ඒ පත්‍රශආම 0( වනි පිටුශ ලිපියක් ප කර තිශබනවා ඇශමරිකානුවන්, එශහම නනත්නම් ඇශමරිකානු සමාගමක් ඕනෑම රටක සිදු කර තිශබන ක්‍රියාොම පිළිබඳව. මම එම ලිපිවල තිශබන කරු් ටිකක් කියවනවා. අශනක් ටික සභාගත කරනවා.

2019 ජූි 9) වන ඉරිො "ලාකා ජප" පුවත් පශත් 0( වන පිටුශ ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"ශෙවන ශලෝක ුතශධයට පසුව ඇශමරිකානු හමුොව විසින් ුුනවම ්‍රමණය ක රටවල් ‍රමාණය 99කි. ඒ සියල්ල සාධාරණීකරණය කරන ලශශශ එම රටවල මහජානයාශේ ්රක්ෂාව, ‍රජාාතන්ත්‍රවාෙය සථථාපිත කිරීම ශහෝ ත්‍රසථතවාෙය මනඬපනවනත්වීම ශහවත් ශලෝක සාමය තහවුරු කිරීශම් නාමශයි . ශකශසේ ශවතත් ශෙවන ශලෝක ුතශධශයන් පසුව ඇශමරිකාව විසින් සථවවරී රාජායයන්ට එශරහිව සිදු කරනු ලනූ සමසථත හමුොමය මනදිහත්වීම් ‍රමාණය )වකි.

ඒ අතරින් හිටිය වනි රටක් ශෙවරක් ්‍රමණය කිරීශම් ජ ඇශමරිකාව විසින් ශපන්ූය අත්තශනෝමතිකභාවය සුවිශ ේෂී ශ . ප මුව 9 9 ජ හිටි රාජායශආ එවකට සිටි ජානාධිපති කුමන්ත්‍රණකාරී ශලස බලශයන් පහකිරීම සඳහා ඇශමරිකානු හමුොව මනදිහත් ූය අතර, ශෙවනුව 9 ( ජ පනවති හමුො රජාය ශපර ා හිටපු ජානපති නනවත බලයට පත් කිරීම සඳහා හමුොව මනදිහත් විය.

එම පර්ශආෂණ ෙත්ත ‍රකා යට පත්ශකොට ඇත්ශත් ශගෝලීය ‍රතිපත්ති සාසෙය විසිි . (Global Policy Forum - 2005) එම වාර්තාවලට අනුව ඇශමරිකාව නම් ූය රාජායය බිහිවීශමන් පසුව 99 ව වසශර් සිට ශලෝකශආ විවිධ රටවලට එශරහිව දියත් ක ුුන ්‍රමණ සහ හමුොමය මනදිහත්වීම් ‍රමාණය 9 1කි. යම් රටවලට අවසථථා කිහිපයක ජ හමුොමය මනදිහත්වීම් සිදුශකොට ඇති අතර, එම ෙත්ත අතරට ප මු සහ ශෙවන ශලෝක ුතශධවල ජ සිදුක හමුො ක්‍රියාකාරකම් ඇතු ත් ශකාාට නනත.

ශෙවන ශලෝක ුතශධශයන් පසුව සිදුක හමුොමය ්‍රමණවල ජ ඇශමරිකාවට තම ූලලික අරමු් ඉටු කර ගනනීශමන් ශතාාරව පසුබනසීමට සිදු ූයශආ 9 )9 ජ කිුතබාව ්‍රමණය කිරීශම් ජ සහ 9 4) ඊිකප්තුව ්‍රමණය කිරීශම් ජය. ඇශමරිකානු හමුොමය මනදිහත්වීම්වල ජ ඇශමරිකානු හමුොවට අමතරව ඊශ්‍රායල්, ‍රා , ‍රිතානය සහ ශන්ශටෝ හමුොවල සහාය ෙ යම් අවසථථාවල ජ ලබාශගන ඇති අතර, ඇශමරිකානු හමුො ශවනුවට ශන්ශටෝ හමුොව ශයොො ගනනීම ෙ සිදු කර ඇත.

ශකශසේ ශවතත්, ශෙවන ශලෝක ුතශධශයන් පසුව ඇශමරිකානු රහසථ ඔත්තු ශසේවා විසින් ශලෝකය පුරා අවුළුවන ලෙ අභයන්තර ගනටුම් සහ ුතශධ ‍රමාණය 911 ඉක්මවා යි. එශසේ සථවවරී රාජායවල අභයන්තර ගනටුම් ි ර්මාණය කිරීම

සඳහා මුල් ූය අන්තවා ජ, ශබදුම්වා ජ, ූලල ධර්මවා ජ ් ජ විවිධ නම්වලින් හඳුන්වන කනරළි කඩුඩායම් බිහි කිරීම, ශපෝෂණය කිරීම ශමන්ම ්ුතධ සහ අරමුෙල් සනපීමම සඳහා ඇශමරිකාව ක්‍රියා ක ්කාරය පිළිබඳ ශබොශහෝ සාක්ෂි ඇත. ඒ සඳහා ඇශමරිකානු ශසශනට් සභාශ අනුමනතිය යටශත් අරමුෙල් ශපොම්ප කිරීම සඳහා විවිධ රාජාය අනුබශධ සාවිධාන ශයොො ශගන ඇත. ඒ අතුරින් ඇශමරිකානු ජාාතයන්තර සාවර්ධන ්යතන (USAID) සහ ‍රජාාතන්ත්‍රවාෙය සඳහා වන ජාාතික වයාපාරය (NED) වනි ්යතන බහුලව ශයොොගත් බවට ශබොශහෝ සාක්ෂි ඉදිරිපත් වී ඇත......"

මම ශම් කරු් ශකටිශයන් සඳහන් කශ ේ. එම මම ි සා ඒ ලිපිය භාගත* කරනවා, හනන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතු ත් වීම සඳහා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඊට පසුව එම පුවත් පශත්ම 9) වනි පිටුශ ්‍රිකුණාමල දිසථ්‍රික්කය පිළිබඳව තවත් ලිපියක් ප වී තිශබනවා. ඒ ලිපිශආ ශම් ්කාරයට සටහන් කර තිශබනවා:

"ශකොක්එශ්බ කන්ෙ හා යාන්ඔය ්ශ්‍රිත අ.ත මානව ජානාවාස සම්බන්ධශයන් වර්තමානයට වි ාල ශතොරතුරු ‍රමාණයක් ශහළිෙර කිරීමට රජාරට වි ථවවිෙයාලශආ පුරාවිෙයා හා ජාාතික උරුම ක මනාකරණ අා ය පසුුමය වසර කීපය පුරා සමත් විය. ඒ එම අා මන්න් ‍රාේ ඓතිහාසික ජානාවාස සම්බන්ධශයන් ්රම්භ ක පර්ශආෂණ මන්ි . මීය ට වසර පනහකට ශපර පුරාවිෙයා ශෙපාර්තශම්න්තුව තහවුරු කර තිූ තඹ ශටොන් මිලියන හතක්, රන්, ි කල්, බිසථමත්, රසදිය හා මනණික් අඩාුවව ශසේරුවිල සිට අම්බලන්ශතොට ශවර ෙක්වා විහිශෙන ශලෝහ ි ධියක් ගනන ශමම පර්ශආෂණ අවසානශආ එම අධයයන අා ය ‍රධාන මහාචාර්ය තුසිත මනන්දිසථ ශමරටට යළි මතක් කර දුන්ශන් ය.

ශම් තඹ ි ධිය කිශලෝමීය ටර් ෙහයක් ප ලය. කිශලෝමීය ටර් 041ක් දිගය. කෑගසන්නට මාතෘකාවක් නනතිව, ්ශයෝජානයට කර්මාන්ත නනතිව, එශමන්ම නන ශඟනහිර ප ශත් වටිනාකම ෙන්ශන් නනතිව පසුවන ශම් රශට් බලධාරින්ට ඔහු නනවත එම ි ධානය මතක්කර ශශ. ඒ ශවනත් රටවල අය ශම් ි ධානය හඳුනාශගන අශපන් ඩනහනගන්නට මත්ශතන් ්රක්ෂාකර ගනනීමට හා ‍රශයෝජානය ගනනීමට ය. ශම් ඔහුශගන් ක විමසීමි......"

මම ශම් ‍රකා ය කරන්ශන් ශමොකෙ? ්‍රිකුණාමලය දිසථ්‍රික්කය අවුරුදු 31ක ුතශධයකට නතු ූය ‍රශශ යක්. ශමහි වනඩි ව ශයන් ජීවත් වන්ශන් ශගොවිතනි න් ජීවත් වන ජානතාවි. ඉන් පසුව ධීවර කර්මාන්තය -මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය සහ කරදිය කර්මාන්තය- කරන අය ජීවත් ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමි , අෙ විනට විට ්‍රිකුණාමල දිසථ්‍රික්කශආ ජානගහනශයන් වි ාල ‍රමාණයක් කරන්ශන් ශම් රැකියා ශෙකි. ඒ වාශේම ශම් දිසථ්‍රික්කශයන් සියයට 4)ක් වනගහනශයන් ුතක්ති. මම හිතන විධියට ෙනනට ලාකාශ එශහම දිසථ්‍රික්කයක් නනහන. එම ි සා අශප් දිසථ්‍රික්කය තු කරන ුතෙ ශහෝ නාවික කටුතත්තකට, ඇශමරිකානු සමාගමකට ශහෝ ශවන යම් සමාගමකට ඉඩ ලබා ශෙනවාට ්‍රිකුණාමල දිසථ්‍රික්කශආ සිටින මන්ත්‍රීවරශයක් හනටියට මම විශ ේෂශයන් විරුශධත්වය ‍රකා කරනවා. ඒ වාශේම TNA එශක් සම්පන්ෙන් මනතිතුමා, අශප් මහරූෆථ මනතිතුමා ඇතුළු තව මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශෙශෙශනක් ඉන්නවා. TNA එශක් තව මන්ත්‍රීවරශයක් ඉන්නවා. අපි මහජාන ි ශයෝිකතයන් හනටියට ශමයට අශප් විරුශධත්වය ‍රකා ක ුතතුි. සාවර්ධන කටුතතු කරනවා නම්, මහජාන ි ශයෝිකතයන් වන අපව ෙනනුවත් කරන්න ඕනෑ. ශකොශහොමෙ ශම්වා කරන්ශන්, ශගොවි ජානතාවට හාි යක් ශවනවාෙ, ධීවර ජානතාවට හාි යක් ශවනවාෙ, ඒ දිසථ ්‍රික්කශආ ශවශසන සුළු ජාාතියක් වන අශප් සිාහල ජානතාවට හාි යක් ශවනවාෙ කියන එක පිළිබඳව ෙනනුවත් කරලා ශමය කරන්න කියා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාශේම ශමය කාශේවත් ූ ෙලයක් ශනොශවි.

249 250

————————— * පු නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 ුනි 9

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට ි යමිත කාලය අවසානි. ගු සු න්ත පුාිකනිලව ග මසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலவை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ශමය අපට අිති වු් සම්පතක්. කිසිම රජායකට විකුණන්න, එශහම නනත්නම් සින්නක්කර ශෙන්න අිතියක් නනති ි සා මහජානතාවශේ කනමනත්ත ඇතිව, පාර්ලිශම්න්තුවට සවිසථතරව කරු් ඉදිරිපත් කර කටුතතු කරන්න කියා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතිි. ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ශකො ඹ සිට ්‍රිකුණාමලයට නාගරික ශකොරිශඩෝවක් ඉදි ශවනවාය, ඒ නාගරික ශකොරිශඩෝව ඇශමරිකානු සමාගමට බදු ශෙන්න යනවාය කියලා වි ාල ‍රචාරයක් ශගනයනවා.

ඒක සම්පූර්ණ අසතයයක්. අපි කවුරුත් ෙන්නවා, ජාාතික ශභෞතික සනලසුම. එය හනම අවුරුදු ෙහයකට වරක්ම යාවත්කාලීන කරනවා. 011ව වර්ෂශආ ජ අවසාන ව ශයන් යාවත්කාලීන කශ ේ. ඒ අනුව 019ව වර්ෂශආ ජ අපි යාවත්කාලීන කර තිශබනවා. ඔබතුමාටත් මම ්රාධනා ක ා. අපි ්‍රිකුණාමලශආ ඒ පිළිබඳ ෙනනුවත් කිරීමක් ක ා. අතිවි ාල පිරිසක් ඒකට සම්බන්ධ වුණා. ඒ අනුව අපි නාගරික ශකොරිශඩෝ හතරක් හඳුනාශගන තිශබනවා. ඉදිරි කාලශආ ජ පරිසර සාධකය, ජාල සාධකය, ඉඩම් අව යතාව, යටිතල පහසුකම් තත්ත්වය සහ ජානතාවශේ අධයාපන තත්ත්වය කියන කරු් පෙනම් කර ශගන. එින් එකක් තමි ශකො ඹ ්‍රිකුණාමල නාගරික ශකොරිශඩෝව. අශනක තමි අම්බලන්ශගොඩ සිට තිසථසමහරාමයට තිශබන නාගරික ශකොරිශඩෝව. අශනක තමි වාලච්ශච්නශආ සිට අම්පාරට තිශබන ශකොරිශඩෝව. අශනක යාපන ශආ සිට කිලිශනොච්චියට. ඒ වාශේම ්‍රිකුණාමලය සඳහා විශ ේෂශයන්ම මහ නගර සනලසුමට අො ව ශකො ඹ මහ නගර සනලසුම සකසථ ක සුමන්දිශරෝ ්යතනය විධිමත් සනලසුමක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. එම සනලසුමට අනුව ක ාපකරණයක් තිශබනවා. ජානතාව ශකොශහේෙ පදිාචි ශවන්ශන්; වන සාරක්ෂිත ‍රශශ ශකොශහේෙ තිශබන්ශන්; කර්මාන්ත ශකොතනනෙ ඇති ශවන්ශන්; නාගරික ජානපෙ ඇති ශවන්ශන් ශකො තනනෙ කියන එක. ඒ හනශරන්නට ශවන කිසිම ඇශමරිකන් සමාගමක ශහෝ ඒ ඇශමරිකන් විෙයාඥයන්ශේ ශහෝ ඒ අයශේ කිසිම මනදිහත් වීමක් නනහන. එවනි කිසිම ්කාරයක එකඟතාවක්, ුමවිසුමක් නනති බව ශබොශහොම පනහනදිලිව ‍රකා කරනවා. ශම්ක ශ්‍රී ලාාකික විෙයාඥින් තුන් ොහක් එකතුශවලා, අවුරුදු එකහමාරක් තු ඇති ක විධිමත් සනලනසුමක් . ඒක අවුරුදු ෙහශයන් ෙහයට සෑම ්ඩුක්වක්ම කරපු ශෙයක්.

ගු සු න්ත පුාිකනිලව ග මසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலவை) (The Hon. Susantha Punchinilame) මට ශපොඩි පනහනදිලි කර ගනනීමක් තිශබනවා. SOFA ුමවිසුම යටශත් තිශබන එක කාරණයක් අනුව එම ප ාත්වල සිටින අශප් ජානතාවට සම්පූර්ණශයන්ම ඒ ඉඩමට තමන්ශේම අිතිය පිළිබඳව ඔප්පුවක් ලනශබනවා ලු. එම ‍රශශ වල ෙරිද්‍රතාවශයන් ුතතුව ජීවත්

වන ජානතාවට එවනි ඔප්පුවක් එකපාරටම ලනබුශණොත්, SOFA ුමවිසුම යටශත් ඔවුන්ට ලනශබන එම ඉඩම ගනනීමට ඕනෑම පිටරැටිශයකු ට අවසථථාවක් ලනශබනවාය කියා කියනවා. ශම්ක ඇත්තක් ෙ, නනත්තක්ෙ කියන එක ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ෙ?

ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ශමශහමි. SOFA කියන ුමවිසුම ඇශමරිකා එක්සත් ජානපෙය විවිධ රාජායයන් සමඟ අත්සන් කරන ලෙ ුමවිසුමක්. එවනි කිසිම ුමවිසුමක් ශ්‍රී ලාකාශ අශප් කනබිනට් මඩුඩලයට නම් ශම් තාක් ඉදිරිපත් ශවලා නනහන. 0119 වර්ෂශආ ජ ඇශමරිකා එක්සත් ජානපෙයත් එක්ක අත්සන් ක ACSA ුමවිසුශම් පිටපත 0199 වර්ෂශආ දි ්වා. හනශමෝම කියනවා, ඒ පි ටපශත් පිටු අසූතුනක් තිබුණත්, ඇත්තටම ුමවිසුම ඇතු ත් වන්ශන් පිටු හයි. ඉතිරි පිටුවල තිශබන්ශන් එයට අො ්යතනවල ලිපිනයන්, දුරකථන අාක සහ අො ි ලධාරීන්ශේ ශතොරතුරු. එය කනබිනට් මඩුඩලයට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ්රක්ෂක අමාතයාා යට අව ය නම් ඒක පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. SOFA නමින් කිසිම ුමවිසුමක් කනබිනට් මඩුඩලශආ ශහෝ ශවනත් තනන්වල ඇති කර නනහන. ඔබතුමා කි ව වාශේ ‍ර ථනය පනන නන්න්ශන් SOFA ුමවිසුශමන් ශනොශවි. ඉඩම් අිතිය පිළිබඳවි. ශම් රශට් ඉඩම් අිතිය පිළිබඳ ‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඉඩම් ‍රතිසාසථකරණය පිළිබෙ ශයෝජානාවක් කනබිනට් මඩුඩලශආ තිශබනවා. ඒකත් පාර්ලිශම්න්තුවට එි. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ඒ ගනන වාෙ විවාෙ කරන්න. ඒක ජානතාවට ඉඩම්වල අිතිය ලබා ශෙන ක්‍රියාවලියක් මිසක් ජානතාවශේ ඉඩම් අිතිය විශශශිකයන්ට ලබා ශෙන ක්‍රියාවලියක් නම් ශනොශවි.

ගු සු න්ත පුාිකනිලව ග මසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலவை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඔබතුමා කියපු පරිදි අශප් දිසථ්‍රික්කවල අවුරුදු තිහක ුතශධයක් තිබු් ි සා සියලු ජානශකොටසථවලටම තමන්ශේ ඉඩමට අිතිය පිළිබඳ බරපත ගනටලුවක් තිශබනවා. ශමොකෙ, ඒවා ශගොවි ජානපෙ. ඒවා මිි සථසු විසින් සාවර්ධනය ක ත්, අෙ ඒ මිි සුන්ට බලපත්‍රයක්වත් නනහන. ඒ වතු බදු ශෙන්නට හෙනවා. මිි සථසු බදු ගන්නට කනමති නනහන. ඒ ක්‍රියාොමය ශහොඳි. හනබනි, ශම් ුමවිසුම් පිළිබඳව කථාකරනශකොට අපට වඩාත්ම තහවුරු වන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමි . අශප් ඡන්ෙොයකයන් විධියට එම දිසථ්‍රික්කශආ ජීවත් වන ජානතාවට උත්තර බිනන්න අපට වග කීමක් තිශබනවා. එම ි සා ශමය පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර ෙවසක ශහෝ ශෙකක විවාෙයක් පවත්වා, ශම් ුමවිසුම ගනන ශත්රුම් කර ශෙන්න, ඔය කියන තරම් යකා කළු නනහන කියන එක ශත්රුම් කර ශෙන්න අපට අවසථථාවක් ලබා ශෙන්න. ශමොකෙ ඒශක් අිතිය ඔබතුමා ශේ අමාතයාා යට තිශබන්ශන්. ඔබතුමාශේ අමාතයාා ශආ අවසරය ශනොමනතිව කිසිවක් කරන්න බනහන ශන්. ඔබතුමාශේ අමාතයාා ශආ අවසරයක් ශනොමනතිව බලපත්‍රයක්, ඔප්පුවක් ශෙන්න බනහනශන්.

ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අශප් අමාතයාා ශආ අවසරයක් එයට අව ය නනහන. රජාශආ ඉඩම් පිළිබඳ සියලුම අිතිය තිශබන්ශන් ඉඩම් අමාතයාා ශආ ඉඩම් ශකොමසාරිසථ ජානරාල්වරයාට. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාට.

ගු සු න්ත පුාිකනිලව ග මසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலவை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඒ ඉදිකිරීම් කටුතතුවල ජ ශන්.

251 252

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසන්ත පුාචිි ලශම් මනතිතුමා, ි යමිත කාලය අවසාන ශවලා තිශබන්ශන්.

ගු සු න්ත පුාිකනිලව ග මසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலவை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙනන් ඔබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් තිශබන UDA එක ය ටශත් ගනසට් කර තිශබන සථථානවලට ඔප්පුවක් ශෙන්නට බනහන. බදු ශෙන්න ට පුළුවන්. බදු ශෙන්නට ශවලා තිශබන්ශන් ගනසට් කරලා තිශබන ි සා.

ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නනහන. අපි නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය විසින් නාගරික සාවර්ධන ‍රශශ යක් හනටියට ගනසට් ක ාට පසථශසේ යම් ඉදි කිරීමක් කශ ොත්, එම ඉදි කිරීම පිළිබඳව අශප් අවසරය ගන්න ශවි. ඉඩම් අිතිය ඒකට සම්බන්ධ නනහන. [බාධා කිරීමක්] ඒ බදු බලපත්‍රය ශෙන්ශන් අශප් අමාතයාා ශයන් ශනොශවි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

‍රාශශීයය ශල්කම් ඟ තමි රජාශආ ඉඩම් සන්තකය තිශබන්ශන්. ‍රාශශීයය ශල්කම්ලා තමි ඒ කටුතත්ත කරන්ශන්. අපි කරන්ශන් ඉදිකිරීම් කටුතත්ත බලන එක විතරි.

ගු සු න්ත පුාිකනිලව ග මසතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலவை) (The Hon. Susantha Punchinilame) එශහම කියනවා නම් - ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඉඩම් ඇමතිතුමා, ප ාත් පාලන ඇමතිතුමන්ලා තමි ඒක ගනන බලන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගු එ න. සී. මුුරකුමාරණ මසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , - ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමොකක්ෙ? [බාධා කිරීමක්] මන්ත්‍රීතුමා, කාලය අවසන් ශවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින්, සාකච්ඡාවක් - point of Order එකක් ශනොශවි ශන්, ශම්. [බාධා කිරීමක්] මීය ඟට, ගරු රවුෆථ හකීම් මනතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක පමණ කාලයක් තමි ශවන් කර තිශබන්ශන්.

[අ.භා. (.39] ගු රවුෆන සකී ග මසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට අවසථථාව ලබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබොශහොම සථතුතිි. ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව පිළිබඳවත්, එම සාසථථාශවන් ශකශරන වනඩ පිළිශව පිළිබඳවත් ඉතාම ශකටිශයන් වචන සථවල්පයක් කථා කරන්න මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඇත්තටම ශම් සාසථථාවට පුශරෝගාමීය සමාගම් හනටියට කනලණිවනලි පහත්බිම් සාසථථාව, ඒ වාශේම ගල්ඔය පහත්බිම්

සාසථථාව කියා ශනොශයකුත් සාසථථා තිබුණා. ඒ සියල්ල එකතු කරමින් අලුතින් ශමම සාකල්පය හනදුවාට පසුව, ශම් හරහා ශනොශයක් සාවර්ධන ක්‍රියාොම කරශගන යන බවත්, ඒ පිළිබඳව අශප් අමාතයතුමාශේ නායකත්වය යටශත් විශ ේෂශයන්ම රට පුරාම අව ය පරිදි -්පො ක මනාකරණයට පවා උපශයෝගී වන- ශනොශයක් අලුත් වයාපෘති රාශියක් කරශගන යන බවත් අප ෙන්නා කරුණක්.

මම විශ ේෂශයන්ම මතක් ක ුතතුි, ගල්ඔය මිටියාවශත් ‍ර ථන රාශියක් තිශබන බව. සුනාමිශයන් පසුව අපිට අව ය වුණා, ශමම ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව හරහා නන ශඟනහිර ප ාශත් තිශබන පහත්බිම් පිළිබඳව හරියාකාර සිතියම්ගත කිරීමක් කර, ඒක ගනසට් පත්‍රයකින් ප කර ගනනීමට. එම කාර්ය භාරය ෙනනට ි මකර තිශබන බව ෙනන ගන්නට ලනබුණත්, ඒ සඳහා ූය විධිමත් වනඩ පිළිශව ක් අපි දියත් ක ුතතුි කියා මා මතක් කර සිටිනවා. විශ ේෂශයන්ම ශමෝසම් වනසි කාලවල ජ ගල්ඔය මිටියාවශත් ි රන්තරශයන්ම ජාල ගනල්මට ලක්වන ‍රශශ රාශියක් තිශබනවා. එම ‍රශශ වල ඉඩම් ශගොඩකිරීම පිළිබඳව හරියාකාරව කටුතතු කිරීම සඳහා SLLRDC කියන ශම් ්යතනය මනදිහත් විය ුතතුි. ශනොශයක් අවසථථාවල ජ ශමම ්යතනශආ විශ ේෂ ෙනනුම පාවිච්චි කරශගන අපට එම තාක්ෂණික උපශෙසථ ලබා ගනනීමට පුළුවන්කමක් ලනී තිශබනවා. මම ශයෝජානා කරන්ශන්, විශ ේෂශයන්ම නන ශඟනහිර ප ාශත් පහත්බිම් පිළිබඳව තිශබන සිතියම්ගත කිරීම් විධිමත්ව කර, දිුමන් දිගටම එම ප ාත්වල සිදුවන ඉඩම් ශගොඩකිරීම් නීතයනුකූලව කිරීමට ඉඩ සලසා ජම සඳහා ඒ පිළිබඳව ඊට වඩා විෙයාත්මක ූය මනදිහත්වීමක් ක ුතතු බවි. විශ ේෂශයන්ම කල්මුශඩු ‍රශශ ශආ මෑතක ජ අපි hydrological study එකක් ක ා.

We had done a hydrological survey of the Gal Oya lower basin, particularly in order to reclaim land from the low-lying areas which had been inundated ever since the Gal Oya Scheme was implemented. It is necessary for us now to make sure that the redevelopment of the area is done in a scientific manner. A hydrological survey had recently been undertaken towards that. From that survey, it transpires that there must be a combined effort between the Urban Development Authority and the SLLRDC as two important entities coming under the Hon. Minister of Megapolis and Western Development and that we should be able to develop a proper township development programme for the Kalmunai and Samanthurai areas.

This matter was undertaken by the Ministry of City Planning, Water Supply and Higher Education when I was in charge of the Ministry a few weeks ago. As I am out of the Ministry now, I request the Hon. Minister to look at this issue and see that this development plan could properly be carried out in the future. We can share the information that we have prepared, particularly pertaining to the Gal Oya lower basin where there is immense flooding potential every time the monsoon rain comes. That is one reason.

The other is that I must bring to the attention of the Hon. Minister regarding his Urban Regeneration Programme that has been successfully implemented in the Colombo Metropolitan Area.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

253 254

2019 ුනි 9

ගු රවුෆන සකී ග මසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I must bring to the attention of the Hon. Minister the need for the expansion of this Urban Regeneration Programme into the other cities in the country, particularly to Kandy, being a heavily-congested city, where we have underserved settlements in almost several areas including Mahaiyawa and Deiyannewela. There are about 10 or 12 areas that have been identified as areas with underserved settlements. It is necessary for us to try and introduce vertical living in congested living areas so that we will be able to make maximum use of the land resources that are available within the city. Since sufficient attention has not been paid towards that issue, we would like to invite the Hon. Minister to look at that.

Together with that, the Hon. Minister was good enough to propose the demolition of the Wakanda Flats, because there is a serious issue pertaining to the dilapidated state of the Wakanda flats and that he was planning to relocate the flat dwellers to another area. In that regard, we had made an earnest plea that that should be done with proper concern for the livelihoods of the people who are living in the area and the other issues pertaining to the relocation, particularly, school-going children are there and their livelihoods are connected to the area in which they live. If they are taken away to a far-off area, that would seriously hamper their living condition. I would like to invite the Hon. Minister’s attention in that regard as well. With those comments, I conclude my short comments.

Thank you. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. මීය ඟට, ගරු ජායන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. (.3 ] ගු ජයන්ත මරවීර මසතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථා (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් කරු් ෙනක්වීශම් ජ මා විශ ේෂශයන්ම කළුතර දිසථ්‍රික්කශආ පානදුර ‍රශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසශයත්, ඒ වාශේම කළුතර ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසශයත් ජානතාව මුහුණ ශෙන ගනටලු ශෙකක් සම්බන්ධශයන් ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න කනමනතිි.

ගරු ඇමතිතුමි , පානදුර ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසශආ කනරපන් ඇ මාර්ගය ්ශ්‍රිත ‍රශශ ය කුඩා වනසථසකටත් -විශ ේෂශයන්ම ශමෝසම් වනසි කාලශආ ජ- යටවනවා. එතශකොට ඒ ‍රශශ වාසී ජානතාව බරපත පීඩාකාරී තත්ත්වයකට මුහුණ ශෙනවා. ඒ, එකක්. ශම් පිළිබඳව දිුමන් දිගටම ශම් ගරු සභාශ ත්, ඒ වාශේම දිසථ්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුශ ජත්, ‍රාශශීයය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල ජත් හිටපු මහජාන ි ශයෝිකතයන් -අපත් ඇතුළුව- දිුමන් දිගටම කරු් ෙක්වා සිටියත්, ඒ පිළිබඳව සනලසුම් සකසථ කරනවාය කි වත්, ඇතනම් ශවලාවට සනලසුම් සකසථ කර

ඒවා පරිපූර්ණත්වයට පත්ශනොවීම ි සාත් අෙ වන විටත් ශම් ගනටලුශවන් උග්‍ර පීඩාකාරී තත්ත්වයකට විශ ේෂශයන්ම කනරපන් ඇ ්ශ්‍රිතව පානදුර නගරශආ ශවශසන ජානතාව මුහුණ ජ තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමා පානදුර නගරය ්ශ්‍රිතව වයාපෘති කිහිපයක් ක්‍රියාත්මක කරන ි සා ශම් පිළිබඳවත් ඔබතුමාශේ විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ශම් සාවර්ධන කාර්යය තවම පරිපූර්ණත්වයට පත්ශවලා නනහන. පසුුමය රජාය සමශආ යම් යම් සාවර්ධන කාර්යයන් කර තිශබනවා. නමුත්, ඒවා අවසානයක් කර ශනොමනති ි සා ඒ මුෙලුත් අපශත් යන තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා. මම ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාශේ විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරනවා.

ඊ ඟට විශ ේෂම කාරණය ශමයි. පානදුර ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසශආ වාශදුව - තල්පිටිශආ සිට කළුතර ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසශආ ශපොශහොශෙරමුල්ල ෙක්වා දිශවන "බිඳු් ඇ " කියන ඇ මාර්ගය හා සම්බන්ධව ‍ර ථනයක් තිශබනවා. ශම් ඇ මාර්ගය වාශදුව නගරය මධයශයන් ගමන් කරන්ශන්. අෙ වාශදුව නගරය කියන්ශන්ත් ශබොශහෝ ජානාකීර්ණ නගරයක්. වාශදුව නගරය ්ශ්‍රිතව අනවසර ශගොඩකිරීම් රාශියක් සිදුශවලා තිශබන ි සා ශම් බිඳු් ඇශ ේ තිශබන ජාලබනසථම ි සියාකාරව සිශධ ශනොවන ි සාත්, ඒ ඇ මාර්ගය කාලයකින් සාවර්ධනය කර නනති ි සාත් ඉතාම සුළු වර්ෂාවක ජත් බරපත පීඩාකාරී තත්ත්වයකට ඒ ‍රශශ ශආ ජානතාව මුහුණ ශෙනවා.

ගරු ඇමතිතුමි , මම තමුන්නාන්ශසේශේ අවධානය තවත් කරුණකට ශයොමු කරන්න කනමනතිි. ගරු ඇමතිතුමි , බිඳු් ඇ ්ශ්‍රිතව විශ කාරාමය කියා විහාරසථථානයක් තිශබනවා. ඒ විහාරසථථානය පුරාවිෙයාත්මක සථමාරක සහිත විහාරසථථානයක්. ඒ විහාරසථථානය එක දිගටම ගාවතුරට යට ශවලා තිබු් ි සා ඒ විහාරසථථානශආ වචතය පවා ශෙෙරා ඉරි ත ා මුළුමි න්ම ඒ වචතය රාජායාණන් වහන්ශසේ විනා වීශම් තර්ජානයකට පවා පසුුමය කාලශආ මුහුණ දුන්නා. ශම් පිළිබඳව අපි දිුමන් දිගටම කරු් ඉදිරිපත් ක ා. නමුත්, තවමත් ශම් පිළිබඳව ි සි අවශබෝධයක් සහ මනදිහත්වීමක් සිශධ ශවලා නනහන. මම ඔබතුමාශගන් ශම් සම්බන්ධශයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමා යටශත් ඇති ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව සතුව වි ාල විශ ේෂඥතාවක් තිශබනවා, ශමවනි කාර්යයන් සාර්ථකත්වයට පත් කරන්න. ප මුශවි එක තමි, ශම් සඳහා සනලනසථමක් වුවමනා කර තිශබනවා. එක එක ශගොඩ ශවශදු ඇවිල්ලා එක එක සනලසුම් ශෙනවා, එක එක සනලුසම් ක්‍රියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරනවා. හනබනි, ඒ සනලසුම්වලින් ශම් පීඩාකාරී තත්ත්වයන්ට උත්තරයක් ශහොයා ගන්න බනහන. අපි වි ථවාස කරනවා, තමුන්නාන්ශසේශේ අමාතයාා ය යටශත් තිශබන ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව සතුව වනසි ජාල ක මනාකරණයට අව ය විශ ේෂඥතාව තිශබනවාය කියා. ඒ වාශේම අවුරුදු ගණනාවක් ශම් අිජශයෝගයත් සමඟ ගනශටමින් සිටින ඉාිකශන්රුවන් සතුව ශම් සඳහා වන විශ ේෂඥතාව තිශබනවා.

කළුතර දිසථ්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුශ ජ මම ඉල්ලීමක් ක ා, ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව මන්න් බිඳු් ඇ සාවර්ධනය කිරීශම් වයාපෘති ශයෝජානාවක් සකසථ කර ශෙන්න කියලා. ෙ ශයෝජානාවක් සකසථ කර ජ තිශබනවා. නමුත්, එය පරිපූර්ණ ශයෝජානාවක් කියලා අපි වි ථවාස කරන්ශන් නනහන. එහි සිටින ඉාිකශන්රු මහත්වරුන්ශගන් ඇහුවාමත් ඔවුන් කි ශ ත්, එම ශයෝජානාව තව දුරටත් සාවර්ධනය ශකොට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියාි. ගරු ඇමතිතුමි , ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාශේ විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ඔබතුමා එය සටහන් කරශගන ඒ පිළිබඳව විශ ේෂ මනදිහත් වීමක් කරි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

255 256

පාර්ලිශම්න්තුව

කළුතර ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසයත්, ශ්බරුවල ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසයත් යා ශවන දුම්මල ශමෝෙර ඇ -ශම්කට පරණ ලන්ශශසි ඇ කියලාත් කියනවා.- ්ශ්‍රිතව ජීවත් වන පවුල් වනසි කාලශආ ජ බරපත පීඩාකාරි තත්ත්වයකට මුහුණ ශෙනවා. අපි ශම් පිළිබඳවත් දිුමන් දිගටම අවධානයට ශයොමු කර තිශබනවා. නමුත්, අවධානය ශයොමු ශවලා නනහන. ගරු ඇමතිතුමි , ශම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ශසේශේ අවධානය ශයොමු කරලා, කළුතර සහ ශ්බරුවල ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාස ්ශ්‍රිතව තිශබන දුම්මල ශමෝෙර ඇ සඳහාත්, විශ ේෂශයන්ම පානදුර ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසශආ තිශබන බිඳු් ඇ සඳහාත් -එය සාවර්ධනය කිරීශම් කාර්යයට තවම අතවත් තියලා නනහන.- විශ ේෂඥ කඩුඩායමක් පත් කරලා සනලනසථමක් සකසථ කර ශෙන ශලසත්, ඒ වාශේම කනරපන් ඇශ ේ ඉතිරි වී තිශබන සාවර්ධන කාර්යයට මනදිහත් ශවලා එය සම්පූර්ණ කිරීමට අව ය මනදිහත් වීම ලබා ජලා ඒ ‍රශශ ශආ ජානතාව වනසි කාලශආ ජ මුහුණ ජ තිශබන ගනටලුවලට උත්තරයක් සපයා ශෙන ශලසත් ඔබතුමාශගන් ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මහ ශකො ඹ ඇ මාර්ග පුනරුත්ථාපනය කිරීශම් වයාපෘතිය යටශත් ජාල රාශිකරණය සඳහා ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාවට අක්කර 1ක ‍රමාණයක් අත් පත් කර ගත් බව අපට ෙනන ගන්න තිශබනවා. නමුත්, ෙනන් ෙනනගන්න තිශබන කරු් අනුව ඒවාශආ ජාලරාශි කිරීශම් වයාපෘති ක්‍රියාත්මක ශනොවී තිශබනවා. පසුුමය කාල වකවානුශ යම් යම් වයාපෘති ‍රමාණයක් ක්‍රියාත්මක වුණා. එශහම නනත්නම් ශම් කාලශආ ජ පාර්ලිශම්න්තුවත් යට ශවන්න ඉඩ තිබුණා. විශ ේෂශයන්ම හිටපු ්රක්ෂක ශල්කම් ශගෝපාභය රාජාපක්ෂ මනතිතුමාශේ සමශආ ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාශ ඉාිකශන්රුවරුන්ශේ සනලසුම් අනුව ක්‍රියාත්මක ක ඇතනම් විශ ේෂ වයාපෘති ි සා ශකො ඹ ජානයාට වනසි වතුර තර්ජානශයන් ගනලවීමට මඟ පෑදු් ‍රශශ ශබොශහොමයක් අපට ෙකින්නට පුළුවන්. ශකොශහොම වුණත්, 0199 විගණකාධිපති වාර්තාශ සඳහන් ශවනවා, එම අක්කර 1න් අක්කර 90ක් පමණ අවසතු කිරීශම් උත්සාහයක් තිශබනවා කියලා. ශකො ඹ නගරශආ වනසි ජාල ක මනාකරණය සඳහා අත් පත් කරගත් ඉඩම්වලින් අක්කර 91ක් පමණ අවසතු කශ ොත්, ඒවාශආ විවිධ ඉදි කිරීම් සිදු කශ ොත්, ශකො ඹ නගරශආ වනසි ජාලය ක මනාකරණය කිරීම සඳහා නනවත ඉඩම් හම්බශවන්ශන් නනහන. මම ෙන්ශන් නනහන, විගණකාධිපති වාර්තාශ තමි ශමය සඳහන් ශවන්ශන්. එශහම වුශණොත්, ශකොි ශකොි සථථානවලින්ෙ ඒ අවසතු කිරීම සිශධ ශවන්ශන්, කුමක් ශහෝ විෙයාත්මක සමීය ක්ෂණයක් ඇසුශරන්ෙ ඒ අවසතු කිරීම සිශධ ශවන්ශන්, එශසේ අවසතු කිරීම හරහා ඇති වන ගනටලුවලට උත්තර ශසවීශම් විකල්ප ක්‍රියාමාර්ගයක් සහිතවෙ ඒ අවසතු කිරීම කරන්ශන් කියලා අපි ෙන්ශන් නනහන. එම ි සා අපි ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ශසේශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට ලබා දුන් කාලය ෙනන් අවසන්. ගු ජයන්ත මරවීර මසතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ඔබතුමා අෙ නනවත කථාවක් කරනවා නම්, ඒ පිළිබඳ පනහනදිලි කිරීමක් කරාවි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , තව කරු් කිහිපයක් ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කිරීම සඳහා මට තව විනාඩියක කාලයක් ශෙන්න.

මම ෙන්නා විධියට ඔබතුමා යටශත් තිශබන ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාවට අනුබශධිතව REDECO කියලා ්යතනයක් තිශබනවා. මෑතක ජ එම ්යතනය, ඉදි කිරීම් කටුතතුවලට ශයොො ගනනීම සඳහා මුහුදු වනලි ශසේ ජශම් යන්ත්‍රයක් ්නයනය කර තිශබනවා. නමුත්, අෙ එය සුදු අලිශයක් බවට පත්ශවලා තිශබන බව තමි වර්තා ශවන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා බලාශපොශරොත්තු වු් ධාරිතාව එම යන්ත්‍රය සතුව ඇත්ශත්ත් නනහන, ඒ වාශේම බලාශපොශරොත්තු වු් කාර්යයන් එම යන්ත්‍රශයන් ඉෂථට කරන්නත් බනහන කියන කාරණයත් අපට ෙනන ගන්න ලනී තිශබනවා. ඒ සඳහා ්ශයෝජානය ක මුෙල නාසථතිකාර වියෙමක් හනටියට පත් වී තිශබන බව තමි වාර්තා ශවන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමා ශම් පිළිබඳව ෙන්නවාෙ, නනශෙ කියලා මම ෙන්ශන් නනහන.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ෙනන් කාලය අවසන්. ගු ජයන්ත මරවීර මසතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මා ගන්ශන් තවත් තත්පර 91ි.

ඇත්තටම එශසේ වී තිශබනවා නම්, සාකල්පයක් හනටියට ගත්ශතොත් මුහුදු වනලි ලවණතාව අක් කරලා ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය සඳහා ශයොො ගත ුතතුව තිශබනවා. කළු ගඟ, කනලණි ගඟ ්දි සියලු ගාගා අෙ ඉවුරු කඩා වනටීශම් තර්ජාන, ගාගා ්ශ්‍රිතව ලවණ මිශ්‍ර වීශම් තර්ජාන වනි වි ාල තර්ජානවලට මුහුණ ජ තිශබනවා. ඒවා ව ක්වන්න නම් මුහුදු වනලි පාවිච්චි කිරීම අතයව යි. ඒ සඳහා නූතන තාක්ෂණය ශයොො ගනනීමත් අතයව යි. ඒ ගනන විවාෙයක් නනහන. නමුත්, තමුන්නාන්ශසේලා ශගනනවිත් තිශබන ශම් යන්ත්‍රය ඒ සඳහා සුදුසු එකක් ෙ කියන ‍ර ථනය මතු ශවලා තිශබනවා. ගරු අමාතයතුමි , ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාශේ පනහනදිලි කිරීමක් මා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

කළුතර දිසථ්‍රික්කශආ පානදුර, කළුතර, ශ්බරුවල ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාස ්ශ්‍රිතව ඇති, මා විසින් කරු් ෙක්වන ලෙ ඇ මාර්ග තුන ශකශර් තමුන්නාන්ශසේශේ අවධානය ශයොමු ශවලා ඒවා සාවර්ධනය කිරීමට වනඩ සනලනසථමක් සකසථ කරාවි කියන වි ථවාසශයන් මම නතර ශවනවා. ශබොශහොම සථතුතිි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතිි. මීය ඟට, ගරු එසථ.එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට විනාඩි 9ක පමණ කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා.(.( ] ගු එ න.එ ග. මරික්කාර් මසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අෙ ශම් ගරු සභාශ කතා බහට ලක් කරන ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාශ නම 'ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව' යනුශවන් ශවනසථ කිරීම ඉතාම කාශලෝචිත වනඩක් කියලාි මා හිතන්ශන්.

අශප් ප ාත ගත්ශතොත්, පසු ුමය කාලශආ මට ලනබු් අශෙනකීම අනුව ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සාසථථාව කියන නම ඒ

257 258

[ගරු ජායන්ත සමරවීර මහතා]

2019 ුනි 9

කාලයට නම් හරි. ශමොකක්ෙ ඒකට ශහේතුව? ඒ කාලශආ ඉඩම් ශගොඩ ක ා, වනලි ශහේදුවා. ඒ කාලශආ ශකොශ ොන්නාව ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසය කි වාම, ඒ ජාාවාරම්වලට ශතෝතනන්නක් බවට පත් ශවලා තිබු් ‍රශශ යක්. හනබනි පසුුමය අවුරුදු (ක කාලය තු ‍රශශ ශආ මන්ත්‍රීවරයා හනටියට මට තිශබන අශෙනකීම තමි, ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සාසථථාව ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාවක කාර්ය භාරය අශප් ප ාශත් ඉෂථට කරලා තිශබනවා කියන එක. ඒ ්යතනය මන්න් ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීමට අමතරව වි ාල වනඩසටහන් ගණනාවක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශම් අවුරුදු (ක කාලය තු , විශ ේෂශයන් අශප් පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාශේ නායකත්වශයන්, එම ්යතනශආ සභාපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මඩුඩලශආ සක්‍රිය ොයකත්වශයන් ඒ වනඩසටහන් ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , එම ්යතනය ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සාසථථාව ශවනුවට ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව විය ුතත්ශත් ඇි කියන එකට ක ජම උොහරණයක් තිශබන ‍රශශ යක් තමි ශකොශ ොන්නාව ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසය. 019) වසශර් පනමිණි ගා වතුර ි සා පවුල් 09,111කට ්සන්න ‍රමාණයක්, යට ශවච්ච, අවතනන් ශවච්ච, විනා ශවච්ච ‍රශශ යක් තමි ශකොශ ොන්නාව ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසය කියන්ශන්. එශහම වුශඩු ඇි? හිටපු ්රක්ෂක ශල්කම්තුමාශේ කාලශආ ජ එතුමා එතුමාශේ ශකොශ ොන්නාශ සුදු පුතා සමඟ එකතු ශවලා වනශඩ් හරියට කරලා තිබුණා නම් ඒ ‍රශශ යට බලපාන ගා වතුර තත්ත්වය සතියක් විතර තිශබන්ශන් නනහන. ශමොකක්ෙ එශහම කියන්න ශහේතුව? ගා වතුරත් එක්ක වනහි වතුරත් එකතු ශවලා තමි සතියක් විතර වතුර බහින්ශන් නනතිව තිබුශඩු. ඒකට ශහේතු වන්ශන්, ඇ මාර්ග ටික සශධ පවිත්‍ර කරන්ශන් නනතිව තිී ම, වතුර රැ ශඳන්න තිශබන ඉඩම් ටික ශගොඩ කිරීම, වතුර බනහනලා යන්න තිබු් කානු පශධතිය සම්පූර්ණශයන්ම වනලි ජාාවාරම්කාරයන්ශේ පාරා ජසයක් බවට පත් ශවලා ඒවා block ශවලා තිී ම ්දියි. ඒ ි සා තමි එශහම වුශඩු. ඒ විධියටි හිටපු ්රක්ෂක ශල්කම්තුමා සුදු පුතාත් එක්ක එකතු ශවලා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සාසථථාව ශකොශ ොන්නාව ‍රශශ ශආ පාවිච්චි කශ ේ. නමුත්, අශප් ්ඩුක්ව කාලශආ පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා පනමිණියාට පසුව හිටපු සභාපතිතුමාත් වර්තමාන සභාපතිතුමාත් එකතු ශවලා ශම් වන ශකොට ‍රධාන ව ශයන් කනලණි ගඟට වතුර බනහනලා යන කිත්තම්පහුව ඇ මාර්ගය රුපියල් ශකෝටි ගණනක් වියෙම් කරලා සශධ පවිත්‍ර කරලා, ඇ ඉවුර, බනම්ම හොශගන ‍රමවත් වතුර බනස යෑශම් පශධතියක් බවට පත් කර තිශබනවා. අෙ මට වි ථවාසශයන් ුතතුව කියන්න පුළුවන්, තවත් අවුරුශෙක විතර කාලයක් යන ශකොට ශකොශ ොන්නාවට ගා වතුරක් ්වත්, පනය 0(කින්, එශහම නනත්නම් පනය 3)කින් ඒ වතුර බනහනලා යාවි කියලා. එශසේ වතුර බනස යන්න පුළුවන් වන විධියට කිත්තම්පහුව ඇ මාර්ගය ශගොතටුව පනත්ශතන් දියවන්නාව හරහා වනල්ලවත්ශතනුත්, ශෙහිවල ‍රශශ ශයනුත් ‍රමානුකූලව වතුර මුහුෙට ගලා බසින වනඩසටහනක් ෙ ශමයට සමගාමීය ව ක්‍රියාත්මක වනවා. ඇ මාර්ග සශධ පවිත්‍ර කිරීම පමණක් ශනොශවි, ඇ මාර්ගවල ඉවුරු බනීමම පමණක් ශනොශවි, ඇ මාර්ගවල ගල් බනම්ම ෙනමීය ම පමණක් ශනොශවි, ඒ ඇ මාර්ග ඔසථශසේ ‍රමවත්ව වතුර බනස යෑශම්, ගඟට ශහෝ මුහුෙට ශහෝ ශෙපනත්තටම වතුර බනස යෑශම් වනඩසටහනකුත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ එක්කම අපි ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීමට අමතරව, ඇ මාර්ග සාවර්ධනය කිරීමට අමතරව තවත් වනඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරනවා. අශප් ‍රශශ ය ගත්තාම, ඇ මාර්ගය අඩි 91ක් ප ල නම් ශබෝක්කුශ ප ල අඩි )ි. ඒ ඇ ශකොච්චර හනදුවත්, ඒ ඇ ශකොච්චර පිරිසිදු ක ත් හදිසි අවසථථාවක ජ වතුර බනහනලා යෑම ඉතාම ශ ගවත් මට්ටමින් ශකශරන්ශන් නනහන. එම ි සා එම

්යතනය පසුුමය කාලශආ අශප් ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසශආත් කුඩා පරිමාණශආ පාලම් ශබෝක්කු 09ක් හඳුනාශගන, ඒවාශයන් කීපයක වනඩ ්රම්භ කරලා තිශබනවා. සමහර ඒවාශආ වනඩ ෙනන් ි ම ශවමින් පවතිනවා.

ශකොශලොන්නාව කියන්ශන්, පනය 0(ක් වනසථශසොත් අි වාර්යශයන්ම අඩියක්, ශෙකක් ජාලශයන් යට වන ‍රශශ යක්. අශප් රජාය යටශත් මහාමාර්ග අමාතයාා ය, මහානගර හා බසථනාහිර සාවර්ධන අමාතයාා ය, ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයාා ය ඇතුළු අමාතයාා කිහිපයක් හරහා බිලියන ගණනක් වනය කර අතුරු පාරවල් 311කට වනඩිය අෙ අපි හෙලා තිශබනවා. හරක් මක් වාශේ තිබු් පාරවල් ටික හෙලා, වතුර බනහනලා යන පාලම්, ශබෝක්කු ටික හෙන වනඩ කටුතතුත් අපි ්රම්භ කර ෙනන් කරශගන යනවා. ඒ ි සා වනඩිපුර ඇසට ශනොශපශනන, ශපෞශගලිකව වනඩිපුර ශනොෙනශනන, වනසි කාලයට පමණක් ෙනශනන සාවර්ධන වනඩසටහනක් ශම් ්යතනය හරහා කරශගන යනවාි කියන එක මම කියන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමි , ඒ එක්කම සමහර අවසථථාවල ජ ශහොඳ වාශේම යම් යම් අක් පාක්ත් සිදු ශවලා තිශබනවා. සමහර ශවලාවට ශම් වනඩ කටුතතු ඉාිකශන්රුවන් ි ර්මාණය කරලා, සනලසුම් හෙලා, ශටන්ඩර් කනඳවා ඒ අව ය කටුතතු සියල්ල හරියාකාරව සිදු ක ත්, භාර ගන්න ශකොන්ත්‍රාත්කරුවා ි සි ශ ලාවට වනශඩ් කරන්ශන් නනතිව අදිනවා. ෙනන් අශප් ්සනශආත් සමහර වනඩකටුතතුවල ජ සියයට වක් පමණ සාර්ථකව සිදු ශවශ ජ, ශකොන්ත්‍රාත්කරුවාශේ දුර්වලතාව ි සා වනඩ කටුතතු ‍රමාෙ වන, ශකශරන්ශන් නනති අවසථථා තිශබනවා. ඒ ි සා ජානතාවට ඒ පිළිබඳව ශකෝපයක් ඇති වන තත්ත්වයකුත් තිශබනවා. එවනි අවසථථාවල ජ සමහර විට ජානතාවශගන් ඒ ්යතනයට සහ අමාතයාා යට ලනශබන්න තිශබන ‍රතිලාභය, ‍ර ාසාව ශනොලනශබන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම ශම් අමාතයාා ය හරහා මහ ශකො ඹ ගාවතුර පාලනයට මිලියන 91, 11ක මුෙලක් අය වනශයන් ශම් අවුරුශෙට ශවන් ශවලා තිශබනවා. ි ර්මාණීයලීව, අලුත් සනලනසථමක් ඇතිව ශම් වනඩසටහන් ශගන යනවා. ෙනන් දියවන්නාව ජාලශයන් යට ශනොවුණාි කියලා මුළු ශකො ඹම ශ්බශරන්ශන් නනහන. ශකොශ ොන්නාව, ශෙහිවල ඇතුළුව ශකො ඹ 9 සිට ශකො ඹ 94 ෙක්වා ‍රශශ වලට ශම් ‍ර ථනය තිශබනවා. ඒ ි සා ශම් සනලනසථම හරහා ඉදිරි අවුරුදු තුනක කාලය තු සම්පූර්ණශයන්ම වනසි වතුශරන් යට වන එක නතර කිරීමටත්, ගාවතුරක් ්වාම ඒ ගාවතුර ඉතා ඉක්මි න් බනහනලා යාම සඳහාත් අව ය කටුතතු ශ ගවත්ව කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් පමණි තිශබන්ශන්.

ගු එ න.එ ග. මරික්කාර් මසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශහොඳි.

ශමොකෙ, ගාවතුරක් ඇවිල්ලා සතියක් විතර තිබුණාම, වි ාල මුෙලක් වනය කරලා වන්දි ශගවන්න සිදු ශවනවා. 019) ඇති ූය ගාවතුර ි සා අපි ශම් වන ශකොට ශකොශ ොන්නාව ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසයට රුපියල් මිලියන 0,311ක් විතර වනය කර වන්දි ශගවා තිශබනවා. ඊ ඟ කනබිනට් මඩුඩල අනුමනතිය හම්බ වුණාම තවත් රුපියල් මිලියන (11ක් විතර ශගවන්න තිශබනවා. ‍රමානුකූලව ක මනාකරණය කර ශම් වනඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීශමන් ශම් ඔක්ශකෝම නවත්වන්න පුළුවන්. මම නනවත වතාවක් විශ ේෂශයන්ම ශකො ඹ දිසථ්‍රික්කශආ මන්ත්‍රීවරශයක්

259 260

පාර්ලිශම්න්තුව

හනටියට, ශකොශලොන්නාව ්සනශආ සාවිධායකවරයා හනටියට ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාශ සභාපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මඩුඩලශආ සියලු ශෙනාට සථතුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම ගරු ඇමතිතුමාශේ ි ර්මාණීයලීභාවයටත් ඒ හරහා අශප් ජානතාවට ලබා දුන්නු ‍රතිලාභවලටත් මශේ සථතුතිය පුෙ කරන ගමන් තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ.

ෙනන් අශප් පනත්ත තමි සාමානයශයන් ඉඩම් ශගොඩ කරන ජාාවාරම්කරුවන්ශේ මධයසථථානය; වනලි ජාාවාරම්කරුවන්ශේ මධයසථථානය. ශම්වා ශම් ්යතනශයන් හරියට අල්ලනවාෙ, අල්ලන්න එන මිි හාට tip එක ශෙනවාෙ කියලා ‍ර ථනයකුත් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමි , එවනි සිශධීන් මා ඔබතුමාට කියලාත් තිශබනවා. ඒ ි සා ඒ tip එක ශෙන්ශන් කවුෙ කියලා ඔබතුමන්ලාත් ෙන්නවා. ශම් කරන වනඩකටුතතුවල ‍රතිලාභය උපරීම ව ශයන් ජානතාවට ලබා ගනනීම සඳහා ඒ පිළිබඳවත් ශහොයා බලා, ඒවා පාලනය කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම සථතුතිි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතිි. මීය ඟට, ගරු එසථ.සී. මුතුකුමාරණ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක පමණ කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. (.49] ගු එ න. සී. මුුරකුමාරණ මසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මම ප මුශවන්ම සථතුතිවන්ත ශවනවා ශම් අවසථථාව ලබා ජම ගනන. අෙ ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව, ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාවක් බවට පරිවර්තනය කරලා ඒ පිළිබඳව විවාෙයක් යන අවසථථාශ වචන සථවල්පයක් කථා කිරීමට ලනී ම ගනන සන්ශතෝෂ වනවා. ශම් ්යතනයට අො අමාතයාා ය පනත්ශතන් ගත්ශතොත්, එහි ඇමතිවරයාශේ ක්‍රියාකලාපය සම්බන්ධශයන් සන්ශතෝෂ ශවන්න පුළුවන්. එතුමා සනලසුම්සහගතව, විෙයාත්මක ෙනනුමක් ඇතිව කටුතතු කරශගන යනවා. වෘත්තිශයන් ඉාිකශන්රුවකු ව ශයන් ලත් අත්ෙනකීම එතුමා රශට් ඉදිරි ගමනට ොයක කරශගන තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි එතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා. ශ්බශර් වනව පිරිසිදු කිරීම වාශේම ශම් රශට් තිශබන ‍ර ථනයකට විසඳුමක් ව ශයන් මුහුදු වනලි පිරිසිදු කර ශගොඩනනන්ලි හන ජමට ජානතාවට ශබො හනරීශම් වනඩ පිළිශව ඉතා අගය ක ුතතු වනඩ පිළිශව ක් කියලා අපි ශම් අවසථථාශ සඳහන් කරනවා.

එතුමා කි වා, තවදුරටත් මුහුෙ ශගොඩ කිරීම සඳහා යම්කිසි වනඩ පිළිශව ක්, අනාගත අෙහසක්, සනලනසථමක් තිශබනවාය කියලා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශලෝකය ශෙන ශශවල්, එශහම නනත්නම් ශලෝකශආ අත් ෙනකීම් ඉතා ඉක්මි න් අපි වනලඳ ගන්නවා. කාලයක් යනශකොට එහි ‍රතිවිපාක බලා, එය ශහොඳ නනහනි කියන එක ශත්රුම්ශගන, ඊට පසථශසේ එය ශවනසථ කරන්න උත්සාහ කරනවා. මශේ මතකශආ හනටියට 9 )1 ගණන්වල වී ි ෂථපාෙනය කිරීම සඳහා අපි ශපොශහොර භාවිත ක ා. එශසේ කශ ේ අක්කරයකින් වනඩි වී අසථවනන්න ‍රමාණයක් ලබා ගනනීම සඳහාි. ඒ අනුව ශගොවිතනන් කිරීම සඳහා ශපොශහොර ශය ජමට ශගොවියා ‍රමානුකූලව පුරුදු වුණා. එහි ‍රතිවිපාක ශලස වකුගක් ශරෝගය වනලශඳනශකොට, "ශම්ක එච්චර ශහොඳ නනහන, ශම්ශකන් බනහනර ශවන්න ඕනෑ"ි කියලා කල්පනා ක ා. ඒ ්කාරයට මුහුෙ ශගොඩ කිරීශම් ජ සිදුවන පරිසර විනා ය අනාගතයට ශකොච්චර

බලපානවාෙ කියන කාරණය පිළිබඳවත් ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරන්න කියලා මා ශම් අවසථථාශ ජ ඉල්ලා සිටිනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , නගරය දිුත් කිරීමට තමි නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය උත්සාහ කරන්ශන්. නගරය දිුත් කරන්න අව ය ශවන්ශන්, නගරයට මිි සුන් ඇ ජ එන්ශන්, නගරයට අව ය පහසුකම් ශෙන්න වනඩි මුෙලක් වියෙම් කරන්න ශවන්ශන් ග්‍රාමීය ය මට්ටශම් දිුත් කිරීමක් ශනොක ි සාි. නගරශආ තිශබන රා්‍රිශආ ශවොලිශබෝල් ක්‍රීඩාව කරන්න අව ය කරන පහසුකම්, පාසල්, වවෙය පහසුකම් ගශම් තිශබන්න ඕනෑ. ශම් තත්ත්වය ගශම් රඳා පවත්වා ගන්න පුළුවන් වුශණොත් මිි සුන් නගරයට ඇ ජ ඒම අක් කරන්න පුළුවන් ශවනවා; නගරශආ තිශබන තෙබෙය අක් කරන්න පුළුවන් ශවනවා. ඒ සඳහාත් ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන ශලස මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවි. අපි ෙකින ශෙයක් තමි, අෙ සාමානය ජානතාවට යම් කටුතත්තක් කරගන්න රජාශආ කාර්යාලයකට ුමයාම ඒ සඳහා ඔවුන්ශේ කාලය අනව ය විධියට කනප කරන්න සිශධවන එක. ඒ ි සා සාමානය ජානතාව රාජාය ශසේවය ශකශරහි කලකිරිලාි ඉන්ශන්. උොහරණයක් ව ශයන්, යම් බලපත්‍රයක් ලබා ගනනීම සඳහා එනවා නම්, ඒ බලපත රය ඉල්ලුම් ක දින සිට ශමපමණ කාලයක් තු බලපත්‍රය ලබා දිය ුතතුි කියලා යම්කිසි කාල සීමාවක් ි යම කරන්න කටුතතු කරන ශමන් ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය කි වාම, එය හරියට හමුොව වශගි කියන අෙහසක් තමි ජානතාව තු තිශබන්ශන්. නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය යම්කිසි ඉඩමක් අත්පත් කරගන්නශකොට ඒ අත්පත් කර ගන්නා ඉඩශම් භූමිශආ තක්ශසේරුවට හා සමානව අශප් අවධානය ශයොමු කරන්න ඕන කාරණයක් ති ශබනවා. ඒ තමි, ඒ ඉඩම අිති පුශගලයා පරිසරය ශවනසථ කරලා ඔහු ඉන්න තනි න් ශවන තනනකට යනවා. ඔහුට තිශබන සමහර පහසුකම් අක් ශවනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු එ න. සී. මුුරකුමාරණ මසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana ඒ එක්කම ඔහු යම් වෘත්තියක් පුහු් ශවලා තිබුණා නම් ඒක ශවනසථ ශවනවා. ඒ ි සා ඒ සඳහාත් යම්කිසි වන්දියක් ශගවීමට කටුතතු කරන්න ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කශ ොත්, මා හිතන හනටියට එය ඉතාමත් වනෙගත් ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවි. බලපත්‍ර ලබා ජශම් ජ අපි ෙකිනවා, ඔවුන් භුක්ති විිනන ඉඩම් ‍රමාණය. නගරශආ සමහර ඉඩම් කනඩිලා, කනඩිලා ුමහින් ශපොඩි කඩ කාමර බවට පත්ශවලා තිශබනවා. නමුත් අෙ නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය සීමා කරලා තිශබනවා, බලපත්‍ර ශෙන ‍රමාණය. මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ි සා තමන්ශේ බිම් ශකොටස සාවර්ධනය කරගන්න බනහන, බනාකු ණයක් ගන්න බනහන. නාගරික සාවර්ධන අධිකාරියට අිතිවන නගරවල පුශගලයන් භුක්ති විිනන ඉඩම් ‍රමාණය අනුව යම් බලපත්‍රයක් ජලා, එහි අිතිය තහවුරු කරලා, ඔහුට ණයක් අරශගන එය සාවර්ධන කිරීමට අවසථථාව සලසා ශෙන්නය කියලාත් මා ශම් අවසථථාශ ජ ඉල්ලා සිටිනවා.

ශහොශරො පතාන, කහටගසථදිුමලිය, ගශලන්බිඳුනුවනව වනි නාගරික ‍රශශ වල, විශ ේෂශයන් ශහොශරො පතාන නගරශආ නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශආ කටුතතු ක්‍රියාත්මක කරන්න.

261 262

[ගරු එසථ.එම්. මරික්කාර් මහතා]

2019 ුනි 9

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් කාරණය කියන්න මට ශපොඩි අවසථථාවක් ශෙන්න.

මම කිරිඇල්ල කනබිනට් ඇමතිතුමාට කියනවා ි න්ශෙන් අවදිශවන්න කියලා. ශම් ශවලාශ පාර්ලිශම්න්තුශ ඇමතිවරු නනහන. මට අශප් ‍රශශ ශආ ජානතාවශේ ‍ර ථනයක් කථා කරන්න ශවලා තිශබනවා ඇමතිතුමි . ඔබතුමා කනබිනට් ඇමතිවරශයක් ව ශයන් ඉන්නවා. ශම් විෂයට සම්බන්ධ ශනොවුණත්, රජායක් හනටියට ශම් පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරන්න.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට ි යමිත කාලය අවසානි. ගු එ න. සී. මුුරකුමාරණ මසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට තව විනාඩියක් ශෙන්න. විනාඩිශයන් අවසන් කරනවා.

අශප් ‍රශශ ශආ ශගොවීන්ශගන් ුමි අවි ්පහු ගන්නවා. ශම් අවුරුශශශ ශගොවීන්ශේ ජීවිත 90ක්, ුමය අවුරුශශශ ජීවිත 99ක් අහිමි ශවලා තිශබනවා. ෙනන් අලින් පුරුදු ශවලා තිශබනවා ශගවල් කඩාශගන යන්න. අමු ෙවල් ුමහිල්ලා ශගවල් කඩනවා, වී පුසුඹට. ුමි අවියක් තිබුශණොත් තමි ශගොවිශයකුට හියක් තිශබන්ශන්. ඒ ි සා ශම් ුමි අවි ්පහු ලබා ගනනීම නතර කරන්න. ුමි අවියක් ශෙන්න අක්කර පහක බලපත්‍රයක් ඉල්ලනවා. ශහේන් ශගොවීන්ට අක්කර පහක බලපත්‍රයක් ශෙන්ශන් නනහන, ඇමතිතුමා. ඒ ි සා ශම් ගනන ්ඩුක්ශ අවධානය ශයොමු කරලා, ශම් ශගොවීන්ශේ වගා ්රක්ෂා කිරීමටත් ඔබතුමන්ලාශේ අවධානය ශයොමු කරන ශමන් ඉල්ලමින් මා ි හඬ ශවනවා. ශබොශහොම සථතුතිි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, (වවෙය) කවින්ෙ ශහේෂාන් ජායවර්ධන මනතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක පමණ කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.1(] ගු ංවවදයප කවින්ද වසේෂාන් ජයවර්යන මසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த வஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා මට ශම් අවසථථාව ලබා ජම පිළිබඳව.

ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් ්යතනය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීශම් ජ, ශමම ්යතනයට ‍රධාන ව ශයන් වගකීම් ශෙකක් තිශබනවා. එක වගකීමක් තමි, පරිසරය ්රක්ෂා කර ගනනීම. අශනක තමි, පරිසරය රැක ගනනීම සහ ඒ පරිසරයට හාි ශනොකර සාවර්ධනය කිරීම. පරිසරයත්, රශට් සාවර්ධනයත් යන කරු් ශෙකටම ොයකත්වය ලබා ශෙන්නට පුළුවන්කම ලනශබනවා, ශම් ්යතනයට.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , බසථනාහිර ප ාශත් ගම්පහ දිසථ්‍රික්කශආ ෙනවනන්ත ව ශයන් පහත් බිම් තිශබනවා. අපි ශම් පහත් බිම් පරිසරයට හාි යක් ශනොශකොට සාවර්ධනය කරන ක්‍රියාොමශආ ි යනශ න්නට අව යි. නමුත් අෙ ‍ර ථනය තිශබන්ශන් ශම් ්යතනවල තිශබන නීති පටිපාටිත් එක්ක අෙ ශම් බිම් සාවර්ධනය කරන උෙවිය නීති විශරෝධීව ශගොඩකිරීම් කරන්නට පුරුදු ශවලා තිශබන එකි. ඇත්ත ව ශයන්ම

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි ශම්ක ශලොකු ‍ර ථනයක්. අෙ කිසිම නීතියකට හිස නමන්ශන් නනතුව, නීතයනුකූලව ඒ සාවර්ධන කටුතතු කරන්ශන් නනතුව, නීති විශරෝධීව ඉඩම් ශගොඩ කරනවා. අෙ ඒක මාෆියාවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. පසථ කපන කන්ශශ සිට, ශලොරි අිතිකාරයන්ශේ සිට, ශම් පසථ ශගනනල්ලා පහත් බිම් ශගොඩකරන තනන ෙක්වා කටුතතු සිදු වන්ශන් මුෙලට. ඒ කටුතතුවලට නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන සමහර ්යතන සහ ි ලධාරිනුත් සම්බන්ධි කියන එක අශප් ‍රශශ ශආ ජානතාව අපට කියන කාරණයක්. එො ශම්වාට ශශ පානඥශයෝත් සම්බන්ධ වුණා. ශශ පාලනඥයන්ශේ සම්බන්ධතාවක් නනති වුණත් ශම් ශශවල් අෙටත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඔබතුමාට ්ශවොත් බලාගන්න පුළුවන්, ජාාඇල අධිශ ගී මාර්ගයට යාබෙව, විශ ේෂශයන්ම ජාාඇල ශපොලීසිය ගාවින් හනරිලා පිට්ටි ය පහු කරලා එන ශකොට ෙනවනන්ත ශගොඩවීමක් ශවන බව. ශම් පිළිබඳව අපි ‍රාශශීයය ශල්කම්වරයාට ෙනනුම් දුන්නා. ඒ වාශේම ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් ්යතනයට ලිපි ජලා තිශබනවා; ෙනනුම් ජලා තිශබනවා; ඔවුන් ෙනනුවත් කරලා තිශබනවා. නමුත් අපි ෙන්ශන් නනහන, ශම්වාට එ ශරහිව නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවනවාෙ කියලා. මුතුරාජාශවල ‍රශශ ශආත් ශමවනි නීති විශරෝධී ශගොඩකිරීම් අපට ෙකින්න ලනශබනවා. ශම් හරහා සිශධ වන්ශන් වනසි කාලශආ ජ ශම් ශගොඩකරපු ඉඩම්වල එකතුවන වතුර පාර හරහා, කානු හරහා ුමහිල්ලා ශගවල් ශෙොරවල් යට ශවන තත්ත්වයට පත් ශවන එකි.

ඒ විතරක් ශනොශවි, වත්තල - මාශබෝල ‍රශශ ශආ අධිශ ගී මාර්ගයට යාබෙව සිදුවන ශගොඩ කිරීම් ගනනත් සඳහන් කරන්න අව යි. මාශබෝල ශශවසථථානශආ පූජාකතුමාත් ඒ පිළිබඳව ි ලධාරින් ෙනනුවත් කරලා තිශයනවා. ශම් පිළිබඳව අපිත් ඒ අො අා ෙනනුවත් කරලා තිශයනවා. නමුත් අපි ෙන්ශන් නනහන, ශම් පිළිබඳව නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවනවාෙ කියලා. ඒ වාශේම, මශේ මීය ගමුව ්සනය ගත්තාම, විශ ේෂශයන්ම කශඩොල්කනශල් ‍රශශ ශආත් ශම් ්කාරශයන් ඉඩම් ශගොඩවීම් ශවනවා. අපි ශශ පාලනඥයන් හනටියට ෙන්ශන් නනහන, ශම්වා නීතයනුකූලවෙ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්, හරි නීති රාමුව තු ෙ ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි ශම් රශට් සාවර්ධනයට විරුශධ නනහන. හනබනි, සාවර්ධනශආ නාමශයන් ශම් රශට් පරිසරය හාි යට ලක්ශවනවා නම්, පරිසර නීති උල්ලාඝනය ශවනවා නම් අපි ඒකට විරුශධි. ඒ ි සා ශම් ශගොඩකිරීම් සහ සාවර්ධනය කිරීම් කරශ ජ, ඒ අො නීති රාමුව තු ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ. මම කලින් කි වා වාශේ ඒ වාශේ ශෙයක් කරනශකොට ්යතන හතකින් නනත්නම් අටකින් අනුමනතිය ගන්න ඕනෑ. ඒ අනුමනතිය ගන්න සමහර අයට ඉතාම අමාරුි. සමහර ශවලාවට ගන්න බනහන. එතශකොට තමි ශම් අය ශම් කටුතතු නීතිවිශරෝධීව කරන්ශන්. ඒ ි සා ශම් රශට් ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීම සඳහා ි සි වනඩපිළිශව ක් අව යි. විශ ේෂශයන්ම පහත්බිම් සාවර්ධනය කිරීම සඳහා ි සි වනඩපිළිශව ක් අව යි. ඒ සඳහා රාජාය ි ලධාරින්, ශශ පාලනඥයන් එකතු ශවලා වනඩපිළිශව ක් ි ර්මාණය කරන්න ඕනෑ. ඒ වනඩපිළිශව ‍රශශ ශයන් ‍රශශ යට ්ශ ණික ශවච්ච වනඩපිළිශව ක් ශවන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, අශප් ගම්පහ දිසථ්‍රික්කශආ තිශබන ඉඩම්වල පිහිටීම ශනොශවි සමහර ශවලාවට කළුතර, එශහම නනත්නම් ශකො ඹ, එශහමත් නනත්නම් පුත්තලම් දිසථ්‍රික්කශආ තිශබන්ශන්. ඒ ි සා ඒ ඒ ‍රශශ යට ්ශ ණික ශවච්ච වනඩපිළිශව ක් ක්‍රියාත්මක කරන්නට අව යි කියලා තමි මා වි ථවාස කරන්ශන්. එශහම ශනොකශ ොත් ශම් ්කාරශආ නීතිවිශරෝධි ශගොඩකිරීම් දිශනන් දින වනඩි ශවනවා. ඒ හරහා ෙනවනන්ත මුෙල් හුවමාරුවක් සිශධ ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශපොලීසිශයන් ශම් අය අල්ලාශගන නක් මාර්ගයට ුමශආ නනත්නම්, ඒ අය ි ෙහසථ ශවනවා. එතශකොට ශම් කටුතතු දිුමන් දිගටම ශවනවා.

263 264

පාර්ලිශම්න්තුව

මීය ට අවුරුදු ශෙකකට විතර උඩ ජ අපි ෙනක්කා, ශකො ඹ නගරශආ කු් ‍ර ථනයක් තිබු් බව. ඒ කු් ‍ර ථනය ි රාකරණය කරන්න, ඒක ක මනාකරණය කරන්න විශ ේෂශයන්ම ගරු පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ශලොකු ශවශහසක් ගත්තා. එතුමාට පුළුවන්කම ලනබුණා, ශකො ඹ නගරශආ කු් ‍ර ථනය අවසන් කරන්න. අෙ එතුමා මීය ශතොටමුල්ල කු් කන්ෙ තිබු් ‍රශශ ය උෙයානයක් බවට පත් කරලා තිශබනවා. ෙක්ෂ ඇමතිවරයකු වන එතුමා ශම් පහත්බිම් සාවර්ධනය කිරීමත්, ශගොඩකිරීමත් පිළිබඳව ජාාතික වනඩපිළිශව ක් ි ර්මාණය කරි කියලා මා වි ථවාස කරනවා. ඒ හරහා ශම් රශට් සාවර්ධනයට ොයක ශවන්නට කනමනති ්ශයෝජාකයන් ඉන්නවා නම්, ඒ අයට ඒ ශශ කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාශේම නීතිවිශරෝධි ශගොඩකිරීම්, සාවර්ධනය කිරීම් නතර කරන්නටත් පුළුවන් ශ වි කියන හනඟීම අපට තිශයනවා.

නමුත් අපි ශම් සියල්ලම ක ාට වනඩක් නනහන. ශමොකෙ, අෙ ප ාත් පාලන ්යතනවල බලය අප සතුව ශනොශවි තිශබන්ශන්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි ශම් සාවර්ධන වනඩකටුතතු සියල්ලම ක ත්, අන්තිමට කා් , ශබෝක්කු ටික සුශෙ කරන්න ඕනෑ ප ාත්පාලන ්යතනවලින්; ‍රාශශීයය සභාව, නගර සභාව තුළින්. ඔවුන් අෙ ඒ වනඩ හරියට ශනොකශ ොත් නනවත වතාවක් ශම් යටවීම්, ශගොඩවීම් සිශධ ශවනවා. ඒ ි සා ඒ අයටත් ඒ වගකීම තිශයන බව කියමින්, මට අවසථථාව ලබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ඟට, ගරු ඉන්දික අනුරුශධ ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.90] ගු මන්ිනක අනුුේය වසේර ක මසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශබොශහොම සථතුතිි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

අෙ පරිසරයට ශබොශහොම සාශ ජ කාරණාවක් කථාබහට ලක්ශවන ශමොශහොතක්. ශම් රට තු තිශයන ශතත් බිම්වලින් සියයට )1කට වනඩි ‍රමාණයක් ෙනඩි අනතුරකට පත්ශවලා තිශයන ශමොශහොතක, ශම් ඉඩම් ශගොඩකිරීම සහ සාවර්ධන කිරීම සම්බන්ධශයන් ශමගාශපොලිසථ අමාතයාා යට අො ව ශගශනන ශම් පනත් ශකටුම්පත තුළිනුත් සිශධ වන්ශන් අපි පසුුමය ෙවසථවල ෙනක්ක ‍රමශ ෙයම බවි අපි ෙකින්ශන්.

ශම් හෙලා ශෙන, ි ර්මාණය කරලා ශෙන, සකසථ කරලා ශෙන හනම නීතියකම, හනම ශයෝජානාවකම, හනම සාශ ෝධනයකම සිදුරකින් කාට හරි රිාගලා ුමහිල්ලා වාචාකාරීව කටුතතු කරන්නට අව ය පරිසරය ි ර්මාණය කිරීමක් සිශධ ශවනවාය කියලා පනවනති රජායට ශමන්ම, ශමම රජායටත් මා ශචෝෙනා කරනවා. අශප් මන්ත්‍රීතුමන්ලා අෙහසථ ෙනක්වීශම් ජ කි වා ුමය රජාශආ ශශ පාලනඥශයෝ යම් යම් විධියට ශම්වාට මනදිහත්ශවලා කටුතතු ක ාට ශම් රජාශආ ශශ පාලනඥශයෝ එශහම කරන්ශන් නනහනි කියලා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , පසුුමය රජායට ශචෝෙනා කරන ශම් ්ඩුක්ශ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශම් සභාශ ජ කථා කරලා කියනවා අශප් ජාා-ඇල ‍රශශ ශආ, එශහම නනත්නම් මීය ගමුව ‍රශශ ශආ පරිසර විනා ය, කශඩොලාන විනා ය, පහත් බිම් ශගොඩ කිරීම අපි

ෙන්ශන් නනතිව සිශධ කරනවා කියලා. එතශකොට අපි ්ඩුක්ශවන් අහනවා, ්ඩුක්ව ි ශයෝජානය කරන ශම් මන්ත්‍රීවරුන්, සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරුන්, දිසථ්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරුන් ශම්වාට ුමහිල්ලා බුදියාශගනෙ ඉන්ශන් කියලා. ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාශ සහ ශමගා ශපොලිසථ අමාතයාා ශආ ි ලධාරින්ව මාසථපතා තමන්ශේ ‍රාශශීයය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට, අශනකුත් කමිටුවලට ශගනනල්ලා සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්. ඒ අයව ශගන්වලා ශම් ශවනුශවන් ගන්න ඕනෑ ක්‍රියාමාර්ගය, ශම් ශවනුශවන් ශයොෙවන්නට ඕනෑ විශ ේෂඥ ෙනනුම, ශම් ශවනුශවන් වනඩ කරන්නට ඕනෑ ශකොශහොමෙ කියලා සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්. එශතක් සම්බන්ධීකරණ කමිටුශ තාවකාලික අත්හිටුවීමක් ශමොනම බලධාරිශයකුටවත් ශෙන්ශන් නනහන, සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිවරයාට ඒ අිතිය තිශබනවා. ඒ අිතිය පාර්ලිශම්න්තුශවන් හෙලා ජලා තිශබනවා. ශම් ශවනශකොට පාර්ලිශම්න්තුශවන් හෙලා ජලා තිශබන ඒ අිතිය යම්කිසි විධියකට ශකශ ශසනවා නම් ඒශක් වනරැශෙත් ්ඩුක්ශ . අපි ෙන්නවා ‍රාශශීයය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සමහර සභාපතිවරුන්ට ප ාත් සභා මන්ත්‍රී ිකරයක් නනහන, ‍රාශශීයය සභා මන්ත්‍රී ිකරයක් නනහන. නමුත් රාජාය මුෙල් ශවන් කරලා විධිමත් වනඩසටහනකට ශයොමු කරන, රාජාය මුෙල්වලට වග කියන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකුව ශම් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට ොන්නට ශම් ්ඩුක්වට බනරිව ුමහින් තිශබනවා. අන්න ඒ ගනටලුව ගනන කථා කරන්නට තිබිය ජ ප ාත් පා න ්යතනවලට ඇන්ල්ල දික් කරනවා. ප ාත් පාලන ්යතනවලට ඇන්ල්ල දික් කරන්නට ශෙයක් නනහන.

මීය ශතොටමුල්ශල් කු් කන්ෙ ෙනන් ශගොඩ ගනශහන්ශන් නනහන, ඒක හරි. හනබනි අශප් කවින්ෙ ශහේෂාන් ජායවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාශේ ්සනය මීය ගමුව වුණාට වත්තල මනතිවරණ ශකොට්පාසශආ මුතුරාජාශවල, ශකරව පිටිශආ ශතත් බිම් .රුවම ශයොොශගන අෙ විනා කාරී ශලස මීය ශතොටමුල්ල වාශේ කු් කන්ෙක් ි ර්මාණය කරනවා, ශමගා ශපොලිසථ අමාතයාා ශයන්. අධිශ ගී මාර්ගශආ ගමන් කරන විට වම් පනත්ශත් ශප්න්ශන් අති වි ාල වාහන ‍රමාණයක් ශයොොශගන මීය ශතොටමුල්ලට ශගනාපු කස ටික, එශහම නනත්නම් පුත්තලශම් අරුවක්කාරුවලට ශගි යනවා කියපු කස ටික කඩිනමින් අහස උසට ශගොඩ ගහනවා හෙවත වාශේ තිශබන අර ශතත් බිම් .රුශ . එශහම නනත්නම් මනුෂය ජීවිතයට ශහොඳ හුසථම ටිකක් ගන්න පුළුවන්කම තිශබන කශඩොලාන ශතත් බිම් .රුශ ශගොඩ ගහනවා; ශගොඩ කරනවා. යම්කිසි භූමි ‍රමාණයක් ශතෝරාශගන, අව ය පරිසරය ි ර්මාණය කරලා ශමගා ශපොලිසථ අමාතයාා ය ශහෝ ශවන ඕනෑම අමාතයාා යක් ඒ සාවර්ධන කටුතතු කිරීම පිළිබඳව අශප් විශරෝධතාවක් නනහන.

අපි ෙනක්කා පසුුමය ්ඩුක් කාලශආ ශකො ඹ තිබු් මාළු මාකට් එක පෑලියශගොඩට ශගි හින්, මුතුරාජාශවල ඒ සාවර්ධන කටුතතු ක ා. අෙ ඒ මාළු මාකට් එක පෑලියශගොඩ තිශබනවා. ඒක ශහොඳි. මිල අධික භූමි ‍රශශ ය රජායට ලබාශගන ෙනවනන්ත සාවර්ධන ක්‍රියාවලියක් ශගනයන්නට පුළුවන්. ඒ වාශේම අෙ මනි ා මාකට් එක එහි ඉදි ශවමින් පවතිනවා. ඒක ශහොඳි. හනමිල්ටන් ඇ සහ ඒ ක පුව කියන්ශන් ලාකාවට ්ශ ණික මත්සය වර්ග ශෙතුන් සියයක් ඉන්න වටිනාම භූමියක්. ඒ සම්පති ශම් විධියට විනා ශවන්ශන්. ශම් මනති ඇමතිවරුන්ට අධිශ ගී මාර්ගය හරහා කටුනායක ුවවන් ශතොටුශපො ට යනශකොට සහ කටුනායක ුවවන් ශතොටුශපොශ ේ ඉඳලා ශකො ඹට එනශකොට ශම්ක ශහොඳට ශපශනනවා ඇති. ඒක රමණීය පරිසරයක් ි ර්මාණයශවලා තිබු් භූමියක්. අෙ ශමගා ශපොලිසථ අමාතයාාගය වග කියන්නට ඕනෑ ශම්කට විතරක් ශනොශවි.

ශගෝපාභය රාජාපක්ෂ මහත්මයාට ශෙෝෂාශරෝපණය කරන ගමන්, ශගෝපාභය රාජාපක්ෂ මහත්මයාට ඇන්ල්ල දිුව කරන ගමන් ශකොශ ොන්නාව, මීය ශතොටමුල්ල කු් කන්ෙ ගනන ඇතනමුන් කථා කරනවා.

265 266

[ගරු (වවෙය) කවින්ෙ ශහේෂාන් ජායවර්ධන මහතා]

2019 ුනි 9

හනබනි, මීය ශතොටමුල්ල කු් කන්ෙ තවම එශහම්ම ඒ විධියටම තිශබනවා. ඒකට තණශකො පිඩනලි ටිකක් සම්බන්ධ කරලා, තණශකො පිඩනලි ටිකක් හිටවලා නවත්වන එක ගනන ශනොශවි අපි කථා කශ ේ. ශම්ක අරුවක්කාලුවට ශගි යන වනඩ පිළිශව කථා කශ ේ. අෙත් අරුවක්කාලුවල ඒ ඉදිකිරීම් කටුතතු සිශධ ශවනවා. හනබනි, ෙනන් ුමහිල්ලා මීය ශතොටමුල්ශල් තණශකො පිඩනලි ගහනවා. ශම්වා ජාාතික අපරාධ.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක් තිශබනවා. ගු මන්ිනක අනුුේය වසේර ක මසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අනාගතය ෙකින නායකශයෝ විධියට කථා කරනවා නම්, අක්ම තරශම් ශම් රශට් ීයඝ්‍රශයන් සාවර්ධනය ශවන භූමි ‍රශශ අිති කරලා ජලා තිශබන අමාතයවරයා විධියට ඒ අමාතයවරයාත් ශකො ඹ, කළුතර සහ ගම්පහ ඇතුළු ශම් නගර සම්බන්ධීකරණ කරමින් මනා වනඩ පිළිශව ක් ශගි යන්න ඕනෑ. ඒ ශවනුවට අතන තිබිච්ච කු් ශගොඩ ශමතනනට ශගනනල්ලා, හරියට පුටුව කඩලා අටුව හෙනවා වාශේ තාවකාලික පනලනසථතරි ශම් ශයොෙන්ශන්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපට කියන්න ලේජාි. ශම් ්ඩුක්ව පටන් ගත්ත ෙවශසේ ඉඳන් හනමොම කශ ේ කරන්න අව ය ශශ ශනොශවි. ෙනන් ශමතනන වනලිවලින් වි ාල මුෙලක් උපයනවා කි වා. මහා භාඩුඩාගාරයට වි ාල ධනසථකන්ධයක් ලබා ශෙනවා කි වා. ඒක ශහොඳි. මුහුශශ තිශබන වනලි ටික අරගන්න, ගාගාවලින් වනලි ශගොඩ ෙමන, ඒ වාශේ ජාාවාරම් නවත්වන්න පුළුවන් වනඩ පිළිශව ක් ි ර්මාණය කරනවා නම්, අපි එක සිතින් අශප් ‍රශශ වල පූර්ණ සහශයෝගය එයට ලබා ශෙනවා. හනබනි, සිශධ ශවන්ශන් එශහම ශනොශවි.

ෙනන් දිවුලපිටිය ‍රශශ යට මුහුදු වනලි අරශගන ුමහිල්ලා එශහේ ගබඩාවක් හෙන්න යනවා. මම සභාපතිවරයාට, උප සභාපතිවරයාට ඊශආ-ශපශර්ො කථා කරලා කි වා, "ශමොන ශමෝඩ වනඩක් ෙ ශම් කරන්ශන්" කියලා. ඊට පසථශසේ පානදුර ‍රශශ ශආ වනලි ගබඩාවක් හෙන්න හෙනවා. හාවනල්ල ‍රශශ ශආ වනලි ගබඩාවක් හෙන්න යනවා. රට ඇතුශ ේ සිට ඇවිත් මුහුෙට ගලා බසින ‍රධාන වනලි ලබා ගන්නා වනලි ි ධි තුන පවතින කළු ගඟ, කනලණි ගඟ සහ මාඔය කියන තුන ්සන්නශආම ශම් වනලි ගබඩා හෙන්ශන් ශමොකටෙ? ශම් වනලි ගබඩා හෙපුවාම මුහුදු වනලි කිුත්බ ශෙකක් ශගනයන මනුසථසයා ගාගා වනලි කිුත්බ 41ක් විතර ශගොඩ ෙමාශගන අර මුහුදු වනලි බලපත්‍රශයන් ගාගා වනලි මාශකොල්ල කනවා. ඒ වනඩ කටුතත්ත සිශධ ශවනවා. ශම්ක තමුන් ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ කටුතත්තක්. ගම්පහ දිසථ්‍රික්කයට විතරක් ශනොශවි, තව දිසථ්‍රික්ක හතර, පහකට ඇති ශවන විධියට මුතුරාජාශවල වනලි ි ධිය තිශබනවා. ඒ ි සා ඒ ි ධිය තු ඒ කටුතත්ත ක ා නම් ශහොඳි කියලි මම හිතන්ශන්. ශම් ගාගාවලින් වනලි ශගොඩෙනමීය ම ෙනනටමත් තහනම් කරලා තිශබන්ශන්. හරියාකාරව අශප් රශට් ගාගා රැක ගන්න, ්රක්ෂා කරගන්න ්රක්ෂිත වනඩ පිළිශව ක් ක්‍රියාත්මක කශ ොතින් ශම් ගාගාවලින් වනලි ශහොරකම් කරන අයව නවත්වා ගන්න පුළුවන්.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට ි යමිත කාලය අවසානි. ගු මන්ිනක අනුුේය වසේර ක මසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒ ි සා රටට වග කිවුතතු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි ශයෝජානා කරන්ශන්, රටට වනෙගත් ශයෝජානා ඉදිරිපත් කරන්න;

රටට අව ය ශයෝජානා ඉදිරිපත් කරන්න කියලාි. තාවකාලික පනලනසථතර ශගන එන්න එපා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් මුහුදු වනලි ටික ශගනනල්ලා ශගොඩ ගහලා, මුතුරාජාශවල ගාගාශ්‍රිතව තිශබන වනලි ටික අදින්න ුමශයොත් ශම් වනලි ජාාවාරම නනවතත් සිශධ ශවන බව සඳහන් කරමින් මට අවසථථාව ලබා ජම ගනන සථතුතිවන්ත ශවමින් මා ි හඬ ශවනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුතිි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මීය ඟට, ගරු මුිකබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඊ ට ශපර කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ූලලාසනය සඳහා ගරු අනුර සිඩ්ි ජායරත්න මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජානා කරන්න.

ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "ගරු අනුර සිඩ්ි ජායරත්න මහතා ෙනන් ූලලාසනය ගත ුතතුය"ි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු විවේපාල වස් ටිණරච්ික මසතා මූලා නවයන් මව ක වුවයන් ගු අනුර සිඩ්නි ජයර කන මසතා මුලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு விவஜபொல தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI left the Chair and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 4.09] ගු මුිතබුර් රහුමාන් මසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සථතුතිි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . විශ ේෂශයන්ම ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථා (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශෙවනි වර කියවීශම් අවසථථාශ ජ මටත් අෙහසථ ෙනක්වීමට කාලය ලබා ජම ගනන ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම මහානගර හා බසථනාහිර සාවර්ධන අමාතයාා ය මන්න් ශකො ඹ නගරය මුල් කරශගන, ඒ වාශේම බසථනාහිර ප ාත මුල් කරශගන අෙ කරශගන යන ශම් වි ාල සාවර්ධන ක්‍රියා පිළිශවත ගනන අප සියලුශෙනාම ෙන්නවා. ශමම අමාතයාා ය යටශත් පවතින නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශආ ක්‍රියාොමයන් තුළින් ශමම අමාතයාා ය නව ෙනක්මක් තිශබන අමාතයාා යක් හනටියට අපට හඳුන්වා ශෙන්න පුළුවන්. විශ ේෂශයන්ම නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය මන්න් ශකො ඹ නගරය හා ලාකාශ ‍රධාන නගර ටික ශම් ශලෝකශආ තිශබන අලුත් තත්ත්වයන්ට අනුව දිුත් කරශගන යන්න පුළුවන් ‍රම සහ ඒ අලුත් වනඩ පිළිශව වල් ඉදිරිපත් කරමින් තිශබනවා. මහින්ෙ රාජාපක්ෂ මහත්මයාශේ රජාය කාලශආ නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය තිබුශඩු ්රක්ෂක අමාතයාා ය යටශත්ි. එො ්රක්ෂක ශල්කම්වරයා විධියට ශගෝපාභය රාජාපක්ෂ මනතිතුමා යටශත් නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය පවත්වාශගන ුමය බව අපි ෙන්නවා. ඒ වාශේම එො ශකො ඹ නගරය සාවර්ධනශආ ජත්, කු් කස බනහනර කිරීශම් ජත් කිසිදු දුර ෙනක්මක් නනතිව, විෙයාත්මක පෙනමක් නනතිව සිදු ක ඒ ක්‍රියා කලාපය ගනනත් අපි ෙන්නවා.

267 268

පාර්ලිශම්න්තුව

අෙ වනවිට ඒ සියලුම ශශවල් ි වනරදි වි ථශල්ෂණයක් හා ි වනරදි ෙනක්මක් අනුව කරශගන යනවා. අෙ වන විට කු් කස පිළිබඳ ‍ර ථනය ශකො ඹ නගරයට පමණක් ශනොව මුළු රටටම ජාාතික ‍ර ථනයක් ශවලා තිශබනවා. කු් කස බනහනර කිරීශම් ක්‍රියාවලිය ජාාතික වනඩ පිළිශව ක් යටශත් විෙයාත්මක පෙනමක් උඩ නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය මන්න් ක්‍රියාවට නාවමින් තිශබනවා. ඒ ක්‍රියා පටිපාටිය මහානගර හා බසථනාහිර සාවර්ධන අමාතයාා ය මන්න් කරශගන යනවාය කියන එක අපි සියලු ශෙනාම ෙන්නා කාරණාවක්. ශමොකෙ, අෙ කු් කස පිළිබඳ ‍ර ථනය ගත්ශතොත්, ශකො ඹ නගරය විතරක් ශනොව ලාකාශ ‍රධාන නගර සියල්ලම ගත්තත් තවම ඒ කිසිදු නගරයක -බහුතර නගරයක- එවනි විෙයාත්මක පෙනමකින් ුතතුව කු් කස බනහනර කිරීශම් වනඩ පිළිශව ක් ප ාත් පාලන ්යතනවලට නනහන. ඒ වනඩ පිළිශව හඳුන්වා ජමට ූලලිකත්වශයන් කටුතතු කශ ේ නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය කියා අපට පිළිගන්න ශවනවා. නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය මන්න් කු් කස බනහනර කිරීශම් ජාාතික වනඩ පිළිශව වල් කිහිපයක් අෙ රට පුරාම ක්‍රියාත්මක වන බව අපි ෙන්නවා. එො කු් කස බනහනර කිරීමට විෙයාත්මක පෙනමකින් ශතොරව කටුතතු ක ි සා ශකො ඹ නගරශආ කු් කඳු ශගොඩ නනඟුණා. ජර්ඝ කාලයක් තිසථශසේ කු් කස බනහනර කිරීශම් වනරදි ‍රම ි සා ශකො ඹ නගරය තු ශඩාුව, ශනොශයකුත් ශබෝ ශවන ශරෝග හා ගා වතුර වනි ශශවල්වලට මුහුණ ශෙන්න සිදු වුණා. විශ ේෂශයන්ම ශකො ඹ නගරශආ අවිධිමත් සාවර්ධනය, එශහම නනත්නම් ඒ සාවර්ධනය සනලනසථමක් උඩ ශනොකරපු ි සා පසු ුමය කාලශආ කුඩා වනසථසකට පවා මුළු ශකො ඹ නගරයම යට වුණ තත්ත්වයක් අපි ෙනක්කා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපිට අෙ ශවනශකොට සන්ශතෝෂ ශවන්න පුළුවන්. විශ ේෂශයන්ම යහ පාලන ්ඩුක්ව ශම් රශට් බලයට පත් වුණාට පසථශසේ ගරු චම්පික රණවක ඇමතිතුමා මහානගර හා බසථනාහිර සාවර්ධන අමාතයවරයා හනටියට පත් වුණා. එතුමා ශකො ඹ නගරය තු වනහි වතුර බනස යෑශම් උමා මාර්ග කිහිපයක් අෙ ශවනශකොට තනලා අවසන් කර තිශබනවා. අපි ෙනක්කා, ශකො ඹ-මරොන, කිාසථලි පාශර් තිශබන උමා මාර්ගය අෙ ශවනශකොට සම්පූර්ණශයන් වනඩ අවසන් කර තිශබන බව. ශබොරැල්ශල් ශශවි බාලිකා විෙයාලය අසල තිශබන උමා මාර්ගය සම්පූර්ණශයන්ම වනඩ අවසන් කර තිශබනවා. අෙ ශවනශකොට ශමෝෙර ‍රශශ ශආ වනහි වතුර මුහුෙට ගලා බනසීශම් උමා මාර්ගය හන ජශම් කටුතතු කරශගන යනවා. ශකො ඹ නගරය කියා කියන්ශන් උසථ කඳුවලින් එශහම නනත්නම් වි ාල කඳු මාර්ගවලින් තනනු් නගරයක් ශනොශවි. ශකො ඹ නගරය මුහුදු මට්ටමත් සමඟ වි ාල ශවනසක් නනති තනි තලා ‍රශශ යක පිහිටි නගරයක්. ශකො ඹ නගරය තු ශවශසන ජාන ජීවිතවලට හා පවතින වි ාල ශගොඩනනන්ලිවලට කිසිදු හාි යක් ශනොවන ්කාරයට උමා මාර්ග තනනීශම් ක්‍රියාවලිය නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය සාර්ථකව කර තිශබනවා. අපි පසුුමය ්ඩුක් කාලශආ ෙනක්කා, උමා ඔය වතුර ටික හනරවීමට උමා මාර්ග තනනීශම් ජ කිසිදු ්කාරශආ විෙයාත්මක පෙනමකින් ශතොරව, කිසිදු පරීක්ෂණ වාර්තා, ඇගීමම් වාර්තාවලින් ශතොරව ක්‍රියාත්මක වු් බව. බදුල්ල, බඩුඩාරශවල ‍රශශ ශආ උමා මාර්ග හෑරීම ි සා ජානතාව වි ාල සා යාවකශේ ජීවිත අවොනමකට ලක් ශවලා තිශබනවා. ඒ කඳුකර ‍රශශ ය තු උමා මාර්ග සෑ ජශම් කටුතත්තවත් ඒ ශගොල්ලන්ට එො හරියට කර ගන්න බනරි වුණා. අෙ ශවනශකොට බඩුඩාරශවල, බදුල්ල කියන ‍රශශ වල ජීවිත හාි පමණක් ශනොව වි ාල ව ශයන් ි වාසවලට හාි සිදු ශවලා අෙ ඔවුන්ශේ ජීවිත අවොනමකට ලක් ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම වනහි වතුරට යටවන නගරයක් හනටියට තිබු් ශකො ඹ වාශේ තනි තලා ‍රශශ යක -කඳුකරයක් නනති ‍රශශ වල පවා- නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය උමා මාර්ග කිහිපයක් හරහා මුහුෙට ජාලය ගලා බනසීශම්

වනඩ පිළිශව ඉතා සාර්ථක ශලස කර තිශබනවා. ශකො ඹ නගරයට ශකොි තරම් වනසථසත් ගා වතුරක් ඇති වීශම් අවොනම අෙ ශව නශකොට අක් ශවලා තිශබනවාය කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශකොශ ොන්නාව, අඹතශල් ‍රශශ ශආ ශපොම්පාගාරයක් ඉදි කර ත ා ශබනවා. කනලණි ග ශේ වතුර මට්ටම ඉහ යාමත් එක්කම ශකොශ ොන්නාව, කක්ශවල වාශේ ‍රශශ ි තරම ගා වතුරට යට ශවනවා.

මහානගර හා බසථනාහිර සාවර්ධන අමාතය පාපලී චම්පික රණවක මනතිතුමාශේ ූලලිකත්වශයන් අෙ ශකොශ ොන්නාව අඹතශල් ‍රශශ ශආ ශපොම්පාගාරයක් ඉදි කිරීම ි සා අෙ ඒ ‍රශශ වලටත් ගාවතුර පාලනය කිරීශම් හනකියාව ලනබිලා තිශබනවා. ශම් හරහා ශකො ඹ නගරශආ සාවර්ධනය -දිුත් ව- පමණක් ශනොව, ශකො ඹ නගරශආ ජීවත් වන දුප්පත් ජානතාවට ි වාස හන ජම පමණක් ශනොව, අි ක් පනත්ශතන් ශකො ඹ නගරය හා ශම් අවට ‍රශශ වල කාලුවණ ශවනසථ වීමත් සමඟම අශප් ජීවිතවලට බලපාන ශනොශයකුත් ශශවල් ශවනුශවනුත් අෙ යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග අරශගන තිශබනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ලනී ඇති කාලය අවසානි. ගු මුිතබුර් රහුමාන් මසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මා ශම් කාරණයත් කියා මශේ කථාව අවසාන කරන්නම්. ලාකාශ ඕනෑම ‍රශශ යකට වනහනලා, ඒ ‍රශශ වල ගාවතුර තත්ත්වයක් ඇති වුණාම, ඒ ගාවතුර මට්ටම ෙනනගන්න පුළුවන් විධිශආ ්යතනයක් අෙ වනශකොට නාරාශහේන්පිට කිරිමඩුඩල මාවශත් ශගොඩ නඟන්න හනකියාව ලනබිලා තිශබනවා. තාක්ෂණය පනත්ශතනුත්, ශලෝකශආ කාලුවණ ශවනසථ වීම පනත්ශතනුත්, ශලෝකශආ තිශබන අි කුත් නගර සමඟ දිුත් කිරීශම් පනත්ශතනුත් වි ාල වනඩ ශකොටසක් අෙ වනශකොට මහානගර හා බසථනාහිර සාවර්ධන අමාතයාා ය විසින් සිදු කරනවාය කියන කාරණය අපට පිළිගන්න වනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශකො ඹ නගරශආ දිුත් ව ශවන ා ශවන් කරන්න වි ාල වනඩ ශකොටසක් අපට තිශබනවාය කියා මා හිතනවා. එක් පනත්තකින් වරාය නගරය ඉදි ශවමින් පවතින බව අපි ෙන්නවා. වරාය නගරය ඉදි වීමත් සමඟ ශකො ඹ නගරශආ පරිසරය හා කාලුවණ විපර්යාසයන් විතරක් ශනොශවි, ශනොශයකුත් ශභෞතික විපර්යාසයන් පවා ඉදිරිශආ ජ ඇති ශවන්න පුළුවන්. ඒවාට මුහුණ ශෙන්නත් අපට හනකියාව හා ක්තිය ලනශබන්න ඕනෑ. ඒ ශවනසථ වීමත් සමඟම ශලෝකශආ තිශබන ශනොශයකුත් දිුත් නගරවල තාක්ෂණය පවා ශකො ඹ නගරයට ශගන ඒශම් ූලලික වනඩ ශකොටස මහානගර හා බසථනාහිර සාවර්ධන අමාතයාා ය මන්න් සිදු කරනවාය කියන කාරණයත් කියමින් මශේ වචන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම සථතුතිි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශබොශහොම සථතුතිි. මීය ඟට, ගරු සීි තම්බි ශයෝශහේසථවරන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ෙහයක කාලයක් තිශබනවා.

269 270

[ගරු මුිකබුර් රහුමාන් මහතා]

2019 ුනි 9

[பி.ப. 5.30] ගු සීනිත ගබි වයනවසේ නවරන් මසතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி வயொவகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இலங்மக கொணி ைீட்டல் ைற்றும் அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்ைீதொன விவொதத்தில் உமரயொற்றுவமதயிட்டு ைிகுந்த ைகிழ்ச்சியமடகின்வறன். உண்மையிவலவய இன்று நகர அபிவிருத்தி சொர்பொகப் பொர்க்கும்வபொது பல வவமலத்திட்டங்களுக்குக் கொணி அவசியைொன ஒன்றொக இருக்கின்றது. கொணி என்கின்ற விடயம்தொன் எங்களுமடய சமூகத்திற்கும் பொொிய பிரச்சிமனயொக இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கு ைண்ணிவல கொணிதொன் ைிக முக்கியைொன ஒரு பிரச்சிமனயொக இடம்பிடித்துக் தகொண்டிருக்கின்றது.

இன்று இந்த இடத்திவல உள்நொட்டலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கும்வபொது நொன் முக்கிய ஒரு விடயத்மதக் கூறவவண்டியவனொக இருக்கின்வறன். அம்பொமற ைொவட்டத்திவல, கல்முமன வடக்கு தைிழ்ப் பிரவதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்ந்த வவண்டுதைன்று தபௌத்த ைதகுருைொர், இந்து ைதகுருைொர் ைற்றும் சிவில் அமைப்பினர்கள், அரசியல் பிரதிநிதிகள் உட்பட அந்தப் பகுதியில் வொழுகின்ற பலர் கடந்த ஒருசில நொட்களுக்கு முன்னர் உண்ணொவிரதப் வபொரொட்டத்மத ஆரம்பித்து இன்று ைிகத் துன்பைொன நிமலயிவல இருந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆனொல். அது சொர்பொக அரசொங்கம் இதுவமர எந்த நடவடிக்மகயும் எடுத்ததொக எங்களுக்குத் ததொியவில்மல. நொங்கள் நீண்ட நொட்களுக்கு முன்னர், இந்த அரசொங்கத்தின் தகௌரவ பிரதைர் அவர்கமளயும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமளயும் சந்தித்து கல்முமன வடக்கு தைிழ் பிரவதச தசயலகத்மத கொணி ைற்றும் நிதி விடயத்மத உள்ளடக்கிய வமகயில் தரமுயர்த்த வவண்டுதைன்ற வகொொிக்மகமய முன்மவத்துப் வபச்சுவொர்த்மத நடொத்தியிருந்வதொம். அமதச் தசய்து தருவதொக எங்களுக்குக் கூறினொர்கள். ஆணி ைொதம் 31க்குள்வள அமதச் தசய்து முடிப்வபொம் என்று தகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் ததொிவித்திருந்தொர். ஆனொல், இன்னும் அந்தச் தசயற்பொடு நடந்ததொக இல்மல.

1989ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் அந்தப் பிரவதச தசயலகம் இயங்கிவருகின்றது. அந்தப் பகுதியிவல 98 வீதம் தைிழ் ைக்கள் வொழுகின்றொர்கள். 29 கிரொை அதிகொொி பிொிவுகள் இருக்கின்றன. ஆனொல், இன்று அந்தப் பிரவதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்துவதற்கு இஸ்லொைிய அரசியல்வொதிகள் ைறுப்புத் ததொிவித்து வருகிறொர்கள். இன்று பொருங்கள்! நொன் வகொரமளப்பற்றுப் பகுதியிவல வொழ்பவன். வகொரமளப்பற்று ைத்தி என்கின்ற பிரவதச தசயலகம் 2003ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் 6 கிரொை அதிகொொி பிொிவுகவளொடு அமைக்கப்பட்டது. பின்னர் அதற்கு வொகமரப் பிரவதசத்தின் கிரொை அதிகொொி பிொிவுகளிலுைிருந்து ஒரு சிறு பகுதிமய இமணத்து 8 கிரொை அதிகொொி பிொிவுகவளொடு அந்தப் பிரவதச தசயலகத்மத உருவொக்கிக் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டில் இஸ்லொைிய ைக்களுக்கு ஒரு சட்டமும் தைிழ் ைக்களுக்கு வவதறொரு சட்டமுைொ இருக்கின்றது?

தைிழ்த் வதசியக் கூட்டமைப்பின் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களின் குழுக்கூட்டத்தில் தீர்ைொனிக்கப்பட்டதன் பிரகொரம், இன்று இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் தமலவர் ைொமவ வசனொதிரொஜொ ஐயொ அவர்கள் தகௌரவ பிரதைர் அவர்கமளச் சந்தித்து, “இப்வபொது உண்ணொவிரதத்தில்

இருக்கின்ற தபௌத்த பிக்குகள், இந்து ைதகுருைொர், கிறிஸ்தவ ைதகுருைொர், சிவில் அமைப்புப் பிரதிநிதிகள், அரசியல் பிரதிநிதிகள் ஆகிவயொருடன் உடனடியொகத் ததொடர்புதகொண்டு வபசி, இதற்கு ஒரு தீர்மவ அறிவித்து, அவர்கமளக் கொப்பொற்றுங்கள்” என்று வவண்டியிருக்கின்றொர். நொங்கள் முன்பு உங்களிடம் இவ்விடயம் ததொடர்பில் பல தடமவ வபசியவபொது, நீங்கள் எங்களுக்குத் தந்த உறுதிதைொழிமய இன்னும் நிமறவவற்றவில்மல என்றும் அவொிடம் தசொல்லப்பட்டவபொது, அவர் அதற்கு “தற்வபொது அமைச்சர் அவர்கள் இல்மல; அவர் வந்ததும் நொங்கள் ஒரு முடிமவ எடுக்கவிருக்கிவறொம்; அந்தப் பிரவதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்துவதில் எந்தவிதைொன பிரச்சிமனயும் இல்மல; ஆனொல், அதற்கொன கொணிமய எல்மல நிர்ணயம் தசய்யவவண்டும்; அதற்கொகக் குழுதவொன்மற அமைத்து, அதன் நடவடிக்மகயின் பிரகொரம், அந்தப் பிரவதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்திக் தகொடுப்வபொம்" என்று கூறியிருக்கிறொர். இன்று அவர் இந்த விடயத்மத எங்கள் இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் தமலவருக்குத் ததொிவித்திருக்கிறொர். ஆனொல், அவர் ஏன், அந்த உண்ணொவிரதம் இருக்கின்றவர்களிடம் இதமனத் ததொிவிக்க முடியொது?

இந்த நொட்டின் பிரதைர் அவர்களுக்கு நொங்கள் ஒன்மறச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறொம். இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முட்டுக்தகொடுத்தவர்கள் நொங்கள். 2015ஆம் ஆண்டுக்கு முற்பட்ட கொலத்தில் ஆட்சி தசய்த அரசொங்கங்கள் எங்கள் விடயத்தில் பரொமுகைொகத்தொன் இருந்தன. ஆனொல், அதற்குப் பின்னர் இந்த நொட்டிவல மைத்திொிபொல சிறிவசன அவர்கள் ஜனொதிபதியொக வருவதற்கும் ரணில் விக்கிரைசிங்க அவர்கள் பிரதைரொக வருவதற்கும் நொங்கள் ஆதரவு தகொடுத்திருக்கிவறொம். அது குறித்து நீங்கள் இன்னமும் நன்றியுடன் இருக்கின்றீர்களொ? என்று நொம் உங்களிடம் வகட்க விரும்புகிவறொம். நன்றியிருந்தொல், நீங்கள் இமதக் கொலதொைதப்படுத்த வவண்டிய அவசியைில்மல. ஆனொல், நீங்கள் இஸ்லொைிய ைக்களின், இஸ்லொைிய அரசியல்வொதிகளின் வதமவக்கொக ஏன் அந்தச் தசயற்றிட்டத்மதப் பிற்வபொட வவண்டும்? உடனடியொகப் பிரதைர் அவர்கள் இதிவல தமலயிட வவண்டும். ைிக விமரவொக இந்தப் பிரவதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்தித் தருகின்வறொம் என்பமதத் திகதி குறிப்பிட்டு அங்கு உண்ணொவிரதம் இருக்கின்ற எங்களுமடய உறவுகளுக்கு உடனடியொக அறிவிக்க வவண்டுதைன இந்தச் சமபயிவல வகட்டுக்தகொள்கிவறொம். அவ்வொறு தசய்யத் தவறினொல், நொங்கள் உங்களுக்குத் தருகின்ற ஆதரமவ வொபஸ்தபற வவண்டிவரும். இது குறித்து எச்சொிக்கின்வறொம். ஏதனன்றொல், நொங்கள் இந்த அற்ப விடயத்மதக்கூடச் தசய்ய முடியொதவர்களொக இருப்பதொக எங்கள் தைிழ் ைக்கள் எங்கள்ைீது குற்றம் சுைத்துகின்றொர்கள்.

அன்பொர்ந்த தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இந்த நொட்டில் தைிழ் ைக்கள் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிவல ஓர் அரசியல் தீர்மவப் தபற்றுச் சுதந்திரைொக வொழவவண்டும் என்பதற்கொக கடந்த கொலங்களிவல சொத்தவீக ொீதியிலும் ஆயுத ொீதியிலும் வபொரொடினொர்கள். அவதவநரம், இந்த நொட்டிவல அமைச்சுப் பதவிகமளயும் பிரதி அமைச்சுப் பதவிகமளயும் இரொஜொங்க அமைச்சுப் பதவிகமளயும் ஏன், வடக்கு, கிழக்கிவல ஆளுநர் பதவிமயயும் தபற்று ஆட்சி புொிந்தவர்கள் இஸ்லொைிய அரசியல்வொதிகள்தொன். அவர்கள் தங்களது ஆட்சியின்வபொது, ததொழில் ொீதியொகவும் அபிவிருத்தி ொீதியொகவும் தைிழ் ைக்கமளப் புறந்தள்ளினொர்கள். இன்றுவமர அவர்கள் அந்தச் தசயற்பொட்மட வைற்தகொண்டு வருகிறொர்கள்.

271 272

පාර්ලිශම්න්තුව

ஆனொல், இந்தப் பிரவதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்தி வழங்கக்கூடொது என்பதில் முஸ்லிம் கொங்கிரஸ் ைிகவும் ஆர்வைொக இருக்கிறது. அந்தப் பகுதிமயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஹொீஸ் அவர்கள் இந்தத் தைிழ் பிரவதச தசயலகத்துக்கு எதிரொகச் தசயற்படுகிறொர். ஆகவவ, அவர்களது கருத்துக்குச் தசவிைடுக்கொது, இந்த நொட்டின் பிரதைர் அவர்கள் உடனடியொக இந்த விடயத்தில் தமலயிட்டு, இந்த உண்ணொவிரதப் வபொரொட்டத்மத உடனடியொக நிறுத்தும் வமகயில், அந்தப் பிரவதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்தும் உத்தரமவப் பிறப்பிக்கவவண்டுதைன்று ைீண்டும் ைீண்டும் வகட்டுக்தகொள்கிவறன்.

அத்வதொடு, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் வகொரமளப்பற்று வடக்குப் பிரவதச தசயலொளர் பிொிவிவல கதிரதவளி, குச்சொக்வகணி என்ற பகுதியிவல 2011ஆம் ஆண்டிலிருந்து ஒரு திட்டைிட்ட தசயற்பொடு நடந்து வந்திருகின்றது. அதொவது, கதிரதவளி, குச்சொக்வகணிக் கடற்கமரப் பகுதியிவல இல்ைமனற் அகழ்வதற்கொக நடவடிக்மக எடுத்திருக்கிறொர்கள். இந்நடவடிக்மக இரகசியைொன முமறயிவல வைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கிறது. முன்னொள் கிழக்கு ைொகொண முதலமைச்சர் சந்திரகொந்தன் என்கின்ற பிள்மளயொமனப் பயன்படுத்தி, அவரது பிரவதச சமபமயப் பயன்படுத்தி இந்தச் தசயற்றிட்டத்மத வைற்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இதன்மூலம் அந்தப் பகுதி ைக்கள் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். இரகசியைொக வைற்தகொள்ளப்பட்டு வந்த அந்தச் தசயற்பொடு இப்வபொது இல்ைமனற் ததொழிற்வபட்மடயொக வந்து, அங்குள்ள ைக்கள் கடல் ொீதியொகப் பொதிக்கப்படுகின்ற ஒரு தசயற்பொடொக உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த ைக்கள் கவனயீர்ப்புப் வபொரொட்டங்கமள நடொத்தியிருக்கின்றொர்கள்; ததொடர்ந்து நடொத்தி வருகின்றொர்கள். அந்த இல்ைமனற் ததொழிற்சொமலமய நமடமுமறப்படுத்தக்கூடொததன்று வொகமரப் பிரவதச அபிவிருத்திக் குழுக்கூட்டத்திலும் தீர்ைொனம் நிமறவவற்றப்பட்டிருக்கின்றது. எனவவ, உடனடியொக அரசொங்கம் அந்த இல்ைமனற் ததொழிற்சொமலயின் தசயற்பொட்டிமன நிறுத்த வவண்டும். சில அதிகொொிகமளயும் அரசியல்வொதிகமளயும் பயன்படுத்தி வைற்தகொண்ட அந்தச் சதித்திட்டத்மத உடனடியொக நிறுத்துங்கள்! இல்ைமனற் ததொழிற்சொமல அந்தப் பகுதிக்குத் வதமவயில்மல. அந்தப் பகுதியின் வளத்மதச் சுரண்டி அந்த ைக்களின் வொழ்வொதொரத்மதப் பொதிக்கவிட வவண்டொதைன்று அன்பொகக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறொம்.

ைன்னொர் ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன் அவர்கள் ததொிவித்த ஒரு கருத்மதயும் இன்மறய விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன தகௌரவ அமைச்சர் சம்பிக ரணவக்க அவர்களின் கவனத்திற்கு முன்மவக்கின்வறன். ைன்னொொிவல பள்ளிமுமன விமளயொட்டு மைதொனத்துக்கொக நீங்கள் நிதி ஒதுக்க முன்வந்தமைக்கொக அவர் நன்றி ததொிவிக்கின்றொர். ஆனொல், இன்னும் அந்த வவமலகள் ஆரம்பிக்கப்படவில்மல. ஆகவவ, அது விமரவொக ஆரம்பிக்கப்பட வவண்டுதைன்று உங்களிடம் வகொொிக்மக விடுக்குைொறு என்னிடம் வகட்டுக்தகொண்டொர்.

அத்வதொடு, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலும் பல அபிவிருத்தித்திட்டங்கள் நகர அபிவிருத்திக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சொல் வைற்தகொள்ளப்பட வவண்டியிருக்கின்றது. உதொரணைொக, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் பண்டித்தீவு என்தறொரு தீவு இருக்கின்றது. அந்தத் தீமவ

இமணக்கின்றதொக ஒரு பொலம் உருவொக்கப்பட வவண்டும்; அங்கு வீதிகள் தசப்பனிடப்பட வவண்டும். அவதவநரத்தில், ைட்டக்களப்பு சந்மதப் பகுதிமயயும் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டச் தசயலகத்மதயும் இமணக்கக்கூடியதொக ஒரு ததொங்கு பொலமும் உருவொக்கப்பட வவண்டும். அங்கு பல அபிவிருத்தி வவமலத்திட்டங்கள் நகர அபிவிருத்திக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சின்கீழ் வைற்தகொள்ளப்பட வவண்டியிருப்பதனொல், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திவல கவனம் தசலுத்தி அந்தச் தசயற்றிட்டங்கமளச் வைற்தகொண்டுதர வவண்டுதைன்று வகட்டுக்தகொள்கின்வறன். அந்தப் பிரவதசத்தில் குப்மபகூளங்கமளக் தகொட்டுவதற்குப் தபொருத்தைொன கொணிகள் இல்மல. அதனொல் பிரவதச சமப ொீதியொக, நகர சமப ொீதியொக, ைொநகர சமப ொீதியொகப் பல பிரச்சிமனகள் எழுந்துதகொண்டிருக்கின்றன. ஆகவவ, அதற்வகற்ற கொணிகமளயும் நீங்கள் ஏற்பொடுதசய்து தகொடுப்பதற்கு முன்வரவவண்டுதைன்று வகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்வறன். நன்றி.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට සථතුතිි.

මීය ඟට, ගරු සන්දිත් සමරසිාහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් ශවන් වී තිශබනවා.

ගු න්ින ක මරසිාස මසතා (ைொண்புைிகு சந்தித் சைரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට ශම් කාලය ලබා ජම ගනන ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත වනවා.

අෙ ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථා (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ගනන කථා කරනශකොට මා කිව ුතතුි, අශප් ගරු පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා අෙ ශම් නාගරීකරණයත් එක්ක ජානතාව දිුත් ව කරා යනශකොට ශලෝකයත් එක්ක ගනශටන්න පුළුවන් විධියට, නූතන තාක්ෂණයත් එක්ක යන්න පුළුවන් නගර ි ර්මාණය කිරීම සඳහා වනඩ පිළිශව වල් ඇති කරලා තිශබන බව. එතුමා සෑම විටම කථා කරන ශෙයක් තමි, හතරවන කාර්මික විප්ලවය. එතුමා හතරවන කාර්මික විප්ලවය ඔළුශ තියාශගන, තිරසර සාවර්ධනය ඔළුශ තියාශගන, ශම් සාවර්ධනයන් ශකොි විධියටෙ තමන්ශේ අමාතයාා ය තුළින් ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් කියලා එතුමාශේ පනහනදිලි ක්‍රියාොමයන් තුළින් ශපන්වා තිශබනවා. අපි ඒකට එතුමාට සථතුතිවන්ත වනවා.

අෙ ජානගහනය වනඩි වනශකොට, ඒ වනඩිවන ජානගහනයට අව ය ‍රමශ ෙ නාගරීකරණය තුළින් ශයදිය ුතතුි. නගර සාවර්ධනයත් එක්ක අෙ අපට අව ය වනවා, ශහොඳ නගර ි ර්මාණ ශිල්පීන් ශහෝ එම කාර්යය කරන්න පුළුවන් පුශගලින්. අපි ෙන්නවා, අණ පනත් හෙන්න පුළුවන් පුශගලින් සිටින්න ඕනෑ. එයට අපි කියනවා, strategic planning සහ statutory planning කියලා. නගර ි ර්මාණය කරන්න පුළුවන් වාශේම, ඒ සනලසුම් හෙන්න පුළුවන් කඩුඩායම් සිටිය ුතතුි. ශ්‍රී ලාකාශ වි ථවවිෙයාලවල එම විෂයය උගන්වනවා. එම විෂයය තවත් වනඩිදිුත් කරලා උගන්වන්න ඕනෑ. ශමොකෙ, එය ඉතා වනෙගත්. අෙ නගර ශහෝ ‍රශශ සනලනසථමකට අනුව සාවර්ධනය කරනශකොට ශහොශරන් ඉඩම් ශගොඩකිරීම්, එශහම නනත්නම් සිදු වන අ‍රමිකතා අවම කර ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ඒ හරහා තමි. අෙ සිදුවන සාවර්ධනයන් දිහා බලනශකොට අපි ෙන්නවා අශනක් රටවලත් සිදු වන ශෙයක් තමි, -මම ෙන්නවා ලාකාශවත් ඒ ශශ සිදු ශ ශගන යන බව- කලාප, එශහම නනත්නම් zone system එකක් තිී ම. ඒ

273 274

[ගරු සීි තම්බි ශයෝශහේසථවරන් මහතා]

2019 ුනි 9

කියන්ශන්, නගරයක කර්මාන්ත තිබිය ුතත්ශත් ශකොශහේෙ, වයාපාර ටික තිබිය ුතත්ශත් ශකොශහේෙ, ි වාස ටික තිබිය ුතත්ශත් ශකොශහේෙ, ජාලය තිශබන්ශන් ශකොශහේෙ කියලා ‍රමශ ෙ ඇති ශවලා ඉදිරියට යන බව අපි ෙකිනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , පසුුමය කාලශආ නගර සාවර්ධනය වුශඩු ශමොන විධියටෙ කියලා අපි ෙන්නවා. එො ශගෝපාභය රාජාපක්ෂ මහත්තයා ශමොනවාෙ කශ ේ? Army එක ඇතුළු ්‍රිවිධ හමුොවට අණ දුන්නාම ඒ අය ඇවිල්ලා අහිාසක මිි සුන්ශේ කඩවල් ටික ශඩෝසර් කරශගන ුමයා. කිසි ශකශනකුශගන් වචනයක්වත් ඇහුශ නනහන. අලාභයවත් ශග ශ නනහන. මශේ දිසථ්‍රික්කශආත් ඒ ශශ සිදු වුණා. අහිාසක මිි සුන් භශආ නක්වක්වත් ොන්න ුමශආ නනහන; පාරටවත් බනසථශසේ නනහන. අහිාසක මිි සුන්ශේ කඩවල් ඔක්ශකෝම කනක්වා. වන්දියක්වත් ශගවන්ශන් නනතුව, ඉඩම සුශධ කරශගන ුමහින් නගර ි ර්මාණය ක ා. එො ඒ ි ර්මාණය ක නගරවල තිරසර භාවයක් තිශබනවාෙ? එො ඒ ශශ පාලනඥයන්ට ඕනෑ විධියටෙ ඒ නගර ි ර්මාණය වුශඩු කියන ‍ර ථනය තිශබනවා. එො ි ර්මාණය කරපු නගරවල සාවර්ධන කටුතතු කරනශකොට අෙ ගනටලු මතු වනවා. ශහොඳම උොහරණය තමි, රඹුක්කන ්සනශආ නගර ි ර්මාණය. ඒ නගර ි ර්මාණය තු ‍ර ථන ශගොඩක් තිශබන බව අෙ අපි ෙකිනවා. කානු පශධතිය හරියට හෙලා නනහන. ඒ වාශේම නගර සාවර්ධනශආ ජ සතිශපො සාවර්ධනය කරන්න එො හිටපු මහ ඇමතිවරයා, ඒ පට්ටපල් ශහොරා ඉඩ දුන්ශන් නනහන.

2016 වර්ෂශආ සාවර්ධන කටුතතු සඳහා මිලියන 31ක මුෙලක් ශවන් ක බව අපි ෙන්නවා. ඒ අවසථථාශ ‍රාශශීයය සභාශ ශල්කම්තුමියට කි වා මුෙල් ලනී ම සම්බන්ධ ලිපිය හාගන්න කියලා. ඒක හනාුවවා. ඊට පසුව ඒ ‍රශශ ශආ සාවර්ධනයට තවත් මුෙලක් ශවන් වුණා. UDA එක තමි ඒ design එක කරලා දුන්ශන්. පටු ශශ පාලන ‍රමශ ෙයන් ි සා ඒක කරන්න ශෙන්න එපා කියලා ‍රාශශීයය සභාශ සභාපතිවරයාට කි වා. ඒක හනාුවවා. ශමන්න ශම් වාශේ අ‍රමිකතා සිදු වුණා. අපි ඒවා ි රාකරණය කරන්න ඕනෑ.

ඊ ඟට ගරු ඇමතිතුමාට තව කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. තල්දූශ තිශබන රගර් ක්‍රීඩාාගණය සාවර්ධනය සඳහා අපි හිටපු ක්‍රීඩා අමාතය ගරු ෙයාසිරි ජායශසේකර මනතිතුමාට කථා කරලා ශවශහස මහන්සි ශවලා වි ාල මුෙලක් ලබා ගත්තා. රුපියල් මිලියන වක මුෙලක් ලබාශගන ක්‍රීඩාාගණය ලසථසනට සාවර්ධනය ක ා. හනබනි, කියන්න කනගාටුි. අෙ ඒ ක්‍රීඩාාගනය නඩත්තු කරන්ශන්වත් නනහන. එම ක්‍රීඩාාගණය සාවර්ධනය කිරීමට ශයොෙවපු මුෙල් ටික නාසථති ශවනවා. ශමොකෙ, නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශයන් ඒ ක්‍රීඩාාගණය ශවන ශවන කටුතතුවලට ලබා ශෙනවා. Carnival පනවනත්වීම වනි ශශවල් සඳහාත් ලබා ශෙනවා. එවනි ශනොශයක් ශශවල්වලට ක්‍රීඩාාගණය හාරනවා. එතශකොට ව වල් ඇති ශවනවා. රගර් ක්‍රීඩාවට හෙපු ඒ ක්‍රීඩාාගණය නාසථති ශවලා යනවා. ඒ ‍රශශ ශයන් -තල්දූව, රුවන්වනල්ල, කෑගල්ල ‍රශශ ශයන්- ක්‍රීඩක, ක්‍රීඩිකාවන් වි ාල පිරිසක් රගර් ක්‍රීඩාවට එකතු ශවලා තිශබන බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ අය ජාාතික කඩුඩායමටත් ක්‍රීඩා කරලා තිශබනවා. ඒක ශලොකු ශගෞරවයක්. එම ි සා ඒ ක්‍රීඩාාගණය සබරගමුව රගර් සාවිධානයට භාර ශෙන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට ි යමිත කාලය අවසානි. ගු න්ින ක මරසිාස මසතා (ைொண்புைிகு சந்தித் சைரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe)

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ශෙන්න. අපි සියලු ශෙනා නගර සාවර්ධනයත් සමඟ තාක්ෂණයත් එක්ක අනුගත ශවන්න ඕනෑ. නගරයට තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා හරියාකාරව ‍රමශ ෙයන් ඇති කශ ොත්, ශම් රශට් තිශබන අ‍රමිකතා සහ නගරවල සිදුශවන අ‍රමිකතා ව ක්වා ගන්න පුළුවන්. ශම් නගරවල ගනවශසන්ශන් කවුෙ, ශමොකෙ ශවන්ශන් කියන එක පිළිබඳ හරියට ශසොයා බනලුශවොත්, අශ‍රේල් 09වනි දින සිදුූය ශබෝම්බ ‍රහාරය වනි ශශ ව ක්වා ගන්න පුළුවන්. එශසේ ‍රකා කරමින් මට කාලය ලබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචන සථවල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශබොශහොම සථතුතිි. මීය ඟට, ගරු රාිකත් ෙ ශසොිසා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා.4.(ව] ගු ටී. රාිත ක ද ව කි ා මසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට අවසථථාව ලබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ශවනවා. අෙ ෙවශසේ සාකච්ඡාවට ගනශනන ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථා (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත මහානගර හා බසථනාහිර සාවර්ධන අමාතයතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. එහි "ඉඩම් ශගොඩකිරීශම්" යන වචන ඉවත් කරලා "ඉඩම් සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව" යනුශවන් හඳුන්වා ජ තිශබනවා. ඉදිරිපත් කර තිශබන පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධව අපට වි ාල ගනටලුවක් ශහෝ ‍ර ථනයක් නනහන, අරමුණ පනශත් පනහනදිලිව සඳහන් කර තිශබන ි සා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශමහි අරමුණ ඉතාම ශහොඳි. ශබොශහෝ ශ ලාවට ඉඩම් කියන ශෙය ශශ පාලනයත් සමඟ ඈීමශගන යන ශෙයක්. භූමිය ි සාම අපි අවුරුදු 31ක් තිසථශසේ අනවරත අරගලයකට ශගොදුරු වුණා. ශම් රට, භූමිය ි සා ෙසෙහසථ ගණනක් මිි සථ ජීවිත නනති කර ගත්ත රටක්; රුධිර ගාගා, ම මිි කඳු ශගොඩ ගනහු් රටක්. අපි එවනි ඉතිහාසයක් තිශබන රටක්. සාවර්ධනශආ මුවාශවන් සමහර ්යතන සහ පුශගලින් ඉඩම් ශගොඩකිරීම් සහ ඉඩම් අත්පත් කර ගනනීම් නීතයනුකූල ශනොවන මට්ටම්වලින් කරන බව ෙනන් අපට ශපශනනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානයට යම් කරුණක් ශයොමු කරනවා. පසුුමය කාලශආ තලවතුශගොඩ හරහා ශහෝකන්ෙරට යන පාශර් -තලවතුශගොඩ-ශහෝකන්ෙර මාර්ගශආ- ‍රධාන මාර්ගයට මුහුණලා ඉඩමක් තිබුණා. ශම් ඉඩශම් අනවසර ඉදිකිරීමක් කරලා තිබුණා.

අනවසර ඉදිකිරීමක් හනටියට එය ඉවත් ක ා. "නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය සතු ඉඩමක්" කියලා ශබෝඩ් එකකුත් ගහලා, රජාය සතු ඉඩමක් හනටියට කම්බි ගහලා, ශකොටු කරලා තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමි , ඊට පසුව සිදු වු් ්ඩුක් ශපරළියත් එක්ක ්පසු වතාවක් ඒ ඉඩශම් අනවසර ඉදිකිරීමක් කරලා, අල්ලාශගන තිශබන බව අපි ෙනක්කා. ශමතනන සම්පූර්ණශයන් ජාලය බනස යන සථථානයක්. ජාලය බනස යන සථථානයක ඉදිකිරීමක් ක ාම ගාවතුර තත්ත්වයක ජ ඉතාම නරක විධියට ඒ ‍රශශ යම යට ශවන්න පුළුවන්. හනම ොම තලවතුශගොඩ - ශහෝකන්ෙර පාර ගාවතුරට යට වනවා. ඒ බිම් ශකොටස ්පසු වතාවක් ෙනන් අල්ලා ශගන තිශබනවා. ශම් සම්බන්ධව ඔබතුමා ශනොෙන්නවා ශවන්න ඇති. ශපොඩ්ඩක් ඒ ගනන කරු් විමසලා බලන්න. එය, ඉතාම වටිනා බිම් ශකොටසක්. පවතින රජායට හිතවත්කමක් තිශබන ශශ පාලනඥශයකු විසින් යම් ්කාරයකින් ඒ ඉඩම අත්පත් කරශගන තිශබනවා.

275 276

පාර්ලිශම්න්තුව

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , පාරිසරික ව ශයන් ඉතාම වනෙගත් භූමියක් හනටියට අපි මුතුරාජාශවල පරිසර පශධතිය සලකනවා. ඒ ‍රශශ ශආ ්ඩුක් පක්ෂය ි ශයෝජානය කරන ශශ පාලනඥශයකු විසින් මුතුරාජාශවල පරිසර පශධතිය හා සම්බන්ධ ඒ ඉඩම පසුුමය කාලය පුරාවට අනවසරශයන් ශගොඩ කරන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. එතුමා ඉඩම් කනබලි කරලා, ඒවා ශබො ජශම් වයාපෘතියක ි රත ශවලා හිටියා. එක් අවසථථාවක ගරු ජානාධිපතිතුමාත් ඒ සඳහා මනදිහත් ශවලා, ඒ කටුතත්ත නතර කරන්න උත්සාහ ක ්කාරය අපි ෙනක්කා. නමුත් ඉදිකිරීම් සහ ශගොඩ කිරීම් කටුතතු ඒ ්කාරශයන්ම ශකරී ශගන යනවාය කියා මා හිතනවා. මුතුරාජාශවල පරිසර පශධතිය සම්බන්ධවි මා ශම් කි ශ .

රට පුරාම ශබොශහෝ තනන්වල රජාය සතු ඉඩම් ඇතනම් පුශගලයන් විසින් බලහත්කාරශයන් අල්ලා ශගන, තමන්ශේ භුක්තියට සවි කරශගන ජාාවාරම් කරන මට්ටමක් තිශබනවා. ඒ වාශේම අෙ රශට් තිශබන සු‍රසිශධ ඉඩම් විකිණීශම් හා කනබලි කිරීශම් සමාගම් ශම් ්කාරශයන් කටුතතු කරනවා. ශම්ක, මා ශම් ්ඩුක්වට විතරක් කරන ශචෝෙනාවක් ශනොශවි. අශප් ්ඩුක් ති බු් පසුුමය කාලය තු ත් එවනි සිදුවීම් අනන්ත අ‍රමාණ ‍රමාණයක් වාර්තා වුණා. රජාශආ ඉඩම් අරශගන ශගොඩ කරලා, බලහත්කාරශයන් ඔප්පු-තිරප්පු හො ජලා විකුණලා වයාපාර ක ා. අෙටත් ඒ තත්ත්වය තිශබනවා.

අපි හිතනවා ශම්වාට යම් ්කාරයකින් මනදිහත් ශවලා, ඒ තත්ත්වය ව ක්වන්න ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ශහොඳි කියලා. ශම් පනශත් තිශබන "ශගොඩකිරීශම්" කියන වචනය ඉවත් ක ාට පසුව, ශමම පනත් ශකටුම්පශත් අවසානයට කියා තිශබනවා, "....'ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථාව' යන්ශනහි අනු‍රාප්තිකයකු ශලස සලකනු ලනබිය ුතතු ය." කියලා. එතශකොට ශම් සියලු බලතල, සියලු නීතිමය වුහය ශම් නව පනත් ශකටුම්පත තු ත් අඩාුව ශවලා තිශබන ි සා, ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධ බලතල තිශබනවාය කියලා අප වි ථවාස කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමි , සමහර විට ප ාත් පාලන ්යතන මට්ටමින් ගත්ශතොත්, ඒ ප ාත් පාලන ්යතනවලිනුත් එවනි ශශවල් සිශධ ශවන්න පුළුවන්. රජාය සතු සමහර බිම් ශකොටසථ යම් යම් ්කාරයට, අවිධිමත් ්කාරයට ශගොඩකිරීම, ඒවාශආ ජානාවාස ඇති කිරීම, ි වාස ඉදිකිරීම වනි ශශවල් රට පුරා සිශධ ශවනවා. ඒ ි සා කාලාන්තරයක් තිසථශසේ රට මුහුණ ජලා තිශබන ගාවතුර තත්ත්වයට ඒ කරු් බලපානවා. ගාවතුර තත්ත්වය ඇතිවීමටත් ‍රධාන ශහේතුවක් විධියට අපි සලකනවා, රශට් අනවසර ශගොඩකිරීම් සහ නීතිවිශරෝධී අත්පත් කරගනනීම්. ඒ ි සා ශම්වා සම්බන්ධව ඉදිරිශආ ජ කටුතතු කරමින් වඩාත් ෙනඩි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගනනීම -්ඩුක්ව ශමොකක් වුණත්, ඇමතිතුමා කවුරු වුණත්- රටක් හනටියට, ජාාතියක් හනටියට සිදුවිය ුතතු ශෙයක් ශසේ අපි සලකනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් ්ඩුක්වට නීතයනුකූලව තව මාස කීපයි තිශබන්ශන්. මාස කීපයකින් ජානාධිපති මනතිවරණයක් එන්න ඕනෑ. ශම් ශවනශකොට ඉඩම් ‍රතිසාසථකරණ ශකොමිෂන් සභාව හරහා රට පුරාම තිශබන, ශතෝරා ගත් සශ්‍රීක වතුයායවල්වල -

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ටී. රාිත ක ද ව කි ා මසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශහොඳි, ශබොශහොම සථතුතිි.

ශම් ශවනශකොට ඉඩම් ‍රතිසාසථකරණ ශකොමිෂන් සභාව හරහා වතුයායවල්වල ඉඩම් මනනීම් කරශගන යනවා. ශහක්ශටයාර සිය ගණන් තමන්ශේ ශශ පාලන හිතවතුන්ට ශබො ජශම් වයාපෘතියක් ක්‍රියාත්මක කරන්න රජාය ඒ තුළින් උත්සාහ අරශගන තිශබනවා, මනතිවරණය සඳහා ලබා ශෙන අල්ලසක් විධියට. ඉඩම් ‍රතිසාසථකරණ ශකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩම්, රාජාය වනවිලි සාසථථාව සතු ඉඩම් ශම් ්කාරයට ශබො ජශම් වයාපෘතියක් ෙනන් ්රම්භ කරලා ක්‍රියාත්මක ශකශරනවා. ෙනනට ඉල්ලුම් පත්‍ර කනඳවා, නාම ශල් න පවා සකසථ කරශගන යනවා.

ශම් ශශ පාලන බලය ඉඩම් සමග ගනට ගනසී තිශබන ්කාරය ගනන මම එක උොහරණක් ෙක්වන්නම්. මම ි ශයෝජානය කරන රත්නපුර දිසථ්‍රික්කශආ රක්වාන මනතිවරණ ශකොට්පාසයට යාබෙ, කලවාන මනතිවරණ මනතිවරණ ශකොට්පාසශආ ඉඩම් ‍රතිසාසථකරණ ශකොමිෂන් සභාව සතු අක්කර 0 )ක් තිශබනවා, ඇලින්ටන් වතුයාය කියලා. ශම් ඇලින්ටන් වතුයාය නීතයනුකූල ශනොවන තත්ත්වයක් තු අත්පත් කරශගන තිශබනවා. සම්පූර්ණශයන්ම ශකොමිෂන් සභාව සතු ඉඩමක් එශසේ අත්පත් කරශගන, ශමොන ්ඩුක්ව බලයට ්වත්, බලයට එන ්ඩුක්ශ ඉන්න ඇමතිවරුන්ට තමන්ශේ පක්ෂපා.ත්වය ශපන්වමින් ශමම ඉඩම් ශකොටස 9 91 ගණන්වල ඉඳලා ශම් ශවනශතක් භුක්ති විිනනවා. තිබු් ්ඩුක් ශෙශක් කාටවත්ම ඇලින්ටන් වත්ත සම්බන්ධව ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න බනරි වුණා. එය, ඉතාම වටිනා සාරවත් ශත් ඉඩමක්. ඒ වාශේම මනණික් සම්පත බහුලව තිශබන ඉඩමක්. එක පුශගලශයක් විසින් එම ඉඩම බලහත්කාරශයන් අල්ලා ශගන ඉඩම් ‍රතිසාසථකරණ ශකොමිෂන් සභාශ ි ලධාරින් එක්ශකෝ බියවශො එශහම නනත්නම් ඒ ි ලධාරින් තමන්ශේ ග්‍රහණයට අරශගන කටුතතු කරනවා. ශමන්න ශම් වාශේ තත්ත්වයක් තු රාජාය වතු, රාජාය ශශශපො එන්න-එන්නම ක්ෂයවීමක් සිශධ ශවනවා; ඒවා ශපෞශගලීකකරණයවීමක් සිශධ ශවනවා. ශම්වාට රාජාය අනුග්‍රහයත් ි රන්තරශයන් ශනොඅක්ව ලනශබනවා. ඒ ි සා ශමවනි කරු් කාරණා පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා හනටියට ඔබතුමාට ජර්ඝ කාලීන පනවනත්මක් සහිත යම්කිසි ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න පුළුවන් නම්, ඔබතුමාශේ නම ඉතිහාසයට එකතු ශවනවා.

ඒ වාශේම, සමහර ශ ලාවට සමහර අය ශශ පාලන අධිකාරිශආ හිය-හත්තිය අරශගන කටුතතු කරන ගමන්, පරිසරය ගනන මහ ශලොකුවට කථා කරනවා; පරිසරය ්රක්ෂා කරන්න කථා කරනවා. නමුත් මා ි ශයෝජානය කරන මනතිවරණ ශකොට්පාසශආ තිශබන අවුරුදු 011කට වඩා පනරණි කුඹුක් ගසක් කපලා ෙනන් පටවන්න හෙනවා. ‍රාශශීයය ශල්කම් කියනවා, ශම් සඳහා ‍රාශශීයය ශල්කම් කාර්යාලශආ අවසරයක් අරශගන නනහන කියලා. ශගවල් ශෙකකට යන පාරක් හෙන්න කියලා ශම් ්කාරයට තමන්ශේ ශශ පාලන හිය මත ි ලධාරින් බියවශො, ඒ වි ාල කුඹක් ගහ කපලා, ෙනන් ශකො ඹට පටවන්න සූොනම් කරනවා. හනබනි, එවනි ශශවල්වලට -

ගු වසේෂා විතානවේ මසතා (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , - ගු ටී. රාිත ක ද ව කි ා මසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඔබතුමා ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට තව විනාඩියි තිශබන්ශන්. ඔබතුමා කථා කරන අවසථථාශ ජ කියන්න ශකෝ. ශමන්න ශමවනි සිශධි යම් යම් ්කාරශආ සම්බන්ධතා මත කරනවා. ඊට පසුව, ඒ උෙවියම ඇවිල්ලා, ශම්ක නීතයනුකූල නනහන; ශම්ක නීතිවිශරෝධීි

277 278

[ගරු ටී. රාිකත් ෙ ශසොිසා මහතා]

2019 ුනි 9

යනුශවන් පරිසරය ්රක්ෂා කරන්න මහ ශලොකු ශශ න පවත්වනවා, කථා කරනවා. හනබනි, ඒ ශගොල්ලන්ශේ අභයන්තරය ශබොශහොම අ‍රසන්නි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශමවනි කාරණා අපි ඇමතිතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. රාජාය ශශශපො , රාජාය ඉඩම් ්රක්ෂා කිරීමට ඔබතුමන්ලා විසින් යම්කිසි ‍රගතිීයලි පියවරක් ගනු ලබන්ශන් නම්, විපක්ෂය විධියට ඒ කටුතතුවලට සම්පූර්ණ සහශයෝගය ලබා ජමට අපි කිසිශසේත්ම, කිසිම අවසථථාවක පනකිශ න්ශන් නනති බව ‍රකා කරමින්, ූලලාසනශආ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශෙතුන් වතාවක් මශේ මුහුණ බලපු ි සා ඔබතුමා අපහසුවට ලක් කරන්ශන්ත් නනතුව, මශේ කථාව අවසන් ක රනවා. ශබොශහොම සථතුතිි.

ගු වසේෂා විතානවේ මසතා (ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ‍රාශශීයය ශල්කම් කාර්යාලශආ අවසරයක් නනතිව කුඹුක් ගහක් කපාශගන යනවා කියලා ගරු රාිකත් ශසොිසා මන්ත්‍රීතුමා කි වා. ඒ අො ‍රාශශීයය ශල්කම් කාර්යාලය කුමක්ෙ කියලා කි වා නම් ශහොඳි. ශමොකෙ, ශශ පාලනාධිකාරිශආ කාශේ හරි හියක් ඒ සඳහා ශයොො ගන්නවා නම්, මාත් ඒ ‍ර ථනයට මනදිහත් වනවා. මම ඒ ගනන ෙන්ශන් නනහන.

ගු ටී. රාිත ක ද ව කි ා මසතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශගොඩකශවල ‍රාශශීයය ශල්කම් ශකොට්පාසශආ, මාෙම්ශප් උතුර වසශම්, ශනෝක්කාශ පාලම ඟ අවුරුදු 011කට වඩා පනරණි කුඹුක් ගහක් කපලා, ෙනන් පටවනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member)

මීය ඟට, ගරු ගරු අමීය ර් අලි සිහා්බ ජන් මහතා. - [සභා ගර්භය තු නනත.]

ගරු (පූජාය) අතුරලිශආ රතන සථවාමීය න් වහන්ශසේ. - [සභා ගර්භය තු නනත.]

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා. - [සභා ගර්භය තු නනත.]

ගරු ශක්. කාෙර් මසථතාන් මහතා. - [සභා ගර්භය තු නනත.]

ගරු මුහම්මදු ඉ්බරාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා. - [සභා ගර්භය තු නනත.]

ගරු අරුන්දික ‍රනාන්දු මහතා. - [සභා ගර්භය තු නනත.]

ගරු රිසාඩ් බදිුත ජන් මහතා. - [සභා ගර්භය තු නනත.]

ගරු බන්දුල ලාල් බඩුඩාරිශගොඩ මහතා. - [සභා ගර්භය තු නනත.]

ගරු පාපලී චම්පික රණවක අමාතයතුමා. [අ.භා. 4.4ව] ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා ංමසානගර සා බ නනාහිර ාවර්යන අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க - ைொநகர ைற்றும் வைல் ைொகொண அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශ්‍රී ලාකා ඉඩම් ශගොඩකිරීශම් සහ සාවර්ධනය කිරීශම් සාසථථා (සාශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත මන්න් ඉදිරිපත් කරපු, ශමම සාසථථාශ නාමකරණය ශවනසථ කිරීමට ොයක ූය, ඒ පිළිබඳව අෙහසථ ෙනක්ූය සියලුශෙනාටම අශප් සථතුතිය පිරිනනශමනවා. විශ ේෂශයන්ම අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා විසින් ‍ර ථන කීපයක් නනඟුවා.

ගරු ශ හාන් ශසේමසිාහ මන්ත්‍රීතුමා ශක්බල් කාර් වයාපෘතියක් ගනන ‍රකා ක ා. මම ප මුශවන්ම කියන්න ඕනෑ, එවනි කිසිම ශක්බල් කාර් වයාපෘතියක් අශප් අමාතයාා ශයන් දියත් කර නනති බවත්, එම ි සා ඒ සඳහා ඒ ඉඩම් අත්පත් කර ගනනීමක් ශහෝ ශවනත් කිසිම ක්‍රියාොමයක් නනති බවත්.

ශකො ඹ නගරය හා ඒ අවට ‍රශශ වලට බලපාන ගාවතුර තත්ත්වය ව ක්වාලීම සඳහා අත්පත් කර ගත් ඉඩම් අවසතු කිරීම ගනනත් අෙ කථා ක ා. මම ශබොශහොම පනහනදිලිව කියන්න ඕනෑ, ඒ ඇතනම් කුඹුරු ඉඩම් අපි අත්පත් කර ගත්ශත්, ඒවාට අො ඇ මාර්ග සාවර්ධනය කිරීශමන් පසථශසේ ඒ ඉඩම් කුඹුරු සඳහා පාවිච්චි කරන ශපොශරොන්දුව මත බව. අපි ‍රතිපත්තියක් හනටියට එය ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ ඇතනම් අයට අපි ඒ අිතියත් ලබා ජලා තිශබනවා. නමුත්, කිසිම ඉදිකිරීමකට අපි අවසර ලබා ජලා නනහන. ඒ වාශේම, REDECO කියන ්යතනශආ වනලි ශහෝෙන යන්ත්‍රයක් වනඩ කරන්ශන් නනහනි කියලා ගරු ජායන්ත සමරවීර මන්ත්‍රීතුමා ශචෝෙනා ක ා. ඇත්තටම ඒ යන්ත්‍රය ෙනන් වනඩ කරනවා. එතුමාට අපි ්රාධනා කරනවා, ඒ ්යතනශආ සිටින ශෙතුන්ශෙශනකුශේ කථාබහට ශනොරැවටී ඒ ්යතනයට ඇවිල්ලා ඒ යන්ත්‍රය බලලා, එහි ක්‍රියාකාරිත්වය හඳුනාගන්න කියලා.

විශ ේෂශයන්ම අෙ ශකරව පිටිශආ කස කන්ෙක් ගනනත් කථා ක ා. මම ශබොශහොම පනහනදිලිව කියන්න ඕනෑ, ශකරව පිටිශආ කස අාගණය අපි ඇති කශ ේ ශකො ඹ නගර සභාශ සහ ඒ අවට නගර සභාවලින් ශගන යන කස තාවකාලිකව ෙනමීය මට බව; මීය ශතොටමුල්ල කස කන්ෙ කඩා වනටීම ි සා ඇති ූය ඒ මහා වයසනය අවසථථා ශ තාවකාලික පිළියමක් හනටියට බව. ෙනන් ඒක සොකාලික පිළියමක් කර ගන්න ශකො ඹ නගර සභාව කටුතතු කිරීම ගනන අපි කනගාටුවනවා. ෙනනටම අපි අරුවක්කාරුශ විෙයාත්මක කස රඳවනයක් හෙලා තිශබනවා. ඒ කස රඳවනයට කස ෙමන්න කියලා අපි ුමය අවුරුශශශ සිට ඒ අයට ලෑසථතිශවන්න කි වා. ශම් අවුරුශශශ මාර්තු 9) ශවි ො සිට ඒ විෙයාත්මක කස අාගණය විවෘති. ඒ අාගණය භාශගට හෙපු එකක් ශනොශවි. එහි ප මුශවි පියවර අපි අවසන් කරලා තිශබනවා. ශකො ඹ නගරය හා අවට සිටින ඕනෑම ශකශනකුට එතනනට කස භාර ශෙන්න පුළුවන්.

මම නනවතත් කියනවා, අපි අ ඩුඩව මුතුරාජාශවලට කස ශගන ශගොසථ ෙනම්ශමොත් පරිසර අනතුරක් තිශබන බව. නමුත්, මුතුරාජාශවලට ශගන යන කස වලින් සියයට )1කට අධික ‍රමාණයක් අපි ශකොම්ශපෝසථට් ශපොශහොර බවටත්, ‍රශයෝජානවත් ශශවල් බවටත් පත් කරනවා. මීය ශතොටමුල්ශල් වාශේ එතනන කු් ශගොඩ ගහන්ශන් නනහන. ඒ වාශේම, මීය ශතොටමුල්ශල් කරන්ශන් පසථ ෙමලා පිඩනලි අල්ලන වයාපෘතියක් ශනොශවි. ඒ අවට පවුල් 304කට අපි ි වාස සපයා තිශබනවා. අපි අක්කර 34ක් විධිමත් ජාල ක මනාකරණයකට යටත් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම මීය ටර (වක් උසට තිබු් කස කන්ෙ අපි මීය ටර 31කට සීමා කර විශ ේෂ කලා උෙයානයක් හනටියට ශකොටසකුත්, ඒ වාශේම වාණිජා බල ‍රශශ යක් හනටියට තව ශකොටසකුත් දිුත් කරන්න ඉදිරි කාලශආ ජ කටුතතු කරනවා. පිඩනලි අල්ලා, පසථ කපා, වනලි ඇෙලා පුරුදු අයට ඒක එශහම ශත්රුණාට, ඒ තුළින් ඊට වඩා බරපත විෙයාත්මක කාරණයක් අපි ඉෂථට කර තිශබනවා. ඒ කටුතතු කරමින් අශප් ශම් ්යතනය ූලලයමය ව ශයන් රටට බරක් ශනොවන, ක්තිමත් ූලලය ්යතනයක් හනටියට අපි ඉදිරියට ශගනයනවා. ඒ විතරක් ශනොශවි,

ඉදිරි කාලශආ ජ ශගොඩනන ශඟන මුහුදු නගරය ඇතුළු ඒ මුහුෙ ශගොඩ කිරීශම් ක්‍රියාොමශආත් ශශීයය හවුල්කාරයා හනටියට ශම් ්යතනය ක්‍රියා කරනවා. ශම් රශට් ඉාිකශන්රුමය ක්ශෂේත්‍රශආ ශබොශහෝ රාජාය ්යතන පාක් ලබමින්, භාඩුඩාගාරය මන්න් යනශපන තත්ත්වයකට පත් කරමින්, ඒ රාජාය ්යතන තමන්ශේ ශශ පාලන හිතවතුන්ට පත්වීම් ශෙන තනන් බවට පත් කරගත් අවසථථාවක, වෘත්.ය මට්ටශමන් පාලනය කරන සථථානයක් හනටියට දිගටම එම ්යතනය පවත්වා ශගන යෑමට හනකියාව

279 280

පාර්ලිශම්න්තුව

ලනශබි කියන බලාශපොශරොත්තුව අප තු තිශබනවා. ශම් සඳහා සියලුම මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ සහශයෝගය අවසන් ව ශයන් බලාශපොශරොත්තු ශවමින් මම ි හඬ වනවා.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන්, භා ගමත විය. පන ක වකම් ගපත ඊ අනුකූලව වද වන වර රීයවන ලී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මුර ප වන වයනජනාව භා ගමත විය.: ''පන ක වකම් ගපත පූර්ණ පාර්ලිව ගන්ුර කාරක භාවක පැවරිය ුතුර ය.'' - [ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා] தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக" - [ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Patali Champika Ranawaka]

කාරක භාවවහිී ලකා බලන ලී. [මූලා නාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා මූලා නාරූඪ විය.] குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 සි 5 වතක් වගන්ති පන ක වකම් ගපවතහි වකක ක් සැටිය තිබිය ුතුරයි නිවයනග කරන ලී.

1ஆம் வொசகத்திலிருந்து 5ஆம் வொசகம் வமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill.

ීර්ඝ නාමය පන ක වකම් ගපවතහි වකක ක් සැටිය තිබිය ුතුරයි නිවයනග කරන ලී.

விொிவுப்தபயர் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Long Title ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥපප්ති වගන්තිය ස නාමය පන ක වකම් ගපවතහි වකක ක් සැටිය තිබිය ුතුරයි නිවයනග කරන ලී.

පන ක වකම් ගපත, ාවශ්නයන රහිතව වාර්තා කරන ලී. சட்டைொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்மக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , පනත් ශකටුම්පශතහි ශසෝදුපත්වල මුද්‍රණ ශෙෝෂ, වයාකරණ ශෙෝෂ, අාක ශෙෝෂ ි වනරැදි කර ගනනීම හා ්නුෂාුමක සාශ ෝධන සඳහා අවසර ශෙන ශලසට ෙ මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , "පනත් ශකටුම්පත ෙනන් තුන්වන වර කියවිය ුතතුය" ි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන්, භා ගමත විය. පන ක වකම් ගපත ඊ අනුකූලව ුරන් වන වර රීයවා ගමත කරන ලී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறவவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , "පාර්ලිශම්න්තුව ෙනන් කල් තනබිය ුතතුය" ි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය භාිමමුඛ කරන ලී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවසථථාශ ශයෝජානාව, ගරු (වවෙය) නලින්ෙ ජායතිසථස මන්ත්‍රීතුමා.

වසකරණ, මිල්ලෑව ව කත ක ගකුවන්වේ ජීවන

ත ක කවය සුරක්ෂිත රීමේම தஹொரண, ைில்லொவ வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின்

வொழ்க்மகத் தரத்மதப் பொதுகொத்தல் SECURING THE STANDARD OF LIVING OF LABOURERS IN

HORANA MILLEWA ESTATE

[අ.භා.).14]

ගු (වවදය) නලින්ද ජයති න මසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අෙ දින සභාව කල් තබන අවසථථාශ ජ මම පහත සඳහන් ශයෝජානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශකොටගල වතු සමාගම විසින් පාලනය ක ශහොරණ මිල්ලෑව වත්ත කර්මාන්ත කලාපයක් ශලස සාවර්ධනය කිරීම සඳහා නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය විසින් පවරා ශගන ඇත. එම වත්ශත් ශසේවය ක කම්කරු පවුල් 904කට ඔවුන් ශකොටගල වතු සමාගම යටශත් ශසේවය ක කාලයට හිමි විය ුතතු EPF/ETF පවා තවම ශනොලනී ඇති අතර, නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය පවරා ගත් පසු ඔවුන්ශේ වෙි ක වනටුප රුපියල් 411කට සීමා කර ඇත. වසර ගණනාවක් මිල්ලෑව වත්ශත් ශසේවය කරමින් ජාාතික ්ර්ථිකයට ොයක ූය ශමම කම්කරු පිරිසශේ අනාගත ජීවිත සුරක්ෂිත කිරීමට සථථිරසාර පියවර ගන්නා ශලස ්ඩුක්වට ශයෝජානා කර සිටිමි."

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශහොරණ, මිල්ලෑව වතුයාය,- ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශම් අවසථථාශ ජ කවුරු ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ූලලාසනය සඳහා ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජානා කරන ශලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ගු කුණාර කන පරණවිතාන මසතා ංනිපුණතා ාවර්යන සා වෘ කතීය පුහුු නිවයනජය අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு கருணொரத்ன பரணவிதொன - திறன்கள் அபிவிருத்தி ைற்றும் ததொழில் பயிற்சி பிரதி அமைச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , "ගරු ශහේෂා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ෙනන් ූලලාසනය ගත ුතතුය"ි මා ශයෝජානා කරනවා.

281 282

[ගරු පාපලී චම්පික රණවක මහතා]

2019 ුනි 9

ගු (වවදය) නලින්ද ජයති න මසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa)

විසින් නකර කරන ලී. ஆவைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන්, භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු අනුර සිඩ්නි ජයර කන මසතා මූලා නවයන් මව ක වූවයන්, ගු වසේෂා විතානවේ මසතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு வஹசொ விதொனவக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කථා කරන්න. ගු (වවදය) නලින්ද ජයති න මසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශහොරණ ‍රශශ ශආ තිශබන මිල්ලෑව වතුයාය ෙනනට රජාය විසින් 0199.1).19 දිනනති අාක 0100/03 හා 0199.1).9( දිනනති අාක 0103/3) අතිවිශ ේෂ ගනසට් ි ශ ෙන මන්න් නාගරික සාවර්ධන අධිකාරියට පවරා ශගන තිශබනවා. ශම් වතු යාය රජායට පවරා ගනනීම ි සා ශම් වන විට එම ශසේවකයන් මුහුණ ශෙන ‍ර ථන කිහිපයක් පිළිබඳව තමි ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරන්න ශම් ශවලාශ කල්පනා කශ ේ.

2017.10.26 වනි ො ශහොරණ ‍රාශශීයය ශල්කම්වරයා විසින් උසාවි ි ශයෝගයක් මත මිල්ලෑව වත්ත රජායට පවරා ශගන තිශබනවා. ඊට පහුශවි ො, එනම් 0199.91.09 වනි දින එම ශසේවකයන් විසින් පවත්වන ලෙ උශශඝෝෂණයක ජ, තාවකාලිකව රබර් කිරි කපාශගන ්පු කම්කරුවන්ට දිගටම කිරි කපාගන්න ‍රාශශීයය ශල්කම්තුමා අවසරය ලබා ජ තිශබනවා.

එනමුත්, 2017.10.30වනි දින නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශආ සහ ශහොරණ ‍රාශශීයය ශල්කම් කාර්යාලශආ ි ලධාරින් නනවත ඇවිල්ලා රබර් වතුයාශආ තිබු් කර්මාන්ත ාලාවට මුද්‍රා තබා තිශබනවා. ඒ මාසශආ 31වනි ො ඉඳලා නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය මන්න් දිනපතා අත්සන් ශල් නයක් ි කුත් කරලා, එම ශසේවක ශසේවිකාවන්ශගන් අත්සන් ගන්න කටුතතු කර තිශබනවා. පසුව, ශහොරණ ‍රාශශීයය ශල්කම් කාර්යාලශආ 0199.99.14 වනි දින පනවනති සාකච්ඡාවට නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශආ අධයක්ෂවරශයක්, ‍රාශශීයය ශල්කම්වරයා, වතු අධිකාරිතුමා, ශකොටගල වනවිලි සමාගම ඇතුළු පාර් ථවයන් ගණනාවක් සහභාුම ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම, ඒ සියලු ශසේවකයන්ට අත්සන් කරන්න අවසථථාව ලබා ශෙන්න ඒ ශවලාශ එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ශකොශහොම වුණත්, පනමිණි එකඟතාවන් අනුව අත්සන් ක සියලු ශසේවකයන්ට මාසශආ 04වනි දින අත්තිකාරම් මුෙලකුත්, මාසශආ 91වනි දින වනටුප් ලබා ජමටත් එකඟ ශවලා තිශබනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , එින් පසු ඇති වු් යම් යම් වයාකූල තත්ත්වයන් ශහේතු කරශගන 0199 ශෙසනම්බර් මාසශආ )වනි ො ශහොරණ ‍රාශශීයය ශල්කම්තුමා සමඟ එම වත්ශත් වනඩ ක කාර්ය මඩුඩලය ඇතුළු ශසේවකින් සාකච්ඡාවක් පවත්වා තිශබනවා. එිනුත් සහනයක් ශනොලනබු්

තනන තමි ඔවුන් එම කර්මාන්ත ාලාව ඉදිරිපිට විවිධාකාර උශශඝෝෂණ දියත් කරලා තිශබන්ශන්. එම සියලු ඉල්ලීම්වල ‍රතිලලයක් හනටියට නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශආ අධයක්ෂවරයා පනමිණ ඔවුන්ට දිගටම වනටුප් ලබා ශෙනවාය කියා ශපොශරොන්දු වී තිශබනවා. ඒ අනුව තමි 0199.90.94 සිට සියලු ශසේවකයන්ට ගත වු් කාල සීමාවට අො ව වනටුපක් ලබා ජ තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම ශසේවකයන් කිහිපශෙශනක් එම කාලය අතශර් ජත් පනරණි වනඩ ක ාය කියා ශල් න ඉදිරිපත් ක ත්, වනටුප් ශනොලනී ශම් තත්ත්වයකුත් ඇවිල්ලා තිශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , එම රජාශආ ි ලධාරින් සහ ශසේවකයන් කිසිදු ශපර ෙනනුම් ජමකින් ශතොරව ඉවත් කිරීම ි සා ඔවුන් ‍ර ථනයකට මුහුණ ජ සිටිනවා. ඇත්තටම ගත්ශතොත්, එම වතුයාය රජාශආ සාවර්ධන කටුතතු සඳහා පවරා ගනනීම ශනොශවි තිශබන ‍ර ථනය. මම ශකොටගල වතු සමාගමත් එක්ක සාකච්ඡා ක ාට පසුව ෙනන ගත්තා, එම ශසේවකයන් කාලයක් තිසථශසේ ඉඳලා එම වතුයාශආ වනඩ කරලා තිශබන බව. ඔවුන් ශසේවශයන් ඉවත් වන විට යම් වන්දියක්, එශහම නනත්නම් ඔවුන්ට ජීවත් වීම සඳහා යම් ජමනාවක් ඉදිරි කාලශආ ජ ලබා ශෙන්නට පුළුවන්ෙ කියලා සාකච්ඡා ක ත්, අො පාර් ථවයන් ඒකට සූොනමක් නනහන. ශමොකෙ, ඔවුන් පවත්වාශගන ුමය වතුයායක් තමි රජාය විසින් හදිසි කටුතත්තක් සඳහා පවරාශගන තිශබන්ශන්.

නමුත් ශමතනන සිටින කම්කරුවන්ශගන් සමහර අයට වයස අවුරුදු හනට, හනටපහ ශවලා තිශබනවා කියා මම හිතනවා. ශමතනන ඉදි කරන කර්මාන්තපුරයක, ්ශයෝජාන කලාපයක නනත්නම් ඒ කර්මාන්ත ාලාවක වනඩ කරන්නට ඔවුන්ට වයසක් නනති ශ වි. ඒ වාශේම ි වාස සාවර්ධන අධිකාරිශයන් ණය අරශගනත් ඔවුන් ි වාස හො තිශබනවා. ඒ ණය වාරිකත් ශගවන්නට සිශධ ශවනවා. ශම් කටුතතු ඉදිරියට කර ගන්නට බනරි ශවනවා. ශම් ි වාස වි ාල කර ගන්නත් බනහන, කාමරයක් හො ගන්නත් බහන. ඔවුන්ශේ සමහර පහසුකම් දිුත් කර ගන්නත් බනරි තත්ත්වයක් තමි තිශබන්ශන්. කිරි කනපුවාට ශවන ො වාශේ වත්ශතන් ්ොයම් ලනශබනවා ශවනුවට නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශයන් ඔවුන්ට ලබා ශෙන ජමනාව ගත්ශතොත් අශනක් වතුවලින් ලනශබනවාට වඩා ඉතාම අක් මුෙලක් තමි ලනශබන්ශන්. එම ි සා එක පනත්තකින් වනටුප් හා ජමනා ‍ර ථනය ඒ වාශේම ඔවුන්ශේ අනාගතයට ශමොකක්ෙ ශවන්ශන් කියන එක පිළිබඳව අපි යම් සාකච්ඡා මාර්ගයකට ඇවිත් රජාය මන්න් යම් විසඳුමක් ලබා දියුතතුය කියා මම හිතනවා. ශමතනන පවුල් ගණන 9(1ක් විතර ඉන්නවාය කියාි වාර්තා වන්ශන්.

ශකශසේ වුවත්, ශම් අය කාල යක් තිසථශසේ වත්ශත් වනඩ කර, රබර් කර්මාන්තශයන් අශප් රශට් ජාාතික ්ර්ථිකයට ොයක වු් අය. ඔවුන්ශේ ජීවිත කාලයම යම්කිසි ්කාරයකින් වතුවල කනඹුරුවාට පසුව ි කම්ම ි කම් එ වා ෙමන එක සොචාරසම්පන්න නනහන. ඔවුන්ශේ ජීවිත සුරක්ෂිත ශවන ්කාරයකට, එින් කියන්ශන් අනාගතශආ හෙන කර්මාන්ත ාලාවක රැකියාව ලබා ශෙනවාය කියන එක ශනොශවි. ඒ ශවනුවට ඔවුන්ශේ ජීවිත පවත්වාශගන යාම සඳහා මනදිහත් වීමක් රජාය ක ුතතුය කියා අවධානය ශයොමු කරන්නටි මම ශම් කල් තනී ශම් ශයෝජානාව ශගනාශ . එම ි සා ශම් සාවර්ධන ක ටුතත්ත කර ශගන යන අතරම ශපොඩි ‍රමාණයක් ශවන ශම් කම්කරු පවුල්වලට සාධාරණයක් ඉටු කිරීම සඳහා කටුතතු කරි කියා බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම් ශයෝජානාව පාර්ලිශම්න්තුවට ශගන එන්නට කලින් දිසථ්‍රික් කම්කරු කාර්යාලයත් සමඟ විටින් විට සාකච්ඡා ක ා. වතු සමාගමත් සමඟ කථා ක ාට පසථශසේ ශම් අයට අො EPF, ETF ශෙනවාය කියා ඔවුන් කි වාට, තවමත් එය ි සියාකාරව ලනී නනහන. ෙනන් ශම් අය වාර ගණනාවක් කම්කරු ශෙපාර්තශම්න්තුශ පානදුර කාර්යාලයට, කළුතර දිසථ්‍රික් කාර්යාලයට ුමහින් සාකච්ඡා ක ත්, ඒ සාකච්ඡා ලල රහිත බවට පත් ශවලා තිශබනවා. මම කම්කරු ඇමතිතුමාශේ

283 284

පාර්ලිශම්න්තුව

අවධානයත් ශයොමු කරන්නට කනමනතිි, යම් කිසි ්කාරයකින් ඔවුන්ට වි ථවාසයක් ඇති ශවන අන්ෙමින් මනදිහත් වී ශම් ‍ර ථනය කඩිනමින් ි රාකරණය කරන්න කියා. ඒ අය අහිාසක අසරණ මිි සථසු. ශම් අය ශවනුශවන් යම් කඩිනම් මනදිහත් වීමක් කරන්නය කියන ඉල්ලීම ශම් කල්තනී ශම් ශයෝජානාව මන්න් මම කරන්නට කනමනතිි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුතිි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මීය ඟට, ශයෝජානාව සථථිර කිරීම, ගරු ි හාල් ගලප්පත්ති මහතා.

[අ.භා. ).93] ගු නිසාල් ගලප්ප කති මසතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ගරු නලින්ෙ ජායතිසථස අශප් සශහෝෙර මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශගශනන ලෙ ඉතාමත්ම ජාාතික මට්ටශම් වනෙගත්කමකින් ුතක්ත, අහිාසක කම්කරුවන්ශේ අිතිවාසිකම් සම්බන්ධශයන් ූය කල් තනී ශම් ශයෝජානාව ඉතාමත්ම වගකීමකින් ුතතුව ශම් ශමොශහොශත් මම සථථිර කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අප වි ථවාස කරනවා ශම් සම්බන්ධශයන් ගරු අමාතයතුමාශේ ගනටලුවක් ශනොශවි තිශබන්ශන් කියා. නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය රටපුරාම තිශබන විවිධ ‍රශශ ඒ අයශේ අිතියට පවරාශගන ඉ න් පසුව ශලොකු අවුල් රාශියක් ඇති කර තිශබනවා. ඒශක් එක දිුවවක්ය ශමන්න ශම් කාරණය කියා මම වි ථවාස කරනවා. මම එශහම කි ශ ඇි කියන එක මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඔබතුමාට මතක ඇති මම මීය ට අවුරුශෙකට අවුරුදු එකහමාරකට ඉසථශසල්ලා හම්බන්ශතොට, නගර සභා ි වාස පාශර් ඉඩම් පවරා ගනනීම සම්බන්ධශයන් වන්දි ‍ර ථනයක් ශම් වාශේම කල්තනී ශම් ශයෝජානාවකින් මම ඉදිරිපත් ක බව. ඉදිරිපත් ක ාින් පසුව, මම හිතන විධියට ි ලධාරින් විසින් සකසථ කර ශෙන ලෙ උත්තරයක් ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් ක ා. ඒ ගනන අපි කථා බහ ක ා. මම ඒ ශමොශහො ශත් කි වා, "ගරු ඇමතිතුමි , ශම්ක ශමශහම වුණාට ශම්ශක් ඇත්ත ශමශහම ශනොශවි." කියා. ෙනන් ඒ ‍ර ථනයම 019 මනි මාසශආ 00 වනි ො අශප් ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා ශම් විධියටම ඇහුවා. එතුමා අහලා, ඒකට උත්තර ලනී තිශබනවා. ඒකට ලනී තිශබන්ශන්ත් එො ඒ ජපු උත්තරම තමි.

ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමා ඒ ශමොශහොශත් කි වා, "යම් ‍රමාණයකට මුෙල් ලනී තිශබනවා. නමුත්, අිතිය තහවුරු කරගන්න බනරි යම් යම් ගනටලු තිශබන අයට ඒ ඉඩම් ශවනුශවන් වන්දි ලබා ජශම් කටුතත්ත සම්බන්ධශයන් සමාශලෝචනයක් කර අපි කරනවා." කියා. නමුත්, ගරු අමාතයතුමි , ශම් වනතුරුත් ඒ කටුතත්ත ඒ ්කාරශයන් සිශධ ශවලා නනති ි සා ඒ අය අෙ බරපත ගනටලුවකට මුහුණ ජ සිටිනවා. 011( ශෙසනම්බර් මාසශආ 0)වන ො ් සුනාමිශයන් ඒ මිි සුන්ශේ ශශප , ජීවිත, ්ර්ථිකය ්දි සියලු ශශවල් නනති භාගසථථාන වුණා. අන්තිමට ඒ මිි සුන්ශේ ශකෝටි ගණන් වටිනා ශශප ශවනුශවන් ඒ මිි සුන්ට හම්බ වුශඩු පර්චසථ වක, 10ක බිමක තිශබන හුඩුක්වක විතර ශගයක් පමණි. ඒ ශමොශහොශත් හෙපු ඒ ශගවල් පවා අෙ සුනාමියක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

ගරු අමාතයතුමි , ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා අහපු ‍ර ථනයට ඔබතුමා ශවනුශවන් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාතයතුමා 019 මනි 00වන ො උත්තර දුන්නා. එො දුන් උත්තරය අනුවත් ඒ ගනටලුව තවම ඒ විධියටම තිශබනවා. එය තවම ි රාකරණය ශවලා නනහන. මා ඒ ශමොශහොශත් ‍ර ථනයක් ඇහුවා. එය 019 මනි 00 හනන්සාඩ් වාර්තාශ .රු අාක 3වහි ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"ගරු අමාතයතුමි , ශම් ‍ර ථනයට ඔබතුමා දුන් පිළිතුශර් ශකොටසක් ි වනරැදිි. නමුත්, වසරකට වඩා වනඩි කාලයකට ශපර -වසර ශෙකක් පමණ ශවනවා- ශම් සම්බන්ධශයන් සභාව කල් තබන අවසථථාශ ශයෝජානාවක් ශගනාවාට පසුව මහානගර හා බසථනාහිර සාවර්ධන අමාතයතුමාශගන් එයට පිළිතුරක් ලනබුණා. එතුමා කි වා වන්දි මුෙල් ශෙන්නම් කියා. අවුරුදු ශෙකක් ුමහිල්ලාත් ඔය කියන්නා ූය ඉඩ කඩම් පිළිබඳව හරියාකාර මනදිහත් වීමක් කරලා තක්ශසේරු කිරීම ්දි ශශවල් තවම කර නනහන. ඒ ි සා ඔබතුමා දුන් ශම් පිළිතුර සම්බන්ධශයන් ගනටලුවක් තිශබනවා, ගරු අමාතයතුමි . ඒ කටුතත්ත ශකොච්චර කාලයකින් අවසන් කරනවා ෙ?"

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා තමි එො ඔබතුමා ශවනුශවන් ඒ ‍ර ථනයට උත්තර දුන්ශන්. එතනන ජ එතුමා ශමශසේ උත්තර ශෙනවා:

"‍රාශශීයය ශල්කම් විසින් අිතිය තහවුරු කර ගනනීශමන් පසුව වන්දි මුෙල් ශගවන්න කටුතතු කරනවා කියා තමි පිළිතුශර් තිශබන්ශන්."

ගරු ඇමතිතුමි , ‍රාශශීයය ශල්කම්තුමියක් තමි ෙනන් එහි ඉන්ශන්. එතුමිය කියන්ශන්, "නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය හරියාකාරව මනදිහත් ශවලා එය ි රවුල් කර දුන්ශනොත් පමණි, පනහනදිලි පිළිතුරක් ලබා ශෙන්න මට පුළුවන් වන්ශන්." කියාි. නමුත් ශම් කාරණයට අවුරුදු 0ක් විතර ශවනවා. තවමත් ඒකට හරි උත්තරයක් ලනබිලා නනහන, ගරු ඇමතිතුමි . මා කියනවා, ශමය ඔබතුමාශේ වරෙක් ශනොශවි කියා.

එො මම ්පසු ශමශසේ කි වා:

"ඔය උත්තරය තමි මීය ට අවුරුදු ශෙකකට කලින් දුන්ශන්ත්. ශම් වනතුරුත් අිතිය තහවුරු කර ගනනීශම් කටුතත්ත අවසන් කරන්න ‍රාශශීයය ශල්කම්තුමාට ශහෝ දිසාපතිතුමාට ශහෝ බනරි ශවලා තිශබනවා."

ඊට පසුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා ශමශසේ කි වා:

"ෙනනට ජ තිශබන පිළිතුර ශම්කි. මා ඒ කාරණය ගරු ඇමතිතුමාට ශයොමු කරලා ඔබතුමාශේ අතුරු ‍ර ථනයට ි වනරැදි පිළිතුරක් ලබා ශෙන්නම්"

ගරු ඇමතිතුමි , ශම් මාසශආ 0(වන ො දිසථ්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව තිශබනවා. මශේ බලාශපොශරොත්තුවක් තිශබනවා ශම් ජපු උත්තරය අරශගන ුමහිල්ලා එහි ජ කියවන්න. යම් ‍රමාණයකට වන්දි ශගවා තිශබනවා. නමුත් අක් පාක් සහිති. මශේ බලාශපොශරොත්තුවක් තිශබනවා ශම් උත්තරය අරශගන ුමහින් දිසථ්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුශ ජ කියවලා එම කමිටුශ අවධානය ඒ ශකශරහි ශයොමු කරවන්න.

ගරු ඇමතිතුමි , නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශආ සිටින ඇතනම් ි ලධාරින් ඔබතුමාශේ ි ශයෝග වුණත් හරිහනටි පිළිපදින්ශන් නනශෙ කියන ගනටලුව තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමි , ඔබතුමාට මතක ඇති මීය ට අවුරුදු ශෙකකට වාශේ ඉසථසර ශවලා එක අවසථථාවක ජ Consultative Committee එකක ජ මා කි වා හම්බන්ශතොට දිසථ්‍රික්කශආ වලසථමුල්ල සමුපකාර සාගමය සම්බන්ධ කාරණයක් ගනන. ගරු ඇමතිතුමි , ඒ සමුපකාර සාගමය සතු, ශම් ඉඩම වාශේම ඉඩමක් ඉන්ධන පිරවුම්හල සාවර්ධනය කරන්න පවරා ගත්තා. නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය, bus stand එකත්, ශපො ත් සාවර්ධනය කිරීම සඳහා ඒ ඉඩම පවරා

285 286

[ගරු (වවෙය) නලින්ෙ ජායතිසථස මහතා]

2019 ුනි 9

ගත්තා. ඉඩම පවරා ගත්තාට පසුව ඒ සාගමය නක් ෙනම්මා. නක් ෙනම්මාට පසුව නක්කාරතුමා පනහනදිලිව කි වා, "ඔබතුමන්ලා bus stand එකත්, ශපො ත් ඉදි කිරීම කරනවා නම් වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ශමන්න ශම් කියන ඉඩම ි රවුල් කරලා, ඒ ශවනුශවන් වන්දි ශගවලා, ඒ ශවනුවට ශවනත් ඉඩමක් -විකල්ප ඉඩමක්- ලබා ජලා තමි එම කටුතත්ත කරන්න ඕනෑ." කියා.

නමුත්, එො හම්බන්ශතොටින් ඒ ි ලධාරින් ්පු ශමොශහොශත් මා ඔබතුමා ඉදිරිශආ ශම් ‍ර ථනය මතු ක ාම එොත් ඒ ශගොල්ලන් ලිසථසා ුමයා. අෙ වනතුරුත් ඒ වලසථමුල්ල සමුපකාරයට අො ඒ ඉඩම ලබා ජලා නනහන. නමුත්, bus stand එකි, ශපො ි හෙලා පසුුමය ෙවසථවල ි වාස, ඉදිකිරීම් සහ සාසථකෘතික කටුතතු අමාතය, සිකත් ශ‍රේමොස මනතිතුමා ුමහිල්ලා විවෘත ක ා. නමුත්, තවමත් ඒ ‍ර ථනය විසිනලා නනහන. ශම්වාශේ විවිධාකාරශයන් නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශආ ඇතනම් ි ලධාරින් මනදිහත් ශවලා ශම් කටුතතු අවුල් කරන සථවභාවයක් රශට්ම තිශබනවා. ඒශකන් වි ාල පිරිසක් අසාධාරණයට, අුතක්තියට පත් ශවලා තිශබනවා කියන එක මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවා. අන්න ඒ වාශේ නනතිව ශකොටගල වතු යාශආ වනඩ කටුතතු කරපු, රක්ෂාව කරපු ඒ මිි සථසුන්ට ඔබතුමන්ලා ශපොශරොන්දු වු් විධියටම ඉතාම කඩිනමින් වන්දි ශහෝ ඒ අි.න් ශහෝ ලබා ජමට කටුතතු කශ ොත් එය සමසථත කම්කරු පන්තියටම කරන උපහාරයක් ශ වි කියා මා වි ථවාස කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමි , වි ථවාසයක් තිශබනවා තමුන්නාන්ශසේ ඒක කරි කියා. ශම් අසාධාරණයට ලක් වු් ඒ මිි සුන්ට ුතක්තිය ඉෂථට කරන්නය කියන ඒ කාරුණික ඉල්ලීම කරමින් මම නතර ශවනවා. මම ඔබතුමාශේ අවධානයට නනවතත් ශයොමු කරනවා, ශම් කටුතත්ත ඉතාම කඩිනමින් වගකීශමන් ුතතුව කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය.

[பி.ப. 6.22] ගු වේලු කුමාර් මසතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்மறய தினம் தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களினொல் தகொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்ற ஒத்திமவப்புவவமளப் பிவரரமணைீதொன விவொதத்திவல எனது கருத்துக்கமளயும் முன்மவப்பதற்கொன வொய்ப்பிமன வழங்கியமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்வறன். குறிப்பொக, தகொட்டகல வதொட்டக் கம்பனியினுமடய நிர்வொகத்திற்கு உட்பட்ட தஹொரண ைில்வலவவத்த வதொட்டம் சுவீகொிக்கப்பட்டு ஒரு மகத்ததொழிற் வபட்மடயொக ைொற்றப்படுவது ததொடர்பொன விடயம் இங்வக முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அங்வக கடமையொற்றக்கூடிய ததொழிலொர்களுக்குொிய ஊழியர் வசைலொப நிதி - EPF, ஊழியர் நம்பிக்மக நிதியம் - ETF வபொன்ற தகொடுப்பனவுகள் இதுவமரயும் வழங்கப்படொதிருப்பதும் சுட்டிக்கொட்டப் பட்டிருக்கின்றது. அவர்களினுமடய சம்பளம் - கூலித்ததொமக ததொடர்பொன அசொதொரணச் தசயற்பொடும் எடுத்துக் கொட்டப் பட்டிருக்கின்றது.

ஒட்டுதைொத்தைொக இலங்மகயினுமடய தபருந்வதொட்டத் துமறயிமன எடுத்துவநொக்கும்வபொது, தபருந்வதொட்டத் துமறயிவல இருக்கின்ற பல வதொட்டங்களுக்குக் கடந்த கொலங்கள் முழுவதும் ஏற்பட்டிருக்கக்கூடிய துர்ப்பொக்கியைொன நிமலமையின் ஒரு ததொடர்ச்சிவய இந்தத் வதொட்டத்திலிருக் கக்கூடிய ததொழிலொளர்களுமடய விடயத்திலும் ஏற்பட்டிருக் கின்றது என்பதமன நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட வவண்டும்.

குறிப்பொக, ைக்கள் வதொட்ட அபிவிருத்திச்சமப அவதவபொல வதசிய தபருந்வதொட்ட யொக்கம் வபொன்றவற்றின்கீழ் வரும் அரச தபருந்வதொட்டங்கள் வவறு வதமவகளுக்கொக எடுக்கப்படுகின் றவபொது, அவற்றிவல வவமல தசய்த ஊழியர்களுக்குப் பல வருடங்களொக EPF, ETF தகொடுப்பனவுகள் வழங்கப் படொமையினொல், அந்த ஊழியர்கள் ைரணித்த பின்னரும்கூட அவர்களது குடும்பத்தொர் வபொய் அதற்கொகக் மகவயந்தி நிற்கக்கூடிய நிமலமைகள் ததொடர்பொக நொங்கள் இந்தச் சமபயிவல பல தடமவகள் எடுத்துக்கொட்டியிருக்கின்வறொம். ததொழில் அமைச்சு இந்தத் வதொட்டத்ததொழிலொளர்களுக்கு இமழத்திருக்கின்ற ைிகப்தபொியவதொர் அநீதியொக இது கொணப் படுகின்றது என்று நொன் நிமனக்கின்வறன் என்பதமனயும் இந்த இடத்திவல சுட்டிக்கொட்ட வவண்டும்.

வதொட்டத் ததொழிலொளர்களினது வொழ்க்மக நிமலமய உயர்த்துவதற்கொக, வொழ்க்மகத்தரத்மத முன்வனற்றுவதற்கொக 'லயன்' அமறகளில் இருந்து அவர்கமள தவளிவய தகொண்டுவந்து தனி வீடுகமள அமைப்பதற்கொன 7 purch நிலத்மத அவர்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்ற வவமலத்திட் டத்மத இந்த அரசொங்கத்தில் நொங்கள் அங்கம்வகித்து முன்தனடுத்திருக்கின்வறொம். அவர்களுக்கொன அந்தக் கொணிகளினது உறுதிகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பது ததொடர்பொக தற்வபொமதய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்கின்றவபொது, அவர்களுக்குொிய கொணி உொித்மத முழு உொித்தொக அல்லொைல் 99 வருட குத்தமக அடிப்பமடயிவல வழங்குவது என்ற ஓர் அடிப்பமடயிலொன அமைச்சரமவப்பத்திரம் வநற்மறக்கு முந்திய தினங்களிவல தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர் நவீன் திசொநொயக்க அவர்களினொல், அமைச் சரமவக்குப் முன்மவக்கப்பட்டிருப்பதொக நொங்கள் அறிகின் வறொம். தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர் தகௌரவ நவீன் திசொநொயக்க அவர்கள் அந்த அமைச்சரமவப்பத்திரத்மத உடனடியொக வொபஸ் தபற்றுக்தகொள்ள வவண்டுதைன்பதமன நொன் இந்த இடத்திவல தைிழ் முற்வபொக்குக் கூட்டணி சொர்பொக ைிகத் ததளிவொகக் கூறி மவக்க விரும்புகின்வறன். ஆகவவ, கிரொைப்புறங்களில் இருக்கின்றவர்களுக்கு ஏமனய அரச கொணிகமள வழங்குகின்றவபொது அந்தக் கொணிக்கொன சட்டொீதியொன உொித்து எந்த அடிப்பமடயில் வழங்கப் படுகின்றவதொ அவத அடிப்பமடயிலொன கொணி உறுதி எங்களுமடய அந்தச் சமூகத்தவர்களுக்கும் வழங்கப்பட வவண்தைன்பதமன இந்த இடத்திவல நொன் ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்வறன்.

இந்த வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளம் ததொடர்பொன அசொதொரணம் பற்றி இங்வக சுட்டிக்கொட்டப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த கூட்டு ஒப்பந்தம் மகச்சொத்திடப்பட்டதபொழுதும் அவத அசொதொரணச் தசயற்பொடு நிகழ்ந்வதறியது. அதன் பிறகு ஒரு ததொழிலொளிக்கு வைலதிகைொக 50 ரூபொய் சம்பளம் தபற்றுக் தகொடுக்கப்பட வவண்டுதைன்ற வகொொிக்மகமய நொங்கள் ஒரு கூட்டணியொக முன்மவத்து, அதமன அரசு ஏற்றுக்தகொண்டிருக் கின்றது. ஆகவவ, அது ததொடர்பொகத் ததொழில் அமைச்சும் சொி, தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சும் சொி, அவதவபொல அரச தபருந்வதொட்ட யொக்கங்கமள வழிடத்துகின்ற அரசமுயற்சிகள் ததொடர்பொன அமைச்சும் சொி, ஒன்றிமணந்து உடனடியொக அவர்களுக்கொன இந்தக் தகொடுப்பனமவ வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மகமய முன்தனடுக்க வவண்தைன் பதமனயும் இந்த இடத்திவல நொன் ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்வறன். ஆகவவ, இந்த நிகழ்ந்திருக்கக்கூடிய அசொதொரணச் தசயற்பொடொனது ஏற்தகனவவ நிகழ்ந்தவொறொன பல அசொதொரணச் தசயற்பொடுகளில் ஒன்று. அத்தமகய அசொதொரணச் தசயற்பொடுகமள இனங்கண்டு தீர்த்து மவக்க வவண்டுதைன்பமதக் கூறி, விமடதபறுகின்வறன். நன்றி.

287 288

පාර්ලිශම්න්තුව

[பி.ப. 6.27] ගු මි ල්වාගන ග තිලකරාජා මසතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, ைிகவும் தபொருத்தைொன ஒரு கொல கட்டத்தில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களினொல் இந்தச் சமபயிவல முன்மவக்கப்பட்டிருக்கும் தகொட்டகல தபருந்வதொட்டக் கம்பனியின் கொணி சுவீகொிக்கப்பட்டமை சம்பந்தைொன ஒத்திமவப்புவவமளப் பிவரரமணமய நொன் ஏற்றுக்தகொள்கிவறன். குறிப்பொக அதில் நொன் ஒருசில கருத்துக் கமளயும் தசொல்ல வவண்டியிருக்கின்றது. பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் தனது களுத்துமற ைொவட்டத் திற்குட்பட்ட தகொட்டகல தபருந்வதொட்டப் பிரொந்தியக் கம்பனி குறித்து இத்தமகயததொரு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டிருப் பதொகத் ததொிவித்துள்ளதுடன், அதற்கொன நட்டஈட்டிமனப் தபருநகர அபிவிருத்திக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சிடைிருந்து வகொொியிருக்கின்றொர். இன்று கொமலயில் இருந்து முழு நொள் விவொதைொக இடம்தபற்ற இலங்மக கொணி ைீட்டல் ைற்றும் அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம் (திருத்தம்) சட்டமூல விவொதத்திவல கலந்துதகொண்டு, இவதவபொன்றததொரு வகொொிக் மகமய அமைச்சர் அவர்கள் நிமறவவற்ற வவண்டுதைன்கின்ற கருத்மத நொன் வலியுறுத்தியிருக்கின்வறன் என்ற வமகயில் அதமனவய ைீள வலியுறுத்தொது, ததொழில் அமைச்சரும் தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சரும் சமபயில் இருப்பதன் கொரணைொக அவர்களின் கவனத்திற்கு சில விடயங்கமளக் தகொண்டுவர விரும்புகின்வறன்.

குறிப்பொக, தபருந்வதொட்டக் கொணிகமளச் சுவீகொிப்பது அல்லது தபருந்வதொட்டக் கொணிகளில் தபருந்வதொட்டைல்லொத வவறு வருைொனமூலங்கமளக் மகயொள்வது ததொடர்பொகத் தற்வபொது இந்த நொட்டிவல முமறமையற்ற ஒரு தசயற்பொடு இருக்கின்றவதொ என்கின்ற அச்சம் ைக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வமகயில் எங்களுக்கும் வருகின்றது. நொன் இரண்டு விடயங்கமளக் குறிப்பொக ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்வறன். தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளும் ததொழிற்சங்கங்களும் மகச்சொத் திட்டுக்தகொள்கின்ற கூட்டு ஒப்பந்த முமறமையிவல ததொழிற்சங்கங்களின் உடன்பொட்வடொடு அல்லது ததொழிற்சங் கங்களுடன் கலந்துவபசி outgrower எனப்படும் முமறமையிவல வதொட்டங்கமள ஏமனய கம்பனிகளுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கலொம் அல்லது ததொழிலொளர்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கலொம் என்கின்ற சரத்துக் கொணப்படுவதன் கொரணைொக, தற்வபொது 22 தபருந்வதொட்டப் பிரந்தியக் கம்பனிகளும் 22 கம்பனிகளொக இல்மல என்பமத தகௌரவ தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்களுக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்திவல நொன் ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்வறன்.

இன்று Watawala Plantations என்கின்ற ஒரு கம்பனிமய எடுத்துக்தகொண்டொல், அது palm oil உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற முள்ளுத் வதங்கொய் பயிரப்படுகின்ற ததன் ைொகொணங்களில் Watawala Plantations என்றிருக்கின்ற அவத சந்தர்ப்பத்தில், ைமலயகத்திவல - தபருந்வதொட்டப் பயிரொன வதயிமல பயிொிடப் படும் பிரவதசங்களிவல அது Hatton Plantations என ைொற்றப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த Hatton Plantations கம்பனியும் இப்தபொழுது புதிதொக Lotus Plantations என இன்னுதைொரு கம்பனிக்குக் தகொடுக்கப்படுகின்றது. எனவவ, பதிவு தசய்யப் பட்டு அரசொங்கத்தின் கொணிமயப் பயன்படுத்துவதற்கொக ஒரு பிரொந்தியக் கம்பனி தபயொிடப்பட்டிருக்கின்ற அவதசந்தர்ப் பத்தில், அங்வக உள்ளொர்ந்தைொகப் பொர்க்கின்றவபொது அந்தக் கம்பனி தவவ்வவறு நிறுவனைொக ைொற்றப்படுகின்றது. இப்தபொழுது Damro Plantations என ஒரு RPC கம்பனி இல்மல.

ஆனொல், Damro Company அங்வக இயங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றது. எனவவ, 1992ஆம் ஆண்டு எந்த உடன்படிக்மகயின் அடிப்பமடயில் அரசொங்கம் இந்தத் வதொட் டங்கமளப் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு வழங்கியது? இப்வபொது என்ன நமடதபறுகின்றது? என்பன ததொடர்பொன ஒரு ைீளொய்வு வதமவப்படுகின்றது. We want an evaluation on what is happening to our plantation sector. ඒක ඇගීමම් කිරීමට අව ථය ශවලා තිශබනවා. அப்படிதயொரு வதமவப்பொடு எழுந்திருக்கின்றது.

எனவவ, இவ்வொறொன கம்பனிகள் தனிவய குறித்த முகொமைத்துவத்வதொடு ைொத்திரம் அல்லொது, அந்தப் தபருந்வதொட்டப் பகுதிகளிவல தவவ்வவறு வியொபொரங்கமளச் தசய்யத் ததொடங்குகின்றன. குறிப்பொக, உல்லொசப் பயணிகளுக்கொன ‘பங்களொ’க்கமள - விடுதிகமள அமைப்பதில் ஈடுபடுகின்றன. இவ்வொறொன விடுதிகமள அமைப்பதனூடொக இந்தப் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள் வருைொனத்மதப் தபற்றுக்தகொள்கின்றன. ஆனொல், அந்த வருைொனத்தில் எந்தத் ததொமக ததொழிலொளர்களுக்குப் வபொகின்றது? என்தறொரு வகள்வி எழுகின்றது. தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள் இந்தப் தபருந்வதொட்டங்கமள நடொத்துவதன்மூலம் கிமடக்கின்ற வருைொனம்மூலைொகத் ததொழிலொளர்களும் இலொபம் தபறவவண்டும் அல்லது ததொழிலொளர்களுக்குக் கிமடக்கவவண்டிய விடயங்கள் கிமடக்கவவண்டும் என்பதற்கொகத்தொன் அரசொங்கம் தபருந்வதொட்டங்கமள இந்தக் கம்பனிகளிடம் மகயளித்தது. ஆனொல், தற்வபொது வைற்தகொள்கின்ற நமடமுமற அவ்வொறொனதொக இல்மல. எனவவ, ததொழில் அமைச்சர் ஒரு விடயத்மதக் கவனிக்க வவண்டும். இந்த outgrower முமறமையினூடொகப் தபருந் வதொட்டக் கம்பனிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டுச் தசயற்படுவதன் கொரணைொகத் ததொழிலொளர்களுக்குக் கிமடக்கவவண்டிய EPF என்பது அதொவது, 13 வவமல நொட்களும் 10 - 12 நொட்களுக்கு outgrower முமறயும் நமடமுமறயில் இருக்கின்றவபொது, 25 நொட்களில் அவர்கள் உமழத்திருக்க வவண்டிய ததொமகயும் அதற்கொக அவர்களுக்குக் கிமடத்திருக்க வவண்டிய ETF ைற்றும் EPF - ஊழியர் வசைலொப நிதி இவர்களுக்குக் கிமடக் கொைல் விடுவதற்கொன சந்தர்ப்பம் வருவதன் கொரணைொக, ததொழில் அமைச்சு இந்த விடயத்மதக் கவனத்திதலடுக் கவவண்டிய வதமவப்பொடிருக்கின்றததன நொன் நிமனக் கின்வறன். இது ஒரு பக்க விடயம். இது ததொழில் உொிமை சொர்ந்தது.

இரண்டொவது கொணி விடயைொனது. ஏற்தகனவவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் வவலுகுைொர் அவர்கள் தசொன்னதுவபொல, இந்த ைக்களுக்கொன வொழ்வொதொரங்கமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக, வீடமைப்புத் வதமவக்கொகக் கொணிகமளப் தபற்றுக் தகொடுப்பது சம்பந்தைொக அரசொங்கத் திடம் ஒரு வதசியக் தகொள்மகத் திட்டைிருக்கின்றது. இப்வபொது இந்தக் கொணிகமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொகக் கம்பனிகளுடன் ததொடர்புதகொள்ள வநொிடுகின்றவபொது, குறித்த ஒரு வதொட்டத்மத எடுத்துக் தகொண்டொல், 3 கம்பனிகளுடன் ததொடர்புதகொள்ள வவண்டிய வதமவ ஏற்படுகின்றது. அதொவது, தற்வபொது இயங்கிக் தகொண்டிருக்கின்ற கம்பனி, அதற்குத் வதொட்டங்கமள வழங்கிய கம்பனி, அதற்கு வைலொகப் பதிவு தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற RPC எனப்படுகின்ற பிரொந்தியப் தபருந்வதொட்டக் கம்பனி ஆகிய 3 கம்பனிகமளயும் ததொடர்புதகொள்ள வவண்டியிருக்கின்றது. இதற்கும் அப்பொல், தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சு அண்மையில் இன்னுவைொர் அமைச்சரமவப்பத்திரத்மதச் சைர்ப்பித்திருக் கின்றது. அதொவது, தபருந்வதொட்ட ைறுசீரமைப்பு அல்லது முதலீட்டு ஆய்வுகளுக்கொகச் சீனக் கம்பனியுடன் ஓர் உடன்பொட்மடச் தசய்வதற்கொன அமைச்சரமவப்பத்திரம்

289 290

2019 ුනි 9

ஒன்மறச் சைர்ப்பித்திருக்கின்றது அல்லது அதற்கொன அனுைதி கிமடத்திருக்கின்றது. இது தனிவய தபருந்வதொட்ட ைீளமைப்புக்கொன சீனொவின் முதலீடொ? முதலீதடன்று வருகின்றவபொது, அது நிலத்துடன் ததொடர்புபடுவதன் கொரணைொக இப்வபொது இந்த வீடமைப்புக்கொன கொணி ததொடர்பொன வவண்டுவகொமள விடுக்கின்றவபொது, சீனக் கம்பனியிடமும் அனுைதி தபறவவண்டிய நிமலதயொன்று உருவொகின்றது.

எனவவ, இந்தப் தபருந்வதொட்டக் கொணிகள் ததொடர்பொன நிமலமைகள் தைன்வைலும் சிக்கலுக்குள்ளொகுவதன் கொரணைொக, உள்நொட்டுக் கம்பனிகளுடன் ததொடர்புதகொள்வது ைொத்திரைல்லொைல், தவளிநொட்டுக் கம்பனிகளின் அனுசரமணமயயும் தபற்றுக்தகொள்ள வவண்டிய வதமவப் பொடு எழுகின்றது. இதுதவொரு சிக்கலொன சூழ்நிமல என்பதன் கொரணைொகப் தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சும் ததொழில் அமைச்சும் ஒன்றுவசொோ்ந்து இது ததொடர்பொன தீர்க்கைொன முடிவிமன எடுக்க வவண்டும். ஏற்தகனவவ இதுவபொன்ற விவொததைொன்றில் ைக்கள் விடுதமல முன்னணியின் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அவர்கள் இத்தமகய பிரச்சிமனகமளக் கலந்தொய்வு தசய்வதற்கொகப் பொரொளுைன்றத் ததொிகுழுதவொன் மற அமைக்க வவண்டுதைன்ற வகொொிக்மக ஒன்மற முன்மவத் திருக்கின்றொர். நொனும் அதற்கு ஆவைொதித்திருக்கின்வறன். எனவவ, ைக்கள் விடுதமல முன்னணியினரும் சொி, இங்கிருக் கின்ற ஏமனய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் சொி, ைக்கள் ததொடர்பொக அக்கமறயுள்ளவர்கள் இந்த விடயம் ததொடர்பொக ஆரொய்வதற்கு நிச்சயைொகப் பொரொளுைன்றத் ததொிகுழுதவொன் மற அமைத்து, இத்தமகய சிக்கலொன நிமலமைகளுக்கு அந்தப் பொரொளுைன்றத் ததொிகுழுவினூடொகத் தீர்வு கொணவவண்டும் எனக் வகட்டுக்தகொள்வவதொடு, இன்மறய ஒத்திமவப்புப் பிவரரமணயில் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற விடயைொன களுத்துமற ைொவட்ட ைில்லொவ வதொட்ட ைக்களின் வகொொிக்மக நியொயைொன ொீதியில் நிமறவவற்றப்பட வவண்டும் எனவும் வகட்டுக்தகொண்டு, வொய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்வறன். நன்றி. வணக்கம்.

[பி.ப. 6.33] ගු වඩිවේල් සුවර්ෂන මසතා ංවැවිලි කර්මාන්ත රාජය අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு வடிவவல் சுவரஷ்- தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்)

(The Hon. Vadivel Suresh - State Minister of Plantation Industries) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்று தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்கள் தஹொரமண பிரவதசத்திவல Kotagala Plantations கம்பனியின்கீழ் இயங்கிவந்த ைில்வலவ வதொட்டத்தினுமடய கொணிச் சுவீகொிப்புத் ததொடர்பில் ஓர் ஒத்திமவப்புப் பிவரரமணமயக் தகொண்டுவந்து, தஹொரமண பிரவதச தசயலொளர்மூலம் இந்த விடயம் நீதிைன்றத்துக்குக் தகொண்டு தசல்லப்பட்ட விடயம் சம்பந்தைொகவும் வபசியிருந்தொர். நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திவல நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களுக்கு நன்றி ததொிவிக்கக் கடமைப்பட்டிருக்கின்வறன். வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய உொிமைமயச் சொியொன முமறயிவல அரசொங்க உத்திவயொகத்தர்கள் வபணவவண்டுதைன்பமத இங்கு ஆணித்தரைொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கொகக் கொணிகமள அரசொங்கம் தபொறுப்வபற்பது தவறல்ல. நவீன யுகத்துக்கு ஏற்ற வமகயிவல, இந்த நொட்மட முன்வனற்றவவண்டிய தபொறுப்பு நம்

அமனவருக்கும் இருக்கின்றது. இருந்தொலும், இந்த நொட்டிவல ததொழில் சட்டதைொன்று இருக்கின்றது. அந்தத் ததொழில் சட்டத்துக்கமைய வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய EPF, ETF உட்பட அமனத்துக் தகொடுப்பனவுகளும் தகொடுக்கப்பட்டு, அவர்களுக்கு வொழ்வொதொர முமறமைகளும் அமைத்துக் தகொடுக்கப்பட்டுத்தொன் அந்தக் கொணிகள் சுவீகொிக் கப்பட வவண்டும். ஆகவவ, இதிவல சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தபொறுப்புடன் நடந்துதகொள்ள வவண்டும்.

இன்று கொமல நொன் தஹொரமண பிரவதச தசயலொளருடன் ததொமலவபசியில் வபசிவனன். அப்வபொது அவர், Section 38 A இற்கமைய கொணிமய acquire பண்ணுவதொகக் கூறினொர். அமத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. இன்று ஒரு பழக்கம் இருக்கின்றது. அதொவது, தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளுடன் ததொடர்புமடய விடயைொக இருந்தொலும் சொி, வதொட்ட நிர்வொகங்களுடன் ததொடர்புமடய விடயைொக இருந்தொலும் சொி, ஏமனய விடயங்களொக இருந்தொலும் சொி, உடனடியொக நீதிைன்றத்துக்குச் தசன்று, நீதிைன்ற ஆமணமயப் தபற்று, அந்தத் ததொழிலொளர்கமள வீதிக்கு இறக்கும் ஓர் அநொகொிகைொன தசயற்பொடு நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக் கின்றது. நொன் இதமனப் தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர் என்ற வமகயிவல வன்மையொகக் கண்டிக்கின்வறன். இமத ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. இந்த நொட்டிவல வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் என்று கூறும்வபொது, ஏமனய அமனத்துத் ததொழிலொளர்களுக்குமுொிய சட்டங்கள் இவர்களுக்கும் தபொருந்தும். ஒரு சமூகத்மத வொழ மவப்பதற்கொகவும் நொட்மட அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொகவும் இன்தனொரு சமூகத்மத வீதிக்கு இறக்குவது என்பது ஒரு தபொருத்தைொன விடயைொக எனக்குத் ததொியவில்மல. இது சம்பந்தைொகப் தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சும் அவதவபொன்று நகர அபிவிருத்திக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சும் ததொழில் அமைச்சும் வசொோ்ந்து ஒரு கலந்துமரயொடமல வைற்தகொண்டு, அதசௌகொியங்களுக்கு உட்பட்டிருக்கின்ற வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு நியொயைொன ஒரு வவமலத்திட்டத்மத வைற்தகொள்ள வவண்டும். அவர்களுக்குொிய EPF, ETFஐயும் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்குொிய நடவடிக் மகமயயும் வைற்தகொள்ளவவண்டிய ஒரு நிமலமை இருப் பதொகவவ நொன் நிமனக்கின்வறன். நொங்கள் தவகுவிமரவில் இது ததொடர்பில் ஒரு சந்திப்மப நடொத்த இருக்கின்வறொம் என்பமத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திவல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

இங்கு குறிப்பிடப்பட்டதுவபொல, வதொட்டங்கள் 1992ஆம் ஆண்டு - நொங்கள் பொடசொமலக்குச் தசன்றுதகொண்டிருக் கும்வபொது - கம்பனிகளுக்குத் தொமரவொர்த்துக் தகொடுக்கப் பட்டிருக்கின்றன. 50 வருடங்களுக்கு வைலொக நமடமுமறப் படுத்துவதற்தன 1992ஆம் ஆண்டு மகதயொப்பைிடப்பட்ட அந்த ஒப்பந்தம் இன்னும் நமடமுமறயிவல இருக்கின்றது. இன்று நொங்கள் பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்து தபொறுப்புக்கமள ஏற்று, அன்மறய கொலகட்டத்திவல வைற்தகொள்ளப்பட்ட நிலவரங்கள் சம்பந்தைொகப் பொர்க்கும்வபொது அமவ ைிகவும் முமறவகடொனதொகவவ ததொிகின்றததன்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளவும் வவண்டும். இன்மறய நவீன யுகத்துக்கு ஏற்ற வமகயிவல, சர்வவதசச் சட்டத்தின்படி அல்லது இந்த நொட்டினுமடய சட்டத்தின்படி பொர்க்கும்வபொது, இதமன ஒரு முழுமையொன ைனித உொிமை ைீறலொகவவ கொணப்படுகின்றது.

தவவ்வவறு கொலகட்டங்களிவல தவவ்வவறு முமறகளில் கொணிகள் தபொறுப்வபற்கப்பட்டு, வீடமைப்புத் திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. IRDP கொலத்திவல வீடமைப்புத் திட்டங்கள் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. கடந்த

291 292

පාර්ලිශම්න්තුව

அரசொங்க கொலங்களிவல வீடமைப்புத் திட்டங்கள் நமடமுமறப் படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. ஐக்கிய வதசியக் கட்சி அரசொங்க கொலத்தில் பல வீடமைப்புத் திட்டங்கள் அமைக்கப் பட்டிருக்கின்றன. முன்னொள் அமைச்சர் தகௌரவ சந்திரவசகரன் அவர்களுமடய கொலத்திலும் வீடமைப்புத் திட்டங்கள் தசயற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. தகௌரவ தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் ஐயொ அவர்களுமடய கொலத்திலும் வீடமைப்புத் திட்டங்கள் வைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. அந்தச் சந்தர்ப் பங்களில் எல்லொம் வீடுகமள அமைக்குப்வபொது, NBRO என்று ஒன்று இருக்கவில்மல. ஆனொல், இன்று NBRO Report தகொடுத்தொல்தொன் வீடுகமள அமைக்கலொம்.

அன்று பயிர் தசய்யப்படொத இடங்கமள அந்த வீடமைப்புத் திட்டங்களுக்குக் தகொடுத்ததுைல்லொைல், வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் கடன் தபற்று, வட்டி தசலுத்தி, அந்த வீட்டில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆனொலும், அவர்களுக்கு உறுதிப்பத்திரம் கிமடயொது. அவ்வொறொன சூழ்நிமலதொன் இருக்கின்றது. 2015ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு, ஐக்கிய வதசியக் கட்சி அரசொங்கத்திவல ஒவ்தவொரு வதொட்டத் ததொழிலொளிக்கும் 07 வபொோ்ச் கொணி உொித்துமடயது என்ற அமைச்சரமவ அங்கீகொரம் தபறப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், 2015ஆம் ஆண்டுக்கு முன்பதொக பல தசொப்த கொலைொகப் பல வீடமைப்புத் திட்டங்கள் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. எனினும், அவர்களுக்கு எந்தவிதைொன உறுதிப்பத்திரமும் இல்மல என்ற சூழ்நிமலவய இருக்கின்றது. இது சம்பந்தைொக ைமலயகப் பிரதிநிதிகளொகிய நொங்கள் எல்வலொரும் வசொோ்ந்து, பல அழுத்தங்கமளப் பிரவயொகித்து, அங்குள்ள கம்பனிகளுடன் வபச்சுவொர்த்மதகள் நடொத்தப்பட்டது. 2015ஆம் ஆண்டு சனவொி ைொதம் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அமைச்சரமவப்பத்திரம் அதற்கு உொித்துமடயதொக அமையொது. ஆகவவ, அதற்கு முன்பதொக கட்டப்பட்ட வீடுகளுக்கொன உறுதிப்பத்திரம் தகொடுக்கப் படவவண்டிய சூழ்நிமல இருக்கின்றது. அவ்வொறொன எந்தவிதைொன conditionsஉம் இல்லொைல், முழுமையொக அந்த ைக்களுக்கு அவர்களுமடய தபயர்களிவல வீடுகமளக் தகொடுப்பது வரவவற்கத்தக்கது.

இருந்தவபொதிலும்கூட சில நகரங்களுக்கு அண்ைித் திருக்கின்ற சில வதொட்டங்களிவல வீடுகள் வழங்கப் படும்வபொது, சில வர்த்தகர்களினொல் அந்த வீடுகள் விமலக்கு வொங்கப்பட்டு, தவளியொர்கள் அந்தப் தபருந்வதொட்டத்துக்குள் உள்வொங்கப்படுகின்ற கசப்பொன நிகழ்வுகளும் இடம்தபற்றிருக் கின்றன. அமதக் கட்டுப்படுத்துவதற்குொிய ஒரு வவமலத் திட்டைொக, இந்த வீடமைப்புத்திட்டம் தசயற்படும்வபொது, அந்த வீடுகமளத் ததொடர்ந்து பரம்பமர பரம்பமரயொக அவர்களுமடய குடும்பத்தொருக்வகொ அல்லது அவர்களுமடய சவகொதரர்களுக்வகொ வழங்கலொவை தவிர, தவளியொருக்கு இந்த இடத்மத விற்கக்கூடொது என்கின்ற ஒரு பதம் குறித்த விடயத்தில் வசர்த்துக் தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றமை உண்மைதொன். இருந்தொலும்கூட, ஹப்புத்தமளப் பகுதியிவல நவீனைொக அமைத்துக் தகொடுக்கப்பட்ட சில வீடுகள்கூட இன்று விற்கப்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வொறொக நமடமுமறச் சிக்கல் கொணப்படுவதனொல், இது சம்பந்தைொக awareness programme - ததளிவுபடுத்துகின்ற நிகழ்வுகமள நடொத் தவவண்டிய ஒரு கட்டொயச் சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

ஐக்கிய வதசியக் கட்சியினுமடய அரசொங்கத்தின் கொலகட்டத்திவலதொன் தபருந்வதொட்டங்களிவல பொொிய அபிவிருத்தி ைிகவும் வவகைொக நமடதபறுகின்றது. வவகைொக, வபொட்டித்தன்மை அடிப்பமடயில் அபிவிருத்தி வவமலத் திட்டங்கள் ைமலயகப் தபருந்வதொட்டங்களிவல தசயற்படுத்தப்

படுகின்றன. தபருந்வதொட்ட ஆலயங்களின் அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகளுக்தகன வழமையொக 90,000 ரூபொய், 85,000 ரூபொய், 75,000 ரூபொய் என ைட்டுப்படுத்தப்பட்டுத்தொன் எங்களுக்கு நிதிகள் வழங்கப்பட்டன. ஆனொல், தற்வபொமதய அரசொங்கத்தின் கொலகட்டத்திவல 'கம்தபறளிய' வவமலத் திட்டம்மூலைொகப் தபருந்வதொட்ட அபிவிருத்தியொனது நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. வதொட்டப் பகுதிகளிவல ஒரு பொொிய புரட்சிமய ஏற்படுத்தி, ஆலயங்களுக்தகல்லொம் 500,000 ரூபொய், 1,000,000 ரூபொய் என நிதிமயக் தகொண்டுவந்து கலொசொர அபிவிருத்தி வவமலத்திட்டங்கமளயும் நொங்கள் தசய்து தகொண்டுவபொவமத ைறுப்பதற்கில்மல. அவதவபொன்று உட்கட்டமைப்பு வவமலத்திட்டங்களும் ைிகவும் வவகைொக நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன.

இமவ எல்லொம் நடந்வதறிக்தகொண்டிருக்கின்றவபொது கம்பனிகள்மூலைொகச் சில அசம்பொவிதங்களும் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. இது ததொடர்பில் தகௌரவ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் திலகரொஜொ அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டிருந்தொர். இன்மறக்கு Watawala Plantations எப்படி Hatton Plantations கம்பனியொக ைொறியது? அதிலிருந்து எப்படி Lotus Plantations ஆக ைொறியது? அவதவபொன்று Agalawatte Plantations எப்படி Damro Plantations ஆக ைொறியது? அவதவபொன்று, Mathurata Plantation எப்படி LOLC ஆக ைொறியது வபொன்ற பிரச்சிமனகள் உள்ளன. இது சம்பந்தைொக நொன் விசொொித்தவபொது, அவத கம்பனி உொிமையொளரும் அவத Director Board உம்தொன் அங்கும் இருக்கின்றொர்கள் என்றும் அந்தக் கம்பனியுமடய shareholding ைொற்றத்தின்வபொது அந்தப் தபயர் ைொற்றப்பட்டிருக்கின்றது என்பதொகவும் எனக்குப் பதில் தகொடுக்கப்பட்டது. அதமன ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. இது சம்பந்தைொகவும்கூட நொங்கள் முழுமையொகத் ததொழிலமைச் வசொடு கலந்துமரயொடி முழு விபரங்கமளயும் இந்தச் சமபயிவல சைர்ப்பிப்பதற்கு நொன் ஆயத்தைொக இருக்கின்வறன்.

எது எப்படியிருந்தவபொதும்கூட, தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 7 perches கொணி தசொந்தம் என்கின்ற விடயம் ததொடர்பில் அமைச்சரமவ அங்கீகொரம் தபறப் பட்டிருக்கின்றது. ஆகவவ, அவர்களுக்கு அந்தக் கொணி தகொடுக்கப்படவவண்டிய கட்டொயம் இருக்கின்றது. சில வதொட்ட நிர்வொகங்களினுமடய தகடுபிடிகமளயும் அடொவடித் தனங்கமளயும் நொங்கள் ைறுப்பதற்கில்மல. அதுைொத்திரைன்றி, கூட்டு ஒப்பந்த ைீறற்தசயற்பொடுகளும் கொலங்கொலைொக நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. ைமலயத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அமனத்துப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுமடய தகொள்மககளும் தசயற்பொடுகளும் எண்ணங்களும் ஒன்றொக இருக்குவையொனொல் இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்மதச் சொியொன முமறயில் நமடமுமறப்படுத்துவது இலகுவொக இருக்கும். ஏதனன்றொல் எங்களுமடய இலக்கு ஒன்றொக இருக்கின்றது. அதொவது, வர்ணங்கள் எதுவொக இருந்தொலும் சின்னங்கள் எதுவொக இருந்தொலும் எங்களுமடய எண்ணங்கள் ஒன்றொக இருக்கின்றது. அந்த எண்ணங்கமள முழுமைப்படுத்தி, முழுமையொக அந்த எண்ணக் வகொட்பொட்டின்கீழ் தசயற்படுவவொவையொனொல் ைிகவும் இலகுவொக தவற்றிமயக் கொணக்கூடியதொக இருக்கும் என்று நொன் நிமனக்கின்வறன்.

அங்கீகொரம் வழங்கப்பட்ட 50 ரூபொய் தகொடுப்பனவு வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு வழங்கப்பட வவண்டிய வதமவயும் இருக்கின்றது. தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சின்மூலைொன முழுமையொன சம்ைதத்துடன் அந்தப் பணத்மத வழங்குவதற்கொன ஆயத்தங்கள் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. வநற்றும்கூட, நொன் தகௌரவ நிதியமைச்சர் அவர்களிடம் ைிக விமரவொக அந்தப் பணத்மதக்

293 294

[ගරු වඩිශ ල් සුශර්ෂථ මහතා]

2019 ුනි 9

தகொடுக்கவவண்டுதைன்ற வவண்டுவகொமள விடுத்திருந்வதன். அது சம்பந்தைொகவும் தகௌரவ ததொழில் அமைச்சர் அவர்களுடன் வபச்சுவொர்த்மதமய நடொத்தி எதிர்வரும் கொலத்தில் அதற்குொிய நடவடிக்மகயிமன வைற்தகொள் ளவிருக்கின்வறொம். ஐக்கிய வதசியக் கட்சியினுமடய அரசொங்க கொலகட்டத்தில்தொன் அதிலும் தகௌரவ பிரதை ைந்திொி ரணில் விக்கிரைசிங்க அவர்களுமடய அரசொங்கத்தில் ைட்டும்தொன் இந்தத் வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் உொிமைமயப் தபற முடியும் அவதவபொன்று அதமனக் வகட்கக்கூடிய சக்தியும் எங்களுக்கு முழுமையொக இருக்கின்றது என்பமத ஆணித்தரைொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். ஏமனய அரசொங்கக் கொலகட்டத்தில் எங்களுமடய கொணி பறிக்கப்பட்டு, உொிமை பறிக்கப்பட்டு ைிகவும் வைொசைொகப் பொதிக்கப் பட்டிருக்கின்வறொம். கடந்த அரசொங்க கொலகட்டத்திவல நமடதபற்ற அசம்பொவிதங்கள் கொரணைொகத்தொன் இன்று நொங்கள் பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுத்துக் தகொண்டிருக் கின்வறொம் என்பமதயும் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின் வறன். நன்றி.

[பி.ப. 6.43] ගු අ. අරවින්ේ කුමාර් මසතා (ைொண்புைிகு அ. அரவிந்த் குைொர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) அமவக்குத் தமலமைதொங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கவள, தகொட்டகல தபருந்வதொட்டக் கம்பனி நிறுவனத்தினொல் நிர்வகிக்கப்படும் தஹொரண, ைில்வலவ வதொட்டத்தில் ஏற்பட்டிருக்கும் பிரச்சிமன ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புவவமளப் பிவரரமணயில் கலந்துதகொண்டு நொங்கள் எங்களது கருத்துக்கமள முன்மவத்துக் தகொண்டிருக் கின்வறொம். ைமலயகப் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகமளப் தபொறுத்தளவிவல, இவ்வொறொன நிகழ்வு தவறுைவன தகொட்டகல வதொட்டத்தில் ைொத்திரைன்றி, தவவ்வவறு வடிவத்தில், தவவ்வவறு உருவத்தில் இவ்வொறொன நிகழ்வுகள் ைமலயகத்தில் தற்தபொழுது பரவலொக ஏற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன. இன்று தனியொர்ையப்படுத்தப்பட்ட அல்லது வதொட்டங்கமளப் தபொறுப்வபற்றிருக்கும் அமனத்துக் கம்பனிகளும் ஒவரவிதைொன தகொள்மகவயொடு தசயற்படுவதன் கொரணைொகவவ, தற்வபொது வதொட்டப்புறங்களில் இவ்வொறொன நிமலமைகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. உதொரணைொக, இன்று வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் சம்பளம் ைொத்திரைன்றி, அவர்களின் நலன் சொர்பொன பல்வவறு விடயங்களும் கூட்டு ஒப்பந்தத்தினூடொக உறுதி தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் தவறுைவன மகதயொப்பம் ைொத்திரம் இடப்பட்டிருக்கும் நிமலமயத்தொன் நொங்கள் பொர்க்கின்வறொம். அங்வக குறிப்பிடப்பட்டிருக்கும் சரத்துக்கமள அமுல்படுத்தப் படுவதில்மல. இப்தபொழுது, கூட்டு ஒப்பந்தத்திவல குறிப்பிடப் பட்டிருக்கும் விடயங்களுக்கு ைொறொக வதொட்டக் கம்பனிகள் வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் உொிமைகமள நசுக்கும் அல்லது வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் இரத்தத்மத உறிஞ்சிக் குடிக்கும் தன்மைமயக் தகொண்டிருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ஒவ்தவொரு தினமும் பறிக்க வவண்டிய தகொழுந்தின் எமடமய அவர்களுக்குத் வதமவயொன வமகயிவல எவதச்சொதிகொரைொக அதிகொிக்கச் தசய்கின்ற மகங்கொியத்மதக் வதொட்டக் கம்பனிகள் தற்வபொது நமடமுமறப்படுத்தி வருகின்றன. உதொரணைொக, ஞொயிற்றுக் கிழமை ததொழில் வழங்கினொல் ஒரு வதொட்டத் ததொழிலொளருக்கு ஒன்றமர நொள் சம்பளம் வழங்கப்பட வவண்தைன்பது இந்த நொட்டின் ததொழில் சட்டைொகும். ஆனொல், வதொட்டக் கம்பனிகள் என்ன தசய்கின்றததன்றொல், சொதொரண தினதைொன்றுக்கு 15

கிவலொ கிரொம் தகொழுந்து பறிக்க வவண்டுதைன்றொல், ஞொயிற்றுக்கிழமைகளில் வவமலமய வழங்கிவிட்டு அந்த ஒன்றமர நொள் சம்பளத்திற்கு ஈடுதசய்யும்முகைொக அன்று பறிக்கப்பட வவண்டிய தகொழுந்தின் எமடமய இரண்டு ைடங்குகளொக அதிகொிக்கின்றது. அப்படிதயன்றொல், இங்கு ஒன்றமர நொள் சம்பளம் என்று கூறப்பட்டொலும்கூட உண்மை நிமலமை அதுவல்ல. ஏதனனில், பறிக்கப்பட வவண்டிய தகொழுந்தின் எமடமய ஞொயிற்றுக்கிழமைகளில் இரட்டிப்பொக ைொற்றுவதன் கொரணைொக வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் விரும்பிவயொ விரும்பொைவலொ அந்த ஒன்றமர நொள் சம்பளத்மதப் தபறுவதற்கொக இவ்வொறு வவமலப்பழுமவ அதிகொித்துக்தகொண்டு தசயற்படவவண்டிய ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமை வதொட்டப்புறங்களிவல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அமனத்துக் கம்பனிகளும் ‘நஷ்டம்’ ‘நஷ்டம்’ என்று கூறி வந்தொலும்கூட, உண்மை நிமலமை அதுவல்ல. அவர்கள் தகொழுத்த இலொபத்மத அமடகின்றொர்கள். அதனொல்தொன் 1992ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்று வமரயிலும் ‘நஷ்டம்’ ‘நஷ்டம்’ என்று கூறிக்தகொண்டு வதொட்டங்கமள தம்வசம் மவத்துக்தகொண்டிருக்கும் நமடமுமறமய இந்தக் கம்பனிகள் மகயொண்டு வருகின்றன.

இந்த தபருந்வதொட்டத் ததொழில் துமறமய தபொறுத்தளவிவல 22 தனியொர் கம்பனிகளுக்கு வதொட்டங்கள் மகயளிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், உண்மையில் 22 கம்பனிகள் கிமடயொது. இன்று புதிது புதிதொக பல கம்பனிகள் முமளத்திருக்கின்றன. ஒவ்தவொரு கம்பனியும் பல்வவறு தபயர்களிவல தவவ்வவறு சிறிய கம்பனிகமள மவத்துக் தகொண்டு வதொட்டங்கமள நடத்தும் ஒரு தன்மைமயக் மகயொண்டு வருகின்றன. இதற்கு முன்பு வபசிய தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர் தகௌரவ வடிவவல் சுவரஷ் அவர்கள், இவ்வொறு இந்தக் கம்பனிகள் இன்னுதைொரு சிறிய கம்பனிகமள, அதொவது sister companies என ஆங்கிலத்தில் தசொல்லப்படுகின்ற கம்பனிகமள உருவொக்கி, அவத பணிப்பொளர் சமபதொன் இங்வகயும் இருக்கின்றது என்று கொரணம் கூறுவதொகச் தசொன்னொர். ஆனொல், இந்தக் கம்பனிகளின் அவ்வொறொன தசயற்பொட்மட எந்த வமகயிலும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. ஏதனனில், ஒவ்தவொரு கம்பனியும் தனித்தனியொகப் பதிவு தசய்யப் பட்டிருக்கின்றது. அங்வக இருக்கும் பணிப்பொளர்களின் தபயர்கள் ஒன்றொக இருக்க முடியும். ஆனொல், அமவ ஒவ்தவொன்றும் தனித் தனிக் கம்பனிகள் என்பதுதொன் உண்மை! அப்படியொனொல், இன்று தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள் வைொசைொன தசயற்பொடுகளில் ஈடுபட்டிருக்கின்றன. தவவ்வவறு தபயர்களிவல கம்பனிகமள உருவொக்கி, அதமனப் பதிவு தசய்து இன்று அவர்களின் நன்மைக்கொகத் வதொட்டங்கமள நடத்தும் தன்மைமயக் மகயொண்டு வருகின்றொர்கள். நொங்கள் இமத எந்த வமகயிலும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சு, தனித் தனியொக - புதிது புதிதொக ஏற்படுத்தப் பட்டிருக்கும் கம்பனிகளூடொக எவ்வொறு வதொட்டங்கள் நடத்தப்படுகின்றது என்பது ததொடர்பில் ஒரு பூர்வொங்க விசொரமணமய நடத்த வவண்டும் என்பமத நொன் இந்த உயொிய சமபயிவல வகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். ஆகவவ, இவ்வொறொன கம்பனிகளின் நடவடிக்மககமள நொங்கள் முடக்க வவண்டும். அவதவபொன்று, அவற்றின் எவதச்சகரைொன தசயற்பொடுகமளயும் கட்டுப்படுத்த வவண்டும்.

கம்பனிகள் தங்களுக்கு ைொத்திரம் இந்தத் வதொட்டங்கள் தசொந்ததைன்ற நிமலப்பொட்டிலிருக்கின்றன. உண்மையிவலவய இமவ அரசொங்கத்தின் வதொட்டங்கள், அரசொங்கத்துக்குச் தசொந்தைொனமவ என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வதற்குக் கம்பனிகள்

295 296

පාර්ලිශම්න්තුව

தயொரொக இல்மல. அதற்கு ைொறொக, இவற்றுக்குத் தொம்தொன் தசொந்தக்கொரர்கள் என்ற நிமலப்பொட்டிவலயிருந்து தசயற் படுகின்றன. இதமனக்கூட நொங்கள் கட்டுப்படுத் தவவண்டிய அவசியம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இன்று வதொட்டப்புறங்களிவல ைக்களின் நலனுக்கொக - ைக்களின் பயனுக்கொக நொங்கள் அபிவிருத்தி வவமலகமளச் தசய்ய முமனயும்வபொது பல்வவறு தமடகமளத் வதொட்ட நிர்வொகங்கள் ஏற்படுத்துகின்றன. உதொரணைொக, ஒரு சனசமூக நிமலயத்மத ஏற்படுத்த வவண்டுதைன்றொல், அதற்குச் சுைொர் 5 - 10 வபொோ்ச் என்ற அளவிவல ஒரு கொணித்துண்டு வதமவ. ஆனொல், அதமனக்கூட வழங்குவதற்குத் வதொட்ட நிர்வொகம் முன்வருவதில்மல. பல்வவறு பிரயத்தனங்களுக்கு ைத்தியிவலதொன் அவ்வொறொன கொணிகமள இவ்வொறொன தபொது வவமலப்பொடுகளுக்குக்கூட நொங்கள் தபற்றுக்தகொள் ளவவண்டிய ஒரு நிமலமை கொணப்படுகின்றது. ஆனொல், கம்பனிகள் எவொிடமும் அனுைதி தபற்றுக்தகொள்ளொைல் தங்களது தவவ்வவறு விடயங்களுக் கொகக் கொணிகமளப் பயன்படுத்துவமதப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அவர்களுக்கு வவண்டுதைன்றொல், restaurants ஆரம்பிக் கின்றொர்கள்; அவர்களுக்கு வவண்டுதைன்றொல், வதொட்டக் கொணிகளிவல எொிதபொருள் நிமலயங்கமள ஆரம்பிக் கின்றொர்கள்; அவர்களுக்கு வவண்டுதைன்றொல், வதொட்டங்களுக் குள்வள ததொழிற்வபட்மடகமள ஆரம்பிக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு கம்பனிகள் தங்களது வதமவக்வகற்ப அரசொங்கக் கொணிகமளத் தன்னிச்மசயொகக் மகயொளும் ஒரு நிமலமைமய நொங்கள் இப்வபொது பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

வீடமைப்புத் திட்டத்துக்குக் கொணிமய ஒதுக்கிக் தகொடுப்பதிவல வதொட்ட நிர்வொகங்கள் அசைந்தப் வபொக்மகக் மகயொளுகின்றன. வீடமைப்புத் திட்டத்துக்குக் கொணிமய வழங்குவதற்குப் பகீரதப் பிரயத்தனங்கமள நொங்கள் வைற்தகொள்ள வவண்டிய ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமையிருக் கின்றது. ஆகவவ, கம்பனிகள் தங்களது வதமவக்கு வவண்டியளவில் கொணிமய எடுத்துக்தகொள்வதற்கும் பயன்படுத்துவதற்கும் எந்தத் தமடயும் இல்மல என்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. இமதக் வகட்பதற்கு யொரும் இல்மல. இன்று ைமலயகத்தின் பிரதிநிதிகளொக இங்கு நொங்கள் இருக்கின்வறொம். நொங்கள் அவற்மறக் கண்டுதகொள்ளொைல் இருக்க முடியொது; பரொமுகைொக இருக்க முடியொது. வதொட்டக் கம்பனிகளுக்குத் தக்க பொடத்மதப் புகட்ட வவண்டுதைன்ற நிமலப்பொட்டிவலயிருந்து நொங்கள் அமனவரும் ஒன்றொக இமணந்து தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்வறொம் என்பமத இந்த உயொிய சமபயிவல கூறிக்தகொண்டு, சந்தர்ப்பைளித்த அமவத் தமலவர் அவர்களுக்கு நன்றி கூறி விமடதபறுகின்வறன். நன்றி.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සථතුතිි. මීය ඟට, ගරු පාපලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා.

[අ.භා.).49] ගු පාඨලී ච ගිළක රණවක මසතා ංමසානගර සා බ නනාහිර ාවර්යන අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க - ைொநகர ைற்றும் வைல் ைொகொண அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අශප් නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය විසින් ශහොරණ, මිල්ලෑව වත්ත පවරා ගත්තා. ඒ පවරා

ගනනීම සිදු කශ ේ, දිුවකාලීන වනඩසටහනක් සඳහාි. විශ ේෂශයන්ම ඒකට යාබෙව තිශබනවා, තාක්ෂණ නගරය. ඒ තාක්ෂණ නගරශආ අපි තාක්ෂණ ්යතන ෙනන් ඉදි කරශගන යනවා. වි ථවිවිෙයාල ඉදි කරශගන යනවා. ඒ තාක්ෂණ නගරශආ නනශනෝ තාක්ෂණ, ජීව තාක්ෂණ සහ අශනකුත් තාක්ෂණ ක්‍රියාවලීන්ටත්, ඒවා කර්මාන්තකරණය කිරීම සඳහා අව ය ඉඩ කඩ සපයා ගනනීම සඳහාත් තමි ඒ වත්ත අපි අත්පත් කර ගත්ශත්. අපි ෙනනට එහි සම්පූර්ණ සනලසුමක් ශකොරියානු ්ඩුක්ශ උපකාර ඇතිව සකසථ කර තිශබනවා. ඊට අො කරන යටිතල පහසුකම් වන ජාලය, විදුලිය හා මාර්ග පහසුකම් ඇති කිරීම සඳහා නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය ඉදිරි කාලශආ ජ ්ශයෝජානයක් කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒක දිුවකාලීන වනඩ පිළිශව ක්. ඒ ි සා එහි ශසේවක මහත්වරුන්ශේ ජීවන පනවනත්මට කිසිම ්කාරයක තර්ජානයක් ඇති කරන්න අපි ඉඩ තියන්ශන් නනහන. එතුමන්ලා අශප් අමාතයාා යටත් පනමිණ සාකච්ඡා ක ා. මම එශහට ුමහිල්ලාත් සාකච්ඡා ක ා. නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය විසින් මිල්ලෑව වත්ත පවරා ගත්තාට පසථශසේ 0199.91.99 සිට ශම් ෙක්වා ETF, EPF පවා අො ්යතන පරිදි ලබා ශෙන්න කටුතතු කර තිශබනවා. අපි ශම් වනශකොට මිලියන ). ක් ශගවා තිශබනවා. ඒ වාශේම, වෙි ක වනටුප හනටියට රුපියල් 4 1කුත්, ි ෂථපාෙන ජමනා ශලස වෙි කව රුපියල් 031කුත් සමඟ අතිකාල ජමනා ශගවා තිශබනවා. ඒ අනුව, පසුුමය අශ‍රේල් මාසශආ වනටුප් ශගවීමට රුපියල් ොහතරලක්ෂ හතළිසථෙහසථ එකසිය අනූහති, ත පණහක් අශප් ්යතනශයන් අපි ශගවා තිශබනවා. ඒ අනුව කිසිම ්කාරයක අසාධාරණයක් අපි කරලා නනහන. නමුත්, Kotagala Plantation එක මන්න් එය පාලනය කරපු කාලශආ ජ ETF, EPF ශගවීම පිළිබඳ ‍ර ථනයක් අපට ෙනනුම් ජලා තිශබනවා.

මා හිතන හනටියට කම්කරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් පියවර ගි ි.

ඒ විතරක් ශනොශවි. ශම් සාවර්ධනය ශබොශහොම දිුව කාලීන කාරණයක් ි සා ඒ අයට, විශ ේෂශයන්ම ඒ අයශේ ෙරුවන්ට රබර් කිරි කනපීශමන් ඔ්බබට තිශබන ශවනත් රැකියා ්දිය ලබා ජශම් ජ නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය ඒ සඳහා ‍රමු තාවක් ශෙනවා. ඒ වාශේම ඒ ශගොල්ලන් කනමනති නම් වන්දි ශගවීමක් කරලා ඉවත්ව යෑශම් අවසථථාවක් ලබා ශෙන්න කටුතතු කරනවා.

ඊ ඟට, අශප් ි හාල් ගලප්පත්ති මන්ත්‍රීතුමා හම්බන්ශතොට දිසථ්‍රික්කය සම්බන්ධශයන් කියපු කාරණය ගනනත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඇත්තටම ඉඩම් අත්පත් කර ගනනීශම් ජ සිදු කරන වන්දි ශගවීශම් ක්‍රියාවලිය තිශබන්ශන් ‍රාශශීයය ශල්කම්වරයා සතුවි. ‍රාශශීයය ශල්කම්වරයා ඒ ඉඩම්වල අිතිය තහවුරු කර ගත්තාට පසථශසේ වන්දි ශගවීම සිශධ කරනවා. ඇත්තටම ගරු බිමල් රත්නායක මන්ත්‍රීතුමා ‍ර ථනය අහන අවසථථාශ ජ, ඒ අො පුශගලයාට වන්දිය ලනී තිබුශඩු නනහන. නමුත් ඒ ‍ර ථනයට පිළිතුරු ශෙන අවසථථාශ ජ ඒ වන්දිශයන් ශකොටසක් ඔහුට ලනී තිශබනවා. ඒ අයශේ අිතිය තහවුරුවන ‍රමාණය අනුව ‍රාශශීයය ශල්කම් අපට ෙනනුම් ශෙන විධියට අපි අනු‍රමශයන් කටුතතු කරනවා මිසක් නාගරික සාවර්ධන අධිකාරියට අිතිය තහවුරු කර ගනනීම පිළිබඳ වග කීමක් නනහන. නමුත් අිතිය තහවුරු කර ශෙන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු ඒ ‍රාශශීයය ශල්කම්තුමිය කටුතතු කරනවා නම්, ශහට උශශ වුණත් ඒ වන්දි ලබා ජමට අශප් කිසිම පනකිළීමක් නනති බව ‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුතිි, ගරු ඇමතිතුමි . මීය ඟට ගරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර ඇමතිතුමා.

297 298

[ගරු අ. අරවින්ශ කුමාර් මහතා]

2019 ුනි 9

[අ.භා. ).4)] ගු රවින්ද්‍ර මරවීර මසතා ංක ගකු ස වෘ කතීය මිති බඳතා කැබින් වනකවන අමාතයුරමාප (ைொண்புைிகு ரவீந்திர சைரவீர- ததொழில் ைற்றும் ததொழிற்சங்க உறவுகள் அமைச்சரமவ அந்தஸ்தற்ற அமைச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - Non Cabinet Minister of Labour and Trade Unions Relations) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අශප් වවෙය නලින්ෙ ජායතිසථස මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශගන එන ලෙ සභාව කල් තබන අවසථථාශ ශයෝජානාව පිළිබඳව ්ඩුක් පක්ෂශආ මනති ඇමතිවරු කිහිපශෙශනක් කථා ක ා. මා හිතන හනටියට එම මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ‍ර ථනය වුශඩු, අශප් නලින්ෙ ජායතිසථස මන්ත්‍රීතුමා අහපු ‍ර ථනයට වඩා ටිකක් ශවනසථ තත්ත්වයක්. වතු ක මනාකරණය සමාගම්වලට පවරා, ඊට පසථශසේ ඒ සමාගම්වලින් ඒ වතු නනවත ි ෙහසථ කර ගනනීශම් ජ විවිධ අවසථථාවන්වල ජ මතුවන ‍ර ථනයක් ගනන තමි ඒ මන්ත්‍රීවරුන් විසින් ශමහි ජ ‍රකා කරනු ලනබුශ . මා හිතන හනටියට එම ක්ශෂේත්‍රය අො ශවන්ශන් ශවනත් අමාතයාා යකටි. වනවිලි කර්මාන්ත අමාතයාා ශයන් ඒ පිළිබඳව .න්දුවක් ගි ි.

අශප් නලින්ෙ ජායතිසථස මන්ත්‍රීතුමාශේ ‍ර ථනයට පිළිතුර මා සකසථ කර තිශබනවා. එම පිළිතුර මට කියවන්න පුළුවන්. ශසේවක අර්ථසාධක අරමුෙල් ශවනුශවන් ශවනමත්, ශසේවක භාරකාර අරමුෙල් ශවනුශවන් ශවනමත් ඒ පිළිතුශර් සඳහන් ශවනවා. ශම් ගරු සභාශ ෙනන ගනනීම පිණිස මා ඒ පිළිතුර ඉදිරිපත් කරනවා.

ඉහත කරුණ සම්බන්ධශයන් කම්කරු ශෙපාර්තශම්න්තුශ ‍රධාන කාර්යාලශආ ජ, පානදුර දිසථ්‍රික් කම්කරු කාර්යාලශආ ජ හා ශහොරණ ‍රාශශීයය ශල්කම් කාර්යාලශආ ජ පවත්වන ලෙ සාකච්ඡා මන්න්ෙ, ්යතනය ශවත ශගොසථ කරන ලෙ පරීක්ෂණ මන්න්ෙ, ඉදිරිපත් වී අති ශල් න අනුවෙ පහත කරු් වාර්තා කරමි.

1950 අාක 1 ෙරන ඉඩම් අත්පත්කර ගනනීශම් පනත ‍රකාරව ශමම ඉඩම නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය විසින් 0199.99.1 දින ශහෝ එදිනට ්සන්න දිනක ජ පවරාශගන ඇත. ඊට අො ව ශහොරණ මශහසථත්‍රාත් අධිකරණශආ නක් අාක 0 991 ෙරන නක්වෙ පවරා පවත්වාශගන යනු ලබන බව පරීක්ෂණවල ජ නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය විසින් කම්කරු ශෙපාර්තශම්න්තුව ශවත ෙන්වා ඇත.

මිල්ලෑව වත්ත පවරා ගන්නා අවසථථාශ ජ එහි ශසේවකයන් 903ශෙශනක් ශසේවය කර ඇත.

ශම් වනවිට නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය ශමම ශසේවකයන් සඳහා වෙි කව රුපියල් 4 1ක මුෙලක් ශගවන බව වනටුප් ශල් න පරීක්ෂාශ ජ ි රීක්ෂණය විය. ඊට අමතරව දින 9 කට වඩා වනඩි දින ගණනක් ශසේවය ක ශසේවකින් සඳහා වෙි කව රුපියල් 031ක ජමනාවක් ශගවනු ලබි.

ශකොටගල වනවිලි සමාගම මන්න් මිල්ලෑව වත්ත පාලනය කිරීශම් ජ සාූලහික ුමවිසුමක් පෙනම් කර ගත්තෙ, නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය වත්ත පවරාගත් පසු සාූලහික ුමවිසුම ක්‍රියාත්මක ශනොවුණෙ, මීය ට ශපර වතු සමාගම විසින් ශසේවකින්ට ලබා දුන් වෙි ක වනටුපම නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය විසිනුත් ශගවනු ලනශ්බ.

මම හිතන්ශන් ශම් ශවනශකොට නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය රුපියල් ෙහයක් වනඩිපුරත් ශගවනවා.

රබර් වනවීශම් හා ි පෙවීශම් කර්මාන්තයට අයත් ශසේවකින් ්වරණය වන රබර් වනවීශම් කර්මාන්තය අයත් පඩිපාලක සභාශ අවම වනටුප රුපියල් 4ව1.11ක් වුවත්, නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය

විසින් වෙි ක වනටුප ශලස රුපියල් 4 1.11ක් ෙ, පනමිණීශම් දිරි ජමනාව ශලස රුපියල් 031.11ක් ෙ එම ශසේවකින් සඳහා ශගවන බව තහවුරු විය.

මිල්ලෑව වත්ත නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය ශවත පවරා ගනනීමට ශපර ශකොටගල වනවිලි සමාගම යටශත් ශසේවා ශයෝජාක අාක 9 /C අාකය යටශත් 0199 නව වන මස ෙක්වා ශසේවක අර්ථසාධක අරමුෙල් ශගවීමට කටුතතු කර ඇත. එම කාල සීමාශ 0199 නව වන මාසයට ශපර කාල සීමාවන් ෙක්වා ශගවීම් පනහනර හනර තිූ අතර, එම මුෙල් හා කාල පරාසයන් පහත පරිදි ශ .

කාලසීමාව 019( ජානවාරි සිට 0194 ුනි ෙක්වා අයක ුතතු මුෙල රු. ),ව49,9( .(1 ි. නක් මන්න් සාශ ෝධනය වී අවසාන හිඟ මුෙල රු. (,)09,1ව).)9 ි. වාරික 1(ක් මුමන් ශගවා අවසන් කර ඇත.

ඒ කියන්ශන් කාලවකවානු හතරක ජ කම්කරු ශෙපාර්තශම්න්තුව විසින් ශකොටගල වනවිලි සමාගමට විරුශධව අධිකරණශආ නක් පවරා ශම් මුෙල සම්පූර්ණශයන්ම ශකොටගල වනවිලි සමාගශමන් අත්පත් කරශගන තිශයනවා. ඒකි ශම් කියන්ශන්.

ඉහත මුෙල් අය කරශගන ශම් වන විට ශ්‍රී ලාකා මහ බනාකුශ අධිකාරි ශසේවක අර්ථ සාධක අරමුෙල් ශවත ශයොමුකර ඇත. 0199 ශනොවනම්බර් මාසශආ සිට නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය ශවත පවරා ගනනීශමන් පසු නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය යටශත් පවතින Urban Investment and Development Company (Pvt.) Ltd ශසේවාශයෝජාක අාකය වන 3)( 9/B යටශත් ශසේවකයන්ට අයත් ශසේවක අර්ථ සාධක අරමුෙල් ශ්‍රී ලාකා මහබනාකුව ශවත යවා ඇතත් සාමාිකකයන්ශේ ශක්වල ුම් ම් ගත කිරීමට අව ය ශතොරතුරු ශම් ෙක්වා ශයොමු කර ශනොමනති බව පානදුර කාර්යාලශආ පවත්නා පරීක්ෂණශආ ජ තහවුරු කරශගන ඇත.

ශක්වල ුම් ම්වලට ුම් ම්ගත කිරීමට අො C වාර්තා නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය සහ ශකොටගල වනවිලි සමාගශමන් ලබා ගනනීශමන් පසු සාමාිකක ශක්වල ුම් ම්ගත කිරීශම් කටුතතු පානදුර කම්කරු කාර්යාලශආ අධීක්ෂණය යටශත් සිදු කිරීමට ි යමිතය.

2017 සනප්තනම්බර් මස හා ඔක්ශතෝබර් මාසවලට අො හිඟ ශසේවක අර්ථ සාධක අරමුෙල් ශකොටගල වනවිලි සමාගශමන් ලනී ශමන් පසු ශගවීම් කටුතතු කරන බව ෙන්වා සිටී.

මිල්ලෑව වත්තට අයත් කාර්යාලය ශම් වන විට මුද්‍රා තබා ඇත. ශසේවකයන්ට අො B කාඩ් පත් සම්පූර්ණ කිරීම, ශක් ්කෘති පත්‍ර අත්සන් තනී ම පාරිශතෝෂික ගණනය කිරීම සඳහා නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය හා ශකොටගල වනවිලි සමාගම සම්බන්ධ කර ගි මින් අො ශල් න ලබා ගනනීමට පානදුර දිසථ්‍රික් කම්කරු කාර්යාලය උත්සාහ ෙරා ඇති අතර, පාර් ථවයන්ශේ සහශයෝගය එයට ශනොලනී ඇති බව වාර්තා ශ . ශම් වන විටත් පානදුර දිසථ්‍රික් කම්කරු කාර්යාලය විසින් ඒ සම්බන්ධශයන් කටුතතු කරමින් සිටී.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශම් වාශේම වාර්තාවක් තමි ශසේවා ි ුතක්තයන්ශේ භාර අරමුෙල සම්බන්ධශයනුත් තිශබන්ශන්. අශප් ගරු ඇමතිතුමා කි වා වාශේ ශමහි ශවලා තිශබන්ශන් ශකොටගල වනවිලි සමාගශමන් ශම් වත්ත පවරා ගන්නා අවසථථාව ශවනශකොට ශකොටගල වනවිලි සමාගශම් හිඟ මුෙලක් ශගවන්න තිබුණා. අශප් පානදුර දිසථ්‍රික් කම්කරු කාර්යාලය මන්න් අධිකරණශආ නක් පවරා අවසථථා හතරක ජ ඒ මුෙල් ශම් ශවනශකොට අය කරශගන තිශබනවා. මම හිතන්ශන් තව අය ශවන්න තිශබන්ශන් මාස

299 300

පාර්ලිශම්න්තුව

ශෙකක වනටුප විතරි. ඒකත් මම හිතන්ශන් අය කර ගන්න ඒ ශගොල්ලන් කටුතතු කරශගන යනවා. ඒ වාශේමි ශසේවා ි ුතක්තයන්ශේ භාර අරමුෙශල් මුෙල් සම්පූර්ණශයන් ශගවලා තිශබනවා. නාගරික සාවර්ධන අධිකාරියට ශමය පවරා ගත්තාට පසථශසේ නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශආ බලයලත් Urban Investment and Development Company (Pvt.) Ltd විසින් ශම් ශසේවකයන් ශවනුශවන් ඒ සියලු ශගවීම් ශගවලා තිශබනවා. පඩි ශගවලා තිශබනවා; EPF ශගවලා තිශබනවා; ETF එකත් ශගවලා තිශබනවා. ‍ර ථනය තිශබන්ශන් ශම් පවරා ගනනීශමන් පසු ඒ ඇති වු් යම්කිසි අර්බුෙයක් ි සා මිල්ලෑව වතුයාශආ තිබු් ‍රධාන කාර්යාලය නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය විසින් ෙනන් seal තියලාි තිශබන්ශන්. මම අශප් ගරු ඇමතිතුමාට ඒ බව ෙනනුම් දුන්නා. එතුමා කි වා, "ඒ ගනන ශසොයා බලන්නම්." කියා. අශප් කම්කරු කාර්යාලය සහ ශම් පාර් ථව ශෙක ඒ කියන්ශන් නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිය සහ ශකොටගල වනවිලි සමාගශම් ි ශයෝිකතයන් සමඟ ශම් කාර්යාලය විවෘත කර ඒ ශසේවකයන්ශේ ුම් ම්වල විසථතර ටික ගත්තාම අි ක් කටුතතු සම්පූර්ණ ක හනකිි. ශමොකෙ, මහ බනාකුවට මුෙල් ුමයාට ඒ ශසේවකයන්ශේ විසථතර ටික යන්ශන් නනතුව ඔවුන්ශේ ුම් මට මුෙල් බනර ශවන්ශන් නනහන. එතනනි ‍ර ථනය තිශබන්ශන්. මහ බනාකුවට මුෙල් ුමහිල්ලා තිශබනවා. නමුත් ශසේවකයාශේ ුම් මට ඒ මුෙල් බනර ශවලා නනහන. ඒ office එක විවෘත ක ාම ඒ කටුතතු ක හනකිි. ගරු ඇමතිතුමා අපට කි වා, ඒ ගනන වහාම කටුතතු කරන්නම් කියා. ඊටපසථශසේ ඒ ුම් ම්වල විසථතර ටික අරශගන මහ බනාකුවට යනූය වහාම ශම්

අයශේ සියලුම අර්ථ සාධක අරමුෙල් සහ ශසේවා ි ුතක්තයන්ශේ භාර අරමුෙශල් මුෙල් ඒ අයට ලනශබනවා. මහ බනාකුවට ශම් ්යතන ශෙශකන් එනම් ශකොටගල වනවිලි සමාගශමන් සහ නාගරික සාවර්ධන අධිකාරිශආ බලයලත් සමාගශමන් ඒ මුෙල් හරියාකාරව ශම් වනතුරු ශගවලා තිශයනවා කියන සහතිකය අෙ අපි ඟ තිශබනවා.

ඒ ි සා ඒ ශසේවකයන්ශේ ුම් ම්වල විසථතර ලබා ගත් වහාම ඒ අයශේ ුම් ම්වලට ශම් මුෙල බනර කරනවා කියන එක මම ශම් ගරු සභාශ ජ ‍රකා කරන්නට කනමනතිි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සථතුතිි, ගරු ඇමතිතුමා. ප්‍රශ්නනය විම න ලිනන් භා ගමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිව ගන්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.06 2019 ජුනි ම 20වන බ්‍රස නපතින්දා අ.භා. 10.00 වන වතක් කල් ියවේය.

அதன்படி பி. ப. 7.06 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2019 யூன் 20, வியொழக்கிழமை மு. ப. 10.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.06 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 20th June, 2019.

301 302

[ගරු රවින්ද්‍ර සමරවීර මහතා]

ැ.ුත.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සථවකීය කථාවල ි වනරදි ක ුතතු තනන් ෙක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

ි වනරදි ක ුතතු ්කාරය එහි පනහනදිලිව ලකු් ශකොට, පිටපත ලනී ශෙසතියක් ශනොඉක්මවා

සැන් ාඩ් සාසථකාරක ශවත ලනශබන ශසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

සැන් ාඩ් වාර්තා වකක ඹ 5 වපකල්වසේන්වගකඩ රීු පන පාර අාක 160 දරන න ානවයහි ිළහිටි

රජවේ ප්‍රවෘ කති වදපාර්තව ගන්ුරවේ ිළහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්වයන්

මිල ී ගත සැක.

වමම සැන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත සැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජාශආ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශම්න්තුශ මුද්‍රණය කරන ල ජ.