(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

275 වන කාƜඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 275 - இல. 8 Volume 275 - No. 8

2020 ජනවාɜ 24වන ʆකුරාදා 2020 சனவாி 24, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 24th January, 2020

ǧෙɩදන:

පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයකු නȼ ûɝම

ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව

ȿදɢ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතනවල වƮමǦ තƮƮවය

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව

ෙශʤක ȝකාශය:

ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Committee on Parliamentary Business: Nomination of Member

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

PERFORMANCE REPORT OF THE FINANCE COMMISSION

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Current Status of University Colleges

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

VOTE OF CONDOLENCE:

Hon. T. Ranjith De Zoysa

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர் நியமனம்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

நிதி ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

பல்கைலக்கழகக் கல்ᾥாிகளின் தற்ேபாைதய நிைலைம

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா

2020 ජනවාɜ 24

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2020 ජනවාɜ 24වන ʆකුරාදා 2020 சனவாி 24, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 24th January, 2020 ______________________ ț.භා. 10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයකු නȼ ûɝම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர் நியமனம் COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS: NOMINATION OF MEMBER ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2020 ජනවාɜ 22 වැǧ ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරගƮ ෙයʤජනාව ȝකාරව සහ එǎන මා ɪʆǦ ǧෙɩදනය කරන ලද මǦƶවɞǦට අමතරව ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා ද පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා, ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරන ලද බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. II පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සහ ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ மற்ᾠம் ெதாிᾫக்குᾨக் கூட்டங்கள் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS AND COMMITTEE OF SELECTION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2020 ජනවාɜ මස 24වන ʆකුරාදා, එනȼ අද ǎන අපර භාග 3.00ට පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú ද, එය අවසǦ ɭ වහාම ෙƮɝȼ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú ද මාෙĘ ǧල කාමරෙɏǏ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ අදාළ ɚස්ɫȼ සඳහා පැȽණ සහභාę වන ෙලස සාමාŏක මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹȽ.

ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

(i) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව -

· 2016 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ නවවැǧ කාƜඩෙɏ XV ෙකʣටස;

· 2017 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ XXIV ෙකʣටස සහ ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ X ෙකʣටස;

· 2018 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ XXII ෙකʣටස සහ ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ XI ෙකʣටස; සහ

· 2020 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ අටවැǧ කාƜඩෙɏ I ෙකʣටස සහ දසවැǧ කාƜඩෙɏ I සහ IV ෙකʣටස්

මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ සබඳතා අමාත්‍ය, ǧȚණතා සංවəධන, ɚüරúෂා හා කȼකɞ සබඳතා අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ உறᾫகள் அைமச்சᾞம் திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில்ᾐைற மற்ᾠம் ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign Relations, Minister of Skills Development, Employment and Labour Relations and Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ȿදɢ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව நிதி ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக PERFORMANCE REPORT OF THE FINANCE COMMISSION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 41ආ(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව 2019 වəෂෙɏ ෙතවැǧ කාəƱව (2019.07.01 - 2019.09.30) සඳහා ȿදɢ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

813 814

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 - 7/2020- (1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මාəග සහ මහාමාəග අමාත්‍ය, වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ᾪதி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Roads and Highways, Minister of Ports and Shipping and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2 - 47/2020- (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ධාවනෙයǦ ඉවƮ කළ ǐȼɜය මැǎɜ: ɪස්තර பாவைனயிᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ட ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகள்: விபரம் RAILWAY COMPARTMENTS REMOVED FROM OPERATION: DETAILS

75/2020 3. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ȝවාහන ෙසේවා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2010 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ධාවනෙයǦ ඉවƮ කරන ලද ǐȼɜය මැǎɜ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එෙසේ ඉවƮ කරන ලද මැǎɜ අතɜǦ අɥƮවැƋයා කර නැවත ධාවනයට එú කරන ලද මැǎɜ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) එම මැǎɜ අɥƮවැƋයා කරන ලද ආයතනෙɏ නම කවෙəද;

(iv) ඒ සඳහා වැය කරන ලද ȿදල ෙකʣපමණද;

(v) ධාවනෙයǦ ඉවƮ කරන ලද ෙසʈ ǐȼɜය මැǎɜ යʘ ධාවනයට එú ûɝම සඳහා අමාත්‍යාංශය සƱ වැඩȘʘෙවළ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ேபாக்குவரத்ᾐ ேசைவகள் ᾙகாாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைர பாவைனயிᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ட ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ அகற்றப்பட்ட ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊ கᾦள் திᾞத்திைமத்ᾐ ஓட்டத்தில் இைணக்கப் பட்ட ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அந்த ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகைள திᾞத்தியைமத்த நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அதற்ெகன ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) பாவைனயிᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ட ஏைனய ᾗைகயிரத ெபட்ᾊகைள மீளᾫம் பாவைனக்கு விᾌவதற்கான அைமச்சின் ேவைலத் திட்டத்ைத சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport Service Management:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of railway compartments that has been removed from operation from 2010 up to now;

(ii) out of the number of compartments so removed, the number of compartments that has been repaired and added to the service;

(iii) the name of the institution that repaired those compartments;

(iv) the amount of money spent for that; and

(v) whether he can submit the programme of the Ministry that has been prepared to add the rest of the compartments that have been removed from operation to the service again?

(b) If not, why? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (ȝවාහන ෙසේවා කළමනාකරණ අමාත්‍ය සහ ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Transport Service Management and Minister of Power and Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය.

815 816

2020 ජනවාɜ 24

(අ) (i) 2,401û. (ii) 2,084û. (iii) ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȝධාන යාǦƵක ඉංŏෙǦɞ අංශෙɏ කəමාǦතශාලා මĵǦ සහ තǦƵ ȚǊගɣක ආයතනය මĵǦ අɥƮවැƋයා කර ඇත. (iv) ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කəමාǦතශාලා මĵǦ අɥƮවැƋයා කළ මැǎɜ සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 9,805û. තǦƵ ȚǊගɣක ආයතනය මĵǦ අɥƮවැƋයා කළ මැǎɜ සඳහා ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,505.74û. ȿʚ ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 11,310.74û. (v) ධාවනෙයǦ ඉවƮ කරǩ ලබන මැǎɜ අɥƮවැƋයා කර ධාවනයට ෙයදɫම ȝධාන වශෙයǦම රƮමලාන කəමාǦතශාලාෙවǦ ʆǐ කරන අතර, එයට පɜබාʏරව ධාවනෙයǦ ඉවƮ කරǩ ලබන මැǎɜ අɥƮවැƋයා ûɝම තǦƵ ආයතනෙයǦ ʆǐ කරǩ ලබɐ. ඊට අමතරව ඉවƮ කරන ලද මැǎɜ නැවත ධාවනයට එකƱ ûɝම සඳහා ෙවනƮ වැඩ Șʘෙවළú ෙනʣමැත. ෙකෙසේ ɬවද, ȝƯසංස්කරණය කර ȝෙයʤජනයට ගත ෙනʣහැû තƮƮවෙɏ ඇƯ මැǎɜ හැɞƟ ɪට අෙනකුƮ මැǎɜ රƮමලාන කəමාǦත ශාලාෙɩ අɥƮවැƋයා කර ධාවනයට ෙයʣදවǩ ලැෙȩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘʘƱර ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එම ȝශ්නයට අදාළව එƱමා සාəථක ȘʘƱරú ලබා ǐǦනා. ȝවාහන ෙසේවා කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට එƱමාෙගǦ මම දැනගǦන කැමැƯɐ, පʈęය ǎනවල ආනයනය කරන ලද ǐȼɜය මැǎɜ ෙදකú ධාවනයට ෙයෙදɩවා. ɪɪධ ෙහේƲǦ ǧසා එම මැǎɜ ෙදකම ධාවනය කරǦන බැɜ ɬණා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමʣන ආƜƍෙවǦ කɬɞ කළƮ, ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ අදාළ ආනයන කටɒƱ කරǦන කɣǦ ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤමú කරලා තƮƮව වාəතාවú අරෙගන ෙǦද ආනයනය කරනවා ඇƮෙƮ? එවැǧ වට Șටාවú ƯȪයǏ ජනතා ȿදɢ ɪශාල ȝමාණයú ɪනාශ වන ɪǝයට, එම ǐȼɜය මැǎɜ ෙගǦවා ගමǦ ආරȼභ කරන ෙවලාෙɩǏම වැඩ කරǦන බැɜ තƮƮවයට පƮ ɬෙƜ ඇɐ ûයලා මා දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මාධ්‍ය වාəතා පළ ɬණා. ඒ Șʘබඳව මා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ɣĐතව ෙතʣරƱɞ ඉɢලා Ưෙබනවා. මා ɪශ්වාස කරනවා, ලබන සƯය ඇƱළත ඒ සඳහා ȘʘƱරú ලැෙබɐ ûයලා. ඒ ගැන මා වාĽකව ɪමʇȼ කළ අවස්ථාෙɩ, "ඒවා ධාවනයට ʈǐʈɐ, පɝúෂා ûɝමûǦ පʈවɐ ɚෙගන ආෙɩ" ûයන එක තමɐ ඔɬǦ ǐǦ ȘʘƱර. ෙකෙසේ ෙවතƮ, එම මාධ්‍ය වාəතා සȼබǦධ සȼțəණ වාəතාවú අරෙගන, අවශ්‍ය ɬෙණʣƮ පɝúෂණයú පවƮවලා අදාළ කටɒƱ කරǦන ʉදානȼ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමා අහනවා.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම මරදාන සහ ෙදමටෙගʣඩ ǐȼɜය අංගනවල තමɐ ûʆෙසේƮ යʘ භාɪත කළ ෙනʣහැû, ඉවƮ කරන මŸටෙȼ ǐȼɜය මැǎɜ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා සමහර ආයතනවලට ęʏɢලා පɝúෂා කර බලනවා වාෙĘ ඔබƱමාƮ ęʏǦ ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ හǎʆ, අහɉ පɝúෂණයú කෙළʣƮ, ඔබƱමාට සත්‍ය තƮƮවය දැනගǦන ȚʚවǦ ෙɩɪ. සමහර ෙවලාවට, ඒවා ඉවƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ regular period එකú නැහැ. ඒවා ǎර ǎරා යනවා. ෙවනƮ අවශ්‍යතාවú සඳහා ǧලධාɜ මහƮමෙයú ȿණ ගැෙහǦන එතැනට ęය ෙවලාවක මෙĘ ඇස් ෙදûǦ දැකȚ ෙදයú ෙȼ ûයǦෙǦ. එෙසේ ǐȼɜය මැǎɜ යȼ ȝමාණයú ඉවƮ කරනවා. ඒ ආකාරයට ඉවƮ කරන ǐȼɜය මැǎɜ යʘ අɥƮවැƋයා කළ ෙනʣහැû නȼ, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ මැǎɜවල අɥƮවැƋයා සඳහා ඒවාෙɏ ෙකʣටස් ගǦන ෙනʣහැû නȼ ඒවාෙයǦ ෙවනƮ ȝෙයʤජනයú ගǦන ȚʚවǦ. ඒ මැǎɜවල පාදම - base - ʑඟú ෙවලාවට ĞාȾය ȝෙǊශවල පාලȼ වාෙĘ ෙǊවලට පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ. ඇƮතටම එɐǦ ඉතා ශúƯමƮ කුඩා පාලȼ ǧəමාණය කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඇළවɢ, ෙදʣළවɢ ආǎ තැǦ සහ කුඩා ගංගා ආɻත පාලȼ සඳහා ඒවා ෙයʣදා ගǦන ȚʚවǦ. ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමාƮ දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමා යටෙƮ තමɐ මාəග සහ මහාමාəග සංවəධන ɪෂයය ƯෙබǦෙǦ. මාəග සහ මහාමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ පාලȼ අංශයú ෙවනම Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයƮ, එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයƮ ෙදක එúකාʈ ෙවලා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ඉවƮ කරන, ûʆෙසේƮ භාɪතයට ගත ෙනʣහැû ǐȼɜය මැǎɜවල පාදම පාɪļĽ කරලා ඔබƱමǦලාට පාලȼ හදාගǦන ȚʚවǦ. මා ඒකɐ ෙȼ ûɩෙɩ. ෙȼ ආකාරෙයǦ ඒකාබǊධ වැඩ Șʘෙවළකට ęෙයʣƮ ඉවƮ කරන ǐȼɜය මැǎɜෙɏ පාදම - base එක - රටට ඵලදාɐ ɪǝයට ෙයදɪය හැûɐ. ඒ වාෙĘම, ඒ ǐȼɜය මැǎɜ පාදȼ ගȼමානවල පාලමú නැƯව ǐú ɪǽන අʏංසක ȽǧʈǦටƮ ȝෙයʤජනයට ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා ûයන කාරණය හɜම පැහැǎɣɐ. ඒ ǧසා එවැǧ ඒකාබǊධ වැඩ Șʘෙවළú ෙකෙə අමාත්‍යාංශ ෙදකට අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦ ද? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාලȼ ව්‍යාපෘƯය සඳහා ǐȼɜය මැǎɜ ෙකʣටස් එú ûɝම මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය සමෙɏ ĞාȾය වශෙයǦ ʆǐ ɬණා. ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඔබƱමා ûයȚ කාරණයƮ සැලûɢලට අරෙගන මහාමාəග ඇමƯƱමා සමඟ සාකļඡා කරලා, එවැǧ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා නȼ ඒවා ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ අවස්ථාවú ෙදǦන. අƱɞ ȝශ්න Ʊනú අහǦන ȚʚවǦ ෙǦද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සාමාන්‍යෙයǦ අƱɞ ȝශ්න ෙදකú ɪතරɐ අහǦන ෙදǦෙǦ. දැǦ අƱɞ ȝශ්න ෙදකකට අවස්ථාව ǐǦනා ෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමා කැමƯ නȼ මට ȝශ්නයú නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ අƱɞ ȝශ්න ෙදකɐ අහǦන ෙදǦෙǦ.

817 818

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) කමú නැහැ, ȝශ්නය අහǦන ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමා කරȚ ෙයʤජනාව ඉතා වැදගƮ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ʏටȚ මහාමාəග ඇමƯවරයා හැŹයට මම දǦනවා, පʈ ęය වəෂ üපය Ʊළ ĞාȾය පාලȼ ව්‍යාපෘƯයú අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ āයාƮමක ɭ බව. ඒක තවම āයාƮමකɐ. පාɪļĽ කරලා ගලවȚ, පරණ පාලȼවල යකඩ ආǎ ʆයɢල අȘ ĞාȾය පාලȼ හදǦන පාɪļĽ කළා. ඒක දැනටමƮ āයාƮමකɐ. ǐȼɜය ෙදපාəත ෙȼǦƱව සමඟ මහාමාəග අමාත්‍යාංශයƮ සȼබǦධ ɬණා නȼ, ඒකට තවƮ ෙලʣකු ශúƯයú ෙවɐ. එƱමා කෙළේ ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබƱමǦලා ෙදෙදනාම කළ ෙයʤජනා Șʘබඳව අȘ මහාමාəග අමාත්‍යƱමා සමඟ සාකļඡා කරලා ĞාȾය පාලȼ අවශ්‍ය තැǦවලට ඒවා ලබා Ǐමට ඉǎɜෙɏǏ කටɒƱ කරනවා.

ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞǦට හා ʆʈǦට ටැȩ පɜගණක සැපɑම: ɪස්තර பல்கைலக்கழ க விாிᾫைரயாளர்கள் மற்ᾠம் மாணவர்கᾦக்கு மᾊக் கணினி வழங்கல்: விபரம் PROVISION OF TABS FOR UNIVERSITY LECTURERS AND UNDERGRADUATES: DETAILS 8/2020 4. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය -(2):

(අ) (i) ɪශ්වɪද්‍යාල ʆʈǦට හා ආචාəයවɞǦට Tab පɜගණක ලබා Ǐමට රජය සැලʈȼ කර Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඒ සඳහා ෙවǦ කළ ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) ෙȼ සඳහා ෙටǦඩə කැඳɫමú ʆǐ කර Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, ෙටǦඩə ඉǎɜපƮ කළ ආයතන කවෙəද;

(v) ඒ අතɜǦ ෙතʤරාගƮ ආයතනෙɏ නම කවෙəද;

(vi) ෙටǦඩə කැඳɫෙȼ Ǐ ඉǎɜපƮ කරන ලද Șɜɪතර කවෙəද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) (i) (අ) (i) ʏ සඳහǦ Șɜසට Tab පɜගණක ලබා Ǐම සඳහා Ƚල Ǐ ගැǨȼ ʆǐ කර Ư ෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, ලංකාෙɩ ʆයɥ ɪශ්වɪද්‍යාල ʆʈǦට සහ ආචාəයවɞǦට Tab පɜගණක ලබා Ǐමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ǎනය කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

உயர்கல்வி ெதாழில்ᾒட்பம் மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) அரசாங்கம் பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦக்கும் விாிᾫைரயாளர்கᾦக்கும் மᾊக் கணினிகைள வழங்கத் திட்டமிட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அதற்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இதற்ெகன ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின், ேகள்விப் பத்திரங்கைளச் சமர்ப் பித்த நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) அவற்றிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட நிᾠவனங் களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டேபாᾐ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விவரக் குறிப்ᾗக்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல (அ)(i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவர் கᾦக்கு மᾊக்கணினிகைள வழங்குவதற்கான ெகாள்வனᾫகள் இடம்ெபற்ᾠள்ளனவா என்ப ைதᾜம் என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், இலங்ைகயிᾤள்ள அைனத்ᾐ பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் மற்ᾠம் ஆசிாியர்கᾦக்கு மᾊக்கணினிகைள வழங்க எதிர்பார்க்கும் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education, Technology and Innovation:

(a) Will he state-

(i) whether the Government has made arrangements to provide Tabs to lecturers and undergraduates in the universities;

(ii) if so, the amount of money that has been allocated for that;

(iii) whether tenders have been called for that;

(iv) if so, the institutions that submitted tenders;

(v) out of them, the name of the institution that has been selected; and

(vi) the specifications set out for calling for tenders?

(b) Will he also state-

(i) whether purchases have been made to provide Tabs to the persons mentioned in (a)(i) above; and

(ii) if so, the date he expects to provide Tabs to lecturers and undergraduates of all universities in Sri Lanka?

(c) If not, why?

819 820

2020 ජනවාɜ 24

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙතʣරƱɞ සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - தகவல் மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் உயர் கல்வி, ெதாழில்ᾒட்பம் மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane - Minister of Information and Mass Media and Minister of Higher Education, Technology and Innovation) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (අ) (i) ɪශ්වɪද්‍යාල ʆʈǦට හා ආචාəයවɞǦට ටැȩ පɜගණක ලබා Ǐමú, ඒ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ ûɝමú ෙහʤ ෙටǦඩə කැඳɫමú ʆǐ කර ෙනʣමැත.

(ii) පැන ෙනʣනĶ.

(iii) පැන ෙනʣනĶ.

(iv) පැන ෙනʣනĶ.

(v) පැන ෙනʣනĶ.

(vi) පැන ෙනʣනĶ.

(ආ) (i) පැන ෙනʣනĶ.

(ii) පැන ෙනʣනĶ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙȼ වන ɪට උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ජාƯක ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය Ʊළ Ưෙබන ʆයɥ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට Wi-Fi පහʈකȼ සැපɑෙȼ ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක කරෙගන යනවා. ටැȩ පɜගණක ලබා Ǐෙȼ ව්‍යාපෘƯයú සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා අහලා Ưෙබන ȝශ්නෙɏ (අ) (ii) ʆට ʆයɥ ȝශ්නවලට උƮතරය, "පැන ෙනʣනĶ "යǦන පමණɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණය දැනගǦන කැමැƯɐ. ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යයǦට වාෙĘම ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞǦටƮ ෙපʣɤ රʏත ෙහʤ සහන ෙපʣɣයú මත ටැȩ පɜගණක ලබා ෙදනවා ûɩවා. ɪශ්වɪද්‍යාල මහාචාəයවɞ, සහාය කǂකාචාəයවɞ, ආචාəයවɞ ආǎ වශෙයǦ ɪɪධ ෙɹේƝවල අය ඉǦනවා. ඔɬǦෙĘ දැǩම අɥƮ කර ගǦන, ඔɬǦෙĘ ෛදǧක ඉෙගǩȼ - ඉගැǦɫȼ āයාවɣය ශúƯමƮ කර ගǦන ටැȩ එකú ෙහʤ laptop එකú ෙහʤ ලබා Ǐම වැදගƮ වනවා. එම ǧසා ෙපʣɤ රʏත ෙහʤ සහන ෙපʣɤ පදනම මත ෙȼ පාəශ්ව ෙදක ෙවǩෙවǦ එවැǧ Āමෙɩදයú āයාƮමක කරǦන අමාත්‍යාංශයට ȚʚවǦකමú Ưෙබනවාද, එෙහම ෙනʣහැû නȼ, ඒ ෙමʣකද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා. එවැǧ Āමෙɩදයú දැනට āයාƮමක ෙවනවා, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව හරහා. 2016 අය වැය ෙයʤජනාවල ƯȬණා, ɴෂ්‍යයǦටƮ පɜගණක ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයලා. ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා යටෙƮ, කැමƯ ඕනෑම ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයකුට ෙහʤ ආචාəයවරෙයකුට අඛƜඩව ෙපʣɤ රʏතව laptop පɜගණක ලබා ගǦනට ȚʚවǦ. ඒ සඳහා ෙපʣɤ රʏතව -අƍ ෙපʣɣයට ෙනʣෙවɐ- අවශ්‍ය ණය ȿදල ලබා ෙදනවා. වාɜක 36ûǦ එය ෙගවා ǧම කරǦන ඕනෑ. ලංකා බැංකුවɐ, මහජන බැංකුවɐ ඒ සඳහා ණය පහʈකȼ සපයනවා.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ɪǝයට මා ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණය දැනගǦන කැමƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

තෘưɐක අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට අɐƯ, උපාǝ ෙදන ආයතන වඩා ɪǝමƮ කරǦන ඔබƱමා Āමෙɩදයú සකස් කරනවා ûයලා පʈęය දවස්වල අǦතəජාලෙɏ, Facebook එෙú වාෙĘම ȚවƮ පƮවලƮ පළ ෙවලා Ưෙබනවා මා දැúකා.

2010-2014Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරය දරන කාලෙɏ, ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා වාƮưය ȚʑƟ අමාත්‍ය ǟරය දරන කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ɪɪධ ȝෙǊශවල ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතන 6ú හැǐවා. මාතර එකú Ưෙබනවා; කුɣයාȘŹෙɏ එකú Ưෙබනවා. NVQ Levels 5, 6 7 පාඨමාලා āයාƮමක කරǦන තමɐ ȿɣǦම එම ɪද්‍යායතන ƯȬෙƜ. දැǦ ඒවාෙɏ 16,000ක ɪතර ɴෂ්‍ය ȝජාවú ඉǦනවා. NVQ Level 7 පාඨමාලා එම ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතනවලට ෙනʣෙවɐ, UNIVOTEC එකට ගǦනවා ûයලා ûයනවා. ඒෙú ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ, ɪශ්ɪවද්‍යාල ɪද්‍යායතනවල ʆŹන ʆයɥෙදනාම UNIVOTEC එකට ගǦන බැහැ. එෙහම නȼ ඔබƱමǦලා ǎස්Ƶúක ɪʆපෙහේ ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතන ɪʆපහú හදන එක ෙහʤ පළාƮ නවයට නවයú හදන Ā මෙɩදයට යǦන. ඒෙú ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ, ෙȼ අǦතəකාɤනව ʏරෙවන ɴෂ්‍ය ȝජාව ɚක ගǦන ෙමʣකú හɜ කරǦන. ෙමතැන ɴෂ්‍යයǦ 16,000කෙĘ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. මම ඒ සත්‍ය අසත්‍යාතාව දǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ûɩවා ලංකාෙɩ දැǦ ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතන ûයලා ජාƯයú නැහැ ûයලා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඇƮතටම එවැǧ ආයතන Ưෙබනවා. ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ හදȚ එවැǧ ආයතන 6ú දැනට Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ ෙමʣනවා හɜ ගැටɥ Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැටɥ ǧවැɚǎ කරෙගන, ǧයමාǩකූල කර ගǦන ඕනෑ. ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතන Ʊළ ʆŹන ඒ ɴෂ්‍යයǦ 16,000ට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙමʣකú හɜ Āමෙɩදයකට යǦන. මම දǦනා තරමට ඒ ɴෂ්‍යයǦ ඇගමැƯƱමා හȼබ ɬණා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට පස්ෙසේ කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦනȼ.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමා ඉතා ɪස්තරාƮමක ȝකාශයú කළා. ඒකට ෙවනම ȝකාශයú කරලා, උƮතර ෙදǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ûයන ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ ǧශ්Ľත වශෙයǦ ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා, අෙපʣස උසස් ෙපළ සමƮ ɫ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශය ෙනʣලබන 150,000කට අǝක තɞණ තɞƝයǦට සදාකාɣක ගැටɥවú බවට පƮ ෙවලා ƯȬƟ ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය ලබා ගැǨම - උපාǝය ලබා ගැǨම - දúවා ෙගන යෑම සඳහා වන මහා අධ්‍යාපන ɪȗලɫය වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරනවා ûයලා. එය දවසûǦ

821 822

පාəɣෙȼǦƱව

කරǦන අමාɞ බව ඔබƱමාƮ ȘʘගǦනවා. ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා මʏǦද ĽǦතන ඉǎɜ දැúමට අǩව සෑම ǎස්Ƶúකයකටම එක ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතනයú බැęǦ ɪද්‍යාල 25ú හදǦන කටɒƱ ʉදානȼ කරලා ƯȬණා. එɐǦ හදǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ හයɐ. අෙනú Źක හදǦන බැɜ ɬෙƜ, පʈęය එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය ɪʆǦ මʏǦද ĽǦතන යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර ƯȬƟ අධ්‍යාපන වැඩ Șʘෙවළ සȼțəණෙයǦ ෙනʣසලකා හැර කඩාකȗපɢ කර දැȾම ǧසාɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයන ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව වැɚǎɐ. මා ǧවැɚǎ සංඛ්‍යාව ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. අǩරාධȚරය, මාතර, යාපනය, රƮමලාන, බටǦගල හා කුɣයාȘŹය යන ආයතනවල එම පාඨමාලාව ǧම කර Ưෙබන ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව 2015Ǐ 364ɐ, 2016Ǐ 1,000ɐ, 2017Ǐ 1,096ɐ, 2018Ǐ 1,395ɐ. ෙȼ ʆයɥ ආයතනවල අදාළ පාඨමාලා ǧම කරǦන සාමාන්‍යෙයǦ 1,000 - 1,400 අතර සංඛ්‍යාවú තමɐ ʆŹǦෙǦ. අȘ අනාගතෙɏ Ǐ ඒ පනත ෙවනස් කරනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතනය - University College - මĵǦ ලබා ෙදǦෙǦ, diplomas, higher diplomas පමණɐ. එතැǧǦ එහාට තව අɬɞǐ ෙදකú ගතවන ɪට වෘƮƯයාȴȿඛ, ǧයත වශෙයǦ ɚûයාවú ලැෙබන, රúෂාව කරන අතරǏ උසස් අධ්‍යාපනයට යǦන ȚʚවǦ ආකාරයට UNIVOTEC ඇƱʚ උපාǝ Șɜනමන ආයතන ɪෙශේෂ අණ පනƮ මĵǦ සකස් කරනවා. ඒ සඳහා ǧශ්Ľත වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා සමඟƮ සාකļඡා කරලා එම වැඩ Șʘෙවළ තව දවස් 45ú ɪතර ඇƱළත ඉǎɜපƮ කරනවා. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ ඉǎɜ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙයʏ Ưෙබන සෑම කɞණúම ඒ ආකාරෙයǦම ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ආƜƍ කාලය Ʊළ ඉෂ්ට කරන බවට ෙȼ ගɞ සභාවට අȘ සහƯකයú ලබා ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 - 48/2020 - (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මැƯƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 6 - 76/2020 - (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය.

බƜඩාරෙවල මහ නගර සභාෙɩ වාහන: ɪස්තර பண்டாரவைள மாநகர சைபக்குாிய வாகனங்கள்: விபரம் VEHICLES BELONGING TO BANDARAWELA MUNICIPAL COUNCIL: DETAILS 47/2020 2. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri) රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) බƜඩාරෙවල මහ නගර සභාව සƱ වාහන සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම එú එú වාහනෙɏ අංකය කවෙəද;

(iii) එම එú එú වාහනය ලබාǏ ඇƯ ǧලධාɜǦ හා අංශ කවෙəද;

(iv) මහ නගර සභාව සƱ වාහන ෙවනƮ බාʏර ආයතන ෙවත ලබාǏ ඇƮනȼ, එෙසේ ලබාǏ ඇƯ ǧලධාɜǦෙĘ හා ආයතනවල නȼ කවෙəද;

(v) බƜඩාරෙවල මහ නගර සභාව සƱ වාහන ෙවනƮ පාəශ්ව ෙවත ලබාǏෙȼǏ යȼ අĀȽකතාවú ʆǐɫ ඇƮනȼ, ඒ සȼබǦධව අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) பண்டாரவைள மாநகர சைபக்கு ெசாந்தமான வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்தினᾐம் இலக்கம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வாகனᾙம் வழங்கப் பட்ᾌள்ள உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் பிாிᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) மாநகர சைபக்கு ெசாந்தமான வாகனங்கள் ேவᾠ பிற நிᾠவனங்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளதாயின், அவ்வாᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ள உத்திேயாகத்தர் களினᾐம் நிᾠவனங்களினᾐம் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) பண்டாரவைள மாநகர சைபக்கு ெசாந்தமான வாகனங்கைள ேவᾠ தரப்ᾗ கᾦக்கு வழங்கும் ேபாᾐ ஏேதᾔம் ᾙைறேகᾌகள் இடம்ெபற்ᾠள்ளதாயின் அᾐ சம்பந்தமாக அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

823 824

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

asked the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House - (i) the number of vehicles that belong to the Bandarawela Municipal Council; (ii) the number of each of the aforesaid vehicles; (iii) the officers to whom each of the aforesaid vehicles has been assigned along with the section to which they have been handed over; (iv) if the vehicles of the Municipal Council have been allocated to other external institutions, the names of the officers to whom they have been handed over along with the institutions to which they have been handed over; and (v) if any irregularity has occurred when allocating the vehicles of Bandarawela Municipal Council to other parties, the steps that will be taken by the Ministry in that regard?

(b) If not, why?

ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන හා ස්වෙǊශ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - ெபாᾐநிர்வாக மற்ᾠம் உள்நாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - State Minister of Public Administration and Home Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන හා ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වාහන 42ɐ. (ȽǦ 12ú žැúටə ෙſලə ෙɩ.)

(ii) ඇȿƟම 01* මĵǦ දúවා ඇත.

(iii) ඇȿƟම 02* මĵǦ දúවා ඇත.

(iv) ෙවනƮ බාʏර ආයතන ෙවත නගර සභාව සƱ වාහන ලබාǏ ෙනʣමැත.

(v) ඉහත අංක (iv) ȝශ්නය සඳහා ලබා Ǐ ඇƯ ȘʘƱර අදාළ ෙɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 - 48/2020 - (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්න, ගɞ අǩර ǎසානායක මැƯƱමා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරලා ƯȬණා, සƯයකට ෙදවතාවú තමɐ ෙȼ අවස්ථාව ෙදǦෙǦ ûයලා. අපට සාකļඡා කරලා ඒ ගැටɥව ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමාට ෙȼ ȝශ්නය අහǦනම ඕනෑද? ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔɩ. මම ඔබƱමාට පැහැǎɣ කරǦන යǦෙǦ ෙȼකɐ. ඔබƱමා ûɩවා ෙǦ, țəɪකාවú. එෙහම නȼ ඔබƱමා දැǦ ඒක ෙනʣûයා ඉඳලා පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ûයǦන ƯȬණා. ඔබƱමා මට ෙȼ ȝශ්නය අහǦන ûයලා ඒ ගැන ෙවන අƯෙəක කථාවú ûයනවා. මම ඒ කථාව පැහැǎɣ කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, පැහැǎɣ කරǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, එʏ Ǐ ʆǐɬƟ ෙǊ ෙමයɐ. ඒ ෙවලාෙɩ ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පúෂ නායකයǦ හතර ෙදෙනú ʏŹයා. ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ʏŹයා. සȼපǦදǦ මǦƶවරයා ʏŹයා. ඩĘලස් ෙǊවානǦද මǦƶවරයා සහ මම ʏŹයා. ෙȼ හතරෙදනාට ǎනකට ෙදක බැęǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්න අටú අහǦන ưරණය කළා. ඒ, අය වැය කාලෙɏǏ. ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්න අටú අහǦන ưරණය කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ අහන ȝශ්න අට ගැන අȘ එදාƮ එකඟතාවකට ආවා, කɬɞ හɜ ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැƮනȼ ඒ අවස්ථාව අǩව දවසකට ෙදක ගණෙǦ අවස්ථාව ෙදǦන ඕනෑ ûයලා.

එෙහම තමɐ ưරණය කෙළේ. ඒක පළȿවන කාරණය. ෙදවන කාරණය ෙȼකɐ. අඟහɞවාද, බදාදා සහ ȯහස්පƯǦදා යන ෙතǎන Ʊළම සŏƮ ෙȝේමදාස මǦƶවරයා ɪʆǩƮ ෙමම ȝකාශ ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ƱǦවන කɞණ ෙȼකɐ. හǎʆ, ෙපʣǐ වැදගƮකමûǦ ɒƱ ȝශ්නයú ɪමʇෙȼǏ ûʆǐ බාධාවකට යටƮ වǦන අȘ ලෑස්Ư නැහැ. පාəɣෙȼǦƱව පැවැƮෙවන ǎන හතරම ඕනෑ නȼ, ඒ ǎන හතෙəම ȝශ්න ඉǎɜපƮ කරǦනƮ, අහǦන ෙදයú නැƮනȼ ǎන හතරම අƮ හɜǦනƮ අȘ ලෑස්Ưɐ.

825 826

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ ගැන සාකļඡා කරȿ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣට එක තƮƮවයකුƮ, ආƜƍවට ęයාම තව තƮƮවයකුƮ ඇƯ කර ගǦනවාට අȘ කැමැƯ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, දැǦ ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතනවල වƮමǦ තƮƮවය பல்கைலக்கழகக் கல்ᾥாிகளின் தற்ேபாைதய நிைலைம CURRENT STATUS OF UNIVERSITY COLLEGES ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙමම අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, .

2014 වසෙə ස්ථාȘත කරන ලද -බǦǐල ěණවəධන අමාත්‍යƱමා දැǦ Źකකට කɣǩƮ ෙȼ ගැන පැහැදɣ ûɝමú කළා - ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතන හයක අධ්‍යාපනය ලබන ʆʈ ʆʈɪයǦ ඔɬǦෙĘ අනාගතය Șʘබඳව ȿʑණ Ǐ ඇƯ ගැටɥව සȼබǦධෙයǦ ෙමම ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǩ කැමැƮෙතȽ.

වෘƮƯය තාúෂණ ɪද්‍යාල පනත යටෙƮ 2008 වසෙəǏ ෛනƯක වශෙයǦ ස්ථාපනය කරන ලද ɪශ්වɪද්‍යල ɪද්‍යායතන නȽǦ වන - University Colleges - උසස් අධ්‍යාපන ආයතන හයකට 2014 වසෙə ඔúෙතʤබə මාසෙɏǏ එවකට පැවැƯ ආƜƍව ɪʆǦ ʆʈǦ ඇƱළƮ කර ගǩ ලැȬවා. ෙමʏǏ ඔɬǦට ෙදන ලද අෙȗúෂාව ɭෙɏ පාඨමාලාව අවසානෙɏǏ ඔɬǦට උපාǝයú ලබා ගැǨමට හැû බවɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ඒ බව මතක ඇƯ.

ෙකෙසේ ɬවද, 2015 වසෙə ඇƯ ɭ ආƜƍ මාɞවƮ සමඟ ෙමම පාඨමාලා සȼබǦධෙයǦ ෙවනස් Șʘෙවතú අǩගමනය ෙකɞණා. ඒ අǩව එම ʆʈǦට ʏȽ වǩෙɏ උපාǝයú ෙනʣව Ƌȗෙලʤමා සහƯකයú බවට ȝකාශයට පƮ ෙකɞණා. එෙසේම, එම ʆʈǦට ලබාෙදන ɴෂ්‍යාධාර පහʈකȼ හා ෙǦවාʆක පහʈකȼ අʏȽ කරǩ ලබනවා. ɪද්‍යාගාර පහʈකȼ කȗපාǐ ෙකෙරනවා. ෙȼ අǩව උපාǝයú ලබා ගත හැû බවට ඔɬǦට ලබා Ǐ Ưȭ බලාෙපʣෙරʣƮƱ බරපතළ ෙලස කඩ ɫමú ʆǐ ɬණා.

වəතමාන ආƜƍව ෙමම ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතන හයට අදාළ අƍ පාƍකȼ සȼțəණ ûɝම ෙවǩවට, ඒවා වසා දැȾමට ʉදානȼ

වන බවට ෙතʣරƱරú Ưෙබනවා. මා දǦෙǦ නැහැ, එය සත්‍යය ද ûයලා. ඒක, ඒ ළȿǦ ɪʆǦ අපට කරන ȝකාශයú. ෙȼ ෙහේƱෙවǦ එම ආයතනවල අධ්‍යාපනය ලබන ʆʈ ʆʈɪයǦ බරපතළ අෙȗúෂාභංගƮවයකට පƮව Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ පැන නĵන පහත ගැටɥවලට ගɞ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ȘʘƱɞ සපයǩ ඇතැɐ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

1. ෙමම University Collegesවල අධ්‍යාපනය ලබන ʆʈǦට උපාǝ මŸටෙȼ අධ්‍යාපනයú ලබා ගැǨෙȼ පහʈකම ඇƱʚ අෙනකුƮ පහʈකȼ නැවත ස්ථාȘත කරǩ ලබǦෙǦද?

මා "නැවත" ûයලා ûයǦෙǦ, පʈęය ආƜƍව ɪʆǦ එය කȗපාǐ කළ ǧසාɐ.

2. එම ආයතන වසා දැȾෙȼ ưරණයú ආƜƍව ɪʆǦ ගǩ ලැබ Ưෙȩද? එම ආයතන සȼබǦධෙයǦ ආƜƍෙɩ ưරණය කුමúද?

3. ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතනවල අධ්‍යාපනය ලබන ʆʈǦෙĘ අනාගතය ʈරúɿත ûɝම සඳහා ආƜƍව සƱ වැඩ Șʘෙවළ කුමúද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නයට මම ෙකŹෙයǦ ȘʘƱරú ෙදǦනȼ.

ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම අමාත්‍යƱමා "මʏǦද ĽǦතන ඉǎɜ දැúම" යටෙƮ ආරȼභ කළ ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතන 06ʏ ʆʈǦ ʈරúɿත ෙකʣට, ෙපʤෂණය ෙකʣට ඒවාට අවශ්‍ය උසස් තƮƮවය ලබා Ǐම සඳහා ûʆǐ සැකයûǦ ෙතʣරව ʆයɥ Șයවර ගǦනවා. ඒ ûʆම ආයතනයú වසා දමǦෙǦ නැහැ. ඒ ɴෂ්‍යයǦට උපාǝය ලබා Ǐම සඳහා ෙȼ වන ɪට ɴෂ්‍යයǦ සමඟƮ, ආචාəයවɞǦ සමඟƮ සාකļඡා කරලා, UNIVOTEC එකට-වෘƮưය තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යාලයට- මහාචාəය රංŏƮ මහතා ǧʆ බලධරයකු ෙලස පƮ කර Ưෙබනවා.

ʏටȚ මහාචාəයƱමǦලා ඒ කටɒƮතට හȿදා ǧලධාɜයකු පƮ කර ƯȬණා. අȘ එම හȿදා ǧලධාɜයා ඉවƮ කරලා, ඒ ෙවǩවට ɪශ්වɪද්‍යාල ǧəමාණය කර පළȚɞǊද Ưෙබන, උප කුලපƯවරයකු වශෙයǦ ʆŹ මහාචාəය රංŏƮ මහතාට ඒ කාəයය භාර Ǐලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] නැහැ, රංŏƮ බƜඩාර ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ǎනවල රංŏƮ මහතා ෙȼ ɴෂ්‍යයǦ, ආචාəය මƜඩල සහ අෙනú පාəශ්ව සමඟ සාකļඡා කරȽǦ ʆŹනවා. UNIVOTEC එක වරලƮ, බලයලƮ ɪශ්වɪද්‍යාලයú බවට උසස් කර, ඒ මĵǦ උපාǝය ලබා ෙදǦනƮ, ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතනය ස්ථාපනය කළා වාෙĘ, නව පනතú ෙගනැɢලා ඒ මĵǦ අෙȗ කාල පɜļෙņදය Ʊළ අනාගතෙɏǏ සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකම ɪශ්වɪද්‍යාල ɪද්‍යායතන එක බැęǦ සෑǏමƮ තමɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. ඒ සඳහා අȘ සැලʈමú හරහා අǎයෙරǦ අǎයර ගමǦ කරනවා. ඒ ƱʘǦ අȘ ɴෂ්‍ය ȝජාවට සහƯකයú ෙදනවා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ෙපʣƊඩú ඉǦන. ඔබƱමාෙĘ ȝකාශය කළා ෙǦ.

තමǦ වෘƮƯය අȴȿඛ පාඨමාලාවú එú වəෂයú ƱළǏ හැදෑɞෙවʣƮ Ƌȗෙලʤමා සහƯකයකුƮ, ෙදවන වəෂය ƱළǏ ඒ පාඨමාලාවú සȼțəණ කළ අයට උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයක අවස්ථාව ලබා ෙදǦනƮ, ඊට පʈව, ɚûයාවú කරන අතර උපාǝය දúවා ගමǦ කළ හැû ɪǝමƮ වැඩ ȘʘෙවළකුƮ හදන බවට ඒ ɴෂ්‍ය ȝජාවට අȘ සහƯකයú ෙදනවා.

827 828

2020 ජනවාɜ 24

ඒ වැඩ Șʘෙවළ ෙකෙසේද ûයලා ûයǦන ඕනෑ නȼ, මම ඒ කාරණා Źක ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කරǦනȼ. ෙȼ ɪǝයටɐ අȘ ǧශ්Ľත වශෙයǦ ඒ ගැන සඳහǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

තම දɞවǦට උපාǝයú ලබාǏම සෑම ෙදමɩȘෙයකුෙĘම අෙȗúෂාව ෙවතƮ, දැනට උසස් ෙපළ සමƮ ʆʈǦෙගǦ ɪශ්වɪද්‍යාල වරȼ ලබන ȝමාණය Șʘබඳ අȘ ûʆෙසේƮ සෑʐමට පƮ ෙනʣෙවȿ. ඒ ǧසා ෙබʣෙහʤ ෙදමɩȘයǦට ʆǐɫ ƯෙබǦෙǦ තමǦට දැɜය ෙනʣහැû බරú දරාෙගන, ɪශාල සමාජ ආəǂක ගැටɥවලට ȿʑණ ෙදȽǦ දɞවǦට උසස් අධ්‍යාපනය ලබා Ǐම සඳහා ɪෙǊශ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට යැɫමɐ. ඒ ǧසා ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශ ʈǐʈකȼ ලබන ʆයɥෙදනාටම උපාǝයú ෙහʤ උපාǝයú දúවා යෑමට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú සකස් ûɝමට කටɒƱ ෙයෙǊ. උපාǝධාɜයා ɚûයාවú ඉɢලා පාරට ෙනʣබʆන, ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළ උපාǝධාɜයා ෙසʣයා එන, Ǫතන ෙලʤක අවශ්‍යතාවලට අǩගත ɪය හැû ɪනයගɞක, කාəය ɷර උපාǝධාɜයකු ǧəමාණය ûɝම උසස් අධ්‍යාපනය Șʘබඳ අෙȗ අෙȗúෂාවɐ.

දැනට රජෙɏ ɪශ්වɪද්‍යාල සහ ɪɪධ උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවලට ඇƱʚ කර ගǦනා ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව වැƋ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාəයවɞǦ සහ කාəය මƜඩල සාමාŏකයǦෙĘ ȝමාණය සහ අවශ්‍ය කරන අෙනකුƮ යŹතල පහʈකȼ ඉතා ෙකŹ කාලයú Ʊළ ලබා Ǐම සඳහා අȘ ɪශාල ආෙයʤජනයú කරǦෙනȿ.

ʆයɥ ɪශ්වɪද්‍යාල "ʈʑɞ අධ්‍යාපන ɪශ්වɪද්‍යාල" - Smart Learning Universities - බවට පƮ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥ තාúෂƝක පහʈකȼ ලබා ෙදǩ ලැෙȩ.

ඉǎɜ දශකය Ʊළ 21වන ʆයවෙසේ අනාගත අවශ්‍යතා සඳහා වැƋ වැƋෙයǦ ඉɢලා ʆŹන තාúෂණෙɩǎǦ Ȫʏ ûɝම සඳහා සෑම ɪශ්වɪද්‍යාලයකටම අǩබǊධ ව තාúෂණ șඨ ආරȼභ ûɝමට කටɒƱ ෙයෙǊ. ඒ සඳහා වැය කරන ɪශාල ȝාĘධන ආෙයʤජනය රෙŸ අනාගතය සඳහා වන ඉǎɜ Șȼම උෙදසා අත්‍යවශ්‍ය ෙයදɬමú ෙලස අȘ සලකǦෙනȿ.

ěවǦ සහ නාɪක ෙසේවා සඳහා අවශ්‍ය වෘƮưයමය කුසලතා Țʚɢ ûɝම සඳහා "ěවǦ ෙසේවා ɪශ්වɪද්‍යාලයú" සහ "නාɪක ෙසේවා ɪශ්වɪද්‍යාලයú" ȘʏŻɫමට කටɒƱ ෙකෙə.

ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦටƮ ඔɬǦෙĘ කැමැƮත මත ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළට අවශ්‍ය දැǩම සහ කුසලතාව ලබා ගැǨම සඳහා ෙතʣරƱɞ තාúෂණය මත පදනȼව 21වන ʆයවෙසේ ෙවෙළඳ ෙපʣළට ඇවැʆ Ǫතන පාඨමාලා හැදෑɝමට අවශ්‍ය පහʈකȼ සැලʇමට කටɒƱ කරන අතර, ʆʈǦට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කාලය සහ අරȿදɢ සපයා ගත හැû ආකාරයට අධ්‍යාපන කාලසටහǦවල ʈǐʈ ෙවනස්කȼ ʆǐ කරǩ ඇත. මහෙපʣළ සහ ɴෂ්‍යාධාරය ȝමාණවƮ ෙලස වැƋ ûɝමට ෙනʣපමාව කටɒƱ ෙකෙə.

දැනටමƮ ɪශ්වɪද්‍යාල ʆʈǦෙගǦ ûʆයȼ Șɜසú ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනයට සමගාȾව ෙවනƮ වෘƮưය සහ ජාත්‍යǦතර ȝȽƯකරණ පාඨමාලා හදාරන අතර, ɪශාල Șɜසකට එම අවශ්‍යතාව ඇතƮ ȿදɢ ෙගɫමට හැûයාව ෙනʣමැƯ ǧසා එවැǧ අƯෙəක ʈǐʈකȼ සȚරා ගැǨමට ෙයʣȿවǦෙǦ නැත. එවැǧ ʆʈǦ සඳහා ɚûයාවú කරන ɪට ෙගɫෙȼ පදනම මත ෙපʣɤ රʏත ɪෙශේෂ ණය Āමයú හǿǦවා Ǐමට කටɒƱ ෙකෙə.

ɪශ්වɪද්‍යාල ʆʈǦ හා ෙවනƮ අධ්‍යාපන කටɒƱවල ǧරත වන ʆʈǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú සඳහා සහන Ƚලට පහʈකȼ සʏත ෙǦවාʆකාගාර පǊධƯ, අදාළ ȝෙǊශ ආɻතව රජය හා ෙපʥǊගɣක අංශය එúව ෙගʣඩනැĶමට සැලʈȼ කරන අතර ෙමම

ෙǦවාʆකාගාරවɣǦ ලැෙබන ආදායම, ආදායȼ බǐවɣǦ ǧදහස් ûɝමට ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ඉǎɜ අය වැය ෙɢඛනෙɏǏ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනවා ඇƯ.

සාමාන්‍ය ෙපළට සහ උසස් ෙපළට නəතනය, සංĚතය, Ľƴ, ɀəƯ වැǧ ෙසʥǦදəයාƮමක ɪෂයයǦ හදාරන ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦට අදාළ úෙෂේƴෙයǦ උසස් Ƌȗෙලʤමා පාඨමාලා හැදෑɝම සඳහා පවƯන ෙසʥǦදəය ɪශ්වɪද්‍යාලවලට අǩබǊධ ɪශ්ɪද්‍යාල ɪද්‍යායතන - University Colleges - 10ú ආරȼභ ûɝමට කටɒƱ ෙයʣදǩ ලැෙȩ.

ɚûයා ෙව ෙ◌ළඳ ෙපʣළට ආකəෂƞය වන ǧəමාණɵɣ ɹȽකයකු Ȫʏ ûɝම සඳහා සාȼȝදාɐක ඉගැǦɫෙȼ ĀමවɣǦ බැහැර ෙවȽǦ ස්වයං අධ්‍යාපනය - self-learning, මාəෙගʤපෙǊɴත අධ්‍යාපනය -guided learning, සාɀʏක අධ්‍යාපනය - group learning, ව්‍යාපෘƯ සහ ȚʑƟ - project and training, අධ්‍යාපනය මත පදනȼ වන ǧȚණතා පාදක කර ඇƯ ɚûයාȴȿඛ අධ්‍යාපන Āමෙɩදයú සʏත - job-oriented higher education system, නව තාúෂණය මත පදනȼ වන ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය ලබා ǎය හැû ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය Țʚɢ කරǩ ලැෙȩ.

සාගර ɪශ්වɪද්‍යාලය ජාත්‍යǦතර ȝȽƯෙයǦ ɒƮ 'සȿǖ ෙúǦǙය ɪශ්වɪද්‍යාලයú' බවට පƮ ûɝමට කටɒƱ ෙයʣදǩ ලැෙȩ. ʆʈǦ අතර ɪශාල ඉɢɥමú ඇƯ ෙකʣතලාවල ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලය Țʚɢ ûɝමට කටɒƱ ෙයʣදǩ ලැෙȩ. ʆයɥ රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල ෙලʤක ෙɹේƝගත ûɝȼවɣǦ ඉහළට ඔසවා තැȫම සඳහා අවශ්‍ය මාəග ʆƯයමú සකස් කර āයාවට නැංɫම සඳහා țəණ අɐƯය, ǧදහස සහ පහʈකȼ එම ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ලබා ෙදǩ ඇත.

ෙǊɵය සහ ෙගʤɤය ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣෙළʏ ඉහළ ඉɢɥමú ඇƯ වෘƮưය úෙෂේƴ සඳහා උසස් Ƌȗෙලʤමා පාඨමාලා උගǦවන වරලƮ ගණකාǝකාɝ ආයතනය, ගණක ɴɢș ආයතනය - AAT - සහ බැංකුකɞවǦෙĘ ආයතනය ඇගɑමකට ලú කර නව ɪෂය පාඨමාලා හǿǦවා Ǐම සහ ȚʑƟ කǂකාචාəයවɞ අǩɒúත ûɝම ආǏ ෙවනස්කȼ ඇƯ ûɝමට කටɒƱ කරȽǦ ʆź.

නවකවදය ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශය ලබන ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦට පමණú ෙනʣව, ෙදමɩȘයǦටƮ ȿʚමහƮ සමාජයටƮ șඩාවú බවට පƮව ඇƯ බැɪǦ, නවකයǦට මහƮ මානʆක ȵƯකාවú ෙමǦම ශාɝɜක හා ɣංęක ʏɜහැර ලබා ෙදන නවකවද සංස්කෘƯය ʆයɥ ɪශ්වɪද්‍යාල සහ උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවɣǦ ȿʚමǧǦම ƱරǦ ûɝම සඳහා ඇවැʆ බලතල ɪශ්වɪද්‍යාල පාලක සභාවලට ලබා ෙදǩ ඇත.

පʈęය කාලෙɏ ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලය ǨƯෙɩǏ උපාǝය සඳහා බඳවා ගැǨȼ නතර කරලා ƯȬණා. මාəƱ මාසෙɏ 01 ǎන ʆට ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ǨƯෙɩǏ උපාǝය සඳහා බඳවා ගැǨමට ඊෙɏ ǎන ʆට ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ පළ කරනවා. ඒ අǩව ඉɢɥȼ පƴ ලබාෙගන ඒ සඳහා අයǐȼ කරǦන ȚʚවǦ. ඉǎɜෙɏǏ ǨƯෙɩǏ උපාǝ පාඨමාලාව නැවත ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ආරȼභ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒƱ කාරණයú සඳහǦ ûɝමට ȽǧƮƱ ෙදකú ඉɢɥවා.

829 830

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ෙමʣෙහʣෙƮ ෙමම කාරණය සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ කරවǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙහʣǽǦ දǦනවා SARS සහ MERS ûයන ෛවරසය කාලයú අෙȗ රෙŸ ƯȬණ බව. ෙȼ වනɪට Coronavirus එක ľනෙɏ ɬහාǦ සහ ʑආǦගෑǦĘ ûයන නගර ෙදක සȼțəණෙයǦම shut down කරලා භයංකර තƮƮවයට පƮ ɫ Ưෙබනවා. මම ෙȼ කාරණය ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මƱ කරǦනට ෙහේƱව ෙȼකɐ. ෙමම ෛවරසය ෙȼ වනɪට ෙහʣංෙකʣං දúවාƮ, ʆංගȗțɞව දúවාƮ ව්‍යාȗත ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා මම එƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා, ෙȼ මාසෙɏ 25 ʆට ෙපබරවාɜ 08 දúවා ľන අɥƮ අɬɞǐ සමය පවƯන බව.

2014Ʈ, 2016Ʈ අතර කාලය ǎහා බැɥවාම, ľනෙයǦ ෙමරටට පැȽƝ සංචාරකයǦෙĘ සංඛ්‍යාව ෙදěණ ෙවලා Ưෙබනවා. මා සƱව ඒ සංඛ්‍යාෙɢඛන Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට 270,000කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú ඇɪƮ Ưෙබනවා. මම ෙȼ කාරණෙɏ Ưෙබන වැදගƮකම ෙපǦවǦනɐ හදǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ වනɪට Coronavirus එක ව්‍යාȗත ෙවȽǦ Ưෙබන තƮƮවයú Ʊළ, ľන අɬɞǐ සමයƮ ජනවාɜ 25 ʆට ෙපබරවාɜ 08 දúවා පවƯන සමය Ʊළ, ľන සංචාරකයǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú අෙȗ රටට පැȽෙණන ෙමʣෙහʣතක ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර­ļĽ අමාත්‍යƱȽයƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ, ෙȼ රජයƮ එම ෛවරසෙයǦ අප රට ආරúෂා කරගැǨම සඳහා ගතɒƱ Șයවර ගǦනය ûයලා මා ෙයʤජනා කරනවා. මම ෙȼ ȝකාශය කරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතය පɥǐ කරǦන ෙනʣෙවɐ. ඇƮත වශෙයǦම අȘ සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦනට ඕනෑ. නȿƮ ෙȼ Ʊළ පවƯන අවදානම ගැනƮ ʏතලා, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සහ ෙවනƮ වැදගƮ ස්ථානවලǏ ගතɒƱ Șයවර ගැǨම වැදගƮය ûයන ෙයʤජනාව කරȽǦ, මෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝම අවසාන කරනවා. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍ය සහ ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் சுகாதாரம் மற்ᾠம் சுேதச ைவத்தியச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Women and Child Affairs and Social Security and Minister of Healthcare and Indigenous Medical Services) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ මෙගǦ ɪමසා ʆŹ බව ෙȼ ගɞ සභාවට ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ දැǩȼ ෙදǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, ඒ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය Șයවර ගǦනය ûයාƮ මට දැǩȼ ǐǦනා. අෙȗ Airport එෙú health desk එකú Ưෙබනවා. අෙȗ රටට පැȽෙණන සෑම ěවǦ මęෙයකුටම අȘ ěවǦ යානෙɏǏ දැǩȼ ෙදනවා, යෙමකුට ඒ ෙරʤග ලúෂණවල යȼ ȝමාණයú -උණ ගƯයú, කැස්සú ෙහʤ උěර ɜෙදන ගƯයú වැǧ යමú - Ưෙබනවා නȼ, ඒ health desk එකට ඇɪɢලා ඒ අයෙĘ ෙතʣරƱɞ සහ ඒ ɪස්තර ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ වාෙĘම, අȘ එතැන ǧරǦතරෙයǦම ෛවද්‍ය කƜඩායමú රඳවා Ưෙබනවා.

දැනට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ එක ʆǊǝයú පමණɐ අපට වාəතා ɬෙƜ. නȿƮ, ඒ ෙරʤęෙයú ෙනʣෙවɐ. ľන දɞෙවකුට උණ

ගƯයú Ưȫමú තමɐ වාəතා ɬෙƜ. මම ȿɣǦ සඳහǦ කළ දැǩȼ Ǐම ǧසා අෙȗ Airport එෙú Ưෙයන health desk එකට ඇɪɢලා ඒ අය දැǩȼ ǐǦනා. ඒ අǩව ඒ දɞවා අȘ IDH ෙරʤහලට සȼබǦධ කළා. ඒ දɞවාට සාමාන්‍ය බඩයෑමú සමඟ උණú ƯȪලා ƯෙයǦෙǦ. ඒ දɞවා ȝƯකාර ලබාෙගන ෙරʤහෙලǦ Șට ɫ ęයා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ආƜƍවú ɪǝයට අපට ගත හැû ʆයɥ Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම යȼ ûʆ ෙකෙනකුෙĘ ඇ ෙĴ උණú Ưෙයනවා නȼ, එවැǧ ෙවලාවක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ඇƯ ඒ පථය හරහා යනෙකʣට detect කරǦන ȚʚවǦ. ඒ පථෙයǦ detect ෙවනවා, ඔʑෙĘ ඇ ෙĴ උෂ්ණƮවය වැƋ ෙවලාද ûයන කාරණය. ඒ මŸටමට අȘ අවශ්‍ය Șයවර - precautions - අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ෙȼ දúවා ලංකාෙɩ එවැǧ ආකාරෙɏ ûʆම ෙරʤęෙයú වාəතා ෙවලා නැහැ. ලංකාවට එන ෙබʣෙහʤ අය, - ɪෙශේෂෙයǦ ľනය වැǧ රටවɣǦ එන ěවǦ මĚǦ - අȘ ɪෙශේෂ පɝúෂාවකට ලú කරනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ගත ɒƱ ʆයɥ āයා මාəග අȘ අරෙගන Ưෙබනවා, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය ජාත්‍යǦතර හǎʆ අවස්ථාවú ȝකාශයට පƮ කරනවාද, නැǊද ûයන එක Șʘබඳව ඊෙɏ Ǐəඝ සාකļඡාවú කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නය Șʘබඳව ඔබƱȽයƮ, රජයƮ ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය සමඟ මනා සබඳතාවú ඇƯ කර ගැǨම වැදගƮ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ඇෙමɜකාෙɩ, Centers for Disease Control and Prevention - CDC - ආයතනය සමඟƮ සȼබǦǞකරණයú ඇƯ කර ගැǨම වැදගƮ ûයලා මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙȼ ගැන දැǩවƮ ûɝම ගැන ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. හැබැɐ, ෙȼ වන ɪටƮ ෙසʥඛ්‍ය අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානයƮ එúක අවශ්‍ය සාකļඡා පවƮවȽǦ ඉǦǎයාෙɩ ඉǦෙǦ. ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ ǧෙයʤŏතයǩƮ එතැන ඉǦනවා. ෙȼ වන ɪටƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ ඒ ʆයɥ ආයතනƮ එúක සȼබǦǞකරණය පවƮවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ȝධාන වැඩකටɒƱ Șʘබඳ ෙයʤජනා.

ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ȝජා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - சᾙதாய அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Community Development) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ෙȼ කɞණ ගැනද?

831 832

2020 ජනවාɜ 24

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) නැහැ, නැහැ. වරȝසාද Șʘබඳ ȝශ්නයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ûයǦන ගɞ අමාත්‍යƱමා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. පාəɣෙȼǦƱ සභාවාරයකට සහභාęɫමට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකුට අɐƯයú Ưෙබනවා. ඒක අȘ ʆයɥ ෙදනා ȘʘගǦනවා. බǦධනාගාරගත ෙවļච පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú බǦධනාගාරෙයǦ එʘයට යනවා නȼ, බǦධනාගාර ǨƯය අǩව අǝකරණෙයǦ අවසරයú ඇƯව තමɐ යǦන ඕනෑ. අǝකරණෙයǦ අවසරයú නැƯව යǦන ȚʚවǦ එකම අවස්ථාව, ෙරʤහɢගත ûɝමú පමණɐ. ඒකƮ රජෙɏ ෙරʤහලකටɐ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඒම සඳහා අǝකරණෙයǦ අවසරයú අරෙගන නැහැ ûයන එක තමɐ අද සමාජය Ʊළ කථා ෙවǦෙǦ. එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට එන එක ගැන මට ûʆම ගැටɥවú නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පළȿෙවǧ කාරණාව ɪǝයට මට ඔබƱමා මාəගෙයǦ දැන ගǦන ඕනෑ බǦධනාගාරගත ෙවļච පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකුට අǝකරණ ǧෙයʤගයú නැƯව පාəɣෙȼǦƱවට සහභාę ෙවǦන ȚʚවǦද ûයලා.

ෙදවන කාරණාව ɪǝයට මම ඔබƱමාට ෙȼ කාරණාව මƱ කරනවා. ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ගɞ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා 21 ෙවǧදා ûɩවා, ʆයɥ සංවාද ඇƱළƮ හඬ පට ලබාෙදනවා ûයලා. ඊළඟට, 22 ෙවǧ දා උෙǊ නැවතƮ එƱමා ûɩවා, ඒ Źක ලබාෙදනවා ûයලා. 22 ෙවǧ දා හවස ûɩවා, එƱමා ඒවා ලබාǐǦනා ûයලා. ඒ අǩව අද 'ලංකාǏප' පƮතෙə ඉතාම පැහැǎɣව Ưෙබනවා, ෙȼ හඬ පට ලැȬƟ බවට මහෙɢකȼƱමා ɜʆŸපතකුƮ ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. හැබැɐ, ඊෙɏ අපට ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ûɩවා, එƱමා හඬ පට ǐǦෙǦ නැහැ, ǐǦන ඒවා Źක නැවත අරෙගන ęයා ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද සමාජය Ʊළ කතාවú Ưෙබනවා, එƱමා ලබා ǐǦ හඬ පට නැවත අරෙගන ęෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪශාල ȘɜසකෙĘ හඬ පට Ưෙබන ǧසාය ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦ ඔබƱමාෙĘ නමƮ සඳහǦ ෙවනවා. ඔබƱමාෙĘ හඬ පටƮ, ඒ වාෙĘම තවƮ ෙගʣඩú අයෙĘ හඬ පටƮ Ưෙබනවා, ඒ ǧසා තමɐ නැවත අරෙගන ęෙɏ ûයලා. ඔබƱමා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙමʣනවා ෙහʤ ûɩවාම Ƚɣයන 22ú ɭ රෙŸ ජනතාව ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ ûයǦෙǦ සත්‍යයú ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ හඬ පට ǐǦනාද, නැǊද ûයන කාරණය ඔබƱමා පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. එƱමාට ɜʆŸපතú ǧකුƮ කළාට පස්ෙසේ එƱමාට ȚʚවǦ උසාɪයට ęʏɢලා ûයǦන, "මම හඬ පට ʆයɢලම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා" ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼක ඉතාම පැහැǎɣව ɪසඳාගǦන ඕනෑ කාරණාවú. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙගǦ අȘ ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, බǦධනාගාරෙɏ ʆŹයƮ, ෙකʣෙහේ ʆŹයƮ, සෑම ගɞ මǦƶවරයකුටම පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƞෙȼ අɐƯය Ưෙබනවා. ඒ අɐƯය අȘ සෑම දාම ලබාǐǦනා. ඒකට කාෙĘවƮ අවසරයú ඕනෑ නැහැ. ඉǎɜයටƮ ඒක ෙකෙරනවා.

ෙදවන කɞණ, මහෙɢකȼƱමාට භාර ෙදනවා ûɩවƮ, ඒ හඬපට භාරǏලා නැහැ. ඒවා භාරǏලා නැහැ ûයලා වගüමú ඇƯව ûයනවා. මහෙɢකȼƱමාට ûɩවාම, එƱමා note එකú එúක Ǐලා Ưෙබනවා ǧලධාɜෙයකුට. ඒ ǧලධාɜයාගǦ ඒ ʆයɢලම නැවත අරෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒක ǧසා පාəɣෙȼǦƱවට ඒ ගැන වගüමú නැහැ.

මෙĘ කටහඬවɢ නȼ Ưෙබනවාද දǦෙǦ නැහැ. මම එƱමාට වැƋය කථා කරǦෙǦ නැහැ. එෙහම ƯȬණƮ කමú නැහැ. නȿƮ ඒ ගැන මම ෙහʣයලා බලǦනȼ.

හැබැɐ, ඒවා භාරǏලා නැහැ. මම ඊෙɏ ඒක පැහැǎɣ කළා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) එƱමාට receipt එකú Ǐලා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහෙɢකȼƱමා ǐǦෙǦ receipt එකú ෙනʣෙවɐ, note එකú ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඒක ආපʈ ගǦන ෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. ඒක ආපʈ ගƮතා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ȝධාන වැඩකටɒƱ ආරȼභෙɏ Ǐ ෙයʤජනා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț. භා. 10.30 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා ද, අ.භා. 1.30 ʆට අ.භා. 6.30 දúවා ද ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 6.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"අද ǎන ɪʆර යෑෙȼǏ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව 2020 ෙපබරවාɜ 05 වැǧ බදාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතú කɢ තැȪය ɒƱය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

833 834

පාəɣෙȼǦƱව

අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා.

"මƱ දැúෙවන පɜǎ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා ɪʆ නවයú (29) පƮ කළ ɒƱය: 1. ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 2. ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 3. ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 4. නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 5. මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 6. අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 7. අǝකරණ, මානව ʏȽකȼ හා ǨƯ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 8. ɪෙǊශ සබඳතා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 9. ǧȚණතා සංවəධන, ɚüරúෂා හා කȼකɞ සබඳතා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 10. මාəග සහ මහාමාəග කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 11. වරාය හා නාɪක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 12. ȝවාහන ෙසේවා කළමනාකරණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 13. ɪǐɣබල හා බලශúƯ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 14. ȝජා සɪබලගැǦɫȼ සහ වƱ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 15. කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 16. ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 17. Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 18. ෙතʣරƱɞ සහ ජනමාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 19. උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ නෙවʤƮපාදන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 20. රාජ්‍ය පɜපාලන, ස්වෙǊශ කටɒƱ, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 21. අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 22. Ăඩා හා තɞණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 23. කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාර සහ ව්‍යවසාය සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 24. කəමාǦත සහ සැපɒȼ කළමනාකරණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 25. පɜසර සහ වනŐɪ සȼපƮ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 26. ඉඩȼ හා ඉඩȼ සංවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 27. වැɪɣ කəමාǦත සහ අපනයන කෘɿකəම කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 28. කාəȽක අපනයන සහ ආෙයʤජන ȝවəධන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව 29. සංචාරක සහ ěවǦ ෙසේවා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 112ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරǩ ලබන කɞƟ

සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කර බලා වාəතා ûɝම සඳහා එú එú අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අදාළ ɪෂයභාර අමාත්‍යවරයා සභාපƯවරයා ɭ ද, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා සහ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන තවƮ සාමාŏක මǦƶවරයǦ හƮ ෙදෙනකුෙගǦ (07) සමǦɪත ɪය ɒƱය.

එú එú අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාවක ගණțරණය සඳහා මǦƶවරයǦ ƱǦ ෙදෙනකු (03) ɪය ɒƱය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 121ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණ ද, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව, ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන සාමාŏක මǦƶවරයǦ දහƱǦ ෙදෙනකුෙගǦ (13) සමǦɪත ɪය ɒƱ ය."

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙශʤක ȝකාශය : ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா VOTE OF CONDOLENCE: HON. T. RANJITH DE

ZOYSA

[ț.භා. 11.11] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ සබඳතා අමාත්‍ය, ǧȚණතා සංවəධන, ɚüරúෂා හා කȼකɞ සබඳතා අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ உறᾫகள் அைமச்சᾞம் திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில்ᾐைற மற்ᾠம் ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign Relations, Minister of Skills Development, Employment and Labour Relations and Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣǐ මහජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ෙමම උƮතɝතර සභාව ෙශʤභාවƮ කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǎවංගත ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරȽ.

1962 වəෂෙɏ මැɐ 03වන දා ෙගʣඩකෙවල ෙරʤහෙɢǏ ජǦම ලාභය ලැȭ Ưɜමාǐර රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ Șයා ɭෙɏ

835 836

2020 ජනවාɜ 24

ඇƯ කරȽǦ, රෙŸ බලƱලනය ෙවනස් ûɝම සඳහා ජනතාව දැǩවƮ කරȽǦ ǩෙĘෙගʣඩǏ හා රƮනȚරǏ පැවැƯ ȝධාන ɚɣවලǏ ඉතා ෙවෙහස මහǦʆ ɫ ɪපúෂෙɏ කාəය භාරය මනා ෙලස ඉŻ කළා. එƱමා ûʆǐ අȴෙයʤගයකට ෙනʣසැɥƟ ජනතා ʏතකාȾ නායකයකු ɪය. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱවලǏ ඉතාම දúෂ හා ʉúෂ්ම ෙǊශපාලන āයාකɞවකු ෙලස කටɒƱ කළ බව ගɞ කථානායකƱමාද ȘʘගǦනවා ඇƯ.

"ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා සමාජ සƮකාර සංසදය" ȘʏŻɫමටƮ, ඒ මĵǦ ȝෙǊශෙɏ තɞණ තɞƝයǦට ෙනʣȽෙɢ ඉංġʆ හා පɜගණක පාඨමාලා හැදෑɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම, ෙරʤĚǦට ෙරʤද ȚŻ සහ ඇස් කƜණාƋ ලබා Ǐම එƱමා අƯǦ ʆǐ ɭ සමාජ සƮකරවɣǦ üපයû.

එෙසේම, සȼȬǊධ ශාසනෙɏ උǦනƯය උෙදසා ෙගʣඩකෙවල රජමහා ɪහාරය ෙúǦǖ කරගǧȽǦ සෑම ɪහාරස්ථනයකම ǎɒƟවට කටɒƱ කළ එƱමා, ǎස්Ƶúකය Țරා, එනȼ වලෙɩ ǧȼනෙɏ ʆට ʇතාවක ගඟ දúවා ŐවƮ ɭ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, වƱ කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, මැƝú කəමාǦතය ආǏ කəමාǦතවල ǧයැɣ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉතා ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කරȽǦ ඔɬǦෙĘ ෙගʥරවය ǎනාෙගන ʆŹයා.

ǧරǦතරෙයǦ මහා සංඝ රƮනෙɏ අවවාද අǩශාසනා අǩව රටƮ, ජාƯයƮ, සȼȬǊධ ශාසනයƮ ɚක ගැǨමට අවශ්‍ය ශúƯය ලබා ෙදȽǦ තම Őවන ගමන ෙගʣඩ නඟා ගƮ එƱමා දහȼ පාසɢ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ සඳහා ෙඩස් ȚŻ හා ඉෙගǨමට අවශ්‍ය ɣȘ ǖව්‍ය ආǎ ɪෙශේෂ පɜත්‍යාග කරȽǦ දහȼ පාසɢ අධ්‍යාපනෙɏ සංවəධනයට ද කටɒƱ කළා. ʏǦǐ, ඉස්ලාȼ හා කෙතʤɣක țජǨය ස්ථාන සමඟ ද ඉමහƮ සȾප සබඳතා ෙගʣඩ නඟා ගǧȽǦ කටɒƱ කළ එƱමා එම ජනතාව අතර ද කැș ෙපෙනන නායකයකු ෙවȽǦ ආදරය ǎනා ගƮතා.

අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා අෙȗúෂකයකු වශෙයǦ ඉǎɜපƮ ɭ පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏ එƱමාෙĘ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ ද, පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏ ʆට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ෙයʤධ ජන ශúƯයú ෙගʣඩ නැĶම සඳහා ද අƯɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ඉතා කැපɫෙමǦ ඉŻ කළා. වəතමාන ආƜƍව පƮ ɫෙමǦ අනƱɞව රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු ෙලස නȼ කර ƯȪයǏ, ǎɬɞȼ Ǐමට ෙපර රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ පමණú ෙනʣව, අප සැමෙĘ හද කȼපා කරවȽǦ අɬɞǐ 57ú ආɒ වළඳා 2019 වəෂෙɏ ෙදසැȼබə මස 04වැǧ ǎන ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා අප අතɜǦ සȿ ගƮතා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2010 වəෂෙɏ ʆට Ƚය යනෙතú වසර 09කට වැƋ කාලයú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ කරȽǦ රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ʈɪශාල ෙසේවයú කළ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ෙමම උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳට ද, ȚතƟවǦ හා ǎයƝය ඇƱʚ ඥාƯǦ ෙවත ද දǦවා යවන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

[ț.භා.11.19] ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, Țරා දශකයක පමණ කාලයú ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරȚ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ගɞ සභානායකƱමා ɪʆǦ

837 838

අɢȘŹය, ƯයබරාවƮත නȼ ෙසʣǿɞ ගȼමානෙɏ ŐවƮ ɭ ź. ඇƊɪǦ ද ෙසʣɐසා මහතාය. එƱමාෙĘ මව වǦෙǦ එɢ.එļ. ɤලාවƯ ෙසේනානායක මහƮȽයɐ. පɬෙɢ ෙදවැǧ දɞවා ɭ එƱමාට සෙහʤදරෙයʤ ʆɩෙදෙනකු හා සෙහʤදɜෙයʤ ෙදෙදෙනකු ද ʆŹƯ.

උපƯǦ ෙබʥǊධයකු ɭ එƱමා අɢȘŹය ʆǊධාəථ මහා ɪද්‍යාලෙයǦ ɀɣක අධ්‍යාපනය හදාරා පʈව අධ්‍යයන ෙපʣǐ සහƯක පƴ උසස් ෙපළ සඳහා ෙගʣඩකෙවල රාʑල ජාƯක පාසලට ඇƱළƮ ɪය. කෘɿකəමය Șʘබඳව ඉෙගǨමට දැƋ උනǦǐවú දැúɭ එƱමා කෘɿ ɪද්‍යාව Șʘබඳ Ƌȗෙලʤමාධාɜයකු ද ɪය.

ȿǎතා ȟශාǦƯ ද ෙසʣɐසා මැƯǧය සමඟ අƯනත ගƮ ෙමƱමා ź. ලûƮ පංකජ ද ෙසʣɐසා ȚතƟවǦද, තෙමʤǎ ǧʏංසා ද ෙසʣɐසා ǎයƝය ද ෙමෙලʣවට දායාද කරන ලǏ.

සමාජෙɏ අසාධාරණයට ලú ɫ ǐú ɪǽȽǦ ŐවƮ වන ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ǧසා ɪශාල මəදනයකට, Őɪත තəජනයකට ȿʑණ Ǐ ලැȭ අƮදැüȼවɣǦ පɜțəණ ෙවȽǦ සටǦ කළ නායකයකු ɭ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය නඟා ʆŻɫමට Șʘයȼ ෙයǏම ȘƝස රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙයʏ ෙǊශපාලනයට ෙයʣȿ ɭෙɏ ජනතාව අතɜǦම මƱ ɭ නායකයකු ෙලසය.

වəෂ 1997 වසෙə පැවැƯ ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɫ අƯɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ලබා ගƮ එƱමා, ɼ ලංකාෙɩ ɪශාලතම ȝාෙǊɵය සභා Ʊන අතɜǦ එකú ɭ අටකලǦපǦන ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා බවට පƮ ɪය. ȝාෙǊɵය සභාෙɩ අරȿදɣǦ බැෙකʤ යǦƴ ȽලǏ ගƮ එƱමා, රúවාන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට අයƮ අƯ ǐෂ්කර ගȼමානවල ජනතාව ෙවǩෙවǦ මාəග පǊධƯ සකස් කර Ǐමට Șයවර ගƮ අතර, එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ɪǐɣය ලබාǏමට ද අවශ්‍ය Șයවර ගƮෙƮය.

2001 වසෙə ෙගʣඩකෙවල ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ɪපúෂ නායක ෙලසද කටɒƱ කළ එƱමා, 2004 වසෙə සබරගȿව පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮව ඉǦ ජයෙගන, එම පළාƮ සභාෙɩ ඉඩȼ, කෘɿකəම, වාɜමාəග හා සƮව ǧෂ්පාදන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦද, පʈව ඊළඟ පළාƮ සභාෙɩǏ ෙසʥඛ්‍ය, ෙǊɵය ෛවද්‍ය හා වǧතා කටɒƱ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦද, ජනතාවෙĘ ʆƮ ǎනාගǧȽǦ, ජනතා ෙසේවයට තව තවƮ කැප ෙවȽǦ ජතා යහපත උෙදසා කටɒƱ කළා.

වරȝසාද හȿෙɩ තම ෙǊශපාලන මාවත ෙවනස් ෙනʣකළ, අǝෂ්ඨානɵɣ ජනතා නායකයකු ɭ එƱමා, ȝගƯɵɣ කඳɬර ǧෙයʤජනය කළ සටǦකාȽයකු ɭ අතර, වƱ කȼකɞවǦෙĘ, රබə ûɜ කපǦනǦෙĘ හා පතɢ කȼකɞවǦෙĘ නායකයා බවට ද පƮ ɬණා. සෑම ජන ෙකʣŸඨාසයකම ආදරය හා ෙගʥරවය ලබා, 2010 වසෙə පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɫ ඉǦ ජයĞහණය ලබා ȝථම වරට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස පැȽƞමට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ෙදʣරŻව ɪවෘත ɬණා.

2015 වəෂෙɏ පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ මහ මැƯවරණයටද ඉǎɜපƮව ඉǦ ජයෙගන නැවතƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɭ එƱමා, වəතමාන අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ɪපúෂෙɏ ʆŹන අවස්ථාෙɩǏ ෙයʤධ ශúƯයú ෙවȽǦ, ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ජාƯක සංɪධායක ǟරයද ෙහʣබවȽǦ, ඒකාබǊධ ɪපúෂය ෙලස පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ හා ඉǦ ȘටතǏද එúසƮ ජාƯක පúෂ ɪෙරʤǞ ගමනට ɪශාල ශúƯයú

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙශʤක ෙයʤජනාව ස්ǃර කරȽǦ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ෙවǩෙවǩƮ, අප ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǩƮ යමú ȝකාශ කරǦන මා කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, රƮනȚරෙයǦ Ȫʏ ෙවļච ෙǊශපාලනඥයǦ ǎහා බලනෙකʣට, ෙȼ සභාව ǧෙයʤජනය කරȚ ȚǊගලයǦ ගැන කɢපනා කර බලන ෙකʣට ෙබʣෙහʤ ɪට අȘ දැක Ưෙබනවා, ෙǊශපාලන පරȚරûǦ පැවත එන උදɪය ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙȼ සභාව ǧෙයʤජනය කරන බව. නȿƮ, අභාවȝාȗත ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ කරǦෙǦ තමǦ ɪʆǦම ෙගʣඩ නඟා ගǦනා ලද ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ නායකයකු හැŹයටɐ ûයන එකɐ අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ගෙමǦ ෙǊශපාලනය පටǦ ගƮතා. ȝාෙǊɵය මŸටමට ආවා. ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯ ǟරයට පƮ ɬණා. පළාƮ සභාවට ęʏǦ පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍ය ǟර ɚසú දැɞවා. ඉǦ පʈ ǎස්Ƶú මŸටමට ඇɪƮ, අවසානෙɏ ජාƯක ෙǊශපාලනයට අවưəණ ෙවǦනට එƱමාට හැûයාව ලැȬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ ඇමƯවරයකු හැŹයට ɪɪධ අමාත්‍ය ǟර දරȽǦ, ඒ ǐෂ්කර ȝෙǊශවලට ɪශාල ෙසේවාවú ඉෂ්ට කරȚ බව කැș ෙපෙනන ෙදයú. රúවාන ûයන ǐෂ්කර ආසනෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරන ෙකʣට, සංɪධායකවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරන ෙකʣට එƱමා ඒ පළාෙƮ ǐȗපƮ ȽǧʈǦ එúක, ෙපʣƋ ȽǧʈǦ එúක ඉතා ʏතවƮව කටɒƱ කළා. වƱ කȼකɞවǦ රාɴයú ʆŹන එම ආසනෙɏ ඒ වƱ කȼකɞවǦෙĘ ʏතවතකු හැŹයටƮ එƱමා කටɒƱ කළා. ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ආǎ ʆයɥ ȝජාව සමඟ එක ෙලස ඇʈɞ කරǦන ȚʚවǦකම Ưȭ මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයටƮ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙබʣෙහʣම කුඩා ශɝරයකට තමɐ එƱමා ʏȽකȼ üෙɩ. කුඩා ශɝරයú ƯȬƟ එƱමා ඕනෑම අȴෙයʤගයú භාර ගැǨමට ʈɪෙශේෂ හැûයාවûǦ සමǦɪතව කටɒƱ කළා. එƱමා ɪෙටක ෙහʣඳ සටǦකාȽයකු ɭ හැŹ අȘ දැක Ưෙබනවා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ, ෙǊශපාලන ෙɩǎකාව ƱළƮ, ɟපවාʏǧ සංවාදවලට ęයාමƮ, ȝවෘƮƯ සාකļඡාවලǏƮ තමǦෙĘ මතය ඉǎɜපƮ ûɝමට ෙනʣȪයව කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම කුමන ෙǊශපාලන මත දැɞවƮ, ɪෙටක සටǦකාȽ ɪǝයට ඒවා ඉǎɜපƮ කළƮ, ෙȼ සභාෙවǦ ȘටතǏ ȿණ ගැʈණාම ෙǊශපාලන පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව අප සමඟƮ ඉතාම ʈහදɵɣව, Ƚƴɵɣව ආɹය කරǦනට ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට හැûයාවú ƯȬණා.

එƱමාෙĘ චɜතය Ʊළ මම දැකȚ ɪෙශේෂ ලúෂණයú Ưෙබනවා. ෙǊශපාලන වශෙයǦ මැƯවරණ පරාජයú ලැȬවාම, සමහර උදɪය ʏතනවා, "ෙȼ පරාජය Ǐəඝ කාලයකට බලපාන ෙදයú. නැවත ඔʚව උස්සǦන බැහැ" ûයලා. එෙහම ʏතලා පʈ බʏන ෙවලාවɢ Ưෙබනවා. නȿƮ, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා මැƯවරණ පරාජවලǏ එෙහම අෛධəයවƮ ɬෙƜ නැහැ. එƱමා අǝෂ්ඨානɵɣව නැĶ ʆට තමǦෙĘ මතය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. ඒ වාෙĘම එƱමා ɪෙශේෂෙයǦ ɪපúෂෙɏ කාəයභාරය ෙහʣǽǦ ෙƮɞȼ අරෙගන ƯȬƟ බව පʈęය කාලෙɏ එƱමා කටɒƱ කළ ආකාරෙයǦ අපට දûǦන ලැȬණා. එƱමා ඒ කාəය භාරය හɜයට ඉෂ්ට කළා. එƱමා ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ තම ɒƱකම ඉෂ්ට කළා. එƱමා අසǨපෙයǦ පʈෙවǊǏƮ ජනාǝපƯවරණයට වැඩ කළා. ජනාǝපƯවරණය දවෙසේ අසǨප තƮƮවෙයǦ ඉඳෙගන ɬණƮ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ęʏǦ ඡǦදය පවා ȝකාශ කරලා එƱමාෙĘ මතවාදය ජයĞහණය කරන

හැŹ එƱමා දැúකා. අසǨප තƮƮවය ǧසාම අවාසනාවට එƱමාට තවǐරටƮ ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය ûɝමට අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා Ⱦට වඩා කාලය ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. එƱමා ෙහʣඳ ෙබʥǊධයකු හැŹයට ɪහාරස්ථාන හැම එකú සමඟම ළඟ ඇʈරú පැවැƮɭවා; ûŸŻෙවǦ ඇʈɞ කළා. ඒ ǧසා එƱමා අසǨපෙයǦ ʆŹන ɪට එƱමාට ආɵəවාද කරලා පǦසɢවල ɪɪධ ȘǦකȼ පවා පැවැƮɭ බව අපට අහǦන ලැȬණා.

ගɞ සභානායකƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව ස්ǂර කරȽǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමාෙĘƮ, ෙපʥǊගɣකව අෙȗƮ සංෙɩගය එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ, දɞවǦ ඇƱʚ ʆයɥ ඥාƯǦ ෙවත Țද කරන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා.

[ț.භා.1123] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி, ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் ெகாள்ைக அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, கலாசார மற்ᾠம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙවලාෙɩ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කතා කළ මǦƶවɞǦෙගǦ ûයැɬƟ ʆයɥ කාරණාවලට එකඟ ෙවȽǦ මා ද ඒවා අǩමත කරන බව ȿɣǦම ûයǦන ඕනෑ. එƱමා ɀɣක අධ්‍යාපනය ලබා ɼ ලංකා කෘɿකəම ɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ɬණා. එƱමාෙĘ අධ්‍යාපන පʈȪම ǧසා එƱමා ගෙȼ, රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ සැබෑ ɬවමනාව ෙƮɞȼ ගƮතා. උගƮකම ǧසා ɪෂයාǩකූලව ජනතා ȝශ්න ෙƮɞȼ ගǦන එƱමාට ȚʚවǦ ɬණා.

මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ɫ ගබඩා කළ ෙවලාෙɩ ෙගʣɪතැන ගැන දǦනා, බෙƮ වŹනාකම ගැන දǦනා ෙකනකු හැŹයට එƱමා කනගාŻ ɬණා මට මතකɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඊට ɪɞǊධව ɪශාල උǊෙඝʤෂණ ව්‍යාපාර ද එƱමා ආරȼභ කළා. එƱමා ɫවලට ûɩෙɩ "ȬǊධ ෙභʤගය" ûයලා. "ȬǊධ ෙභʤගය" ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ගබඩා කළාම එƱමා ඊට එෙරʏව ෙලʣකු හඬú නැķවා. රංŏƮ කෘɿකəමය හැදෑɟ ɪෙශේෂඥයකු ɭ ǧසා ඒ úෙෂේƴය ගැන ෙලʣකු අවෙබʤධයûǦ කටɒƱ කළා.

මහජන ǧෙයʤŏත ආයතන වන ȝාෙǊɵය සභාවට, පළාƮ සභාවට වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱවට එǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ මහ ජනයා සමඟ එƱමාට ƯȬƟ ûŸŻ සȼබǦධය ǧසාɐ. එúතරා ɒගයකǏ එƱමා තɞණයǦ සමඟ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ෙǊශපාලනය කළා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ɪෙŎɫර මහතා එúක එƱමාට ûŸŻ සȼබǦධකȼ පැවැƱණා. ඉǦ පʈව තමɐ එƱමා අප සමඟ එකƱ ɬෙƜ. එƱමා එúතරා ɒගයක තංගɢල ȝෙǊශෙɏ ŐවƮ ɬණා.

839 840

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

එƱමා 2002 වəෂෙɏ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ɪපúෂ නායක ෙවලා ʏŹයා. 2004 වəෂෙɏǏ එƱමා සබරගȿව පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ ඉඩȼ, කෘɿකəම, වාɜමාəග හා සƮව ǧෂ්පාදන ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා. එƱමා එʏǏ ɪශාල ෙසේවයú කළා. එෙමǦම, පළාƮ සභාෙɩ ෙසʥඛ්‍ය, ෙǊɵය ෛවද්‍ය හා වǧතා කටɒƱ ඇමƯවරයා වශෙයǦ ද එƱමා ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කළා.

2010 වəෂෙɏ Ǐ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. එƱමාෙĘ ෙȼ ගමන ඉතාම Āමාǩකූල ගමනú. පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා එƱමාෙĘ පළාෙƮ ජනතාවෙĘ ȝශ්න Șʘබඳව ǧතරම පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ හඬ නැķවා. එƱමා එම පළාෙƮ ȝශ්න පමණú ෙනʣෙවɐ, රෙŸ ȝශ්න ȘʘබඳවƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ හඬ නඟȚ බව ඔබƱමා දǦනවා. ජනතා ȝශ්න Șʘබඳව එƱමා ǧතරම අවǎෙයǦ ʏŹයා.

2015 ජනවාɜ 08වැǧ දා අෙȗ ආƜƍව පරාද ෙවලා, ෙගදර ęය කාලය මට මතකɐ. ෙǊශපාලනෙɏ Ǐ, ෙකෙනකුෙĘ අවංකකම, ǧəȵතකම ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ පරාද ෙවලා ෙගදර ęයාමɐ. පරාජයට ȿʑණ ෙදන ආකාරය අǩව අපට ȽǧʈǦ ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ. මට මතකɐ, අȘ පරාද ෙවලා ෙගදර ęයාදා ඉඳǦ ʏටȚ මǦƶ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා අȘƮ එúක ඉතාම ûŸŻෙවǦ ʏŹයා. එƱමා ǧතර ɫරකැŹයටƮ, තංගɢලටƮ ඇɪɢලා අප ȿණ ගැʆලා, අප ෛධəයවƮ කරȽǦ කටɒƱ කළ බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මතú කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

එƱමා ෙපʣෙහʣŸŻව පúෂය ෙගʣඩනඟǦන දරǎය ඇදȚ ෙකෙනú. එƱමා හැම ෙǊශපාලන සටනකǏම අȘƮ එúක ʏŹයා. ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ෙදපයට පාගන එක ගැන රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා ɪශාල වශෙයǦ ǐú ɬණා, ඒ ගැන ɪෙරʤධය පළ කළා, ඒ තැǦවලǏ ෙබʣෙහʣම ǧəȵතව අදහස් පළ කළා. ජනතාව ෙවǩෙවǦ ʏෙə ɪලංěෙɩ වැෙටǦන ɬණƮ ʉදානȽǦ තමɐ එƱමා සටහǦ කෙළේ. ඒ ǧසා ȝගƯɵɣ කඳɬෙə ʏටȚ වŹනා චɜතයú තමɐ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා. ෙකʣපමණ ෙලඩ ɬණƮ එƱමා සටන අත හැɜෙɏ නැහැ. ජනාǝපƯ මැƯවරණය අවස්ථාෙɩ එƱමා අසǨෙපǦ ʏŹයƮ, ඒ අසǨපය ගැන ʏතǦෙǦ නැƱව ęʏɢලා, ඒ ෙǊශපාලන ɚස්ɫȼ සංɪධානය කරȽǦ කටɒƱ කළාය ûයන එක අපට අමතක කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා එƱමා ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ, පළාත ෙවǩෙවǦ, තමǦෙĘ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරȚ ෙǊශපාලන නායකෙයú.

2010 වəෂෙɏ ʆට 2019 වəෂෙɏ ෙදසැȼබə මස 04 වන ǎන එƱමා අභාවȝාȗත ෙවන ෙතúම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ කරȽǦ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවටƮ, රෙŸ ජනතාවටƮ ɪශාල ෙසේවයú කළා. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අප ʆයɥෙදනාම කනගාŻ ෙවනවා. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ෙǊශපාලන නායකයකු ɪǝයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ අȘƮ එúක එකට ඉඳලා, හǎʆෙɏම අප අතɜǦ ෙවǦ ɬණා. එƱමා ෙවǩෙවǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ අෙȗ කනගාŻව පළ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ ȿǎතා ȟශාǦƯ ද ෙසʣɐසා මැƯǧයටƮ, ලûƮ පංකජ ද ෙසʣɐසා ȚතාටƮ, තෙමʤǎ ǧʏංසා ද ෙසʣɐසා ǐවටƮ, ඔɬǦෙĘ ඥාưǦටƮ අෙȗ ෙශʤකය පළ කර ʆŹȽǦ එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

[ț.භා. 11.30] ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මහතා (ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் ெகாள்ைககள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - State Minister of Economy and Policy Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, රƮනȚරය ǎස්ƵúකෙයǦ මෑතǏ Ȫʏ ɬƟ üəƯමƮ ෙǊශපාලනඥයකු Șʘබඳ ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ එƱමා Șʘබඳව වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඇƮත වශෙයǦම ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා මෙĘ ඉතාම ʏතවෙතú. Ǐəඝ කාලයú මා එƱමා සමඟ එකට ෙǊශපාලනය කළා. එƱමා රúවාන ȝෙǊශෙɏ ඉපǎලා, රúවාන ȝෙǊශෙයǦ අධ්‍යාපනය ලබා, ඊට පස්ෙසේ රúවාන ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ෙසේවය කරǦන කැපෙවලා කටɒƱ කළා. 2004 Ǐ මා රúවාන ආසනය ȿɢ කරෙගන ෙǊශපාලනය කරලා පාəɣෙȼǦƱවට තරග කළා. 2004 මැƯවරණෙɏ Ǐ මෙĘ ȝධානම ආධාරකɞ ɬෙƜ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාɐ. එƱමා ඒ ආසනෙɏ සෑම අස්සú ȿɢලú නෑරම දǦනවා. ඒ වනෙකʣට එƱමා ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯ ǟරය දැɞවා. ඉǦ පʈව එƱමා පළාƮ සභාවට පƮෙවලා පළා Ʈ සභාෙɩ අමාත්‍ය ǟර ûʏපයúම දැɞවා. ඒ කාලය Ʊළ එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා, ඒ අමාත්‍යාංශය හරහා ȝෙǊශයට ɪශාල ෙසේවාවú කරǦන.

කෘɿකəමය Șʘබඳ පාඨමාලාවú හදාරා Ưෙබන එƱමාට කෘɿ කəමාǦතය ගැන සෑෙහන Țʚɢ අවෙබʤධයú, දැǩමú ƯȬණා. එක වරú මාƮ, අගමැƯƱමාƮ එƱමාෙĘ ǧවසට ęයා. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ එƱමාෙĘ ǧවෙසේ ෙගවƮතට අප එúකෙගන ęʏǦ එƱමාෙĘ කෘɿ කəමාǦත වැඩ කටɒƱ අපට ෙපǦǩවා. ඉතාම නɫන පǦනෙɏ වැඩ Șʘෙවළú එƱමාෙĘ ෙගවƮෙƮම āයාƮමක කර ƯȬƟ එක ගැන ඇƮත වශෙයǦ අȘ ඉතා සƱŻ ɬණා. ඒ වාෙĘම ෙගදරටƮ, ගමටƮ, ඒ ȝෙǊශයටƮ, රටටƮ ෙසේවයú කරǦන හැûයාවú, උනǦǐවú, අවෙබʤධයú එƱමාට ƯȬණා.

එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ȿවහƮකම දැනගƮ මා එƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට ඒෙȼ අවස්ථාව ලබාǏෙȼ අරȿƝǦ රúවාන ආසනෙɏ ඉඳලා ෙවනƮ ආසනයකට ęයා. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ එƱමාට ෙȼ ආසනය ලබා Ǐමට අෙȗ පúෂය සමඟ මා සාකļඡා කළා. එƱමා 2010 මැƯවරණය ජයĞහණය කරලා මǦƶවරයකු වශෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඉǦ පʈව 2015 මැƯවරණ ෙɏ ǏƮ එƱමා ජයĞහණය කළා. 2015 මැƯවරණය ජයĞහණය කළාට පස්ෙසේ එƱමා ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ජාƯක සංɪධායක වශෙයǦ කටɒƱ කළ බව ûයǦන කැමැƯɐ.

ඒ ෙවලාෙɩ එƱමාෙĘ දúෂකම අȘ ෙහʣǽǦ ෙƮɞȼ ගƮතා. අෙȗ ගɞ අගමැƯƱමාƮ ûයȚ ආකාරයට ඉතාම කාəයúෂම ɪǝයට එƱමා සංɪධායකවරයකු, ǧෙයʤජ්‍ය සංɪධායකවරයකු වශෙයǦ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙĘ සȼබǦධතාව ෙගʣඩනඟȽǦ, ඔɬǦ යȼ යȼ ɪවාදවලට ෙයʣȿ කරȽǦ, ඒ ɪවාද පණ ගǦවȽǦ එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කළා. 2015 ඉඳලා එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන චɜතය ȿʚ රට Țරාම ȝචාරය ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ වැඩ කටɒƱ සȼබǦධව ɪශාල කැපɫමûǦ, ɪශාල ȿවහƮකමûǦ ɒúතව රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පමණú ෙනʣෙවɐ, රට Țරාම එƱමා කටɒƱ කළා. ඒ කටɒƱ ǧසාම එƱමා ජනතාවෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ ɬණා.

එƱමා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ ෙවǩෙවǦ කරȚ කාəය භාරය ගැනƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ජනාǝපƯ ûɝම සඳහා එƱමා ɪශාල කැපɫමûǦ කටɒƱ කළා. ඒ සෑම ෙදයúම අȘ දැúකා.

841 842

පාəɣෙȼǦƱව

ɪපúෂෙɏ සංɪධායකƱමා ûɩවා වාෙĘ ඉතාම ǐəවල ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවයú ƯෙබǊǏƮ -අසǨප තƮƮවයú ƯෙබǊǏƮ- එƱමා ඡǦද ෙපʣළට ęʏɢලා ඡǦදය ǐǦනා. එƱමා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ǎɬɞȼ ෙදන ෙකʣට අǩරාධȚරයටƮ ęʏɢලා ʏŹයා. මට එතැනǏ හȼබ ɬණාම එƱමා දැකලා මම ඇʑවා, "ඇɐ, රංŏƮ අද ආෙɩ? අද නෑɪƮ ෙගදර ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ ෙǦ. ෙමʣකද ඔබƱමාට එǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú නැƯ බවɐ මට ෙපෙනǦෙǦ" ûයලා. "නැහැ, ෙȼ අවස්ථාව ɪරල අවස්ථාවú. ෙȼ අවස්ථාව මට නැවත ලැෙබɐද දǦෙǦ නැහැ" ûයලා එƱමා ûɩවා. එෙහම ûයලා එƱමා එදා අǩරාධȚරෙɏ ඒ ස්ථානෙɏ ʏŹයා. ඇƮත වශෙයǦම එƱමා ඉතාම බරපතළ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවෙයǦ ඒ ෙවලාෙɩ ʏŹෙɏ. ඒ ɪǝයට කැප ෙවļච, සමාජ ෙසේවයට කැප ෙවļච නායකෙයú අද අපට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ එƱමා රúවාන ආසනය ෙවǩෙවǦ වැƋ උනǦǐවûǦ වැඩ කළා. රúවාන ආසනය ûයǦෙǦ ǎʘǿ ගȼමානවɣǦ ɒúත මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයú. ෙȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ƯෙබǦෙǦ සමාගȼවලට අɐƯ ෙƮ වƱ. ෙȼ ෙƮ වƱවල වැඩ කරන අʏංසක ʆංහල, ෙදමළ ජනතාව ෙවǩෙවǦ හැම දාම හඬ නඟȚ නායකෙයú තමɐ එƱමා. එƱමා ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙගʣɪ සȽƯ හදාෙගන, ඒ සȽƯ හරහා ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළා. ෙගʣɫǦෙĘ, කȼකɞවǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරȚ ඒ නායකයා අද අපට, ඒ ජනතාවට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ නායකෙයකුෙĘ ɪෙයʤɫම සȼබǦධව අද අෙȗ බලවƮ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ȝකාශ කරන අතර, එƱමාෙĘ Ȫɜඳ, ȿǎතා මැƯǧයටƮ, දɞවǦටƮ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ එƱමාට ǧවǦ සැප ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා. [ț.භා.11.35] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈ ęය ǎෙනක අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɭ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ අෙȗ සෙහʤදර මǦƶවරයකු ɭ ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු ɪǝයටƮ, රúවාන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සංɪධායකවරයා ɪǝයටƮ අදහස් දúවǦනට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

ȚංĽ තැǧǦ ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා, පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɭ මǦƶවɞǦ අතර ʆŹȽǦ රටට ෙහʣඳ පƝɬඩයú ǏȚ මǦƶවරෙයú තමɐ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා. එƱමා එදා අටකලȼපǦන ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා ɪǝයට ආරȼභ කරලා, සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු, අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱව ෙදවරú ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවරයකු ɪǝයට රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට කවදාවƮ අමතක ෙනʣවන ෙසේවාවú කළ බව මා සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2011 වසෙəǏ මා පළȿෙවǦම ෙǊශපාලනයට Șɪෙසනෙකʣට, පළȿ වතාවට ඇɇɣȘŹය ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා බවට පƮ වනෙකʣට, එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú. ȝාෙǊɵය සභාෙɩ එƱමාට ƯȬƟ

අƮදැüȼ එúක එƱමා ǎනú ඇɇɣȘŹය ȝාෙǊɵය සභාවට ඇɪɢලා මට ʈɪෙශේʀ සහෙයʤගයú ලබා ǐǦනා, සභාපƯවරයකු ɪǝයට ȝාෙǊɵය සභාවක කටɒƱ කර ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ෙǊශපාලන වශෙයǦ අȘ ෙදපැƮතක - ෙදȘලක - ʆŹයƮ, රúවාන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, Ȫȼ මŸටෙȼ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරǦන ඕනෑ උපɜම ෙසේවාව කළ මǦƶවරයකු ෙලස එƱමා ඉƯහාසගත ɪය ɒƱ බව මා සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලන ඉƯහාසය ගƮතාම, ඉතා ෙකŹ කලú Ʊළ රƮනȚර ǎස්ƵúකෙයǦ ඔȩබට ęʏɢලා, ජාƯක ෙǊශපාලනය Ʊළ අǩපෙȼය ෙසේවයú කරǦන ȚʚවǦ හɐයú, ශúƯයú හදා ගƮත මǦƶවරයකු ɪǝයට රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ගැන සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ āයාකාɝ මǦƶවරෙයú. අප සමඟ උෙරǦ උර ගැź ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ශúƯමƮ කරǦන, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ සැබෑ ǧෙයʤŏත ȝජාතǦƴවාදය āයාƮමක වනවාය ûයන පƝɬඩය ෙදǦන ඉතා āයාකාɝව කටɒƱ කළ මǦƶවරෙයú එƱමා.

ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන ඇමƯƱමාƮ ûɩවා, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ රúවාන ආසනය ûයǦෙǦ, ඉතා ǐෂ්කර, කුඩා ගȼමාන රාɴයú Ưෙබන ආසනයú බව. එම ආසනෙɏ වəතමාන මǦƶවරයා වන මා ෙǊශපාලනයට එǦන කɣǦ, වසර ගණනාවú එʏ මǦƶවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ඒ ජන Őɪත නඟා ʆŻවǦන අǩපෙȼය ෙසේවයú කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා එතැǧǦ එහාට ęʏɢලා රƮනȚර ǎස්Ƶúකය Țරා එƱමාෙĘ ෙසේවාව ǎයƮ කළ ǧසා තමɐ අද එƱමා නැƯ අƍව රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට වාෙĘම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවටƮ ෙහʣǽǦ දැෙනǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වəතමාන ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦට එƱමා නැƯ අƍව ෙහʣǽǦ දැෙනනවා ඇƯ ûයලා මා ʏතනවා.

රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා, ජනතාව අතɜǦ Ȫʏ ෙවලා, එƱමාෙĘ Őɪතෙɏ අǦƯම අවස්ථාව වනƱɞƮ ජනතාවට ෙසේවය කරǦන ඕනෑය ûයන පරම හැĶෙමǦ ɒƱව කටɒƱ කළ මǦƶවරෙයú. එƱමාෙĘ Őɪතය ගැනවƮ ෙනʣʆතා කටɒƱ කළ ǧසා තමɐ එƱමා අපට, රටට, ජාƯයට අʏȽ ɬෙƜ.

ගɞ කථානායකකƱමǧ, රƮනȚර ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළ, රúවාෙǦ අපƮ එúක එකට ʏටȚ සටǦ සගයකු ɭ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අපෙĘ ෙශʤකය පළ කරන ගමǦ, එƱමාට අප අදහන ආගම අǩව උƱȼ ɭ ǧəවාණ සȼපƮƯය ලැෙȩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [ț.භා.11.39] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (ȝවාහන ෙසේවා කළමනාකරණ අමාත්‍ය සහ ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Transport Service Management and Minister of Power and Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɭ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ, මටද ඒ හා එúɫමට අවස්ථාව ලැȫම ෙබෙහɪǦ අගය ෙකʣට සලකනවා.

843 844

[ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

මා පළȿෙවǦම මතú කරǦන ඕනෑ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ȝාෙǊɵය ෙǊශපාලනෙයǦ තම ෙǊශපාලන ගමන අරඹා ෙȼ රෙŸම ෙගʥරවය, ආදරය ǎනා ගƮ නායකයකු බව. මාƮ ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා, පʈව පළාƮ සභාවට ęʏɢලා, 1994Ǐ තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ȝෙɩශ ɬෙƜ. මම පාəɣෙȼǦƱවට එන කාලය Ʊළ වɜǦ වර එƱමා ȝාෙǊɵය ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට ȿණ ගැʑණා; එƱමාෙĘ āයාකාරකȼ Șʘබඳව දැǩවƮ ෙවǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. ඒ කාලය Ʊළම රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව Șʘබඳව, ඒ ජනතාවෙĘ ȝශ්න Șʘබඳව දැƋ අවෙබʤධයûǦ කටɒƱ ûɝම එƱමා Ʊළ ƯȬƟ, කැș ෙපǩƟ ලúෂණයú. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව එƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ වාෙĘම, රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ȘʘබඳවƮ කථා කරන මධ්‍යස්ථානයú බවට පƮ කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, හɜයටම පාəɣෙȼǦƱව පටǦ ගǦන ෙවලාවට ඇɪɢලා පාəɣෙȼǦƱව අවසාන වනƱɞම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚǾ ʆŹ මǦƶවɞ üප ෙදනාෙගǦ එú ෙකෙනකු තමɐ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා. මට ඒක ස්ǂර වශෙයǦම ûයǦන ȚʚවǦ. ɪපúෂෙɏ සංɪධායකවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළ අවǝෙɏ මා ඒක ɪෙශේෂෙයǦ දැúකා. ඒ වාෙĘම, එƱමා ඒ ඉǦන කාලය Ʊළ අෙනú අයෙĘ කථාවලට සවǦ ǐǦනා.

එƱමා Țස්තකාලයට ęʏɢලා ǧතරම ෙපʣƮ පƮ ûෙයɩවා. දැǩම ලබා ගǦන එƱමා උපɜම ශúƯෙයǦ කටɒƱ කළා. මට මතකɐ, එú වතාවක ɟපවාʏǧ ɪවාදයකǏ එƱමා ඉතාම තාəûකව කɞƟ ඉǎɜපƮ කළ ආකාරය. එƱමාෙĘ දැǩම Șʘබඳව අපට ʏතා ගǦනවƮ බැɜ මŸටමûǦ එදා එƱමා ඒ ɪවාදයට සහභාę ɬණා. එƱමා සȼබǦධ ɭ ඒ ɪවාදය මා නැරɉවා. එදා එƱමා ඉතාම සාəථක ෙලස තəක කළා. මා දǦනා ɪǝයට, එදාɐǦ පස්ෙසේ එƱමා එන ɪවාදවලට අǧú පúෂවල මǦƶවɞ සහභාę ෙනʣවන තƮƮවයú ඇƯ ɬණා. ෙමʣකද, අǧú පාəශ්ව ෙගෙනන තəක Ȫඳ දමǦනƮ, අɥƮ තəක ඉǎɜපƮ කරǦනƮ, අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦනƮ එƱමාට ඒ තරȼ හැûයාවú ƯȬණා.

රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ෙȼ úෙෂේƴය Șʘබඳව ǎęǦ ǎගටම ඉෙගන ගƮතා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɪǝයට ආƜƍෙɩ කටɒƱ කළ කාලෙɏƮ, ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆŹ කාලෙɏƮ ɪශාල දැǨමú ලබාගƮ ෙකනකු ɪǝයටɐ මා එƱමා දûǦෙǦ. එƱමා සහභාę වන ɟපවාʏǧ ɪවාද, මාධ්‍ය හȿවලǏ මාධ්‍යෙɩǎǦ අසන ȝශ්නවලට එƱමා ඉතාම සාəථකව ȘʘƱɞ ǐǦ අකාරය අප දැúකා. ආƜƍ පúෂෙɏ ȷȽකාව වාෙĘම, ඊටƮ වඩා ෙහʣǽǦ ɪපúෂෙɏ ȷȽකාව කරǦන හැûයාව ƯȬƟ මǦƶවරයකු ɪǝයටƮ මා එƱමා දûනවා.

එƱමාට කෘɿකəම úෙෂේƴය Șʘබඳව අƮදැüȼ ɚසú ƯȬණා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මා කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළ අවǝෙɏ ඒ úෙෂේƴය Șʘබඳව එƱමාෙĘ දැǩම, අදහස් ǧරǦතරෙයǦම ඉǎɜපƮ කළ අවස්ථා ƯȬණා. එƱමාෙĘ ඒ ෙබʣෙහʤ අදහස් ȝාෙයʤęක බව මට පැහැǎɣවම වැටʑණා.

එƱමා රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පතɢ කəමාǦතෙɏ ෙයǐƟ අය ෙවǩෙවǦ ǧතරම ෙපǨ ʆŹයා. ɪෙශේෂෙයǦම කුඩා පɜමාණෙයǦ ඒ කටɒƮෙƮ ෙයǐƟ අයෙĘ ȝශ්න ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට ඉǎɜපƮ කළාම, ඒ ȝශ්න ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ, ඒ වාෙĘම මාධ්‍ය ඔස්ෙසේ කථා කරǦනට එƱමා පʈබට ɬෙƜ නැහැ.

පාəɣෙȼǦƱවට, මǦƶවɞǦට -ෙǊශපාලනඥයǦට- වංචා Ǒෂණ ෙහʤ ෙවනƮ කටɒƱ සȼබǦධව ෙචʤදනා එɢලවන

අවǝයක, එƱමාෙĘ නම ඒ ûʆම ෙǊකට සȼබǦධ ෙනʣɬණාය ûයන කාරණය මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. වංචාවට, Ǒෂණයට, නාස්Ưයට ඉඩ ෙනʣǐǦ ෙකනකු වාෙĘම, ඒවාට සȼබǦධ ෙනʣɬƟ ෙකනකු ɪǝයටƮ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා හැǽǦɪය හැûɐ.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. එƱමා Șʘබඳව කථා කරǦන අද ෙමතැන කǂකයǦ ɪශාල Șɜසú බලාෙගන ඉǦනවා. Ⱦට කɣǦ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා එƱමා Șʘබඳ ěණ කථනයú කළා. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ûයǦෙǦ, අĞාමාත්‍යƱමා භාර ǐǦ වගüȼ ʆයɢල ඉෂ්ට කළ ෙකනකු බව අȘ ෙහʣඳටම දǦනවා. එƱමා එවැǧ දúෂ ȚǊගලෙයú. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ රෙŸම ජනතාව ෙශʤකයට පƮ ɫ ʆŹනවා. එƱමා වැǧ අය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹය ɒƱ අවǝයක, එƱමාෙĘ ǧúම යෑම Șʘබඳව ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ හදවƮ Ʊළ ƯෙබǦෙǦ බලවƮ ෙශʤකයú. එƱමාට අƮ ɬෙƜ අකɢ මරණයú.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ ǎɬɞȼ ෙදන ඒ කටɒƮත අǩරාධȚරෙɏǏ ආරȼභ ɭ ෙමʣෙහʣෙƮǏƮ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා අසǨප තƮƮවෙයǦ ඉඳෙගනƮ ඊට සහභාę ɭ ආකාරය මට මතකɐ. මා දǦනා තරමට ඒක තමɐ එƱමාෙĘ අවසාන ɚස්ɫම. ඉǦ පʈව එƱමා ෙරʤගාƱර ɬණා. එƱමා ඒ ෙරʤĚ තƮƮවෙයǦ ȿදා ගැǨම සඳහා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ ɪශාල වශෙයǦ මැǎහƮ ɬණා. නȿƮ, අȘ කɬɞවƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɭ ෙමʣෙහʣතක එƱමා අකɢ මරණයකට ෙගʣǐɞ ɬණා.

අවසාන වශෙයǦ, එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම අෙȗ ෙශʤකය පළ කරȽǦ, එƱමාට අජරාමර ɭ ǧවǦ සැප ලැෙȩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [ț.භා.11.45] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Ȫස්Ƚɢලාʏə රහ්මාǧə රʐȼ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රƮනȚර ǎස්Ƶú ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, ɼ ලංකා ȿස්ɣȼ ෙකʣංĞසය ෙවǩෙවǦ වචන üපයú කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා කුඩා කාලෙɏ -පාසɢ ǎ ɪෙɏ- ʆටම ɪȗලවකාɝ, වෙȼ ෙǊශපාලනෙɏ ෙයǐƟ ෙකෙනú. පʈව, ෙȼ සභා ගəභෙɏ ʆŹන ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞ වාෙĘම එƱමාƮ ජාƯක තලෙɏ ȝධාන පúෂයú ɭ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට එකƱ ɫ, පʈකාɤනව ɼ ලංකා ෙපʣǐ ජන ෙපරȿෙƜ වැදගƮම මǦƶවරයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කළ ආකාරය අȘ දැúකා.

2010Ǐ ȿɣǦම පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮෙවලා, 2015ǏƮ නැවත වාරයú පƮෙවලා ඇɪƮ ǎęǦ ǎගටම පʈෙපළ මǦƶවරයකු හැŹයට කටɒƱ කළƮ ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනයා අතෙə ȝʆǊǝයට පƮ ɭ, ෙහʣඳ වාĘ ෛශɣයûǦ ɒƱ, සටǦකාȾ මǦƶවරයකු හැŹයට ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා අපට හǿǦවǦනට ȚʚවǦ. නවක මǦƶවරයකු හැŹයට

845 846

පාəɣෙȼǦƱව

පාəɣෙȼǦƱවට ȘɪʈƟ 2010 වəෂෙɏ ʆටම එƱමා වාද ɪවාදවලǏ ෙපǦǪ දúෂතා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ මතකයට එනවා. පʈęය කාලෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ ȿɢ වරට පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɭ මǦƶවɞǦ üප ෙදෙනකුම ඉතාම ෙකŹ කාලයú Ʊළ ǎවɐන Țරාම ජනතා ȝසාදයට, ȘʘගැǨමට ලú ɬණා. එවැǧ චɜත තමɐ ගɞ ɜචəƊ පƯරණ මැƯƱමා, ගɞ ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯƱමා වැǧ අය. ඒ වාෙĘම ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාƮ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ ȿɢ අවǝෙɏǏම ȿʚ රෙŸම ȝʆǊǝයට පƮෙවන ආකාරයට කǂකƮවෙයǦ ඉහළ තƮƮවයක ʆŹයා. එවැǧ මǦƶවරයකු හැŹයටɐ මම ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා දûǦෙǦ.

රúවාන ආසනෙɏ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ එƱමා ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට, එʏ සභාපƯ හැŹයට සහ ඉǦ පʈව පළාƮ සභාෙɩ ɪɪධ ɪෂයයǦ භාර අමාත්‍යවරයකු හැŹයටƮ කටɒƱ කළා. එƱමා පළාƮ සභාෙɩ කෘɿකəම, ෙසʥඛ්‍ය වැǧ වැදගƮ අමාත්‍ය ǟර දරා ලබා ƯȬƟ පළȚɞǊද ǧසා ෙȼ සභා ගəභෙɏ පවƮවන ඕනෑම ɪවාදයකǏ, ඕනෑම මාතෘකාවú හʈɞවȽǦ ඉතාම ෙහʣǽǦ තමǦෙĘ ɪවාද ෛශɣය ෙපǦǩȼ කරǦනට හැûයාව ලැȬණා.

එවැǧ නායකයකු ෙකŹ කාලයûǦ ෙȼ සභාවට, ෙȼ රටට අʏȽ ɫම ගැන අȘ කɬɞƮ කනගාŻ ෙවනවා. එƱමාෙĘ භාəයාව, දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ සැමෙදනාටම වාෙĘම, එƱමා ǧෙයʤජනය කළ පúෂෙɏ අෙනකුƮ ගɞ මǦƶවɞǦටƮ එƱමාෙĘ ɪෙයʤව ගැන අෙȗ කනගාŻව පළ කරȽǦ, එƱමා අදහන ලද ෙබʥǊධ ආගෙȼ හැŹයට ǧවǦ සැප ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනය කරȽǦ මෙĘ කථාව සමාȗත කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [ț.භා.11.50] ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර­ļĽ මහƮȽය (කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍ය සහ ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் சுகாதாரம் மற்ᾠம் சுேதச ைவத்தியச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Women and Child Affairs and Social Security and Minister of Healthcare and Indigenous Medical Services) ගɞ කථානායකƱමǧ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ අපƮ සමඟ ෙǊශපාලනය කළ, ෙගʥරවǨය සටǦ සගයකු ɭ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ ěණ සමරȽǦ ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ වචන üපයú කථා කරǦනට මට අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනඥයǦට වාෙĘම, ෙǊශපාලනයට ȘɪෙසǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙȼ රෙŸ තɞණ තɞƝයǦට ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ෙහʣඳ ආදəශයú ûයලා මට ʏෙතනවා. එƱමා ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව අතර ඉපǏ, හැǏ වැƍƟ චɜතයú. ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය කරන, ෙǊශපාලනයට එǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන, මහජන ǧෙයʤŏතෙයú ෙවǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ජනතාවට අȘ ûයǦන ඕනෑ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා අǝෂ්ඨානɵɣව කටɒƱ කරȽǦ, අෙȗ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය ඉහළම තැනකට ෙගෙනǦන කටɒƱ කළ ෙකෙනකු බව. ෙǊශපාලන පúෂයක ඕනෑම ෙකෙනකුට රෙŸ ජනතාවට ෙසේවය කරǦන ඉහළ තනƱරකට එǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණය ඔȗȚ කළ නායකයකු ɪǝයට ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා අපට හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

එƱමා 1997Ǐ ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා, ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා ɪǝයට පƮ ෙවලා, ඉǦ පʈව පළාƮ සභාවට පƮ ෙවලා පළාƮ සභාෙɩ වග ûව ɒƱ ඇමƯකȼ දරලා, 2010Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɬණා.

එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɬණාට පʈව ෙǊශපාලන වශෙයǦ අෙȗ ɪපúෂෙɏ කාəය භාරය ඉŻ කළ ජාƯක නායකයකු ɪǝයට අȘ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. අȘ එƱමාෙĘ චɜතය ǎහා, එƱමා පැȽƝ ෙǊශපාලන ගමන ǎහා බැɥෙɩ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය ජනාǝපƯවරණය දúවාම අෙȗ බලෙɩගය ෙගʣඩනඟǦන ɪශාල කැප ûɝමú කළ දැවැǦත නායකයකු ɪǝයට ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ ěණ අȘ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ගɞ මʏǦද අමරɫර අමාත්‍යƱමා ûɩවා වාෙĘ එƱමා අෙȗ ඒකාබǊධ ɪපúෂයට ʆŹ ෙහʣඳම සටǦ නායකෙයú; අපට ʆŹ ෙහʣඳ ɪවාදකෙයú; ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්නවලට ෙහʣǽǦ ඇʑȼ කǦ Ǐලා ඒ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ෙහʣඳ නායකෙයú. එƱමා නැƯɫෙමǦ ʆǐɬƟ පාƍව රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට අද දරා ගǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ ɪෙයʤව සමහර අංශවɣǦ ȘɜමහගǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ûʆǐ දවසක ʏƱෙɩ නැහැ, අප සමඟ ෙȼ ෙǊශපාලන ගමන පැȽƝ අෙȗ ආදරƞය සටǦ සගයා, එƱමාෙĘ ෙසේවය ෙȼ රටට අවැʆම ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ තරȼ ඉúමනට අප අත හැර යɐ ûයලා.

ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ අෙȗ ජනාǝපƯƱමා එදා ɞවǦවැɣ සෑය අȴයසǏ ආගȽක ආɴəවාද ලබා ගǧȽǦ එƱමාෙĘ කටɒƱ ආරȼභ කළ ෙමʣෙහʣත මට මතකɐ. එම වැඩ Șʘෙවළ සȼබǦධව ගɞ රංŏƮ ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ හදවෙƮ ƯȬƟ ɬවමනාව ǧසා ෙහʣඳ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවයක ෙනʣʆŹයƮ එƱමා එතැනට සහභාę ɫම ගැන මට Țǐම ʏƱණා. ඊට පʈව එƱමා ෙරʤහɢගත ɬණාට පʈව මම ෙරʤහලට ęයƮ, මට එƱමා බලǦන යǦන ʏත ǐǦෙǦ නැහැ. ෙකෙනú ෙරʤහɢ ගත ෙවලා ඉǦනෙකʣට අෙනú අය ඇɪɢලා බලǊǏ ඒ ȚǊගලයාෙĘ ʏතට යȼ ෙදයú දැෙනනවා. ඒ ǧසා, ඒ තරමටවƮ එƱමාට මානʆකව යȼ ෙදයú දැෙනනවාට අȘ කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ.

ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ අෙȗ කඳɬ ර වəණවƮ කළ üəƯමƮ, ජනතාවාǏ, ජාƯක මŸටමට ආȚ සටǦ නායකෙයú අපට අʏȽɫම බලවƮ පාƍවú. සැබෑවටම ෙȼ රටට එƱමාෙĘ ෙසේවය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ අවස්ථාෙɩ එƱමා අපට අʏȽɫම රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට -අපට- ʆǐ ɬƟ ෙල◌ාකුම පාƍවú බව සඳහǦ කරනවා.

අප Őɪතෙɏ Ǐ කරගƮ ʆයɥ Țණ්‍යකəමවල බලය එƱමාට ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම, එƱමාෙĘ ආදරƞය භාəයාව -ȿǎතා ද ෙසʣɐසා මැƯǧය-, ආදරƞය දɞවǦට ෙȼ සභාෙɩ ʆŹ ගɞ ජානක වúකුɉර මැƯƱමා සහ දැනටƮ සභාෙɩ ʆŹන ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඇƱʚ ȿʚමහƮ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. [ț.භා.11.57] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අපƮ සමඟ ෙǊශපාලනය කළ අෙȗ සෙහʤදර රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ

847 848

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

ෙශʤකය ȝකාශ ûɝම සඳහාɐ අȘ ෙȼ අවස්ථාව ෙයʣදා ගǦෙǦ. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ȝාෙǊɵය සභා මŸටȽǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා, පʈ කාɤනව පළාƮ සභාෙɩ ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා, 2010 වසෙə පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. එƱමා මාƮ සමඟ 2010Ǐɐ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. එතෙකʣට තමɐ අෙȗ සෙහʤදර, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා හǿනා ගǦෙǦ. එƱමාට වෙȼ ෙǊශපාලනෙɏ ǎě ඉƯහාසයú Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ɪෙශේෂෙයǦම, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණƮ එúක ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා වෙȼ ෙǊශපාලනය Șʘබඳ ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ඇƯව, යථාəථය Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ඇƯව, රෙŸ șƋත පǦƯය Șʘබඳව සැබෑ අවෙබʤධයú ඇƯව තමɐ එƱමා ෙǊශපාලනයට ȘɪʈෙƜ. ඒ වාෙĘම මට මතකɐ ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මැƯƱȽයƮ, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාƮ සමඟ ʉɜයකǦද සɀහ ȽǨ වළවɢ Șʘබඳ පɝúෂණ කරǦනƮ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා එදා නායකƮවය ǐǦන බව. ඒ ගමන ƱʘǦ වəතමාන අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ එúක ɼ ලංකා ǧදහස් පක්‍ෂෙɏ ෙǊශපාලනය රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ආරȼභ කළා. එදා පාද යාƴා ęʏɢලා එවකට ƯȬƟ රජෙɏ අǑරදəɵ පාලනයට එෙරʏව රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා සැබෑ හඬú නැķවා. ඒ ආȚ ගමන Ʊළ ȝාෙǊɵය සභාව, පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ පළාƮ සභා අමාත්‍යවරයකු හැŹයටƮ වැඩ කරලා, 2010 වසෙəǏ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඒ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ පʈෙපළ මǦƶවɞǦ ɪǝයට රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමǦ සහ අȘ ɪශාල හඬú නැķවා. ඒ වාෙĘම ආƜƍව කරන වැඩ කටɒƱවලට ɪශාල දායකƮවයú ලබා ǐǦනා. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ǧරǦතරෙයǦ අප එƱමාෙĘ ආසනයට එúකරෙගන ęʏɢලා, ඒ ǎස්Ƶúකවල තɞණ සංɪධාන ȘʏŻවන ෙකʣට ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන කටɒƱ කළා. 2015 ජනාǝපƯවරණෙයǦ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමǦ පරාජයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ අȘ කාɢටǦ ǧවසට ęයා. එදා එƱමා ȿණගැෙහǦන ආෙɩ මǦƶවɞǦ, ʏටȚ ඇමƯවɞǦ අතෙලʣස්සú වාෙĘ ȝමාණයú. ඒක තමɐ ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ ස්වභාවය. හැබැɐ, ඒ අතර නායකƮවය අරෙගන අෙȗ සෙහʤදර රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමǦ එදා කාɢටǦ ǧවසට ඇɪɢලා ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. එදා ෙǊශපාලන තලෙɏ ෙනʣෙයú ෙවනස්කȼ ʆǐ ɭ කාලයú. ඒ කාලʇමාෙɩ එúතරා අවස්ථාවක -මැƯවරණය පරාජය ෙවලා- ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ǧෙයʤජනය කරȽǦ හǎʆෙɏ පැවැƮෙවන පළȿෙවǧ ɟපවාʏǨ ɪවාදයකට යǦන ෙකෙනú ʏŹෙɏ නැහැ. "නැහැ, මම මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ෙවǩෙවǦ ෙȼක කරනවා. එƱමා නැƯ තැන මම ෙǊශපාලනෙɏ නැහැ" ûයන මතයට ඇɪɢලා එදා රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ඒ ɟපවාʏǨ ɪවාදයට ෙපǨ ʆŹයා. එƱමා නායකƮවය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ෙවǩෙවǦ හඬú නඟȚ ෙǊශපාලන නායකෙයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ෙපʥǊගɣකවම මතක ඇƯ අȘ ඒකාබǊධ ɪපúෂය ɪǝයට ෙපǨ ʆŹය බව.

එදා අȘ ඒකාබǊධ ɪපúෂය ɪǝයට ෙපǨ ʆŹන ɪට, ඔබƱමා සමඟ සȼබǦǞකරණය කරȽǦ අෙȗ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය ෙවǦ කර ගැǨම සඳහා ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය සංɪධායකවරයා ɪǝයට ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා කටɒƱ කළා. ඒ කටɒƱ කළ කාල ʇමාෙɩ මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාව Șʘබඳව, හȼබǦෙතʣට වරාය බǐ Ǐම Șʘබදව, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ කටɒƱ Șʘබඳව, ජන බලය ɚʘය Șʘබඳව, මැɐ ǎන සංɪධාන කටɒƱ Șʘබඳව අȘƮ එúක ඉǎɜෙයǦම ʏටȚ මǦƶවɞ අතɜǦ කැș ෙපෙනන මǦƶවරයකු ɪǝයට ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එදා අȘ මහǩවර ʆට ෙකʣළඹට පා ගමǧǦ

එන ɪට, ෙනʣෙයකුƮ බාධක ƯȬණƮ ඒවා ජය අරෙගන එƱමා ආරȼභෙɏ ʆට අවසානය දúවා අපƮ සමඟ පා ගමෙǦ ආවා. ඒ වාෙĘම හȼබǦෙතʣට වරාය සȼබǦධව උǊෙඝʤෂණය කරන ෙකʣට, ෙපʣɤʆෙයǦ අපට ගහන ෙකʣට රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ඒවාට Ȫය නැƯව, සෘőවම ȿʑණ ǐǦනා. එවැǧ නායකƮවයú තමǦෙĘ ǎස්Ƶúකයට වාෙĘම රෙŸ ජාƯක ෙǊශපාලනයට ලබා Ǐමට අප අතɜǦ ෙවǦ ɭ අෙȗ සෙහʤදර ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමǦ කටɒƱ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ජනාǝපƯවරණය සමෙɏǏ අසǨප තƮƮවෙයǦ ʆŹයǏ තමɐ එƱමා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ මැƯවරණ ෙɩǎකාෙɩ, ඒ මැƯවරණ ව්‍යාපාරෙɏ ǧයැɥෙƜ. මට මතකɐ, මʏǦද රාජපúෂ වəතමාන අගමැƯƱමǦ, එදා රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාට ûɩවා, "රංŏƮ ඔෙȩ අසǨප තƮƮවය ගැන සලකා ɪෙɩක ගǦන" ûයලා. හැබැɐ, ඒ ûʆවú ෙනʣතකා, අසǨප තƮƮවෙයǦ ʆŹයǏƮ අෙȗ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා "අප අɬɞǐ හතරහමාරú Ʊළ ආ ගමන අවසǦ කළ ɒƱɐ. ජයĞහණය කරා අප යා ɒƱɐ" ûයා එදා මැƯවරණය ෙමෙහයɭවා. මැƯවරණෙයǦ පʈව මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ ǧවසට ęʏɢලා ûɩවා, "ෙරʤහලට ęʏɢලා ෙබෙහƮ Źකú ගǦන" ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩǏƮ "පාəɣෙȼǦƱවú අȘ හදǦන ඕනෑ. 2/3ක ආƜƍවú අȘ හදǦන ඕනෑ. මʏǦද රාජපúෂ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ දෑƮ අȘ ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය ඉවර ෙවලාම මම ෙබෙහƮ ගǦන යǦනȼ" ûයලා තමɐ රංŏƮ ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ûɩෙɩ. හැබැɐ, අවාසනාවට, කාලයƮ එúක ƯȬƟ සටනú ǧසා, ස්වභාව ධəමයාƮ එúක ƯȬƟ සටනú ǧසා රංŏƮ ෙසʣɐසා මǦƶƱමǦ ෙරʤහɢගතව ʆŹයǏ අප අතɜǦ ෙවǦ ෙවලා ęයා. ෙȼ ආȚ ගමෙǦǏ මම රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ෙපʥǊගɣකව ආɹය කෙළේ ෙකŹ කාල ʇමාවú ɬණƮ, එƱමා අපƮ එúක කළ ඒ සටǦ, අපƮ එúක ęය ගමǦ අපට ûʆදා අමතක කරǦන බැහැ ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

එƱමාෙĘ Țතාට, ǐවට, Ȫɜඳට, ඒ වාෙĘම ඥාưǦ ʆයɥෙදනාට එƱමා ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. ඒ වාෙĘම රංŏƮ ෙසʣɐසා මǦƶƱමǦ අසǨප තƮƮවෙයǦ ʆŹයǏ එƱමාෙවǩෙවǦ ෙබʤǝ țජා කළ, එƱමා ෙවǩෙවǦ ȝƯකාර කළ නවෙලʤක ෙරʤහෙɢ ෛවද්‍යවɞǦ, ෙහǎයǦ, එම ෙරʤහɢ කාəය මƜඩලය ඇƱʚ ʆයɥෙදනාට මʏǦද රාජපúෂ අĞාමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǩƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙවǩෙවǩƮ අප ෙපʥǊගɣකව ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම රජය ȘʏŻවා ෙකŹ කාලයú ɬණƮ, රජයú ɪǝයට අපට කළ හැû ʆයɥ කාəයයǦ ගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, අගමැƯƱමාƮ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා අෙȗ සෙහʤදර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ කළාය ûයන එකƮ මතú කරǦන ඕනෑ. ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා.12.06] ගɞ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභාවȝාȗත ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා ආදරƞය ෙǊශපාලන සගයා ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ ûɝමට අවස්ථාවú ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. රංŏƮ ද

849 850

පාəɣෙȼǦƱව

ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ දයාබර භාəයාව, ǐව, Țතා ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා අද කථානායකƱමාෙĘ ගැලɜෙɏ ඉǦනවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු අභාවයට පƮ ɬණාම අȘ සȼȝදායú හැŹයට ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. මම ෙȼ අවස්ථාවට සහභාę වǦෙǦ, එƱමා එක පැƮතûǦ මෙĘ ඥාƯෙයú, තවƮ පැƮතûǦ ෙǊශපාලන සගෙයú ǧසා. පළාƮ සභාෙɩ මහ ඇමƯ හැŹයට මම කටɒƱ කරȚ කාලෙɏ එƱමා පළාƮ සභා ඇමƯවරෙයú. ඒ ǧසා අȘ අතර Ǐəඝ කාලයක ȽƱදමú සහ ඥාƯ සȼබǦධකමú ƯȬණා.

ස්ව ශúƯය මත පදනȼ ɭ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයක එƱමා තම ෙදපා වාɞෙවǦ නැĶ ඉඳලා යා හැû ඉහළම තැනට ගමǦ කළා. එƱමා 1980 වසෙəǏ ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා, 1997 වසෙəǏ අටකලǦපǦන ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයටƮ, 2010 වසෙəǏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ ෙƮɝ පƮ ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඌව පළාƮ මහ ඇමƯව ʆŹ කාලෙɏ ɭ එúතරා ʆǊǝයú මට ɪෙශේෂෙයǦම මතකɐ. දවසú මෙĘ භාəයාව ෙකʣළඹ ඇɪɢලා, බǐɢලට යන ගමǦ රƮනȚරෙɏ Ǐ වාහනය කැƍණාම, එවකට සබරගȿ පළාƮ මහ ඇමƯ වශෙයǦ ʏටȚ ගɞ මʐපාල ෙහේරƮ මැƯƱමාට මම කථා කරලා ûɩවා, "ෙනʤනා බǐɢලට ෙගǦවා ගǦන මට හයə එකට වාහනයú අරǦ ෙදǦන" ûයලා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා පළාƮ සභාව ළĵǦ එƱමාෙĘ අɥƮම වාහනෙයǦ බැහැලා, මෙĘ භාəයාවට එƱමාෙĘ වාහනය Ǐලා, ඇය බǐɢලට ෙසේǦǐ කරලා ƯȬණා. අȘ අතර එවැǧ ûŸŻ සȼබǦධකමú ƯȬණා. එක අƱɞ මැƯවරණෙɏǏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ පාúɿකයකු හැŹයට මම ęʏɢලා එƱමාට වැඩ කළා. ඒ වැඩ කරȚ කාලෙɏ Ǐ එƱමා දවසú මට ආරාධනා කළා, "ෙගදර යȿ, කෑම Źකú කාලා එǦන" ûයලා. ෙȼ Șʘබඳව ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතාෙĘ ගɞ මැƯǧයටƮ මතක ඇƯ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එƱමාෙĘ ෙගදරට ęයාම, එƱමා මට ûɩවා, "මහ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙගʣɪපළ බලǦන යȿ" ûයලා. මම ęʏǦ ඒ ෙගʣɪපළ බැɥවාම, ඉතාම ɪǝමƮව පාංɶ සංරúෂණය කරලා, චĂය කෘɿ කəමාǦතෙɏ සැබෑ ආදəශයú මට දûǦන ලැȬණ. "චĂය කෘɿ කəමාǦතය" ûයǦෙǦ ගවයාƮ, ෙගʣɪයාƮ, පසƮ එකට ɚෙකන ආකාරයට ෙගʣɪතැǦ ûɝමɐ. ඒ ǧසා චĂය කෘɿ කəමාǦතය Șʘබඳ මට ඒක ෙලʣකු ආදəශයú ɬණා. ෙමʣකද, කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට එƱමාෙĘ ජනතාවට ඒ ආදəශය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, ඇමƯවරයකුට කරǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳම ෙǊ ඒක ûයලා මම ʏතනවා. ǧකȼ ෙගʣඩ ඉඳǦ නැɩ ෙපරළǦෙǦ නැƯව, භාɪතෙයǦ තමǦ භාර ගƮත ɪෂයය අධ්‍යයනය කරලා, ȝාෙයʤęකව Ȫෙමʏ පැළ කරǦන ȚʚවǦ හැûයාව ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට ƯȬණා. එදා එƱමාෙĘ මළ ෙගදර ęය දවෙසේƮ ගɞ ජානක වúකුɉර මැƯƱමාƮ මට හȼබ ɬණා. මම එƱමාෙĘ ආසනෙයƮ අƱɞ මැƯවරණවලට වැඩ කරȚ ෙකෙනú.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ බƜඩාරනායක ȝƯපƮƯවලට ගɞ කරȽǦ තම ෙǊශපාලනය ඉǎɜයට ෙගන ęය ෙකෙනකු හැŹයටɐ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා අȘ දûǦෙǦ. නȿƮ, ගɞ කථානායකƱමǧ, 2015 වəෂෙයǦ පʈව පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩවəතන ɒගයú පැȽƝ බව අȘ මතú කරǦන ඕනෑ. එම පාəɣෙȼǦƱ අǩවəතන ɒගෙɏǏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ජනාǝපƯවරයකු එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ Ȫʏ ɬණා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ජනාǝපƯවරයකු එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ Ȫʏ ɬƟ ඒ අǩවəතන ɒගෙɏ Ǐ ගɞ රංŏƮ ෙසʣɐසා මහතා ɼ ලංකා

ෙපʣǐ ජන ෙපරȿණට එකƱ ɬණා. අȘ එúසƮ ජාƯක ෙපරȿණට එකƱ ɬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ෙǊශපාලන අǩවəතනයú ɭ ɒගයú. ඒ ɒගෙɏǏ එƱමා ǧෙයʤජනය කරȚ කඳɬර, එƱමǦලා ජනතාව ඉǎɜයට ɚෙගන ęය කඳɬර බලයට පƮ ûɝමට ඉතාම ෙවෙහʆ මහǦʆ ɫ, ශúƯ සȼපǦනව එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමාට ɪɪධ තනƱɞ ලැෙබǦන ƯȬƟ බව අȘ දǦනවා. ඒ තනƱɞ ලබා ගැǨමට තරȼ වාසනාවú එƱමාට ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ආƜƍෙවǦ එක ෙදයú ඉɢලනවා. අȘ ආƜƍෙɩ ʆයɥ මැƯ ඇමƯවɞǦට ûයනවා, අද ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ඉǎɜපƮ කරලා, රංŏƮ ෙසʣɐසාෙĘ ඒ චɜතාපදානය ෙමතැǧǦ අවසǦ කරǦන එපා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ජනාǝපƯ ෙකෙනකු, අගමැƯ ෙකෙනකු, ඇමƯවɞ ඉǦනවා. අද ෙȼ ගැලɜෙɏ එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ සහ දɞවǦ ඉǦනවා. ඔɬǦ ෙකʣපමණ අසරණ ෙවලාද ûයන කාරණාව මම දǦනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ඔɬǦට කළ හැû සෑම උපකාරයúම රජෙයǦ ලබා ෙǊɪ ûයන ɪශ්වාසය මා Ʊළ Ưෙබනවා. එය ලබා ǎය ɒƱɐ ûයන කාරණය මම මතú කරනවා. ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා අෙȗ ඥාƯයා, සෙහʤදරයා, ෙǊශපාලන සගයා, සටǦ සගයා අප අතɜǦ සදහටම ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. සසර වසන Ʊɞ එƱමා ෙමවǦ අකɢ මරණයකට ෙගʣǐɞ ෙනʣෙɩවා ûයාƮ, එƱමා අප අතර නැවත ඉȘද, අපට එකම මƜඩපයකǏ අමා මහ ǧවǦ ʈව ලබා ගැǨමට ෙහේƱ වාසනා ෙɩවා ûයාƮ ȝාəථනා කරȽǦ එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට මාෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.12.11] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙතʣරƱɞ සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - தகவல் மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் உயர் கல்வி, ெதாழில்ᾒட்பம் மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane - Minister of Information and Mass Media and Minister of Higher Education, Technology and Innovation) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසය Ʊළ මානව දයාෙවǦ ȘɞƟ ǐəලභ චɜතයú ɭ අෙȗ ආදරƞය Ƚƴ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ මෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ සදාදරƞය ȪɜඳටƮ, දɞවǦටƮ, එම පɬලටƮ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

Ⱦට වəෂ 30කට ෙපර, 1989 පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙයǦ මහජන ǧෙයʤŏතයකු ෙලස මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. මǦƶවɞ එනවා, මǦƶවɞ යනවා. ɪɪධ ආකාරෙɏ, ɪɪධ ʆƱȼ පැƱȼ, ɪɪධ ආකɢප, ɪɪධ ජනවහර, ɪɪධ ධəමතා ඇƯ මǦƶවɞ ආƜƍ පúෂෙයǦ හා ɪපúෂෙයǦ අපට ȿණ ගැෙසනවා. සමහර ෙǊශපාලනඥයǦ අප දûන ɪට, ඔɬǦ අප බදාෙගන බඩ ඉɇනවා වෙĘ තමɐ ෙපǦවǦෙǦ. ෙගදර ęයාම තමɐ ෙƮෙරǦෙǦ, Ȭɜය කාලා ûයලා. එම ǧසා එවැǧ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයකුƮ රෙŸ Ưෙබන ɒගයක එෙසේ ෙනʣවන ඉතාම හෘදයාංගම මාǩʀය ෙළංගƱකමûǦ ɒƱව තමǦ පƮ කළ ජනතාවට උපɜම ෙසේවාවú සැලʇම සඳහාƮ, වඩාƮ ෙහʣඳ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯයú රට Ʊළ ǧəමාණය ûɝම සඳහාƮ ǐෂ්කර ɭ ෙǊශපාලනයක ǧරත ɭ රƮනȚර ǎස්ƵúකෙයǦ මෑත කාලෙɏ Ȫʏ ɭ සටǦකාȾ ෙǊශපාලන නායකයකු ෙලස එƱමාට ෙගʥරවǨය ස්ථානයú ʏȽ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා පරාජය ෙවලා 2015 වəෂය ආරȼභෙɏǏ ෙȼ රෙŸ ɪශාල

851 852

[ගɞ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

ෙǊශපාලන පɜවəතනයú ඇƯ ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ ෙȼ රට කඩǦෙǦ නැƱව, ෙබදǦෙǦ නැƱව, ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ, බəගə ʆයɥ ජනයාට ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය ලබා ෙදǦන, අභය දානය ෙදǦන āයා කළ ඒ නායකයාට ලංකාෙɩ ûʆම නායකෙයකුට ෙනʣසලකȚ ආකාරයට බලයට පƮ ɭ පාəශ්වය ɪʆǦ එළව-එළවා පහර ෙදǦන පටǦ ගƮතා. එම පහර Ǐම ෙකʣතරȼ දɞƟද ûයනවා නȼ, එƱමා ළඟ ʏටȚ පɬෙɢ Ǒ දɞවǦ, භාəයාව, ඥාƯ ʏත ȽƴාǏǦ ඇƱʚ එƱමා සමඟ සȼබǦධ ෙවලා ʆŹ ʆයɥෙදනාට පහර ǐǦනා. ඒ අවස්ථාෙɩ අෙȗ කඳɬෙə ʆŹ සමහර අයƮ ස්වüය ආරúෂාව සඳහා රජය ෙවතට ගමǦ කරන තƮƮවයú ƯȬණා. ȪෙයǦ තැƯ ගƮ සමහර අය ඒ ȪෙයǦ ෙȩɝම සඳහා අǩගමනය කරන ɪකɢප āයාමාəග ෙලස ඒ රජය Ʊළට අǩගත ෙවǦනටƮ āයා කළා. එවǦ ǐෂ්කර අවස්ථාවකǏ එෙසේ ûɝම අසාධාරණ බවƮ, ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට එෙලʆǦ පහර Ǐමට තරȼ එƱමා ෙȼ රටට ûʆම වැɚǊදú ෙනʣකළ බවƮ, රට ෙȩරා ගƮ නායකයා අƮ ෙනʣහැර යා ɒƱɐ ûයන ස්ථාවරෙɏ අවංකව කකුɢ ෙදකම තබාෙගන ʏටȚ මǦƶවɞǦෙĘ සංඛ්‍යාව අෙȗ Șෙළේ ɬණƮ Źකú අƍ බවƮ ûයǦන අවශ්‍යɐ. ඒ අතර, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ගɞ ජානක වúකුɉර මැƯƱමාෙĘ සෙහʤදර මǦƶවරයා වන ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶවරයා ඉǦǖđලයú ෙසේ ෙනʣසැɤ මʏǦද රාජපúෂයǦ අත ෙනʣහැර ʆŹ බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ කෘතෙɩǏව සඳහǦ කළ ɒƱ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, එම ǐෂ්කර අවස්ථාෙɩ ජනතාව නැවත සංɪධානය කරන ɪට, අෙȗම Șෙɢ අය ɬණƮ ෙබʣෙහʤ ෙǊ සඳහා ඉǎɜපƮ ෙවǦන මැʘ වන ɒගයක, එƱමා රƮනȚර ǎස්Ƶúකය සංɪධානය කරǦන පටǦ ගƮතා. එƱමාෙĘ ǧවෙසේ ෙහʤ ෙවනƮ ඕනෑම ȝධාන ɚස්ɫමú පවƮවන අවස්ථාවක ȝධාන කǂකයා ෙලස මට ආරධනය ûɝම එƱමාෙĘ ȚɞǊදú ෙලස ƯȬණා. ඒ අǩව අවසාන මහා ɚස්ɫමට හැර අෙනú ʆයɥ ɚස්ɫȼවලට සහභාę ෙවȽǦ, රƮනȚරය, ǧɪƯගල ආǏ ȝෙǊශ ආɻතව නව ෙǊශපාලන ȝවණතාව ෙගʣඩනැĶම සඳහා මා එƱමාට දායකƮවය ලබා ǐǦනා. එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪපúෂෙɏ සංɪධායකවරයකු වශෙයǦ මǦƶවɞ සංɪධානය කර ගǦන, ɪɪධ සටǦවලට ෙගන යǦන ɪපúෂයට, අපට ǧරǦතර හɐයú ලබා ǐǦනා. මහ දවɢ මහ බැංකුෙɩ ඇƯ ɬƟ මහා ȿදɢ මංෙකʣɢලය අවස්ථාෙɩǏ ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯවරයා ඉවƮ ෙනʣකරන තƮƮවය Ʊළ, ඔʑ ඉවƮ ûɝම සඳහා උǊෙඝʤෂණ ෙපළපාʘයú ęයා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමාට Ʊවාල ʆǐ ɬණා. ඒ හැම සටǦ ෙපරȿණකම ෙපරȿෙƜ සටǦකɞෙවකු ෙලස ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ඉǎɜෙයǦම ʏŹයා.

පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ හා ෙǊශපාලන කටɒƱවɣǦ බැහැරව බලǊǏ එƱමාට ඉතාම සංෙɩǎ හදවතú ƯȬණා. එƱමා යහපෙƮǏ -සƱෙŸǏ- ʆනා නැ ෙඟǦනƮ, ǐෙúǏ කǿළú නැ ෙඟǦනƮ තරȼ සංෙɩǏ හදවතú ƯȬƟ ෙǊශපාලන නායකෙයú. ŐɪතෙɏǏ Ƚǧසකු ෙලස ෙȼ මɩ Ȫමට කරǦන ȚʚවǦ උපɜම ෙසේවය කරǦන එƱමාට අවස්ථාව ලැෙබǦන ƯȬෙƜ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ජයĞහණෙයǦ පʈව එළැෙඹන ආƜƍව Ʊළɐ. නȿƮ, අවාසනාවකට ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමා පැƲ අරȿƟ ඉෂ්ට කරǦන එƱමාට ෙනʣහැû ɬණා. ඒක මǩෂ්‍ය Őɪතවල හැŹ. අප ʏතන ආකාරයටම ʆයɢල කරǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ඒ ෙකŹ කාලය ƱළǏ හඬú නඟǦන බැɜ ලúෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවෙĘ හඬ නඟȽǦ, ǧəව්‍යාජ ෙǊශපාලනඥයකු ෙලස එƱමා කළ ෙමෙහවර අȘ ʆයɥ ෙදනා අගය කළ ɒƱ වනවා. එƱමාට සදා ǧසංසල ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයා පතȽǦ මෙĘ වචන üපය අවසǦ කරනවා.

[අ.භා.12.18] ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ෙƮ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - ேதயிைலக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera- State Minister of Tea Industry Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȚ, ɪපúෂයú හැŹයට දැවැǦත අරගළයú ෙවǩෙවǦ නායකƮවය ලබා ǏȚ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව කථාවú කරǦන ෙවɐ ûයා මා කවදාවƮ ʏƱෙɩ නැහැ. එƱමාෙĘ හǎʆ අභාවය අප ʆයɥෙදනා කȼපා කරවȚ අභාවයú. එම ǧසා පළȿෙවǦම අෙȗ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ මෑƝයǦ, Ȫɜඳ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට අෙȗ කනගාŻව පළ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය අɬɞǐ පහක කාලය ƱළǏ තමɐ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ඉතා ûŸŻෙවǦ ආɹය කරǦන, එƱමා Șʘබඳව යȼ අධ්‍යයනයú කරǦන මට අවස්ථාව ලැȬෙƜ. ɪෙශේෂෙයǦම ඒකාබǊධ ɪපúෂය හැŹයට අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ එú පැƮතûǦ ආƜƍ බලයƮ, ɪපúෂෙɏ බලයƮ ûයන ෙදකම නැƯ කƜඩායමú හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ කාලෙɏ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ අෙȗ සංɒƯය ගƮතාම, මǦƶවɞ 30කට අƍ ෙවļච අවස්ථාවú ද ƯȬණ බව අපට මතකɐ. මǦƶවɞǦ සංඛ්‍යාව 30 දúවා අƍ ෙවලා ƯȬƟ අවස්ථාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ තɞණ, නවක මǦƶවɞǦ වන අපට නායකƮවය ලබා ෙදȽǦ එƱමා ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය සංɪධායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. අපට ආƜƍ බලය ලබා ගැǨෙȼ කටɒƮෙƮǏ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ඉහළම වැඩ ෙකʣටසú කරȚ, ඉහළම කාəයභාරයú කරȚ නායකෙයú ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ෙබʣෙහʤ ɪවාද පැවැƮෙවනවා. ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා තම පාəɣෙȼǦƱ කාලය Ʊළ ඒ එකම ɪවාදයúවƮ අƮ හැරȚ ෙමʣෙහʣතú ƯȬණා ද ûයǦන මා දǦෙǦ නැහැ. එƱමා ඒ හැම ɪවාදයකටම සහභාę ɬණා. එƱමා හැම දාම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. ජනතාවෙĘ ȝශ්න Șʘබඳව එƱමා ෙȼ පාəɣ ෙȼǦƱව Ʊළ හඬ නැķවා. ɪෙශේෂෙයǦම ගȼȽɜස් ෙගʣɪයාෙĘ ȝශ්නය Șʘබඳව ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා තරȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ පʈęය අɬɞǐ හතර හමාෙə කථා කරȚ ෙවනƮ මහජන ǧෙයʤŏතෙයú නැහැ. අෙȗ අǧකුƮ ඇමƯවɞǦ, මǦƶවɞǦ ûɩවා වාෙĘ පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ෙȼ රටට අʏතකර අණපනƮ, ęɪʈȼ ඉǎɜපƮ ɬණා අපට මතකɐ. ඒ කාල ʇමාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම හȼබǦෙතʣට වරාය, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪûƞෙȼ කටɒƱවලට එෙරʏව නායකƮවය ලබා ǏෙȼǏ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ɀɣකƮවය ගƮතා. ඒ වාෙĘම මහ බැංකුෙɩ බැǿȼකර වංචාව Șʘබඳව හඬ නැĶෙȼ කටɒƮෙƮǏƮ Șɜස සංɪධානය කරලා, අවශ්‍ය Țවɞ හා සටǦ පාඨ ලබා Ǐලා -ඒ හැම කටɒƮතකǏම- ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ලබා ǐǦ නායකƮවය අපට කවදාවƮ අමතක කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එƱමා ඒ අȴෙයʤගය ආƜƍවට එɢල කරන ɪට එƱමාටƮ ආƜƍව පැƮෙතǦ ɪශාල අȴෙයʤග එɢල ɬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

යȼ ʆǊǝයú Șʘබඳව එƱමාෙĘ කනගාŻවú -ʆƮ තැɬලú- ƯȬƟ බව මට මතකɐ. ෙමʣකද, 2001 වəෂෙɏ ɭ යȼ ʆǐɫමú සȼබǦධෙයǦ එƱමාට නƍවú පවරා ƯȬණා. 2010 අɬɞǊෙǊ එƱමා ඒ නƍෙවǦ ǧදහස් කළා. නȿƮ, පʈęය ආƜƍව බලයට පƮ ෙවලා, ɪෙශේෂෙයǦම ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ දඩයȼ ûɝෙȼ අරȿƝǦ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාට ඒ නƍව නැවත

853 854

පාəɣෙȼǦƱව

වතාවú ඒ ආකාරෙයǦම පැවɞවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ. 2019 අɬɞǊෙǊ Œǧ මාසෙɏ 12 වැǧ දා ඒ නƍව නැවත වතාවú ǧෂ්ȝභ කරන ෙකʣට එදා සවසම ඒ කɞƟවɣǦම, ඒ අǝකරණෙɏම නැවත වතාවú ඒ නƍවම පවරǦන කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා ɪශාල șඩනයú එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමනට ෙයදɭවƮ, ඒ බාධක මැǊෙǊ එƱමා ඒ ආȚ ගමන Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා.

එƱමා අෙȗ කඳɬෙə පතාක ෙයʤධයකු හැŹයට ɟපවාʏǨ ɪවාදවලට සȼබǦධ ɬණා; ěවǦɪǐɣ සංවාදවලට සȼබǦධ ɬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍව ǧෙයʤජනය කරන රාජ්‍ය මාධ්‍යවලට ęʏɢලා ɪවාදවලට සȼබǦධ ෙවǦන අෙȗ ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞ පʈ ęය ආƜƍව කාලෙɏ අකමැƯ ɬණා. නȿƮ, ජාƯක ɟපවාʏǧය, ස්වාǞන ɟපවාʏǧය ඇƱʚ අෙනකුƮ හැම නාɣකාවකම පැවැƮɭ ɪවාදවලට ęʏɢලා, එƱමා මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙවǩෙවǦ, අෙȗ කඳɬර ෙවǩෙවǦ කරȚ කාəය භාරය ෙȼ රෙŸ ûʆම ෙකෙනකුට අමතක කරǦන ȚʚවǦ කාəය භාරයú ෙනʣෙවɐ ûයලා මා ʏතනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ ûයන පúෂය ǧəමාණය කරǦන ෙපර අෙȗ මǦƶවɞǦට ජනතාව සංɪධානය ûɝම සඳහා ර ට වෙŸ යǦන ûයා ඉɢɤȼ කරන ෙකʣට, ඒ කාəය භාරය කරǦන ʏŹෙɏ ඉතාම ʈʚ Șɜසú පමණú බව අපට මතකɐ. නȿƮ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා කවදාවƮ ඒ අȴෙයʤගය පැƮතûǦ තැȬෙɩ නැහැ. ඒ අȴෙයʤගය බාර ගƮ එƱමා ෙȼ රෙŸ ෙනʣęය ආසනයú ඇƯ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. පʈęය අɬɞǐ හතරහමාෙə ඒ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාස ʆයɢලට ęʏɢලා එƱමාෙගǦ පúෂයට අවශ්‍ය ශúƯය ලබා ǐǦනා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ 8වන දා මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා පරාජයට පƮ ෙවලා ɪදɖƮ නාɣකාවක පැවැƯ පළȿවැǧ වැඩසටහනට -ɟපවාʏǨ වැඩසටහනට- යǦන ȚǊගලයǦ ඉǎɜපƮ ෙනʣɭ ෙවලාෙɩ, ʏටȚ අය ඊට අකමැƯ ෙවනෙකʣට ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ඒ අȴෙයʤගය බාර ගƮතා අපට මතකɐ. එƱමා ඒ අȴෙයʤගය බාර ගƮතා පමණú ෙනʣව එදා එම ෙǊශපාලන මතය ǧෙයʤජනය කරǦනƮ කටɒƱ කළා.

එƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකය වන රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ "මʏǦද ʈළඟ" ɚස්ɫම පවƮවȚ ෙවලාෙɩ එʏ ȝධාන සංɪධායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේƮ එƱමාɐ. ඒ ෙවලාෙɩ එƱමාට ƯȬƟ șඩනය ෙමʣන වාෙĘ ද ûයා අපට මතකɐ. එƱමා ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ ෙවǩෙවǦ ɪශාල කැප ûɝමú කළා; ජනාǝපƯවරණය ෙවǩෙවǦ ɪශාල කැප ûɝමú කළා.

අȘ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරවල ǎɬɞȼ ෙදන ෙවලාෙɩ එƱමාෙĘ නමƮ ඒ නȼ අතර සඳහǦ ෙවලා ƯȬණා; රාජ්‍ය ඇමƯ ǟරයú සඳහා එƱමාටƮ ආසනයú ෙවǦ ෙවලා ƯȬණා. නȿƮ, ඒ රාජ්‍ය ඇමƯ ǟරය ලබා ගǦන එƱමා අවාසනාවǦත ɬණƮ, රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ එƱමාෙĘ ආසනය ෙවǩෙවǦ, එƱමාෙĘ ජනතාව ෙවǩෙවǦ අපට කරǦන ȚʚවǦ කාəය භාරය එƱමා ෙවǩෙවǦ ඉŻ කරǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ, අෙȗ ආƜƍෙɩ ʆයɥෙදනාƮ කටɒƱ කරනවා. අȘ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. මෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ඥාƯǦට සහ ʏතවƱǦට පළ කර ʆŹනවා.

[අ.භා.12.24] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (වරාය සංවəධන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் - ᾐைறᾙக அபிவிᾞத்தி அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Ports Development Affairs) මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ගɞ කථානායකƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ෙමය, අප ʆයɥෙදනා ෙශʤකයට පƮ ෙවලා ඉǦන අවස්ථාවú. අපƮ සමඟ 2010 වəෂෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ අෙȗම සෙහʤදරයකු හැŹයට ʏටȚ අෙȗ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවය ගැන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කථා කරǦන ʆǐɫම Șʘබඳව අȘ කනගාŻවට පƮ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එƱමා හǿනා ගƮෙƮ එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට එǦනƮ කɣǦ පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරන ɪටɐ. එවකට පළාƮ සභාෙɩ ȝධාන අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේ මෙĘ Șයාɐ. එƱමා සමඟ පළාƮ සභාෙɩ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කරȽǦ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා රƮනȚරය ǎස්Ƶúකයට පමණú ෙනʣව, කෑගɢල ǎස්ƵúකයටƮ ɪශාල ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා. ඒ වකවාǩව ƱළǏ තමɐ මට එƱමා ȿɣǦම හȿ ɬෙƜ. කෘɿකəමය ɪෂය Șʘබඳ ෙහʣඳ දැǩමú ඇƯ අමාත්‍යවරයකු හැŹයට ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú āයාƮමක කරǦන එƱමාට හැûයාව ලැȬණා.

2010 වəෂෙɏǏ අȘ එකට පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. පʈෙපළ මǦƶවරයකු ɪǝයට ʆŹȽǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදවලට වාෙĘම ජනමාධ්‍යවල පැවැƯ ɪවාදවලටƮ ඉතාම ශúƯමƮව ඉǎɜපƮ ɭ මǦƶවරයකු හැŹයට තමɐ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා අප හǿනාෙගන ʏŹෙɏ. එදා ආƜƍෙɩ යȼûʆ ගැටɥවú ƯȬණා නȼ, ආƜƍ පúෂ ɚස්ɫෙȼǏ ඒ Șʘබඳව ɪෙɩචනය කරǦන එƱමාට ෙකʣǦදú ƯȬණා. එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏǏ අෙȗ ȝෙǊශවලට, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවලට සංවəධනය ෙගන එǦන ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ɪශාල කැපɫමûǦ කටɒƱ කළා.

2015 Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා පරාජයට පƮ ɬණාට පʈව, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සමඟ ʆŹ ෙබʣෙහʤ කƜඩායȼ -මැƯ ඇමැƯවɞ, මǦƶවɞ, ෙǊශපාලනඥයǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනා-එƱමා හැර යනෙකʣට, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ සමඟ ʏටෙගන එƱමා ආරúෂා ûɝමට කටɒƱ කළා. එපමණú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ඒකාබǊධ ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ සȼබǦǞකරණය කරȽǦ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැඩ කටɒƱවලට, ɪවාදවලට සȼබǦධ ෙවȽǦ එƱමා කටɒƱ කළා.

අෙȗ කංචන ɪෙŎෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûයȚ ආකාරයට, එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ȝමාණය 30කට වෙĘ අƍ ෙවනෙකʣටƮ ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාව ෙවǩෙවǦ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ, ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ එƱමා ඉතා ශúƯමƮව ʆŹȽǦ හඬ නඟȚ නායකයකු බව සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. එƱමා හඬ නැķෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ පමණú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ආƜƍ ɪෙරʤǞ අරගලවලǏ, පාද යාƴාවලǏ, උǊෙඝʤෂණවලǏ එƱමා සහෙයʤගය දැúɭවා. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපළ හා හȼබǦෙතʣට වරාය ɪûƞමට ʉදානȼ ɭ අවස්ථාෙɩ, ඊට ɪɞǊධව අȘ පැවැƮɭ උǊෙඝʤෂණවලǏ එƱමාට කǿʚ ගෑස් පවා කǦන ʆǐ ɬණා. එƱමා එවැǧ අවස්ථාවලට

855 856

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

ȿʑණ ෙදȽǦ අපƮ සමඟ ඉǎɜයට ęය නායකෙයú. එම ǧසා එදාටƮ වඩා අද අපට එƱමාෙĘ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. එƱමා ඕනෑම තැනක තමǦෙĘ මතය ෙකʘǦ ȝකාශ ûɝමට හැû ශúƯමƮ නායකයකු හැŹයටɐ කටɒƱ කෙළේ.

එƱමා පʈęය කාලෙɏ ɪෙශේෂෙයǦ කෘɿකəමය ෙවǩෙවǦ හඬú නැķවා. ව්‍යාපාɜකයǦ අතෙලʣස්සú ǧසා අෙȗ ȝෙǊශවල Ưෙබන ʈʚ අපනයන ෙබʤගවලට ʆǐවන හාǧය Șʘබඳව එƱමා Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කළා. ගȼȽɜස් ඇƱʚ ʈʚ අපනයන ෙබʤග වවන ෙගʣɪයා ɚක ගැǨමට එදා එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමා නැƯ අƍව අද අපට දැෙනනවා. එƱමා අවසානය වනෙතú සටǦ කරලා ජයĞහණය කළƮ, එƱමාට එම ජයĞහණෙයǦ පʈව අමාත්‍ය ǟරයú ලබා ගැǨෙȼ අවස්ථාව නැƯ ɬණƮ, එƱමා කරȚ ෙසේවය අȘ හැම දාම ʆʏපƮ කරǦනට ඕනෑ. එƱමා ෙගන ęය අරගලය එƱමා ෙවǩෙවǦ අȘ ඉǎɜයටƮ කරෙගන යනවාය ûයන එක සඳහǦ කරȽǦ, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවෙයǦ ෙශʤකයට පƮ එƱමාෙĘ භාəයාව වන ȿǎතා මැƯǧය, එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය, ǎයƝය සහ එƱමාෙĘ ඥාưǦ ඇƱʚ සමස්ත රúවාන ආසනෙɏ ජනතාවට අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙවǩෙවǦ ඉǎɜෙɏ Ǐ ෙǊශපාලන කටɒƱ ûɝමට එƱමාෙĘ භාəයාව වන ȿǎතා සෙහʤදɜය ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට හැûයාව, ශúƯය, ෛධəය ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා. අප අතɜǦ ෙවǦ ɭ අෙȗ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා සෙහʤදරයාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා නවƯනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ǎවා ෙභʤජනය සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ අƮʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (ගɞ ෙŎ. එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා) ෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මǦƶƱමා. [අ.භා.1.30] ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාƮ, මාƮ ȿɣǦම හǿනා ගǦෙǦ පළාƮ අමාත්‍යවɞ ɪǝයටɐ. මම බස්නාʏර පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයටƮ, එƱමා සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයටƮ කටɒƱ කරǊǏ, අȘ පළාƮ අමාත්‍යවɞǦෙĘ සංසදය ɪǝයට ෙගʣǩ ෙවලා, මම එʏ භාƜඩාගාɜක ɪǝයට කටɒƱ කළා. ඒ කාලෙɏ අȘ එûෙනකා හǿනාෙගන, සාɀʏකව කටɒƱ කළා. හැබැɐ, අȘ අතර සȾප ȽƴƮවයú ෙගʣඩ නැķෙƜ, සටǦ සගයǦ බවට පƮ ɬෙƜ, එදා "මʏǦද ʈළඟ" නȽǦ ආරȼභ ෙවලා, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පදɪ ȝාȗƯෙයǦ අවසǦ ɬƟ ඒ සටǦ ɚʘ ƱළǏɐ.

මට මතකɐ, 2015 ෙපබරවාɜ 18වන දා ǩෙĘෙගʣƋǦ "මʏǦද ʈළඟ" ɚɢල පටǦ ගƮතාට පස්ෙසේ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා, එවකට මǦƶ ǟරයú දැɟ වƮමǦ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ජානක වúකුɉර මැƯƱමා සමඟ අȘ හȼබ ෙවලා, "ǩෙĘෙගʣƋǦ පස්ෙසේ ෙȼ සටන, ෙȼ ɚɢල අȘ රƮනȚරයට ෙගන එǦන ඕනෑ, අȘ ෙȼ සටන සංɪධානය ûɝෙȼ සȼțəණ වගüම භාර ගǦනවා" ûයලා අȘට ûයȚ හැŹ. ෙදවැǧ ɚස්ɫම රƮනȚරෙɏ පවƮවǦන ඒ වන ɪට අෙȗ අදහසúවƮ ƯȬෙƜ නැහැ. ෙදවැǧ ɚස්ɫම රෙŸ ෙදවැǧ ȝධාන නගරය වන මහǩවර පැවැƮɪය ɒƱɐ ûයලා අȘ අදහස් කරෙගන ʏŹ ǧසා ƱǦවැǧ ɚස්ɫම රƮනȚරයට ලබා ǐǦනා. රƮනȚරෙɏ ෙǊශපාලන āයාකාɜǦ ûයǦෙǦ, "රƮනȚරයට පැȽƝ දැවැǦතම ජන ගංගාව පැȽƝෙɏ 2015 මාəƱ මාසෙɏ 26වන දා" ûයලාɐ. එදා රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාƮ, වəතමාන රාජ්‍ය අමත්‍ය ජානක වúකුɉර මැƯƱමා ඇƱʚ ȘɜසƮ එකƱ ෙවලා, අෙȗ සටෙǦ ȝධාන ȚෙරʤගාȾ නායකයකු ɭ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාෙĘ මඟෙපǦɫෙමǦ ඒ දැවැǦත සටන සංɪධානය කළා. එතැǧǦ පʈව තමɐ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ මǦƶවɞǦ නැවත මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය වටා ෙගʣǩ ෙවǦන පටǦ ගƮෙƮ.

අපට මතකɐ, එදා ȿɣǦම ûයලා ƯȬෙƜ, "ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ 12 ෙදෙනකු ෙɩǎකාවට නĘගවා ගǦනවා" ûයාɐ. නȿƮ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා සහ රාජ්‍ය ඇමƯ ජානක වúකුɉර ඇමƯƱමා ඇƱʚ කƜඩායෙȼ අȝƯහත ෛධəයය සහ ඊට ලබා ǐǦ ȝචාරෙɏ ȝƯඵලයú ෙලස මǦƶවɞǦ 12 ෙදෙනකු ෙවǩවට මǦƶවɞǦ 26 ෙදෙනකු ෙɩǎකාවට නĘගවාෙගන එදා රƮනȚරෙɏ ɚස්ɫම "මʏǦද ʈළඟ කලඑʘ මංගල්‍යය" බවට පƮ කර ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. එදා මහා වැස්සú මැǊෙǊ, ෙɩǎකාව පවා කඩා වැźෙȼ අවදානමú ƯȬƟ අවස්ථාවක, දැවැǦත ෙසනඟú ෙනʣෙසɢ ɫ එම ස්ථානෙɏ ɚǾ ʆŹයා. එය, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාෙĘ සංɪධාන ශúƯය ෙලʤකයටම ෙපǦɭ අවස්ථාවú ෙලසɐ අȘ දûǦෙǦ. ඊට පස්ෙසේ, පʈęය ජනාǝපƯවරණය ෙවනƱɞම එƱමා ආƜƍ ɪෙරʤǞ සටෙǦ ȚෙරʤගාȾ නායකයකු බවට පƮ ɬණා; ෙɩǎකාෙɩǏ ගැɉɞ හƦǦ කථා කරන, ජනතාවෙĘ පȚව Ʊළ සටǦකාȽƮවයට පණ ෙපʣවන ව්‍යúත කǂකයකු බවට පƮ ɬණා. ɟපවාʏǨ ɪවාදවලǏ එƱමා චƱර කǂකයකු වාෙĘම දúෂ ɪවාදකɞවකු බවට පƮ ɬණා.

රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙහʣඳ පාəɣෙȼǦƱවාǎයකු බවට පƮ ɬණා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ 2010 වəෂෙɏǏ ɬණƮ, අෙȗ මǦƶ කƜඩායම ඒකාබǊධ ɪපúෂය ෙලස ෙගʣǩ ෙවලා, අපට කාලය ෙවǦ ෙවǦෙǦ නැƯව, කාəයාලයúවƮ නැƯව, අසරණයǦ ɪǝයට ඉǦන අතෙə, ෙජ්‍යෂ්ඨයǦ පැƮතûǦ Ưයලා එƱමාට ǧෙයʤජ්‍ය සංɪධායක ǟරය අȘ Șɜනැȿෙɩ එƱමා Ʊළ ƯȬƟ සංɪධාන ශúƯයටƮ, සටǦකාȾ යහ ěණයටƮ ෙකෙරǦනා ɭ ȘʘගැǨමú ɪǝයට ûයාɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆයɢලටම වඩා, මəදනයට ȿʑණ Ǐෙȼ Țǐමාකාර හැûයාවú එƱමාට ƯȬණා. එƱමා කවදාවƮ මානʆකව කඩා වැŻෙƜ නැහැ. එƱමාƮ එúක කථා කරǊǏ මානʆකව කඩා වැŻƟ අයට අɥƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ඇƯ ɬණා; අɥƮ අǝෂ්ඨානයú ඇƯ ɬණා. ǩǐɞ ǎෙනක අෙȗ සටන ජයĞහණෙයǦ ෙකළවර ෙවනවාය ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව සටǦ සගයǦෙĘ ʆƮ Ʊළ වȚරǦනට රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාට Țǐමාකාර හැûයාවú ƯȬණා.

අපට මතකɐ, අȘ පා ගමǦ යනෙකʣට, උǊෙඝʤෂණ කරනෙකʣට, ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට නායකයǦ ඒවා සංɪධානය කරලා, කǿʚ ගෑස් පහරවɢ වǎන ǧසා, ජල ȝහාර, බැටǦ ȝහාර

857 858

පාəɣෙȼǦƱව

එɢල වන ǧසා, තමǦෙĘ Șɜස ඉස්සරහට යවලා පැƮතûǦ ඉǦනවා. නȿƮ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා කවදාවƮ එෙහම කෙළේ නැහැ. එƱමා සටන සංɪධානය කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කවදාවƮ තමǦෙĘ Șɜසට පʈපʆǦ ʏŹෙɏ නැහැ. "අෙǦ සə පස්සට යǦන ûයලා" තමǦෙĘ සාමාŏකයǦ ûɩවƮ, එƱමා ඒ සෑම ȝහාරයකටම ȿʑණ ǐǦෙǦ තමǦ සමඟ එන තමǦෙĘ පාúɿකයǦ සමඟ එකටɐ. එෙහම නැưව, “මම නායකෙයú, මම ආරúෂා ɪය ɒƱɐ” ûයලා රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ûʆම ෙමʣෙහʣතක ʏƱෙɩ නැහැ.

පʈęය ආƜƍවට රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා දැවැǦත ʏසරදයú ɭ ǧසාම, එƱමාට ɪɞǊධව නƍ Șට නƍ වැŻණා; එƱමා අƮ අඩංěවට පƮ ɬණා; රාජ්‍ය මාධ්‍ය හරහා එɢල කළ මඩ ȝහාරවලට ȿʑණ ෙදǦන එƱමාට ʆǐ ɬණා. ෙȼ ʆයɢල ඉǎɜෙɏ එƱමා පරාජය කරǦන ඒ දැවැǦත බලෙɩගවලට ෙනʣහැû ɬƟ ǧසා තමɐ, වəතමානෙɏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ȚŻෙɩ වාƋෙවලා ඉǦෙǦ ûයන එක රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට උපහාරයú වශෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වසර 5ú Țරා සටǦ සගයǦ ෙලස එකට කටɒƱ කළ ǧසා අවසානෙɏǏ අȘ සȾප ȽƴයǦ බවට පƮ ɬණා. හැම දාමƮ මəදනයට එකට ȿʑƟ ǐǦ අȘ, අෙȗ ǐක සැප -සැපට වඩා ǐක- එකට ෙබදා ගǦනා සȾප ȽƴයǦ බවට පƮ ɬණා. මට රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා අවසǦ වතාවට ȿණ ගැʈෙƜ 2019 ෙනʣවැȼබə 18වන දා අǩරාධȚරෙɏǏɐ. ෙසනඟ මැǎǦ එƱමා එනවා දැúකාම මා ęʏǦ එƱමාෙĘ කරට අත දමාෙගන "රංŏ, ෙමʣකද ෙȼ ඇǎලා පැǎලා ęʏɢලා, ඇɐ, ʈǐමැɣ ෙවලා" ûයලා ඇʑවාම එƱමා ûɩවා, "මට අසǨප ɬණා, මට හɜ අමාɞɐ" ûයලා. මට ෙƮɞණා එƱමා ඉතා අමාɞෙවǦ තමɐ ඉǦෙǦ ûයලා. මා එƱමාෙගǦ ඇʑවා, "ෙමļචර අමාɞවú Ưයාෙගන ෙමතැනට ආෙɩ ඇɐ, ෙගදරට ෙවලා ෙපʣƊඩú ඉǦන ƯȬණා ෙǦ?" ûයලා. එතෙකʣට රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ෙමʣකúද මට ûɩෙɩ? "කුɉර ෙකʣටǦන ෙහʣඳɐ නȼ, ɫ වȚරǦන ෙහʣඳɐ නȼ, අස්වැǦන ෙනළන තැන මා ඉǦන ඕනෑ නැǊද?" ûයලා මෙගǦ අහලා, ʏනාෙවලා එƱමා මට ෙපʣƋ තŸŻවú දැȼමා. එය තමɐ, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා සහ මා අතර සංවාදයú ඇƯɬƟ අවසාන අවස්ථාව.

රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා අද අප අතර නැතƮ, එƱමාෙĘ අȝƯහත ෛධəයෙɏ ȝƯඵලයú ɪǝයට එƱමා පැƲ ȝාəථනා ඉŻ ûɝමට එƱමා සමඟ ęɪසගƮ ආƜƍවú බලයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ඒ ජනාǝපƯවරණෙɏ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ Őɪතය țජා කළා ûයලාɐ මට ʏෙතǦෙǦ. එƱමා ෙහ◌ාඳටම අසǨපෙවලා ʆŹයǏ පɬෙɢ අය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පාúɿකයǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වəතමාන අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඇƱʚ ෙබʣෙහʤ අය, "දැǦ ඔබ ɪෙɩක ගǦන. ඔබ ෙරʤහɢගතෙවලා ȝƯකාර ලබා ගǦන" ûයලා උපෙදස් ෙදǊǏ, ඒ ʆයɢල පැƮතûǦ තබා එƱමා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ කැප ɬණා. මා ෙȼ සටෙǦ ෙනʣʆŹෙයʣƮ, දශමයûǦ ෙහʤ ෙȼ සටන පරාජය ɬෙණʣƮ මෙĘ රට අමාɞෙɩ වැෙටනවා ûයන හැĶම එƱමාට ƯȬƟ ǧසාƮ, තමǦෙĘ Őɪතයට වඩා රටට අʇȽත ෙලස ෙȝේම කළ ǧසාƮ, තමǦෙĘ ෙසʥඛ්‍යය පමණú ෙනʣෙවɐ, තමǦෙĘ Őɪතය පවා අවදානමට ලú කරලා ඒ මැƯවරණ ව්‍යාපාරෙɏ ȿල ʆට අග දúවා එƱමා ʆŹයා. එƱමාෙĘ Őɪතය ෙȼ මැƯවරණෙɏ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ țජා කළා ûයලාɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ඒ ǧසාම, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමǦ පැƲ

ෙලʣව ෙගʣඩ නඟǦන අȘ ǎɪ ʏȽෙයǦ කැප වනවා ûයන ȝƯඥාව එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ ȿǎතා ද ෙසʣɐසා මැƯǧය, ȚතƟවǦ, ǎයƝය ඇƱʚ ෙමʏ පැȽණ ʆŹන ඥාưǦට අȘ ලබා ෙදනවා.

අවසාන වශෙයǦ, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මෙĘƮ, ȘɪƱɞ ෙහළ උɞමය පúෂෙɏƮ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත පළ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා.

[අ.භා.1.39] ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2010 මැƯවරණෙɏǏ පළȿවන වරට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮɫ පැȽƝ අෙȗ සෙහʤදර මǦƶවරයකු වන රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මෙĘ බලවƮ ෙශʤකය ඒ පɬෙɢ ʆයɥ සාමාŏකයǦ ෙවත ȘɜනමǦන මා කැමැƯɐ.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට මǦƶවɞǦ 225 ෙදෙනකු ෙƮɝ පƮ ɬණƮ, ǧරƱɞව පාəɣෙȼǦƱවට පැȽණǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවǦෙǦ, ɪවාදෙɏ ෙයෙදǦන කැමැƯ ෙවǦෙǦ ඉතාම ʇȽත Ș◌ිɜසú පමණɐ. සාමාන්‍යෙයǦ අȘ ʏතǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽෙණන ෙබʣෙහʤෙදනා ǧƯපතා කථා කරǦන කැමැƯɐ, ඒ සඳහා අවස්ථාව ගǦන බලනවා ûයලාɐ. නȿƮ එෙහම ෙනʣෙවɐ. ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල සවස් වɞෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ අවසාන වන ෙතú මǦƶවɞǦ පස්ෙදෙනú, හයෙදෙනú ෙȼ සභාෙɩ ɚǾ ʆŹන ʆŹනවා නȼ, ෙබʣෙහʤ ɪට රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාƮ එɐǦ එú මǦƶවරෙයú. මාƮ එෙහම ෙකෙනú.

2010 ʆට අȘ ෙදෙදනා මතවාǎ වශෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂය සහ ɪපúෂය වශෙයǦ ෙදපැƮතක ʆŹයƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƯȬƟ තǧකම මකා ගǦන, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƯȬƟ පාʚව මකා ගǦන අප අතර අȿƱ ɪǝෙɏ යȼ ȽƴƮවයú ƯȬණා. අȘ අතර ƯȬƟ ඒ ȽƴƮවය, ʏතවƮකම වැƋ ɬණා, ɟපවාʏǨ ɪවාදවලට සȼබǦධ ɫම ǧසා. එƱමා දúෂ කǂකෙයú. ʑඟú ෙවලාවට මාසයකට ෙදවතාවúවƮ අȘ ෙදෙදනා ɟපවාʏǧ ɪවාදවලǏ ȿණ ගැʑණා. ෙȼ හරහා අȘ අතර තවƮ ɪෙශේෂ සබඳකȼ ෙගʣඩනැķණා. අȘ එûෙනකාට අȴෙයʤග කරගƮතා; එûෙනකා සමඟ ɪɪධ කාරණා Șʘබඳව වාද - ɪවාද කරගƮතා. මෙĘ Ƚƴ ගɞ ජානක වúකුɉර මǦƶƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා මට ෙපෙනනවා. එƱමාƮ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා වාෙĘම දවස අවසǦ වන කɢම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚǽලා ʆŹන, පාəɣෙȼǦƱව ගැන ɪශ්වාස කරන මǦƶවරෙයú. ෙȼ කාරණය ɪෙශේෂ ෙදයú. පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮවǦනට ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කැමැƯ ɬණƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරයකු වශෙයǦ Ưෙබන ඒ සමාජමය වග üම ඉŻ කරǦනට ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú එúෙකʤ දǦෙǦ නැහැ; නැƮනȼ කැමƯ නැහැ; නැƮනȼ Źක කාලයú යන ෙකʣට පාəɣෙȼǦƱව ගැන Ưෙබන උනǦǐව නැƯ ෙවලා යනවා.

අȘ රජය ලබා ෙගන එƱමා ɪපúෂයට ęයාට පʈව ෙපරටƮ වඩා ෙɩගවƮව, ශúƯමƮව එƱමා තමǦෙĘ මතවාද ය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන බව අȘ ǐŻවා. ȝජාතǦƴවාǏ පාලන Āමයú Ʊළ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú සƱ ȷȽකාව ෙබʣෙහʣම ෙහʣǽǦ ඉŻ කළ ɪɴෂ්ට මǦƶවරයකු හැŹයට ගɞ රංŏƮ ද

859 860

[ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

ෙසʣɐසා මǦƶවරයා මට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එƱමා එúක වැඩ කරǊǏ එƱමා එúක අපට එකඟ ෙවǦන අවශ්‍යතාවú ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ පúෂ ෙදකú ෙලස අȘ ෙබǎලා ʆŹන අවස්ථාවක -මතවාද ෙදකú Ưෙබන අවස්ථාවක- පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය ෙමʣකúද ûයන එක එƱමා ȘʘගƮතා. වසර දහයකට ආසǦන කාලයú ɭ මෙĘ සȼțəණ පාəɣෙȼǦƱ කාලය Ʊළම මම දැúකා, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉතාම āයාකාɝව ගත කළ ආකාරය. එය ɪෙශේෂෙයǦම අගය කරǦන ඕනෑ ෙදයú. ඒ ǧɝúෂණය මම ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ගැȽයකු හැŹයට එƱමාට ɪෙශේෂ අදහස් ƯȬණා; ɪෙශේෂ අƮදැüȼ ƯȬණා; ȝශ්න ɪසඳන Āම ගැන ɪෙශේෂ අදහස් ƯȬණා. එƱමා ȝාෙයʤęකව ȝශ්න ගැන ʏතන ȚǊගලෙයකු ǧසා අȘ ඒ ගැන කථා බහ කරලා අදහස් ʑවමාɞ කරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට ǧවǦ සැප ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම ඒ මැƯǧයටƮ, ඒ පɬෙɢ දɞවǦ ʆයɥ ෙදනාටƮ ǧෙරʤĚ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

[අ.භා.1.43] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (අපනයන කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர - ஏற்ᾠமதிக் கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Export Agriculture) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2010 වəෂෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝලා Ƚය යන ෙමʣෙහʣත දúවාම රට ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ ɒƱකම ඉෂ්ට කළ අෙȗ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව ȿʚ රටටම ʆǐɬƟ පාƍවú. එƱමා ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරȽǦ 1997 වəෂෙɏǏ අටකලǦපǦන ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා බවට පƮ ɬණා. ඊළඟට 2002Ǐ ඒ ȝාෙǊɵය සභාෙɩම ɪපúෂ නායකවරයා බවට පƮ ɬණා. ඊළඟට 2004Ǐ සබරගȿව පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ෙවලා ඒ පළාƮ සභාෙɩ කෘɿකəම ඇමƯවරයා බවට පƮ ෙවǦන එƱමාට වාසනාව ලැȬණා. එƱමා කෘɿකəමය Șʘබඳව උසස් Ƌȗෙලʤමාවú හදාරȚ ෙකෙනකු හැŹයට සබරගȿෙɩ කෘɿ කəමාǦතය නංවǦන එƱමාට ලැȬƟ ඇමƯ ǟරෙයǦ ɪශාල වැඩ කටɒƱ ȝමාණයú කළා. ඒ දැǩම ȝෙයʤජනයට ගǧȽǦ අʏංසක ȽǧʈǦට යමú කරǦන ඕනෑය ûයලා එƱමා ඒ කටɒƱ කළා. එදා මම පළාƮ සභාෙɩ ʏŹයා. ඒ පළාƮ සභාෙɩ කැș ෙපෙනන වැඩ ෙකʣටසú එƱමා ඉෂ්ට කළා. ඒ ǧසා අදƮ අෙȗ පළාෙƮ - සබරගȿෙɩ - අය එƱමා කෘɿ කəමාǦතට කරȚ ඒ කාəයභාරය ගැන ûයනවා.

එƱමා ඒ පළාƮ සභාෙɩම ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා බවට පƮ ɬණා. එƱමා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට සෑම ෙරʤහලú ගැනම ෙහʣයලා බලලා, ඒ ෙරʤහɢවල අƍපාƍ සȼțəණ කරලා Ǐලා, අෙȗ සබරගȿෙɩම ජනතාවෙĘ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය ඉහළ තැනකට ෙගෙනǦන ɪශාල ෙවෙහස මහǦʆයú අරෙගන කටɒƱ කළා. ෙබʣෙහʣම ȚංĽ තැනûǦ ෙǊශපාලන Őɪතය පටǦ ගƮ ෙකෙනකු හැŹයට, එƱමා ȚංĽ මǩස්සයාෙĘ ǐක හǿනන ෙකෙනකු හැŹයට ලැȬƟ සෑම අවස්ථාවකǏම ȽǧʈǦට උදɬ කරǦන කටɒƱ කළා.

2010 වසෙə අප ෙදෙදනාටම එකට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ලැȬණා. 1997 වසෙə අප ෙදෙදනාම ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ තමɐ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කෙළේ. ඒ වාෙĘම අප ෙදෙදනාම පළාƮ සභාෙɩ එකට ʏŹයා; ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ එකට ʏŹයා. ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ හැŹයට අȘ අɬɞǐ පහú ෙȼ

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹයා. ඒ අɬɞǐ පහක කාලය Ʊළ 2015 වසෙə අෙȗ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා පැරǐණාට පʈව අȘ ɪපúෂයට ęයා; ɪපúෂෙɏ කාəය භාරය ඉෂ්ට කළා. අෙȗ උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ "ɪපúෂෙɏ කාəය භාරය කරǦන ඔබƱමා ɪɹාම යǦෙǦ නැƱව අප සමඟ ඉඳලා, අපට නායකƮවය Ǐලා ෙȼ රට නැවත වරú සංවəධන ɒගයකට ෙගෙනǦන" ûයලා ûයǦන එදා අප ෙදෙදනා එúව මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙසʣයා ෙගන මැදȿලන ෙගදරටƮ, ඒ වාෙĘම කාɢටǦ ǧවසටƮ ęය දවස මට අද වාෙĘ මතකɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ අවස්ථාෙɩǏ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼවලට ලú ɭ අයට ûʆම හɬහරණú ƯȬෙƜ නැහැ. අපට ɪපúෂයƮ නැහැ; ආƜƍවƮ නැහැ. අȘ ǧකȼ කƜඩායමú බවට පƮ ɬණා. එෙහම කƜඩායමú බවට පƮ ɬƟ ෙවලාෙɩ අȘ "ඒකාබǊධ ɪපúෂය" හදා ගƮතා. එදා අපට පනස්අටලúෂයú ජනතාව ඡǦදය ǐǦනා. ඒ පනස්අටලúෂෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉඳලා ඒ අයෙĘ ǐúගැනɪɢල අහලා ඒ අයට Șʏට ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා බැɥවාම, ඒ අʏංසක ȽǧʈǦට ɣȘයú එවǦන ûයǦන අපට address එකú ƯȬෙƜ නැහැ. එතෙකʣට රංŏƮ අɐයා ûɩවා, "මෙĘ මාǎෙවල ǧවෙසේ address එකට ඕනෑම ෙකෙනú ǐúගැනɪɣ එවǦන" ûයලා. ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ අප ʆයɥෙදනාම පƮතෙə දැǦɫමú දැȼමා, කɬɞ හɜ ෙǊශපාලන පʘගැǨමකට ලú ෙවලා ඉǦනවා නȼ, ෙමǦන ෙȼ ɣȘනයට තමǦෙĘ ǐú ගැනɪɢල එවǦන ûයලා. රංŏƮ අɐයා ඒ ෙවලාෙɩ භය ɬෙƜ නැහැ. ඒ පනස්අටලúෂයú ජනතාව ෙවǩෙවǦ, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉඳලා ඒ සෑම ɣȘයúම එƱමා ෙගǦවාෙගන, එƱමාෙĘ ෙනʤනා එúක එකƱ ෙවලා file කරලා, ඒ අයට සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦන ඕනෑය ûයන අǝෂ්ඨානෙයǦ ɒƱව කටɒƱ කළා. එෙහම ෙǊශපාලන ගමනú ęය ෙකෙනú තමɐ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා ûයǦෙǦ. එƱමා ȚංĽ තැǧǦ ෙǊශපාලනය පටǦ අරෙගන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ෙලʣකු මහǦʆයú ගƮතා. ඒ මහǦʆය ගƮෙƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ ɒƱකම හɜයාකාරව ඉෂ්ට කරǦනɐ. අප පැරǐƟ ෙවලාෙɩ, ෙȼ ʆයɥ කටɒƱ කරනෙකʣට ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය සංɪධායකවරයා හැŹයට අප ʆයɥෙදනාෙĘම කැමැƮෙතǦ අȘ එƱමා පƮ කර ගƮතා. එƱමා ඒ කාəය භාරය හɜයාකාරව ඉෂ්ට කළා. එƱමා අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරǦන ෙවලාව අරෙගන ෙදǦන රƜƍ ɬණා. එƱමාෙĘ ෙවලාව ගǦෙǦ නැƱව අප ʆයɥෙදනාටම එƱමාෙĘ ෙවලාව ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම එƱමා උෙǊ පාǦදරම පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. උෙǊ 10.30ට පාəɣෙȼǦƱව පටǦ ගǦන ƯȬණƮ, උෙǊ 9.00 ෙවනෙකʣට එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. අෙȗ අŏƮ ෙපෙəරා මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ උෙǊ 9.00 ඉඳලා හවස් ෙවනකɢ එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹයා. සමහර ෙවලාවට ෙගදරට කථා කරලා මම යǦන බැɥවාම, රංŏƮ අɐයා පාəɣෙȼǦƱ ඇɪɢලා. ඒ වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ අවසǦ ෙවනකɢම එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹයා. එƱමා හැම ෙදයúම හɜයට ෙවලාවට ඉෂ්ට කළ ෙකෙනú. ඕනෑම ෙවලාවක ජනතාවෙĘ ȝශ්නයú ûɩෙවʣƮ, ඒක හɜ ûයලා එƱමාට ʏƱණා නȼ, ෙදපාරú ʏතǦෙǦ නැƱව එƱමා ඒ කටɒƮත ඉŻ කළා. ඔබƱමǦලා දැකලා ඇƯ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කɬɞ හɜ යමú ûɩෙවʣƮ, එƱමා තමǦ ඉǦන තැǧǦ නැęටලා ඒක ǧවැරǎ කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ තමɐ ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ ƯȬƟ අදහස.

මට මතකɐ, එදා හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණǦන ʉදානȼ ɭ ෙමʣෙහʣෙƮ අȘ ęʏɢලා උǊෙඝʤෂණය කළා. ඒ උǊෙඝʤෂණය කරනෙකʣට අප ûʏප ෙදෙනú එක තැන ʆŹයා. එතැනට එක ǎටගම කǿʚ ගෑස් ගහǦන පටǦ ගƮතා. මම ǐවලා ęʏɢලා නැගලා ƯෙබǦෙǦ එƱමාෙĘ වාහනයට. හැබැɐ එƱමා එතැනම

861 862

පාəɣෙȼǦƱව

ʏŹයා. එƱමා ȚංĽ කාමරයú වාෙĘ එකú අස්සට ෙවලා ʏŹයා, අȘ ආපʈ ęʏɢලා ගǦනකɢම. එƱමා පස්සට අƋයú තැȬෙɩ නැහැ. එතැනට ෙකʣļචර කǿʚ ගෑස් ගැʑවƮ, එƱමා එතැනටම ෙවලා ʏŹයා. ෙපʣƋ මǩෂ්‍යෙයú ɬණාට එƱමාට ඒ වාෙĘ ෙලʣකු ශúƯයú ƯȬණා. ඒ තමɐ ජනතාව ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ කාəය භාරය ඉෂ්ට කරǦන ඕනෑය ûයන එක. පාəɣෙȼǦƱව ඉǎɜȘටට ඇɪɢලා උǊෙඝʤෂණ කරන ෙගʣɫǦට කǿʚ ගෑස් ගහන ෙකʣට එතැන ඉඳලා පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ ඇස් ෙදක රƱ කරෙගනɐ. එƱමා ඇɪɢලා ûɩවා, "ෙȼ අʏංසක ȽǧʈǦට ආƜƍව ෙමෙහම කරǦන එපා" ûයලා. ඒ ɪǝයට එƱමා පʈęය අɬɞǐ හතරහමාරක, පහක කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ අʏංසක Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ කථා කරලා එƱමාට ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ ɒƱකම හɜයාකාරව ඉෂ්ට කරǦන කටɒƱ කළා.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා එදා අෙȗ පúෂෙɏ ජනාǝපƯ අෙȗúෂකවරයා බවට පƮ කරȚ ෙවලාෙɩ එƱමාƮ, මමƮ කැලƝයට ęʏɢලා, කැලƝෙයǦ අǩරාධȚරයට ęʏɢලා, එතැǧǦ ǩවරට ඇɪɢලා, ඒ හැම තැනම ęʏɢලාɐ ආෙɩ. එƱමා අසǨප තƮƮවෙɏ ʆŹයƮ ඒක අමතක කරලා ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ පටǦම ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා බවට පƮ කරǦන කටɒƱ කළා.

මට මතකɐ, එƱමාෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ රúවාන ආසනෙɏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා සහභාę ɭ ɚස්ɫෙȼǏ එƱමාට අǦƯම ෙමʣෙහʣෙƮ කථා කර ගǦන බැɜ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ මම ûɩවා, "අɐෙɏ, ęʏɢලා ෙබෙහƮ ගǦන" ûයලා. එƱමා ûɩවා, "ෙමƱමා ජනාǝපƯ කරලා ෙබෙහƮ ගǦන ȚʚවǦ" ûයලා. එƱමා ජනාǝපƯවරයා කරǦන සȼțəණ කාලය වැය කරලා කටɒƱ කළා පමණú ෙනʣෙවɐ, එƱමාෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයƮ ජයĞහණය ෙකෙරɩවා. ඒ වාෙĘම, රƮනȚර ǎස්Ƶúකයම ජයĞහණය කරවǦන උදɩ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රෙŸ සෑම තැනකම පැවැƯ ඡǦද ව්‍යාපාරවලට එƱමා සහභාę ɬණා. ඒ ɪǝයට ɪශාල කාəය භාරයú කළා. එƱමා ඒ කළ කාəය භාරයƮ එúකɐ අද අȘ ඇමƯවɞ බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘƮ රජයú යටෙƮ ජනතාවට යȼ වැඩ ෙකʣටසú කරǦන එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. එƱමා මා එúක ûɩවා, "මɢɣ, මම තව එක වතාවɐ ඡǦදය ඉɢලǦෙǦ. ඊට පස්ෙසේ මම ඡǦදය ඉɢලǦෙǦ නැහැ" ûයලා. එƱමා ûɩවා, "මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ȽǧʈǦට ɒƱකමú ඉෂ්ට කරǦන Ưෙබනවා. මම එදා පළාƮ සභාෙවǦ කරȚ වැඩ Źක මට පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා කරǦන බැɜ ɬණා. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱ ආȚ එෙකǩƮ මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට යමú කරǦන ඕනෑ" ûයලා. "තව එක වතාවɐ ඡǦදය ඉɢලǦෙǦ" ûයලා එƱමා ûɩෙɩ ඒ අදහʆǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එƱමා අසǨප ෙවලා ෙගදර ඉǦන ෙකʣට එƱමා බලǦන ęයාම මට ෙගʣඩú ǐක ʏƱණා. මම ඒ ෙවලාෙɩම මʏǦද රාජපúෂ අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට කථා කරලා ඒ ගැන ûɩවා. එƱමා ඒ වන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ අගමැƯ. එƱමා ඇʑවා, "ජානක ෙකʣෙහේද ඉǦෙǦ?" ûයලා. මම ûɩවා, "මාǎෙවල ෙගදර ඉǦෙǦ" ûයලා. ඒක ûයලා ɪනාƋ 15ú යන ɪට එƱමා රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ ෙගදරට ආවා. ඇɪɢලා ûɩවා, "රංŏ, ඔෙහʣම ඉඳලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. මම ඔයා ʆංගȗțɞ යවලා ෙහʤ සǨප කරනවා" ûයලා. ඒ ûɩවා වාෙĘම, නවෙලʤක ෙරʤහලට ෙගන ęʏɢලා ඒ ʆයɥ කටɒƱ කරǦන

සලස්වා එƱමා ෙපʥǊගɣකව පැය ෙදෙකǦ ෙදකට ෙහʣයා බැɥවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. වəතමාන ජනාǝපƯƱමාƮ ෙරʤහලට ඇɪɢලා ඒ අවශ්‍ය උපෙදස් Ǐලා එƱමා ʆංගȗțɞ යවǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කළා. අȘ ʆයɥෙදනාම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɭ ෙදයú ɬණƮ, එƱමාෙĘ Őɪතය ෙȩරා ගǦන අȘ සෑම උƮසාහයúම ගƮතා. එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා වාෙĘම එƱමාට ආදරය කරȚ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පúෂ ɪපúෂ ʆයɥෙදනාƮ එƱමා තවƮ ɪනාƋයú ෙහʤ ŐවƮ කරවǦන උපɜම උƮසාහයú ගƮතා.

එƱමාෙĘ සෑම කටɒƮතකǏම එƱමාට ෙලʣකු ශúƯයú ɬෙƜ, පʈපසම ඉඳෙගන කටɒƱ කෙළේ එƱමාෙĘ Ȫɜඳ ȿǎතා ද ෙසʣɐසා මහƮȽයɐ. දɞවǦ ෙදෙදනාෙĘ වැඩ කටɒƱ කරන අතෙə ස්වාȽ ȚɞෂයාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ වැඩ කටɒƱවල යȼ වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ, අƍ පාƍවú Ưෙබනවා නȼ ඒවා ǧවැරǎ කර ගǦන එƱȽය පʈපසම ඉǽȽǦ කටɒƱ කළා. මා ඒක ෙපʥǊගɣකව දǦනවා. සමහර දවසට එƱමා මාƮ එúක යන ෙකʣට ûයනවා, "මɢɤ, අද නȼ මට ෙගදɜǦ බැƟȼ අහǦන ෙɩɪ" ûයලා. ෙමʣකද, එƱමා කාට ෙහʤ වැƋȚර යමú ûයනවාට, එƱȽය කැමැƯ නැහැ. හැබැɐ, ෙǊශපාලන ගමෙǦǏ එƱමාට ෙලʣකු හɐයú -ශúƯයú- ලබා ෙදǦන ȿǎතා ද ෙසʣɐසා මහƮȽය අවශ්‍ය සෑම ෙවලාෙɩම ෙපǨ ʆŹයා.

ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා Ʊළ දɞ ෙදෙදනාට Țǐම ෙළǦගƱකමú, ආදරයú ƯȬණා. එƱමාෙĘ වැƋමහɢ Țතා ෛවද්‍යවරයකු කරǦන එƱමාෙĘ ආශාවú ƯȬණා. ඒ දɞවා ඒ අධ්‍යාපන කටɒƱවල ෙයǏ ඉǦන අවස්ථාෙɩ තමɐ තාƮතා Ƚය ęෙɏ. ඒ වාෙĘම, ǎයƝය අෙපʣස (උසස් ෙපළ) ɪභාගය ɣයලා අවසǦ ෙවලා තාƮතාට ȝƯඵල ෙපǦවǦන ඕනෑɐ ûයලා බලාෙගන ඉǦන ෙවලාෙɩ තමɐ Șයා අʏȽ ɬෙƜ. ෙȼ පɬෙɢ අයට රංŏƮ මැƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦම ඉƱɞ කරලා ęෙɏ, හȼබ කරලා ęෙɏ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවɐ. එƱමා Ƚයęය ෙමʣෙහʣෙƮ ʆට ජනතාව වැල ෙනʣකැƌ තමǦෙĘ නායකයා ෙහʣයාෙගන ෙගදරට ආවා. මම ෙȼ දɞවǦ ෙදෙදනාට ûɩවා, "තාƮතා ශත පහú වංචා කෙළේ නැහැ. ෙහʣරකȼ කෙළේ නැහැ. නරක ආɹයට ęʏɢලා නැහැ" ûයලා. අද පාəɣෙȼǦƱව ǎහා බැɥවාම, ෙපළú අය කථා කරන ඒවා ඇʑවාම, එෙහම නැƮනȼ Facebook එෙú Ưෙබන ඒවා බැɥවාම පාəɣෙȼǦƱ එන එකƮ ලŎජɐ ûයා ʏෙතනවා. හැබැɐ, රංŏƮ මැƯƱමාට එවැǧ ûʆ ෙදයú ûයǦන ûʆ ෙකෙනකුට ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. එƱමා ʈǐ ඇඳලා ඒ ෙගʥරවය තමǦෙĘ ඇǿමට ǐǦනා වාෙĘම දɞවǦ ෙදǦනාට මහ පාෙə බැහැලා යǦන ȚʚවǦ පɜසරයú ඇƯ ෙවන ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා. එƱමාට ඡǦදය ǏȚ ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කළා. එƱමා ෙමතැනට එɭ ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ ɒƱකම ඉෂ්ට කළා. ඒ ǧසා එƱමා රටටƮ ණය නැහැ, අපටƮ ණය නැහැ, එƱමා ʆයɥෙදනාටම ණය නැහැ. එƱමාෙĘ අƍපාƍව අද මට ɪෙශේෂෙයǦම දැෙනනවා. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ෙකʣෙහේ හɜ ගමනú ęයා නȼ, මෙĘ වැඩකට ęයƮ එƱමා මාƮ එúක යනවා; එƱමාෙĘ වැඩකට ęයƮ එƱමා මාƮ සමඟ යනවා. යȼ කාරණයú මට මතú ෙවනවා. එක ǎනú එƱමාට ෙබʣෙහʣම ෙúǦƯ ęʏɢලා ඉǦන ෙɩලාවක මම ûɩවා, "අɐෙɏ යȿ" ûයලා. එƱමා "බැහැ" ûɩවා. මම ûɩවා, මෙĘ වාහනයට නĵǦන ûයලා. ඊටපස්ෙසේ මම එƱමා මෙĘ ආසනයට එúකෙගන ęයා. එƱමාෙĘ ෙúǦƯය ǧෙවනƱɞ මාƮ සමඟ ęයා. මෙĘ ආසනෙɏ ǐෂ්කර ȝෙǊශයක මළ ෙගයú ƯȬණා. ඒ මළ ෙගදරට යǦන මම වාහනය අතට ගƮතා. මළ ෙගදරට ęʏɢලා එǊǏ, මම එළවාෙගන ආ වාහනය ɣස්සලා ęʏɢලා පɢලමකට වැෙටǦන ආසǦනව ෙදපැƮතට වැǧ වැǨ ƯȬණා. මම ûɩවා, "අɐෙɏ ඉúමǧǦ බʏǦන" ûයලා. මට එƱමා ûɩවා, "මɢɣ බʏǦන" ûයලා. මම ûɩවා, ෙȼක ෙපරෙළǦන

863 864

[ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

යǦෙǦ ඒ ǧසා ඔබƱමා ඉúමǧǦ බʏǦන ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම බʏනƱɞ එƱමා වාහනෙයǦ බැස්ෙසේ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ කඹ ෙගනැɢලා ගැට ගහලා තමɐ වාහනය උඩට ගƮෙƮ. ඒ වාෙĘ අǧú ෙකනා ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ Őɪතය හɜ ෙදǦන ʏටȚ ෙහʣඳ හදවතú Ưෙබන නායකෙයú තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ 225 ෙදනාටම නැƯ ɬෙƜ. එƱමාෙĘ ɪෙයʤව රටටම බලපාන ෙදයú. එƱමාෙĘ ǧúම යෑම ෙපʥǊගɣකවම මට දරා ගǦන බැɜ ɬණා. මාƮ සමඟ Ǐəඝ කාලයú ƯȬƟ ෙǊශපාලන සȼබǦධය වාෙĘම ඒ ȽƴƮවය සහ සෙහʤදරƮවය ǧසා මට එƱමාෙĘ ɪෙයʤව දරා ගǦන අපහʈɐ. එƱමා Ƚය ęයƮ එƱමා ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ කරȚ කාəය භාරය, ɞවǦȚර ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරȚ කාəය භාරය, රúවාන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරȚ කාəය භාරය අපට අමතක කරǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම ලබන මහ මැƯවරණෙයǦ පʈව එƱමාෙĘ පɬෙɢ යȼ ûʆ ෙකෙනú එƱමා ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧෙයʤජනය සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, අෙȗ ගɞ අගමැƯƱමාෙĘƮ, අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘƮ සහෙයʤගය ඒ පɬෙɢ අයට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඉǎɜ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏ අෙȝේɢ මාසෙයǦ පʈව ෙȼ 225ෙදනාෙĘ එú ෙකෙනú බවට එƱමාෙĘ භාəයාව ෙහʤ Țƴයා ෙහʤ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරɐ ûයලා. ඒ තැනට ෙගෙනǦන ජානක වúකුɉරට යමú කරǦන ȚʚවǦ නȼ ඒ ʆයɢලම ඉෂ්ට කරනවා. ඒ ǧසා මǩස්සකම දǦනා ʆයɥෙදනාට සහ ɒƱකȼ දǦනා ʆයɥෙදනාට කරǦන ɒƱකමú Ưෙබනවා. ඒ ɒƱකම තමɐ අපට නැƯ ෙවලාෙɩ, අපට යමú කරûයා ගǦන බැɜ ෙවļච ෙවලාෙɩ අȘ ෙවǩෙවǦ ʏටȚ ෙකෙනú කɬɞ හɜ අමතක කරනවා නȼ, එෙහම නැƮනȼ අමතක කරǦන උƮසාහයú ගǦනවා නȼ, එෙහම නැƮනȼ ඒ තැන එයාට ෙනʣෙවɐ, මමɐ ගǦන ඕනෑ ûයලා යŹʏෙƮ හɜ අදහසú Ưෙයනවා නȼ, මම ʏතනවා ඒ අදහස් අතහැරෙගන කටɒƱ කරǦන කාලය ඇɪɢලා ûයලා. ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ûɩවා, අෙȗ රජෙයǦ එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයට උදɬ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ ගැන ûʆ පැûʙමú නැහැ. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ ෙȼ ʆයɥ මැƯඇමƯවɞƮ ඕනෑම ෙමʣෙහʣතක ඒ පɬෙɢ අය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා. ඒ ǧසා එƱමා එෙහම ෙයʤජනාවú ෙගන ආ එක ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම බලාෙපʣෙරʣƮƱව රංŏƮ මැƯƱමා නතර කරȚ තැන ඉඳලා ඉǎɜයට ෙǊශපාලන ගමන ෙගǧයǦන ඒ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරǦන යȼûʆ ෙකෙනú ඒ පɬෙලǦ එǦන ඕනෑ ûයන එකɐ. ඒ ǧසා අȘ එදා මළෙගදර ඉǦනෙකʣට අවසǦ ෙමʣෙහʣෙƮƮ ෙගʣඩú ෙදෙනú ûɩවා, "අෙȗ මැඩȼ ෙදǦන" ûයලා. ඔɬǦ 'මැඩȼ' ûයලා ûɩෙɩ, ෙȼ ȿǎතා නංĚට. ඒ වාෙĘම තව කŸŹයú ûයනවා, "Țතා ලûƮව ෙදǦන" ûයලා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ජනතාවෙĘ ඉɢɤමú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙගʣɢලǦ බලහƮකාරෙයǦ ෙǊශපාලනයට එǦෙǦ නැහැ. මට මතකɐ, රංŏƮ අɐයා ŐවƮව ඉǦන කාලෙɏ ûɩවා, "මෙĘ ûʆ ෙකෙනකු ෙǊශපාලනයට ෙĘǦෙǦ නැහැ"ɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම ෙȼ පɬෙɢ ûʆ ෙකෙනකුට ෙǊශපාලනය කරǦන ɬවමනාවú ƯȬෙƜƮ නැහැ. ෙȼ පɬෙɢ අයට අද ෙǊශපාලනය කරǦන ɬවමනාවú නැƯ ɬණƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ජනතාවෙĘ ඉɢɤමú Ưෙබනවා.

එදා මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙගදර ęය ෙවලාෙɩ අȘ ęʏɢලා එƱමාට ûɩවා, "ඔබƱමාට ɪɹාම යǦන බැහැ, නැවත වරú ෙǊශපාලනයට එǦන" ûයලා. ඒ ɪǝයට ෙȼ පɬෙɢ උදɪය ෙǊශපාලනයට ෙĘǦනƮ රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ɬවමනාවú Ưෙබනවා. අǦන ඒ ɬවමනාව තමɐ, Ⱦළඟ මහ මැƯවරණෙයǦ පʈව පාəɣෙȼǦƱෙɩ එú අʈනක ෙȼ පɬෙɢ ෙකෙනකු වාƋකරවන එක. ඒ ෙǊ කරǦන ûයලා

ɞවǦȚරෙɏ ʆයɥ ජනතාවෙගǦ රංŏƮ අɐයා ෙවǩෙවǦ මම ඉɢɤමú කරනවා. ඒ පɬෙɢ ෙකෙනකු ෙȼ ස්ථානයට ෙගෙනන එක තමɐ අȘ එƱමාට දúවන ඉහළම ෙගʥරවය වǦෙǦ. ඒ ෙගʥරවය දúවǦන ɞවǦȚරෙɏ ජනතාව පැûʙමûǦ ෙතʣරව කටɒƱ කරɐ ûයන අදහසƮ සමĵǦ, රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයɥෙදනාෙĘම ෙශʤකය අප අතɜǦ සදහටම ෙවǦ ɫ ęය අෙȗ රංŏƮ අɐයාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම Țද කරȽǦ, එƱමාට අජරාමාර ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬවනවා. ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 2.01]

ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இரத்தினᾗாி மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகௗரவ ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா அவர்களின் மைறᾫ உண்ைமயில் இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு குறிப்பாக இரத்தினᾗாி மாவட்ட மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ட மிகப் ெபாிய இழப்பாகும். அவாின் இழப்ைபயிட்ᾌ வᾞந்ᾐகின்ற அவᾞைடய மைனவி, பிள்ைளகள் மற்ᾠம் குᾌம்பத்தினᾞக்கு ஸ்ரீலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் சார்பில் இந்த இடத்தில் அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அவர் 2010இல் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌப் பாராᾦமன்றம் வᾞைகதந்தெபாᾨᾐ அவᾞடன் எனக்குத் தனிப்பட்ட ாீதியில் அறிᾙகம் ஏற்பட்டᾐ. நாட்ᾊல் ஜனநாயகம் உயிர்ப்பிக்கப்பட ேவண்ᾌம், ஒற்ைறயாட்சியின்கீழ் நாட்ᾊன் இைறைம பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில் மிகᾫம் சாᾐாியமாகச் ெசயற்பட்டார். மாகாண அைமச்சராகᾫம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகᾫம் பதவி வகித்த அவர், நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு குறிப்பாக தான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தின் இரக்குவாைனத் ெதாகுதி மக்கᾦக்குப் ெபᾞம் ேசைவயாற்ᾠவதில் காிசைன ெகாண்ᾊᾞந்தார். அவᾞைடய இᾠதிக் கிாிையகளில் பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் திரண்ᾌவந்ᾐ கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ அஞ்சᾢ ெசᾤத்தியைத கண்ᾎற்றேபாᾐ, இந்நாட்ᾌ மக்கள் குறிப்பாக இரத்தினᾗாி மக்கள் அவர்மீᾐ ைவத்திᾞந்த அன்பிைனᾜம் மாியாைதையᾜம் எங்களால் உணரக் கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ.

திᾞ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா அவர்கள் பாராᾦமன்ற நடவᾊக்ைககளில் அதிதீவிரமாகச் ெசயற்பட்டார். இன்ᾠ சில உᾠப்பினர்கள் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில் குைறவாகப் பங்கு ெகாள்கின்ற சூழ்நிைலயில், ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா அவர்கள் பாரᾦமன்றச் சைப நடவᾊக்ைககளில் ெதாடர்ச்சியாகப் பங்குெகாண்ᾌ பாராᾦமன்ற ஜனநாயகத்ைத நிைலநாட்ᾌவதில் ᾙக்கிய பங்காற்றினார். அேதேநரம் பாராᾦமன்றத்திற்கு ெவளிேய குறிப்பாக, ெதாைலக்காட்சி அரசியல் விவாதங்களில், தான் சார்ந்திᾞந்த கட்சியின் ெகாள்ைககைள நிைலநாட்ᾌவதில் அவர் வாதாᾊய விதம் எங்கைள மிகᾫம் கவர்ந்திᾞந்தᾐ.

அவர் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கள் மத்தியில் ஐக்கியத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குப் பாᾌபட்ட ஒᾞவர் என்பைதச் சிᾠபான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகிய நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

865 866

පාəɣෙȼǦƱව

இன்ᾠ சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ெபᾞம்பான்ைம மக்கள் மத்தியில் வாக்கு வங்கியிைன அதிகாித்ᾐக் ெகாள்ᾦம் ேநாக்கில், சிᾠபான்ைம மக்கைள இலக்காகக் ெகாண்ᾌ இனவாதமாகப் ேபசிச் ெசயற்பᾌகின்றேபாதிᾤம், திᾞ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா அவர்கள் அதற்கு மாற்றமாகச் ெசயற்பட்ᾌ வந்தார். ஏைழ எளிய மக்களின் மற்ᾠம் விவசாயிகளின், ஏைனய பாட்டாளி வர்க்கத்தினாின் ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠவதில் ேபாராᾊ வந்தார். இன ேபதம் பாராமால் எல்ேலாᾞம் இந்த நாட்ᾌ மக்கள் என்ற ெகாள்ைகᾜடன் ெசயற்பட்ட சேகாதரர் ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா அவர்களின் மைறᾫ ேபாிழப்பாகும்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள கல்ᾙைனையச் ேசா்ந்த ஏ.ஆர்.எம். ஜிப்ாி அவர்கள் அண்ைமயில் காலமானார். அவᾞைடய மைறைவெயாட்ᾊᾜம் இந்தச் சைபயில் ஒᾞசில வார்த்ைதகள் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊன் ஊடகத் ᾐைறயில் பிரபல்யம்வாய்ந்த ஒᾞவரான மர்ஹும் ஏ.ஆர்.எம். ஜிப்ாி அவர்கள் ஒᾞ சிறந்த அறிவிப்பாளᾞமாவார். அவர் இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனத்தில் நீண்ட காலம் கடைமயாற்றினார். அறிᾫக் களஞ்சியம் என்ற வாெனாᾢ நிகழ்ச்சிைய வழங்கியதன்ᾚலம் நாᾌ ᾘராகᾫம் உள்ள தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கும் மற்ᾠம் மாணவர்கᾦக்கும் ெபᾞம் ேசைவயாற்றினார். அவர் பல பாடசாைலகளில் அதிபராகᾫம் கடைமயாற்றிᾜள்ளார்.

மர்ஹும் ஏ.ஆர்.எம். ஜிப்ாி அவர்கள் எனᾐ ெதாகுதியில் மாற்ᾠ அரசியல் கட்சிையப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்தாᾤம், என்ᾔடன் கனவான் ாீதியில் ெசயற்பட்ᾌ, அம்பாைற மாவட்ட மக்களின் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கல்வித் ᾐைறகளில் ெபᾞம் ேசைவயாற்றினார். ஏ.ஆர்.எம். ஜிப்ாி அவர்களின் ஜனாஸா நல்லடக்கத்தில் பல்லாயிரக்கணக்காேனார் திரண்ᾌ வந்ᾐ கலந்ᾐெகாண்டெபாᾨᾐ, அவர்மீᾐ மக்கள் ைவத்திᾞந்த அன்பிைன உணரக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அவᾞைடய திடீர் மைறவினால் ᾐயᾞᾠம் அவᾞைடய மைனவி மற்ᾠம் பிள்ைளகᾦக்கு ஸ்ரீலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் சார்பிᾤம் இந்நாட்ᾌ மக்கள் சார்பிᾤம் அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා.2.07] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාර සහ ව්‍යවසාය සංවəධන අමාත්‍ය සහ කəමාǦත සහ සැපɒȼ කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர அளவிலான ெதாழில்ᾐைற மற்ᾠம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வழங்கல் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Small and Medium Business and Enterprise Development and Minister of Industries and Supply Chain Management) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2015 ජනවාɜ 08 ජනාǝපƯවරණෙයǦ ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා පරාජය ෙවනෙකʣට, ඒ පරාජය ඊට ෙපර ෙǊශපාලන ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ අය ලැȭ පරාජයǦට සමාන ɬෙƜ නැහැ. ඒකට ෙහේƱව තමɐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ එƱමා පරාජය කරලා ජයĞහණය කෙළේ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පúෂෙɏම, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ඒ වන ɪටƮ ෙɢකȼවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ ȚǊගලයා වන ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ɫමɐ. එතෙකʣට එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ආƜƍවú හැෙදනවා, ɼ

ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සȼභවයú Ưෙබන ȚǊගලයකුෙĘ ජනාǝපƯ ǟරෙɏ ආǩභාවෙයǦ. ඒක අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ ඊට ෙපර දûǦනට ƯȬƟ ɪǝෙɏ තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය සහ එúසƮ ජාƯක පúෂය කඳɬɞ ෙදකක ʏŹෙɏ. ඒවාෙɏ ඉǦන ȚǊගලයǦ එෙහට ෙමෙහට මාɞ ɬණාට නායකƮව මŸටෙȼ මාɞ ɫමú ඊට ෙපර දûǦනට ƯȬෙƜ නැහැ. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ජනාǝපƯ ɬණාම එදා 40කට මදú වැƋෙයǦ ʆŹ ʈʚතර මǦƶ සංඛ්‍යාවûǦ ɒúතව රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ කළා. ඒ අතෙə, ඒ ƯȬƟ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලය ස්ථාවර කරǦනට ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අප සමඟ ʆŹ මǦƶවɞǦ එƱමාෙĘ පැƮතට ǎනා ගǦනට උƮසාහ කළා; ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ǧල අɐƯකාɜƮවය ʏȽ කර ගƮතා. එමĵǦ ඉƯහාසෙɏ අǦ කවරදාකවƮ ෙනʣɬƟ තƮƮවයකට ɼ ඒ වන ɪට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ȿʑණ ǐǦනා. ඒ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ǧල ʏȽකාɜƮවය Ưෙබන, එúසƮ ජාƯක පúෂය සමඟ ආƜƍවú හදාෙගන ඉǦන, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමǦ අගමැƯ බවට පƮ කළ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා සමඟ ʏටගǦනවාද, එෙහම නැƮනȼ පාúɿක හා සමාජ බලෙɩග ȘʘගǦනා ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඇƱʚ ඒ කඳɬර සමඟ ʏටගǦනවාද ûයන කාරණය මතɐ. ඒ වන ɪට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ɪශ්වාස කෙළƮ නැහැ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නැවත ෙǊශපාලන ආගමනයú ʆǐෙවɐ ûයලා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ අɐƯය ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාට ලබා Ǐම ɪʆǦ ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා නැවත ෙǊශපාලන කරʘයට ආගමනය ɫමú ʆǐෙවන එකú නැහැɐ ûයන මතයú තǎǦ ȿɢබැස ගƮතා. ඒ ǧසා ෙකෙනකුට ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාෙĘ කඳɬර සමඟ ʏටගǦනවා නȼ ඒකට ඕනෑ තරȼ ෙහේƱ ƯȬƟ ෙවලාවú ඒ ෙවලාව; ඕනෑ තරȼ තəක හදාගǦනට ȚʚවǦ ෙවලාවú ඒ ෙවලාව; ʏත හදා ගǦන ඕනෑ තරȼ වාක්‍ය ɣයා ගǦන ȚʚවǦකම ƯȬƟ ෙවලාවú ඒ ෙවලාව. එෙහම ආƮම වංචǧක වාක්‍ය ɣයාෙගන යන අය ęයා. ඒ යන අය ǎහා බල බලා, ඒ යන අය ǎහා ෙබʣෙහʣම උපහාසෙයǦ බල බලා, ඒ යන අය ǎහා ෙබʣෙහʣම උෙȗúෂාෙවǦ බල බලා ඒ යන අය සමඟ ෙනʣයා, "නැහැ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා ඉǎɜෙයǦ Ưයා ගƮතƮ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ ȝƯගාȾ ආƜƍවú, ෙȼකට එෙරʏව මම ʏටගǦනවා" ûයන ưරණය ගǦන ȚʚවǦ ආƮම ශúƯයú ƯȬƟ ʈʚ මǦƶවɞǦ ȘɜසකෙගǦ එක උදාර ȚǊගලෙයú තමɐ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා. ȿʑණට එකɐ ȘŻපස්සට එකɐ ûයලා එƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ෙදකú ƯȬෙƜ නැහැ. එƱමා එƱමාෙĘ හෘදය සාúɿයට එකඟව වැඩ කළා. එƱමා ඕනෑම ෙකෙනකු ඉǎɜȘටǏ ûයǦන ඕනෑ ෙǊ ûɩවා. තමǦෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ඇතැȼ ගැටɥ මƱෙවනෙකʣට ඒ ෙɩදනාව අපƮ සමඟ ûයȚ අවස්ථා ƯȬණා. ෙබʣෙහʣම උදාර ගƯěණ ƯȬƟ මǦƶවරෙයú තමɐ අȘට ෙȼ අʏȽෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, සාමාන්‍යෙයǦ මම ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවලට වැƋȚර සහභාęෙවන ȚǊගලයකු ෙනʣවන බව. ඒකට ෙහේƱව, ඇƮතටම ඉƯǦ ûයǦනට තරȼ ěණයú දǦෙǦ නැƯ ෙකෙනú ගැන බෙලǦ කථා කරǦනට මම එǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අɬɞǊදට මෙĘ පාəɣෙȼǦƱ Őɪතයට අɬɞǐ 20ú ෙවනවා. ෙȼ අɬɞǐ 20 Ʊළම ඕනෑ නȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා Ʊනකට හතරකට ɪතර මම කථා කරලා ඇƯ. අද මම ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව ගැන කථා කරǦනට තකහƝයකම ආෙɩ Ⱦට කɣǦ මම කථා කළ ඒ හැම ෙශʤක ȝකාශයú ගැන කථා කළාටƮ වඩා වැƋ ɬවමනාෙවǦ.

මෙĘ හෘදය සාúɿය ෙහʣǽǦම දǦනවා, අපට නැƯ ɬෙƜ අවංක Ƚǧෙහú, අපට නැƯ ɬෙƜ උදාර සටǦකාȽෙයú, අපට

867 868

[ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

නැƯ ɬෙƜ ඉතාම උෙද්‍යʤęමƮ සෙහʤදරෙයú බව. එම ǧසා ඒ අƍව රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට තǎǦ දැෙනන අƍවú, බරපතළ ෙලස දැෙනන අƍවú, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

එƱමා ʏෙə ɪලංěෙɩ වැŻණා. ඒ දවස්වල ඒ මǦƶƱමǦලා ʏෙə ɪලංěෙɩ දමȚ හැŹ දැǦ අපට ෙƮෙරනවා. "ෙපʣɣස්පƯ රǦජǦ රාමනායක" ǐරකථනෙයǦ කථා කරලා අර ෙකනා පැයú හɜ ඇƱළට දමǦන ûයනවා, නƍකාරයǦට කථා කරනවා, CID එෙú ෙලʣúකාට කථා කරනවා, ගȼමǦȘලෙĘ ඇප cancel වන ɪǝයට වැඩය කළා නȼ මɞ ûයලා ûයනවා, මʏǦදානǦද ඇƱළට දමǦන, ෙජʣǨව ඇƱළට දමǦන ûයනවා. එෙහම ෙǦ ෙȼ ෙǊවɢ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪǝයට රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාƮ පටලවා ඇƱළට දැȼමා. හැබැɐ, එƱමා තමǦ ʏටȚ ඒ ස්ථාවරය අƮ හැɜෙɏ නැහැ; එƱමාෙĘ සටǦකාȽƮවය හකුළා ගƮෙƮ නැහැ; පැවැƯ ආƜƍවට ɪɞǊධව නැĸ ȝƯɪෙරʤධය අවම කර ගƮෙƮ නැහැ; ඒ අදහස් දැúɫȼ නතර කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා ෙහʣඳ Șට ෙකʣǦදú ƯȬƟ නායකෙයකු රƮනȚරය ජනතාවට අʏȽ ɬණා ûයලා තමɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ.

Ⱦට කɣǦ කථා කළ මǦƶƱමǦලා මතú කළා, රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ƯȬƟ ɚɣය ගැන. එය, මෙĘ මතකය අǩව ǩෙĘෙගʣƋǦ පටǦ ගƮ "මʏǦද ʈළඟ" ɚɣ මාලාෙɩ ƱǦෙවǧ එක. අප සමඟ ʏටȚ මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú -රƮනȚරය ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ඇතැȼ මǦƶවɞ පවා- එදා පැවැƯ ආƜƍව ඇƱෙළේ ඇමƯකȼ දැɟ ෙවලාවú, එය. ඒ ෙවනෙකʣට බලය මාɞ ෙවලා ෙබʣෙහʣම ෙකŹ කාලයɐ. එෙහම කාලයකǏ අɥƯǦ ඇƯ ɭ ආƜƍවකට එෙරʏව ɚɣ මාලාවú සංɪධානය කරනවාය ûයන එක ʈʚපŻ කාəයයú ෙනʣෙවɐ. එදා ඒ ʈʚපŻ ෙනʣවන කාəයය රƮනȚරය ǎස්Ƶúකය ෙවǩෙවǦ භාර ගƮෙƮ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා ʏටȚ මǦƶƱමා, අෙȗ ජානක වúකුɉර වəතමාන ඇමƯƱමා ඇƱʚ ඉතාම ʈʚ Șɜසú. වාʈෙǊව නානායúකාර සෙහʤදරයාƮ ඒ āයා දාමෙɏ ඉතා ඉහʘǦ ʆŹයා. එෙහම නȼ, ඒ කැපɫම ʈʚෙකʣට තකǦන බැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. එදා එƱමǦලා Ʊළ පැවැƯ ඒ අǝෂ්ඨානය ෙනʣවǦනට, එදා ඒ ෛධəයයසȼපǦනභාවය ෙනʣවǦනට, අɬɞǐ හතරහමාරú වැǧ ෙකŹ කාලයú ඇƱළත පැවැƯ ආƜƍෙɩ පරගැƯභාවය Șʘබඳව ෙȼ ɪǝෙɏ ɪǧශ්චයú -ưරණයú- ෙදන තැනට ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාව පɜවəතනය වǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා අපට Ưෙබන වඩාƮම ෙɩදනාව, ඒ සටෙǦ ȝƯඵල ෙනළා ගǦනා ෙමʣෙහʣෙƮǏ එƱමා අපට අʏȽව යෑමɐ. ඒ ජයĞහණය උදා කර ගǦනා ෙමʣෙහʣෙƮǏ එƱමා අපට අʏȽ ɫමɐ; ඒ ජයĞහණය ȶúƯ ɪǽǦන එƱමා අප සමඟ ෙනʣʆźමɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එදා ǨƯය āයාƮමක ɭ හැŹƮ, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා ʏටȚ මǦƶƱමා එදා අƮ අඩංěවට ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද ûයලාƮ මම කɣǦ ûɩවා. ඒ හැම අȴෙයʤගයකටම එƱමා Ȫය ɬෙƜ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ, අර ඊǧයා ස්වාǞන ව්‍යවස්ථාදායක සභාව ƯȬෙƜ, ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ ɚස්වන. ඒ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව අǩමත කරȚ ǨƯපƯƱමා ෙǦ, තවමƮ ǨƯපƯ ǟරෙɏ ඉǦෙǦ. ෙමʣකúද එƱමාෙĘ නම? ආ, දȗȚල ද ɣෙɩරා. දැǦ ඉǦෙǦ ඒ ǨƯපƯƱමා ෙǦ; ෙවනƮ ǨƯපƯƱෙමú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඒ ǨƯපƯƱමා ûɩවා නȼ, "අƮ අඩංěවට ෙගන වහාම ɜමාǦƊ කරǦන" ûයලා. ඒ කාලෙɏ කළා ෙǦ. කɬද, ûǦද, මǦද නැƱව කළා ෙǦ. ඒ ǨƯපƯƱමා ඊෙɏ-ෙපෙəදා ûයනවා, "ęහාǦ ȘලȘŹය ɪǧශ්චයකාරƱමා වහාම අƮ අඩංěවට ෙගන ඇƱළට දමǦන" ûයලා. මම දǦෙǦ නැහැ, ඒ ǨƯපƯƱමාට

ෙමʣනවා ෙවලා ද ûයලා. ęහාǦ ȘලȘŹය ɪǧශ්චයකාරƱමාට වඩා රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා සමඟ සාකļඡා කරන ෙවනƮ ɪǧශ්චයකාරෙයකු Șʘබඳ ɫƋෙයʤ පටයú Ư ෙබනවා. ඒ, කƍෙවල ʏටȚ මෙහස්ƴාƮ. එƱමා අƮ අඩංěවට ගǦන ûයලා ǨƯපƯƱමා ǧෙයʤග ǧකුƮ කරǦෙǦ නැහැ. "රǦජǦ රාමනායක මහƮමයා තමǦට, අǝකරණ āයාදාමයට බලපෑȼ කළා" ûයා පැȽƝɢල දාȚ ęහාǦ ȘɣȘŹය ɪǧශ්චයකාරƱමා අƮ අඩංěවට ගǦන ûයලා ǧෙයʤග කරනවා. ඇƮත වශෙයǦම ûɩෙවʣƮ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාƮ එúක ęහාǦ ȘɣȘŹය ɪǧශ්චයකාරƱමා කරන ǐරකථන කථා-බෙහේǎ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා කරන ඉɢɤම එƱමා ඉŻ කරǦෙǦ නැහැ. එʏ ûයǦෙǦ, "ෆɬʆ ඇමƯƱමා පැයකට ෙහʤ ඇƱළට දමǦන" ûයලා. ęහාǦ ȘලȘŹය මැƯƱමා එය කෙළේ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ එƱමා තමɐ පැȽƝɢල දාǦෙǦ. පැȽƝɢල කළ ෙකනා ෙකʣෙහʣමද ʏෙə දාǦෙǦ? එෙහම ǨƯපƯ ෙකෙනú යටෙƮ අȘ අɬɞǐ ගණනú ʏŹයා. තවමƮ ඉǦෙǦ ඒ ǨƯපƯƱමා; තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අර සəවෙතʤභǖ ස්වාǞන ව්‍යවස්ථාදායක ද ෙමʣකúද ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ අǩමත කරȚ ǨƯපƯƱමා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ වාෙĘ ǨƯපƯලා පƮ කරෙගන, ඒ වාෙĘ මəදනකාɜ යǦƴණයú Ưයාෙගන, මəදනය එෙහම ව්‍යාȗත කරǊǏƮ රංŏƮ ෙසʣɐසා මැƯƱමා ǧəභයව ʏŹයා. ęහාǦ ȘලȘŹය ɪǧʈɞƱමා අƮ අඩංěවට ගැǨම වහාම ෙනʣකර ඉǦන ûයන ǧෙයʤගය ජනාǝපƯƱමා ǐǦනා. ඒක ෙවǦන ඉඩ හැɜයා නȼ, ෙȼ රෙŸ අǝකරණ úෙෂේƴයට ʆǐ වǦෙǦ බරපතළ ɪයɬලú. ෙȼ රෙŸ අǝකරණ පǊධƯය කුƍ පŸටȼ කරǦන ඉඩ Ǐලා අපට බලා ඉǦන බැහැ. රǦජǦ රාමනායකලා අǝකරණය ƱŸŻ ෙදකට වŸටȚ එක ඇƮත. ඒක ෙȩරාගǦන ඕනෑ ෙබʣෙහʣම පɜස්සෙමǦ. ඒ වගüම රජයú හැŹයට අපට Ưෙබනවා. නȿƮ, තȿǦනාǦෙසේලා ඒක ෙනʣෙවɐ කෙළේ. ɪǧශ්චයකාරƱමǦලාට බලපෑȼ කරලා, ෙȼ රෙŸ අǝකරණ පǊධƯය ɪනාශ කළා. එෙහම ɪනාශ කරන ෙවලාවකƮ, ǨƯය අවභාɪතාවට යන ෙවලාවකƮ, කැලෑ ǨƯය රජ කරන ෙවලාවකƮ අෙȗ ෙȼ සෙහʤදරයා -ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා- ඉǦǖ üලයú වාෙĘ ෙනʣȪයව ඒ වාතාවරණය හȿෙɩ තමǦෙĘ ȷȽකාව ඉŻ කළා. එෙහම කරǦන හැෙමʤටම බැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒ ෛධəයය හැෙමʤටම ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

මට මතකɐ 2015 ජනවාɜ 08Ǧ පස්ෙසේ no-man's-land එකකƮ ෙගʣඩú අය ʆŹ බව. ඒ ûයǦෙǦ, එදා කŸŹයú ආƜƍ පúෂය පැƮතට ęʏǦ වාƋ ɬණා; කŸŹයú පැවැƯ ආƜƍවට ɪɞǊධව ෙකʘǦ ʆට ගƮතා; තව කŸŹයú අපට ෙහʣයා ගǦන බැɜව ʏŹයා, ඒ ෙගʣɢෙලʤ අෙȗ පැƮෙƮ ද එහා පැƮෙƮ ද ûයලා. ඒක ǧකȼ no-man's-land එකú. එෙහමƮ කŸŹයú ʏŹයා. අȘ ඒ ෙගʣɢලǦට අවමǦ කරනවා ෙනʣෙවɐ. එෙහම තමɐ, එක එúෙකනාෙĘ ආƮම ශúƯෙɏ ȝමාණයට අǩව එක එúෙකනා ගǦනා Șයවර. හැබැɐ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ûයǦෙǦ, no-man's-land එක ෙහʣය ෙහʣයා ʆŹ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. ඉǦන ඕනෑ කඳɬර ෙමʣකú ද ûයලා බලා ෙබʣෙහʣම තǎǦ, ෙකʘǦ ʏටෙගන කටɒƱ කරȚ නායකෙයú. ඒ ǧසා එƱමාෙĘ අභාවය ගැන අȘ ඉතා කනගාŻ වනවා. එƱමාෙĘ පɬෙɢ උදɪයට අȘ අවංකවම අෙȗ ෙශʤකය පළ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ මැƯǧයට අȘ ûයනවා, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අƯǦ ęɣʏļච ධජය ඔබƱȽය තමǦෙĘ දෑතට අරෙගන, ʈරතට අරෙගන ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමǦෙĘ අභාවෙයǦ ඇƯ ɫ Ưෙබන ɜúතය ǧවැරǎව Țරවාɤම සඳහා ඇප කැප ෙවǦන ûයලා. එම ආයාචනයƮ කරȽǦ, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා සෙහʤදරයාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

869 870

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා.2.19] ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අභාවȝාȗත අෙȗ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ගැන කථා කරǊǏ මා කැමැƯɐ, එƱමාට ගɞ මǦƶවරයා ûයනවාට වඩා ඇමƯවරයා ûයලා සඳහǦ කරǦන. ෙමʣකද, අɬɞǐ හතරහමාරú Ưස්ෙසේ ɪශාල සටනú Ǐලා, එදා ʆʏනයúව ƯȬƟ අɥƮ පúෂය හදලා, හදȚ අෙȗ ආƜƍෙɩ අමාත්‍ය මƜඩලයට ෙතʤරාෙගන ඒ ɣȘය භාර ගǦන ඉǦන ෙවලාෙɩ තමɐ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා අෙȗ ආදරƞය අමාත්‍යƱමා, අෙȗ ආදරƞය සෙහʤදරයා අප දාලා ęෙɏ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අɬɞǐ හතරහමාර Ʊළ ෙȼ ආƜƍව පƮකර ගැǨෙȼ කාəයභාරය වාෙĘම රෙŸ ජාƯක සȼපƮ ආරúෂා ûɝම ඇƱʚ ෙȼ රට ɚක ගැǨෙȼ කාəයභාරය ඉŻ ûɝෙȼ Ǐ ගɞ රංŏƮ ෙසʣɐසා මැƯƱමා ඉŻ කළ කාəයභාරය Șʘබඳව ȿʚ අ ɬɞǊෙǊම පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ දවස් Źක ගƮතƮ අපට කථා කරලා ඉවර කරǦන බැහැ. එƱමා ඒ තරȼ දúෂ නායකෙයú. ɪෙශේෂෙයǦම අද පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඉǦනම ඕනෑ නායකෙයú තමɐ අෙȗ ʏටȚ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා. ෙමʣකද, එƱමා වාෙĘ රටට ආදරය කරන, රට ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන මǦƶවɞǦ අද අƍ ǧසා.

මෙĘ ǎස්Ƶúකය වන හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ȘʏŹ හȼබǦෙතʣට වරාය, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪකුණǦන හදන ෙකʣට, එයට ɪɞǊධව අප සටǦ කළ ෙɩලාෙɩ එƱමාƮ ඇɪɢලා සහෙයʤගය දැúɭ ආකාරයට මට අදටƮ මතකɐ. ඒ වාෙĘම මම, නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා, ȝසǦන රණɫර මǦƶƱමා ඇƱʚ 44 ෙදෙනකු අƮඅඩංěවට ෙගන, ʆරගත කරෙගන ʆŹ ෙɩලාෙɩ ගɞ රංŏƮ ෙසʣɐසා මැƯƱමා හැම දාම වාෙĘ ඇɪƮ අȘ ගැන බලȚ බව මට මතකɐ. අȘ ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අප සමඟ අƮඅඩංěවට ගƮ අෙනú අයෙĘ ෙගවɢවලටƮ ęʏǦ ඔɬǦෙĘ අȼමලා-තාƮතලාට, ඔɬǦෙĘ ආදරƞය භාəයාවǦ ඇƱʚ ඒ ʆයɥෙදනාටම හැම දාම ශúƯයú එකƱ කළ ෙකෙනú තමɐ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා.

පʈęය අɬɞǐ හතරහමාර Ʊළ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ කǂක ලැɐස්Ʊව සැකʇෙȼ ඉඳලා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ Źක පාəɣෙȼǦƱවට කැඳɫම ඇƱʚ ʆයɥ කාəයභාරය ඉŻ කරȚ, ඒ වගüȼ අකුරටම ඉŻ කරȚ නායකෙයú එƱමා. අȘ දǦනවා, අපට ඒකාබǊධ ɪපúෂය ɪතරɐ ƯȬෙƜ. ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ අපට ǧල ɪපúෂයවƮ ƯȬෙƜ නැහැ. එෙසේ ƯȬƟ ෙɩලාවක ඉතාම ʇȽත කාලයú තමɐ අපට පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කථා කරǦන ලැȬෙƜ. එෙසේ ɬණƮ, ඕනෑම ෙɩලාවක ඇɪɢලා, "රංŏƮ අɐෙɏ, අද ෙකʣෙහʣම හɜ කථා කරǦන අවස්ථාවú ෙදǦන" ûɩවාම, "අෙǦ, අද නȼ ෙɩලාව නැහැ. හැබැɐ, ෙපʣƊඩú හවස් ෙවනකȼ ඉǦන" ûයලා ෙකʣෙහʣම හɜ තɞණ මǦƶවɞǦට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඉතාම ෙවෙහසú ගƮත නායකෙයú තමɐ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා.

ඒ වාෙĘම මාධ්‍ය හරහා ʆǐ කරන ɪවාදවලට ලංකාෙɩ ʆŹන ȿɢම දúෂ කǂකයǦ පස් ෙදනාෙගǦ එúෙකෙනú තමɐ, ගɞ රංŏƮ ෙසʣɐසා මැƯƱමා. ෙමʣන ɪවාදයකට ęයƮ, අෙȗ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ නම ආරúෂා කරලා, අෙȗ රට ෙවǩෙවǦ ෙහʣඳ ශúƯයú එකƱ කළ නාය කෙයú තමɐ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා. සෑම ඉɜදා දවසකම එƱමාටම ෙවǦ ෙවļච

මාධ්‍ය හȿවú පවƮවා රෙŸ Ưෙබන ȝශ්න ගැන කථා කරලා එම ȝශ්නවලට උƮතර ෙහʣයȚ නායකෙයú තමɐ ගɞ රංŏƮ ෙසʣɐසා මැƯƱමා. ෙවනදාටƮ වඩා අද අපට එƱමාෙĘ වŹනාකම ෙහʣඳටම ෙපෙනනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ වැඩ කරǦන අවස්ථාව ලැȪļච ෙමʣෙහʣෙƮ තමɐ එƱමා අප හැර දමා ęෙɏ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ට, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ඒ ශúƯය එකƱ කළ අෙȗ ඒ ආදරƞය නායකයා, අෙȗ ආදරƞය සෙහʤදරයා අද අප අතර ʆŹයා නȼ ûයලා අපට ʏෙතනවා. එƱමාට ඕනෑ නȼ එƱමාෙĘ Őɪතය ආරúෂා කරගǦන ƯȬƟ බව අȘ දǦනවා. හැබැɐ, ජනාǝපƯවරණය ෙɩලාෙɩ එƱමා ෙරʤගාƱර ɬණාය ûයලා අɬɞǐ හතරහමාරú Ưස්ෙසේ ඒ කළ සටන නවƮවǦන එƱමාට ʏත ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. එƱමා අසǨප ɫ ʆŹයǏƮ එක ɚස්ɫමúවƮ අතහැɜෙɏ නැහැ. තමǦෙĘ ආදරƞය ȚƴයාƮ එúක ɚස්ɫȼවලට ęයා. සමහර ɚස්ɫȼවලǏ කථා කරǦන බැɜ ෙවනෙකʣට, Țතාට ෙහʤ කථා කරǦන ûɩවා. එƱමා එම ɚස්ɫȼ හැම එකකටම ęයා. ඕනෑ නȼ ෙරʤහලට ęʏɢලා එƱමාට අවශ්‍ය ෛවද්‍ය ȝƯකාර ලබා ගǦන ƯȬණා. හැබැɐ, එƱමා සටන අත හැɜෙɏ නැහැ. එƱමා ඒ මාස එකහමාර ƱළƮ එƱමාෙĘ සටන ඒ ɪǝයටම කරෙගන ęයා. එෙහම තමɐ එƱමා ඒ කාලෙɏ ඒකාබǊධ ɪපúෂය ආරúෂා කෙළේ; එෙහම තමɐ රෙŸ ජනාǝපƯවරෙයú තැǩෙɩ; එෙහම තමɐ ෙȼ ආƜƍව හදǦන අපට ශúƯය ලබා ǐǦෙǦ. ඒ වාෙĘ දúෂ නායකෙයú, රටට ආදරය කරන නායකෙයú, ජනතාවට ආදරය කරන නායකෙයú තමɐ අප හැර දමා ęෙɏ. අȘ කවදාවƮ ʏƱෙɩ නැහැ, ෙȼ අɬɞǐ පහක කාලය Ʊළ අපට එƱමාෙĘ ෙශʤක පƝɬඩය ûයǦන ෙවɐ ûයලා. ඉතාම ǐûǦ ɬණƮ අපට අද ඒක කරǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ, ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා අපට වාෙĘම ෙȼ රටට කළ ʈɪශාල වැඩසටහන අගය කරන අතර, මම එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා.2.25] ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන ȿʚ මහƮ පාəɣෙȼǦƱවම, අෙපǦ ෙවǦව ęය ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා Șʘබඳව හද කȼපා වන ආකාරයට ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ පවƯන ෙමʣෙහʣතú. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ අɬɞǐ දහයකට ආසǦන කාලයú ෙමම පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪශාල හඬú නඟȚ ගɞ මǦƶවරයකු බව අȘ දǦනවා. "ɪශාල හඬú නඟȚ ගɞ මǦƶවරෙයú" ûයනෙකʣට වැරǎ ɪǝයට ෙƮɞȼ ගǦන ෙහʣඳ නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʑඟú හඬ නඟǦන ȚʚවǦ මǦƶවɞ ʏŹයා; දැǩƮ ඉǦනවා. මම ඒෙකǦ අදහස් කෙළේ, යමú-කමú ගැන අවෙබʤධයú ඇƯව, දැǨමú ඇƯව, ජනතාව Șʘබඳව සැබෑ අවෙබʤධයûǦ ɒƱව හඬú නඟȚ, වග ûවɒƱ ගɞ මǦƶවරයකු බවɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරණයට ඔබƱමාƮ එකඟ වනවා ඇƯ ûයලා මම ʏතනවා. පʈęය කාල ʇමාව ǎහා බලනෙකʣට, සබරගȿව පළාත ǧෙයʤජනය කරȽǦ, සබරගȿෙɩ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල වශෙයǦ හඬ නඟȚ නායකයකු ɪǝයට ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා අපට ȘʘගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. එƱමා පʈęය කාල වකවාǩව Țරාම ෙȼ

871 872

2020 ජනවාɜ 24

පාəɣෙȼǦƱෙɩ කරන ලද කථා අරෙගන බැɥවාම අපට පහʈෙවǦම අවෙබʤධ කරගǦනට ȚʚවǦ, එƱමා වැƋ වශෙයǦම කථා කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ șƋත පǦƯෙɏ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ගැන බව. ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪයාට ȝශ්න Ưෙයනෙකʣට, ෙගʣɪයාට ɫ Źක ɪකුණාගǦන බැɜ ෙවනෙකʣට, ෙගʣɪයාට ජල ȝශ්නය මƱ ෙවනෙකʣට, ඒ සෑම අවස්ථාවක Ǐම එƱමා ඒ හඬ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱළට ෙගනාවා; ඒ හඬ රෙŸ ජනතාව අතරට අරෙගන ęයා.

ඒ එúකම කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦට ȝශ්න ඇƯ ෙවනෙකʣට, ඒ Șʘබඳව එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪශාල හඬú නැķවා. ඒ සමඟම, ගȼȽɜස් ෙගʣɫǦෙĘ ȝශ්නවලǏ එƱමා ඉතාම උනǦǐෙවǦ, කුɞǿ ෙගʣɫǦෙĘ ȝශ්නවලǏ ඉතා උනǦǐෙවǦ ඒ ගැȽ ජනතාව Șʘබඳව එƱමා මහ හඬú නැķවා වාෙĘම ඒ අය ෙවǩෙවǦ සටǦ කළා.

එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ȷȽකාව ගැන Ⱦට ෙපර ෙබʣෙහʤ මǦƶƱමǦලා ûයȚ ǧසා ඒ ගැන ûයǦන මම කාලය ගǦෙǦ නැහැ. එƱමා ෙහʣඳ, දúෂ නායකෙයú. එƱමා ෙහʣඳ සංɪධාන ශúƯයú ƯȬƟ, ȝɫණ ෙǊශපාලනඥෙයú.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, පාəɣෙȼǦƱව ඇƱළතǏ අȘ ෙශʤක ȝකාශ ගැන කථා කරනෙකʣට, අපටƮ අර ගෙȼ පǦසෙɢ ෙලʣකු හාȿǐɞවǦට Ưෙයන ȝශ්නයම Ưෙබනවා. ගෙȼ පǦසෙɢ ෙලʣකු හාȿǐɞෙවʤ ǧතර ûයන කථාවú තමɐ, "මහƮතෙයʤ, අපට පාංɶකූලයකට ęයාම හɜ ȝශ්නයú Ưෙයනවා" ûයන කාරණය. ෙමʣකද, ගෙȼ මළෙගයú ɬණාම, ගෙȼ ඉǦන ෙහʣඳම උපාසක මහƮතයාෙĘ මළෙගදරට ęʏɢලා පාංɶකූලය ǐǦනාම, නායක හාȿǐɞෙවʤ ěණකථනයú කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, ගෙȼ ඉǦන කුƍකාරයා මැɞණාම, පාතාලයා මැɞණාම, කුƍ ȿදලාɣ මැɞණාම ඒකටƮ ęʏɢලා පාංɶකූලය ǐǦනාම නායක හාȿǐɞවǦට ěණකථනයú කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. "ෙහʣඳ, ěණවǦත, ȘǦවǦත උපාසක මහƮතෙයú තමɐ අද ෙȼ අභාවȝාȗත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා එනකɢ ǧවǦ Țරෙɏ ෙදʣර ඇරෙගන කŸŹය බලාෙගන ඉǦනවා" ûයලා. උǦවහǦෙසේ ʏතට ɪɞǊධවɐ එෙහම ûයǦෙǦ. එෙහම ûɩෙɩ නැƮනȼ ඒ හාȿǐɞවǦට ගෙȼ ŐවƮɫම හɜ ȝශ්නයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ෙබʣෙහʣමයකට අȘ සහභාę ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල Ǐ අȘ කථා කරǦෙǦ නැහැ. කථා කරǦන ȚʚවǦ අවස්ථාවලǏ අȘ ඒ අවස්ථාව ȝෙයʤජනයට ගǦනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම අද රෙŸ ජනතාව Ʊළ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ Șʘබඳව Ưෙබන ෙපʣǐ හැĶම ගැන මම කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒවා ඔúෙකʤම ගැන කථා කරǦන ęෙයʣƮ, එය ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අවස්ථාෙɩ Ǐ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට අȘ කරන අපහාසයú බවට පƮ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣන වාෙĘ තƮƮවයකටද? ʈǐ ෙලʤěෙවǦ තමǦෙĘ කුƟ යටකරගƮ, Ⱦෙතʣටȿɢෙɢ කුƟ කǦදට වඩා ගඳ ගහන චɜත ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹයා සහ ʆŹනවා ûයලා අȘ දǦනවා. අද මǦƶවරෙයකුට පාරට බැහැලා, මම ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරෙයú ûයලා ûයǦන බැɜ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ʆයɥ මැƯ ඇමƯවɞ Ǒෂණවලට, පාතාලයට, කුƍකාරයǦට සȼබǦධɐ ûයලා ඒෙකǦ ûයǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ûයǦෙǦ එෙහම ෙදයú ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, ûʏප

ෙදෙනú ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞƮවය ɪනාශ ûɝෙȼ පාපකəමය ෙගවǦන ඔබƱමාටƮ, මටƮ, අෙනකුƮ ගɞ මǦƶƱමǦලාටƮ ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක ඉතාම කනගාŻදායක තƮƮවයú.

වැදගƮ ෙදයú කථා කරǦන, රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝශ්නයú Șʘබඳව කථා කරǦන අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අපට Ưෙබන ඉඩ හසර ෙබʣෙහʤ අƍɐ. ඒ ෙවǩවට අද වැƋȚර කථා කරǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ කාෙĘ ෙහʤ හඬ පටයú Șʘබඳව, ඒවාෙɏ record කරලා Ưෙබන කුƟ හɞප, ගැහැǩ-Ƚǧස්ʈ කථා කරන කුƟ හɞප ගැනɐ. අද තɞණ දɞවǦ අහනවා, පාəɣෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකටද? ûයලා. එවǦ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. අද අපට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪනය පවƮවාෙගන යǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. එවǦ ෙවලාවක තමɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ ෙɹේෂ්ඨ ɒග ȚɞෂෙයකුෙĘ අභාවය Șʘබඳව අද අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා Șʘබඳව කථා කරන අද දවෙසේ මම ෙȼ කාරණය ගැන කථා කරǦන අදහස් කෙළේ නැහැ. නȿƮ, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා මƱ කළ කාරණයú සȼබǦධෙයǦ මම යමú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙǊවɢවලට වග ûවɒƮතǦ කɬද ûයලා අȘ ෙහʣයǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, ෙȼවා ǧවැරǎ කරǦන ඕනෑ. අද ෙȼ රෙŸ ǧවැරǎ Ƚǧස්ʈ අƮ අඩංěවට ගǦන ǧෙයʤග ǧකුƮ ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ Ǒෂණ, වංචා, ෙහʣරකȼ කළ ʆයɥෙදනා එʘȘට ඇɪɢලා ඉǦනවා. ඒ උදɪය ǧදැɢෙɢ හැʆෙරනවා. ඒ ǧසා ෙමතැනǏ, ęහාǦ ȘලȘŹය ɪǧශ්චයකාරƱමාෙĘ ȝශ්නය ගැන අȘ කථා කරǦන ඕනෑ. ʏටȚ අǝකරණ ඇමƯවරයකු ɪǝයට මට, ෙȼ රෙŸ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ කරන ෙසේවය ගැන -කුමන ɪǧශ්චයකාරවɞǦ අƯǦද ෙගʥරවǨය ෙසේවයú ෙවǦෙǦ, කුමන අයද ǐəවල ෙසේවයú සපයǦෙǦ ûයන එක Șʘබඳව- අවෙබʤධයú Ưෙබනවා. එදා ආƜƍෙɩ ඇමƯවරයකු ෙලස කටɒƱ කළ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා ęහාǦ ȘලȘŹය මැƯƱමාට ෙනʣෙයකුƮ බලපෑȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව ęහාǦ ȘලȘŹය මැƯƱමා ෙපʣɤʆයට පැȽƝɣ කර Ưෙබනවා; අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාවට පැȽƝɣ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ පැȽƝɣකාරයා අƮඅඩංěවට ගǦන ûයලා අද න ◌ිෙයʤග එනවා. ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú. ෙමවැǧ ɪǧශ්චයකාරවරෙයú ෙවǩෙවǦ ෙȼ වාෙĘ ǧෙයʤගයú ෙදනෙකʣට, අෙනú ɪǧශ්චයකාරවɞǦෙĘ හෘද ස්පǦදනය ෙකʣෙහʣමද ûයලා ෙȼ ǧෙයʤග ෙදන උදɪය කɢපනා කරǦන ඕනෑ නැǊද ûයන ȝශ්නය මƱ ෙවනවා. තමǦට බලපෑȼ ûɝම, ඒ බලපෑȼ ûɝම හරහා තමǦට ෙවන șඩනය අදාළ ǨƯ ආයතනවලට දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා නȼ, පැȽƝɣ කර Ưෙබනවා නȼ, ඒ ȚǊගලයාටම දƨවȼ කරන එකද ෙȼ රෙŸ අǝකරණෙයǦ ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑ?

ෙȼ හඬ පට ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ දැǦ දවස් ගණනාවú Ưස්ෙසේ කථා කරනවා. අǝකරණයට කළ බලපෑȼ ගැන කථා කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මාƮ පʈęය ආƜƍෙɩ ඇමƯවරයකු ෙලස කටɒƱ කළා. මට අɬɞǐ ෙදකහමාරú Ưස්ෙසේ ඒ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ෙලʣකු සටනú කරǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ ෙමʣකද? අǝකරණවලට, ɪǧශ්චයකාරƱමǦලාට බලපෑȼ කරලා, ඒ ආƜƍෙɩ අයට අවශ්‍ය කරන ෙǊවɢ āයාƮමක කර ගǦන, තමǦෙĘ මතයට එකඟ නැƯ ɪපúෂෙɏ ෙǊශපාලනඥයǦෙගǦ පʘගǦන, අƮඅඩංěවට ගǦන ඒ අයට ඕනෑ ෙවලා ƯȬණා. නȿƮ ඒ කාරණා එකකටවƮ එදා අǝකරණ ඇමƯවරයා ɪǝයට මම එකඟ ෙනʣɬƟ ǧසා, ǨƯෙයǦ Șට ûʆම අවස්ථාවක කටɒƱ ෙනʣකළ ǧසා, ඒක වරදú ෙකʣට සලකා අමාත්‍ය ǟරෙයǦ ෙනරșම දúවා යǊǎƮ මම

873 874

පාəɣෙȼǦƱව

මෙĘ ȝƯපƮƯ ෙවනස් කෙළේ නැහැ. මම අɬɞǐ ෙදකහමාරú අǝකරණ ඇමƯ ɪǝයට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ ඕනෑම ɪǧශ්චයකාරවරෙයකුට කථා කරලා, එදා ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ʆŹ ǧලධාɜǦට කථා කරලා ඔබƱමǦලාට ෙසʣයා බලǦන ȚʚවǦ, මම අǝකරණ ඇමƯවරයා ɪǝයට නƍවú ගැන ûʆම ɪǧශ්චයකාර වරෙයකුෙගǦ කවදා ෙහʤ අහලා Ưෙබනවාද ûයලා. නƍවකට අහවɢ ෙǊ කරǦන ෙහʤ ෙනʣකරǦන ûයලා ෙනʣෙවɐ, ෙමෙහම නƍවú Ưෙබනවා ෙǦද ûයලාවƮ මම කවදාවƮ එƱමǦලාට කථා කර අහලා නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ, එදා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ කෘත්‍යාǝකාɜ මƜඩලයට කථා කරලා, මට ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කෙළේ. "තȿǦනාǦෙසේ වාෙĘ අǝකරණ ඇමƯවරයකුෙගǦ ෙȼ රටට වැඩú නැහැ, අෙȗ ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴයට අǩව කටɒƱ කරන, අපට අවශ්‍ය ưǦǐ අරǦ ෙදǦන ȚʚවǦ අǝකරණ ඇමƯවරෙයකු අපට ඕනෑ" ûයලා තමɐ එදා මා අǝකරණ අමාත්‍ය ǟරෙයǦ ෙනරපǦන ưǦǐ කෙළේ. මම ęයාට පස්ෙසේ තව අɬɞǐ ෙදකහමාරú ඒ ආƜƍව ƯȬණා. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මැƯǧයƮ ඒ වාෙĘ ෙǊවɢවලට යටƮ ɬණාය ûයලා මම නȼ ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. එƱȽයƮ ǨƯඥවɜයú; ǨƯය Șʘබඳව දǦනවා. හැබැɐ, එදා ඉහළ ෙපෙළේ ʆŹ නායකයǦ අǝකරණ ඇමƯවරයා ලවා කර ගǦන බැɜ ෙǊ කරගǦන ɟකඩයú පාɪļĽ කළා. ඒ ɟකඩය තමɐ, රǦජǦ රාමනායක.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ɪǧශ්චයකාරවɞǦට බලපෑȼ කරලා, ජනාǝපƯෙගǦ, අහවɢ අගමැƯෙගǦ සƯෙයǦ ෙදෙකǦ උසස්ɫȼ අරෙගන ෙදනවා ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ Ǐලා, අෙȗ අǝකරණ āයාදාමය අද සȼțəණෙයǦ ɪනාශ කර Ưෙබනවා. අǝකරණය ෙකෙරʏ ජනතාව Ʊළ ƯȬƟ බලාෙපʣෙරʣƮƱ අද Ȫඳ වැŹලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ රට ȝජාතǦ ƴවාǏ රටú ûයන කාරණය අȘ අමතක කළ ɒ◌ුƱ නැහැ. අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ -ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ- සාමාŏකයǦ ɪǝයට ඉǦනවා. හැබැɐ, පʈęය දශක Ʊන හතරක කාලය Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ƴස්තවාǏ කැɚʘ Ʊනú -මහා ɒǊධයú- ƯȪයǏƮ අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ɚකුණා. ෙȼ රෙŸ ɪධායකය Șʘබඳව ȽǧʈǦ Ʊළ Ưෙබන දැƋ ɪශ්වාසය ǧසාවƮ, පාəɣෙȼǦƱව Șʘබඳව ȽǧʈǦ Ʊළ Ưෙබන ɪශ්වාසය ǧසාවƮ ෙනʣෙවɐ, ඒ ȝජාතǦƴවාදය ɚකුෙƜ. ඒ ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා ɬෙƜ, අෙȗ රෙŸ අǝකරණය Șʘබඳව තවǐරටƮ ජනතාව Ʊළ ƯȬƟ ɪශ්වාසය ǧසාɐ. අද ඒ ɪශ්වාසය නැƯ භංග කරලා Ưෙබනවා.

ෙමතැනǏ අහǦන ඕනෑ ȝශ්නය ඒක ෙනʣෙවɐ. රǦජǦ රාමනායක ûයǦෙǦ ɟකඩයú. ඒ ɟකඩය

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නටවȚ, Ǫල; ලƟව කාෙĘ අෙƮ ƯȬණාද ûයන එකɐ ȝශ්නය. ඒ Șʘබඳ වගüම ගǦෙǦ කɬද ûයන කාරණය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මƱ වǦෙǦ නැහැ. අද ජනමාධ්‍ය ƱʘǦ එය මƱ වǦෙǦƮ නැහැ. එදා ආƜƍෙɩ කැȪනŸ ඇමƯවɞ, රාජ්‍ය ඇමƯවɞ ʏŹයා. ඒ ඇමƯවɞǦට කරǦන බැɜ ෙǊවɢ ෙහʤ කරǦන අකැමැƯ ෙǊවɢ ෙහʤ කරǦන ඊට පහʘǦ ʏටȚ රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු ෙපළɉෙƜ ෙකʣෙහʣමද, ඔʑට ඒ ශúƯය සහ බලය

ලබා ǐǦෙǦ කɬද ûයන එක Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪමʆɣමƮ ෙවǦන ඕනෑ ûයන කාරණය මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව Șʘබඳව සඳහǦ කළා. මාƮ ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙɩ අɬɞǐ ෙදකකට වැƋ කාලයú ʏŹයා. අȘ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව ෙගනාෙɩ ෙමʣකටද? ෙȼ රෙŸ ස්වාǞන රාජ්‍ය ෙසේවයú හදǦනɐ, ෙȼ රෙŸ අǝකරණය සහ ෙපʣɤʆය ස්වාǞන කරǦනɐ අȘ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව Șʏෙටɩෙɩ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮ, අද අȘ ස්වාǞන ෙපʣɣස් ෙකʣȽසමú ස්ථාȘත කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, 2014 වəෂෙɏ ƯȬණාට වඩා අද අප රෙŸ කුƍ ව්‍යȗත ɫම වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා; පාතාලය ව්‍යාȗත ɫ Ưෙබනවා; අපරාධ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා; මහා මාəග ǨƯ උɢලංඝනය ûɝȼ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, ෙȼ ස්වාǞන ෙකʣȽසȼවɣǦ අෙȗ රටට ɬƟ ෙසේවය ෙමʣකúද ûයලා අȘ ෙහʣයා බලǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, තවƮ බරපතළ කාරණයú Șʘබඳව මම ඔබƱමාෙĘƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘƮ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ඒ තමɐ, ස්වාǞන ෙපʣɣස් ෙකʣȽසමú ඇƯ ûɝම මĵǦ අෙȗ රෙŸ ǨƯය āයාƮමක ûɝෙමʏලා සාධාරණ, ɒúƯ සහගත āයා Șʘෙවතú ʆǊධ ɬණාද ûයන කාරණය. අෙȗ රෙŸ, අɬɞǐ Ưහක කාලයú Ưස්ෙසේ ɒǊධයú ƯȬණා. ඒ ɒǊධ කාලෙɏවƮ, එදා පාස්කු ඉɜදා වාෙĘ එක ෙමʣ ෙහʣතකǏ, එක තƮපරයකǏ ෙǊවස්ථාන ගණනාවú ȚȚරවලා, තɞ පෙහේ ෙහʤටɢ ගණනාවú ȚȚරවලා, 300කට අǝක අʏංසක Őɪත ȝමාණයú ɪනාශ කෙළේ නැහැ. ɒǊධයට ęය ෙසබɥ ෙනʣෙවɐ එතැන ʏŹෙɏ. තමǦෙĘ Őɪතෙɏ උසස්ම, ɶǊධවǦත ɭ පාස්කු ඉɜදා ǎනෙɏ ෙදɪයǦට යාƯකා කරǦන, ෙදɪයǦට යාඥා කරǦන, ස්ෙතʤƴ ගායනා කරǦන ęය අසරණ ජනතාව 300ú අȿ අȿෙɩ කෑɣ කෑɣවලට කැƋලා යǦන ෙබʤȼබ ȚȚරවලා ඒ Őɪත ɪනාශ කළා. ස්වාǞන රාජ්‍ය ෙසේවයú, ස්වාǞන අǝකරණයú ඇƯ කරǦන ûයලා ඒ උƮතɝතර පරමාəථෙයǦ හදȚ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව, ඒ Őɪත ɪනාශ ûɝම සȼබǦධව ෙȼ Ƚǧ මැɞȼ ʆයɢලටම වග ûයǦන ඕනෑ. ඇɐ, මම එෙහම ûයǦෙǦ? මම ûයǦෙǦ සාúɿ ඇƯවɐ. මම ඒ ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙɩ ʏටȚ සාමාŏකෙයú. එදා ෙපʣɣස්පƯ තනƱරට ෙකෙනකු පƮ කරǦන නȼ ǧəෙǊශ කරලා එවන ෙකʣට එදා ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට මම ûɩවා, “ෙȼකට එවǦන ඕනෑ එක ʈǐʈ නමɐ. ඒ ʈǐʈ නම අǩමත කරනවාද නැǊද ûයන කාරණය ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙවǦ ưරණය කරǦන ඕනෑ” ûයලා. හැබැɐ, එƱමාට බලපෑȼ කරලා නȼ Ʊනú ෙගǦවා ගƮතා. එʏ ෙදවැǧ නම ɪǝයට țŏත ජයʈǦදර මහƮමයාෙĘ නම සඳහǦ ෙවන ෙකʣට, "ʈǐස්සා එƱමා ෙනʣෙවɐ" ûයලා මම ɪෙරʤධයú ඉǎɜපƮ කළා. "අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ආරúෂාෙɩ වගüම භාර ගǦන ȚʚවǦ, එතැන ʏටȚ ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯවරයා වන එස්.එȼ. ɪĀමʆංහ මහƮමයා තමɐ ෙȼකට පƮ කරǦන ඕනෑ" ûයලා මම ûɩවා. හැබැɐ, ව්‍යවස්ථාදායක සභාව එයට ɪɞǊධ ɬණා. ඒකට ෙහේƱව ɬෙƜ, එƱමා, ʏටȚ ජනාǝපƯ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ȝධාන ආරúෂක ǧලධාɜයා ɪǝයට කටɒƱ කළ ǧසා. මම එදා ûɩෙɩ, "ඒකම තමɐ එƱමාට Ưෙබන ʈǐʈකම. ෙලʤෙú ƯȬƟ දɞƟතම, ȽǨමɞ ɒǊධය අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ෙවලාෙɩ, රෙŸ රාජ්‍ය නායකයාෙĘ Őɪතය ආරúෂා කරලා ෙදǦන ȚʚවǦ ɬƟ, ඒ දúෂ ෙපʣɣස් ǧලධාɜයාට ඔʑෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය අǩව, ඔʑට ʏȽɪය ɒƱ 'ෙපʣɣස්පƯ' තනƱර ලබා ෙනʣǏම මහා බරපතළ පාපයú" ûයලා. හැබැɐ, එදා ව්‍යවස්ථාදායක සභාව ûɩවා, "එúසƮ ජාƯක පúෂයට පúෂĞාʐ, අȘට ʏතැƯ, අȘ ûයන ɪǝයට වැඩ කරන ෙපʣɣස්පƯවරයකු අපට පƮ කර ගǦන ඕනෑ" ûයලා. ඒ

875 876

[ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

අǩව, එදා ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯ හැŹයට ʆŹ țŏත ජයʈǦදර මහƮමයා ඔය තනƱරට පƮ කළ ǧසා තමɐ පාස්කු ෙබʤȼබ ȝහාරය ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ ǧසා තමɐ අෙȗ රට මළගමú බවට පƮ ɬෙƜ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ȽǨ මැɞȼවලට ව්‍යවස්ථාදායක සභාෙɩ ʆයɥෙදනා වග ûව ɒƱɐ ûයා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයනවා. අද ෙȼ Șʘබඳව ûයǦන ʈǐʈ අවස්ථාවú ෙනʣɬණƮ, ෙȼ රෙŸ Ưෙබන භයානක තƮƮවය අද අෙȗ රෙŸ ජනතාවට අවෙබʤධ කර ගǦනƮ, ȽǦ ඉǎɜයටƮ ෙȼ වාෙĘ භයානක තƮƮවවලට ȿʑණ Ǐමට ඇƯ අවස්ථාෙවǦ ජනතාව ගලවා ගǦන ඕනෑ ǧසාƮ මට අද ෙමය ȝකාශ කරǦන ʆǊධ ɬණා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ රංŏƮ ෙසʣɐසා මǦƶƱමා අෙȗ රටට අǩපෙȼය ෙසේවයú ʆǊධ කළා. එදා ȬǐǦ වහǦෙසේ ෙǊශනා කෙළේ, "ɟපං ŐරƯ මļචානං නාම ෙගʣƮතං නŐරƯ" ûයලා. අද අȘ කථා කරǦෙǦ ǎරා ęය ශɝරයú Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ. මැɞණාම ඕනෑම ෙකෙනකුෙĘ ශɝරය ǎරා යනවා, ඒෙú ෙමʣකුƮ ඉƱɞ ෙවǦෙǦ නැහැ. පංචස්කǦධය එතැǧǦ ඉවර ෙවනවා. හැබැɐ, ඒ තැනැƮතා ŐවƱǦ අතර ඉǦන ȽǧʈǦට මතකෙɏ ʏŹන, කාලයú Ưස්ෙසේ අමතක ෙනʣවන ෙසේවයú ඉෂ්ට කර Ưෙබනවා නȼ, අǦන ඒ නාම ෙගʤƴය ûයන එක කවදාවƮ ǎරǦෙǦ නැහැ; කාලයú යනකɢ Ƚǧස්ʈǦට අමතක ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘ ෙɹේෂ්ඨ චɜතයûǦ ɒƮ, තමǦෙĘ ජනතාව ෙවǩෙවǦ Őɪත පɜත්‍යාගෙයǦ ɒƱව කටɒƱ කළ උදාර මǦƶවරයකු ɪǝයට අȘට ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා හǿǦවා ෙදǦන ȚʚවǦ.

පʈęය ජනාǝපƯවරණ කාලෙɏ ෙනʣවැȼබə මාෙසේ 10ෙවǧ දා ෙලʣකු ɚස්ɫමú සංɪධානය කරලා, එƱමාෙĘ ǧවසට ෙදƱǦ දාහú ජනතාව ඇɪɢලා ʏŹයා. ඒ අවස්ථාව ෙවන ෙකʣටƮ එƱමා ෙරʤගාƱරව ෙරʤහɢ ගත ෙවලා ʏŹෙɏ. එƱමා ඒ අවස්ථාෙɩ ෙනʣʆŹයƮ, එƱමාෙĘ ආදරƞය Țƴයා සȼබǦධ කර ෙගන, අȘ ɪශාල ɚස්ɫමú පවƮවා ඉවර ɬණාට පʈව, එƱමා මට ǐරකථනෙයǦ කථා කරලා ûɩවා, “ඔබƱමා කරȚ කථාව මම ǐරකථනෙයǦ අහෙගන ʏŹයා” ûයලා එƱමා මට ස්ƱƯ කළා. ඒ තමɐ එƱමා සමඟ මට අවසාන වශෙයǦ කථා කරǦන ලැȬƟ අවස්ථාව.

එƱමා වංචාෙවǦ, ǑෂණෙයǦ, ǐරාචාරෙයǦ ෙතʣර ෙහʣඳ, ආදəශවƮ ෙǊශපාලන නායකයකු ɪǝයට, සබරගȿෙɩ ජනතාවට, රෙŸ ජනතාවට කළ සදා ෙනʣමැෙකන ෙසේවය අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʆʏපƮ කරන අතර, එƱමාට ȘǦ අǩෙමʤදǦ කරȽǦ, එƱමා ȝාəථනා කරන ෙබʤǝයûǦ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම, අපෙĘ කනගාŻව හා බලවƮ ෙශʤකය එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ, දɞවǦ සමඟ අȘ ෙබදා හදා ගǦනවාය ûයන කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරනවා. මට කාලය ලබාǏම Șʘබඳව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.2.45] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (සංවəධන බැංකු හා ණය ෙයʤජනා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க - அபிவிᾞத்தி வங்கிகள் மற்ᾠம் கடன் திட்டங்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Development Banking and Loan Schemes) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අපට අද ඉතාම කනගාŻදායක දවසú. ෙමʣකද, 2010Ǐ අȘƮ එúක එකට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන රƮනȚර ǎස්ƵúකෙයǦ

වරම අරෙගන පැȽƝ, ඊට පස්ෙසේ 2015 ඉඳලා ෙඵƯහාʆක ගමනú ෙවǩෙවǦ නායකƮවය ǐǦ අෙȗ සටǦ සගෙයú අද අපට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. 2010Ǐ තමɐ මම ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා හǿනා ගƮෙƮ. එවකට අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ පʈ ෙපළ මǦƶවɞ හැŹයට කටɒƱ කරǊǏ එƱමා, එƱමාෙĘ අƮදැüȼ, ඒ වාෙĘම එƱමා පළාƮ සභාව ƱʘǦ ලබාගƮ අƮදැüȼ අȘ ʆයɥෙදනා එúක ෙබදා හදා ගƮතා. එƱමා ǧතරම එƱමාෙĘ ආසනෙɏ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව සȼබǦධෙයǦ අȘƮ එúක සාකļඡා කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ආƜƍ පúෂෙɏ කƜඩායȼ ɚස්ɫෙȼǏƮ ǧරǦතරෙයǦම රƮනȚරෙɏ ජනතාව ගැන හඬ නඟǦන එƱමා කටɒƱ කළා. ඒ වගüම ǧʆයාකාරව ඉŻ කළ මǦƶවරයකු හැŹයට තමɐ අȘ එƱමා දûǦෙǦ.

2015 ජනාǝපƯවරණෙයǦ පʈ මැƯවරණ ඉƯහාසය Ʊළ අෙȗ රෙŸ අවාසනාවට ʆǐ ɬƟ බල ෙපරʘයƮ එúක ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාƮ, අȘƮ එදා ưǦǐ කළා, වəතමාන අගමැƯ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ කඳɬර Ʊළ ඉඳලා එúසƮ ජාƯක පúෂයට ɪɞǊධව අෙȗ සටන ෙමෙහයවǦනට. අෙȗම කඳɬෙə ෙකʣටසú ęʏɢලා එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවú ȘʏŻවǦන ඔɬǦට සහෙයʤගය දúවǊǏ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමǦලා-අȘ ජනතාවƮ එúක අƮවැɢ බැඳෙගන ඒ ආƜƍවට ɪɞǊධව, ඒ ආƜƍව ෙගන ęය මəදනකාɝ වැඩ Șʘෙවළට ɪɞǊධව සටන ǎයƮ කළා. 2015 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ මැƯවරණෙයǦ පʈ අȘ නැවත ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ȿණ ගැʑණාම, අȘ පළȿවැǧ දවෙසේ ඉඳලාම ưǦǐ කළා, එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවට ɪɞǊධ බල කඳɬර ශúƯමƮ කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරනවා ûයලා. එතැනǏ ඒකාබǊධ ɪපúෂය හැŹයට අෙȗ මǦƶවɞ 54ෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ කƜඩායමú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪɞǊධ පúෂෙɏ කටɒƱ කරǊǏ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා එම මǦƶවɞ සȼබǦǞකරණය ûɝම සඳහා එƱමාෙĘ කාලය සȼțəණෙයǦම වැය කළා. අȘ යȼ ɪෙරʤධතා වැඩ Șʘෙවළú කරනවා නȼ, උǊෙඝʤෂණයú කරනවා නȼ, ආƜƍවට ɪɞǊධව පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ යȼ වැඩසටහනú āයාƮමක කරනවා නȼ, ඒ ʆයɢල සංɪධානය ûɝෙȼ සහ සȼබǦǞකරණෙɏ වගüම ගƮෙƮ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාɐ. අද, අȘ ආƜƍ පúෂයට ආවාට පʈවƮ එƱමාෙĘ සȼබǦǞකරණය ෙනʣමැƯ අƍව අȘ ʆයɥෙදනාටම දැෙනනවා.

2019 ජනාǝපƯවරණය කාලෙɏ ෙනʚȼ මාවෙƮ ȘʏŹ අෙȗ පúෂ කාəයාලයට ęʏɢලා බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ සමඟ සාකļඡාවú කරන අවස්ථාවක තමɐ මම දැනගƮෙƮ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා මැƯවරණයට Źක කාලයකට ෙපර ඉඳලා අසǨප තƮƮවයක ʆŹයා ûයලා. හැබැɐ, එදා බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා අපට ûɩවා, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා කරන කැප ûɝම ෙකʣļචරද ûɩෙවʣƮ, මැƯවරණ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ එƱමා කරන කැප ûɝම ǧසාම එƱමා ෙරʤගාƱරව ʆŹන අවස්ථාෙɩ ɬණƮ, ඊට ǧʆ ȝƯකාර ගǦනවƮ එƱමා අවධානයú ෙයʣȿ කෙළේ නැහැ ûයලා. ෙමʣකද, එƱමා දවසú ෙදකú ඉස්Șɜතාෙɢ නතර ෙවලා ඉඳලා නැවතƮ ęʏɢලා මැƯවරණ ව්‍යාපාරෙɏ ෙයෙදනවා. ෙȼ රෙŸ එúසƮ ජාƯක පúෂ ɪෙරʤǞ කඳɬරට ɪɞǊධව ඉතාම ඉහළ කැප ûɝමú කරȽǦ, එදා පැවැƯ ආƜƍව ෙȼ රෙŸ ෙගන ęය ඒ șඩාකාɝ පාලනයට ɪɞǊධව ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා අȘƮ එúක එකƱෙවලා ඊට නායකƮවය ලබා ǐǦනා. හැබැɐ, එƱමාට අȘƮ එúක ඇමƯවරයකු හැŹයට ǎɬɞȼ ෙදǦන ƯȬƟ අවස්ථාව, අȘƮ එúක ඒ ජයĞහණෙɏ සƱට ȬúƯ ɪǽǦන ƯȬƟ අවස්ථාව ෙනʣලැȫම Șʘබඳව අȘ කනගාŻ ෙවනවා. හැබැɐ, ෙගʤඨාභය

877 878

පාəɣෙȼǦƱව

රාජපúෂ මැƯƱමා ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 18වැǧ දා අǩරාධȚරෙɏǏ ǎɬɞȼ Ǐමට ʉදානȼ ෙවǊǏ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ඊට ෙපර ǎන මට කථා කරලා ඇʑවා, "ඒ වැඩසටහන āයාƮමක කරǦෙǦ üයටද, මම අǩරාධȚරයට එǦන ඕනෑ üයටද" ûයලා.

එƱමා අසǨප තƮƮවෙයǦ ඉǦනවා ûɩවƮ මම ඒක ɪශ්වාස කෙළේ නැහැ. ෙමʣකද, ඉතාම Șʘෙවළට එƱමාෙĘ Őɪතය එƱමා ෙගʣඩ නඟාෙගන ƯȬණ ǧසා. එƱමා උෙදǦම පාəɣෙȼǦƱවට එනවා. ǧʆ ෙවලාවට පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱවල ǧයැෙලනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ Țස්තකාලය පɜɵලනය කරන මǦƶවɞ අතɜǦ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා කැș ෙපǩණා.

මම ඇʑවා, "රංŏƮ අɐෙɏ ඔයාෙĘ කටහඬ ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ɚස්ɫȼවලට ęය ǧසා ද" ûයලා. එත ෙකʣට එƱමා මට ûɩවා, "නැහැ, මම අසǨප ෙවලා ඉǦෙǦ. මම ෙරʤහɢගත ෙවලාƮ ʏŹයා. හැබැɐ, මම ෙȼ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ අǩරාධȚරයට ඇɪɢලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ʈබ පතනවා" ûයලා. එදා ඓƯහාʆක ɞවǦවැɣ මහා සෑ මʚෙɩ පැවƯ ǎɬɞȼ Ǐෙȼ උƮසවයට එƱමා සȼබǦධ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ එƱමා ෙරʤහɢගත ෙවලා ʏŹය ◌ා. ඊට පස්ෙසේ අȘ ʆයɥෙදනා ඇමƯවɞ, රාජ්‍ය ඇමƯවɞ හැŹයට ǎɬɞȼ ෙදǊǏ, එƱමාටƮ එවැǧ ǟරයú ලබාǏම සඳහා ජනාǝපƯ කාəයාල ෙɏ අʈනú ෙවǦ කරලා Ưȩබා. එදා අȘ ʆයɥෙදනාම ඒ සȼබǦධෙයǦ තමɐ කථා කෙළේ. බලෙɏ පැවැƯ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ෙවනස් කරǦන මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාƮ එúක ඒ සටනට දායකƮවය ලබාǏලා, අȘ ජයĞහණය කරලා, ජනතාවාǏ ආƜƍවú ȘʏŻවන දවෙසේ අෙȗ ʆයɥ සටǦ සගයǦට දැǧļච අƍව තමɐ, එදා ඒ ආසනය ʏස්ව පැවưම. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ʏŹයා නȼ ආƜƍ පúෂෙɏ අෙȗ āයාකාɜƮවයට ඇමƯවරයකු හැŹයට එƱමාට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ උදාර දායකƮවය ලබා ෙදනවා.

රƮනȚරෙɏ ජනතාවට එƱමාෙĘ අƍව එෙසේ ෙමෙසේ ෙකෙනකු ෙගǦ ȚරවǦන ලැෙබɐ ûයා ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, එƱමා ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ, එƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකය ෙවǩෙවǦ ඒ තරȼ කැපûɝȼ කළා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආවƮ එƱමාෙĘ කාəය භාරය පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඉŻ කරලා අǧවාəයෙයǦම රාƶ කාලෙɏ ෙහʤ තම ǎස්Ƶúකෙɏ ආසනයට ęʏɢලා මහජන අවශ්‍යතා ෙහʣයලා බලලා තමɐ පʈǎන පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ජනතාව මහජන ǧෙයʤŏතයǦ සȼබǦධෙයǦ ෙමʣන ආකාරෙɏ මතයú දැɞවƮ, සැබැɪǦම මහජන ǧෙයʤŏතයකු සƱ කාəයභාරය ǧʆයාකාරව, අƍවú නැƯව පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙගʥරවෙයǦ ඉŻ කරȚ මǦƶවරයකු හැŹයට තමɐ අȘ එƱමා දûǦෙǦ. එƱමාෙĘ හǎʆ ɪෙයʤව Șʘබඳව අȘ කනගාŻ ෙවනවා. අපට අදටƮ අදහා ගǦන බැහැ, ෙȼ කඳɬර Ʊළ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා අȘƮ එúක නැහැ ûයලා. ඒ අƍව ȚරවǦන ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ, රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවටƮ ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවාɐ ûයලා අȘ ȝාəථනා කරනවා. ඒකාබǊධ ɪපúෂ ෙɏ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා කරȚ කාəයභාරය ෙවǩෙවǦ එƱමාට ඒ ගɞƮවය ලබා ෙදǦන පළාƮ පාලන ආයතන ǧෙයʤŏතයǦ සහ ʆයɥ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ අවශ්‍ය කටɒƱ කරɐ ûයලා ɪශ්වාසය පළ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ, Ǒ දɞවǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාට අෙȗ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Țද කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.2.53] ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අපƮ සමඟ සමකාɤනව ෙǊශපාලනය කරȚ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන ෙමʣෙහʣෙƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ අදහස් üපයú පළ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. Ⱦට කɣǦ කථා කරȚ ගɞ මǦƶƱමǦලා හැම ෙදනාම ûɩවා වාෙĘම එƱමාෙĘ පɬලට, ඥාưǦට, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අපටƮ එƱමා නැƯ අƍව දැෙනනවා. පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ වාද-ɪවාද, තəක-ɪතəක කළƮ, සරල ʈǦදර මǩස්සයකු හැŹයට අȘƮ එúක ගත කරȚ ǧහතමාǨ මǦƶවරෙයú තමɐ අȘ අතɜǦ ෙවǦ ɬෙƜ. ඇƮතටම ෙȼ පƝɬඩය අහȚ ෙමʣෙහʣෙƮම අපට ඒක දරා ගǦන අමාɞ ෙශʤකජනක පƝɬඩයú බවට පƮ ɬණා. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අȘ ȝƯපúෂවල ඉඳෙගන වාද-ɪවාද, තəක-ɪතəක කළƮ, ɟපවාʏǨ වැඩසටහǦවලǏ, ෙǊශපාලන වැඩසටහǦවලǏ මට වැƋෙයǦම හȼබ ෙවļච Ƚƴෙයú තමɐ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා. එƱමා ඕනෑම අමාɞ ෙɩලාවකǏ පúෂය ෙවǩෙවǦ ෙǊශපාලන අȴෙයʤග භාර ගƮත ෙකෙනú. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාෙĘ මම දැකȚ ɪෙශේෂƮවයú ƯȬණා. එ◌් තමɐ, එƱමාටම ආෙɩƝක ෙවļච එƱමාෙĘම ආෙɩගයú ƯȬණා. ඒ ෙǊශපාලන ආෙɩගය අෙȗ වəතමාන තɞණ මǦƶවɞ අතර අȘ දûǦන නැහැ. ෙǊශපාලන ආෙɩගය ûයන එක අවශ්‍ය ෙවලාෙɩǏ අවශ්‍ය තැනට අවශ්‍ය ɪǝයට ෙයʣදවා ගǦන ȚʚවǦ දúෂතාවú එƱමාට ƯȬණා. ඒ ආෙɩගය නැƯව ෙǊශපාලනය කරǦන බැහැ. ඒ ෙǊශපාලන ආෙɩගය ඇƮතටම ûɩෙවʣƮ ඇȼමú. ඒක ඇ ෙඟǦම එන ෙදයú. ඒක රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා සƱව ƯȬණා. ඒ වාෙĘම එය ෙǊශපාලනයට පමණú ʇමා කර ගත හැû ෙහʣඳ ěණයú එƱමා සƱව ƯȬණා. එƱමා ඒක ෙǊශපාලනයට ɪතරɐ ʇමා කර ගƮෙƮ. අȘƮ එúක තəක-ɪතəක, වාද-ɪවාද, ආෙɩග යන ෙමʣන ෙǊ ƯȬණƮ, සභාෙවǦ Șටත ෙලʣȪෙɏǏ "මɢɣ" ûයා කථා ûɝෙȼ හැûයාවú, "අɐෙɏ" ûයා කථා කළ හැû හැûයාවú එƱමාට ƯȬණා. අȘ කɬɞ ෙවǩෙවǩƮ එƱමා ළඟ ƯȬƟ ȽƴƮවය, ʈහදɵɣƮවය, ආදරය, ෙගʥරවය Library එෙúǏ අȘ දැúකා. ɟපවාʏǨ වැඩසටහනú අවසǦ ෙවලා එʘයට එනෙකʣට "ෙකʣෙහʣමද යǦෙǦ" ûයලා අෙපǦ අහǦන තරȼ ǧහතමාǧ බවú එƱමා ළඟ ƯȬණා. මම දǦන තරමට එƱමා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ -අෙȗ පúෂෙɏ- ɴෂ්‍ය අංශෙɏ āයාකාɜ සාමාŏකයකු ɪǝයට වැඩ කරලා Ưෙබනවා. එƱමා අෙȗ පúෂෙයǦ ෙǊශපාලන ආභාෂය ලබා ගƮ ෙකෙනú. ȝƯපúෂ කඳɬɞවල ʏŹයƮ, ඒ ආභාෂය අȘƮ එúක ෙබදා හදා ගැǨමට එƱමාට ෙහʣඳ හැûයාවú ƯȬණා. මම ʏතන ɪǝයට ඒ ආෙɩගය, ෙǊශපාලන ěණය එƱමා කවදාවƮ නැƯ කර ගƮෙƮ නැහැ. ඒ ǧසා එƱමාට ෙපʥǊගɣක ɪෙɩචන අƍɐ, ෙපʥǊගɣක ෙචʤදනා අƍɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶ කƜඩායමක ɪශාල Șɜසú ʏŹයƮ, ජනතාව ඉǎɜයට යෑමට, ජනතාවට තමǦෙĘ පúෂය ෙවǩෙවǦ අදහස් ȝකාශ ûɝමට අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦ ෙබʣෙහʤ ෙɩලාවට අȴෙයʤගාƮමක චɜතවලට ûයලා අȘ දǦනවා. ɟපවාʏǨ වැඩසටහනකǏ ȝƯපúෂෙɏ අෙනකුƮ අය සමඟ සංවාදවලට යනෙකʣට තමǦෙĘ ෙපʥɞෂය, ෙǊශපාලන Őවěණය, අȴෙයʤගය භාර ගැǨෙȼ හැûයාව නැƮනȼ ඔʑට තමǦෙĘ පúෂය ǧෙයʤජනය කරǦන අමාɞɐ. ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ළඟ මම දැකȚ ɪෙශේෂ ෙǊ තමɐ, හැමදාම ඒ 'කŸට කǦන' ƯȬƟ හැûයාව. අȘ ෙදපැƮතක ʆŹයƮ, මා දǦනා තරමට එƱමා පúෂය ෙවǩෙවǦ ඕනෑම අȴෙයʤගයú භාර ගැǨමට ඉǎɜපƮ ɭ ගɞ මǦƶවරෙයú. අපට අදƮ ඒ අƍව දැෙනǦෙǦ එම ǧසාɐ.

879 880

[ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆŹන අෙනú මǦƶවɞ ඒ අƍව ෙකʣɐ ආකාරයට Țරවɐද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා ûයන අනන්‍යතාව මෑත කාලෙɏǏ -අȘ දැකȚ අෙȗ කාලෙɏǏ- ɪෙශේෂයú. ɪෙශේෂෙයǦ වාමාංɴක ෙǊශපාලනෙɏ -වාම කඳɬෙə- ඉǎɜ අනාගතෙɏ තව ɪශාල ගමනú යǦන ƯȬƟ Ƚƴෙයú, ෙǊශපාලන සගෙයú තමɐ හǎʆෙɏ ස්වාභාɪකව ෙරʤගාƱර ෙවලා අප අතɜǦ ෙවǦ ɬෙƜ.

එƱමා COPE එෙú සාමාŏකෙයú ෙනʣවන බව මම දǦනවා. නȿƮ හැම දාම පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඒ ගැන කථා කළා. ඒ ගැන ඉෙගන ගǦන ආසාවú ƯȬණා. අෙනú අයෙගǦ යȼ යȼ ෙǊවɢ දැන ගǦන ආසාවú ƯȬණා. මා ûයȚ ෙǊශපාලන ආෙɩගය සʏතව ෙǊශපාලනය කරȚ එƱමා තමǦට ෙනʣව, තමǦෙĘ කඳɬරට, ǎස්Ƶúකයට, තමǦෙĘ පúෂයට යමú එකƱ ûɝමට එƱමා උනǦǐ ɭ ෙǊශපාලන ěණයú සʏත Ƚƴෙයú. ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ අȘ කɬɞƮ ෙශʤක ෙවනවා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ඉƯහාසයට -අෙȗ පúෂ ඉƯහාසයට- එƱමා කළ කාəයභාරයú Ưෙබනවා. එƱමා Ƚය ęය පʈව, එƱමා සමඟ ඇʈɞ කළ අȼබලǦෙගʣඩ ȝෙǊශෙɏ සහ අෙනකුƮ ɪɪධ ȝෙǊශවල අෙȗ පúෂෙɏ සගයǦ ʑඟú ෙදෙනú අෙපǦ එƱමා ගැන ɪස්තර ඇʑවා; ෙතʣරƱɞ ɪමʈවා. එƱමාෙĘ අභාවය ගැන ෙශʤක ɬණා, කනගාŻ ɬණා.

එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ ඇƱʚ ඒ පɬෙɢ Ǒ දɞවǦ හැමෙදනාටම මම ඒ ෙǊ ûයǦන ඕනෑ. එƱමා පúෂ ෙǊශපාලනෙයǦ ෙතʣරව අȘƮ සමඟ ඇʈɞ කරȚ දයාබර Ƚƴෙයú. එƱමාෙĘ දයාබර ȪɜඳටƮ, දɞවǦටƮ, පාúɿකයǦටƮ, ȽƴයǦටƮ, සගයǦටƮ එƱමා ෙǊශපාලන වශෙයǦ ඉƯɜ කළ අනන්‍යතාවú Ưෙබනවා. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා ûයǦෙǦ නමට එහා ęය වŹනාකමú එකƱ කළ දයාබර Ƚƴෙයú.

ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱමǦෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට වාෙĘම රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට අෙȗ පúෂෙɏ ෙශʤකය පළ කරනවා. ඒ වාෙĘම එƱමා අපට ලබා ǐǦ ආදəශයට, අƮදැüȼවලට එƱමාට ෙගʥරව කරȽǦ, ආචාර කරȽǦ මෙĘ ෙශʤක ȝකාශය ඉǎɜපƮ ûɝම අවසǦ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබදව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. [අ.භා.2.59] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர்வழங்கல் வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - State Minister of Water Supply Facilities) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අපට සංෙɩගය පළ කරǦන අවස්ථාව ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ඉතාම ආදරƞය Ƚƴෙයú, ȝබල ෙǊශපාලන සගෙයú වාෙĘම, මǩෂ්‍යƮවෙɏ ɀɣක ලúෂණ ǧරǦතෙයǦ āයා කලාපෙɏǏ ɪදහා දැúɭ ȚǊගලෙයú ගැනɐ.

Ȫȼ මŸටෙȼ ȝා ෙǊɵය සභාවක මǦƶවරයකු හැŹයට තම ෙǊශපාලන Őɪතය ආරȼභ කළ එƱමා අභාවයට පƮ ɬෙƜ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඇමƯවරයකු හැŹයට පƮ ɫමට ආසǦනව ʆŹ

ෙමʣෙහʣතකɐ. එƱමා ෙĘ ǧəව්‍යාජකම Șʘබඳව මට එƱමා ගැන ɪ ෙශේෂ ȟය මනාපභාවයú ඇƯ ɫ ƯȬණා. ඒ ǧəව්‍යාජƮවය සමඟ එƱමාට ǧස්සරණාධ්‍යාශය ƯȬණා. ඒ ûයǦෙǦ, කරන හැම ෙදයúම සමාජෙɏ ෙපʣǐ ජනයා ෙවǩෙවǦ අȘ කරන ෙදයúය ûයන හැĶම එƱමාට ƯȬණා. ඒ සමඟම මමƮවය එƱමා ෙපරට දමා ගƮෙƮ නැහැ. ෙපʣǐ ɬවමනාවට ǧරǦතරෙයǦම එƱමා ඉඩ ǐǦනා. අපට ƯȬƟ ෙලʣකුම අȴෙයʤගය ɬෙƜ එúසƮ ජාƯක පúෂයɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ɪʆǦ ෙමෙහයවȚ ෙȼ රෙŸ ජනතා ɪෙරʤǞ වැඩ Șʘෙවළට, ෙȼ රෙŸ ඔɬǦ ෙගන ęය දɞƟ මəදනයට, ෙȼ ʆයɥ ෙදයට ȿʑණ Ǐම අපට ƯȬƟ අȴෙයʤගය ɬණා. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍෙɩ මəදනයට හැම අƯǦම වඩා වැƋෙයǦ ȿʑණ ǐǦǩ ȚǊගලයකු හැŹයට අෙȗ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා සෙහʤදර මǦƶƱමා අපට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú වනවා. මəදනකාɝ බලයට යට ෙනʣɫ එයට අȴෙයʤග කරȽǦ ඉǎɜයට යෑෙȼ ěණාංගයú එƱමා සƱව ƯȬණා. එƱමාෙĘ ǧəව්‍යාජƮවය ƱʘǦ මƱ ෙවļච ෙදයú තමɐ, එƱමාෙĘ ǧəȵතකම. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ බලȚʚවǦකාරයǦට, අǝපƯවාදයට, ȝȷවාදයට, බලහƮකාරකȼවලට ɪɞǊධව එƱමා ǧරǦතරෙයǦම ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා.

ඒ ආƜƍව අෙȗ රෙŸ ජාƯක වස්Ʊව, මහජන ෙǊපළ අපට අʏȽ කරǊǏ ඒවා ɚක ගැǨම උෙදසා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ හඬ නැĶමට අමතරව ඒ සඳහා මහ ෙපʣෙළʣෙɩ, ȷȽෙɏ āයාකාɜ ɪෙරʤධය පෑමටƮ, එෙලස ɪෙරʤධය පෑෙȼǏ ආƜƍෙɩ මəදනයට ȿʑණ ǏමටƮ එƱමාට අවස්ථා ගණනාවකǏ ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ඒ හැම එකúම එƱමා සƱŹǦ ɪඳ දරා ගƮතා. ඒ මəදනයට ȿʑණ Ǐලා, ʏර ෙගදරට ęය හැම ෙවලාවකම එƱමාෙĘ හදවෙƮ එúතරා ɪǝයක සǦƱෂ්Źයú ƯȬණා. "මා අද ɪǽන අපහʈව, මා ɪǽන ʆර දƨවම නැƮනȼ ɜමාǦƊ භාරය ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪɞǊධව ඇƯ ෙවļච ආƜƍවකට අȴෙයʤග ûɝෙȼ ȘǦකම ǧසා මට අƮ ෙවļච ඉරණමú" ûයන හැĶෙමǦ එƱමා නැවත ȘȪǐණා. ඒ ǧසා එƱමාෙĘ Őɪතය එúතරා ɪෙශේෂ ලúෂණ ගණනාවú ƯȬƟ Őɪතයú. ඒවා ʆයɢලම මට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

එƱමා එúතරා ɪǝයකට ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ, වȼ ඉɬෙə, ǎගටම ගමǦ කරȚ ෙකෙනú. එƱමා මැද මාවෙƮ ෙǊශපාලනෙɏ ʏŹයƮ, මැද මාවෙƮ ෙǊශපාල නෙɏ වȼ ඉɬෙə තමɐ එƱමා ගමǦ කෙළේ. එƱමාෙĘ අƮදැüȼ සȼභාරය ǧරǦත රෙයǦම අǧකුƮ අයට ආදəශයú වන ආකාරයට ඒ අය සමඟ ෙබදා හදා ගƮතා. ෙǊශපාලනෙɏ ඉතාම ව්‍යාකූල අවස්ථා මƱ ɭ කාලයú හරහා අȘ ගමǦ කළා. එƱමා ǧවැɚǎ පැƮත හǿනා ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද? එƱමා ǧරǦතරෙයǦම ǧවැɚǎ පැƮත හǿනා ගƮෙƮ ෙමෙලසɐ. ɓඑǦș ɪෙරʤǞව ඉǦන ȚʚවǦ ෙකʣතැනද, අǦන ඒ ǎසාව තමɐ ǧවැɚǎ ǎසාව ûයලා එƱමා ෙƮɞȼ ගƮතා. ඒක තමɐ එƱමාට ǧවැɚǎ පැƮත ගැන ƯȬƟ සංඥාව. අȘ අද ෙȼ අෙȗ ආචාරය ȚදǦෙǦ එබǿ ȚǊගලෙයකුටɐ. රúවාන ආසනයටƮ, රƮනȚර ǎස්ƵúකයටƮ ǧරǦත රෙයǦම නායකƮවය ලබා ෙදȽǦ එƱමා ඇƯ කරȚ මහා ජනතා උෙද්‍යʤගය Șʘබඳව අපට මතකɐ. ඒ මහා ජනතා උෙද්‍යʤගය ඇƯ කරǦනට ȝධාන ෙɩǎකාවල ජනතාව අමතȽǦ කථා කළා. එƱමා කරȚ ඒ කථාවɣǦ ජනතාවට ආෙɩගයƮ, උෙද්‍යʤගයƮ, අවෙබʤධයƮ ලබා ǐǦනා.

එƱමා Āමාǩකූලව තම දැǩම වəධනය කර ගƮතා. අƮදැüȼ හරහා Ȫȼ මŸටෙȼ ඉඳලා ආȚ ෙȼ කැරɣකɞවා අǦƯෙȼǏ ඉතාම ȝබල වාමාංɴක මතධාɝ, ɪȗලවකාɝ අනාගතයú ǎහා ෙයʣȿ ɬƟ ෙකනකු බවට පƮ ɬණා. ඒ ඇɐ? එƱමා දැනෙගන ʏŹයා, එúසƮ ජාƯක පúෂයƮ සමඟ අපට

881 882

පාəɣෙȼǦƱව

Ưෙබන ɪɞǊධƮවය ඇƮෙƮ ඒ පúෂෙɏ කɬɞවƮ සමඟ ෙනʣව, අȘ ෙȼ හැȗෙපǦෙǦ ෙȼ සමාජය Ʊළ Ưෙබන ඉතා දɞƟ, සාපරǞ සමාජ Āමයක වරදට ɪɞǊධවɐ, අȘ ෙȼ හැȗෙපǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ɒúƯය හා සාධාරණƮවය ෙවǩෙවǩɐ ûයලා. එƱමා අෙȗ කඳɬර ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʤ ɪට ෙබʣෙහʤ ǐෂ්කර ෙǊවɢ කළා. ඒ වාෙĘම එƱමා , එƱමාෙĘ කටහƦǦ, ɪවාද ශúƯෙයǦ, චƱර කǂකƮවෙයǦ, ƯɒƟ ȬǊǝෙයǦ හැම තැනකǏම, හැම ȪමකǏම ǧරǦතරෙයǦ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ǐǦනා; එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ බලහƮකාරකȼවලට ȿʑණ ǐǦනා; ɚවŹɣකාɝ කǂකයǦෙĘ ෙවස් ȿʑƟ ඉරා දැȿවා. "එúසƮ ජාƯක පúෂය මහජන ෙසේවය ȘƝසɐ" ûයලා ෙපǦවන ɟපය සȼțəණෙයǦම üƱ කර, ඉරා දමǦනට හැû ශúƯයú එƱමා Ʊළ ƯȬණා.

මා Ⱦට වඩා ǎගට කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ȝජාතǦƴවාǏ වාමාංɴක ෙපරȿණ ɪǝයට අෙȗ කඳɬර ෙවǩෙවǩƮ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනයා ෙවǩෙවǩƮ අපෙĘ සංෙɩගය එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ පළ කරනවා. ෙȼ අභාවය ǧසා රංŏƮ ද ෙසʣɐසා සෙහʤදර මǦƶƱමාෙĘ Ȫɜඳ, දɞවǦ ෙදපළ ෙකʣɐතරȼ කȼපනයට පƮ ɬණාද ûයන එක අȘ දǦනවා. නȿƮ ඔɬǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ රúවාන ȝෙǊශය පමණú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ රƮනȚර ǎස්Ƶúකය පමණú ෙනʣෙවɐ, එɐǦ එȘට ʏŹ ජනයා එම කȼපනය ǧසා එƱමාෙĘ අවමķල ƯȬƟ ǎන üපය Ʊළ එම ස්ථානය කරා ඇǏ ආȚ ආකාරය අȘ ǐŻවා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අද අපෙĘ හෘදයංගම සංෙɩගය පළ කරȽǦ, අෙȗ පúෂෙɏƮ, ෙǊශපාලන āයාදාමෙɏƮ ෙගʥරවාචාරය එƱමාට Țද කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.3.07] ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම ආදරය ǎනාගƮ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ඉතාම දයාබර ɭ සටǦ සගෙයú; සටǦ සහෘදෙයú. එƱමා වෙȼ ෙǊශපාලනයට සැබෑ අɞතú එú කරȚ නායකෙයú. අȘ 2015 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ පාəɣෙȼǦƱවට ආවාට පʈව, පාəɣෙȼǦƱව පැවැƯ ǎනවල, අපට "ɪපúෂය" ûයා ǧල වශෙයǦ ȘʘගැǨමú නැƯ කාලයක, ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ üප ෙදෙනකු සමඟ සෑම ǎනකම වාෙĘ සැǦදෑ යාමය දúවා අȘ ʏŹයා. සමහර ෙවලාවට අȘ කථා ෙවනවා, "අȘ ඉǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱව වහලා යǦනද" ûයලාƮ. අǦතම ෙමʣෙහʣත දúවා අෙȗ සටන අȘ අත හැɜෙɏ නැහැ. පʈęය ආƜƍව ɪʆǦ ʆǐ කළ අෙȗ රටට අʏතකර ɪɪධ කටɒƱවලǏ පාəɣෙȼǦƱව ෙɩǎකාවú කරෙගන, රෙŸ ජනමතය ෙගʣඩනඟǦන, අද ඇƯ කර Ưෙබන ඒ ජනතා ෙපරʘය ඇƯ කරǦන, ɀɣක ɭ සටǦ සගයකු ෙලස අȘ එƱමා හǿǦවනවා. එƱමා අȘ කාෙĘƮ ආදරය ǎනා ගƮතා. එƱමා පʈ බැස්ෙසේ නැƯ, ǧəȵත නායකෙයú.

එƱමාට ɪශාල බලාෙපʣෙරʣƮƱ ƯȬෙƜ නැහැ; මැƯ අමƯකȼ, තනƱɞ Șʘබඳ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ƯȬෙƜ නැහැ. ජනාǝපƯƱමාෙĘ ජයĞහණයට සƯ üපයකට ෙපර, ජනාǝපƯ උƟʈම නැĶ එන ෙවලාවක රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ එහා පැƮෙƮ පාʚ තැනක ඇƯ ආසනයක ඉඳෙගන අපƮ සමඟ ûයȚ කථාවú මට ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මතú ෙවනවා. "මැƯ ඇමƯකȼ ගǦන මට අදහසú නැහැ, හැබැɐ, එකම ෙදයú අපට Ưෙබනවා. ඒ, අɬɞǐ 15ú 20ú එක ǎගට මට උදɬ කරȚ

රƮනȚරෙɏ Ƚǧස්ʈ Źකú ඉǦනවා, ඒ Ƚǧස්ʈ Źක ෙගʣඩ දමǦන තව එක සැරයú ඡǦදය ඉɢලǦන මට ʏෙතනවා. ඒ හැර ෙȼ ෙǊශපාලනය යන ɪǝය ගැන, ෙȼ ෙǊශපාලනය ගැන ෙලʣකු බලාෙපʣෙරʣƮƱ නැහැ" ûයලා එƱමා එදා ûɩවා. ඒ ǧසා තමǦෙĘ රට ෙවǩෙවǦ කරǦන ඕනෑ උපɜම ɒƱකම, අවශ්‍ය ɒග ෙපරʘය ඉŻ ûɝමƮ සමඟ එƱමා අෙȗúෂා කරȚ කාරණයú ƯȬණා. ඒ තමɐ, එƱමාට අʇȽත ෙලස ආදරය කරȚ, එƱමා ෙවǩෙවǦ කැප ɭ එƱමාට ʏතවƮ ජනතාවට ෙසේවයú ûɝෙȼ අෙȗúෂාව. ඒ ǧසා මා ɪශ්වාස කරනවා, එƱමාෙĘ ෙවǦɫම රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවටƮ, එƱමා උදɬ කළ ȘɜසටƮ මහƮ පාƍවú ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමාෙĘ ෙවǦɫම අෙȗ රටට, වෙȼ ව්‍යාපාරයට, ෙȼ රෙŸ ජාƯක ව්‍යාපාරයට බරපතළ පාƍවú. ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට අෙȗ උƮතමාචාරය, අෙȗ සෙහʤදරƮවය ȘɜනමȽǦ එƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවා ûයා මා ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[අ.භා.3.10] ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද දවස, අෙȗ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා සටǦ සගයාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරන දවස. අප වාෙĘම එƱමාƮ 1997 වəෂෙɏǏ ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ ෙǊශපාලනයට Șɪʆලා, ඉǦ පʈව පළාƮ සභාවට පƮ ෙවලා, එʏ ඇමƯ ǟර දැɞවා. එƱමා 2010 වəෂෙɏ ʆට පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. 2015 වəෂෙɏ ජනාǝපƯවරණෙයǦ අෙȗ නායකයා වන මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා පරාජයට පƮɭ දවෙසේ ʆට එƱමා සමඟ එúව එදා පැවƯ ආƜƍවට ɪɞǊධව අරගළ කරȽǦ, ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ ආƜƍවú නැවත වරú Ȫʏ කර ගැǨෙȼ සහ ජනාǝපƯවරයකු Ȫʏ කර ගැǨෙȼ සටනට ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ɪශාල වශෙයǦ දායකƮවයú සහ නායකƮවයú ෙගන කැප ɫෙමǦ කටɒƱ කළා. මට ෙපර කථා කළ කǂකයǦ ȝකාශ කළ ආකාරයටම, ɪපúෂයƮ නැƯව, ආƜƍවƮ නැƯව අප ɪශාල වශෙයǦ අසරණ ෙවලා ʆŹ ෙවලාෙɩ, ඒකාබǊධ ɪපúෂය හැŹයට කƜඩායමú හදාෙගන, එදා පැවƯ ආƜƍවට ɪɞǊධ සටන ෙමෙහයවǊǏ එʏ කැඳɬȼකɞවා ɪǝයට, පƝɬඩකɞවා ɪǝයට, අප ඒකරාɴ කරǦනා ɪǝයට අපƮ සමඟ එúව එƱමා පúෂය Ʊළ ɪශාල ෙමෙහවරú කළා. ඒ ʆයɢල කරලා ඒවාෙɏ ඵල දරන ෙවලාෙɩ රúවාන ආසනෙɏ ජනතාව ඇƱʚ රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú කරǦන ƯȬƟ ෙමʣෙහʣෙƮǏ එƱමා අෙපǦ සȿ ගැǨම මා ʏතන හැŹයට රƮනȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අපටƮ ɪශාල කනගාŻවú. එƱමා ෙĘ ෙනʣǧȽ ෙමෙහවර ඉǎɜයට ෙගන යǦනට අවශ්‍ය ශúƯය, ෛධəයය එƱමාෙĘ Ȫɜඳට ලැෙȩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා.

අෙȗ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ නායකƱමා එƱමාෙĘ ෙශʤකය පළ ûɝම සඳහා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙȼ වන කɢම ɚǾ ʆŹයා. නȿƮ, පúෂ නායක ɚස්ɫමට සහභාę ɫම සඳහා එƱමා ෙමතැǧǦ බැහැරව ęයා. අෙȗ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ නායක ගɞ ȝසǦන රණƱංග මැƯƱමාෙĘƮ, කැලƝය ඇƱʚ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘƮ ෙශʤකය ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ Ȫɜඳ ඇƱʚ දɞවǦ ෙදෙදනාට පළ කරන අතර ෙබʥǊධයǦ ɪǝයට අප කරන ȝා əථනාව වන අමා මහ ǧəවාණ ʈවය රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට අƮෙɩවාɐ ûයා ȝා əථනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

883 884

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

[අ.භා.3.13] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමම අවස්ථාව ඉතාම සංෙɩǏ අවස්ථාවú. පළාƮ පාලන ǧෙයʤŏතයකු ෙලස අටකලǦපǦන ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයටƮ, ඉǦ පʈව ෙගʣඩකෙවල ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ɪපúෂ නායකවරයා හැŹයටƮ, සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ, කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කළ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා 2010 වəෂෙɏǏ පාəɣ ෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮව ඇɪɢලා, ɪෙශේෂෙයǦම 2015 වəෂෙɏǏ නැවත වරú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ȝƯපúෂයක ʆŹයƮ අපƮ සමඟ ෙබʣ ෙහʣම ʈහදව, ෙළǦගƱව, ෙබʣෙහʣම ɪවාදɵɣව කටɒƱ කළ අෙȗ ʏතවෙතú. එƱමා පʈęය දා අෙපǦ සȿ ගැǨම ȿʚමහƮ රටම දැƋ සංෙɩගයට පƮ ɭ කɞණú ûයලා මා ʏතනවා.

ǎවංගත ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා අȘ හǿනා ගƮෙƮ, 2015 වəෂෙɏǏ මා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ, එƱමා එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ කටɒƱ කරǊǏɐ. ෙȼ සභාෙɩ ආසන පැනɫෙȼǏ, හැම ɪටකම මා ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹයǏ ɪපúෂෙɏ පʈ ෙපළ ආසනයú ලැȫමƮ, ɪපúෂෙɏ ʆŹයǏ ආƜƍ පúෂෙɏ පʈ ෙපළ ආසනයú ලැȫමƮ මා ʏතන හැŹයට ෛදෙවʤපගත කාරණයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ǧරǦතරෙයǦම සȼබǦධ ɬණා. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා, ජානක වúකුɉර මැƯƱමා ඇƱʚ අȘ ඉතාම ʈහදɵɣව කථා බහ කළා. ඒ වාෙĘම, අපට වඩාƮම සȾප ෙවලා කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ ɪɪධ නාʘකාවල ƯȬƟ ෙǊශපාලන වාද ɪවාදවලǏɐ. මැƯවරණ කාල ʇමා Ʊළ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙනʣෙයú අවස්ථාවල ɪɪධ නාʘකාවල පැවැƯ වාද ɪවාදවලǏƮ එƱමාට අපƮ සමඟ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. එʏǏ දැƋ ෙලස තමǦෙĘ මතය ඉǎɜපƮ කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අප සමඟ ඉතා දැƋ ෙලස සංවාදɵɣ වǦනට එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ ƱʘǦ මා දැúකා, එƱමාට ƯȬƟ දැǩම ෙකʣපමණද ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම සබරගȿව පළාත Ʊළ ෙƮ දɢෙලǦ, රබə ûෙරǦ Őɪතය ගැට ගසා ගǦනා අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ, පතɢ ɚûයාෙවǦ ŐවƮ වන අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ, කෘɿ කəමාǦතෙයǦ සහ ෙවනƮ ĀමවɣǦ Őɪතය ගැට ගසාෙගන ඉǦන ජනතාවෙĘ හදවෙƮ ගැස්ම, ɜǊමය හǿනා ගƮ මහජන ǧ ෙයʤŏතයකු හැŹයටɐ, නායකයකු හැŹයටɐ එƱමා කටɒƱ කෙළේ.

එදා අȘ ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹයǏ අෙȗ ȝƯපúෂෙɏ ʆŹȽǦ එƱමා ǧරǦතරෙයǦ ෙබʣෙහʣම තǎǦ අප ɪෙɩචනය කළ ආකාරය අȘ දැúකා. ඒ ෙමʣන ɪǝයට ɪෙɩචනය කළƮ, වාද ɪවාදවලට සȼබǦධ ɬණƮ එƱමාෙĘ යȼûʆ න්‍යායයú, යȼûʆ Āමයú ƯȬණා. එƱමා සƱව ƯȬƟ ɪɪධ දƮත, ȝාෙයʤęක අƮදැüȼ ආǎ ʆයɢල සʏතව තමɐ එƱමා අපට කɞƟ දැúɭෙɏ. ඒ ǧසා එƱමා ෙකෙරʏ අෙȗ ɪශාල ආදරයú ƯȬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා තමǦෙĘ ȝƯපƮƯවල ඉතාම දැƋ ෙලස ʆŹයා. එදා ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා, එúසƮ ජාƯක ෙපරȿණ සමඟ එකƱ ෙවලා ජනාǝපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරලා, ǧəපාúɿක ජනාǝපƯවරයා 'ǧɢ පාúɿක' ෙවලා පúෂෙɏ සභාපƯකම අරෙගන කටɒƱ කරǊǏ, ෙවන ෙකෙනකු

නȼ ඒ ɪධායක ජනාǝපƯවරයාƮ එúක සȼබǦධ ෙවලා කටɒƱ කරǦන ඉඩ ƯȬණා. නȿƮ, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ෙතʤරා ගƮෙƮ මʏǦද රාජපúෂ Șලɐ. එම Șල ෙතʤරාෙගන ɪධායක ජනාǝපƯවරයාට එෙරʏව ෙවනƮ පúෂයú ǧəමාණය ûɝම සඳහා කටɒƱ කරȽǦ, වාද ɪවාදවලǏ පවා දැƋ ෙලස ɪෙɩචන එɢල කරȽǦ එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯගɞක ෙǊශපාලනය ඉතා ෙහʣǽǦ ඉǎɜයට අරෙගන ęයා ûයලා මා ʏතනවා. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙɩǎකාව ƱළƮ, ඉǦ බැහැරවƮ, ෙȼ රෙŸ අʏංසක ෙගʣɪ, කȼකɞ ජනතාවෙĘ සටǦවලǏ ඉතාම ෙහʣඳ සටǦ සගයකු හැŹයට ෙපʣǐෙɩ කටɒƱ කළ ආකාරය අȘ දැúකා. එƱමාට ෙහʣඳ දැǩමú ƯȬණා. එƱමා පහළ මŸටෙȼ ඉඳලා, එනȼ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ʆට පළාƮ සභාවට පƮ ෙවලා, පළාƮ අමාත්‍යවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරලා, අවසාන ෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ෙȼ රෙŸ ෙපʣෙළʣෙɩ පය ගහලා ŐවƮ ɬƟ ȽǧʈǦ එúක කටɒƱ කරȽǦ එƱමා වɜǦ වර එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමන ඉǎɜයට ෙගන ආ ආකාරය අȘ දúකා. ඒ ǧසා එƱමාට ෙහʣඳ අƮ දැüȼ ƯȬණා; ෙහʣඳ පළȚɞǊදú ƯȬණා.

එƱමා ගෙȼ ɪහාරස්ථානයට සȾපව කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම, ගෙȼ පතෙɢ, ෙƮ දɥ ෙනළන තැන, රබə ûɜ කපන තැන, ෙවනƮ තැǦවල කȼකɞවǦ සමඟ උෙරǦ උර ගැŹලා කටɒƱ කරȚ ǧසා එƱමාට ඒ කටɒƱ ගැන ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯȬණා. එƱමා ඉǎɜපƮ ɭ වාද ɪවාදවලǏ එƱමා ලබȚ ȝාෙයʤęක අƮ දැüȼ ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ භාɪතයට ගƮතා. ඒ වාෙĘම, ඒ ලබȚ ȝාෙයʤęක අƮදැüȼ, දැǩම ෙȼ සභාවටƮ, මාධ්‍ය හරහා රටටƮ එකƱ කරǦන ȚʚවǦකම එƱමාට ලැȬණා. අȘƮ හාȚරා ûයාɐ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝෙɏ. නȿƮ, අȘ ෙමʏǏ ɪɪධ අƮදැüȼ ලැȬවා. ɪɞǊධ පúෂය Ʊළ ʆŹන ûʏප ෙදෙනකු සමඟ ද අප එûෙනකා ලැȭ අƮදැüȼ ʑවමාɞ කර ගƮ අවස්ථාƮ Ưෙබනවා.

ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ Őɪතය වසර 57ú -අඩ ශත වəෂයකට Źකú වැƋ කාලයú- තරȼ ඉතාම ෙකŹ කාලයකට ʇමා ɬණා. ෙǊශපාලන ගමෙǦ ඉǎɜ අනාගතෙɏǏ අමාත්‍යවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරǦන ƯȪļච වරම එƱමාට අʏȽ ɬණා. පʈęය කාලෙɏ එƱමා අසǨප ෙවලා ʏŹයා. එƱමාෙĘ Őɪතය ගලවා ගǦන උƮසාහ කළ නȿƮ ඒක ව්‍යəථ ɬණා. එƱමා සබරගȿව පළා තට, ඒ පළාෙƮ ජනතාවට මානව ʏතවාǎ Ƚǧසකු හැŹයට නායකƮවය ලබා ෙදȽǦ හදවƯǦම ආදරය කළා. එƱමා සමහර ෙවලාවට සැඩ පɞෂ, ආෙɩගɵɣ ෙකෙනකු ɪǝයට තමɐ වාද ɪවාදවලǏ හැʆɞෙƜ. නȿƮ, ඒ වාද ɪවාද අවසǦ ෙවලා යනෙකʣට ȝƯවාǎǦට අතට අත Ǐලා, ෙබʣෙහʣම ʆනාȿʈව, ʈහදɵɣව මානව ʏතවාǎව හැʆɝෙȼ ěණය එƱමා ෙකෙරǦ අපට ȘʘȪɉ ɬණා.

එƱමාෙĘ අභාවය ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණට පමණú ෙනʣව ȿʚමහƮ පාəɣෙȼǦƱවටƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අපටƮ මහƮ කනගාŻවú. ඇƮත වශෙයǦම, ȝƯවාǎ ʏතවෙතකු අපට අʏȽ ɬණාය ûයන ෙලʣකු කනගාŻවú අපට දැෙනනවා. එƱමා අසǨප ෙවļච ෙවලාෙɩ ɬණƮ අȘ දැƋ සංෙɩගයට පƮ ɬණා. අȘ වɜǦ වර එƱමාට කථා කළා.

සබරගȿව පළාතට පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවටƮ, ȿʚ මහƮ රටටƮ ෙනʣǧȽ ෙමෙහවරú ඉŻ කරǦන ȚʚවǦ ශúƯයú ƯȬƟ නායකයකු හැŹයට එƱමා අවසǦ ගමǦ ęයා. එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ ෙශʤකයට පƮව ʆŹන එƱමාෙĘ ආදරƞය ȪɜඳටƮ, දɞවǦ ෙදපළ ȝȿඛ ʆයɥ

885 886

පාəɣෙȼǦƱව

ඥාƯවɞǦටƮ, මෙĘƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏƮ, ɪෙශේෂෙයǦම දකුƟ පළාෙƮ ජනතාවෙĘƮ ෙශʤකය මා පළ කර ʆŹනවා. දකුƟ පළාතට සȼබǦධ ෙබʣෙහʤ ඥාƯ ʏතවƱǦ Șɜසú එƱමා සමඟ ʆŹයා. ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ සාƯශය සංෙɩගය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කරනවා. මානව ʏතවාǎ Ƚǧසකු අපට අʏȽ ɬණා. අපට ඒ පාƍව මකǦන බැහැ. ǧම කළ ෙනʣහැû ɭ ʈɪශාල ෙමෙහවරú ඉෂ්ට කරǦන වරȼ ƯȬƟ එƱමාෙĘ අභාවය අȘ ʆයɥ ෙදනාට ෙලʣකු කȼපනයú, ෙලʣකු ෙɩදනාවú. එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳට, දɞවǦට සහ පɬෙɢ ඥාƯǦට අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ ෙශʤකȝකාශ කථාව ෙමɐǦ අවසǦ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. [අ.භා.3.20] ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන අȘ සාකļඡාවට බǿǦ කරන කථානායකයා වǦෙǦ අෙපǦ ෙවǦ ɭ අෙȗ ආදරƞය Ƚƴයා, අෙȗ ආදරƞය සටǦ සගයා ɭ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාɐ. එƱමා 2010 වəෂෙɏ පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙයǦ ජයĞහණය කරලා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයා. එƱමා ෙȼ රට හǿනා ගƮෙƮ 2010 වəෂෙයǦ පʈව ɪɪධ ɟපවාʏǨ නාʘකාවල ෙǊශපාලන සංවාදවලට සහභාę ɬණාට පʈවɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට අǩකූලව ɪෂෙයǦ Șට යǦෙǦ නැƯව -ɪෂයාǩබǊධව- පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුෙĘ කාəයභාරය ǧʆ ෙලස පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ එƱමා ඉෂ්ට කළා. එපමණú ෙනʣෙවɐ. එƱමා දúෂ කǂකයකු හැŹයට ɟපවාʏǨ නාʘකාවල ɪවාදවලට සȼබǦධ ෙවȽǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ʆƮ ǎනා ගǧȽǦ සබරගȿවට පමණú ʇමා ෙනʣෙවļච ජාƯක නායකයකු බවට පƮ ෙවȽǩɐ ʆŹෙɏ.

2010 වəෂෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ තමǦෙĘ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸම ජනතාව ෙවǩෙවǦ ǧəȵතව ෙපǨ ʏටȚ ආදරƞය මǦƶවරෙයú. එƱමා, අප ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹ ෙවලාෙɩƮ ආƜƍ පúෂය ඇƱෙළේ යȼ යȼ ආකාරෙɏ වැɚǎ ưǦǐ ගƮ අවස්ථාවල ඒවාට එෙරʏව කƜඩායȼ ɚස්ɫȼවලǏƮ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ හȿවලǏƮ නැĵටලා ɪවෘතව ɪෙɩචන එɢල කරȚ, තම මතය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʏටȚ නායකෙයú.

2010 වසෙəǏ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɭ මǦƶවɞ අතɜǦ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ වැƋම වාර ගණනú කථා කළ මǦƶවරයා එƱමාද දǦෙනƮ නැහැ. ඒ මŸටමට එƱමා ɪවාදවලට සහභාę ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයට සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවලǏƮ, වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න අසන අවස්ථාවලǏƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාව සහ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල වශෙයǦ ඒ ɪවාදවලට සහභාęෙවලා එƱමා කටɒƱ කළ ආකාරය අප ǐŻවා.

රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ ƯȬƟ ෙපʣǐ ලúෂණය තමɐ එƱමා අǝරාජ්‍යවාǏǦට ɪɞǊධව නැĶ

ʆźම. ඒ වාෙĘම අǝරාජ්‍යවාǏ ගැƯ ඕනෑම ෙǊශපාලන පúෂයක ȝƯපƮƯවලට ɪɞǊධව එƱමා නැĶ ʆŹයා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට ȿɣǦ සȼබǦධ ෙවලා, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ෙǊශපාලනය Ʊළ එƱමා ඉතා අවංකව ෙපǨ ʆŹයා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ සමහර නායකයǦ තමǦෙĘ පúෂෙɏ ȝƯපƮƯ ɪɪධ තැǦවලǏ ɪවෘතව සහ ෙහʣෙරǦ පාවා ෙදනෙකʣට, එƱමා තමǦෙĘ පúෂෙɏ ȝƯපƮƯ සමඟ ɪවෘතව, ෙකʣǦද ෙකʘǦ -ඍőව- තබාෙගන කටɒƱ කළා. ඉǦ පʈව එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට සȼබǦධ ෙවලා එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ පƮ ɬණාට පʈවƮ අǝරාජ්‍ය ɪෙරʤǞ, අǝරාජ්‍යවාǏǦට ɪɞǊධව ෙගන ęය මහා අරගළය Ʊළ කැș ෙපෙනන නායකයකු බවට පƮ ɬණා. මට මතකɐ, පʈęය ආƜƍෙɩ ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගන ආȚ ෙවලාෙɩ, ʏටȚ අගමැƯƱමාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භාංග ෙයʤජනාව ෙගන ආȚ ෙවලාෙɩ ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවලට මǦƶවɞǦෙĘ අƮසǦ එකƱ ûɝෙȼǏƮ ɭ සමහර කාəයභාරවලට එƱමා සȼබǦධ ɬණා. මට මතකɐ, ෙපʥǊගɣකව අෙȗ ǧෙවස්වලට පවා ඇɪɢලා එƱමා ඒ අƮසǦ එකƱ ûɝෙȼ කාəයභාරයට සȼබǦධ ɬණ බව. ඉතාම ෙකŹ කාලයකǏ ɬණƮ, ȿʑකුරා ęය අƮදැüȼ Ưෙබන මǦƶවරයකු හා සමානවම එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱවලට සȼබǦධ ɬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පැවැƯ ආƜƍවට ɪɞǊධව රට Țරා ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කළා.

ɪෙශේෂෙයǦම බǐɢල ǎස්Ƶúකය Ʊළ ෙපʣෙහʣŸŻ පúෂය ෙගʣඩ නඟǦනට කɬɞවƮ නැƯ ෙɩලාවක රƮනȚරෙɏ ඉඳලා ඇɪɢලා එƱමා තමɐ ȿɣǦම බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ හාɣඇල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට, මʏයංගනයට, ɪයɥවට, පස්සරට, වැɣමඩට, ඌව පරණගමට ආǏ වශෙයǦ හැම තැනටම ęʏɢලා ඒ පúෂය ෙගʣඩ නඟǦනට අවශ්‍ය කරන අƋතාලම දැȼෙȼ. එම ǧසා බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣෙහʣŸŻ පúෂය තනǦනට වැඩ කළ ආදරƞය නායකයා ɭ රංŏƮ ද ෙසʣɐයා මැƯƱමාෙĘ අභාවයƮ එúක බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවƮ මහƮ ɭ කȼපනයට පƮ ɬණා. එදා එƱමාෙĘ ǧවසට -රúවානට- ඇǏ ආȚ ජනතාව අතර රƮනȚරෙɏ වාෙĘම බǐɢෙɢƮ මහා ෙසනඟú ʆŹ බව මා ෙහʣඳාකාරවම දǦනවා. ජනතාවෙĘ දැƋ ඉɢɤම මත එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ එƱමාෙĘ අƋපාෙə යȽǦ ෙǊශපාලනයට එǦනට ưǦǐවú අරෙගන Ưෙබනවා. එƱȽය ගƮ ඒ āයාමාəගය සȼබǦධෙයǦ අȘ එƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

රංŏƮ ද ෙසʣɐසා අෙȗ ආදරƞය Ƚƴයා, සටǦ සගයා, ජනʏතකාȽ ආදරƞය නායකයාෙĘ ɪෙයʤෙවǦ ෙශʤකයට පƮව ʆŹන එƱමාෙĘ ȪɜඳටƮ, දɞ ෙදෙදනාටƮ, මෙĘ සහ මෙĘ ȘයාෙĘƮ, මෙĘ මවෙĘƮ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ȝකාශ කරනවා. සබරගȿව පළාෙƮ ʏටȚ ආƜƍකාරවරයකු වන මෙĘ Șයා ඒ කාලෙɏ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ඉතාම ûŸŻෙවǦ ආɹය කළා. ඒ වාෙĘම බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣෙහʣŸŻව පúෂය තැǨෙȼ Ǐ එƱමා සමඟ එකƱ ɭ බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයɥ ȝාෙǊɵය සභාවල මǦƶවɞǦෙĘƮ, බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ȝගƯɵɣ ජනතාවෙĘƮ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ȝකාශ කරනවා. රංŏƮ ද ෙසʣɐයා මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරǦන මෙĘ ʏත ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ, එƱමා වාෙĘ නායකයǦෙĘ අƍව අෙȗ හදවතට ෙබʣෙහʤ දැෙනන ǧසාɐ. එම ǧසා ෙȼ රෙŸ ȝගƯɵɣ ජනතාවට ෙසේවය කරǦනට නැවත වරú අප අතර ඉපෙදǦනට එƱමාට වරȼ ලැෙȩවාɐ ûයා ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

887 888

[ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

[අ.භා.3.27] ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍ය, අභ්‍යǦතර ෙවළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - மகாவᾢ, கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமிய அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் உள்ளக வர்த்தக, உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் பாவைனயாளர் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development, Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අප සමඟ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරන අද ǎනෙɏ එƱමා ෙǊශපාලන වශෙයǦ කළ ෙසේවය Șʘබඳව ෙȼ සභාෙɩ Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා කළා. එƱමා මහජනතාව සමඟ ෙමʣන තරȼ ûŸŻ සබඳතාවûǦ ʏŹයාද, අȘ අɥƯǦම හදȚ ɼ ලංකා ෙපʣǐ ජන ෙපරȿණ සබරගȿව පළාෙƮ ෙගʣඩනැĶමට එƱමා ෙකʣතරȼ ෙවෙහස දැɞවාද, ඒ සඳහා නායකƮවය ලබා ǐǦනාද යනාǎ කɞƟ Șʘබඳව ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞǦ කථා කළා.

ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා ʏටȚ මǦƶƱමා මට පළȿෙවǦම දැන හǿනා ගǦන අවස්ථාව ලැȬෙƜ, 2006 මම කෘɿකəම සංවəධන ඇමƯවරයා ෙලස කටɒƱ කළ අවස්ථාෙɩǏɐ. ඒ වන ɪට රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ ඉඩȼ, කෘɿකəම, වාɜමාəග හා සƮව ǧෂ්පාදන ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. එƱමා එම ɪෂය úෙෂේƴය Șʘබඳව දැúɭ උනǦǐව, ඒ හරහා ĞාȾය ජනතාවෙĘ ආəǂකය ෙගʣඩ නඟǦන āයා කළ හැŹ මට මතú ෙවනවා. එƱමා ෙගʣඩකෙවල ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානයú ȝධාන කරෙගන සබරගȿෙɩ කෘɿකəමාǦත ȝදəශනයú පැවැƮɭවා මට මතකɐ. ඒ වාෙĘම, ඒ කාලය Ʊළ ෙගʣɪ ජනතාවට අවශ්‍ය දැǩම ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහǦ ඇƱʚ ෙවනƮ වැඩසටහǦ රාɴයú එƱමා මහǦʆ ෙවලා සංɪධානය කරලා ƯȬණා. එʏ ȝධාන ආරාǝතයා ɬෙƜ මමɐ. එƱමා එම ȝදəශනය ෙවǩෙවǦ Ǐəඝ කාලයú ෙවෙහʇ කටɒƱ කරලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම, එƱමා එම වැඩසටහǦ ȝචɣත කරǦනƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. එම වැඩසටහǦ තව තවƮ ගȼ ȝෙǊශ Ʊළට අරෙගන යǦනƮ, ɪෙශේෂෙයǦම කෘɿ කəමාǦතයට තාɞණ්‍යය එකƱ කර ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ ෙයʣදǦනƮ එƱමා කටɒƱ කර ƯȬණා.

එƱමා අවංකව, Șɜʆǐව තම ෙǊශපාලනය කළාය ûයන එක Șʘබඳව අපට ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙහʣඳ සහƯකයú ෙදǦන ȚʚවǦ. එƱමා ජනතාව එúක ඉතාම සȾපව කටɒƱ කළා. 2015Ǐ අȘ පරාජයට පƮෙවලා ɪපúෂයට ęය අවස්ථාෙɩ එƱමා තǧවම ඉǎɜපƮ ෙවලා ස්වාǞන ɟපවාʏǧ වැඩසටහǦවලට සහභාę ෙවලා ඒ සාකļඡාවලට සȼබǦධ ෙවලා, ȝශ්නවලට උƮතර ǐǦනා. ඒ වාෙĘම එƱමා ǎස්Ƶúකය Țරාම පúෂෙɏ වැඩ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ෙවෙහස මහǦʆ ɬණා. එƱමා ඇɇɣȘŹය, ෙගʣඩකෙවල, රúවාන ආǏ හැම ȝෙǊශයකම ජනතාවෙĘ ʏත ǎනාෙගන ʆŹයා. ඒ වාෙĘම අවසාන කාලය වන ෙකʣට ජනතාවට එƱමා නැƯවම බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ɬණා.

එƱමා හැම සƯ අǦතයකම ȝවෘƮƯ සාකļඡා පැවැƮɭවා මට මතකɐ. තම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ ȝශ්න, රෙŸ ෙǊශපාලන තƮƮවය Șʘබඳව මාධ්‍ය සාකļඡා ƱʘǦ ȝෙǊශවාʆǦ දැǩවƮ ûɝමටƮ, රට දැǩවƮ ûɝමටƮ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම වාද

ɪවාදවලට සහභාĚ ɫෙȼ Ǐ කɞƟ එකƱ කරෙගන ʉදානȼ ෙවලා ęʏǦ තəකාǩකූලව ඒවා ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ආකාරයට ෙවෙහස මහǦʆෙයǦ කටɒƱ කරලා ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ඉතාම ඉහළට යා හැû තƮƮවයට ඉǎɜයට ආȚ තɞණ ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට එƱමාට Ǐəඝ අනාගතයú ƯȬණා. ඒ ǧසා, හǎʆෙɏම ʆǐ ɭ එƱමාෙĘ අභාවය අප කාටවƮ දරාගත ෙනʣහැû කාරණයú.

එƱමාෙĘ ෙǊහය ǧවෙසේ තැǦපƮ කර ƯȬƟ අවස්ථාෙɩ මාƮ අවසǦ ෙගʥරව දúවǦන ęයා. මා ęෙɏ රාƵෙɏ. ඒ වනɪටƮ එʏ ɚස්ɫ ʆŹ Șɜස අƯɪශාලɐ. ඒ වාෙĘම ගɞතර මහා සංඝ රƮනයƮ එʏ වැඩම ෙකʣට ʆŹයා. එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ ʆයɥ ෙදනාම ඉතා සංෙɩගයට පƮ ෙවලා ʆŹයා. එƱමාෙĘ අƍව ȚරවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන තමɐ ʆයɥෙදනාම ȝශ්න කෙළේ. එƱමා ෙකŹ කාලයú Ʊළ ෙǊශපාලන úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ කළ කැපɫම, දැúɭ උනǦǐව, ජනතාව Șʘබඳව එƱමාට ƯȬƟ හැĶම අප ʆයɥෙදනාටම ෙȼ ෙවලාෙɩ ʆʏපƮ ෙවනවා.

එƱමාෙĘ භාəයාව, දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා එƱමා කරෙගන ආ ෙǊශපාලන āයාවɣයට ඉතාම ෙහʣඳ සහෙයʤගයú ලබාǐǦනා. එƱමාෙĘ සȼțəණ කාලය ජනතාව ෙවǩෙවǦ වැය කරලා කටɒƱ කරǦන එƱමාට ȚʚවǦ ɬෙƜ ඒ ǧසාɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, එƱමාෙĘ භාəයාවටƮ, දɞවǦටƮ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, අෙȗ ʏතවƮ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා.3.33] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මාəග සහ මහාමාəග අමාත්‍ය, වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ᾪதி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Roads and Highways, Minister of Ports and Shipping and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතා ǧෙයʤŏත, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, ඊට එකƱ ෙවǦනට මටƮ අවස්ථාවú ලැȫම අගය ෙකʣට සලකනවා.

2015 ජනවාɜ 08වන දා යහ පාලන ආƜƍව පƮɫ, අපෙĘ පාúɿකයǦ මǦƶවɞǦ, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ දඩයȼ කරȽǦ, ඔɬǦව ʏෙə ɪලංěෙɩ දමȽǦ අඩǦෙƮŸටȼ කරǊǏ, ඊට එෙරʏව පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ ඉǦ ȘටතƮ හඬ නැĜ සැබෑ නායකෙයú තමɐ ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ûයǦෙǦ. මʏǦද ĽǦතනයට ǧගɞ කරȽǦ, ɪɪධ මාධ්‍ය සǦදəශන තබා ජනතාව ȿළා කරǊǏ, ඊට එෙරʏව හඬ අවǎ කළ ෙසʣɐසා මැƯƱමා ජනʏතකාȽ ආƜƍවú Ȫʏ ûɝමට ȿɢ ɭ අපෙĘ ඉǎɜ ෙපෙළේ සටǦ සගෙයú. ǐෂ්කර සටනûǦ පʈ ආƜƍවú ȘʏŻවා, එʏ ȝƯඵල ජනතාව ȶúƯ ɪǽන ෙමʣෙහʣෙƮ, එƱමා අප අතɜǦ ɪෙයʤɫම මහƮ ෙɩදනාවú.

රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ʈɪෙශේෂ ෙǊශපාලන නායකෙයú. ෙගʣඩකෙවල Ğාමෙɏ ඉȘද, එʏ හැǏ වැƌ, එම ȝෙǊශෙɏ ෙƮ,

889 890

පාəɣෙȼǦƱව

රබə කȼකɞවǦෙĘ, ෙගʣɫǦෙĘ ǐක, කǿළ, දහƋය ʈවඳ මැනɪǦ හǿනාගƮ නායකෙයú. එƱමා කුඩා කල ʆටම, șƋත ජනතාවෙĘ ɒúƯය හා සාධාරණƮවය ෙවǩෙවǦ හඬ නැĜවා. එƱමා, ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ සටǦ කළ ȝගƯɵɣ ȚǊගලෙයú. එƱමා එයට ආභාසය ලබǦනට ඇƮෙƮ රƮනȚර ȝෙǊශෙɏ වාමාංɴක නායකයǦෙගǦ බවɐ මෙĘ අදහස. ඊටƮ වඩා, එƱමා පාසɢ අවǝෙɏ ʆට ආදරය කළ නායකෙයú ʏŹයා. ඒ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ නායක ෙරʤහණ ɪෙŎɫර මහතාɐ. ෙරʤහණ ɪෙŎɫර මහතාෙĘ ෙǊශපාලන දəශනයට මහƮ ęőකමú දැúɭ එƱමා, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ɴෂ්‍ය ව්‍යාපාරය ƱʘǦ පʈකාɤනව țəණකාɤන ෙǊශපාලනයට අවưəණ ɬණා. 1988, 1989 ȵෂණ සමෙɏ තම Őɪතෙɏ ආරúෂාව පතා සැඟɫ කටɒƱ කළƮ, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ හැරɬȼ ලúෂ්‍යය බවට පƮවǦෙǦ මʏǦද රාජපúෂ මහතාෙĘ ȝගƯɵɣ ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළɐ. රණʆංහ ෙȝේමදාස මහතාෙĘ කාලෙɏ පැවැƯ තɞණ සංහාරයට එෙරʏව ජනෙඝʤෂා, පාද යාƴා පවƮවȽǦ, Ƚයęය තɞණයǦට ɒúƯය ඉෂ්ට ûɝමට රාජපúෂ මහතා ෙපරȿණ ගǧǊǏ, ෙසʣɐසා මැƯƱමා ද එʏ ෙකʣටස්කාරෙයú ɬණා. එදා ඇɇɣȘŹය ʆʈǦ ඝාතනයෙකʣට ʈɜයකǦෙǊ වළ දමා Ưȭ ඒ ෙසʣෙහʣǦ නැවත හාරා ඒ ඝාතන Șʘබඳව ෙහʘදරɩ ûɝමට මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා කටɒƱ කළා. රාජපúෂ මහƮමයා සමඟ ඒ කටɒƱවලට වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා, පɪƴා වǦǧආරļĽ මහƮȽය වැǧ අයද සහභාę ɭ බව අȘ ෙමʏǏ ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට වඩා, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝගƯɵɣ පúෂයú ෙලස ෙසʣɐසා මැƯƱමා හǿනා ගǦෙǦ ෙȼ තƮƮවය Ʊළɐ. පʈව ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සාමාŏකƮවය ලබා ගƮ ෙසʣɐසා මැƯƱමා, 1997Ǐ අටකලȼපǦන ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯ ǟරෙɏ ʆට, පාəɣෙȼǦƱව දúවා ǎě ෙǊශපාලන ගමනú පැȽƝයා.

ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ ʈɪෙශේʀ ෙǊශපාලන ලúෂණය ෙලස මා දûǦෙǦ, නායකƮවය ෙකෙරʏ ඇƯ ආදරය හා පúෂපාƯƮවයɐ. Ưස් අɬɞǐ ɒǊධයú අවසǦ කර රටට සාමය ස්ථාȘත කරȽǦ, රට සංවəධනෙɏ මාවතට ෙයʣȿ කළ ඒ අසහාය නායක මʏǦද රාජපúෂ මහතාට එෙරʏව ෙබʣɞ ෙචʤදනා, අවලාද නගȽǦ එƱමා බලෙයǦ පහ ûɝමට කුමǦƴණකාɜǦ කටɒƱ කළƮ, ෙසʣɐසා මැƯƱමා ඒ ûʆǐ ෙමʣෙහʣතක තම නායකයා අතහැර යෑමට ʆƱෙɩ නැහැ. එƱමා සෘőව, ǧවැරǎ තැන ʏටගƮතා. ඒක තමɐ, අȘ එƱමාෙගǦ ඉගනගත ɒƱ ෙǊ. එƱමා ෙȼ ȝගƯɵɣ නායකයා ආරúෂා කළා පමණú ෙනʣව, එƱමා වටා ජනතාව ෙරʣදබැඳ තබǦනට දහƋය, කǿʚ වැęɞවා. පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ, ඉǦ ȘටතƮ අȘ ɚෙගන ęය අරගළවලǏ ʈɪෙශේෂ කාəයභාරයú ෙසʣɐසා මැƯƱමා ʆǐ කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ǩවර ඉඳලා පɐǦ ගමǦ කරǊǏ, ඒ වාෙĘම ɪɪධ අවස්ථාවල උǊෙඝʤෂණ කරǊǏ, ඒ හැම අවස්ථාවකǏම Ȫය නැƯව ෙපරȿණ ගƮ සටǦකාȽයකු, ෙǊශපාලන නායකයකු හැŹයටɐ මා රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා දûǦෙǦ. එƱමා දැƋව කටɒƱ කළƮ, ඉතාම ෙසʣǿɞ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයටɐ මා දûǦෙǦ. එƱමා සටෙǦǏ සටǦ කළා, ɪʏʚ කරǦන ඕනෑ තැන ɪʏʚ කළා. මට තවම මතකɐ, අපට ෙතෙහŸŻවú දැෙනන ෙවලාවලǏ එƱමා ɪʏʚ කරȽǦ අප ǎɜගැǦɭ ආකාරය. එවැǧ අවස්ථා අනǦතɐ, අȝමාණɐ.

2015Ǐ යහපාලන ආƜƍව බලයට පැȽƝයාට පʈව, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා තමǦෙĘ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසේවය කරǦන ෙබʣෙහʤ ෙවෙහස මහǦʆ ɬණා. තමǦට ඡǦදය ǐǦ ජනතාවට උදɩ උපකාර ûɝෙȼ ආශාව, ඕනෑකම හැම

ෙවලාෙɩම එƱමා Ʊළ ƯȬණා. එƱමා කළ කථා ƱʘǦ අපට එය ෙහʣǽǦ පැහැǎɣ ɬණා. එƱමා කළ සටǦවලǏ සහ එƱමා ෙගන ęය වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ අȘ එය දැúකා. තමǦෙĘ ඡǦද දායකයǦ කවදාවƮ අමතක ෙනʣකළ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයටɐ මා රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා දûǦෙǦ.

එƱමා අසǨපෙයǦ ʆŹයǏƮ, ජනාǝපƯවරණෙɏǏ තමǦට කරǦන ȚʚවǦ උපɜම ෙසේවය මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ෙවǩෙවǩƮ, වəතමාන ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǩƮ ඉŻ කළා. එƱමǦලා රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට ûɩවා, "ඔබƱමා අසǨපෙයǦ ඉǦෙǦ, මැƯවරණ වැඩ කටɒƱවල ෙයෙදǦන එපා, ෙගදරට ෙවලා ඉǦන" ûයලා. එෙහම ûයǊǎƮ ඒ ûʆ ෙදයú අහǦෙǦ නැƯව අසǨප තƮƮවය Ưයාෙගනම රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ඒ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙɏ ෙයǐණා

මට කවදාවƮ අමතක කරǦන බැහැ, එƱමා නවෙලʤක ෙරʤහෙɢ ඉǦන ෙකʣට අපට ûයȚ ෙǊ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ එƱමා ûɩවා, "මට Źකú අමාɞɐ, ȚʚවǦ නȼ මාව ෙȩරාගǦන" ûයලා. නȿƮ අපට රාජ්‍ය බලය ලැȬණƮ, ජනාǝපƯවරණය ජයĞහණය කළƮ, ෛදවය ɪʆǦ අපට එƱමා අʏȽ කළා. අද ʏŹයා නȼ, ඉǎɜ ෙපෙළේ තැනක ʆŹය ɒƱ ȚǊගලෙයú තමɐ, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා. අපට කවදාවƮ එƱමා අමතක කරǦන බැහැ. එƱමා ෙසʣǿɞ නායකෙයú; ෙȼ වාෙĘ කාලයක ʆŹය ɒƱම මǦƶවරෙයú. රƮනȚරයට අවශ්‍යම කරන නායකෙයú එම ǎස්Ƶúකයට නැƯ ɬණා. අෙȗ පúෂයටƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාටƮ, මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමාටƮ එය දරǦන බැɜ පාƍවú. ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මා එƱමා ගැන Ǐəඝව කɞƟ ûයǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. මǦƶවɞǦ ɪශාල Șɜසú ෙȼ ෙශʤක ෙයʤජනාෙɩǏ එƱමා ගැන ěණ කථන කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එƱමා අද අප අතර ʆŹය ɒƱ නායකෙයú. එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳට සහ දɞ ෙදෙදනාට තමɐ එƱමාෙĘ ɪෙයʤɫම ǧසා වැƋම ǐක දැෙනǦෙǦ. ඒ ʆයɥෙදනාටƮ, පɬෙɢ ඥාưǦටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ සහ ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [අ.භා. 3.40] ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (ǐȼɜය ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - ᾗைகயிரத ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர் ) (The Hon. C.B. Rathnayake - State Minister of Railway Services) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා ûයන ෙǊශපාලන සටǦ Ȫෙȼ අෙȗ සගයා, පාəɣෙȼǦƱ සගයා අප අතɜǦ ɪෙයʤ ɫම අපට දරාගǦන බැɜ පාƍවú. පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼȝදාය අǩව, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරන අවස්ථාවටɐ අප ෙȼ එකƱ ɫ ʆŹǦෙǦ.

අරගළය ෙකʣතැනද, සාමකාȾƮවය ෙකʣතැනද, පúෂය ෙකʣතැනද, ඒ හැම තැනම ʆŹ සටǦ සගයා තමɐ, අප Ƚƴ ǎවංගත රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා.

891 892

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2020 ජනවාɜ 24

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අප ෙදෙදනා ගැන මා කථා කරǦනȼ. අප ෙදෙදනාෙĘ Ưɇɜෙගය ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයɐ. අȘ ෙǊශපාලන කරʘයට ආෙɩ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ එúකɐ. හැබැɐ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය පʈęය කාල වකවාǩවලǏ පúෂෙයǦ අප ඉවƮ කළා; සංɪධායක ǟරවɣǦ ඉවƮ කළා. ඒ අරගළවලǏ අȘ අɥƮ පúෂයú හැŹයට ජනතාව අතරට යǦන කටɒƱ කරȽǦ ʆŹයා. එʏǎ "ɼ ලංකා ෙපʣǐ ජන ෙපරȿණ" හදාෙගන අȘ ගමú ගමú ගාෙǦ, ෙකʣŸඨාසයú ෙකʣŸඨාසයú ගාෙǦ, Ğාම ෙසේවා වසමú වසමú ගාෙǦ, ෙȗǐɞ Ʊƍෙɩ ʆට ෙදɬǦදර Ʊƍව දúවාම අරගළ කරȽǦ Șයමං කළා. ඒ හැම ෙමʣෙහʣතකම, හැම තැනකම ǎවංගත රංŏƮ ද ෙසʣɐසා සෙහʤදරයා, ඒ නායකයා අȘƮ එúක ʆŹයා.

මම මධ්‍යම රජෙɏ පɶ සȼපƮ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǊǎ, එƱමා පළාƮ සභාෙɩ පɶ සȼපƮ ඇමƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා. එƱමා ඒ රාජකාɜය කරǊǎ පළාƮ ɪෂයය සහ මධ්‍යම රජෙɏ ɪෂයය ƱලනාƮමකව ෙගන යǦන ඕනෑ ǧසා මාස ෙදකකට සැරයú අෙȗ හȿවú ƯȬණා. ඒ හȿව Ưෙබන අවස්ථාවලǏ, Ǐəඝ කාɤන, මැǎ කාɤන, ෙකŹ කාɤන සැලʈȼ ඉǎɜපƮ කරලා, පɶ සȼපƮ úෙෂේƴය ඉහළට ෙගන යǦන ȚʚවǦ ආකාරය ගැන එƱමා අපට ɪස්තර කළා; ඒ සඳහා මඟ ෙපǦɭවා. ඒ ෙවලාෙɩǏ මම ûɩවා, "රංŏƮ, ඔබට පාəɣෙȼǦƱව තමɐ උɞම ɪය ɒƮෙƮ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය පʈȪම සකස් කරගǦන" ûයලා.

මට මතකɐ, මම එƱමාƮ එúක රúවාන ආසනෙɏ ඇɪǎȽǦ ෙǊශපාලන කටɒƱ කරනෙකʣට එƱමා ǩවරඑʘෙɏ ෙǊශěණය සහ රúවාෙǦ ෙǊශěණෙɏ ඇƯ සමානකȼ ගැන කථා කළා. ඒ වාෙĘම, එʏ Ưෙබන වපසɜය, එʏ Ưෙබන ȝවණතා සහ එʏ Ưෙබන ආəǂක උƮපාදනය Șʘබඳව කථා කළා. පʈව අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩ එකට ඉඳෙගන කටɒƱ කරǦනට ȚʚවǦකම ලැȬණා. එƱමා ûʆම අවස්ථාවක කුහකකȽǦ ǧලය, ධනය, බලය අරȿƟ කරෙගන ෙගȼෙබú වාෙĘ එහාට ෙමහාට පැǦෙǦ නැහැ; තනƱɞ හඹාෙගන ęෙɏ නැහැ. රƮනȚරෙɏ එƱමාෙĘ ආදරƞය ජනතාවෙĘ මහා Țɞෂයකු හැŹයට තමɐ අෙȗ ǎවංගත ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා කටɒƱ කෙළේ. ඒ වාෙĘම යȼ ෙකෙනකුට, පාúɿකෙයකුට අසාධාරණයú ɬණා නȼ එƱමාෙĘ Őɪතය ගැන ෙනʣතකා, එƱමාෙĘ දɞ පɬල ගැන ෙනʣʆතා කටɒƱ කළා. ඒ අරගළය Ʊළ එƱමා ʆŹයා වාෙĘම එƱමා Ʊළ ɚƋකɢකමකුƮ ƯȬණා.

අȘ ɪපúෂෙɏ කටɒƱ සංɪධානය කරනෙකʣට එƱමා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ɪපúෂෙɏ කාəයභාරෙɏ ෙකʣටසú භාරගƮතා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා ෙවǦ ûɝෙȼ කාəයභාරය එƱමාට තමɐ භාර Ǐලා ƯȬෙƜ. සමහර අවස්ථාවලǏ අෙȗම මǦƶවɞǦෙගǦ එƱමාට ȝශ්න ආවා, කථා කරǦන අවස්ථාව ǐǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. ෙකෙසේ නȿƮ ƱලනාƮමකව ඒ අයට අවස්ථා සලසා ෙදȽǦ කටɒƱ කළ නාය කයකු හැŹයට අපට එƱමා හǿǦවǦනට ȚʚවǦ. ඒ ǧසා රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට පමණú ෙනʣෙවɐ සමස්ත රටටම එƱමාෙĘ ɪෙයʤව දැƋ ෙසේ දැෙනන ෙමෙහʣතú, ෙȼ. ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ අපට මහා ශúƯයú ɭ ඒ ǎවංගත නායකයා Șʘබඳව අපට කථා කරǦනට ෙවǦෙǦ ඉතාම සංෙɩǏවɐ. එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ තැනට, එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ඉලúකය කරා යǦනට පʈęය කාලෙɏ අȘ හැම ෙකෙනúම උෙරǩර ගැෙටȽǦ වැඩ කළා.

එƱමා වැඩ කරන ෙවලාවට එƱමාෙĘ ෙසʥඛ්‍ය තƮƮවය ගැන බැɥෙɩ නැහැ; කෑම ȫම ගැන බැɥෙɩ නැහැ. එƱමා ඒ ʆයɢල කැප කරȽǦ කටɒƱ කෙළේ අෙȗ ȝƯɟපය නංවǦනට, අෙȗ අරගළෙɏ ජයĞහණය ලබා ගǦනට අවශ්‍ය පʈ Ȫම සකස් ûɝමටɐ. ඒ සඳහා එƱමා කැප ûɝȼ කළා.

එƱමා අසǨප ɭ ෙවලාෙɩ මා එƱමා බලǦනට නවෙලʤක ෙරʤහෙɢ දැƋසƮකාර ඒකකයට ęයාම, එƱමා මෙĘ අƯǦ අɢලාෙගන මට කථා කළා. මම ûɩවා, "ඉúමǦ ʈවය ලැෙබǦන රංŏ, ඔයාට කවදාවƮ වරǎǦෙǦ නැහැ" ûයලා. එƱමා ඒ ෙවලාෙɩ, "Thank you, Sir" ûයලා ûɩවා. මම ʏƱෙɩ නැහැ එƱමා ෙමතරȼ ඉúමǧǦ අප අතɜǦ ෙවǦ ෙවɐ ûයලා. නȿƮ, Ƚǧෙසකුට උɞම ආɒ කාලයú Ưෙබනවා. ඒ ආɒ කාලය අවසානෙɏ එƱමා සȿෙගන Ưෙබනවා. නȿƮ, එƱමා ෙගʣඩ නඟȚ āයාවɣයú Ưෙබනවා. එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ඉලúකය කරා යෑමට අවශ්‍ය පʈȪම සකස් කරǦන Ưෙබනවා. ජනතාව සමඟ ශúƯමƮව ඉǎɜයට යෑමට Ưෙබනවා. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯǧයǧ, දɞවǧ, ඔබලා තනƱɞ තානාǦතර බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɬණƮ එƱමාෙĘ ෙනʣǧȽ කාəයය ඉǎɜයට ෙගන යǦනට, එƱමාෙĘ නාමය ඉǎɜයට ෙගන යǦනට නායකƮවය ලබා ෙදȽǦ අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කරනවා.

ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ මා ǧෙයʤජනය කරන ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ, ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ, සමස්ත රෙŸ ෙශʤකයƮ, ෙපʥǊගɣකව මෙĘ ෙශʤකයƮ එƱමාෙĘ පɬෙɢ අය ෙවත ȝකාශ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ȝාəථනා කළƮ, ''සගයාණǧ, ෙȼ භවය ෙබʣෙහʤ ǎගɐ. ඔබ යʘ යʘƮ අප අතරම ඉපෙǊවාɐ ȝාəථනය කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා මටƮ ȿɢ වතාවට හȿ වǦනට අවස්ථාව ලැȬෙƜ සබරගȿව පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏɐ. ෙබʣෙහʣම ʈහද, ෙසʣǿɞ මǩෂ්‍යයකු හැŹයට එදා එƱමා මා ȘʘගƮතා. ඒ වාෙĘම එƱමා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ එƱමාෙĘ කාəයභාරය ඉතාම දúෂ අǦදȽǦ ඉෂ්ට කළා. එƱමාෙĘ අභාවය ǧසා ඇƯ ɭ ʏඩැස රටට වාෙĘම ɪෙශේෂෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜ කාලෙɏǏ බලපාɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙĘම තɞණ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට එƱමාෙĘ අභාවය අපට ɪශාල පාƍවú. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ මෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙශʤකය එƱමාෙĘ භාəයාව ඇƱʚ දɞවǦට ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ අභාවȝාȗත ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපාəශ්වය ɪʆǦම ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙශʤක ෙයʤජනා අǩමත කරȽǦ ගɞ කථානායකƱමා සමඟ මම ද ඒ හා එකƱ ɫමට කැමැƮෙතȽ.

අද ǎන ɚස්ɫමට අදාළ ǧල වාəතාෙɩ Șටපතú ෙශʤකයට පƮ එම පɬෙɢ අය ෙවත යවන ෙලස පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාට ǧෙයʤග කරȽ.

893 894

පාəɣෙȼǦƱව

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 3.48ට, අද ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2020 ෙපබරවාɜ 05වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி.ப. 3.48 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2020 ெபப்ᾞவாி 05, ᾗதன்கிழைம பி.ப.1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 3.48 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 05th February, 2020, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

895 896

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.