පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

182 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය

ெதாகுதி 182 - இல. 1 Volume 182 - No. 1

2009 මැයි 19 වන අඟහරුවාදා

2009 ேம 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 19th May, 2009

පාර්ලිෙම්න්තුව උත්සවාකාරෙයන් විවෘත කිරීම

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003943 — 1,600 — (2009/05)

பாராᾦமன்றத் திறப்ᾗ ைவபவம் அதிேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராᾦமன்றத்தில் ஆற்றிய உைர

PRINCIPAL CONTENTS

CEREMONIAL OPENING OF PARLIAMENT ADDRESS BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT

(i)

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) (නිල වාර්තාව) 182 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

හයවන පාර්ලිෙම්න්තුව

සිව් වන සභා වාරය

2009

(ii)

(iii)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු (2004 අෙපේල් 02 වැනි දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ)

අ අෛඩක්කලනාදන්, ෙසල්වම් (වන්නි) අතාඋල්ලා, අහමඩ් ෙලබ්ෙබ් මරික්කාර් (දිගාමඩුල්ල) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අත්තනායක, අත්තනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් කුඩාබණ්ඩා තිස්ස (මහනුවර) අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ඒ.ආර්. (ගම්පහ) අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති (වන්නි) අන්වර්, ඉස්මයිල් ෙමොහමඩ් ඉස්මයිල් [2007 සැප්තැම්බර් 13 අභාවපාප්ත විය.] අෙබ්ගුණවර්ධන, ෙරෝහිත (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අබ්දුල් කාදර්, අබ්දුල් රහීම් ෙමොහිදීන් (මහනුවර) අබ්දුල් හලීම්, ෙමොෙහොමඩ් හෂීම් (මහනුවර) අබයෙකෝන්, දිමුතු බණ්ඩාර (මහනුවර) අමරකිත්ති හිමි, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල (ෙකොළඹ) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනි එම්මානුෙවල් (ගම්පහ) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමරසිංහ, සිරිපාල (ගම්පහ) [2006 අෙපේල් 19 සිට ඉල්ලා අස් විය.] අමුණුගම, සරත් ලීලානන්ද බණ්ඩාර (මහනුවර) අරියෙන්තන්, පාකɕෙසල්වම් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 18 සිට] අලගියවන්න, ලසන්ත (ගම්පහ) අලහෙකෝන් මහත්මිය, සුජාතා (මාතෙල්) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව) [2005 ෙදසැම්බර් 19 සිට] අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, ඇලික් (මාතෙල්) [2009 මැයි 17 අභාවපාප්ත විය] අලුවිහාෙර්, රංජිත් ජිනතිස්ස (මාතෙල්) අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් (දිගාමඩුල්ල)

ඉ ඉමාම්, රසීන් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 ජනවාරි 18 සිට] ඉසඩීන්, ෙමොහමඩ් හසන් ෙසේගු (ජාතික ලැයිස්තුව) ඊ ඊලෙව්න්දන්, මානික්කවාසගර් කනගසබාපති (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 ෙනොවැම්බර් 20 දක්වා] (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 (ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත් අසුන හිස් විය.)

ඒ ඒකනායක, විෙජ්සුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් තිලකරත්න බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ඒකනායක, විල්පඩ් බණ්ඩාර (අනුරාධපුරය)

ක කෙජ්න්දන්, ෙසල්වරාජා (යාපනය) කනගරත්නම්, සතාසිවම් (වන්නි) කනගසෙබයි, තම්මන්පිල්ෙලයි (මඩකලපුව) කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, තන්ෙග්ෂ්වරී (මඩකලපුව) කදිර්ගාමර්, ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2005 අෙගෝස්තු 12 අභාවපාප්ත විය.]

(iv)

කමර්ඩීන්, අබ්දුල් බයිස් (ජාතික ලැයිස්තුව) කරල්ලියද්ද, තිස්ස විෙජ්රත්න (අනුරාධපුරය) කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙදේශ් (ෙකොළඹ) කරුණාරත්න, එම්.ඩී. නාමල් (කුරුණෑගල) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිතුලෙගොඩ, ජිනදාස (මාතර) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කිෙෂෝර්, සිවනාදන් (වන්නි) කුද්දුස්, ඉස්මයිල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 19 ඉල්ලා අස් විය.] කුමාර, ගල්ෙබොක්ක ෙහේවෙග් අජිත් (ගාල්ල) කුමාරණතුංග, ජීවන් (ෙකොළඹ) කුෙර්, ෙරජිෙනෝල්ඩ් (කළුතර) [2004 මැයි 28 ඉල්ලා අස් විය.] ෙකොතලාවල, නිර්මල (කළුතර) [2004 ජූනි 03 සිට]

ග ගජදීර, චන්දසිරි (මාතර) ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් හර්ෂ (රත්නපුර) ගෙන්ෂන්, මෙනෝ (ෙකොළඹ) ගමෙග්, ඉහළ මැදගම පියෙසේන (ගාල්ල) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව) ගලප්පත්ති, ආරච්චිෙග් නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණතිලක, එම්.ඩී. නන්දන (කළුතර) ගුණරත්න, ආරච්චිෙග් සරත් කුමාර (ගම්පහ) [2006 මැයි 23 සිට] ගුණවර්ධන, ගීතාංජන රූපසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බමුණු ආරච්චි පතිරන්නැහැලාෙග් සරණ ගුප්ත (ගම්පහ) [2008 මාර්තු 25 සිට] ගුණෙසේකර, අර්ල් සරත් විකමසිංහ (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණෙසේකර, එඩ්වඩ් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, එන්. දීපාල් (රත්නපුර) ගුණෙසේකර, ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත (ෙමොණරාගල) ගුණෙසේකර, ෙදොන් එඩ්වින් වීරසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව)

ච චන්දෙසේකරන්, ෙපරියසාමි (නුවරඑළිය) චන්දෙසේකර්, රාමලිංගම් (ජාතික ලැයිස්තුව) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය) චන්දෙන්රු, චන්දකාන්තන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2006 සැප්තැම්බර් 11 සිට] චම්පිකා, අඹතැන්න ෙද්වෙග් ෙපේමදාස (කෑගල්ල) ෙචොක්සි, කයිර්ෂාස්ප් නාරිමන් (ජාතික ලැයිස්තුව)

ජ ජයතිස්ස, රණවීර ආරච්චිෙග් (රත්නපුර) ජයරත්න, උන්නති පියංකර (පුත්තලම) [2008 ජනවාරි 14 සිට] ජයරත්න, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් (මහනුවර) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් රූබන් කැනිස්ටස් ජයලත් (ගම්පහ) ජයසිංහ, එන්.ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ (නුවරඑළිය) ජයසිංහ මහත්මිය, චන්දානි බණ්ඩාර (අනුරාධපුරය) ජයසූරිය, කරු (ගම්පහ) ජයෙසේකර, ජයෙසේකර පතිරන්නැෙහලාෙග් දයාසිරි පත්මකුමාර (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, හල්කඳලිය ෙල්කම්ලාෙග් ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ගුණවතී (ෙමොණරාගල) ජාෙගොඩෙග්, මාෙබොටුවන අචල සුරංග (රත්නපුරය) ෙජගදීස්වරන්, සන්මුගන් (නුවරඑළිය) ෙජයනන්දමූර්ති, ෙසේනාධිරාජා (මඩකලපුව)

(v)

ත තිෙසේරා, ඇන්ටන් දයාශිත (පුත්තලම) තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (තිකුණාමලය) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතොණ්ඩමන්, ෙසෞමɕමූර්ති ආරුමුගන් රාමනාදන් (නුවරඑළිය)

ද දයාරතන හිමි, පූජɕ අක්මීමණ (ෙකොළඹ) [2004 මැයි 19 සිට] දයාරත්න, පැටිකිරිෙග් (දිගාමඩුල්ල) දසනායක, දසනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් (පුත්තලම) [2008 ජනවාරි 08 අභාවපාප්ත විය.] ද සිල්වා, නිෙලන්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) දිසානායක, අනුර කුමාර (කුරුණෑගල) දිසානායක, එරන්ජන් නවීන් (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙරෝහණ කුමාර (මාතෙල්) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් සුමනවීර බණ්ඩා (නුවරඑළිය) [2004 ෙදසැම්බර් 07 දක්වා] (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66(ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත් අසුන හිස් විය) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, පී. වීරකුමාර (පුත්තලම) දිසානායක, ලලිත් (කෑගල්ල) [2008 සැප්තැම්බර් 05 සිට ] දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) ෙද්වානන්ද, නිත්තියානන්ද ඩග්ලස් (යාපනය) ෙදොඩන්ෙගොඩ, ගාර්දිෙය් ෙහේවාවසම් අමරසිරි (ගාල්ල)

ධ ධම්මාෙලෝක හිමි, පූජɕ උඩුෙව් (ෙකොළඹ)

න නන්ද හිමි, පූජɕ උඩවත්ෙත් (මහනුවර) නන්දාෙලෝක හිමි, පූජɕ අලව්ෙව් [2004 ෙනොවැම්බර් 17 සිට] නවුෂාඩ්, අබ්දුල් මජීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) [2008 අෙපේල් 07 සිට] නානායක්කාර, ෙහේමකුමාර විකමතිලක (ගාල්ල) නාවින්න, රාජපක්ෂ මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙසෙනවිරත්න බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) නිජමුදීන්, සිහාබ්දීන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 29 සිට] නිපුණආරච්චි, ලක්ෂ්මන් (ෙකොළඹ) ෙනෝගරාදලිංගම්, එස්. විෙනෝ (වන්නි)

ප පතිරණ, ආර්.පී.ඒ. රණවීර (අනුරාධපුරය) පත්මනාදන්, කනගසෙබයි (දිගාමඬුල්ල) පරරාජසිංහම්, ෙජෝශප් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2005 ෙදසැම්බර් 25 අභාවපාප්ත විය.] පියතිස්ස, එල්.ජී. වසන්ත (දිගාමඬුල්ල) පීරිස්, ගාමිණී ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) පීරිස්, ජනදාස (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 23 ඉල්ලා අස් විය.] පුඤ්ඤානන්ද හිමි, පූජɕ අපරැක්ෙක් (ගම්පහ) පුංචිනිලෙම්, ගල්ගමුව විදානලාෙග් සුසන්ත (රත්නපුරය) පුත්තිරසිගාමනී, වඩිෙව්ල් (ජාතික ලැයිස්තුව) පුෂ්පකුමාර, ආරුකට්ටු පටබැඳිෙග් ජගත් (ෙමොණරාගල) පුෂ්පකුමාර, ඩබ්ලිව්.පී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 19 ඉල්ලා අස් විය.] ෙපෙර්රා, ගම්මැද ලියනෙග් ෙජෝශප් ලලිත් නිෙයෝමාල් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ගාමිණී ජයවිකම (කුරුණෑගල) ෙපෙර්රා, එම්. ෙජෝශප් මයිකල් (ගම්පහ) ෙපෙර්රා, ෙබෝදියා බදුෙග් ඩිලාන් පියන්ජන් ඇන්සලම් (බදුල්ල) ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙම්රි ලැරින් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෆීලික්ස් (ගම්පහ) ෙපොන්නම්බලම්, ගෙජ්න්ද කුමාර් ගාංෙක්සර් (යාපනය) ෙපොල්ගම්පල, අනුරුද්ධ (කෑගල්ල) [2008 සැප්තැම්බර් 03 ඉල්ලා අස් විය.]

(vi)

පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දු, වර්ණකුලසූරිය මිල්ෙරෝයි සර්ජියස් (පුත්තලම) පනාන්දුපුල්ෙල්, ෙජයරාජ් (ගම්පහ) [2008 අෙපේල් 06 අභාවපාප්ත විය.] ෙපේමචන්දන්, කන්දයියා සුෙර්ෂ් (යාපනය) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමසිරි, ෙප්දුරු ෙහේවෙග් ලයනල් (ගාල්ල)

බ බණ්ඩා, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ධර්මදාස (ෙමොණරාගල) බණ්ඩා, යාපා මුදියන්ෙසේලාෙග් නවරත්න (මහනුවර) බණ්ඩාර, පාලිත රංෙග (පුත්තලම) බණ්ඩාරනායක, අනුර පියදර්ශි ෙසොලමන් ඩයස් (ගම්පහ) [2008 මාර්තු 16 අභාවපාප්ත විය.] බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් (ගම්පහ) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිසාඩ් (වන්නි) බයිලා, හුෙසේන් අහමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) බෂීර්, ෙසේගු දාවුඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 29 සිට] [2008 අෙපේල් 02 ඉල්ලා අස් විය.] බස්නායක, බන්දුල (කුරුණෑගල) ෙබෝෙගොල්ලාගම, ෙරෝහිත (කුරුණෑගල) ම මජීඩ්, එම්.එන්. අබ්දුල් (තිකුණාමලය) මද්දුම බණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මවුලානා, ෙසයිඩ් අලි සහීර් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජුනි 23 ඉල්ලා අස් විය.] මහරුෆ්, ෙමොහමඩ් (ෙකොළඹ) මෙහේස්වරන්, තɕාගරාසා (ෙකොළඹ) [2008 ජනවාරි 01 අභාවපාප්ත විය] මානෙග්, එම්.එම්. ෙප්මසිරි (මාතර) මිතපාල, ෙහේවා රාළලාෙග් (කෑගල්ල) [2004 ජූනි 03 සිට] මුරලිදරන්, විනායගමූර්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 ඔක්ෙතෝබර් 06 සිට] මුස්තාපා, මීරා ෙමොහිදීන් ෙමොහමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 29 සිට] මුස්තාපා, ෆයිසර් (මහනුවර) මුසම්මිල්, ෙමොෙහොමඩ් ෆුවාඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 01 සිට] ෙම්ධානන්ද හිමි, පූජɕ එල්ලාවල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙමොරෙගොඩ, අෙසෝක මිලින්ද (ෙකොළඹ) ෙමොහමඩ්, ෙමොහමඩ් හනීෆා (ෙකොළඹ)

ය

යාපා, අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ෙකොළඹ) රණතුංග, ෙරජී පද්මෙසේන (ගම්පහ) [2008 ෙපබරවාරි 14 සිට] [2008 මැයි 31 අභාවපාප්ත විය] රණවක, ජයසිරි සරත් කුමාර (කළුතර) රණවක, රණවක අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 ජනවාරි 31 සිට] රණවීර, විජිත (හම්බන්ෙතොට) රතන හිමි, පූජɕ අතුරලිෙය් (කළුතර) රතනසීහ හිමි, පූජɕ කතළුෙව් (ෙකොළඹ) [2004 මැයි 18 ඉල්ලා අස් විය.] රත්නතිලක, ඉහල කංකානමලාෙග් මහින්ද (රත්නපුරය) රත්නායක, ආර්.එම්. ගාමිණී (කෑගල්ල) රත්නායක, බිමල් නිෙරෝෂන් වීරෙකෝන් (කුරුණෑගල) රත්නායක මහත්මිය, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් අමරාවතී පියසීලි (කුරුණෑගල) රත්නායක, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දසිරි බණ්ඩාර (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහලිය බණ්ඩාර දිසානායක (මහනුවර) රවිරාජ්, නඩරාජා (යාපනය) [2006 ෙනොවැම්බර් 10 අභාවපාප්ත විය.] රාජකරුණා, සරත්චන්ද (ගම්පහ)

(vii)

රාජනායගම්, කිංස්ලි (මඩකලපුව) [2004 අෙපේල් 18 ඉල්ලා අස් විය.] රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ මහත්මිය, නිරූපමා දීපිකා (හම්බන්ෙතොට) [2005 ෙනොවැම්බර් 25 සිට.] රාජපක්ෂ, බැසිල් ෙරෝහණ (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 සැප්තැම්බර් 18 සිට] රාජපක්ෂ, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) [2005 ෙනොවැම්බර් 19 දින ජනාධිපති පදවියට පත් විය.] රාජපක්ෂ, විජයදාස (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 14 සිට] රාජබ්දීන්, ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් (ෙකොළඹ) [2008 ජනවාරි 07 සිට] රාධකිෂ්නන්, ෙපරුමාල් පිල්ෙල් (ජාතික ලැයිස්තුව) රූපසිංහ, ෙදොන් ජයවිකමෙග් නීල් (ගම්පහ) [2008 ජුනි 05 සිට]

ල ලාල්කාන්ත, කූරගමෙග් ෙදොන් (අනුරාධපුරය) ලියනෙග්, පිලිප්ස් කුමාරසිංහ ශී (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 24 ඉල්ලා අස් විය.] ලුසිඩා මහත්මිය, ෙජ්.ඒ. ෙම්රි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 23 ඉල්ලා අස් විය.] ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ) ෙලොකුබණ්ඩාර, විෙජ්සිංහ ජයවීර මුදියන්ෙසේලාෙග් (බදුල්ල)

ව වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ආරච්චිෙග් පවිතාෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණපාල, ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමනායක, රත්නසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 30 සිට] විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විෙජ්නායක, පියසිරි (කළුතර) විජයරත්න, නිශ්ශංක මෙනෝද (කෑගල්ල) විෙජ්සිංහ, චන්දෙසේන ෙදොන් (ගාල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ගෙන්ෙපොල ආරච්චිෙග් ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) [2008 අෙපේල් 10 සිට] විෙජ්ෙසේකර, එන්.ඩබ්ලිව්.එම්. ජයන්ත (තිකුණාමලය) විෙජ්ෙසේකර, මහින්ද (මාතර) විතානාච්චි, තිලකරත්න (ගාල්ල) විතාරණ, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) විදɕාරත්න, ෙක්.වී. සමන්ත (බදුල්ල) වීරෙකෝන්, මුහුදුගම ෙහේවෙග් ගුණරත්න (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) වීරෙසේකර, ඊ.ඒ.ඩී.සී (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 23 ඉල්ලා අස් විය.] ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, ශාන්ත කුමාර (කළුතර)

ශ ශීකාන්තා නල්ලතම්බි (යාපනය) [2006 ෙනොවැම්බර් 17 සිට] ස සච්චිතානන්දන්, මුරුගන් (බදුල්ල) සමරවීර, එස්.ඒ. ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල පින්සිරි (මාතර) සමරවීර, රවීන්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) සමරසිංහ, එච්.එම්. වසන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 ජුනි 30 ඉල්ලා අස් විය.] සම්පන්දන්, රාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, පද්මිණී (යාපනය) සියඹලාපිටිය, රංජිත් (කෑගල්ල) සිරිල්, ෙසොලමන් සූ. (යාපනය) [2008 මාර්තු 25 සිට] සිරිෙසේන, පල්ෙලවත්ෙත ගමරාළලාෙග් ෛමතීපාල යාපා (ෙපොෙළොන්නරුව) සිල්වා, මර්වින් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 30 සිට] සිවෙන්ෂන්, කිඩ්ඩිණන් (යාපනය) [2008 මාර්තු 06 අභාවපාප්ත විය.] සිවලිංගම්, මුතු (නුවරඑළිය)

(viii)

සිවාජිලිංගම්, එම්. කනගලිංගම් (යාපනය) සිහාබ්දීන්, අමිර් අලි (මඩකලපුව) සුබසිංහ, එස්.ෙක්. (ෙපොෙළොන්නරුව) සුමංගල හිමි, පූජɕ ෙකොෙළොන්නාෙව් සිරි (ගම්පහ) [2004 ඔක්ෙතෝබර් 08 ඉල්ලා අස් විය.] සූරියආරච්චි, චන්දසිරි ආරියවංශ (ෙපොෙළොන්නරුව) සූරියආරච්චි, ශීපති (ගම්පහ) [2008 ෙපබරවාරි 09 අභාවපාප්ත විය.] සුෙර්ෂ්, වඩිෙව්ල් (බදුල්ල) ෙසල්ලසාමි, මුතු සංගරලිංගම් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙසෙනවිරත්න, අතාවුද (කෑගල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙව්ලාතන්තිරිෙග් ෙදොන් ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු (බදුල්ල) ෙසේනාධිරාජා, මාෛව ෙසෝමසුන්දරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, රුක්මන් (කෑගල්ල) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසෝභිත හිමි, පූජɕ ඕමල්ෙප් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 ජනවාරි 30 ඉල්ලා අස් විය.]

හ හකීම්, අබ්දුල් රවුෆ් හිබතුල් (දිගාමඩුල්ල) [2008 අෙපේල් 02 ඉල්ලා අස් විය.] [ජාතික ලැයිස්තුව] [2008 ජූලි 09 සිට නැවත පත් විය.] හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ෙකොළඹ) හෂිම්, කබිර් (කෑගල්ල) හසන් අලි, එම්.ටී. (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 අෙපේල් 02 ඉල්ලා අස් විය.] [2008 ජූලි 15 සිට නැවත පත් විය.] හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) ෙහේරත්, එච්.එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, ජයරත්න (කුරුණෑගල) ෙහේරත්, මහීපාල (කෑගල්ල) [2004 මැයි 27 ඉල්ලා අස් විය.] ෙහේරත් මහත්මිය, දුනුතිලක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙර්ණුකා මැණිෙක් (නුවරඑළිය) [2006 ජනවාරි 30 සිට] ෙහේරත්, සමන්සිරි (පුත්තලම)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොහමඩ් කාසීම් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, අබ්දුල් හමීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ෙකොළඹ)

(ix)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා අමාතɕ මණ්ඩලය

අගාමාතɕ සහ අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕ - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕ - ගරු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මහතා සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕ - ගරු පී. දයාරත්න මහතා අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕ - ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ - ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕ - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕ - ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා තරුණ කටයුතු අමාතɕ - ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ - ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕ - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕ - ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය අධɕාපන අමාතɕ - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕ - ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕ - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරි ෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕ - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් අමාතɕ - ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕ - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕ - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා සංචාරක අමාතɕ - ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕ - ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕ - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕ - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ - ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕ - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕ - ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා උසස් අධɕාපන අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕ - ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕ සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා පවාහන අමාතɕ - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕ - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා [යම් අමාතɕවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා වɕවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(x)

අමාතɕ මණ්ඩලෙය් සාමාජික ෙනොවන අමාතɕවරු ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා වරාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා කෘෂිකර්ම අමාතɕ - ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ජනමාධɕ අමාතɕ - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා සමුපකාර අමාතɕ - ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු අමීර් අලි මහතා අපනයන සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසදීන් මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕ - ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා වාරිමාර්ග අමාතɕ - ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා මහාමාර්ග අමාතɕ - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා කීඩා කටයුතු අමාතɕ - ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ජල සම්පාදන අමාතɕ - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕ - ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕ - ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම්අමාතɕ - ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා කම්කරු අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා විදුලිබල අමාතɕ - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ - ගරු නවින් දිසානායක මහතා ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් අමාතɕ - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕ - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕ - ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ෙප්ෂකර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා නිවාස අමාතɕ - ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා හා පතිසන්ධාන අමාතɕ - ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා

නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ( ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා තැපැල් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා ෙගොවිජන ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බහිලා මහතා සංචාරක නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා පශු සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා

(xi)

විෙශේෂ කාරක සභා

ශී ලංකාෙව් සෑම පෙද්ශයකම පාෙහේ මිනී මැරුම් ඇතුළු බරපතල අපරාධ ශීඝ ෙලස වර්ධනය වීම පරීක්ෂා කිරීම පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අ ෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් දැනට පවත්නා තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා. රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල කියාකාරිත්වය හා බලපෑම පිළිබඳ කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු එම්.ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි. ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා. මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල් පීරිස් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි. මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇති වන වɕසනයන් පරීක්ෂා කර බලා ඒවා වැළැක්වීම පිණිස ගත යුතු පියවර නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

(xii)

දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා. විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු ශී ලාංකිකයන් මුහුණ දී ඇති දුෂ්කරතාවන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

තමිල්නාඩුෙව් ශී ලාංකිකයන් සඳහා වූ සරණාගත කඳවුරුවල සිටින ඉන්දියානු සම්භවයක් ඇති අයට ශී ලංකාෙව් පුරවැසි භාවය ලබා දීම පිණිස 2003 අංක 35 දරන පනත සංෙශෝධනය කිරීමට සහ අෙනකුත් පහසුකම් සැලසීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (සභාපති), ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය. ෙදමළ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි තස්තවාදීන් (එල්.ටී.ටී.ඊ.) හා තවත් පුද්ගලයින් කිහිප ෙදනකු අතර ඇති කර ගත් බවට ෙචෝදනා ෙකෙරන රහස් ගිවිසුමක් සම්බන්ධව විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා. විගණකාධිපති වාර්තාෙව් (හයෙවනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාර්ලිෙම්න්තු පකාශන මාලා අංක 02) ෙපන්වා දී ඇති ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අඩුපාඩු පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (සභාපති), ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා. ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව සඳහා යුක්ෙර්නෙයන් මිග් 27 ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් හා ෙචෝදනා ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (සභාපති), ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ් ඩාර මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා.

(xiii)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජɕ කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා - ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ

නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක

සහකාර මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්. පී. ඉද්දවල

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව

ෙව්තධාරි- අනිල් සමරෙසේකර

නිෙයෝජɕ ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු

සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න

සහකාර පධාන නිලධාරි- ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ

පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු - ජී.එම්.ජී. පියන්ත, ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර

දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ (පරිපාලන) - ලැසිල් ද සිල්වා

නිෙයෝජɕ අධɕක්‍ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර්

ආයතන කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන), ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය, ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා (පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ, එන්.එන්. ෙව්වැල්වල, කුෂානි ඒ. ෙරෝහණධීර මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු, සුජීවි පී. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); අයි.ෙක්. ගමෙග් ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ඩබ්ලිව්. සුනිල් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); එල්.බී.ආර්. පත්මසිරි (සහකාර පධාන නිලධාරි); එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය - පී.එල්.ෙක්.ජී.ගුණරත්න (පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්)

පවාහන කාර්යාංශය - ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් ( ෙජɕෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු, ෙක්.සී. පනාන්දු (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත, ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන, ඒ.එස්. ධර්මවංශ (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජɕෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.එම්.ආර්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ටී.බී. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඩී.සී.ඩී. සූරියආරච්චි මහත්මිය.

ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න, ආර්.ආර්. වැලිකන්න මහත්මිය, එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න, ටී.ටී. කුමානායක ෙමෙනවිය, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ

භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න, ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර්

ෙජɕෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරුෙවෝ - එස්.එල්. දසනායක, ඒ.ෙක්.යූ.පී. අමරසිංහ

ෙජɕෂ්ඨ ෙල්ඛන භාරකරු - බී.ඒ.පී. කුමාරසිරි

ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය

(xiv)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

හැන්සාඩ් සංස්කාරක - ආර්.පී. සිරිපාල රාජපක්ෂ

නිෙයෝජɕ හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - යැස්මින් ෆායිස් මහත්මිය, රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය, එස්. චන්දෙසේකරන්

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ෙජ්.එච්.ඩී. මල්ලිකා මහත්මිය, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය, ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එච්.එල්.සී. වීරසිංහ මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න

ෙජɕෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ෙක්. නන්දා ශීමතී මහත්මිය, එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි, එස්.සී. ෙතන්නෙකෝන් ෙමෙනවිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඒ.පී. රූපසිංහ මහත්මිය

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - ෙක්.ඒ.එස්. දිල්රුක්ෂිකා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, එස්.ඒ. ජයලත් මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් ෙමෙනවිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය, ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස්, එන්. රාමකිෂ්ණන් මහත්මිය, එච්.ජී. ලක්ෂිත, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී. පියංගිකා ෙමෙනවිය

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී ෙමෙනවිය, ජී.එච්. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය.

ෙජɕෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර්

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ්, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය.

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - එච්.ආර්. ආරියදාස මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ ( මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (පධාන නිලධාරි) ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර, ඩබ්ලිව්.ඒ.සී.ෙක්. උඩෙපොල (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); පී.එච්. කුමාරසිංහ, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, සී.එම්. සුබසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ.ෙක්.ෙක්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ආර්.පී.එච්. ගුණෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); එම්.එම්. ධර්මෙසේන (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ජී. සරත් කුමාර (පධාන නිලධාරි); එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); පී.ජී.පී. පියංකර, ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); එම්.ආර්.බී. ෙසේනාරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

අභɕන්තර විගණන කාර්යාංශය - ආර්.එම්. අෙශෝකානන්ද (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); බී.ඒ. කුමාරදාස (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ආර්.එන්. අසීස් මහත්මිය (ගණකාධිකාරි - ආහාරපාන)

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල

ෙජɕෂ්ඨ භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - බී.ඩී. විෙජ්සිරි

ෙජɕෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු - ටී.එම්. ධර්මෙසේන

ෙජɕෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන

(xv)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා

නිෙයෝජɕ සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි

පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ්

පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) –

පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන්

පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ටී. ගමෙග්

සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ආර්. ෙහේරත්

ෙජɕෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - එස්.එස්. ඇල්විටිගල

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල

කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.එච්. ද මැල්, පී.එච්.එස්. ලලිත් කුමාර, ෙජ්.ආර්.සී. නානායක්කාර, පී.ආර්. කරුණාතිලක

කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය; සී. එස්. බාලසූරිය

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) -

වැඩබලන අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන හා ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා

ආහාරපාන කළමනාකරු - එල්.ෙජ්. කුලතුංග

විධායක සූපෙව්දී -

විධායක ගෘහ පාලක - ඒ.ඒ. හසන්

සහකාර විධායක සූපෙව්දී - සී.ආර්. සිල්වා

සහකාර ගෘහපාලක - එස්.ඩී.එස්. ජී. ෙසෙනවිරත්න

නිෙයෝජɕ ආහාරපාන කළමනාකරු - ඊ.බී.පී. අෙබ්ෙසේකර,

ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ, ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ, ෙක්.ඩී.එන්. දයාතිලක, යූ.ජී.එන්. ගුණවර්ධන, එච්.යූ. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ

ෙජɕෂ්ඨ ආහාරපාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්. යාපාරත්න

ෙජɕෂ්ඨ ගෘහපාලන අධීක්ෂක - ටී.ඊ. මලලෙග්

ෙජɕෂ්ඨ උදɕාන අධීක්ෂක - ආර්.එස්. විජයානන්ද

ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර, එම්.ඩී. ෙපෙර්රා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න, ෙක්.එන්. බස්නායක

ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - බී.ජී.වී. පතිරණ, ආර්.අයි. මහලියනාරච්චි, ෙක්.පී. අමරසිංහ, ඒ.පී. රණතුංග, එල්.ජී. ජයවර්ධන, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී. චන්දෙසේකර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. සූරියබණ්ඩාර, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.ආර්. ජයතිලක, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා

ෙජɕෂ්ඨ මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ඩබ්ලිව්.එන්.ඩබ්ලිව්.එල්. සිල්වා

ෙජɕෂ්ඨ අංශභාර සූපෙව්දී - ඩී. චන්දසිරි

අංශ භාර සූපෙව්දී - ඩබ්ලිව්.ආර්.ආර්. පනාන්දු, එන්. මුණසිංහ, එස්. ඒ. ජිනදාස

ෙජɕෂ්ඨ අධීක්ෂක -

පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එම්.ජී. ධමලාල්, එස්.ඊ. ජිනදාස, එච්.ඒ. පද්මකුමාර, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි, ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ, ආර්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස්, ෙක්.ඩී.එන්. ගුණරත්න, බී. මල්ලුවාවඩු, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර, ඒ.ආර්.ජී. ගුණවර්ධන

3 — PL 003943 — (2009/05)

(xvi)

වɕවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (වɕවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා, එස්.ඩී. ශාන්ත සෑම් (සහකාර අධɕක්ෂවරු - පරිපාලන), සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය, එස්.බී. කුළුගම්මන (පධාන නිලධාරිහු); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක්, ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.පී. චන්දන (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි ෙමෙනවිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ෙජ්.වී. තෙමල් (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන), ආර්.පී.අයි. ෙපේමලාල්, එම්.යූ.එම්. වාසික්, සී. එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ. සලීම් (සහකාර පධාන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවදɕරත්න (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක (පධාන නිලධාරි); ඒ.එම්. නිලාමුදීන් (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ටී.ෙක්. ජයවර්ධන (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩී.එම්. ෙකොඩිතුවක්කු ෙමෙනවිය, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ෙක්.ටී.සී.ෙක්. පීරිස් ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඒ.එස්. ද සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එම්.එන්. පීරිස් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ඒ.ඩී. ෙසෝමරත්න, ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරිහු ); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.එම්.පී. ද සිල්වා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); (ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); අනිල් ෙහේවාවසම් (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධා රි); ඩී.ඩී.ෙපෝල්ඇන්තනි (ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පුස්තකාලයාධිපති - එන්.එම්.සී. තිලකරත්න

නිෙයෝජɕ පුස්තකාලයාධිපති - සී. කුරුප්පු

සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි, ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය

කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය, සුනිල් හල්ෙප්ගම, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න.

පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. ගුණපාල

ෙජɕෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිහු - එම්. අජිවඩීන්, ඩබ්ලිව්.ඒ.එන්. විකමාරච්චි මහත්මිය

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - බී.ෙක්.එච්.ඒ. විෙජ්දාස

නිෙයෝජɕ පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එන්. සීර්පාදම්, ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර.

ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්. එම්. මර්සුක්, ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර්, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල්, එස්. සන්මුගනාදන්, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර්, ඒ. සරවනබවානන්දන්, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන්, එස්.ආර්.එම්. නිසාම්, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ, ෙජ්.ජී. එඩ්වඩ් පීරිස්, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය, ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග්

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා

පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව

පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - එම්.ඊ.ජී.එන්. සමරවීර

පද්ධති සැලසුම්කරු - ෙක්.එන්.ඩී. අමරසිංහ මහත්මිය

පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත

පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එච්.ආර්.සී. සිල්වා

ෙජɕෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග්, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය

පරිගණක කියාකරුෙවෝ - යූ.ඩබ්ලිව්.පී. ධර්මපිය, පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් ෙමෙනවිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් ෙමෙනවිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි, ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත

(xvii)

பாராᾦமன்ற

விவாதங்கள்

(ஹன்சாட் )

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 182

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றம்

நான்காவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2009

(xviii)

(xix)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2004, ஏப்பிறல் 2 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அைடக்கலநாதன், ெசல்வம் (வன்னி) அண்ணாமைல, நேடசு சிவசக்தி (வன்னி) அத்தநாயக்க, அத்தநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக குடா பண்டா திஸ்ஸ (கண்ᾊ) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, அஹமட் ெலப்ேப மாிக்கார் (திகாமᾌல்ல) அப்ᾐல் ஹலீம், ᾙஹம்மத் ஹசீம் (கண்ᾊ) அப்ᾐல் காதர், அப்ᾐல் ரஹீம் ᾙஹியதீன் (கண்ᾊ) அபயக்ேகான், திᾙத்ᾐ பண்டார (கண்ᾊ) அேபகுணவர்தன, ேராஹித (கᾦத்ᾐைற) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லக் ஷ்மன் யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரகித்தி ேதரர், வண.ெகாட்டப்ெபால (ெகாᾨம்ᾗ) அமரசிங்க, சிறிபால (கம்பஹா) [இராஜினாமா: 2006 ஏப்பிறல் 19] அமரᾐங்க, ேஜான் அந்தனி எம்மாᾔெவல் (கம்பஹா) அமரᾪர மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் லீலானந்த பண்டார (கண்ᾊ) அாியேநத்திரன், பாக்கியச்ெசல்வம் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ேம 18 இᾢᾞந்ᾐ] அலகியவன்ன, லசந்த (கம்பஹா) அலஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2005ᾊசம்பர் 19 இᾢᾞந்ᾐ]

அᾤவிஹாேர, அᾢக் (மாத்தைள) [இறப்ᾗ: 2009 ேம 17] அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித் ஜினதிஸ்ஸ (மாத்தைள) அழஹக்ேகான் திᾞமதி சுஜாதா (மாத்தைள) அᾦத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ)

அன்வர் இஸ்மாயில், ᾙஹம்மத் இஸ்மாயில் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2007 ெசப்ெரம்பர் 13] அன்ஜான் உம்மா, திᾞமதி ஏ.ஆர் (கம்பஹா) அஷ்ரஃப், திᾞமதி ேபாியல் இஸ்மாயில் (திகாமᾌல்ல)

இ இமாம், ரஸீன் ᾙகம்மᾐ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [2008 சனவாி 18 இᾢᾞந்ᾐ] இரவிராஜ், நடராஜா (யாழ்ப்பாணம்) [இறப்ᾗ: 2006 நவம்பர் 10] இராசநாயகம், கிங்ஸ்ᾢ (மட்டக்களப்ᾗ) [இராஜினாமா : 12 ஏப்பிறல் 2004 ] இராதாகிᾞஷ்ணன், ெபᾞமாள்பிள்ைள (ேதசியப்பட்ᾊயல்) இஸ்ஸதீன், ᾙஹம்மத் ஹசன் ேசகு (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

ஈ

ஈழேவந்தன், மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [2007 நவம்பர் 20 வைர] (அரசியலைமப்பின் 66 (ஊ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின்கீழ் ஆசனம் வறிதாதல்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, விேஜசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக திலகரத்ன பண்டார ( குᾞநாகல்) ஏக்கநாயக்க, வில்பிரட் பண்டார (அᾔராதᾗரம்)

க

கங்கந்த, ᾐேனஷ் ஹர்ஷ (இரத்தினᾗாி) கதிர்காமர், லக் ஷ்மன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2005 ஓகஸ்ட் 12] கதிர்காமன், தங்ேகஸ்வாி (மட்டக்களப்ᾗ) கமேக, இஹல ெமதகம பியேசன (காᾢ) கமர்தீன், அப்ᾐல் பாயிஸ் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) கமலத், சிறிபால (ெபாலனᾠைவ) கனகசைப, தம்மன்பிள்ைள (மட்டக்களப்ᾗ) கனகரத்தினம், சதாசிவம் (வன்னி) கரல்ᾢயத்த, திஸ்ஸ விேஜரத்ன (அᾔராதᾗரம்) கᾞணாதிலக்க, கயந்த (காᾢ)

(xx)

கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஷ் (ெகாᾨம்ᾗ) கᾞணாரத்ன, எம்.ᾊ.நாமல் (குᾞநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிேக நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கஜதீர, சந்திரசிறி (மாத்தைற) கேஜந்திரகுமார், காங்ேகசர் ெபான்னம்பலம் (யாழ்ப்பாணம்) கேஜந்திரன், ெசல்வராஜா (யாழ்ப்பாணம்) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கித்ᾐலெகாட, ஜினதாச (மாத்தைற) கிாிஎல்ல, லக் ஷ்மன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேஷார், சிவநாதன் (வன்னி) குணேசகர, எட்ேவட் (கம்பஹா) குணேசகர, ஏர்ள் சரத் விக்கிரமசிங்ஹ (ெபாலனᾠைவ) குணேசகர, என். தீபால் (இரத்தினᾗாி) குணேசகர, ெதான் எட்வின் ᾪரசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணேசகர, ஆர்.எம். பத்ம உதயஷாந்த (ெமானராகைல) குணதிலக, எம்.ᾊ.நந்தன (கᾦத்ᾐைற) குத்ᾑஸ் இஸ்மயில் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 19 ேம 2004 ] குணரத்ன, ஆரச்சிேக சரத் குமார (கம்பஹா) [2006 ேம 23 இᾢᾞந்ᾐ] குணவர்தன, கீதாஞ்ஜன ᾟபசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பᾙᾔ ஆரச்சி பத்திெரன்ெனெஹலாேக சரண குப்த (கம்பஹா) [ 2008 மார்ச் 25 இᾢᾞந்ᾐ] குமார, கல்ெபாக்க ேஹவேக அஜித் (காᾢ) குமாரணᾐங்க, ஜீவன் (ெகாᾨம்ᾗ) குேர, ெரஜிேனால்ட் (கᾦத்ᾐைற) [இராஜினாமா : 28 ேம 2004 ] ெகாத்தலாவல, நிர்மல (கᾦத்ᾐைற) [2004 ᾝன் 03 இᾢᾞந்ᾐ]

ச

சச்சிதானந்தன், ᾙᾞகன் (பᾐைள) சந்திரேசகரன், ெபாியசாமி (ᾒவெரᾢயா) சந்திரேசகர், இராமᾢங்கம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சந்திரேசன, சமரக்ேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾔராதᾗரம்) சந்திரேநᾞ, சந்திரகாந்த் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [ 2006 ெசப்ெரம்பர் 11 இᾢᾞந்ᾐ ] சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சம்பிகா, அம்பெதன்ன ேதவேக பிேரமதாஸ (ேககாைல) சமரசிங்ஹ, மஹிந்த ᾗத்ததாச (கᾦத்ᾐைற) சமரசிங்ஹ, எச்.எம்.வசந்த (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 2008 ᾝன் 30 ] சமரᾪர, மங்கள பின்சிறி (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, எஸ்.ஏ. ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சிதம்பரநாதன், திᾞமதி பத்மினி (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்சித் (ேககாைல) சில்வா, ேமர்வின் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [ 2004 ஏப்பிறல் 30 இᾢᾞந்ᾐ ] சிவேநசன், கிட்ᾊனன் (யாழ்ப்பாணம்) [இறப்ᾗ: 2008 மார்ச் 06] சிவாஜிᾢங்கம், எம். கனகᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சிவᾢங்கம், ᾙத்ᾐ (ᾒவெரᾢயா) சிறிேசன, பல்ேலவத்ேத கமராலலாேக ைமத்திாிபால யாப்பா (ெபாலனᾠைவ) சிறில் ெசாலமன் சூ (யாழ்ப்பாணம்) [2008 மார்ச் 25 இᾢᾞந்ᾐ] சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ (மட்டக்களப்ᾗ) சுபசிங்க, எஸ்.ேக. (ெபாலனᾠைவ) சுமங்கள ேதரர், வண. ெகாெலான்னாேவ சிறி (கம்பஹா) [இராஜினாமா: 2004 ஒக்ேராபர் 08] சுேரஷ், வᾊேவல் (பᾐைள) சூாிய ஆரச்சி, சந்திரசிறி ஆாியவங்ஸ (ெபாலனᾠைவ) சூாிய ஆரச்சி, ᾯபதி (கம்பஹா) [இறப்ᾗ: 2008 ெபப்ரவாி 09] ெசல்லச்சாமி, ᾙத்ᾐ சங்கரᾢங்கம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெசெனவிரத்ன, அதாᾫத (ேககாைல) ெசெனவிரத்ன, லக் ஷ்மன் பிந்ᾐ (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேவலாதந்திாிேக ெதான் ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசனாதிராஜா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, ᾞக்மன் (ேககாைல) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாக்ᾭ, கயிர்ஷாஸ்ப் நாாிமன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ேசாபித்த ேதரர், வண. ஓமல்ேப (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 2007 சனவாி 30 ]

(xxi)

த

த சில்வா, நிெலந்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) தம்மாேலாக்க ேதரர், வண. உᾌேவ (ெகாᾨம்ᾗ) தயாரதன ேதரர், வண.அக்மீமன (ெகாᾨம்ᾗ) [2004 ேம 19 இᾢᾞந்ᾐ] தயாரத்ன, ெபட்ᾊகிாிேக (திகாமᾌல்ல) தஸநாயக்க, தஸநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக (ᾗத்தளம்) [இறப்ᾗ: 2008 சனவாி 08] திேசரா, அன்ரன் தயாசிறி த (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (குᾞநாகல்) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நᾪன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) திஸாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சுமனᾪர பண்டா (ᾒவெரᾢயா) [2004 ᾊசம்பர் 07 வைர] (அரசியலைமப்பின் 66(ஊ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் கீழ் ஆசனம் வறிதாதல் ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹணகுமார (மாத்தைள) திஸாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திஸாநாயக்க, பீ. ᾪரகுமார (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, லᾢத் (ேககாைல) [2008 ெசப்ெரம்பர் 05 இᾢᾞந்ᾐ] ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (திᾞேகாணமைல) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, நித்தியானந்தா டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாடங்ெகாட, கார்த்திேய ேஹவாவசம் அமரசிறி (காᾢ) ெதாண்டமான், ெசௗமியᾚர்த்தி ஆᾠᾙகன் இராமநாதன் (ᾒவெரᾢயா)

ந

நந்த ேதரர், வண. உடவத்ேத (கண்ᾊ) நந்தாேலாக ேதரர், வண. அலவ்ேவ (கம்பஹா) [2004 நவம்பர் 17 இᾢᾞந்ᾐ] நᾫஷாத், அப்ᾐல் மஜீத் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) [2008 ஏப்பிறல் 07 இᾢᾞந்ᾐ] நாணாயக்கார, ேஹமகுமார விக்கிரமதிலக்க (காᾢ) நாவின்ன, ராஜபக்ஷ ᾙதியன்ேசலாேக ெசனவிரத்ன பண்டார (குᾞநாகல்) நிᾗணஆரச்சி, லக் ஷ்மன் (ெகாᾨம்ᾗ) நிஜாᾙதீன், சிஹாப்தீன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 29 இᾢᾞந்ᾐ] ேநாகராதᾢங்கம், எஸ். விேனா (வன்னி)

ப

பண்டார, பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டா, யாப்பா ᾙதியன்ேசலாேக நவரத்ன (கண்ᾊ) பண்டாரநாயக்க, அᾒர பியதர்சி ெசாலமன் டயஸ் (கம்பஹா) [இறப்ᾗ: 2008 மார்ச் 16] பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாரநாயக்க, சக்கரவர்த்தி பண்ᾌகாபய டயஸ் (கம்பஹா) பண்டா, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக தர்மதாச (ெமானராகைல) பத்திரண, ஆர்.பீ.ஏ.ரணᾪர (அᾔராதᾗரம்) பத்மநாதன், கனகசைப (திகாமᾌல்ல) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் றிஸாத் (வன்னி) பரராஜசிங்கம், ேஜாசப் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2005 ᾊசம்பர் 25] பஸ்நாயக்க, பந்ᾐல (குᾞநாகல்) பஷீர், ேசகுதாᾬத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 29 இᾢᾞந்ᾐ] [இராஜினாமா : 2008 ஏப்பிறல் 02 ] பியதிஸ்ஸ எல்.ஜி, வசந்த (திகாமᾌல்ல) பிேரமச்சந்திரன், கந்ைதயா (யாழ்ப்பாணம்) பிேரமசிறி, ேபᾐᾞ ேஹவேக லயனல் (காᾢ) பிேரமதாச, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமஜயந்த, அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், காமினி லக் ஷ்மன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) பீாிஸ், ஜனதாஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 23 ஏப்பிறல் 2004] ᾗஞ்சிநிலேம, கல்கᾙவ விதானலாேக சுசந்த (இரத்தினᾗாி) ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், வண. அபெரக்ேக (கம்பஹா) ᾗத்திரசிகாமணி, வᾊேவல் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ᾗஷ்பகுமார, ஆᾠகட்ᾌ பட்டெபந்திேக ஜகத் (ெமானராகைல) ᾗஷ்பகுமார, டபிள்ᾜ.பீ.எஸ். (ேதசியப்பட்ᾊயல்)[இராஜினாமா : 19 ேம 2004] ெபர்னாந்ᾐ, வர்ணகுலசூாிய மில்ேராய் சர்ஜியஸ் (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்டன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, ெஜயராஜ் (கம்பஹா) [இறப்ᾗ: 2008 ஏப்பிறல் 06] ெபேரரா, கம்ெமத ᾢயனேக ேஜாசப் லᾢத் நிேயாமால் (ᾗத்தளம்)

(xxii)

ெபேரரா, காமினி ஜயவிக்ரம (குᾞநாகல்) ெபேரரா, ேபாதியா பᾐேக ᾊலான் பிாியன்சன் அன்சலம் (பᾐைள) ெபேரரா, பீᾢக்ஸ் (கம்பஹா) ெபேரரா, திᾞமதி ேமாி ெலாின் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் (கம்பஹா) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ைபலா ஹுைசன் அஹமட் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெபால்கம்பல, அᾔᾞத்த (ேககாைல) [இராஜினாமா : 03 ெசப்ெரம்பர் 2008] ேபாெகால்லாகம, ேராஹித (குᾞநாகல்) ெபௗᾭ, அப்ᾐல் ஹமீத் ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ)

ம

மேகஸ்வரன், தியாகராஜா (ெகாᾨம்ᾗ) [இறப்ᾗ: 2008 சனவாி 01] மத்ᾐமபண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ெமானராகைல) மேனா, கேணசன் (ெகாᾨம்ᾗ) மஜீத், எம்.என்.அப்ᾐல் (திᾞேகாணமைல) மஹ்ᾟப், ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ) மானேக, எம்.எம். ேபமசிறி (மாத்தைற) மித்ரபால, ேஹவா ராலலாேக (ேககாைல) [2004 ᾝன் 03 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙரளிதரன், விநாயகᾚர்த்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2008 ஒக்ேராபர் 06 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙஸம்மில், ெமாஹமட் ᾗவாத் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 01 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙஸ்தபா, ைபசர் (கண்ᾊ) ᾙஸ்தபா, மீரா ெமாஹிதீன் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 29 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙஹம்மத், ᾙஹம்மத் ஹனீபா (ெகாᾨம்ᾗ) ேமதானந்த ேதரர், வண. எல்லாவல (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெமாறெகாட, அேசாக்க மிᾢந்த (ெகாᾨம்ᾗ) ெமௗலானா ெசய்யத் அᾢ சாஹிர் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 23 ᾝன் 2004]

ய

யாப்பா, அᾔர பிாியதர்சன (குᾞநாகல்)

ர

ரணᾐங்க, அர்ஜுன (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾐங்க, ெரஜீ பத்மேசன (கம்பஹா) [2008 ெபப்ரவாி 14 இᾢᾞந்ᾐ] [இறப்ᾗ: 2008 ேம 31] ரணவக்க, ரணவக்க அச்சிேக பாட்டᾢ சம்பிக்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2007 சனவாி 30 இᾢᾞந்ᾐ] ரணவக்க, ஜயசிறி சரத் குமார (கᾦத்ᾐைற) ரணᾪர, விஜித (அம்பாந்ேதாட்ைட) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.காமினீ (ேககாைல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திரசிறி பண்டார (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகல கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, பிமல் நிேராஷன் ᾪரக்ேகான் (குᾞநாகல்) ரத்நாயக்க, திᾞமதி ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக அமராவதீ பியசீᾢ (குᾞநாகல்) ரத்னதிலக, இஹல கங்கானமலாேக மஹிந்த (இரத்தினᾗாி) ரதனசீஹ ேதரர், வண. கத்தᾤேவ (ெகாᾨம்ᾗ) [இராஜினாமா : 18 ேம 2004] ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (கᾦத்ᾐைற) ரம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய பண்டார திஸாநாயக்க (கண்ᾊ) ரஜாப்தீன், ஷபீக் ெமாகமட் (ெகாᾨம்ᾗ) [2008 சனவாி 07 இᾢᾞந்ᾐ] ராஜகᾞணா, சரத்சந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, திᾞமதி நிᾟபமா தீபிகா (அம்பாந்ேதாட்ைட) [2005 நவம்பர் 25 இᾢᾞந்ᾐ] ராஜபக் ஷ, ெபᾭல் ேராஹண (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2007 ெசப்ெரம்பர் 18 இᾢᾞந்ᾐ] ராஜபக் ஷ, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) [சனாதிபதியாகப் பதவிேயற்றல்: 19 நவம்பர் 2005] ராஜபக் ஷ, விஜயதாச (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ேம 14 இᾢᾞந்ᾐ] ᾟபசிங்க, ெதான் ஜயவிக்கிரமேக நீல் (கம்பஹா) [2008 ᾝன் 05 இᾢᾞந்ᾐ]

ல

லால்காந்த, குறகமேக ெதான் (அᾔராதᾗரம்) ᾢயனேக பிᾢப்ஸ் குமாரசிங்ஹ சிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 24 ேம 2004] ᾤசீடா, திᾞமதி ேஜ.ஏ. ேமாி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 23 ஏப்பிறல் 2004]

(xxiii)

ெலாக்குேக, காமினி குலவன்ஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ெலாக்குபண்டார, விேஜசிங்ஹ ஜயᾪர ᾙதியன்ேசலாேக (பᾐைள)

வ

வர்ணபால, டபிள்ᾜ.ஏ.விஸ்வா (ேதசியப்பட்ᾊயல்) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி ஆரச்சிேக பவித்திராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, ரத்னசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ஏப்பிறல் 30 இᾢᾞந்ᾐ] வித்தானாச்சி, திலகரத்ன (காᾢ) விதாரண, திஸ்ஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) வித்தியாரத்ன, ேக.ᾪ.சமந்த (பᾐைள) விஜயரத்ன, நிஸ்ஸங்க மேனாத (ேககாைல) விேஜேசகர, கேனெபால ஆரச்சிேக ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) [ 2008 ஏப்பிறல் 10 இᾢᾞந்ᾐ] விேஜேசகர, மஹிந்த (மாத்தைற) விேஜேசகர, என்.டபிள்ᾜ. எம். ஜயந்த (திᾞேகாணமைல) விேஜசிங்ஹ, சந்திரேசன ெதான் (காᾢ) விேஜநாயக்க, க.பியசிறி (கᾦத்ᾐைற) ᾪரேகான், ᾙஹுᾐகம ேஹவேக குணரத்ன (காᾢ) ᾪரேசகர, ஈ.ஏ.டீ.சீ. (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 2004 ஏப்பிறல் 23 ] ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, சாந்த குமார (கᾦத்ᾐைற)

ஜ

ஜயசிங்க, என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச (ᾒவெரᾢயா) ஜயசிங்க, திᾞமதி சந்திராணி பண்டார (அᾔராதᾗரம்) ஜயசூாிய, கᾞ (கம்பஹா) ஜயேசகர, ஜயேசகர பத்திரன்னலாேஹ தயாசிறி பத்மகுமார (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகம்லாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா குணவதி (ெமானராகைல) ஜயதிஸ்ஸ, ரணᾪர ஆரச்சிேக (இரத்தினᾗாி) ஜயரத்ன, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, உன்னதி பியங்கர (ᾗத்தளம்) [2008 சனவாி 14 இᾢᾞந்ᾐ] ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் ᾟபன் ெகனிஸ்ரஸ் ஜயலத் (கம்பஹா) ஜாெகாடேக, மாெபாட்ᾌவன அச்சல சுரங்க (இரத்தினᾗாி) ெஜகதீஸ்வரன், சண்ᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெஜயானந்தᾚர்த்தி, ேசனாதிராஜா (மட்டக்களப்ᾗ)

ஹ

ஹக்கீம், அப்ᾐல் றᾬப் ஹிப்பᾐல் (திகாமᾌல்ல) [இராஜினாமா : 2008 ஏப்பிறல் 02 ] (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2008 ᾝைல 09 இᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌம் நியமனம்] ஹசன் அᾢ, எம்.ாி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 2008 ஏப்பிறல் 02 ] [2008 ᾝைல 15 இᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌம் நியமனம்] ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ெகாᾨம்ᾗ) ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாஷிம், கபீர் (ேககாைல) ேஹரத், சமன்சிறி (ᾗத்தளம்) ேஹரத், மஹீபால (ேககாைல) [இராஜினாமா : 2004 ேம 27 ] ேஹரத், (திᾞமதி)ேரᾎகா ெமனிக்ேக ᾐᾔதிலக ᾙதியன்ேசலாேக [2006 ஜனவாி 30 இᾢᾞந்ᾐ] ேஹரத், எச்.எம்.விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்)

ᾯ

ᾯகாந்தா, நல்லதம்பி (யாழ்ப்பாணம்) [2006 நவம்பர் 17 இᾢᾞந்ᾐ]

(xxiv)

(xxv)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு மஹிந்த ராஜபக் ஷ

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்ரமநாயக்க

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ெமாஹமட்

திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன

ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல்.பீாிஸ்

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

தபால், ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம

இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்

மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க

இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு அᾒர

பிாியதர்ஷன யாப்பா

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த

நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா

ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்

கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த

ெதாழில் உறᾫகள், மனித வᾤ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன

சᾚக அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன்

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க

(xxvi)

நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா

கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன

வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழிᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா

கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண

அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம

கலாசார அᾤவல்கள், ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன

உயர்கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ.ஏ. விஸ்வா வர்ணபால

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல

மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்

நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐளறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக் ஷ

ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச் சட்ட ᾙைறயிலான

நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

அைமச்சரைவயில் இல்லா அைமச்சர்கள்

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க

ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார

மக்கள் ெதாடர்பாடல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்

அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன்

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க

(xxvii)

நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்த்தன

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.சந்திரேசன

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்

ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா

மத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.டீ. பண்டாரநாயக்க

மின்வᾤ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக

ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க

சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்

திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா

ெபற்ேறாᾢய வள அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க

அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய

ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க

ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால

கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல

கிராமியக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர

ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக

ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன

ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ, நல்ᾢணக்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்

பிரதி அைமச்சர்கள்

பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்ரமநாயக்க

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம

ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய

தபால் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி

கமநல ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்

கல்விப் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எம்.சச்சிதானந்தன்

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா

சுற்ᾠலாத்ᾐைறப் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா

சுகாதார பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்

ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி

வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி

கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா

ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌப் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன்

(xxviii)

உயர்கல்விப் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா

கால்நைட வளர்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன்

விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன

மக்கள் ேதாட்டᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன்

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி

விேசட குᾨக்கள்

இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ பிரேதசங்களிᾤம் ஆட்ெகாைல உட்பட பாாிய குற்றங்கள் விைரவாக

அதிகாித்ᾐச் ெசல்லைல விசாரைண ெசய்வᾐ ெதாடர்பான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெப.சந்திரேசகரன்,

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு

லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு

எம்.எஸ்.ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.நிஜாᾙதீன்,

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு

ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார

பாராᾦமன்றக் கட்ᾊடத் ெதாகுதியின் தற்ேபாைதய நிைலயிைனப் பாிசீலைன ெசய்வதற்கான

ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி

அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் ெசயற்பாᾌ மற்ᾠம் தாக்கம் ெதாடர்பாக ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) சுேமதா ஜீ.ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ்

குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு

பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்ரபால,

மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு காமினி

ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு (வண.)

அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்

ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ.தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ்

ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ.ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு

ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪ.ᾗத்திரசிகாமணி,

மாண்ᾗமிகு ைவத்தியகலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்,

மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அக்கில

விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில்

ெமாஹமட்

(xxix)

ேதர்தல் சீர்திᾞத்தங்கள் மீதான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.

டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில்

பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த

ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல்.பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர்

திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ.ஏ.விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு டலஸ்

அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர,

மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான்

அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச

ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு

(வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

மனிதரால் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ேபரழிᾫகைள விசாரைண ெசய்வதற்கும் அவற்ைறத் தᾌப்பதற்கு

ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்குமான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு

திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு

காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன,

மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

அரசியலைமப்பின் பதிேனழாவᾐ திᾞத்தத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐம் நடவᾊக்ைககைளக் கவனிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர்

ஜீ.எல்.பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில்

அஷ்ரஃப், , மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு

ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு

எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக.என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம்,

மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு (வண.)

அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

இலங்ைக ᾗலம்ெபயர்ந்த ெதாழிலாளர்கள் எதிர்ேநாக்கேவண்ᾊய சிரமங்கைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித

அபயகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்

பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா.

ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா

அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ.

ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

(xxx)

தமிழ்நாட்ᾊல் இலங்ைகயர்கᾦக்கான அகதி ᾙகாம்களில் உள்ள இந்திய வம்சாவளியினரான ஆட்கᾦக்கு

இலங்ைகப் பிரசாᾫாிைமைய வழங்கும்ெபாᾞட்ᾌ 2003ஆம் ஆண்ᾊன் 35ஆம் இலக்கச் சட்டத்ைதத்

திᾞத்ᾐவதற்கும் ஏைனய வசதிகᾦக்கு ஏற்பாᾌ ெசய்வதற்குமான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு

டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ெப.சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு

மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர,

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைவத்தியகலாநிதி ஜயலத்

ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.வி. சமந்த வித்தியாரத்ன,

மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு

என்.டீ.என்.பி. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு (வண) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர

பயங்கரவாதத் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கும் (எல்.ாீ.ாீ.ஈ) ேவᾠ சில நபர்கᾦக்குமிைடயில்

ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌம் இரகசிய உடன்பᾊக்ைகெயான்ᾠ ெதாடர்பாக விசாரைண

ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ.

சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார,

மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு

எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

கணக்காய்வாளர் நாயகத்தின் அறிக்ைக ᾚலம் ᾙைனப்பᾌத்திக் காட்டப்பட்ட உள்நாட்ᾌ இைறவாித்

திைணக்களத்தின் குைறபாᾌகைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு

பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக,

மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ

ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர

உக்ேரனிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக விமானப்பைடக்ெகன மிக் 27 ரக விமானம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டᾐ

ெதாடர்பிலான இலஞ்சத்ைத மற்ᾠம் ஊழைல விசாாித்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு ைவத்தியகலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, ெகளரவ ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலகப்ெபᾞம,

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு சரத்குமார

குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன மாண்ᾗமிகு

ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு என்.

ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ,

(xxxi)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாட

பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம் - டபிள்ᾜ. பி. டீ. தசநாயக்க

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - அனில் சமரேசகர

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - ஈ.டீ.ேஜ.விக்கிரமசிங்க

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜீ.எம்.ஜீ. பிாியந்த, ஏ.ாி.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார

ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - லசில் த சில்வா

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

தாபன அᾤவலகம் - சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ெசல்வி ஜீ. தட்சணராணி, ஈ.ஏ. டீ. தயா பந்ᾐல, எம்.ேஜ. ெபேரரா,

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ என்.என். ேவெவல்வல, திᾞமதி குஷானி ஏ.ேராஹணதீர (பிரதிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்கள்); டீ.ஆர்.எஸ்.ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி சுஜீவி பீ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி ஐ.ேக.கமேக

(பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர, டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - ேக.டபிள்ᾜ. சுனில் (உதவிப் பணிப்பாளர்- நிᾞவாகம்); திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ (உதவிப்

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்கு மரᾗ அᾤவலகம் - எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம் - பி.எல்.ேக.ஜி. குணரத்ன (பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் இைணப்ᾗச்

ெசயலாளர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - ேஜ.ஏ.டீ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி. ெபர்னாந்ᾐ,

ேக.சீ.ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, ேக.எம்.ஜீ.ேக. ஜயவர்தன, ஏ.எஸ். தர்மவன்ச

(உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி ஆர். எம். ஆர். ேசனாரத்ன, திᾞமதி எம். ாி. பி. ெபேரரா, திᾞமதி டீ. சீ. ᾊ சூாியாராச்சி

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ஆர். ெவᾢகன்ன, எம்.ாீ.ஏ.டீ. மில்லகஸ்ெதன்ன, ெசல்வி ாீ.ாீ.குமாணாயக்க,

ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன, திᾞமதி ஏ.ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, எஸ்.எம். நஸீர்

சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர்கள் - எஸ்.எல்.தசநாயக்க, ஏ.ேக.ᾝ.பீ. அமரசிங்ஹ

சிேரஷ்ட பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - பி. ஏ. பீ. குமாரசிறி

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - டீ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

4 — PL 003943 — (2009/05)

(xxxii)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ஆர். பீ. சிறிபால ராஜபக் ஷ

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி யஸ்மின் பாயிஸ், ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன, எஸ். சந்திரேசகரன்

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ேஜ. எச். டீ. மல்ᾢகா, ெசல்வி டீ.ேஜ.ᾪ. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சீ.என். ெலாக்குெகாᾊகார

த சில்வா, திᾞமதி ஆர்.எல்.எம்.குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எச்.எல்.சீ.

ᾪரசிங்ஹ, ாீ. ஆர்.எம். அேனாரத்ன

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ேக. நந்தா சிறீமதி, திᾞமதி எச்.டீ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி

ேக.எச். நீலமணி, ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, ெசல்வி எஸ். சீ. ெதன்னக்ேகான், திᾞமதி டீ.பி. ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.பீ. எஸ்.

ெபேரரா, திᾞமதி ஏ. பீ. ᾟபசிங்உற

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ேக.ஏ.எஸ். ᾊல்ᾞக் ஷிகா, திᾞமதி ேக. ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி

ஜீ.எஸ். நாணாயக்கார, திᾞமதி எஸ்.ஏ. ஜயலத், ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, திᾞமதி ேக.ஜீ.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.டீ.எஸ்.குலரத்ன

அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, ெசல்வி பீ.வி.ாி.வி. கமேக, எஸ்.எம்.ஆர்.பி.பட்டᾢய, திᾞமதி ᾊ.பி.விேஜெகாண்டா, ெசல்வி

எச்.ஜீ். ᾘஜிகா, எம்.எஸ்.எம்.ᾢன்னாஸ், திᾞமதி என். இராமகிᾞஷ்ணன், எச்.ஜீ. லக் ஷித்த, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ.குᾙதினி, திᾞமதி

எவ்.எச்.ஏ.என்.சில்வா, ெசல்வி பீ.எம்.ஜீ.பீ. பிாியங்கிகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் - ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்ஹ, ெசல்வி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, ெசல்வி ஜீ.எச். ஹிᾞனி ᾗன்சரா

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - எம். எம். எம். நஸார்

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ேஜ. ெநளஷாட் , திᾞமதி எம்.பி.ᾪ.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – எச்.ஆர்.ஆாியதாச

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - ேக.ஜீ.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி டீ. எஸ். ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஏ.சி.பீ.சூாியப்ெபᾞம (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, டீ.எஸ்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, டபிள்ᾜ.ஏ.சி.ேக. உடெபால (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்);

பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி எம்.என்.விதானேக, திᾞமதி சீ.எம். சுபசிங்க, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி

எம்.ஏ.ேக.ேக. ெபேரரா, திᾞமதி ஆர்.பீ.எச். குணேசன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); எம்.எம். தர்மேசன (உதவிப் பாராᾦமன்ற

உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர்.ஜயவர்தன, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ேக.ஜீ.சரத் குமார (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ.பீ. திஸாநாயக்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); பீ.ஜி.பீ.பிாியங்கர, ேக.ேக.டீ. காமினி

(பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம் - ஆர்.எம்.அேசாகானந்த (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); பி.ஏ. குமாரதாச (பிரதிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திᾞமதி ஆர். என். அசீஸ் ( கணக்காளர் - உணᾫ வழங்கல்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - ேக.டீ. கபில

சிேரஷ்ட ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - பி. டீ. விேஜசிறி

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾝ. எல். எஸ். விேஜேசக்கர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் - ாீ. எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - ᾝ. பீ. ஆர். குணவர்தன

(xxxiii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - என். ஜீ. எஸ். ெபேரரா

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி

பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ. ஆர். எஸ். ஆர். ெபரᾙன

பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) -

பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான்

பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ.ாி. கமேக

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - ேக.ஆர்.ேஹரத்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) - எஸ். எஸ். எல்விᾊகல

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் ( ெதாழில்ᾒட்பம் ) - ேக. எம். ஏ. பி. ெதᾢவல

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – டபிள்ᾜ.ஆர்.எச். த ெமல், பீ.எச்.எஸ். லᾢத் குமார, ேஜ.ஆர்.சி. நாணாயக்கார,

பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய, சீ.எஸ். பாலசூாிய

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள் ) -

பதில் பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - எஸ்.சி. பி. ெபேரரா

உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - எல். ேஜ. குலᾐங்க

நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் -

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - ஏ.ஏ. ஹஸன்

உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - சீ.ஆர். சில்வா

உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் – எஸ்.ᾊ.எஸ்.ஜி.ெசெனவிரத்ன

பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - ஈ.பி.பீ. அபயேசகர

உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ, ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ,

ேக.டீ.என். தயாதிலக, ᾝ.ஜி.என்.குணவர்தன, எச்.ᾜ. ெபேரரா, டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க

சிேரஷ்ட உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர்.எம்.யாப்பாரத்ன

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - ாீ.ஈ.மலலேக

சிேரஷ்ட ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர்.எஸ்.விஜயானந்த

ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, எம்.ᾊ.ெபேரரா, எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, ேக.என். பஸ்நாயக்க

உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – பி.ஜி.வி.பத்திரண, ஆர்..ஐ. மஹᾢயனாரச்சி, ேக.பீ.அமரசிங்க, ஏ.பீ.ரணᾐங்க, எல்.ஜி.ஜயவர்தன,

ேக.என்.சீ.ெபேரரா, ேக.டீ.சந்திரேசகர, ேக.டபிள்ᾜ. சூாியபண்டார, டபிள்ᾜ.எஸ்.எஸ். ெபேரரா, டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. ஆர். ஜயதிலக,

ேஜ.ஏ.என்.எஸ். ெபேரரா

சிேரஷ்ட சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - டபிள்ᾜ.என்.டபிள்ᾜ.எல். சில்வா

சிேரஷ்ட பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - டீ. சந்திரசிறி

பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - டபிள்ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ, என்.ᾙனசிங்க, எஸ்.ஏ. ஜினதாச

சிேரஷ்ட ேமற்பார்ைவயாளர் –

ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - டீ.எம்.ஜி. தர்மலால், எஸ்.ஈ. ஜினதாச, எச்.ஏ. பத்மகுமார, ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, டபிள்ᾜ.டீ.

ேஜ.டீ. விக்கிரமசிங்க, ஆர்.டீ.எஸ். பட்ேரானியஸ், ேக.டீ.ᾜ. குணரத்ன, பி.மல்ᾤவாவᾌ, டீ.எஸ்.ேசாமᾪர, ஏ.ஆர்.ஜி. குணவர்தன

(xxxiv)

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, எஸ்.டீ. சாந்த சாம் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க, எஸ்.பி. குᾤகம்மன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); எம்.எம்.எம்.மப்ᾟக், ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக.ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ேக.பீ. சந்தன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ.ᾪரேகான், ெசல்வி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவாஆரச்சி, பீ.ேக.டீ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - டபிள்ᾜ.ேஜ.ᾪ. தெமல் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஆர்.பீ.ஐ. பிேரமலால், எம்.ᾝ.எம். வாசிக், திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); எம்.ஏ.சலீம் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); பீ.டீ.என். ெபர்னாந்ᾐ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

குᾨ அᾤவலகம் - என்.எஸ்.ேக.ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர்-நிᾞவாகம்); டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க, (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஏ.எம்.நிலாᾙதீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ாீ.ேக.ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி டீ.எம். ெகாᾊத்ᾐவக்கு , ெசல்வி. எம்.ேக.எஸ்.டீ. அல்விஸ் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ேக.ாீ.சீ.ேக. பீாிஸ் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஏ.எஸ். ᾊ சில்வா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ாி.எம்.ஆர்.பீ.ேக. ெதன்னக்ேகான், டபிள்ᾜ.பி.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - எம்.என்.பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); ஏ.டீ.ேசாமரத்ன,

திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ᾝ.என்.பண்ᾊத (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - டபிள்ᾜ.எம்.பீ.த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ஈ. டீ. எஸ். எம். ெபர்னாந்ᾐ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); அனில் ேஹவாவசம் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.எம்.சீ.என்.ேக.ேஹரத் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); டீ.டீ. ேபால் அந்தனி (சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜீ.என்.டீ. திலகரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - என்.எம். சீ. திலகரத்ன

பிரதி ᾓலகர் - சீ.குᾠப்ᾗ

உதவி ᾓலகர்கள் - பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி, ெசல்வி ேக. ஏ.டீ.ஆர். ேசபாᾢகா

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க, சுனில் ஹல்ேபகம, டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - டபிள்ᾜ.ஏ.ேஜ. குணபால

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜீ.குமாநாயக்க

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – எம். அஜிவதீன், திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.என்.விக்கிரமஆரச்சி

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - பி. ேக. எச். ஏ. விேஜதாச

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - என்.சீர்பாதம், டபிள்ᾜ. எம். ᾝ. பண்டார

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - எம். இஸட். எம். மர்ஸூக், ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், எஸ். சண்ᾙகநாதன், திᾞமதி ஐ. டீ. எல். ரத்னசீᾢ

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ேஜ. ஏ. எஸ். பீ. ெபேரரா, ேக.டீ.ஆர். பத்மசிறி, ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், ஏ. சரவணபவானந்தன், சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, ஜீ.வி.எஸ். விேஜசிங்க, டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக் ஷ, ேஜ.ஜீ.எட்ேவட் பீாிஸ், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிஸ்ஸங்க, டீ.டீ.ᾪ.என். தம்மேக

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - எம். ஈ. ஜீ. என். சமரᾪர

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞமதி ேக. என். டீ. அமரசிங்ஹ

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - டீ.. பண்ᾊத

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் – எச்.ஆர்.சி.சில்வா

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பீ. ெஜகன்யா, ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி

கணினி இயக்குநர்கள் - ᾜ.டபிள்ᾜ. பீ. தர்மப்பிாிய, ெசல்வி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர, ெசல்வி என்.என். ெஹட்ᾊேக, டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க,

ஏ.ஜீ.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, ேக.ᾊ.ஜீ.எம். கிறிஷாந்த

(xxxv)

PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD) OFFICIAL REPORT VOLUME 182 SIXTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FOURTH SESSION

2009

(xxxvi)

(xxxvii)

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 02nd April, 2004) A Abayakoon, Dimuthu Bandara (Mahanuwara) Abdul Cader, Abdul Rahim Mohideen (Mahanuwara) Abdul Haleem, Mohamed Hazim (Mahanuwara) Abeygunawardena, Rohitha (Kalutara) Abeywardena, Lakshman Yapa (Matara) Abeywardena, Vajira (Galle) Abeywardene, Mahinda Yapa (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha (Gampaha) Alahakoon, Mrs. Sujatha (Matale) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (National List) [From 19th December, 2005] Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Aluvihare, Alick (Matale) [Died, 17th May, 2009] Aluvihare, Ranjith Jinatissa (Matale) Amarakitti Thero, Ven.Kotapola (Colombo) Amarasinghe, Siripala (Gampaha) [Resigned, 19th April, 2006] Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Sarath Leelananda Bandara (Mahanuwara) Anjan Umma, Mrs. A.R. (Gampaha) Annamalai, Nadesu Sivasakthi (Vanni) Anver Ismail, Mohamed Ismail (National List)[Died, 13th September, 2007] Ariyanethran, Pakkiachelvam (National List) [From 18th May, 2004] Ashraff, Mrs. Ferial Ismail (Digamadulla) Athaullah, Ahamed Lebbe Marikkar (Digamadulla) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kuda Banda Tissa (Mahanuwara) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Badhiutheen, Abdul Risad (Vanni) Banda, Ratnayake Mudiyanselage Dharmadasa (Monaragala) Banda, Yapa Mudiyanselage Navaratne (Mahanuwara) Bandara, Palitha Range (Puttalam) Bandaranaike, Anura Priyadarshi Solomon Dias (Gampaha) [Died, 16th March, 2008] Bandaranaike, Chakrawarthi Pandukabhaya Dias (Gampaha) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Basheer, Segu Dawood (National List) [From 29th June, 2004] [Resigned, 02nd April, 2008] Basnayake, Bandula (Kurunegala) Bhaila, Hussain Ahamed (National List) Bogollagama, Rohitha (Kurunegala) C Champika, Ambathenna Dewayalage Premadasa (Kegalle) Chandrasekar, Ramalingam (National List) Chandrasekaran, Periyasami (Nuwara Eliya) Chandrasena, Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Choksy, Kairshasp Nariman (National List) Cooray, Reginald (Kalutara)[Resigned, 28th May, 2004] Chandranehru, Chandrakanthan (National List) [From 11th September, 2006] Cyril, Soloman S. (Jaffna) [From 25th March, 2008]

(xxxviii)

D Dassanayake, Dassanayake Mudiyanselage (Puttalam) [Died, 8th January, 2008] Dayaratna, Petikirige (Digamadulla) Dayaratana Thero, Ven. Akmeemana (Colombo) [From 19th May, 2004] De Silva, Nilenthi Nimal Siripala (Badulla) Devananda, Nythiyanantha Douglas (Jaffna) Dhammaloka Thero, Ven. Uduwe (Colombo) Dissanayake, Anura Kumara (Kurunegala) Dissanayake, Eranjan Navin (National List) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Rohana Kumara (Matale) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Sumanaweera Banda (Nuwara Eliya) [Up to 7 th December, 2004] [Vacated Seat: Under Article 66(f) of the Constitution] Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, P. Weerakumara (Puttalam) Dissanayake, Lalith (Kegalle) [From 05th September, 2008] Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dodangoda, Gardiye Hewawasam Amarasiri (Galle) E Eelaventhan, Manicavasagar Kanagasabapathy (National List) [Up to 20th November, 2007] [Vacated Seat : Under Arti-cle 66(f) of the Constitution] Ekanayake, Wijesundera Mudiyanselage Tillekeratne Bandara (Kurunegala) Ekanayake, Wilfred Bandara (Anuradhapura) F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernando, Warnakulasooriya Milroy Sergeus (Puttalam) Fernandopulle, Jeyaraj (Gampaha) [Died, 06th April, 2008] Fowzie, Abdul Hameed Mohamed (Colombo) G Gajadeera, Chandrasiri (Matara) Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Ihala Medagama Piyasena (Galle) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Ganesan, Mano (Colombo) Gankanda, Dunesh Harsha (Ratnapura) Gunaratne, Arachchige Sarath Kumara (Gampaha) [ From 23rd May, 2006] Gunasekara, Earl Sarath Wickramasinghe (Polonnaruwa) Gunasekara, Don Edwin Weerasinghe (National List) Gunasekara, Edward (Gampaha) Gunasekara, N. Deepal (Ratnapura) Gunasekera, R.M. Padma Udayashantha (Monaragala) Gunathilake, M.D. Nandana (Kalutara) Gunawardane, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) Gunawardena, Gitanjana Rupasinghe (National List) Gunawardena, Bamunu Arachchi Pathirannehalage Sarana Guptha (Gampaha) [From 25th March, 2008] H Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Digamadulla) [Resigned, 02nd April, 2008] (National List) [Reappointed 9th July 2008] Handunnetti, Sunil (Colombo) Harrison, Palisge (Anuradhapura) Hasen Ali, M.T. (National List) [Resigned 02nd April, 2008] [Reappointed 15th July 2008] Hashim, Kabir (Kegalle)

(xxxix)

Herath, Mrs. Dunutilaka Mudiyanselage Renuka Menike (Nuwara Eliya) [From 30th January, 2006] Herath, H.M.Vijitha (Gampaha) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Mahiepala (Kegalle)[Resigned, 27th May, 2004] Herath, Samansiri (Puttalam) I Imam, Razeen Mohamed (National List) [From 18th January, 2008] Isadean, Mohamed Hasan Cegu (National List) J Jagodage, Mabotuwana Achala Suranga (Ratnapura) Jayaratne, Dissanayake Mudiyanselage (Mahanuwara) Jayasekara, Jayasekara Pathirannahelage Dayasiri Pathmakumara (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamlage Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha Gunawathie (Monaragala) Jayasinghe, N.D. Nimal Premawansha (Nuwara Eliya) Jayasinghe, Mrs. Chandrani Bandara (Anuradhapura) Jayasuriya, Karu (Gampaha) Jayaratne Unnathi Piyankara (Puttalam) [From 14th January, 2008] Jayatissa, Ranaweera Arachchige (Ratnapura) Jayawardana, Senadeerage Don Ruben Canistus Jayalath (Gampaha) Jegadheeswaran, Shanmugan (Nuwara Eliya) Jeyanandamoorthy, Senathirajah (Batticaloa) K Kadirgaman, Miss Thangeswary (Batticaloa) Kadirgamar, Lakshman (National List) [Died, 12th August, 2005] Kajendren, Selvarajah (Jaffna) Kamardeen, Abdul Baiz (National List) Kanagaratnam, Sathasivam (Vanni) Kanagasabai, Thanmampillai (Batticaloa) Karalliyadde, Tissa Wijeratne (Anuradhapura) Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunaratne, M.D. Namal (Kurunegala) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kissor, Sivanathan (Vanni) Kitulagoda, Jinadasa (Matara) Kotalawala, Nirmala (Kalutara) [From 3rd June, 2004] Kumara, Galbokka Hewage Ajith (Galle) Kumaranatunga, Jeewan (Colombo) L Lalkantha, Kuragamage Don (Anuradhapura) Liyanage, Philips Kumarasinghe Sri (National List) [Resigned, 24th May, 2004] Lokubandara, Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage (Badulla) Lokuge, Gamini Kulawansa (Colombo) Lucida, Mrs. J.A. Mary (National List)[Resigned, 23rd April, 2004] M Madduma Bandara, Rathnayake Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maheswaran, Thiagarasah (Colombo) [Died, 1st January, 2008] Mahroof, Mohamed (Colombo) Majeed, M.N. Abdul (Trincomalee)

(xl)

Manage, M.M. Pemasiri (Matara) Medhananda Thero, Ven. Ellawala (National List) Mithrapala, Hewa Ralelage (Kegalle) [From 3rd June, 2004] Mohamed, Mohamed Haniffa (Colombo) Moragoda, Asoka Milinda (Colombo) Moulana, Seyed Ali Zahir (National List) [Resigned, 23rd June, 2004] Muralidaran, Vinayagamoorthi (National List) [From 06th October, 2008] Mussammil, Mohamed Fuward Mohamed (National List) [From 1st June, 2004] Musthaffa, Meera Mohideen Mohamed (National List) [From 29th June, 2004] Musthapha, Faizer (Mahanuwara) N Nanayakkara, Hemakumara Wickramathilaka (Galle) Nanda Thero, Ven. Udawatte (Mahanuwara) Nandaloka Thero, Ven. Allawwe (Gampaha) [From 17th November, 2004] Naoshaad, Abdul Majeed Mohamed (Digamadulla) [From 7th April, 2008] Nawinne, Rajapakse Mudiyanselage Seneviratne Bandara (Kurunegala) Nijamudeen, Sihabdeen (National List) [From 29th June, 2004] Nipunaarachchi, Lakshman (Colombo) Noharathalingam, S. Vino (Vanni) P Pararajasingham, Joseph (National List) [Died, 25th December, 2005] Pathirana, R.P.A. Ranaweera (Anuradhapura) Pathmanathan, Kanagasabai (Digamadulla) Peiris, Janadasa (National List)[Resigned, 23rd April, 2004] Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodhiya Baduge Dilan Priyanjan Anslam (Badulla) Perera, Felix (Gampaha) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, M. Joseph Michael (Gampaha) Perera, Gammeda Liyanage Joseph Lalith Neomal (Puttalam) Perera, Mrs. Mary Larine (Puttalam) Piyatissa, L.G. Wasantha (Digamadulla) Polgampala, Anurudha (Kegalle) [Resigned, 3rd September, 2008] Ponnambalam, Gajendrakumar Gankesar (Jaffna) Premachandran, Kandaiah Suresh (Jaffna) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premasiri, Peduru Hewage Lionel (Galle) Punchinilame, Galgamuwa Vidanalage Susantha (Ratnapura) Punnananda Thero, Ven. Aparekke (Gampaha) Pushpakumara, Arukattu Patabendige Jagath (Monaragala) Pushpakumara, W.P.S. (National List)[Resigned, 19th May, 2004] Puththirasigamoney, Vadivel (National List) Q Quddus, Ismail Mohamed (National List)[Resigned, 19th May, 2004] R Radhakrishnan, Perumal Pillai (National List) Rajabdeen Mohamed Shafeek (Colombo) [From 07th January, 2008] Rajakaruna, Sarathchandra (Gampaha) Rajanayagam, Kingsley (Batticaloa)[Resigned, 18th April, 2004] Rajapaksa, Basil Rohana (National List) [From 18th September, 2007] Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mrs. Nirupama Deepika (Hambantota) [From 25th November, 2005]

(xli)

Rajapaksa, Mahinda (Hambantota) [ Appointed President on 19th November, 2005] Rajapakshe, Wijeyadasa (National List) [From 14th May, 2004] Rambukwella, Keheliya Bandara Dissanayake (Mahanuwara) Ranatunga, Arjuna (Colombo) Ranatunga, Reggie Padmasena (Gampaha) [From 14th February, 2008] [Died, 31st May, 2008] Ranawaka, Jayasiri Sarath Kumara (Kalutara) Ranawaka, Ranawaka Achchige Patali Champika (National List) [From 31st January, 2007] Ranaweera, Vijitha (Hambantota) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (Kalutara) Rathanaseeha Thero, Ven. Kathaluwe (Colombo)[Resigned, 18th May, 2004] Rathnayake, R.M. Gamini (Kegalle) Rathnayake, Rathnayake Mudiyanselage Chandrasiri Bandara (Nuwara Eliya) Ratnatilaka, Ihala Kankanamalage Mahinda (Ratnapura) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratnayake, Bimal Niroshan Weerakoon (Kurunegala) Ratnayake, Mrs. Ratnayake Mudiyanselage Amarawati Piyaseeli (Kurunegala) Raviraj, Nadarajah (Jaffna) [ Died, 10th November, 2006] Rupasinghe Don Jayawickramage Neil (Gampaha) [From 5th June 2008] S

Samarasinghe, H.M. Wasantha (National List) [Resigned, 30th June 2008) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Mangala Pinsiri (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samaraweera, S.A. Jayantha (Kalutara) Sampanthan, R. (Trincomalee) Satchithanandan, Murugan (Badulla) Sellasamy, Muthu Sangaralingam (National List) Senanayake, Rukman (Kegalle) Senaratne, Nambukara Helambege Rajitha Harischandra (Kalutara) Senathirajah, Mavai Somasundaram (Jaffna) Seneviratne, Athauda (Kegalle) Senewiratne, Lakshman Pinto (Badulla) Senewiratne, Welatantirige Don John (Ratnapura) Shihabdeen, Ameer Ali (Batticaloa) Shivajilingam, M. Kanagalingam (Jaffna) Silva, Mervyn (National List) [From 30th April, 2004] Sumangala Thero, Ven. Kolonnawe Siri (Gampaha)[Resigned, 8th October,2004] Sirisena, Pallewatte Gamaralalage Maithripala Yapa (Polonnaruwa) Sithamparanathan, Mrs. Pathmini (Jaffna) Sivalingam, Muthu (Nuwara Eliya) Sivanesan, Kiddinnan (Jaffna) [Died, 06th March, 2008] Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sobhitha Thero, Ven. Omalpe (National List) [Resigned, 30th January, 2007] Sooriyaarachchi, Sripathi (Gampaha) [Died, 09th February, 2008] Sri Kantha, Nallathamby (Jaffna) [From 17th November, 2006] Subasinghe, S.K. (Polonnaruwa) Suresh, Vadivel (Badulla) Suriyaarachchi, Chandrasiri Ariyawansa (Polonnaruwa) T Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thissera, Anton Dayasritha (Puttalam) Thondaman, Savumyamoorthy Arumugan Ramanathan (Nuwara Eliya) Thurairetnasingam, Kadirgamatambi (Trincomalee)

(xlii)

V Vidyaratne, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Tissa (National List) W Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Warnapala, W.A. Wiswa (National List) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakoon, Muhudugama Hewage Gunaratne (Galle) Weerasekera, E.A.D.C (National List) [Resigned, 23rd April, 2004] Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Shantha Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Ratnasiri (National List) [From 30th April, 2004] Wickremasinghe, Ranil (Colombo) Wijenayake, Piyasiri (Kalutara) Wijesekara, Mahinda (Matara) Wijesekara, Ganepola Arachchige Dulip Pandula Perera (Gampaha) [From 10th April 2008] Wijesekara, N.W.M. Jayantha (Trincomalee) Wijesinghe, Chandrasena Don (Galle) Wijeyeratne, Nissanka Manoda (Kegalle) Withanachchi, Thilakaratne (Galle) Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala)

(xliii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAHINDA RAJAPAKSA

CABINET PRIME MINISTER AND MINISTER OF INTERNAL ADMINISTRATION - The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka

MINISTER OF PARLIAMENTARY AFFAIRS - The Hon. M.H. Mohamed

MINISTER OF PLAN IMPLEMENTATION - The Hon. P. Dayaratna

MINISTER OF SUPPLEMENTARY PLANTATION CROPS DEVELOPMENT - The Hon. R.M. Dharmadasa Banda

MINISTER OF PLANTATION INDUSTRIES - The Hon. D. M. Jayaratne

MINISTER OF JUSTICE AND LAW REFORMS - The Hon. Amarasiri Dodangoda

MINISTER OF HEALTHCARE AND NUTRITION AND LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT - The Hon. Nimal Siripala de Silva

MINISTER OF PETROLEUM AND PETROLEUM RESOURCES DEVELOPMENT - The Hon. A. H. M. Fowzie

MINISTER OF EXPORT DEVELOPMENT AND INTERNATIONAL TRADE - The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

MINISTER OF AGRICULTURAL DEVELOPMENT AND AGRARIAN SERVICES - The Hon. Maithripala Sirisena

MINISTER OF POWER AND ENERGY - The Hon. W. D. J. Senewiratne

MINISTER OF CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN’S EMPOWERMENT - The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena

MINISTER OF POSTS AND TELECOMMUNICATION - The Hon. Mahinda Wijesekara

MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama

MINISTER OF YOUTH EMPOWERMENT AND SOCIO ECONOMIC DEVELOPMENT – The Hon. Arumugan Thondaman

MINISTER OF PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND DEVELOPMENT - The Hon. Milroy Fernando

MINISTER OF LAND AND LAND DEVELOPMENT - The Hon. Jeewan Kumaranatunga

MINISTER OF YOUTH AFFAIRS - The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi

MINISTER OF MASS MEDIA AND INFORMATION AND MINISTER OF ENTERPRISE DEVELOPMENT AND INVESTMENT PROMOTION - The Hon. Anura Priyadharshana Yapa

MINISTER OF INDIGENOUS MEDICINE - The Hon. Tissa Karalliyadde

MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT AND SACRED AREA DEVELOPMENT AND CHIEF GOVERNMENT WHIP - The Hon. Dinesh Gunawardena

MINISTER OF SOCIAL SERVICES AND SOCIAL WELFARE - The Hon. Douglas Devananda

MINISTER OF HOUSING AND COMMON AMENITIES - The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff

MINISTER OF EDUCATION - The Hon. A. D. Susil Premajayantha

MINISTER OF LABOUR RELATIONS AND MANPOWER - The Hon. Athauda Seneviratne

MINISTER OF SPORTS AND PUBLIC RECREATION - The Hon. Gamini Lokuge

MINISTER OF TRADE, MARKETING DEVELOPMENT, CO-OPERATIVES AND CONSUMER SERVICES - The Hon. Bandula Gunawardane

MINISTER OF COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL INEQUITY ERADICATION - The Hon. P. Chandrasekaran

MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT AND HUMAN RIGHTS - The Hon. Mahinda Samarasinghe

MINISTER OF CONSTRUCTION AND ENGINEERING SERVICES - The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne

MINISTER OF TOURISM – The Hon. Milinda Moragoda

(xliv)

MINISTER OF WATER SUPPLY AND DRAINAGE - The Hon. A. L. M. Athaullah

MINISTER OF RURAL INDUSTRIES AND SELF-EMPLOYMENT PROMOTION - The Hon. S. B. Nawinne

MINISTER OF VOCATIONAL AND TECHNICAL TRAINING - The Hon. Piyasena Gamage

MINISTER OF LOCAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL COUNCILS - The Hon. Janaka Bandara Tennakoon

MINISTER OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES - The Hon. Felix Perera

MINISTER OF LIVESTOCK DEVELOPMENT - The Hon. C. B. Rathnayake

MINISTER OF SCIENCE AND TECHNOLOGY - The Hon. (Prof.) Thissa Vitharana

MINISTER OF CONSTITUTIONAL AFFAIRS AND NATIONAL INTEGRATION - The Hon. Dew Gunasekara

MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS - The Hon. Rohitha Bogollagama

MINISTER OF CULTURAL AFFAIRS AND NATIONAL HERITAGE - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene

MINISTER OF HIGHER EDUCATION - The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala

MINISTER OF FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE - The Hon. Keheliya Rambukwella

MINISTER OF RE-SETTLEMENT AND DISASTER RELIEF SERVICES - The Hon. Risad Badhiutheen

MINISTER OF IRRIGATION AND WATER MANAGEMENT AND MINISTER OF PORTS AND AVIATION - The Hon. Chamal Rajapaksa

MINISTER OF INDUSTRIAL DEVELOPMENT - The Hon. Kumara Welgama

MINISTER OF TRANSPORT - The Hon. Dullas Alahapperuma

MINISTER OF ENVIRONMENT AND NATURAL RESOURCES - The Hon. Patali Champika Ranawaka

[The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.] MINISTERS NOT IN THE CABINET MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Salinda Dissanayake

MINISTER OF PORTS DEVELOPMENT - The Hon. Dilan Perera

MINISTER OF ENTERPRISE DEVELOPMENT - The Hon. Mano Wijeyeratne

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Susantha Punchinilame

MINISTER OF AGRICULTURE - The Hon. Hemakumara Nanayakkara

MINISTER OF MASS MEDIA -The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena

MINISTER OF CO-OPERATIVES - The Hon. M.N. Abdul Majeed

MINISTER OF DISASTER RELIEF SERVICES - The Hon. Ameer Ali

MINISTER OF EXPORT DEVELOPMENT - The Hon. M. H. Cegu Isadean

MINISTER OF HOME AFFAIRS - The Hon. Chandrasiri Gajadeera

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara

MINISTER OF IRRIGATION - The Hon. Jayatissa Ranaweera

MINISTER OF HIGHWAYS - The Hon. T. B. Ekanayake

MINISTER OF SPORTS - The Hon. Bandula Basnayake

MINISTER OF WATER SUPPLY - The Hon. Mahinda Amaraweera

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Rohitha Abeygunawardena

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. S. M. Chandrasena

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Gunaratne Weerakoon

(xlv)

MINISTER OF LABOUR - The Hon. (Dr.) Mervyn Silva

MINISTER OF RELIGIOUS AFFAIRS - The Hon. C. P. D. Bandaranaike

MINISTER OF POWER - The Hon. Mahindananda Aluthgamage

MINISTER OF INVESTMENT PROMOTION - The Hon. Navin Dissanayake

MINISTER OF HEALTH PROMOTION AND DISEASE PREVENTION - The Hon. Jayarathna Herath

MINISTER OF SKILLS DEVELOPMENT - The Hon. Dayasritha Thissera

MINISTER OF PETROLEUM RESOURCES - The Hon. Duminda Dissanayake

MINISTER OF STATE REVENUE AND FINANCE - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya

MINISTER OF ROAD PASSENGER TRANSPORT - The Hon. Lasantha Alagiyawanna

MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT - The Hon. Rohana Dissanayake

MINISTER OF CONSUMER AFFAIRS - The Hon. H.R. Mithrapala

MINISTER OF EDUCATION SERVICES - The Hon. Nirmala Kotalawala

MINISTER OF RURAL INDUSTRIES - The Hon. Premalal Jayasekara

MINISTER OF TEXTILE INDUSTRY DEVELOPMENT – The Hon. Mahinda Ratnatilaka

MINISTER OF HOUSING- The Hon. Gitanjana Gunawardena

MINISTER OF NATIONAL INTEGRATION AND RECONCILIATION – The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran

DEPUTY MINISTERS DEPUTY MINISTER OF DEFENCE, PUBLIC SECURITY, LAW AND ORDER – The Hon. Ratnasiri

Wickramanayaka

DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND PLANNING – The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama

DEPUTY MINISTER OF ESTATE INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT - The Hon. Muthu Sivalingam

DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND PLANNING – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya

DEPUTY MINISTER OF POSTS - The Hon. M.S. Sellasamy

DEPUTY MINISTER OF AGRARIAN SERVICES - The Hon. Siripala Gamalath

DEPUTY MINISTER OF EDUCATION – The Hon. M. Satchithanandan

DEPUTY MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS – The Hon. Hussain Ahamed Bhaila

DEPUTY MINISTER OF TOURISM - The Hon. Faizer Musthapha

DEPUTY MINISTER OF HEALTH – The Hon. Vadivel Suresh

DEPUTY MINISTER OF HIGHWAYS – The Hon. W. B. Ekanayake

DEPUTY MINISTER OF SOCIAL SERVICES AND SOCIAL WELFARE – The Hon. Lionel Premasiri

DEPUTY MINISTER OF VOCATIONAL TRAINING – The Hon. P. Radhakrishnan

DEPUTY MINISTER OF LAND AND LAND DEVELOPMENT - The Hon. C.A. Suriyaarachchi

DEPUTY MINISTER OF FISHERIES - The Hon. Neomal Perera

DEPUTY MINISTER OF NATIONAL INTEGRATION - The Hon. S. Jegadheeswaran

DEPUTY MINISTER OF HIGHER EDUCATION - The Hon. Mohamed Musthaffa

DEPUTY MINISTER OF LIVESTOCK DEVELOPMENT - The Hon. Abdul Baiz Kamardeen

DEPUTY MINISTER OF AVIATION - The Hon. Sarath Kumara Gunaratne

DEPUTY MINISTER OF PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND DEVELOPMENT – The Hon. S. Nijamudeen

DEPUTY MINISTER OF JUSTICE AND LAW REFORMS – The Hon. V. Puththirasigamoney

(xlvi)

SELECT COMMITTEES SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE SERIOUS ESCALATION OF GRAVE CRIME INCLUDING MURDER IN EVERY PART OF SRI LANKA The Hon. W.D.J. Senewiratne (Chairman), The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Ajith Kumara. SELECT COMMITTEE TO ASSESS THE PRESENT CONDITION OF THE PARLIAMENTARY COMPLEX

The Hon.Gitanjana Gunawardena (Chairman), The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi. SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE THE OPERATIONS AND IMPACT OF NON-GOVERNMENTAL

ORGANIZATIONS

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena,The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero. SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS

The Hon. Mano Wijeyeratne (Chairman) The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Felix Perera, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. Mussammil Mohamed, The Hon. V. Puththirasigamoney.

SELECT COMMITTEE ON ELECTORAL REFORMS

The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Amir Ali, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero.

(xlvii)

SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND RECOMMEND STEPS TO PREVENT MAN-MADE DISASTERS The Hon. Mahinda Samarasinghe (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. (Prof.) Thissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE OPERATION OF THE SEVENTEENTH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION The Hon. Dew Gunasekara (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dilan Perera, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. K. N. Choksy, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Rauff Hakeem. SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE DIFFICULTIES WHICH SRI LANKAN MIGRANT WORKERS FACE The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Samarasinghe, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Abdul Baiz Kamardeen, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Mussammil Mohamed.

SELECT COMMITTEE TO AMEND ACT, NO. 35 OF 2003 IN ORDER TO GRANT SRI LANKAN CITIZENSHIP TO THE PERSONS OF INDIAN ORIGIN WHO ARE IN REFUGEE CAMPS FOR SRI LANKANS IN TAMIL NADU AND TO PROVIDE OTHER FACILITIES TO THEM The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. C.B. Ratnayake, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratne, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath. SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO A SECRET PACT ALLEGED TO HAVE BEEN ENTERED INTO, BETWEEN THE LIBERATION TIGERS OF TAMIL EALAM (LTTE) AND SOME OTHER PERSONS The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Jagath Pushpakumara, the Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, the Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Joseph Micheal Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Bimal Rathnayaka, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Basil Rajapaksa.

5 — PL 003943 — (2009/05)

(xlviii)

SELECT COMMITTEE OF PARLIAMENT TO LOOK INTO THE SHORTCOMINGS OF THE DEPARTMENT OF INLAND REVENUE, HIGHLIGHTED IN THE AUDITOR GENERAL'S REPORT (PARLIAMENTARY SERIES No. 2 OF THE 6TH PARLIAMENT) The Hon. Kabir Hashim (Chairman), The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. DEW Gunasekara, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. (Mrs.) Renuka herath, The Hon. Sunil Handunetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Mavai S Senathirajah, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Vijitha Ranaweera. SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND REPORT ALLEGATIONS OF BRIBERY AND CORRUPTION IN RESPECT OF THE PROCUREMENT OF MIG 27 AIRCRAFT FOR THE SRI LANKA AIR FORCE FROM UKRAINE The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. Maithreepala Sirisena, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sagala Ratnayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Basil Rajapaksa.

(xlix)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. W.J.M. Lokubandara

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Piyankara Jayaratne

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ramalingam Chandrasekar

PRINCIPAL OFFICIALS ACTING SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Dhammika Kitulgoda

DEPUTY SECRETARY-GENERAL - W.B.D. Dasanayake

ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - W.M.N.P. Iddawala

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS SERJEANT-AT-ARMS - Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - E.D.J. Wickremasinghe

PARLIAMENTARY OFFICERS - G.M.G. Priyantha, A.T.S. Pushpakumara

TELEPHONE EXCHANGE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Lacille de Silva

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Ranjan F. Pathinather

ESTABLISHMENTS OFFICE - C. Kalansooriya (Assistant Director– Administration); Miss G. Thatchanarany; E.A.D. Daya Bandula, M. J. Perera (Principal Officers); W.P.L. Jayasinghe; N.N. Wewelwela, Mrs. Kushani A. Rohanadheera, (Deputy Principal Officers); D.R.S. Fernando, Mrs. Sujeevi P. Gamage (Assistant Principal Officers); Miss I.K. Gamage ( Parliamentary Officer); A.U. Premachandra, W.V.R. Wickramarathna (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - K.W. Sunil (Assistant Director - Administration); Mrs. N. S. Wickramarathne (Principal Officer); Miss N.R.W. Abayawardena (Deputy Principal Officer); L.B.R. Padmasiri (Assistant Principal Officer); Miss S.W.T.R. De Silva (Parliamentary Officer); Mrs. I.C.K. Ranasinghe (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – S.A.U. Kumarasinghe (Parliamentary Officer)

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – P.L.K.G. Gunarathne (Co-ordinating Secretary to the Secretary-General of Parliament)

TRANSPORT OFFICE - J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); W.W.N.S.C. Fernando, K.C. Fernando (Assistant Principal Officers); W.G. Sunil Shantha, K.M.G.K. Jayawardena, A.S. Dharmawansa (Assistant Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. R.M.R. Senaratne, H.T.B. Perera, Mrs. D.C.D. Sooriyarahchi

STENOGRAPHERS - H.P.C.S. Tillakaratne, Mrs. R.R. Welikanna, M.T.A.D. Millegastenna, Miss T.T. Kumanayake, R. P. Rasika Rajapaksha

TRANSLATORS - S.M.A.K. Karunaratne, Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, S.M. Nazir

SENIOR BUNGALOW MANAGERS - S.L. Dassanayake, A.K.U. P. Amarasinghe

SENIOR RECORD KEEPER - B.A.P. Kumarasiri

DOCUMENTATION SUPERVISOR – D.P.K. Buthpitiya

(l)

HANSARD DEPARTMENT EDITOR OF HANSARD - R.P. Siripala Rajapaksha DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs.Yasmin Faiz, Miss Ranjani Jayamanne, S. Chandrasegaran ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. J.H.D. Mallika, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. H.L.C. Weerasinghe , T.R.M. Anoratne. SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. K. Nanda Srimathie, Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. K.H. Neelamani, A. Mohamed Thamby, Miss S.C. Tennakoon, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. A.P. Rupasinghe. HANSARD REPORTERS –Mrs. K.A.S. Dilrukshika, Mrs. K.A.J.S. Perera, , Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Mrs. S.A. Jayalath, Miss R.K. Dharmawathie, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, , Miss P.V.T.V. Gamage, S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, M.S.M. Linnas, Mrs. N. Ramakrishnan, H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Miss P.M.G.P. Priyangika COMMITTEE REPORTERS – Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss M.P. Niroshi Sajeewani, Miss G.H. Hiruni. Punsara SENIOR INDEXING OFFICER - M.M.M. Nasaar INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando RECORDING SUPERVISOR – H.R. Ariyadasa FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT DIRECTOR (FINANCE) – K.G.M.Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal Officer); A.A.S.P. Perera, D.S.W. Samarasekera, W.A.C.K. Udapola (Deputy Principal Officers), P.H. Kumarasinghe, Mrs. M.N.Vithanage, Mrs. C.M. Subasinghe, (Assistant Principal Officers); Mrs. M.A.K.K. Perera, Mrs. R.P.H. Gunasena (Parliamentary Officers), M.M. Dharmasena (Assistant Parliamentary Officer) SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director - Administration); K.G. Sarath Kumara (Principal Officer); Mrs. L.A.A.P.Dissanayake (Assistant Principal Officer); P.G.P. Priyankara, K.K.D. Gamini (Parliamentary Officers); M.R.B. Senaratne (Assistant Parliamentary Officer) INTERNAL AUDIT OFFICE – R. M. Ashokananda (Assistant Director- Administration ), B. A. Kumaradasa (Deputy Principal Officer); A.S. Dharmawansa (Assistant Parliamentary Officer) CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mrs. R.N. Azeez (Accountant - Catering) SENIOR STORES OFFICER - K.D. Kapila SENIOR RECEIVING OFFICER - B.D. Wijesiri SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera SENIOR STOREKEEPER - T.M. Dharmasena SENIOR PURCHASING OFFICER - U.P.R. Gunawardena

(li)

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - P.R.S.R. Peramune

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) -

INSPECTOR (ELECTRICAL) - W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - P.T. Gamage

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – K.R. Herath

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - S.S. Elvitigala

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - K.M.A.B. Deliwala

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – W.R.H. de Mel, P.H.S. Lalith Kumara, J.R.C. Nanayakkara, P.R. Karunathilake TECHNICAL OFFICERS (CIVIL) – J.D.K.K. Jayasooriya, C.S. Balasooriya CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

ACTING DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - S.C.B. Perera

F. & B. MANAGER - L.J. Kulatunga

EXECUTIVE CHEF -

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - A.A. Hassan

SOUS CHEF - C.R. Silva

ASSISTANT HOUSEKEEPER – S.D.S.G. Senevirathna

DEPUTY F & B MANAGER - E.B.P. Abeysekara

RESTAURANT MANAGERS - A.K.A.L. Amarasinghe, K.M.H. Nalin Rodrigo, W.M.R. Jinendrasinghe, K.D.N. Dayatilaka, U.G.N. Gunawardena, H. U. Perera, W.A.J. Wickremasinghe SENIOR F & B SUPERVISOR - R.M. Yaparatne

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR – T.E. Malalage

SENIOR GARDEN SUPERVISOR – R.S. Wijayananda

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – P.P.N.S. Pushpakumara, M.D. Perera, M.D.E.M.N. Karunarathna, K.N. Basnayake F & B SUPERVISORS - B.G.V.Pathirana, R.I. Mahaliyanarachchi, K.P.Amarasinghe, A.P.Ranatunga, L.G.Jayawardena, K.N.C. Perera, K.D.Chandrasekera, K.W.Suriyabandara, W.S.S.Perera., W.W.R. Jayathilaka, J.A.N.S. Perera SENIOR KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - W.N.W.L. Silva

SENIOR CHEF-DE-PARTIE - D.Chandrasiri,

CHEF-DE-PARTIE - U.R.R.Fernando, N. Munasinghe, S.A. Jinadasa

SENIOR STENOGRAPHER - Mrs. M.T.B. Perera

SENIOR SUPERVISOR -

LEADING COOKS - D.M.G. Dharmalal, S.E. Jinadasa, H.A. Pathmakumara, R.G.K. Kadanarachchi, W.D.J.D. Wickremasinghe, R.D.S. Patroneous, K.D.U. Gunarathna, B. Malluwawadu, D.S. Somaweera, A.R.G. Gunawardana

(lii)

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - J.R. Gajaweera Arachchige TABLE OFFICE - H.E. Janakantha Silva, S. D. Shantha Sam (Assistant Directors - Administration); Mrs. C.I. Dissanayake, S. B. Kulungammane (Principal Officers); M.M.M. Mabrook, D.D.U.K. Munasinghe, (Deputy Principal Officers); K.P.Chandana (Assistant Principal Officer); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Miss H.A.T.D. Hewarachchi, P.K.D.S.W. Wijegunawardena (Parliamentary Officers) BILLS OFFICE - W.J.V. Thamel (Assistant Director – Administration), R.P.I. Premalal, M.U.M.Vasik, Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Deputy Principal Officers); M.A.Saleem (Assistant Principal Officer); P.D.N. Fernando (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); W.W. Jayatillake, (Principal Officer); A.M. Nilamudeen (Deputy Principal Officer); T.K. Jayawardena (Assistant Principal Officer); Miss. D.M. Kodituwakku, Miss. M.K.S.D. Alwis, (Parliamentary Officers) CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka , (Assistant Director- Administration); Mrs. R. Vitharana (Principal Officer), Miss K.T.C.K. Peiris (Deputy Principal Officer); A. S. de Silva (Assistant Principal Officer), Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon, W. P. J. Pushpakumara Pathirana (Parliamentary Officers) PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - M.N. Peiris (Assistant Director - Administration); A. D. Somarathne Mrs. I. Senarathna (Principal Officers; Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. U.N. Panditha (Parliamentary Officer) PUBLIC PETITION COMMITTEE OFFICE - W. M. P. de Silva (Assistant Director-Administration), Mrs. E. D. S. M. Fernando (Principal Officer), Anil Hewawasam (Deputy Principal Officer), H. M. C. N. K. Herath (Assistant Principal Officer), D.D. Paul Anthony ( Senior Parliamentary Officer), Mrs. G. N. D. Thilakarathna (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - N.M.C. Thilakarathne DEPUTY LIBRARIAN - C. Kuruppu ASSISTANT LIBRARIAN - P.H.N. Premasiri, Miss K.A.D.R. Sepalika, JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. H.S. Rathnayake, Sunil Halpegama, W.A. Gunarathna CHIEF RESEARCH OFFICER - W.A.J. Gunapala, SENIOR RESEARCH OFFICER - G. Kumanayake RESEARCH OFFICERS - M. Ajiwadeen, Mrs. W.A.N.Wickremarachchi CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - B.K.H.A. Vijedasa DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - N. Seerpatham, W.M.U. Bandara SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - M.Z.M. Marzook, K.M. Christopher, M.S. Zain Fazil, S. Sanmuganathan, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli PARLIAMENTARY INTERPRETERS - J.A.S.P. Perera, K.D.R. Padmasiri, I.L. Abdul Jabbar, A. Saravanabavanandan, C.J. Karunaratne, A.G. Mohamed Fiqrhi, G.F.B. Sureshwaran, S.R.M. Nisam, Mrs. H.V.S. Heendeniya, G.V.S. Wijesinghe, W.M. Rajapaksa, J.G. Edward Peiris, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, D.D.V.N. Dhammage,

(liii)

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) – H.M.C. Perera SYSTEMS ENGINEER – N.B.U. Nawagamuwa SYSTEMS ANALYST - M.E.G.N. Samaraweera SYSTEMS DESIGNER - Mrs. K.N.D. Amarasinghe COMPUTER PROGRAMMER - D. Panditha PARLIAMENTARY OFFICER – H.R.C. Silva SENIOR COMPUTER OPERATORS – Mrs. P. Jehanya, J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi COMPUTER OPERATORS - U.W.P. Dharmapriya, Miss P.L.I.G. Cooray, Miss N.N. Hettige, W.H.U.D. Piyatunga, A.G.R.K. Abeyrathne, N.D.D. P. Premasiri, K.P.P.S. Romawardene, K.D.G.M. Chrishantha

2009 මැයි 19

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2009 මැයි 19 වන අඟහරුවාදා

2009 ேம 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 19th May, 2009 පාර්ලිෙම්න්තුව උත්සවාකාරෙයන් විවෘත කිරීම

பாராᾦமன்றத் திறப்ᾗ ைவபவம் CEREMONIAL OPENING OF PARLIAMENT

2009 මැයි 17 වන දින පකාශනයට අනුකූලව ගරු මන්තීවරු පූ. භා. 9.40ට පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භයට රැස් වූහ.

2009, ேம 17ஆந் ேததிய பிரகடனத்ᾐக்கிையய ெகளரவ உᾠப்பினர்கள் ᾙ.ப. 9.40 மணிக்குப் பாராᾦமன்றச் சபாமண்டபத்தில் கூᾊனர். The Hon. Members, pursuant to the Proclamation of 17thMay, 2009, assembled in the Chamber of Parliament at 9.40 a.m.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙපරහැර පූ. භා. 9.45ට සභා ගර්භයට ඇතුළු විය. පූ. භා. 9.46ට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 33 (ආ) වɕවස්ථාව අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රැස්වීෙම් මුලසුන ගත්ෙත්ය.

කථානායකතුමා මුලසුනට පහළින් වූ එතුමාෙග් අසුෙනහි වාඩි විය. அதிᾜத்தம சனாதிபதி அவர்களᾐ ஊர்வலம் ᾙ.ப. 9.45 மணிக்கு சபாமண்டபத்ᾐள் பிரேவசித்தᾐ. ᾙ.ப. 9.46 மணிக்கு அரசியலைமப்பின் 33(ஆ) உᾠப்ᾗைரக்ேகற்ப அதிᾜத்தம சனாதிபதி அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்ᾐக்கு ேநர்கீேழயிᾞந்த தமதாசனத்தமர்ந்தார்கள். His Excellency’s Procession entered the Chamber at 9.45 a.m. and His Excellency took the Chair at 9.46 a.m. in terms of Article 33 (b) of the Constitution. Mr. Speaker took his seat below the Chair. අනතුරුව වැඩබලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් විසින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පහත සඳහන් පකාශන කියවන ලදී.

அதன்பிறகு, பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம், அதிᾜத்தம சனாதிபதி அவர்களின் பின்வᾞம் பிரகடனங்கைள வாசித்தார். Whereupon the Acting Secretary-General of Parliament read the following Proclamations of His Excellency the President.

පාර්ලිෙම්න්තු වාරය අවසන් කිරීම

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ நிᾠத்தம் PROROGATION OF PARLIAMENT

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කරනු ලබන පකාශනයයි ලාංජනය මහින්ද රාජපක්ෂ. ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 70 වැනි වɕවස්ථාෙවන් මා ෙවත පැවරී ඇති බලතල පකාර, ජනාධිපති, මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම, ෙම් පකාශනෙයන් වර්ෂ ෙදදහස් නවයක් වූ මැයි මස දහහත් වැනි දින මධɕම රාතිෙයහි සිට බලපැවැත්ෙවන පරිදි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාරාවසාන කරන බවත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මීළඟ වාරය පටන් ගැනීෙම් දිනය වශෙයන් වර්ෂ ෙදදහස් නවයක් වූ මැයි මස දහනව වැනි දිනය නියම කරන බවත් ෙමයින් දැනගත යුතුය. වර්ෂ ෙදදහස් නවයක් වූ මැයි මස දහහත් වැනි දින වූ ෙමදින ෙකොළඹ දී ෙදන ලදී. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අණ පරිදි. ලලිත් වීරතුංග, ජනාධිපති ෙල්කම්. அதிᾜத்தமராம் சனாதிபதி அவர்களினால் ெசய்யப்பᾌம் பிரகடனம்

ᾙத்திைர மஹிந்த ராஜபக்ஷ இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசினᾐ அரசியலைமப்பின் 70 ஆம் உᾠப்ᾗைரயினால் எனக்குாித்தாக்கப்பட்ᾌள்ள தத்ᾐவங்களின் பயைனக்ெகாண்ᾌ, சனாதிபதி, மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஆகிய நான், இரண்டாயிரத்ᾐ ஒன்பதாம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் பதிேனழாம் நாள் நள்ளிரᾫ ெதாடக்கம் பயᾔᾠம் வைகயில் பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவக்கின்ேறன் என்பைதᾜம் பாராᾦமன்றத்தின் அᾌத்த அமர்ᾫ ெதாடங்கும் ேததியாக இரண்டாயிரத்ᾐ ஒன்பதாம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் பத்ெதான்பதாம் நாைள நிர்ணயிக்கின்ேறன் என்பைதᾜம் சகலᾞம் அறிᾪராக. இரண்டாயிரத்ᾐ ஒன்பதாம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் பதிேனழாம் நாளன்ᾠ ெகாᾨம்பில் அளிக்கப்பட்டᾐ. அதிᾜத்தமனாாின் ஆைணப்பᾊ, லᾢத் ᾪரᾐங்க, சனாதிபதியின் ெசயலாளர்.

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

නිල වාර්තාව ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ෙය් හය වන පාර්ලි ෙම්න් තුව සිව් වන සභා වාරය பாராᾦமன்ற விவாதங்கள் அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றம் நான்காவᾐ கூட்டத் ெதாடர் PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT SIXTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FOURTH SESSION 182 වන කාණ්ඩය ெதாகுதி 182 VOLUME 182

6 — PL 003943 — (2009/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 3 4

PROCLAMATION BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT SEAL MAHINDA RAJAPAKSA KNOW YE that by virtue of the powers vested in me by Article 70 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, I, Mahinda Rajapaksa, President, do by this Proclamation, Prorogue Parliament with effect from the midnight of the Seventeenth day of May, Two Thousand and Nine and Fix the Nineteenth day of May, Two Thousand and Nine as the date for commencement of the next session of Parliament. Given at Colombo, this Seventeenth day of May, Two Thousand and Nine. By order of His Excellency, LALITH WEERATUNGA, Secretary to the President.

පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවීම

பாராᾦமன்றத்ைதக் கூட்டல் SUMMONING OF PARLIAMENT

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කරනු ලබන පකාශනයයි ලාංජනය මහින්ද රාජපක්ෂ. ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 70 වැනි වɕවස්ථාෙවන් මා ෙවත පැවරී ඇති බලතල පකාර, ජනාධිපති, මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම, වර්ෂ ෙදදහස් නවයක් වූ මැයි මස දහනව වැනි දින ෙපරවරු 9.40ට ශී ජයවර්ධනපුර පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් ශාලාෙව් දී පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන ෙලස කැඳවන බව ෙමයින් දැනගත යුතුයි. වර්ෂ ෙදදහස් නවයක් වූ මැයි මස දහහත් වැනි දින වූ ෙමදින ෙකොළඹ දී ෙදන ලදී. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අණ පරිදි. ලලිත් වීරතුංග, ජනාධිපති ෙල්කම්. அதிᾜத்தமராம் சனாதிபதி அவர்களினால் ெசய்யப்பᾌம் பிரகடனம்

ᾙத்திைர மஹிந்த ராஜபக்ஷ

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசினᾐ அரசியலைமப்பின் 70 ஆம் உᾠப்ᾗைரயினால் எனக்குாித்தாக்கப்பட்ᾌள்ள தத்ᾐவங்களின் பயைனக்ெகாண்ᾌ, சனாதிபதி, மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஆகிய நான், இப்பிரகடனத்தின் ᾚலம் இரண்டாயிரத்ᾐ ஒன்பதாம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் பத்ெதான்பதாம் நாளன்ᾠ ᾙ.ப. 9.40 மணிக்கு ᾯ ஜயவர்த்தனᾗர பாராᾦமன்ற மண்டபத்தில் பாராᾦமன்றத்ைதக் கூᾌமாᾠ அைழக்கின்ேறன் என்பைத இத்தால் சகலᾞம் அறிᾪராக.

இரண்டாயிரத்ᾐ ஒன்பதாம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் பதிேனழாம் நாளன்ᾠ ெகாᾨம்பில் அளிக்கப்பட்டᾐ. அதிᾜத்தமனாாின் ஆைணப்பᾊ, லᾢத் ᾪரᾐங்க, சனாதிபதியின் ெசயலாளர். PROCLAMATION BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT SEAL MAHINDA RAJAPAKSA KNOW YE that by virtue of the powers vested in me by Article 70 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, I, Mahinda Rajapaksa, President, do by this Proclamation, summon Parliament to meet at the Parliament Hall, Sri Jayawardenepura on the Nineteenth day of May, Two Thousand and Nine at 9.40 a. m. Given at Colombo, this Seventeenth day of May, Two Thousand and Nine. By order of His Excellency, LALITH WEERATUNGA, Secretary to the President.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතීම அதிᾜத்தம சனாதிபதி அவர்கள் பாராᾦமன்றத்தில் ஆற்றிய உைர ADDRESS TO PARLIAMENT BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT අතිගරු ජනාධිපතිතුමා (அதிᾜத்தம சனாதிபதி அவர்கள்) (His Excellency the President) ගරු කථානායකතුමනි, අද සිව් වැනි පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරය මා විසින් විවෘත කරනු ලබන්ෙන් අෙප් රට, අෙප් ජනතාව පමණක් ෙනොව, මුළුමහත් ෙලෝකයම විශිෂ්ට ජයගහණයක සතුට බුක්ති විඳින අවස්ථාවකයි. දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් හා මැෙල් ආදී සියලු ජනතාව පාර්ථනා කරන ලද, මිනී මරු තස්තවාදෙයන් ෙතොර වූ ශී ලංකාවක් බිහි කර තිෙබන ඓතිහාසික අවස්ථාවකයි මා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තු සැසිය අමතනු ලබන්ෙන්. சபாநாயகர் அவர்கேள! இᾐ எமᾐ நாᾌ. நாம் எல்ேலாᾞம் பிறந்த தாய்நாᾌ. இந்த நாட்ᾊல் நாம் ஒᾞதாய் மக்களாக வாழேவண்ᾌம். இங்ேக இன, மத, குல ேபதம் எᾐᾫம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக எல்.ாீ.ாீ.ஈ. ெகாைல ெசய்த மக்கள் ெதாைக ஏராளம். சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் பல ேபர் ெகால்லப்பட்டார்கள். எல்.ாீ.ாீ.ஈ.ᾜடன் நடத்திய ᾜத்தம் தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிரான ᾜத்தமல்ல. எல்.ாீ.ாீ.ஈ.யின் ேகாரப் பிᾊயில் இᾞந்ᾐ எமᾐ சேகாதர தமிழ் மக்கைளப் பாᾐகாப்பேத எமᾐ ேநாக்கமாக இᾞந்தᾐ. அப்பாவித் தமிழ் மக்கைளப் பாᾐகாக்க எமᾐ பைட ᾪரர்கள் உயிர் நீத்தார்கள். எல்.ாீ.ாீ.ஈ. ையத் ேதால்வி ெபறச் ெசய்ᾐ நாம் ெபற்ற ெவற்றி இந்தத் ேதசத்தின் ெவற்றி! எமᾐ தாய்நாட்ᾊல் வாᾨம் எல்லா மக்களின் ெவற்றி! இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் தமிழ் ேபசும் மக்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊயᾐம் எனᾐ ெபாᾠப்ᾗ; அᾐ எனᾐ கடைம. இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் எல்லா மக்கᾦம் பயம், சந்ேதகம் இல்லாமல் பாᾐகாப்பாக வாழேவண்ᾌம். எல்ேலாᾞம் சம உாிைமேயாᾌ வாழேவண்ᾌம். அᾐதான் எனᾐ ேநாக்கம். நாம் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠபட்ᾌ இந்தச் சுதந்திர நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗேவாம்! ඔබ දැනටමත් දන්නා පරිදි අපි අෙප් මාතෘ භූමිය ෙබදුම්වාදී තස්තවාදෙය් ගහණෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කර ෙගන අවසානයි. ශී ලංකාෙව් සෑම බිම් අඟලක් තුළම ෙමතැන් සිට කියාත්මක වන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත ෙකෙරන නීති පමණයි. පසු ගිය දශක තුනක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් භූමිෙයන් තුෙනන් එකක් පමණ භූමි පෙද්ශයක ෙම් වɕවස්ථාදායකය විසින් පනවනු ලබන නීති කියාවට නැංවුෙණ් නැහැ. 2005 ජනාධිපතිවරණෙයන් මා ජය ලබන විට උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙකොටි ෙපොලීසි තිබුණා; ෙකොටි අධිකරණ තිබුණා; ෙකොටි බැංකු තිබුණා. ෙනොතිබුෙණ් ෙකොටි පාර්ලිෙම්න්තුවක් පමණයි. දැන් අපි ඒ සියල්ල සදහටම අවසන් කර තිෙබනවා. එෙහත් අද ෙම් අලුත් සැසි වාරය ඇරෙඹන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර වɕවස්ථාදායකෙය් බලය වර්ග කිෙලෝමීටර් 65,332ක භූමි පෙද්ශය පුරා එක හා සමානව පැතිර පවතින රටකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම සතුටු වන්න පුළුවන්. ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙදසිය විසිපස් ෙදනාටම ඒ ගැන විශාල ෙලස සතුටු වන්න පුළුවන්. ඒ සතුට අද මුළුමහත්

2009 මැයි 19 5 6

ජනතාවටම භුක්ති විඳින්න පුළුවන්. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය් දී මා ජයගහණය කරවන්න දායක වූ සියලු ජනතාවට, සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට හා පසුව රජය පවත්වා ෙගන යාමට දායක වූ සියලු ෙදනාටම අද ඒ සතුට භුක්ති විඳින්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මීට වසර තුනහමාරකට ෙපර ජාතිය හමුෙව් තැබූ ඓතිහාසික ලියවිල්ල වූ මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් පරිච්ෙඡ්දයකින් ෙකොටසක් මා ෙම් ෙමොෙහොෙත් මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා. "ෙම් රෙට් නිදහස උත්තරීතර ය. කිසිදු ෙබදුම්වාදයකට මම ඉඩක් ෙනොතබන්ෙනමි. කිසිම අයකුට අප රෙට් ජනසම්මතවාදය විනාශ කිරීමට මම ඉඩ ෙනොෙදන්ෙනමි. සියල්ලන්ෙග් ජාතික හා ආගමික අනනɕතාවන්ට ගරු කිරීම, කිසිවකුට බලය ෙයොදා හිරිහැර ෙනොකිරීම, පුද්ගල නිදහස හා සමාජ නිදහස සු රැෙකන නව සමාජයක් බිහි කිරීම මාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවයි." එය මහින්ද චින්තනෙය් අරමුණයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙලෝකෙය් ඉතාමත්ම දරුණු තස්තවාදින් පරාජය කර ෙමබඳු අභිමානවත් ජයගහණයක් ලබා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ෙම් ඓතිහාසික දිනෙය් විමසා බැලිය යුතුව තිෙබනවා. අපි දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබන, රජවරු එකසිය අසූෙදෙදනකු රජ කළ, වර්ෂ 2,500කටත් වඩා අනභිභවනීයව රාජɕය පවත්වා ෙගන ගිය රටක්; දුටුගැමුණු, වලගම්බා, විජයබාහු වැනි රජවරුන් සතුරු ආකමණ අභිභවා ස්වාධීනත්වය තහවුරු කළ රටක්; දාඨිය, පීඨිය, පණයමාර, පිළයමාර, සිව, එළාර වැනි ආකමණිකයන්ට එෙරහිව අතීතෙය් සටන් කළාක් ෙමන්ම ෙලොව අධිරාජɕ ෙගොඩ නැංවූ පෘතුගීසින්ට, ලන්ෙද්සින්ට, ඉංගීසින්ට එෙරහිව සටන් වැද පුරුදු රාජɕයක්. මායාදුන්ෙන්, පළමු වන රාජසිංහ, විමලධර්මසූරිය වැනි රජවරුන් වාෙග්ම වීර කැප්ෙපටිෙපොළ, වීර පුරන්අප්පු වැනි වීරවරයන් අධිරාජɕවාදින්ට එෙරහිව කළ සටන් මා සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් අනභිභවනීය බව රැක ගත් ඉතිහාසය පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම්දී අපට ෙපෙනන ෙපොදු කරුණක් තිෙබනවා. එනම් උපන් බිෙම් ජනතාව එක්සත්ව සිටින තාක් කල් කිසිදු බාහිර සතුරකුට ෙම් රට යටත් කර ගත ෙනොහැකි වීම ඒ ෙපොදු සතɕයයි. එෙසේම කිසිදු ම්ෙල්ච්ඡ ෙහෝ ඒකාධිපති පාලනයක් ෙම් බිෙම් ස්ථාපිත කිරීමට ෙනොහැකි බව අපට ෙපෙනන අෙනක් ෙපොදු සාධකයයි. මාෙග් මාතෘ භූමිය ඉතිහාසෙය් කිසිදු විටක අත්තෙනෝමතික ෙහෝ ම්ෙල්ච්ඡ පාලනයකට ඉඩක් ෙනොදී අපරාජිතව සටන් වැද තිෙබනවා. අදට පමණක් ෙනොෙවයි, මතු මතුත් එබඳු ම්ෙල්ච්ඡ ආකමණිකයන්ට එෙරහිව සටන් වදින්නට අපට අවශɕ ශක්තිය, එඩිබල ලබා දුන් ඒ අතීත විරුවන්ට ෙම් ෙමොෙහොෙත් මාෙග් පණාමය පුද කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් 1975 දී යාපනෙය් නගරාධිපතිවරයාව මරා දමලා රට ෙදකඩ කිරීෙම් ගමන ආරම්භ කළා. ඒ ගමන ආරම්භ කරද්දී තස්තවාදින්ට උතුරු නැ ෙඟනහිර එක බිම් අඟලක්වත් යටත්ව තිබුෙණ් නැහැ. මට ෙම් රට අෙප් ජනතාව භාර ෙදන ෙකොට එල්ටීටීඊය ෙම් රෙට් භූමිෙයන් වර්ග කිෙලෝමීටර් 15,000කට වැඩි පමාණයක්, ඒ කියන්ෙන් අෙප් රෙට් භූමි පමාණෙයන් හතෙරන් එකක් පමණ වූ පමාණයකුත්, මුහුදු තීරෙයන් තුෙනන් ෙදකකුත් ඔවුන්ෙග් පාලනයට නතු කර ෙගන තිබුණා. ඒ කාලය අතර තුර නැති වුෙණ් භූමිය විතරක් ෙනොෙවයි. දසදහස් ගණන් ජීවිත, ෙද්ෙපොළ පවා ජාතියට අහිමි වුණා. සිය ගණන් ආගමික උතුමන් වාෙග්ම, ආර්. ෙපේමදාස, රජිව් ගාන්ධි වැනි රාජɕ නායකයනුත්, ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර්, ගාමිණී දිසානායක, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්, ඒ.එච්.එම්. අෂ්ෙරොෆ් වැනි ෙශේෂ්ඨ ඇමතිවරුනුත් අපට අහිමි වුණා.

පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය වන විට තස්තවාදින් අප කිසිවකුටත් හිතන්නට බැරි තරම් දුර ෙගොස් තිබුණා. දැවැන්ත තස්තවාදී සංවිධානයක් හැටියට ෙලෝකෙය් කිසිම තස්තවාදී සංවිධානයකට නැති තැනක් හිමි කර ෙගන තිබුණා. නැව්, ගුවන් යානා, සබ්මැරීන් වාෙග්ම ෙලොව දියුණුම ගිනි අවි ඔවුන් අත් පත් කර ෙගන තිබුණා. පරිපාලන නගර, ජාතɕන්තර ජාවාරම්, බැංකු, ෙවබ් අඩවි, ගුවන් විදුලි ෙසේවා, මුදල් ඒකක ආදියත් නිකුත් කර තිබුණා. ඔවුන්ෙග් වත්කම් අදටත් මනින්න පුළුවන් ෙකෙනකු ඉන්නවාදැයි මා දන්ෙන් නැහැ. ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් වූ ඇතැම් පබල අෙප්ක්ෂකයන්ටත් එල්ටීටීඊය මුදල් වියදම් කළ බව අපකට සතɕයක්. ෙලෝකය ෙමෙතක් එවැනි දැවැන්ත තස්තවාදී සංවිධානයක් දැක තිබුෙණ් නැහැ. භයානකම ෙද ය නම් ෙම් විනාශකාරී තස්ත සංවිධානයට ෙම් රෙට් භූමිෙයන් විශාල ෙකොටසක් ඔප්පුවකින් ලියා ෙවන් කර දී තිබීමයි. ඒ නිසා 2005 දී අපි භාර ගත්ෙත් ඉතාම බරපතළ අභිෙයෝග සහිත රටක්. ෙතොප්පිගල ෙහෝ වන්නි කැලයට පමණක් ෙනොෙවයි, රෙට් සෑම ෙද්ශපාලන කියාවලියකටම තස්තවාදින්ෙග් භයානක ෙසවණැල්ල වැටුණා. ඔබ දන්නවා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි කරන්න නියමිතව තිබුෙණ් මීට දශක ගණනාවකට කලිනුයි. නමුත් ෙම් බලාගාරය ඉදි කිරීම ගැන සිතා බලමින් සිටිෙය්, පමාද කරමින් සිටිෙය් තස්තවාදින්ට කවදා ෙහෝ ෙම් පෙද්ශ යටත් ෙව්විය කියන බයට. ෙම්වා ජාතියට අමිහිරි වූ සතɕයන්. ඊට වඩා අමිහිරි වූ සතɕයන්ට මාෙග් මාතෘ භූමිය මුහුණ දී තිබුණා. තස්තවාදින් ලංකා සිතියෙම් තමන්ට අයත් විය යුතු පෙද්ශ ඇඳලා ඊළාම් රාජɕය ෙගොඩ නඟා ගැනීමට නිරන්තරෙයන්ම කටයුතු කළා. නීතɕනුකූල වɕවස්ථාවක් තුළ තහවුරු කළ ඒකීය රාජɕ සංකල්පයට ගරු කිරීමට පවා ඇතැමුන් බිය වන තත්ත්වයක් තස්තවාදින් ඇති කර තිබුණා. ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල් පවා තස්තවාදින් ඉදිරිෙය් අසරණ බවක් ෙපන්වූවා. සමහර රටවල් තස්තවාදය ඉදිරිෙය් සැළුණා; දණ නැමුවා. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල්වලට මුහුණ ෙදන්න අමාරු පශ්නයකට අෙප් රටට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්ද කියන පරාජිත මානසිකත්වයට අෙප් ජාතිය ඇද වැටී තිබුණා. තස්තවාදය කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනෙය්ත්, ආර්ථිකෙය්ත්, විදɕාෙව්ත් වාෙග්ම ෙලොව ති ෙබන සෑම විෂයයකම තිෙබන භයානකම ෙද් එකතු වූ විෂ සහිත සර්පෙයක් වාෙගයි. තස්තවාදය ෙද්ශපාලනෙයන් උකහා ගන්ෙන් ජාතිවාදයයි; ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්ෙන් මත් දවɕෙයන්, අවි ජාවාරම්වලින් සහ කප්පම්වලින්; තාක්ෂණෙයන් ගන්ෙන් පුපුරණ දවɕ. ෙම් භයානකම ෙද්වලින් හැදුණු ෙලෝකෙය් දරුණුම තස්තවාදී සංවිධානය ලංකාෙව්දීම පරාජය කිරීම කිසිවකටත් ෙද වැනි වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි තස්තවාදින්ට තස්තවාදින්ෙග් භාෂාෙවන් උත්තර ෙදන්න ගිෙය් නැහැ. තස්තවාදින් යුද්ධය ඉල්ලන විට අපි දුන්ෙන් මානුෂික ෙමෙහයුම. අතක තුවක්කුවත්, අතක මානව හිමිකම් පඥප්තියත්, උරහිෙසේ පාණ ඇපකරුවනුත්, හදවෙත් දරු ෙසෙනහසත් දරා ෙගනයි අෙප් ෙසබළු ෙම් මානුෂික ෙමෙහයුමට පිටත් වුෙණ්. ඒ ගමන හමුදා ඉතිහාසෙය් අසම සම ගමනක්. සිවිල් ජනතාව මිනිස් ෙබෝම්බ බවට පත් කළ යුද බිමට ගිහින් ඒ ජනතාවෙග් ෙල් ෙසොලවන්ෙන් නැතිව සටන් කිරීම හාස්කමක්. ෙමෝසම් වර්ෂාවට, මහා ගංවතුරට ඔෙරොත්තු ෙදමින් අඩියක් පසු ෙනොබා සිටීම විස්කමක්. සුළු අවි පමණක් ෙයොදා ෙගන කාලතුවක්කු, යුද ටැංකි පැරද වීම විශ්වකර්ම කියාවක්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 7 8

එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් ෙයොදා ගන්නා ම්ෙල්ච්ඡ යුද උපකමවලට මුහුණ දිය හැකි යුද ශිල්පයක් ෙලෝකෙය් තිබුෙණ් නැහැ. බිම් ෙබෝම්බ, ක්ෙල්ෙමෝ, මරා ෙගන මැෙරන කුඩා නාවික යාතා, ෙර්ඩාර් පද්ධතිවලට අසු ෙනොවන සැහැල්ලු ගුවන් යානා, මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බ ජැකට් ටු වාෙග් ෙද්වලට මුහුණ ෙදන ශිල්පයක් ෙලෝකය පගුණ කර තිබුෙණ් නැහැ. වසර 30ක් තිස්ෙසේ ඒ සියල්ලට මුහුණ ෙදන කම සහ විධි ෙසොයා ගන්න අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන්ටම සිද්ධ වුණා. ඒ ගමන පුරාම ෙලෝකෙය් තිෙබන විනය ගරුකම, දක්ෂතම හමුදාවක් බවට ලංකාෙව් තිවිධ හමුදාව පත් වුණා. ෙලෝකෙය් දරුණුතම තස්තවාදින් පරාද කිරීමට අෙප් තිවිධ හමුදාවන්ට හැකි වූෙය් එම විනය ගරුක බවත්, කැප වීමත්, නිර්මාණාත්මක යුද්ෙධෝපකමත් පගුණ කළ නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙලෝකෙය් දරුණුතම තස්තවාදින් පරාද කළ අපි දැන් අත් පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? අපි අත් පත් කර ෙගන සිටින්ෙන් තවත් ෙලොව තිෙබන බලවත්ම අභිෙයෝගයක්. ෙශේෂ්ඨ ඉතිහාසයක් හිමි ෙදමළ ජනතාව එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් නිසා අද ඉතා අසරණ දුක්ඛිත තත්ත්වයකට වැටිලා. යුද්ධයට ඇද ෙගන යෑෙමන් ෙබ්රා ගන්න ෙදමව්පියන් තමන්ෙග් සියුමැලි දියණිය බෙලන් ගැබ් ගන්න සැලැස්සුෙව් ෙදමළ ඉතිහාසෙය් කවර යුගෙය්ද? පත්තිනි මාතාවෙග් ආරක්ෂාව ලබන ෙදමළ දූවරුන් ෙම් තත්ත්වයට ඇද දැමුෙව් කවුරුන්ද? කහ දියෙරන් ෙදෝවනය කරලා ෙකොෙහොඹ අත්ෙතන් සනීපාරක්ෂාව සලස්වපු, කතරගම ෙදවියන් ගණ ෙදවියන් නැමැදපු ෙදමළ ජනතාව කූඩාරම්වලට ෙගන ගිහින් අනාථ කෙළේ කවුද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙදමළ පජාව ඉතිහාසෙය් පහත්ම අඩියට ඇද දැමුෙව් එල්ටීටීඊයයි. තස්තවාදින්ෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් හඬ නඟපු, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට ආධාර කළ කවුරුත් අද ෙම් ෙදමළ මෑණිවරුන්ෙග් ෙදපා නමැද සමාව ගත යුතු වනවා. විෙද්ශයන්වල ජීවත් ෙවමින් තස්තවාදින්ට මුදලින් උපකාර කළ උදවිය තමන්ෙග් ජනතාවට ආදරයක් තිෙබ් නම් යළිත් තස්තවාදයට උදවු ෙනොකළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඒ අසරණ බවට පත් වුණු දියණිවරුන්ෙග් මවුවරුන්ෙග් හදවෙත් නැඟුණු විලාපය සමස්ත ෙදමළ ජනතාවෙග් හෘදය සාක්ෂිය වන දිනය වැඩි ඈතක නැහැ. ඒ හදවත් දිනා ෙගන තිෙබන්ෙන් ඔවුන් ඒ වහල්බවින් මුදා ගත්ත අපියි. ගරු කථානායකතුමනි, එල්ටීටීඊය පරාජය වීමත් ඔවුන්ෙග් අවි බලය බිඳ වැටීමත් කිසි ෙසේත් ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාවෙග් පරාජයක් ෙනොෙවයි. ෙදොෙර්අප්පා ඝාතනය කරන්න ෙයොදා ගත්ත ගිනි අවිෙය් සිට පුදුමාතලන්වලින් පලා එන අසරණ ෙදමළ ජනතාවට පහර ෙදන්න ෙයොදා ගත් යුද ටැංකිය දක්වා එල්ටීටීඊය ෙගනා ආයුධවලින් ෙදමළ ජනතාවට ෙමොනවාද උරුම වුෙණ්? එල්ටීටීඊයට අවි බලෙයන් ෙමොනවාද දිනා ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ්? එල්ටීටීඊය සපුරා පරාජය වීම ෙදමළ ජනතාවෙග් විජයගහණයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙදමළ ජනතාව කිසි ෙසේත් අවි ගැන විශ්වාසය තැබූ ජනතාවක් ෙනොෙවයි. ඒ බව ඔප්පු කරන්න එල්ටීටීඊය බලවත්ව සිටි කාල ෙය් සිදු වූ එක සිදුවීමකට සවන් දීම පමාණවත් යයි මා හිතනවා. ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුෙම් තිබුණු එක වගන්තියක් වුෙණ් එල්ටීටීඊය තමන්ෙග් අවි හමුදාවට භාර දිය යුතු බවයි. තමන්ෙග් අවි භාර ෙදන බව යාපනෙය් ජනතාවට එල්ටීටීඊය පකාශයට පත් කළ විට එදා රැස්වීෙම් සිටි ජනතාව එය භාර ගත්ෙත් ඔල්වරසන් නඟලා; අත් පුඩි ගහලා. එල්ටීටීඊයත් ඒ සිදු වීෙමන් පුදුමයට පත් වුණා. ඒ නිසා ෙදමළ ජනතාව අවි දරන්න කැමැති ජනතාවක් ෙනොවන බව අප කාටත් ඔප්පු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විජයගාහී ෙමොෙහොෙත්ත් හමුදා ජයගහණ අවසන් විසඳුම හැටියට ෙනොපිළි ගන්නා බව අපි ඉතාම වග කීෙමන් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් යැයි කියා බන්ෙද්සියක තියලා ෙදන ලියවිල්ලත් අවසන් විසඳුම ෙනොවන බව අපට වැටෙහන්ෙන් පුදුමාතලන් පෙද්ශෙයන් පලා එන අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග් මුහුණු දකින විටයි. ඒ නිසා

එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් ෙදමළ ජනතාව නිදහස් කර ගැනීෙමන් පසු අප භාර ගන්ෙන් ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙමොනම රජයක්වත් භාර ෙනොගත් තරෙම් වග කීමක්. නිදහස් කර ගත් ජනතාවෙග් වගකීම භාර ගන්නා විට අපට ෙනොෙයක් රටවලින්, ආයතනවලින් ෙනොෙයක් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වනවා. අෙප්ම ෙදමළ ජනතාව ෙහොඳින් බලා ගන්නැයි ඔවුන් අපිටම කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ෙදවුන්දර තුඩුෙව් ඉඳන් ෙප්දුරු තුඩුව දක්වා සියලුම ජනතාව අෙප්; මෙග්. තස්තවාදින් විසින් යටත් කර ෙගන සිටි ජනතාවටත් රජෙය් වගකීම ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කරන්න අපි වග බලා ගත්තා. ෙකොටින්ම, ඊෙය් ඝාතනය වුණු තස්තවාදී නායකෙයොත් ඊෙය් වන තුරු කෑෙව් බිව්ෙව් රජය මඟින් යැවූ කෑම බීම. ගරු කථානායකතුමනි, අපි විශිෂ්ට පූර්වාදර්ශයන් සහිත රටක්. දුටුගැමුණු මහ රජතුමා වැනි රජවරුන් පවත්වා ෙගන ආ ෙපර සිරිත අනුව යටත් වූත්, මිය ගිය සතුරාටත් අප ෙගෞරව කළ යුතුයි. එය ආණ්ඩුෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් මහජනතාව තුළත් තිෙබන ෙශේෂ්ඨ ගුණාංගයක්. සුනාමි ෙමොෙහොෙත් දහස් ගණනකට උන් හිටි තැන් නැති වූවත්, එක ෙව්ලක්වත් කිසිම ෙකෙනකුව කුස ගින්ෙන් ෙනොතබා රැක ගන්න සමත් වුණ ජනතාවක් ෙවෙසන රටක් ෙම්. ෛමතිය, කරුණාව පුරුදු කළ ෙබෞද්ධ, හින්දු, මුස්ලිම්, කිස්තියානි ධර්මයන්ෙගන් ෙපෝෂණය වුණු අපට, අසරණ වූ අෙප් ජනතාවට සලකන ආකාරය පිළිබඳ උපෙදස් වුවමනා නැහැ. පාණ ඇපකරුවන් වී සිට නිදහස් වූ සියලුම ජනතාව යළිත් අප පදිංචි කරවන්ෙන් ඉතා යහපත් පරිසරයක. විදුලිය ෙනොදුටු, නවීන මාර්ගයක් ෙනොදුටු ජනතාව යළි පදිංචි කරවන්ෙන් ඒ සියල්ෙලන් සම්පූර්ණ පරිසරයක. වසර තුනකට කලින් නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් ජීවිතයත් අද ජීවිතයත් සංසන්දනය කරන්නැයි මා ඔෙබන් ඉල්ලා සිටිනවා. තස්තවාදය පරාජය කිරීමට දැවැන්ත සටනක අපි ෙයදුණත් එය රෙට් සංවර්ධනය හා සුබසාධනය අතපසු කිරීමට ෙහේතුවක් කර ගත්ෙත් නැහැ. රට පුරා අවුරුදු 30ක් ෙනොසලකා හැර සිටි සංවර්ධන වɕාපෘති අපි ආරම්භ කළා. රැකියා ඇති කළා. ඒවා දකුණට සීමා කෙළත් නැහැ. උතුෙර්, වන්නිෙය්, නැ ෙඟනහිර දැවැන්ත මානුෂීය ෙමෙහයුම කරද්දීත් ඒ පෙද්ශවල සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අවතීර්ණ වුණා. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්ත්, මන්නාරම පෙද්ශෙය්ත් දැනට සිදු වන සංවර්ධන කටයුතු නිදහසින් පසු කවර දාකවත් කර නැහැ. වන්නිෙය් හා උතුෙර්ත් සංවර්ධන කටයුතු ඉක්මන් කරන්න දැනටමත් ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකායක් පත් කර තිෙබනවා. තස්තවාදී ගහණයට යට වී තිබූ පෙද්ශ සියල්ල ඉදිරි වසර තුන තුළ ශීඝ සංවර්ධනයකට ලක් කරන්න අපි කැප ෙවනවා. ජන ජීවිතය පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන වɖහයකට ෙගන එන ගමන් අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය පමණක් ෙනොව, කෘෂිකාර්මික, ධීවර හා සංචාරක සම්පත් වැඩි දියුණු කිරීමටද අවශɕ යටිතල පහසුකම් වන වාරිමාර්ග, මහාමාර්ග, විදුලිය හා ජල පහසුකම් දියුණු කිරීෙම් උතුරු වසන්තයට අපි පිවිෙසනවා. අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශයට තිබුණ පධාන බාධකය වූ තස්තවාදය දැන් ඉවත් කර තිෙබනවා. එබැවින් එම අයට තම ආෙයෝජන, වɕාපාර කර ෙගන යාමට අවශɕ පරිසරය සකස් වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තම ආෙයෝජන කරන්න කැප වන ෙලස මම අෙප් වɕාපාර පජාවෙගන්, ෙලෝක වɕාපාර සංවිධානවලින් ඉල්ලනවා. අපට වුවමනා උපෙදස් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් ජනතාවට යහපත් ජීවිතයක් ලබා ෙදන්නත් අවශɕ සහෙයෝගයයි. ෙලෝක ජනතාව ඒ සහ ෙයෝගය අපට ලබා ෙදතැයි මා විශ්වාස කරනවා. තස්තවාදී කියා නිසා අප මාතෘ භූමිය හැර ගිය සියලුම ජනතාවට, විෙශේෂෙයන්ම ෙදමළ ජනතාවට නැවත අප රටට පැමිෙණන්නැයි මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මම ෙපරදීත්, නිදහස් උත්සවය අමතන අවස්ථාවකත් ෙම් ඉල්ලීම කළා. එෙසේම ෙලෝකෙය් ෙනොෙයක් රටවල වාසය කරන අෙප් ඉංජිෙන්රුවරුන්,

[අතිගරු ජනාධිපතිතුමා]

2009 මැයි 19 9 10

ෛවදɕවරුන්, ගණකාධිකාරිවරුන් හා අෙනකුත් වෘත්තිකයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී තම මාතෘ භූමියට පැමිණ අප රට සංවර්ධනයට දායක වන්නැයි මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ජනතාවට රෙට් අෙනක් පෙද්ශවල ජනතාවට ෙසේම පජාතන්තවාදී නිදහස අප විසින් උරුම කර දිය යුතුව තිෙබනවා. එෙසේම ඔවුන්ට අවශɕ ෙද්ශපාලන විසඳුම අප විසින් ඉක්මනින්ම ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. එෙහත් එය පිට රටින් ලබා ගන්නා විසඳුමක් ෙනොෙවයි. ෙවනත් රටවල් ෙයෝජනා කරන විසඳුම් අත්හදා බලමින් ඉන්න අපට කාලයක් නැහැ. එම නිසා අෙප්ම වූ ෙද්ශීය විසඳුමක් අප ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. එය සියලු ජන ෙකොටස්වලට පිළිගත හැකි සාධාරණ විසඳුමක් විය යුතුවම තිෙබනවා. එයට ජාතɕන්තර රටවලින් සහාය මිස බාධාවන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අන් කිසිවකුටත් ඉටු කරගත ෙනොහැකි වූ අභිෙයෝගයක් සාර්ථකව නිම කළ අපට ෙම් විසඳුම ෙසොයා ගැනීමට අප තුළ පවත්නා වූ හැකියාව, කැප වීම පිළිබඳව ජාතɕන්තර පජාව සැක කළ යුතුද? නැහැ. අපට එය පුළුවන්. ෙබෞද්ධ දර්ශනය මත ෙමත්තා, කරුණා, මුදිතා, උෙප්ක්ෂා ආදී ගුණ ධර්ම උරුම වූ අපට ඒ මත පදනම්ව ලබා ෙදන විසඳුම ෙලෝකයට සහනයක් සහ ආදර්ශයක් වන බව මා තදින් විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ විසඳුම සඳහා සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සහාය මම නැවතත් ඔබෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සුළු ජාතීන් කියන වචනය අප මීට වසර තුනකට ෙපරදීම අෙප් ශබ්ද ෙකෝෂෙයන් ඉවත් කළා. තවදුරටත් ෙම් රෙට් ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් ආදී කිසිෙවක් සුළු ජාතීන් ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් රෙට් ඉන්ෙන් ජාතීන් ෙදකයි. එකක්, රටට ආදරය කරන ජාතිය. අෙනක, උපන් බිමට ආදරයක් නැති සුළු පිරිස. රටට ආදරයක් නැති පිරිස දැන් සුළු පිරිසක් බවට පත් ෙවලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කුඩා පිරිස දැන් පශ්න කරනවා, ෙම් ජයගහණය කාෙග් ජයගහණයක්ද කියලා. අපට එයට ෙදන්න නිශ්චිත පිළිතුරක් තිෙබනවා. ෙම් ජයගහණය ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂෙග් පමණක් ජයගහණයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙපළ ගැෙසන්ෙන් අෙප් ජාතික ෙකොඩිය වටායි. අප කෙළේ ෙම් රෙට් ජාතික ෙකොඩිය වටා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙපළ ගැස්වීමයි. ඒ නිසා ෙම් ජයගහණය අයිති වන්ෙන් ජාතික ෙකොඩිය වටා ෙපළ ගැසුණු මහ ජනතාවටයි; තිවිධ හමුදාවට දූ දරුවන් දුන්නු අම්මලාට, තාත්තලාටයි; බිරින්දෑවරුන්ටයි; බඩ ගැන ෙනොසිතා රට ගැන සිතන ජනතාවටයි. ගරු කථානායකතුමනි, අප මතක තබා ගත යුතු එක කරුණක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තරුණ දරුෙවෝ ඇස්, හිස්, මස්, ෙල් දන් දීලා ෙබ්රා ගත්තු රටක් ෙම්ක. ෙම් රෙට් දහස් ගණනක් තරුණ දරුවන් තමන්ෙග් හිසට ෙෂල් ෙවඩිල්ලත්, පයට බිම් ෙබෝම්බයත්, හදවතට ෙවඩි උණ්ඩයත් වදිද්දී තම ජීවිත පූජා කරලා ආරක්ෂා කර ගත්තු ෙම් රට උදුරා ගන්න ෙහොරුන්ට, වංචනිකයන්ට, තක්කඩින්ට, දූෂිතයන්ට, කුසීතයන්ට ඉඩ තියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; පාවා ෙදන්නට ෙහෝ විකුණන්නට ෙහෝ ඉඩ ෙදන්න බැහැ. අපි ෙම් රෙට් සාමය, සංවර්ධනය, යහ පාලනය ඇති කරලා, ජීවිත පරිතɕාග කරලා රට රැක දුන්නු දරුවන්ට ෙගෞරව කරන්න ඕනෑ. 1980 ඉඳන් ජීවිත පූජා කළ රණ විරුවන් දහස් ගණනක් අෙප් මාතෘ භූමිෙය් මිහිදන් කර තිෙබනවා. ෙම් සියලු රණ විරුවන් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඔවුන්ට අෙප් කෘත ගුණ ෙපන්වනවා. ෙම් සුවිෙශේෂී අවස්ථාවට ශී ලංකාෙව් යුද හමුදාෙව් දිගුදුර විමර්ශන ඒකකෙය් අතිශූර නිලධාරියකුව සිට තස්තවාදින් ඉදිරිෙය් අභීතව සටන් කර තම ජීවිතය පූජා කළ ලුතිනන් කර්නල් ලලිත් ජයසිංහ රණ විරුවාෙග් ආදරණීය මව, පියා සහ බිරිඳ සමඟ දරුවන් ෙමහි පැමිණ සිටිනවා. තම ජීවිත පූජා කළ සියලු රණ විරුවන් ෙමෙලොවට බිහි කළ දහස් ගණන් මෑණිවරුන්ට, පියවරුන්ට, ඒ වාෙග්ම ජීවිතයට ශක්තියක් දුන් බිරින්දෑවරුන්ට අෙප් ජාතිෙය් පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පුද කරනවා.

1980 පටන්ම ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් ආබාධිත තත්ත්වයන්ට පත් වූ රණ විරුවන් විශාල පිරිසක් අද අප අතර සිටිනවා. ෙම් උතුරු මානුෂීය ෙමෙහයුෙම් දී ෙද වතාවක් තුවාල ලබා, එෙහත් නැවතත් තම රාජකාරියට ෙගොස් සිටිය දී පුදුකුඩිඉරිප්පු පෙද්ශෙය් දී ෙදපා අහිමි වූ රණ විරුවකු වන ලාන්ස් ෙකෝපල් බණ්ඩාර ෙම් ඓතිහාසික අවස්ථාවට සහභාගි වනවා. ඒ රණ විරුවාට අප ජාතිෙය් ෙගෞරවය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්ෙන් සියලු ආබාධිත රණ විරුවන්ට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයනුයි. ෙම් අතිවිශිෂ්ට ජයගහණය අෙප් මාතෘ භූමියට ලබා දීමට කටයුතු කළ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ෙල්කම්තුමාටත්, ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානී එයාර් චීෆ් මාර්ෂල් ෙඩොනල්ඩ් ෙපෙර්රා, යුද හමුදාපති ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා, නාවික හමුදාපති අද්මිරාල් වසන්ත කරන්නාෙගොඩ, ගුවන් හමුදාපති එයාර් චීෆ් මාර්ෂල් ෙරොෂාන් ගුණතිලක, ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස්පති ජයන්ත විකමරත්න, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් සරත් වීරෙසේකර යන මහත්වරුන්ටත් අපෙග් ජාතිෙය් පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කරනවා. ෙම් නිදහස් සටනට උර දුන්න සියලු රණ විරුවන්ට තම පවුල්වලින් ලැබුෙණ් මහත් ෛධර්යයක්. ෙදමවුපිය, සෙහෝදර සෙහෝදරියන්, බිරින්දෑවරුන්, දරුවන් ආදී පවුල්වල සාමාජිකයන්ෙග් සහාය ෙනොවන්නට ෙම් කිසිම ජයගහණයක් ලබා ගැනීමට අපට හැකි වන්ෙන් නැහැ. එෙමන්ම මෙග් බිරිඳ ශිරන්තිෙග්ත්, නාමල්, ෙයෝෂිත, ෙරෝහිත යන මෙග් පුතුන් තිෙදනාෙග්ත්, මෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙග්ත් - සෙහෝදර සමාගෙම්- ආශීර්වාදය හා ෛධර්යය මට ෙමය සාර්ථක කර ගැනීමට මහත් ෙසේ ඉවහල් වුණා. මම ඒ සියලු ෙදනාට ස්තුති කරන්ෙන් රෙට් සියලුම රණ විරු පවුල්වලට ජාතිෙය්ම පණාමය පුද කිරීම සඳහායි. ගරු කථානායකතුමනි, ජාතɕන්තර පජාව ෙම් යුගෙය් තරම් අපෙග් මාතෘ භූමිය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කළ තවත් යුගයක් නැහැ. අපි තස්තවාදයට එෙරහිව ස්ථිර අධිෂ්ඨානෙයන් ෙපරමුණට යන ෙකොට ෙනොෙයක් රටවල් අපෙගන් ෙකොෙතකුත් ඉල්ලීම් කළා. නමුත් ඒ සියලු ඉල්ලීම්වලට අපට ඇහුම් කන් දීමට පුළුවන් වුණත්, ඒ සියල්ල කියාත්මක කිරීමට ඉඩක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ මෙග් රෙට් ජනතාවට 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී මා දුන් බලාෙපො ෙරොත්තුත්, මට දුන් ජන වරමත් ඉටු කිරීමට මා බැඳී සිටි නිසා; ඒ වාෙග්ම මාතෘ භූමිෙය් නිදහසත්, ස්ෛවරීත්වයත් මාෙග් දිවි ෙද වැනි ෙකොට සැලකූ නිසා. ර ටවල් රාශියක් අපට දුන් සහාය ශී ලාංකික ජාතිය සදා මතකෙය් තබා ගන්නා බව කිව යුතුයි. ඒ සහාය ෙලෝක පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් ලබා දුන් සහායක් බව අප අමතක කරන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදයට ලංකාෙව්දී නැවතීෙම් සලකුණක් තැබුවාය කියන්ෙන් ෙලෝක පජාතන්තවාදෙය් ජයගහණයක්; ෙලෝක තස්තවාදය අවසන් කිරීෙම් ගමනට අෙප් ෙම් පුංචි ලංකාෙවන් ආරම්භයක් ලැෙබනවා කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම ෙතක් අපට ෙලෝකයාට කියන්නට තිබුෙණ් ශූර, වීර, ධීර, අභිමානවත් ඉතිහාසයක් තිබූ බව පමණයි. නමුත් අද අපි එබඳු වර්තමානයක් ශී ලංකාවට ලබා දී තිෙබනවා. අපි නැඟී සිටීමට ෙමෙතක් ශක්තිය ලබා ගත්ෙත් වීෙරෝදාර මුතුන් මිත්තන් බිහි කළ අතීතෙයන්. අද අපි ඒ අතීතයට ෙගෞරවයක් එක් කර තිෙබනවා වාෙග්ම අනාගත ජාතියට ශක්තිය සපයන යුගයක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. අනාගතෙය් අප ජාතියට අනභිභවනීය සටනක ෙයෙදන්නට වුවමනා වූ විටදී ෙම් යුගය සිහිපත් කරාවි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙලෝකයත් අසරණ කළ ෙලොව දරුණුම තස්තවාදින් පරාජය කළ අප දැන් නැඟී සිටින්ෙන් අනභිභවනීය පුරවැසියන් හැ ටියටයි; ෙලෝකෙය් අති දැවැන්ත ෙපෞරුෂයක් හිමි ජාතියක් හැ ටියටයි; අප ෙමෙතක් සිතා සිටිෙය් අපට ෙබොෙහෝ ෙද් ජය ගැනීමට ෙනොහැකිය කියායි. 1815 දී වැටුණු අපිට ඒ නැති වුණු ජාතික අභිමානය අප තුළ යළි ඇති කර ගැනීමට හැකි වූෙය් නැහැ. නමුත් අද අපි කිසිම රටකට ජය ගැනීමට ෙනොහැකි වූ

පාර්ලිෙම්න්තුව 11 12

අභිෙයෝගයක් ජය ෙගන තිෙබනවා. ඒ අභිමානය ෙනොවැටී රැක ගැනීම ඔෙබ්ත් මෙග්ත් යුතුකමක්; අප සියලු ෙදනාෙග්ම වග කීමක්. ගරු කථානායකතුමනි, තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් සටන ජය ගත්තාක් ෙසේම අෙප් ෙද්ශය ෙගොඩ නැංවීෙම් භාරදූර කර්තවɕයක් අප ජයගහණය කළ යුතුව තිෙබනවා. ගත යුතු ඍජු තීරණ අප විසින් ගත යුතුව තිෙබනවා. දැන් අප ඒ නව ජාතික පුනරුද යුගය කරා අෙප් මාතෘ භූමිය ෙමෙහය වන්නට සූදානම් විය යුතුව තිෙබනවා. ඒ මහා ජාතික පුනරුද සංගාමය මඟින් ෙමරට ඔසවා තබන්ෙන් උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ෙවෙසන ෙදමළ ජනතාවෙග් ජීවිතත් නඟා සිටු වීෙම් අරමුණින් බව මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි. ඒ ජනතාවට ෙගවුණු දශක කිහිපය තුළ අර්ථවත් ජීවිතයක් උරුම වුෙණ් නැහැ; නිදහස උරුම වුෙණ් නැහැ; සංවර්ධනය උරුම වුෙණ් නැහැ. මම ඒ ජනතාවට ඒ සියල්ල ලබා ෙදනවා. අප ඒ වගකීම භාර ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, කාලය විසින් පවරන වගකීම් භාර ගන්නට බැරි නම් අපට ෙද්ශපාලනෙය් නිරත වීෙම් අයිතියක් ඇතැයි මම හිතන්ෙන් නැහැ. මා කාලය විසින් පවරන ලද වගකීම භාර ගත්තා. දැන් එක අභිෙයෝගයක් අප ජය ෙගන අවසන්. කාලය තවත් අභිෙයෝගයක් අප ඉදිරිපිට ඔසවා තබා තිෙබනවා. ඒ අෙප් මාතෘ භූමිය ෙගොඩ නැංවීෙම් අභිෙයෝගයයි. ෙමතැන් සිට අප හැෙමෝම ඒ අභිෙයෝගයට සරිලන පරිදි ෙවනස් විය යුතුයි. ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගත් පරිදි මා ඒ අභිෙයෝගයත් භාර ගනු ලබනවා. එහිදී ෙමහි සිටින මුළුමහත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග්ත්, අමාතɕවරුන්ෙග්ත්, මෙග්ම ආදරණීය ජනතාවෙග්ත් සහාය මා ඉත සිතින් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙම් විජයගහණයට දායක වුණු රණ විරුවන්ට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන් ෙහට දිනය රජෙය් නිවාඩු දිනයක් හැටියට මම පකාශ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවත් මට වටින්ෙන් මෙග් මව් බිම; ෙද වනුවත් මෙග් මව් බිම; ෙත වනුවත් මෙග් මව් බිම. ඔබටත්, මුළුමහත් ජාතියටත් එෙසේ විය යුතුයි. අපට උතුම් විය යුත්ෙත් එක ෙදයයි. ඒ අෙප් ආදරණීය මාතෘ භූමියයි. ඔබට ෙතරුවන් සරණයි!

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව අමතා කළ කථාෙව් ෙදමළ පරිවර්තනය அதிேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராᾦமன்றத்தில் ஆற்றிய உைரயின் தமிழாக்கம் TAMIL TEXT OF THE ADDRESS TO PARLIAMENT BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! எமᾐ நாᾌ, எமᾐ மக்கள் மாத்திரமன்றி ᾙᾨ உலகுேம மகத்தான ெவற்றிெயான்றின் மகிழ்ச்சிைய அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் தᾞணத்திேலேய இன்ᾠ நான் பாராᾦமன்றத்தின் நான்காவᾐ கூட்டத்ெதாடைர ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கின்ேறன். பல தசாப்தங்களாக எமᾐ நாட்ᾊன் சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், பறங்கியர் மற்ᾠம் மலாயர் ேபான்ற அைனத்ᾐ மக்களினᾐம் பிரார்த்தைனயாக அைமந்த, ெகாைலகாரப் பயங்கரவாதம் ஒழிக்கப்பட்ட ஓர் இலங்ைக உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ள வரலாற்ᾠச் சிறப்ᾗமிக்க தᾞணத்திேலேய நான் இப்பாராᾦமன்றக் கூட்டத் ெதாடாில் உைரயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! இᾐ எமᾐ நாᾌ. நாம் எல்ேலாᾞம் பிறந்த தாய்நாᾌ. இந்த நாட்ᾊல் நாம் ஒᾞதாய் மக்களாக வாழேவண்ᾌம். இங்ேக இன, மத, குல ேபதம் எᾐᾫம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக எல்.ாீ.ாீ.ஈ. ெகாைல ெசய்த மக்கள் ெதாைக ஏராளம். சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் பல ேபர் ெகால்லப்பட்டார்கள். எல்.ாீ.ாீ.ஈ.ᾜடன் நடத்திய ᾜத்தம் தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிரான ᾜத்தமல்ல. எல்.ாீ.ாீ.ஈ.யின்

ேகாரப் பிᾊயில் இᾞந்ᾐ எமᾐ சேகாதர தமிழ் மக்கைளப் பாᾐகாப்பேத எமᾐ ேநாக்கமாக இᾞந்தᾐ. அப்பாவித் தமிழ் மக்கைளப் பாᾐகாக்க எமᾐ பைட ᾪரர்கள் உயிர் நீத்தார்கள். எல்.ாீ.ாீ.ஈ. ையத் ேதால்வி ெபறச் ெசய்ᾐ நாம் ெபற்ற ெவற்றி இந்தத் ேதசத்தின் ெவற்றி! எமᾐ தாய்நாட்ᾊல் வாᾨம் எல்லா மக்களின் ெவற்றி! இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் தமிழ் ேபசும் மக்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊயᾐம் எனᾐ ெபாᾠப்ᾗ; அᾐ எனᾐ கடைம. இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் எல்லா மக்கᾦம் பயம், சந்ேதகம் இல்லாமல் பாᾐகாப்பாக வாழேவண்ᾌம். எல்ேலாᾞம் சம உாிைமேயாᾌ வாழேவண்ᾌம். அᾐதான் எனᾐ ேநாக்கம். நாம் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠபட்ᾌ இந்தச் சுதந்திர நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗேவாம்! நீங்கள் ஏற்கனேவ அறிந்தவாᾠ நாங்கள் எமᾐ தாய்நாட்ᾊைனப் பிாிவிைனவாதப் பயங்கரவாதத்தின் பிᾊயில் இᾞந்ᾐ ᾙற்றாகேவ விᾌவித்ᾐ ᾙᾊத்ᾐவிட்ேடாம். இலங்ைகயின் ஒவ்ேவார் அங்குல நிலப்பகுதியிᾤம் இனிேமல் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவᾐ இந்த அதி உன்னதமான பாராᾦமன்றத்தினால் அங்கீகாிக்கப்பᾌகின்ற சட்டங்கள் மாத்திரேம. கடந்த சுமார் ᾚன்ᾠ தசாப்த காலமாக எமᾐ நாட்ᾊன் நிலப்பரப்பில் கிட்டத்தட்ட ᾚன்றிெலாᾞ பகுதிப் பிரேதசத்தில் இச்சட்டவாக்கத் ᾐைறயினால் ஆக்கப்பட்ட சட்டங்கள் அᾙலாக்கப்படவில்ைல. 2005இன் சனாதிபதித் ேதர்தᾢல் நான் ெவற்றிெபᾠகின்ற ேவைளயில் வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾗᾢகளின் காவற்ᾠைற இᾞந்தᾐ; ᾗᾢகளின் நீதிமன்றங்கள் இᾞந்தன; ᾗᾢகளின் வங்கிகள் இᾞந்தன; ᾗᾢகளின் பாராᾦமன்றம் மாத்திரம்தான் இᾞக்கவில்ைல. நாங்கள் தற்ேபாᾐ அைவ யைனத்ைதᾜம் ᾙற்றாகேவ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ேளாம். எனிᾔம் இன்ᾠ இப்ᾗதிய கூட்டத்ெதாடர் ஆரம்பிக்கப்பᾌவᾐ இந்த அதி உன்னத சட்டவாக்கத்ᾐைறயின் அதிகாரம் அᾠபத்ைதயாயிரத்ᾐ ᾙந்ᾓற்ᾠ ᾙப்பத்திரண்ᾌ (65,332)) சᾐர கிேலா மீற்றர் ᾘராவிᾤம் சமமாக வியாபித்ᾐள்ள நாட்ᾊேலேய ஆகும். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இதற்காக உங்களால் விேசடமாக மகிழ்ச்சியைடய ᾙᾊᾜம். இந்த 225 ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் அதற்காகப் பாாியளவில் மகிழ்ச்சியைடய ᾙᾊᾜம். அந்த மகிழ்ச்சிைய இன்ᾠ அைனத்ᾐ மக்களாᾤம் அᾔபவிக்க ᾙᾊᾜம். 2005ஆம் ஆண்ᾊல் சனாதிபதித் ேதர்தᾢல் என்ைன ெவற்றி ெபறச் ெசய்விக்கப் பங்களிப்ᾗ நல்கிய மக்கள் அைனவᾞக்கும், அைனத்ᾐ அரசியல் கட்சிகᾦக்கும், பின்னர் அரசாங்கத்ைதக் ெகாண்ᾌநடாத்தப் பங்களிப்ᾗச் ெசய்த அைனவᾞக்கும் இன்ᾠ அந்த மகிழ்ச்சிைய அᾔபவிக்க ᾙᾊᾜம். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நாங்கள் இற்ைறக்கு ᾚன்றைர ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் ேதசத்திடம் ᾙன்ைவத்த வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த 'மஹிந்த சிந்தைன'யில் குறிப்பிட்ட அத்தியாயெமான்றின் ஒᾞ பகுதிைய இத்தᾞணத்தில் நான் ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. “இந்த நாட்ᾊன் சுதந்திரம் அதி உன்னதமானᾐ. எந்தெவாᾞ பிாிவிைனவாதத்திற்கும் நான் இடமளிக்கமாட்ேடன். எந்த ஒᾞவᾞக்கும் எமᾐ நாட்ᾊன் மக்களாட்சிைய அழிக்க நான் இடமளிக்கமாட்ேடன். அைனவாினᾐம் ேதசிய மற்ᾠம் மத அைடயாளத்ைத மதித்தல், எவைரᾜம் அதிகாரத்ைதப் பிரேயாகித்ᾐத் ᾐன்ᾗᾠத்தாைம, தனிப்பட்ட சுதந்திரம் மற்ᾠம் சᾚக சுதந்திரம் பாᾐகாக்கப் பᾌகின்ற ᾗதிய சᾚகெமான்ைற உᾞவாக்குதல் எனᾐ எதிர்பார்ப்பாகும்.” அᾐ மஹிந்த சிந்தைனயின் ேநாக்கமாகும். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, உலகின் மிகᾫம் ெகாᾊய பயங்கரவாதிகைளத் ேதால்வியைடயச் ெசய்ᾐ இத்தைகய அபிமானம் நிைறந்த ெவற்றிைய எவ்வாᾠ ெபற்ேறாம் என்கின்ற விடயத்ைத வரலாற்ᾠச் சிறப்ᾗமிக்க இத்தினத்தில் ஆராய்ந்ᾐ பார்க்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. எமᾐ நாᾌ நீண்ட வரலாற்றிைனக் ெகாண்ட, 182 மன்னர்கள் ஆட்சி ெசய்த, 2,500 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக ெவற்றிெகாள்ள இயலாதவண்ணம் அரசிைனப் ேபணி வந்த நாடாகும்.

[අතිගරු ජනාධිපතිතුමා]

2009 මැයි 19 13 14

ᾐட்டைகᾙᾔ, வலகம்பா, விஜயபாகு ேபான்ற மன்னர்கள் பைகவர்களின் ஆக்கிரமிப்ᾗக்கைள ᾙறியᾊத்ᾐ, சுயாதீனத் தன்ைமைய உᾠதிப்பᾌத்திய நாᾌ. தாட்ᾊய, பீட்ᾊய, பனயமாற, பிலயமார, சிவ, எல்லாளன் ேபான்ற ஆக்கிரமிப்பாளர்கᾦக்கு எதிராகக் கடந்த காலத்தில் ேபாராᾊயᾐேபான்ᾠ, உலக சாம்ராஜ்யத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பிய ேபார்த்ᾐக்ேகயᾞக்கு, ஒல்லாந்தᾞக்கு, ஆங்கிேலயᾞக்கு எதிராகப் ேபாராᾊப் பழகிய ஓர் இராச்சியம். மாயாᾐன்ேன, ᾙதலாவᾐ இராஜசிங்கன், விமலதர்ம சூாியன் ேபான்ற அரசர்கைளப் ேபான்ேற ᾪர ெகப்ெபட்ᾊெபால, ᾪர ᾗரன் அப்ᾗ ேபான்ற ᾪரர்கள் ஏகாதிபத்தியவாதிகᾦக் ெகதிராகச் ெசய்த ேபாராட்டங்கைள நான் நிைனᾫபᾌத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இந்த ேதாற்கᾊக்கப்பட ᾙᾊயாைமையப் பாᾐகாத்த வரலாᾠ ெதாடர்பாக ஆராய்ைகயில் நாம் காᾎம் ஒᾞ ெபாᾐ விடயம் உள்ளᾐ. அதாவᾐ, பிறந்த நாட்ᾊன் மக்கள் ஒற்ᾠைமயாக இᾞக்கும்வைரயில் எந்தெவாᾞ ᾗற எதிாிக்கும் இந்த நாட்ைடக் ைகப்பற்றிக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ என்பᾐதான் அந்த உண்ைமயாகும். அவ்வாேற எᾐவித மிேலச்சத்தனமான அல்லᾐ சர்வாதிகார நிᾞவாகத்ைதᾜம் இப்ᾘமியில் நிைலநிᾠத்த ᾙᾊயாெதன்பᾐ எமக்குத் ெதன்பᾌம் அᾌத்த ெபாᾐக் காரணியாகும். எனᾐ தாய்நாᾌ வரலாற்றில் ஒᾞேபாᾐம் எேதச்சாதிகாரமான அல்லᾐ மிேலச்சத்தனமான நிᾞவாகத்ᾐக்கு இடமளிக்காᾐ ேதாற்கᾊக்கப் படாமல் ேபாராᾊᾜள்ளᾐ. இன்ᾠ மாத்திரமன்றி இனிேமᾤம் இவ்வாறான மிேலச்சத்தனமான ஆக்கிரமிப்பாளர்கᾦக்கு எதிராகப் ேபாராᾌவதற்கு எமக்குத் ேதைவயான பலத்ைதᾜம் ᾪரத்ைதᾜம் வழங்கிய அந்தக் கடந்தகால ᾪரர்கᾦக்கு இச்சந்தர்ப்பத்தில் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். சபாநாயகர் அவர்கேள, எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதிகள் 1975இல் யாழ்ப்பாண நகர ᾙதல்வைரக் ெகாைலெசய்ᾐ, நாட்ைடப் பிளᾫபᾌத்ᾐம் தனᾐ பயணத்ைத ஆரம்பித்தனர். இப்பணயத்ைத ஆரம்பிக்ைகயில் பயங்கரவாதிகᾦக்கு வட, கிழக்கில் ஓர் அங்குலம் நிலமாவᾐ அவர்களின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கவில்ைல. எனக்கு இந்நாட்ைட எமᾐ மக்கள் ஒப்பைடத்தேபாᾐ எல்.ாீ.ாீ.ஈ. இந்நாட்ᾌ ᾘமியில் பதிைனயாயிரம் சᾐர கி.மீ.கᾦக்குக் கூᾌதலாக, அதாவᾐ எமᾐ நாட்ᾌ ᾘமியில் 1/4 பகுதிையᾜம் கடல் பரப்பில் 2/3 பகுதிையᾜம் தமᾐ கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾊᾞந்தனர். இக்காலப் பகுதியில் ᾘமிைய மாத்திரமல்ல, ஆயிரக் கணக்கான உயிர்கள், ெசாத்ᾐக்கைளக்கூட ேதசம் இழந்ᾐ நின்றᾐ. ᾓற்ᾠக்கணக்கான மதப் ெபாியார்கைளப்ேபான்ேற ஆர். பிேரமதாச, ராஜீவ் காந்தி ேபான்ற அரச தைலவர்கᾦம் லῆமன் கதிர்காமர், காமினி திஸாநாயக்க, ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள மற்ᾠம் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் ேபான்ற சிேரஷ்ட அைமச்சர் கைளᾜம் நாம் இழந்ேதாம். கடந்த சனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ பயங்கரவாதிகள் நாம் எவᾞம் நிைனக்கᾙᾊயாதவாறான ᾑரம் ெசன்றிᾞந்தனர். பாாிய பயங்கரவாத அைமப்பாக, உலகில் எந்தப் பயங்கரவாத அைமப்ᾗக்குமில்லாத ஓர் இடத்ைதப் ெபற்றிᾞந்தனர். கப்பல்கள், விமானங்கள், நீர்ᾚழ்கிக் கப்பல்கள் மற்ᾠம் உலகில் நᾪன ஆᾜதங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தனர். நிᾞவாக நகரங்கள், சர்வேதசக் கடத்தல் வியாபாரங்கள், வங்கிகள், ெவப் தளங்கள், வாெனாᾢச் ேசைவகள் நாணய அலகுகள் ஆகியைவ நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞந்தன. அவர்களின் ஆதனங்கைள இன்ᾠம் கணிப்பிடக் கூᾊய ஒᾞவர் இᾞப்பாரா என எனக்குத் ெதாியாᾐ. உலகில் பலம்வாய்ந்த நாᾌகளில் ேதர்தல்கᾦக்கு ᾙன்வந்த ஒᾞசில பலம்மிக்க அேபட்சகர்கᾦக்கும் எல்.ாீ.ாீ.ஈ. நிதிᾜதவி ெசய்தெதன்பᾐ பகிரங்க உண்ைமயாகும். உலகு இற்ைறவைர இவ்வாறான பாாிய பயங்கரவாத அைமப்ைபக் கண்ᾊᾞக்கவில்ைல. மிகப் பயங்கரமான விடயம் யாெதனில் இப்பயங்கரவாத அைமப்ᾗக்கு இந்நாட்ᾌ ᾘமியில் ெபᾞம் பகுதி உᾠதிெயான்றின் ᾚலம் எᾨதி, பிாித்ᾐ வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தைமயாகும். எனேவ, 2005இல் நாம் ெபாᾠப்ேபற்றᾐ மிகᾫம் பாரᾑரமான

சவால்கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ நாட்ைடயாகும். குᾌம்பிமைல அல்லᾐ வன்னிக் காட்ᾊல் மாத்திரமன்றி நாட்ᾊன் அைனத்ᾐ அரசியல் ெசயற்பாᾌகளிᾤம் பயங்கரவாதிகளின் அபாயகரமான நிழல் விᾨந்தᾐ நீங்கள் அறிᾪர்கள். ᾒைரச்ேசாைல மின்வᾤ நிைலயம் அைமக்கப் பல தசாப்தங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ உத்ேதசிக்கப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. இᾞப்பிᾔம் இந்த மின்வᾤ நிைலயம் அைமத்தல் ெதாடர்பாக எண்ணி எண்ணித் தாமதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ பயங்கரவாதிகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் எப்ேபாதாவᾐ இப்பிரேதசம் வந்ᾐவிᾌேமா என்ற அச்சத்தினாலாகும். இைவ நாட்ᾌக்குக் கசப்பான உண்ைமகள். இைதவிடக் கசப்பான உண்ைமகைள எனᾐ தாய்நாᾌ எதிர்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. பயங்கரவாதிகள் இலங்ைக வைரபடத்தில் தமக்கு உாித்தாக ேவண்ᾊய பிரேதசங்கைள இைணத்ᾐ ஈழ இராஜ்யத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு இைடயறாᾐ ெசயலாற்றினர். ஆயிᾔம், சட்டᾘர்வமான யாப்பில் உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்ட ஒற்ைற அரசு என்ற எண்ணக்கᾞᾫக்கு மதிப்பளிக்கக்கூட ஒᾞ சிலர் பயப்பᾌகின்ற நிைலைய பயங்கரவாதிகள் ஏற்பᾌத்தியிᾞந்தனர். உலகத்தில் பலம்வாய்ந்த நாᾌகள்கூட பயங்கரவாதிகளின் ᾙன்னால் நிர்க்கதியான தன்ைமையக் காட்ᾊன. சில நாᾌகள் பயங்கரவாதத்தின் ᾙன்னால் சாிந்தன; மண்ᾊயிட்டன. உலகத்தில் பல நாᾌகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்க கஷ்டமாக இᾞந்த பிரச்சிைனக்கு, நமᾐ நாட்ᾌக்கு ᾙகம் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜமா என்ற ேதால்வி மனப்பான்ைமக்கு நமᾐ நாᾌ உள்ளாகியிᾞந்தᾐ. பயங்கரவாதம் என்பᾐ, அரசியᾢல், ெபாᾞளாதாரத்தில், விஞ்ஞானத்தில் ேபான்ᾠ உலகத்தில் இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ விடயத்திᾤᾙள்ள பயங்கரமானைவ ஒன்ᾠேசர்ந்த நச்சுப் பாம்ைபப் ேபான்றதாகும். பயங்கரவாதம் அரசியᾢᾢᾞந்ᾐ இனவாதத்ைத ஈர்த்ᾐக் ெகாள்கின்றᾐ. ேபாைதப் ெபாᾞட்கள், ஆᾜதக் கடத்தல்கள் மற்ᾠம் கப்பம் என்பவற்றிᾢᾞந்ᾐ ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பிக் ெகாள்கின்றᾐ; ெதாழில்ᾒட்பத்திᾢᾞந்ᾐ ெவᾊெபாᾞட்கைளப் ெபᾠகின்றᾐ. இப்பயங்கரமான ெபாᾞட்களால் உᾞவான உலகத்திேல மிகக்ெகாᾊய பயங்கரவாத அைமப்ைப இலங்ைகயிேலேய ேதால்விᾜறச் ெசய்தல் எவᾞக்கும் இரண்டாம் பட்சமானதல்ல. அதனால், நாங்கள் பயங்கரவாதிகᾦக்கு பயங்கரவாதிகளின் ெமாழியில் பதிலளிக்கப்ேபாகவில்ைல. பயங்கரவாதிகள் ᾜத்தத்ைதக் ேகட்கின்றேபாᾐ, நாங்கள் மனிதாபிமான நடவᾊக்ைகைய ᾙன்ெனᾌத்ேதாம். ஒᾞ ைகயில் ᾐப்பாக்கிையᾜம் மᾠைகயில் மனித உாிைமகள் சாசனத்ைதᾜம், ேதாள்களிேல பணயக் ைகதிகைளᾜம் இதயத்திேல பிள்ைளப் பாசத்ைதᾜம் சுமந்ᾐ ெகாண்ᾌதான் எமᾐ பைடᾪரர்கள் மனிதாபிமான நடவᾊக்ைகக்குப் ᾗறப்பட்டனர். அப்பயணம் இராᾎவ வரலாற்றில் தன்னிகாில்லாப் பயணமாகும். ெபாᾐ மக்கைள மனிதக் குண்ᾌகளாக்கிய ᾜத்த களத்திற்குச் ெசன்ᾠ அம்மக்களின் இரத்தம் சிந்தாதவைகயில் ேபாராᾌவᾐ அதிசயமான ெசயலாகும். பᾞவ மைழக்கும், ெபᾞம் ெவள்ளப் ெபᾞக்குக்கும் ஈᾌெகாᾌத்ᾐ, ஓர் அᾊகூட பின்வாங்காமல் இᾞப்பᾐ வியப்ᾘட்ᾌம் ெசயலாகும். சிறியரக ஆᾜதங்கைள மட்ᾌம் பயன்பᾌத்தி பீரங்கிகைளᾜம் ᾜத்த தாங்கிகைளᾜம் ேதால்விᾜறச் ெசய்வெதன்பᾐ ெதய்ᾪக ெசயலாகும். எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதிகள் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற மிேலச்சத்தனமான ᾜத்த உபாய ᾙைறகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்கக்கூᾊய ᾜத்த ᾒண்கைலகள் உலகத்தில் இᾞக்கவில்ைல. நிலக் கண்ணிெவᾊகள், கிேளேமார் குண்ᾌகள், தற்ெகாைலத் தாக்குதல்கைள ேமற்ெகாள்கின்ற சிறிய படகுகள், ேரடார் ᾙைறைமகᾦக்கு அகப்படாத இலகுரக விமானங்கள், தற்ெகாைல குண்ᾌகள் ெபாᾞத்தப்பட்ட சட்ைடகள் ேபான்றவற்றிற்கு ᾙகம்ெகாᾌக்கின்ற ᾒண்கைல உலகத்தில் வளர்க்கப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல.

පාර්ලිෙම්න්තුව 15 16

ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌகளாக அைவயைனத்ᾐக்கும் ᾙகம் ெகாᾌக்கின்ற ெசயல்ᾙைறகைளத் ேதᾊக்ெகாள்ளேவண்ᾊய நிைல எமᾐ பாᾐகாப்ᾗப் பைடகᾦக்கு ஏற்பட்டᾐ. அந்தப் பயணம் ᾙᾨவதிᾤம், உலகத்திேல இᾞக்கின்ற ஒᾨக்கத்ைத மதிக்கின்ற, திறைமமிக்க பைடயாக இலங்ைகயின் ᾙப்பைட திகழ்ந்தᾐ. அந்த ஒᾨக்கத்ைத மதிக்கும் தன்ைம, அர்ப்பணிப்ᾗ, ஆக்கᾘர்வமான ᾜத்த தந்திரங்கள் என்பவற்ைற ேமம்பᾌத்தியதன் காரண மாகத்தான் உலகத்தில் பᾌேமாசமான பயங்கரவாதிகைளத் ேதால்விᾜறச் ெசய்ய எமᾐ ᾙப்பைடயால் ᾙᾊந்தᾐ. ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, உலகத்தில் மிகக்ெகாᾊய பயங்கரவாதிகைளத் ேதால்விᾜறச் ெசய்த நாம் இப்ெபாᾨᾐ எைதக் ைகப்பற்றிக் ெகாண்ᾌள்ேளாம்? உலகத்தில் இᾞக்கின்ற இன்ᾔெமாᾞ சக்திவாய்ந்த சவாெலான்ைற நாம் ைகப்பற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். உன்னதமான வரலாெறான்ைறக் ெகாண்ᾊᾞந்த தமிழ் மக்கள் எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதிகளினால் இன்ᾠ மிகᾫம் நிர்க்கதியான ᾐன்ப நிைலக்குள்ளாகிᾜள்ளனர். ᾜத்தத்திற்கு இᾨத்ᾐச் ெசல்வதிᾢᾞந்ᾐ காப்பாற்ᾠவதற்கு தமᾐ ெபற்ேறார்கள் தமᾐ இளம் ᾗதல்விகைள பலவந்தமாகக் கᾞக்ெகாள்ளச் ெசய்தᾐ தமிழர் வரலாற்றில் எந்த ᾜகத்தில்? பத்தினித்தாயின் பாᾐகாப்ைபப் ெபᾠகின்ற தமிழ்ப் ᾗதல்விகைள இந்நிைலைமக்கு இᾨத்ᾐவிட்டᾐ யார்? மஞ்சல் நீராட்ᾊ, ேவப்பிைலக் ெகாத்தில் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்த கதிர்காமக் கந்தைன, விநாயகப் ெபᾞமாைன வணங்கிய தமிழ் மக்கைள கூடாரங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌேபாய் அகதிகளாக்கியᾐ யார்? ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, தமிழ் மக்கைள வரலாற்றிᾢᾞந்த கீழான நிைலக்குத் தள்ளிவிட்டᾐ எல்.ாீ.ாீ.ஈ.தான். பயங்கர வாதிகளின் பாᾐகாப்ᾗக்காக குரல் ெகாᾌத்த, அேதேபான்ᾠ அவர்கᾦக்கு ெகாைடயளித்த எவᾞம், இன்ᾠ இந்த தமிழ்த் தாய்மாாின் பாதங்கைள வணங்கி மன்னிப்ᾗக் ேகட்க ேவண்ᾌம். ெவளிநாᾌகளில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ, பயங்கரவாதிகᾦக்கு பண உதவி ெசய்தவர்கள், தமᾐ மக்கள்மீᾐ அன்பிᾞந்தால் மீண்ᾌம் பயங்கரவாதத்திற்கு உதவி ெசய்தலாகாᾐ. அேதேபான்ᾠ அத்தைகய ᾐக்ககரமான நிைலக்கு ஆளாகிய ᾗதல்விகளின், தாய்மார்களின் உள்ளங்களில் எᾨந்த அவலக்குரல் அைனத்ᾐ தமிழ் மக்களினᾐம் மனச்சாட்சியாகும் நாள் ெவகுᾑரத்தில் இல்ைல. அந்த உள்ளங்கைள ெவன்றிᾞப்பᾐ அவர்கைள அந்த அᾊைமத்தனத்திᾢᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌத்த நாேம! ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எல்.ாீ.ாீ.ஈ. யினாின் ேதால்விᾜம் அவர்களᾐ ஆᾜத பலத்தின் ᾪழ்ச்சிᾜம் ஒᾞேபாᾐம் இந்நாட்ᾌ தமிழ் மக்களின் ேதால்வியல்ல! ᾐைரயப்பாைவ ெகாைல ெசய்வதற்குப் பயன்பᾌத்திய ᾐப்பாக்கியிᾢᾞந்ᾐ, ᾗᾐமாத்தளனிᾢᾞந்ᾐ தப்பிேயாᾊ வந்த அப்பாவித் தமிழ் மக்கைளத் தாக்குவதற்காக பயன்பᾌத்திய ᾜத்த தாங்கிவைர எல்.ாீ.ாீ.ஈ. யினர் ெகாண்ᾌவந்த ஆᾜதங்களினால் தமிழ் மக்கᾦக்கு உாித்தானᾐ என்ன? எல்.ாீ.ாீ.ஈ. யினᾞக்கு ஆᾜத பலத்தினால் எைத ெவன்ெறᾌக்க ᾙᾊந்தᾐ? எல்.ாீ.ாீ.ஈ.யினர் ᾙற்றிᾤம் ேதால்வியைடந்தைம தமிழ் மக்களᾐ ெவற்றியாகும். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, தமிழ் மக்கள் எவ்விதத்திᾤம் ஆᾜதங்கள்மீᾐ நம்பிக்ைக ைவத்திᾞந்தவர்கள் அல்லர். அைத நிᾟபிக்க எல்.ாீ.ாீ.ஈ.யினர் பலம்மிக்கவர்களாக இᾞந்த காலகட்டத்தில் இடம்ெபற்ற ஒᾞ சம்பவத்ைதக் குறிப்பிᾌவᾐ ேபாᾐமானெதன நான் நம்ᾗகின்ேறன். இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தத்திᾢᾞந்த ஒᾞ வாசகமானᾐ எல்.ாீ.ாீ.ஈ. யினர் தமᾐ ஆᾜதங்கைள இராᾎவத்தினாிடம் ஒப்பைடக்கேவண்ᾌம் என்பதாகும். தமᾐ ஆᾜதங்கைள ஒப்பைடப்பதாக யாழ்ப்பாண மக்கᾦக்கு எல்.ாீ.ாீ.ஈ.யினர் கூறியேபாᾐ அன்ᾠ கூட்டத்தில் கலந்ᾐெகாண்ட மக்கள் ைகதட்ᾊ ஆரவாரம்ெசய்ᾐ அைத வரேவற்றனர். எல்.ாீ.ாீ.ஈ.யினர் இந்த சம்பவத்ைத கண்ᾌ ஆச்சாியம் அைடந்தனர். ஆைகயால், தமிழ் மக்கள் ஆᾜதேமந்ᾐவைத விᾞம்ᾗம் மக்களல்ல என்பைத எமக்கு நிᾟபித்ᾐ விட்டனர்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த ெவற்றிகரமான சந்தர்ப்பத்திᾤம் இராᾎவ ெவற்றிைய இᾠதித் தீர்வாக ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைலெயன்பைத நாம் மிக ெபாᾠப்ᾗடன் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ தாம்பாளத்தில் ைவத்ᾐ அரசியல் தீர்ெவனத் தᾞம் ஆவணᾙம் இᾠதித் தீர்வாகாᾐ என்பைத ᾗᾐமாத்தளனிᾢᾞந்ᾐ தப்பிேயாᾊ வந்த அப்பாவி மக்களின் ᾙகங்கைள பார்க்கின்றேபாேத நாம் ᾗாிந்ᾐ ெகாண்ேடாம். ஆைகயால், எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதத்திᾢᾞந்ᾐ தமிழ் மக்கைள மீட்ᾌக்ெகாண்டதன் பின்னர் நாம் ெபாᾠப்ேபற்பᾐ இலங்ைக வரலாற்றின் எந்தெவாᾞ அரசாங்கᾙம் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளாத அளவிலான ெபாᾠப்ைபயாகும். மீட்ெடᾌத்த மக்களின் ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ எம்ᾙன் பல நாᾌகᾦம், பல நிᾠவனங்கᾦம் பலவிதமான பிேரரைணகைள ᾙன்ைவப்பார்கள். எமᾐ தமிழ் மக்கைள நன்றாக கவனித்ᾐக் ெகாள்ᾦம்பᾊ அவர்கள் எமக்ேக கூᾠகின்றனர். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊன் ேதேவந்திர ᾙைனயில் இᾞந்ᾐ பᾞத்தித்ᾐைற வைரᾜள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦம் எமᾐ மக்களாவர். பயங்கரவாதிகள் அடக்கி ைவத்திᾞந்த மக்கᾦக்கும் அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊய கடைமகைள சிறந்த விதத்தில் நிைறேவற்றிேனாம். சுᾞக்கமாகக் கூறினால் ேநற்ᾠ ெகால்லப்பட்ட பயங்கரவாதத் தைலவர்கᾦம் ேநற்ᾠவைர சாப்பிட்டᾐ, குᾊத்தᾐ அரசாங்கத்தினால் அᾔப்பப்பட்ட உணᾫகைளᾜம் பானங்கைளᾜேம! ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எமᾐ நாᾌ தைலசிறந்த ᾙன்ᾔதாரணங்கைள ெகாண்டதாகும். ᾐட்டைகᾙᾔ ேபான்ற ேபரரரசர்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தி வந்த வழக்கங்களின் பிரகாரம் சரணைடந்த, இறந்த எதிாிகᾦக்கும் ெகளரவம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். அᾐ அரசாங்கத்திடம் மட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾌ மக்களிடᾙம் இᾞக்கின்ற சிறந்த பண்பாகும். சுனாமியின்ேபாᾐ ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் வசிப்பிடங்கைள இழந்தாᾤம், ஒᾞேவைளகூட அவர்கைள பட்ᾊனியில் ைவக்காᾐ பராமாிக்க ᾙᾊந்தவர்கள் வாழ்ந்த நாᾌ இᾐ. அன்ைபᾜம், கᾞைணையᾜம் பயிற்ᾠவித்த ெபளத்த, இந்ᾐ, இஸ்லாம், கிறிஸ்தவம் ேபான்ற மதங்களால் ேபாஷிக்கப்பட்ட எமக்கு, பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ மக்கைள எவ்வாᾠ கவனிக்கேவண்ᾌெமன்பதற்கு ஆேலாசைன ேதைவயில்ைல. பணயக் ைகதிகளாகியிᾞந்ᾐ விᾌதைலெபற்ற அைனத்ᾐ மக்கᾦம் மிகச்சிறந்த சூழெலான்றில் குᾊேயற்றப்பᾌவார்கள். மின்சாரத்ைதக் காணாத, நᾪன ᾪதிகைளக் காணாத மக்கைள மீண்ᾌம் குᾊேயற்ᾠவᾐ அந்த அைனத்ᾐம் ᾘரணமாகᾫள்ள சூழெலான்றில் ஆகும். ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் கிழக்குவாழ் மக்களின் வாழ்க்ைகையᾜம் இன்ைறய வாழ்க்ைகையᾜம் ஒப்பிᾌம்பᾊ நான் உங்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். பயங்கரவாதத்ைதத் ேதாற்கᾊப்பதற்கான பாாியெதாᾞ ᾜத்தத்தில் நாம் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தேபாதிᾤம் அைத நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளாமல் இᾞப்பதற்கான காரணமாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ளவில்ைல. 30 வᾞட காலமாக நாட்ᾊல் ᾗறக்கணிக்கபட்ட நிைலயில் இᾞந்த பல அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கைள நாம் ஆரம்பித்ேதாம்; ெதாழில்கைள உᾞவாக்கிேனாம். அவற்றிைனத் ெதற்குப் பிரேதசத்திற்கு மாத்திரம் மட்ᾌப்பᾌத்தவில்ைல. வடக்கிᾤம் வன்னியிᾤம் கிழக்கிᾤம் பாாிய மனிதாபிமான இராᾎவ நடவᾊக்ைக நைடெபற்றேபாதிᾤம் அப்பிரேதசங்களில் அபிவிᾞத்திப் பணிகளில் ஈᾌபட்ேடாம். கிழக்கு மற்ᾠம் மன்னார் பிரேதசங்களில் தற்ேபாᾐ இடம்ெபᾠம் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் சுதந்திரத்திற்கு ᾙன்னர் ஒᾞேபாᾐம் இடம்ெபறவில்ைல. வன்னியிᾤம் வடக்கிᾤம் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைளத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்கு ஏற்கனேவ சனாதிபதி ெசயலணிெயான்ᾠ நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. பயங்கரவாதப் பிᾊயிᾢᾞந்த பிரேதசங்கள் அைனத்ைதᾜம் எதிர்வᾞம் ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்குள் ᾐாித அபிவிᾞத்திக்கு இட்ᾌெசல்வதற்கு நாம் அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயல்பᾌேவாம். மக்களᾐ வாழ்ைகைய சனநாயக அரசியல் கட்டைமப்ᾗக்குள் ெகாண்ᾌவᾞவᾐடன், கல்வி, சுகாதாரம் ஆகியைவ

2009 මැයි 19 17 18

மாத்திரமன்றி விவசாயம், மீன்பிᾊ, மற்ᾠம் சுற்ᾠலாத்ᾐைறகைள விᾞத்திெசய்வதற்குத் ேதைவயான உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகளாகிய நீர்ப்பாசனம், ெபᾞந்ெதᾞக்கள், மின்சாரம் ஆகிய வசதிகைள விᾞத்தி ெசய்வதற்கு, வடக்கின் வசந்தத்திற்கு நாம் காலᾊ எᾌத்ᾐைவப்ேபாம். எமᾐ நாட்ᾊன் தனியார் ᾐைறக்குப் ெபᾞம் தைடயாக இᾞந்ᾐவந்த பயங்கரவாதம் தற்ேபாᾐ ᾙᾨைமயாக நீ்க்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ. எனேவ இவர்கᾦக்குத் தமᾐ ᾙதலீட்ᾊைனᾜம் வர்த்தகத்ைதᾜம் ேமற்ெகாள்வதற்குத் ேதைவயான சூழைமᾫ உᾞவாகிᾜள்ளᾐ. குறிப்பாக வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் தமᾐ ᾙதலீᾌகைள ேமற்ெகாள்ள ᾙன்வᾞமாᾠ நான் எமᾐ வர்த்தக சᾚகத்ᾐக்கும் சர்வேதச அைமப்ᾗகᾦக்கும் அைழப்ᾗவிᾌக்கின்ேறன். எமக்கு ெவᾠமேன ஆேலாசைன மாத்திரம் ேதைவப்படவில்ைல; இந்த மக்கᾦக்குச் சிறந்தெதாᾞ வாழ்க்ைகையப் ெபற்ᾠத்தᾞவதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. உலக வாழ் மக்கள் இந்த ஒத்ᾐைழப்பிைன எமக்கு ெபற்ᾠத்தᾞவார்கெளன நாம் நம்ᾗகிேறாம். பயங்கரவாதம் காரணமாக எமᾐ தாய் நாட்ᾊைனவிட்ᾌ ெவளிேயறிச் ெசன்ற அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம், குறிப்பாக தமிழ் மக்கைள, மீண்ᾌம் எமᾐ நாட்ᾊற்கு வᾞமாᾠ நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். சுதந்திர தின விழாவில் நான் உைரயாற்றியேபாᾐம் இந்த ேவண்ᾌேகாைள நான் விᾌத்திᾞந்ேதன். அேதேபான்ᾠ, உலகில் பல்ேவᾠ நாᾌகளில் வதிᾜம் எமᾐ ெபாறியிலாளர்கள், மᾞத்ᾐவர்கள், கணக்காளர்கள் மற்ᾠம் ஏைனய ெதாழில்வாண்ைமயாளர்கைள இச்சந்தர்ப்பத்தில் தமᾐ தாய் மண்ᾎக்குத் திᾞம்பி எமᾐ நாட்ᾊைன அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குப் பங்களிப்ᾗ வழங்குமாᾠ ேவண்ᾌகிேறன். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த மக்கᾦக்கும் நாட்ᾊன் ஏைனய பிரேதசங்களில் வாᾨகின்ற மக்கள் அᾔபவித்ᾐவᾞம் சுதந்திரத்ைதப் ேபாலேவ சுதந்திரத்ைத நாம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். ேமᾤம் இவர்கᾦக்குத் ேதைவயான அரசியல் தீர்விைனᾜம் நாங்கள் விைரவில் ெபற்ᾠத்தரத் ேதைவயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆயிᾔம், அவ்வாறானெதாᾞ தீர்ᾫ ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் ஒᾞ தீர்வாக அைமயாᾐ. பிற நாᾌகள் உத்ேதசிக்கின்ற தீர்ᾫகைளப் பாீட்சித்ᾐப் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதற்கும் எமக்கு ேநரம் கிைடயாᾐ. எனேவ எமக்ேக தனித்ᾐவமானெதாᾞ உள்நாட்ᾌ தீர்ெவான்ைற நாம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அவ்வாறானெதாᾞ தீர்ᾫ அைனத்ᾐ இன மக்கᾦக்கும் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயெதாᾞ நியாயமான தீர்வாக அைமயேவண்ᾌம். அதற்கு சர்வேதச நாᾌகளின் உதவிையத் தவிர தைடகைள நாம் எதிர்ப்பார்க்கவில்ைல. எவᾞக்கும் ெவற்றிெகாள்ள ᾙᾊயாமல்ேபானெதாᾞ சவாைல ெவற்றிகரமாக ெவற்றிெகாண்ட எமக்கு இந்தத் தீர்விைன ேதᾊக்ெகாள்வதில் உள்ள ஆற்றல்மீᾐ சர்வேதச சᾚகம் சந்ேதகம் ெகாள்ளத் ேதைவயா? இல்ைல. எம்மால் ᾙᾊᾜம். ெபளத்த ெநறிᾙைறயின் அᾊப்பைடயில் அன்ᾗ, கᾞைண, மகிழ்ச்சி, ெபாᾠைம ஆகிய குணாம்சங்கைள ேபᾠவழிப் ெபற்ற நாம் அதைன அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌ ெபற்ᾠத்தᾞம் தீர்ᾫ ᾙᾨ உலகிற்கும் ஆᾠதலாகᾫம் ᾙன்மாதியாகᾫம் அைமᾜெமன நான் திடமாக நம்ᾗகிேறன். அவ்வாறானெதாᾞ தீர்ᾫக்காக அைனத்ᾐ அரசியல் கட்சிகளினᾐம் ஒத்தாைசைய ேவண்ᾌகிேறன். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, சிᾠபான்ைம எᾔம் ெசாற்பதத்திைன நாம் இதற்கு ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னேர எமᾐ அகராதியிᾢᾞந்ᾐ அகற்றிவிட்ேடாம். இனிேமᾤம் எமᾐ நாட்ᾊல் தமிழர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள், பறங்கியர்கள், மேலயர்கள் ஆகிய எவᾞம் சிᾠபான்ைம இனத்தவர்கள் அல்லர். தற்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊல் இரண்ᾌ வைக இனங்கேள உள்ளன. ஒன்ᾠ நாட்ைட ேநசிக்கின்ற இனம். மற்ைறயᾐ பிறந்த நாட்ைட ேநசிக்காத சிᾠ குᾨவினர். நாட்ைட ேநசிக்காதவர்கள் இப்ேபாᾐ சிᾠ குᾨவாக மாறிᾜள்ளனர். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த ெவற்றியானᾐ யாᾞக்கான ெவற்றிெயன இச்சிᾠகுᾨ தற்ேபாᾐ ேகள்வி எᾨப்ᾗகின்றᾐ. இதற்குத் ᾐல்ᾢயமான பதில் எம்மிடம் உள்ளᾐ. இந்த ெவற்றி சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷᾫக்கு மாத்திரம் கிைடத்த ெவற்றியல்ல. இப்ேபாᾐ மக்கள் அணிதிரள்வᾐ நமᾐ ேதசியக் ெகாᾊையச் சுற்றிேயயாகும். இந்த நாட்ᾌ மக்கைள இந்த நாட்ᾊன் ேதசியக் ெகாᾊையச் சுற்றி அணிதிரளச் ெசய்தைமையேய நாங்கள் ெசய்ேதாம். எனேவ, இந்த ெவற்றியானᾐ ேதசியக் ெகாᾊையச் சுற்றி அணிதிரண்ட மக்கᾦக்ேக உாித்தானᾐ.

ᾙப்பைடக்கும் பிள்ைளகைளப் ெபற்ᾠத்தந்த தாய்மாᾞக்கும் தந்ைதமாᾞக்கும் மைனவிமாᾞக்கும் வயிற்ைறப் பற்றிச் சிந்திக்காமல் நாட்ைடப் பற்றிச் சிந்திக்கும் மக்கᾦக்குேம இந்த ெவற்றி உாித்தானᾐ. ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நாம் நிைனவில் ைவத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய ஒᾞ விடயம் உள்ளᾐ. இந்த நாட்ᾊன் இைளஞர் ᾜவதிகள் தமᾐ கண், தைல, தைச, உதிரம் என்பவற்ைறத் தானம் ெசய்ᾐ காப்பாற்றிக்ெகாண்ட நாேட இᾐ. இந்த நாட்ைடச் ேசர்ந்த ஆயிரக் கணக்கான இைளஞர், ᾜவதிகள் தமᾐ தைலைய 'ெஷல்' தாக்குதல்கᾦம், பாதத்ைத நிலக் கண்ணிகᾦம், மார்பிைனத் ᾐப்பாக்கி ரைவகᾦம் ᾐைளக்கும்ேபாᾐ தமᾐ இன்ᾔயிைரத் தியாகம் ெசய்ᾐ பாᾐகாத்ᾐக்ெகாண்ட நாேட இᾐவாகும். இத்தைகய நாட்ᾊைனப் பறித்ᾐக்ெகாள்வதற்கு திᾞடர்கᾦக்கும் ேமாசᾊக்காரர்கᾦக்கும் ஏமாற்ᾠப்ேபர்வழிகᾦக்கும் ஊழல் ᾗாிபவர்கᾦக்கும் ேசாம்ேபறிகᾦக்கும் இடமளிக்க ᾙᾊயாᾐ. காட்ᾊக்ெகாᾌக்கேவா விற்பைன ெசய்யேவா இடமளிக்க ᾙᾊயாᾐ. நாம் இந்த நாட்ᾊல் சமாதானம், அபிவிᾞத்தி, நல்லாட்சி என்பவற்ைற ஏற்பᾌத்தி, தமᾐ இன்ᾔயிைரத் தியாகம் ெசய்ᾐ நாட்ைடப் பாᾐகாத்ᾐக் ெகாᾌத்த பிள்ைளகᾦக்கு மாியாைத ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். 1980ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ தமᾐ இன்ᾔயிைரத் தியாகம் ெசய்த ஆயிரக் கணக்கான இராᾎவ ᾪரர்கள் எமᾐ தாய் மண்ணில் நல்லடக்கம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார்கள். இந்த சகல இராᾎவ ᾪரர்கைளᾜம் ெகளரவத்ᾐடன் நிைனᾫகூர்கின்ேறன். அவர்கᾦக்கு நமᾐ ெசய்நன்றியிைனக் காட்ᾌகிேறாம். இச்சிறப்ᾗமிகு நிகழ்வில் கலந்ᾐெகாள்வதற்காக இலங்ைக இராᾎவத்தின் ஆழ ஊᾌᾞᾫம் ᾗலனாய்ᾫ அலகில் மிகச் சாᾐாியம் வாய்ந்த உத்திேயாகத்தராகவிᾞந்ᾐ, பயங்கரவாதிகளின் எதிாில் நின்ᾠ அச்சமின்றிப் ேபார் ᾗாிந்ᾐ, தமᾐ இன்ᾔயிைரத் தியாகம் ெசய்த ெலப்ᾊனன் ேகணல் லᾢத் ஜயசிங்க எᾔம் ேபார்ᾪராின் அன்ᾗத் தாய், தந்ைத மற்ᾠம் மைனவிᾜடன் குழந்ைதகᾦம் வᾞைக தந்ᾐள்ளனர். தமᾐ இன்ᾔயிைரத் தியாகம் ெசய்த சகல இராᾎவ ᾪரர்கைளᾜம் இவ்ᾫலகில் ஈன்ெறᾌத்த ஆயிரக் கணக்கான தாய் தந்ைதயர்கᾦக்கும் வாழ்க்ைகக்குப் பலத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்த மைனவிமார்கᾦக்கும் நமᾐ ேதசத்தின் மாியாைதயிைன இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெசᾤத்ᾐகின்ேறன். 1980ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ பல்ேவᾠபட்ட வழிவைககளில் அங்கᾪனᾙற்ற நிைலக்குள்ளான பலர் எம்மத்தியில் உள்ளனர். வடக்கின் மனிதாபிமான நடவᾊக்ைகயின்ேபாᾐ இᾞ தடைவகளில் காயᾙற்ᾠ மீண்ᾌம் கடைமக்குச் ெசன்றிᾞந்தேவைள ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதசத்தில் தமᾐ இᾞ கால்கைளᾜம் இழந்த இராᾎவ ᾪரராகிய லான்ஸ் ேகாப்ரல் பண்டார இந்த வரலாற்ᾠாீதியில் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த நிகழ்வில் கலந்ᾐெகாள்கிறார். அங்கᾪனᾙற்ற சகல இராᾎவ ᾪரர்கᾦக்கும் ெசᾤத்ᾐகின்ற மாியாைதயாக இந்த இராᾎவ ᾪரᾞக்கு நமᾐ ேதசத்தின் மாியாைதைய நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெசᾤத்ᾐகிேறன். இந்த மாெபᾞம் ெவற்றிைய நமᾐ தாயகத்திற்கு ெபற்ᾠத் தᾞவதற்காகச் ெசயற்பட்ட பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் பாᾐகாப்ᾗ பதவிநிைலப் பிரதானி எயர் சீப் மார்ஷல் ெடானல்ட் ெபேரரா, இராᾎவத் தளபதி ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசகா, கடற்பைடத் தளபதி அட்மிரல் வசந்த கரண்ணாெகாட, விமானப்பைடத் தளபதி எயர் சீப் மார்ஷல் ெராஷான் குணதிலக்க, ெபாᾢஸ் மாஅதிபர் ஜயந்த விக்கிரமரத்ன, சிவில் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயணியின் பணிப்பாளர் நாயகம் சரத் ᾪரேசகர ஆகிேயாᾞக்கும் எமᾐ ேதசத்தின் மாியாைதைய இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெசᾤத்ᾐகின்ேறன். இச்சுதந்திர ேபாராட்டத்திற்குத் ேதாள் ெகாᾌத்த சகல இராᾎவ ᾪரர்கᾦக்கும் அவர்களᾐ குᾌம்பங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபᾞம் ைதாியம் கிைடத்தᾐ. ெபற்ேறார், சேகாதர சேகாதாிகள், மைனவிமார், பிள்ைளகள் ேபான்ற குᾌம்ப அங்கத்தவர்களின் ஒத்ᾐைழப்ᾗ கிைடக்கப்ெபறாமல் இᾞந்திᾞக்கும்பட்சத்தில் எந்தெவாᾞ ெவற்றிையᾜம் நாம் அைடந்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அேதேவைள, எனᾐ மைனவி சிரந்தியினᾐம் நாமல், ேயாஷித, ேராஹித ஆகிய எனᾐ மகன்மார் ᾚவாினᾐம் எனᾐ சேகாதர சேகாதாிகளினᾐம் ஆசீர்வாதᾙம் ைதாியᾙம் எனக்குப் ெபᾞம் சக்தியாய் அைமந்தᾐ. நான் அந்த அைனவᾞக்கும் நன்றி கூᾠவᾐ, நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐப் பைடᾪரர் களினᾐம் குᾌம்பத்தாᾞக்கு ேதசத்தின் ெகளரவத்ைத வழங்குவதற்காகும்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 19 20

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! சர்வேதச சᾚகத்தினர் ᾙன்னர் எந்தேவார் ᾜகத்திᾤம் இல்லாத அளᾫக்கு இவ் ᾜகத்தில் எமᾐ தாய் நாட்ᾊன்மீᾐ கவனம் ெசᾤத்தியிᾞந்தார்கள். நாம் பயங்கரவாதத்ᾐக்கு எதிராக திடசங்கற்பத்ᾐடன் ᾙன்ேனாக்கிச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ பல நாᾌகள் எம்மிடம் பல ேகாாிக்ைககைள விᾌத்தன. எனிᾔம், அந்த எல்லா ேவண்ᾌேகாள்கள்கᾦக்கும் எம்மால் ெசவிசாய்க்க ᾙᾊᾜமாகவிᾞந்தெபாᾨதிᾤம், அைவ அைனத்ைதᾜம் ெசயற்பᾌத்த ᾙᾊயாதிᾞந்தᾐ. ஏெனனில், எனᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு 2005ஆம் ஆண்ᾌ ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் நான் வழங்கிய வாக்குᾠதிகைளᾜம், எனக்கு வழங்கப்பட்ட மக்கள் ஆைணையᾜம் நிைறேவற்ற நான் கடைமப்பட்ᾊᾞந்ததனாலாகும். அேதேபான்ᾠ எனᾐ தாய் நாட்ᾊன் சுதந்திரத்ைதᾜம், அதன் இைறைமையᾜம் பாᾐகாப்பைத எனᾐ உயிᾞக்கும் ேமலானதாகக் கᾞதியதனாலாகும். பல நாᾌகள் எமக்கு வழங்கிய ஒத்ᾐைழப்பிைன இலங்ைக ேதசம் என்ெறன்ᾠம் தனᾐ நிைனவில் ைவத்ᾐக்ெகாள்ᾦம் என்பைதக் கூறேவண்ᾌம். அந்த ஒத்ᾐைழப்ᾗ உலக சனநாயகத்ᾐக்காக எமக்கு வழங்கப்பட்ட ஒத்ᾐைழப்ᾗ என்பைத நாம் மறக்க மாட்ேடாம். பயங்கரவாதத்ᾐக்கு இலங்ைகயில் ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கப்பட்டᾐ என்பᾐ உலக சனநாயகத்தின் ெவற்றியாகும். உலக பயங்கரவாதத்ைத ஒழிப்பதற்கான பயணம் இந்தச் சிறிய இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பித்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பதாகும். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! இᾐவைர நாம் எமக்கு ᾪரம் மிகு ெபᾞைமவாய்ந்த வரலாᾠ ஒன்ᾠ இᾞந்தைதக் கூறிவந்ேதாம். இன்ᾠ அைதப்ேபான்றெதாᾞ நிகழ்காலம் இலங்ைகக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எமᾐ ᾪரமிகு ᾚதாைதயர்கள் ேதாற்ᾠவித்த கடந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ நாம் எᾨச்சி ெபᾠவதற்கான சக்திையப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ேடாம். நாம் அந்தக் கடந்த காலத்ᾐக்கு ஒᾞ ெகளரவத்ைத வழங்கிᾜள்ளᾐடன், எதிர்கால ேதசத்ᾐக்கு சக்திைய வழங்கும் ᾜகெமான்ைறᾜம் நிர்மாணித்ᾐள்ேளாம். எதிர்காலத்தில் எமᾐ ேதசத்ᾐக்குப் ெபᾞைமமிகு ேபாராட்டெமான்றில் ஈᾌபட ேநாிᾌம்ேபாᾐ இந்த ᾜகம் ஞாபகத்ᾐக்கு வᾞம். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! உலைக நிர்க்கதியான நிைலக்கு உள்ளாக்கிய, உலகில் மிகᾫம் ெகாᾍரமான பயங்கரவாதத்ைதத் ேதாற்கᾊத்த நாம் ஒᾞ ெபᾞைமமிகு பிரைஜகளாக எᾨச்சி ெபற்ᾠள்ேளாம். உலகில் மிகப்ெபᾞம் ஆᾦைமையக் ெகாண்ட ஒᾞ ேதசமாக உள்ேளாம். எமக்கு பலவற்ைற ெவற்றி ெகாள்ள ᾙᾊயாெதன நாம் இᾐவைர நிைனத்திᾞந்ேதாம். 1815இல் ᾪழ்ச்சிᾜற்ற எமக்கு நாம் இழந்த அந்தப் ெபᾞைமைய மீண்ᾌம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. எனிᾔம், நாம் எந்தேவார் நாட்ᾊனாᾤம் ெவற்றிெபற ᾙᾊயாத சவாᾢல் ெபற்றி ெபற்ᾠள்ேளாம். அந்தப் ெபᾞைமைய ᾪழ்ச்சிᾜறாமல் பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்வᾐ எம் அைனவாினᾐம் கடைமᾜம் ெபாᾠப்ᾗம் ஆகும். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! பயங்கரவாதத்ைதத் ேதாற்கᾊக்கும் ேபாாில் ெவற்றி ெபற்றᾐேபால் எமᾐ ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் பாரᾑரமான பணியிᾤம் நாம் ெவற்றி ெபறேவண்ᾌம். எᾌக்க ேவண்ᾊய ேநரᾊத் தீர்மானங்கைள நாம் எᾌத்தல்ேவண்ᾌம். தற்ேபாᾐ நாம் அந்தப் ᾗதிய ேதசிய மலர்ச்சிக்கான ᾜகத்ைத ேநாக்கி எமᾐ நாட்ைட வழிநடத்தத் தயாராகுதல் ேவண்ᾌம். அந்தப் பாாிய ேதசிய மலர்ச்சிக்கான ேபாராட்டத்தின்ᾚலம் வடக்கு, கிழக்கில் வாᾨம் தமிழ் மக்களினᾐம் வாழ்க்ைகத் தரத்ைத நாம் உயர்த்திைவக்க இᾞக்கின்ேறாம் என்பைத இங்கு விேசடமாகக் குறிப்பிᾌதல் ேவண்ᾌம். அந்த மக்கᾦக்கு கடந்த தசாப்தங்களில் ஓர் அர்த்தᾗஷ்ᾊᾜள்ள வாழ்க்ைக கிைடக்கவில்ைல, சுதந்திரம் கிைடக்கவில்ைல, அபிவிᾞத்தி கிைடக்கவில்ைல. நான் அந்த மக்கᾦக்கு அைனத்ைதᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்ேபன்; நாம் அந்தப் ெபாᾠப்பிைன ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! காலத்தினால் ஒப்பைடக்கப்பᾌம் கடைமையப் ெபாᾠப்ேபற்கᾙᾊயாவிᾊன் எமக்கு அரசியᾢல் ஈᾌபᾌவதற்கான எந்தேவார் உாிைமᾜம் இᾞக்குெமன நான் நிைனக்கவில்ைல. நான் காலத்தினால் ஒப்பைடக்கப்பட்ட ெபாᾠப்பிைன ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். தற்ேபாᾐ ஒᾞ சவாᾢல் நாம் ெவற்றி ெபற்ᾠவிட்ேடாம். காலம் மற்ᾠேமார் சவாைலᾜம் எம்ᾙன்னால் ைவத்ᾐள்ளᾐ. அᾐ எமᾐ தாய்நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் சவாலாகும். இன்ᾠ ெதாடக்கம் நாம் அைனவᾞம் அந்தச் சவாᾤக்கு ஏற்றவைகயில் நம்ைம மாற்றிக் ெகாள்ளேவண்ᾌம். இந்தச் சவாைல ஏற்ᾠக் ெகாண்டைதப் ேபான்ேற அந்தச் சவாைலᾜம் நான் ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். அதற்காக, இங்கு உள்ள அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களினᾐம் அைமச்சர்களினᾐம் எமᾐ

அன்பார்ந்த மக்களினᾐம் ஒத்ᾐைழப்பிைன நான் ஒᾞமனதாக எதிர்பார்க்கின்ேறன். இந்த ெவற்றிக்குப் பங்களிப்ᾗ வழங்கிய பைடᾪரர்கைளக் ெகளரவிக்கும் வைகயில் நாைளய தினத்ைத அரச விᾌᾙைற தினமாக நான் பிரகடனப்பᾌத்ᾐகின்ேறன். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! ᾙதலாவதாக எனக்கு ெபᾠமதி வாய்ந்தᾐ எனᾐ தாய் நாᾌ! இரண்டாவதாகᾫம் எனᾐ தாய் நாᾌ! ᾚன்றாவதாகᾫம் எனᾐ தாய்நாᾌ! உங்கᾦக்கும் ᾙᾨ ேதசத்ᾐக்கும் அᾐ அவ்வாᾠ இᾞத்தல் ேவண்ᾌம். ஒேரெயாᾞ விடயத்ைதேய நாம் உன்னதமாகக் கᾞᾐதல் ேவண்ᾌம். அᾐ எமᾐ அன்பார்ந்த தாய் நாடாகும். உங்கᾦக்கு ᾙம்மணிகளின் ஆசி உாித்தாகட்ᾌம்.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව අමතා කළ කථාෙව් ඉංගීසි පරිවර්තනය

அதிேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராᾦமன்றத்தில் ஆற்றிய உைரயின் ஆங்கிலவாக்கம் ENGLISH TEXT OF THE ADDRESS TO PARLIAMENT BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT Hon. Speaker, I declare open this fourth session of Parliament at a time the people of our country, as well as the entire world are celebrating a great victory. I address this session of Parliament at the historic occasion when the hopes and expectations of the Sinhala, Tamil, Muslims, Burgher, Malay and all people of our country for several decades, to see a Sri Lanka that is free of murderous terrorism, have been realized. Friends, (In Tamil) This is our country This is our mother land We should live in this country as children of one mother No differences of race, caste and religion should prevail here Over the last thirty years, the LTTE has killed many people Sinhalese, Tamil and Muslims - many have been killed The war against the LTTE is not a war against Tamil people Our aim was to liberate our Tamil people from the clutches of the LTTE Our heroic forces have sacrificed their lives to protect Tamil civilians The victory we have gained by defeating LTTE is the victory of this nation, and the victory of all people living of this country. Protecting the Tamil speaking people of this country is my responsibility That is my duty All the people of this country should live in safety without fear and suspicion All should live with equal rights That is my aim Let us all get together and build up this nation.(Tamil ends)

2009 මැයි 19 21 22

As you already know our Motherland has been completely freed from the clutches of separatist terrorism. From now on it is only the laws enacted by this sovereign Parliament that will be in force in every inch of Sri Lanka. For almost three decades the laws enacted by this legislature were not in force in almost one-third of our land. When I won the Presidential Election in 2005 there were LTTE police stations in the North and East. There were Tiger courts. There were Tiger banks. What was missing was only a Tiger parliament. Today we have finished all that forever. Today, this session of Parliament opens in a country where the writ of the august legislature spreads equally throughout the 65,332 sq km of territory of Sri Lanka. Hon. Speaker, this will give you great cause for satisfaction. The 225 Hon. Members of this House have cause for great satisfaction about this. The entire population of the country can enjoy that satisfaction. All sections of the people; and all political parties that contributed to my victory in the Presidential Election in 2005 and thereafter supported the continuation of the government can share this satisfaction. Hon. Speaker, it is necessary to recall at this time the statements in the historic Mahinda Chintana, that policy statement that was placed before the people three years ago. “The freedom of our country is supreme. I will not permit any separatism. I will also not permit anyone to destroy democracy in our country… I will respect all ethnic and religious identities, refrain from using force against anyone and build a new society that protects individuals and social freedoms.” This is the objective of the Mahinda Chintana. Hon. Speaker, it is necessary on this historic occasion to inquire as to how it was possible to obtain the proud victory we have achieved today by defeating the world’s most ruthless terrorist organization. We are a country with a long history where we saw the reign of 182 kings who ruled with pride and honour that extended more than 2,500 years. This is a country where kings such as Dutugemunu, Valagamba, Dhatusena and Vijayabahu defeated enemy invasions and ensured our freedom. As much as Mother Lanka fought against invaders such as Datiya, Pitiya, Panayamara, Pilayamara, Siva and Elara in the past, we have the experience of having fought the Portuguese, Dutch and British who established empires in the world. As much as the great kings such as Mayadune, Rajasinghe I and Vimaladharmasuriya, it is necessary to also recall the great heroes such as Keppettipola and Puran Appu who fought with such valour against imperialism.

In looking at this unconquerable history there is a common factor we can see. It is the inability of any external enemy to subdue this country as long as those to whom this is the motherland stand united. That is the truth. Another common factor we can see is the inability to establish any savage or dictatorial regime on this land. In the history of my motherland, the people have always risen undefeated against any arbitrary, savage or brutal rule. I must express my gratitude here to those heroes of our past who have given us the strength and courage to fight against savage invaders and enemies not only today, but in the future too. Hon. Speaker, the LTTE terrorists began the march to own half of this country, having assassinated the Mayor of Jaffna in 1975, and began their journey to divide the country into two. At that time the terrorists did not hold a single inch of land in the entire north and east. When the people handed over this country to me the LTTE had control over 15,000 square kilometers or one-fourth of the territory of this country, and two-thirds of its coastline. It was not only territory that we lost during that period. The nation lost several thousand lives and much property and assets. Hundreds of religious dignitaries, as well as national leaders such as R. Premadasa and Rajiv Gandhi, and great ministers such as Lakshman Kadirgamar, Gamini Dissanayake, Jeyaraj Fernandopulle and A.H.M. Ashroff were lost to us. By the last Presidential Election terrorists had gone much further than anyone had believed possible. As a massive international organization, they had established an unmatched position that no other organization in the world enjoyed. They had acquired ships, aircraft, submarines, and the most advanced weaponry in the world. They controlled city administrations, international frauds and scams, banks, web sites and radio stations, and had also issued currency. There is no one yet able to fully measure their assets. The fact that the LTTE sponsored certain powerful contestants at elections of powerful countries is not known by many. The world had so far not seen such a powerful and large organization. The biggest danger was that the north and east of this country were brought together and gifted through a deed of peace to this destructive terrorist organization. As a result, in 2005 what we took over was a country with grave challenges. Not only in the jungles of Thoppigala or the Vanni, the shadow of terrorism was also cast on all political activity in the country. You are aware that the Norochcholai Power project was due to be established several decades before this. But the

පාර්ලිෙම්න්තුව 23 24

construction of this power plant was delayed because of thinking of the fear that the location of this power project would some day come under the control of the terrorists. These are bitter truths to the nation. My Motherland has had to face even more bitter realities. The terrorists worked continuously to mark the area that should belong to them on the map of Sri Lanka and establish the eelam state. But the terrorists had created a situation under which there was fear even to respect the principle of the unitary State that has been established in our Constitution. Even the powerful countries of the world showed fear before the terrorists; some countries were shaken and went on their knees in the face of terror. Our people began to face a defeatist mentality, whether we could face up to a problem that many countries in the world did not seem able to face. Terrorism is like a venomous serpent that draws the most dangerous qualities from politics, economics, science and all subjects in the world. What terrorism draws from politics is racism. It builds an economy through drug and weapon trafficking and extortion. What it draws from technology is the manufacture of explosives. The defeat in Sri Lanka of the world’s most ruthless terrorist organization in the world that is made up of all these deadly qualities can be considered second to none. Therefore, we did not attempt to respond to the terrorists in their own language. When the terrorists were calling for war, we responded with a humanitarian operation. Our troops went into this operation carrying a gun in one hand, the Human Rights Charter in the other, hostages on their shoulders and the love of their children in their hearts. That was an incomparable chapter in the history of war. It is truly a miracle to go to a battlefield where civilians have been turned into human bombs and carry on the battle without shedding the blood of civilians. It is a great skill to face up to the heaviest monsoon rains and major floods and not retreat a single step. It needs the ability of a Vishvakarma to defeat battle tanks and artillery with small arms. There was no school of war in the world that could face up to the savage military strategies used by the terrorists of the LTTE. The world had not seen military sciences able to face a combination of landmines, claymore mines, small suicide vessels, light aircraft that can evade radar and suicide killer jackets. Through thirty years, the security forces of Sri Lanka were compelled to find ways and means to face up to all this. By the end of its successful march, the security forces of Sri Lanka had become the most disciplined and capable military in the world.

Our security forces were able to defeat the most ruthless terrorists in the world due to their strict discipline, commitment and creative use of military strategy. Hon. Speaker, what is it that we have now acquired having defeated the most ruthless terrorists of the world? What we now have is another powerful challenge in the world. The Tamil people who have a great history are today in a tragic and helpless state due to the terrorists of the LTTE. When did it ever happen in the history of the Tamil people that parents forced their young daughters to get pregnant to save them from being dragged into war? Who was it that brought Tamil children who are protected by the Goddess Pattini to this fate? Who was it that abandoned in tents the Tamil people who worshipped the Deity Ganesh at Kataragama and cared for their health with the antiseptic qualities of saffron water and margosa leaves? Hon. Speaker, it is the LTTE that has put the Tamil community to their lowest position in history. Those who raised their voices for the protection of the terrorists and all those who helped the terrorists should now fall at the feet of these Tamil mothers and seek their pardon. Those who live abroad and supported the terrorists with funds, if they have any love for their own people, should not help terrorism again. The day is not far when the lamentations from the hearts of the mothers and daughters who have today been rendered helpless became the collective conscience of the Tamil people. Their hearts are now with us who liberated from the slavery they had been forced into. Hon. Speaker, the defeat of the LTTE and the breakdown of their armed strength will never be the defeat of the Tamil people of this country. What have the Tamil people inherited from the gun that was used to assassinate Alfred Duraiappah to the armed tanks used to attack the innocent Tamil people who were fleeing Puthumathalan and all other weapons of the LTTE? What was the LTTE able to win for the Tamil people from the force of its arms? The complete defeat of the LTTE is an even greater victory for the Tamil people. Hon. Speaker, the Tamil people were never a people who had faith or trust in weapons. It would be sufficient for them to know of just one incident that took place when the LTTE was powerful. One clause in the Indo-Lanka Accord was that the LTTE should hand over its weapons to the army. When the LTTE announced to the people of Jaffna that it would be handing over its weapons, they received a resounding cheer and applause from the people. The LTTE was also surprised by this response. It is, therefore, clear that the Tamil people are not a people who like to bear weapons.

2009 මැයි 19 25 26

Hon. Speaker, at this victorious moment, it is necessary for us to state with great responsibility that we do not accept a military solution as the final solution. Similarly, when we see the sad faces of the people who have been fleeing from the Puthumathalan area, we can realize that a document offered on a tray as a political solution could also not be the final solution. Therefore, the responsibility that we accept after freeing the Tamil people from the LTTE is a responsibility that no Government in the history of Sri Lanka has accepted. When we accept the responsibility for the people who have been liberated, we receive many proposals from various countries and institutions. They ask us to look after our own Tamil people well. Hon. Speaker, all the people in the country from Dondra Head to Point Pedro are our own people. The Government saw to it that we did not shirk our responsibilities even to the people who were under the yoke of the LTTE. In brief, the terrorist leader who was killed yesterday, until that time had his meals with the food and drink that the Government supplied. Hon. Speaker, we are a country with unique precedents. According to the tradition established by kings such as Dutugemunu, we should respect even the enemy that has surrendered or been killed in combat. That is a quality of greatness that is found not only with the Government, but also with the people of this country. This is a country with a people who, when thousands lost their homes and were made destitute from the tsunami, took care of all those people, not letting even a single victim go hungry for even one meal. We who are schooled in the Buddhist tradition of loving kindness and compassion, and nurtured in the Hindu, Islam and Christian traditions, do not need to be taught how we should treat and care for the innocent and helpless. We shall resettle all those who have been freed from being hostages in very welcome surroundings. People who have not had electricity and not seen modern roads will be resettled in environments complete with all facilities. I ask you to compare the living conditions of the people in the East three years ago with what it is today. Although we engaged in a massive struggle to defeat terrorism, we did not make that a cause to delay development and welfare services. We launched development projects throughout the country that had been ignored for 30 years. We created new employment. They were not confined to the South. While carrying out massive humanitarian operations in the North, the Vanni and the East, we were also engaged in development work in those areas. At no time since independence have the development work now being done in the East and Mannar been undertaken. A Presidential Task Force has already been appointed to expedite development work in the Vanni and

the North. We are committed to carry out accelerated development in the areas that were under terrorism, within the next three years. While bringing the lives of the people within a democratic political structure, the government will also provide education and health facilities, and launch the Northern Spring by providing the infrastructure such as irrigation, highways, electricity and such facilities necessary for the agriculture, fisheries and tourism sectors. We have now removed terrorism, the biggest obstacle that the private sector in our country faced. Therefore, the environment has now been created to carry out their investments and engage in business. I especially call on our business community and world entrepreneurial organizations to make a commitment to invest in the North and East of our country. What we need is not only advice; but the co-operation to bring a better life to these people. I believe that the world community will also extend that co-operation to us. I call on all who have left our motherland due to terrorism, especially the Tamil people, to return. I made this request when addressing an Independence commemoration event on an earlier occasion, too. Similarly, I call on our engineers, doctors, accountants and other professionals living in various countries abroad, to return to your motherland and contribute to its development. Hon. Speaker, it is necessary that we give to these people the democratic freedom that is the right of people in all other parts of our country. Similarly, it is necessary that the political solutions they need should be brought closer to them faster than any country or government in the world would bring. However, it cannot be an imported solution. We do not have the time to be experimenting with the solutions suggested by other countries. Therefore, it is necessary that we find a solution that is our very own, of our own nation. It should be a solution acceptable to all sections of the people. We expect co-operation for it from the international community and not obstruction. Should the international community doubt our capability to find such a solution, when we have successfully overcome a challenge that the world was unable to achieve? No. We can achieve this. I believe that the solution that we who respect and value the qualities of Mettha (loving kindness) Karuna (Compassion) Muditha (Rejoicing in others’ joy) and Upeksha (Equanimity) based on the philosophy of Buddhism can present, can bring both relief and an example to the world. Similarly, I seek the support of all political parties for that solution. Hon. Speaker, we have removed the word "minorities" from our vocabulary three years ago. No longer are the Tamils, Muslims, Burghers, Malays and any others, minorities. There are only two peoples in this country.

පාර්ලිෙම්න්තුව 27 28

One is the people that love this country. The other comprises the small groups that have no love for the land of their birth. Those who do not love the country are now a lesser group. Hon. Speaker, this small group questions as to whose victory this is. Our answer to that is that this is not a victory by President Mahinda Rajapaksa alone. The people are gathering around the National Flag. What we have done is to make the people of this country line up behind the National Flag. Therefore, this victory belongs to the people so lined up behind the National Flag. It belongs to the mothers, fathers and wives who gave their children and husbands to the armed forces; to the people who thought not of their stomachs but of their country. The bloodshed by those people have enriched the soil of our land. Hon. Speaker, remember this country was saved by the blood, eyes, limbs, flesh and lives of our young people. Thousands of our youth faced shells on their heads, landmines at their feet, bullets in their hearts and sacrificed their lives to protect this land. We cannot allow such a land be grabbed by thieves, fraudsters, the corrupt and the lazy. This land cannot be betrayed or allowed to be sold. We should pay tribute to the children of the motherland who protected it with such sacrifice, by ensuring peace, development and good governance in this country. There are thousands of heroic troops who sacrificed their lives from 1980 buried in our motherland today. We remember all these heroic troops with respect. We show them our gratitude. On this special occasion, the parents, wife and children of Lt. Colonel Lalith Jayasinghe, brave officer of the Long Range Reconnaissance Unit who fought fearlessly and sacrificed his life are present here today. The immense gratitude of our nation goes out on this occasion to all parents who brought forth the heroic troops who sacrificed their lives, and to their wives who gave them strength to serve the motherland. We have among us today a large number of heroic troops who suffered many disabilities since 1980. Lance Corporal Bandara, a heroic trooper who was injured twice in the northern humanitarian operation and returned to active duty, and later lost both his legs at Puthukudiruppu is also a participant at this historic occasion. I extend my gratitude to him on this occasion, symbolic of the gratitude and honour extended to all disabled and heroic troops. I also extend the honour and gratitude of the nation to Defence Secretary Gotabaya Rajapaksa, the Chief of Defence Staff, Air Chief Marshal Donald Perera, the Army Commander General Sarath Fonseka, Navy Commander Admiral Vasantha Karannagoda, Air Force

Commander Air Chief Marshal Roshan Gunatilleke, as well as the Inspector General of Police Jayantha Wickremaratne, and the Director General of the Civil Defence Force Sarath Weerasekera, who worked tirelessly to give this great victory to the motherland. All heroic troops who shouldered the battle for freedom obtained great encouragement from their families. But for the help of the parents, brothers and sisters, wives, children and other family members of these heroes of war, we would not have been able to achieve any of these victories. Similarly, the blessings and encouragement from my wife, Shiranthi, and my sons Namal, Yoshitha and Rohitha, as well as my brothers and sisters was a great strength to me. I thank all of them as I express the gratitude of the nation to all families of our heroes of war. Hon. Speaker, there has been no era before this when the international community has paid as much attention to my motherland as in the present times. When we went to the front against terrorism with a firm determination, many foreign states made many requests of us. But although we were able to listen to all these requests, we were not able to implement all of them. That is because I was bound to make real the expectations offered by me and carry out the mandate given to me in 2005 Presidential Election. This was also because I considered the freedom and sovereignty of my motherland as being of more value than my life. Yet, I must state that the Sri Lankan nation will always remember the help given to our country by many countries. We will not forget that such assistance was given on behalf of world democracy. Ending terrorism in Sri Lanka means a victory for democracy in the world. Sri Lanka has now given a beginning to the ending of terrorism in the world. Hon. Speaker, all this time what we had to tell the world was about our great, heroic and glorious history. But, today we have brought about such greatness and heroism to present day Sri Lanka. Till now we gained strength to rise as a nation from the past built by our heroic ancestors. Today, as much as we have added a new pride and honour to that past, we have created an era of new strength for the future of our nation. In the future when our nation has to engage in a glorious and invincible struggle the achievements of this era will be recalled. Hon. Speaker, having defeated the most ruthless terrorists who made the world helpless, we rise today as invincible citizens; as a nation with a great and imposing personality.

2009 මැයි 19 29 30

What we thought so far was that we could not achieve success in many things. After our fall in 1815, we were unable to revive that lost national pride and dignity. But, today, we have achieved victory in a challenge that no other county has been able to overcome. It is both your duty and mine to safeguard that dignity. It is the responsibility of us all. As we have been victorious in the battle to defeat terrorism, we should also take to the required successful end the struggle to build our land. It is necessary for us to take the required clear decisions for this. We must now be ready to direct our motherland to that new era of national revival. I must specially mention here that this great battle for national revival will be waged with the aim of raising the lives of the Tamil people who live in the North and East of our land, too. In the past several decades those people did not have the right to a meaningful life. They were denied the right to life, the right to freedom, the right to development. I shall give all that to those people. I accept that responsibility. Hon. Speaker, I do not believe that we have a right to be engaged in politics if we are unable to accept the responsibilities thrust upon us by time. I have accepted that responsibility. We have been victorious in facing one challenge. Time is now raising a new challenge before us. It is the challenge of building the motherland. From now, all, everyone should change in keeping with the needs of facing up to that challenge, too. Just as I accepted the earlier challenge, I accept this new challenge too. In doing so, I look forward very much to the fullest cooperation of all Members of Parliament and Ministers, and of my dear people in our motherland. As a special mark of respect to the heroic troops who contributed to this great victory I hereby declare tomorrow as a national holiday. Hon. Speaker, I value my motherland first, second and third. This should be so to you and to the entire nation. It is only our beloved motherland that we should all cherish and value. May you be blessed by the Noble Triple Gem!

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ගරු සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, 2009 මැයි මස 26 වැනි අඟහරුවාදා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන දිනයක් විය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ගරු සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "අද දින විසිර යෑෙම් දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2009 මැයි මස 26 වැනි අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව පූ. භා. 10.35 ට, අද දින සභා සම්මුතිය අනුව,2009 මැයි 26 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ ᾙ.ப. 10.35 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க,2009 ேம 26, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 10.35 a.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 26th May, 2009, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.40 a.m. to 10.35 a.m. on 19.05.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 21.05.2009 Printed copies dispatched : 26.05.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.