පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

170 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය

ெதாகுதி 170 - இல. 16 Volume 170 - No. 16

2007 සැප්තැම්බර් 07 වන සිකුරාදා

2007 ெசப்ெரம்பர் 07, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 07th September, 2007

නිෙව්දන :

වරපසාද: පාසල්වල පළමු වසරට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම සඳහා වන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය කියාත්මක ෙනොකිරීම පිළිබඳව පවරා ඇති නඩුව විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු ශී ලාංකිකයන් මුහුණ දී ඇති දුෂ්කරතාවන්

පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාව ෙශෝක පකාශය :

ගරු ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහතා ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව සඳහා යුක්ෙර්නෙයන් මිග් 27 ගුවන් යානා

මිල දී ගැනීම සම්බන්ධ ෙයන් අල්ලස් හා ෙචෝදනා ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සඳහා වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : අඩු ආදායම් ලාභීන්ට ඉන්ධන සහනාධාර

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002490 — 1,700 — (2007/09)

அறிவிப்ᾗக்கள் :

சிறப்ᾗாிைம: பாடசாைலகளில் 1ஆந் தரத்ᾐக்குப் பிள்ைளகைள அᾔமதிப்பதற்கான உயர் நீதிமன்றத்தின் ேதர்ᾫ ᾙைறகைள அᾙலாக்காைம பற்றி தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட மᾔ

இலங்ைக ᾗலம்ெபயர்ந்த ெதாழிலாளர்கள் எதிர்ேநாக்கேவண்ᾊய

சிரமங்கைள விசாரைண ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு ேக. வின்சன்ற் ெபேரரா

உக்ேரனிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக விமானப் பைடக்ெகன மிக் 27ரக

விமானம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டᾐ ெதாடர்பிலான இலஞ்சத்ைத மற்ᾠம் ஊழைல விசாாித்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் மக்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் மானியம்

ANNOUNCEMENTS : PRIVILEGE :

Petition Filed for Non-implementation of Guidelines Laid Down by

Supreme Court on Admission of Children to Grade 1 in Schools Select Committee to Look into Difficulties Sri Lankan Migrant

Workers Face VOTE OF CONDOLENCE :

Hon. K. Vincent Perera SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND REPORT ALLEGATIONS OF BRIBERY AND CORRUPTION IN RESPECT OF THE PROCUREMENT OF MIG 27 AIRCRAFT FOR THE SRI LANKA AIR FORCE FROM UKRAINE ADJOURNMENT MOTION :

Fuel Subsidy to Low-income People

PRINCIPAL CONTENTS

2007 සැප්තැම්බර් 07 2565 2566

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2007 සැප්තැම්බර් 07 වන සිකුරාදා 2007 ெசப்ெரம்பர் 07, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 07th September, 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENT 1 වරපසාද : පාසල්වල 1 ෙශේණියට ළමුන්

ඇතුළත් කිරීම සඳහා වන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිර්ණායක කියාත්මක

ෙනොකිරීම පිළිබඳව ෙගොනු කළ ෙපත්සම

சிறப்ᾗாிைம : பாடசாைலகளில் 1ஆந் தரத்ᾐக்கு பிள்ைளகைள அᾔமதிப்பதற்கான உயர் நீதிமன்றத்தின்

ேதர்ᾫ ᾙைறகைள அᾙலாக்காைம பற்றி தாக்கல்

ெசய்யப்பட்ட மᾔ PRIVILEGE : PETITION FILED FOR NON IMPLEMENTATION OF

GUIDELINES LAID DOWN BY SUPREME COURT ON ADMISSION OF CHILDREN TO GRADE 1 IN SCHOOLS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

2008 වසර සඳහා පාසල්වල පළමු වසරට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම පිණිස අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් විසින් නිකුත් කරන ලද චකෙල්ඛයට විරුද්ධව ෙකොළඹ ආනන්ද මහා විදɕාලෙය් ආදී ශිෂɕ සංගමෙය් සමෙල්කම් ජයසිරි ඉත්තෑපාන මහතා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙගොනු ෙකොට ඇති ෙපත්සෙමහි සඳහන් ඇතැම් කරුණු මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් තමාෙග් සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා, පා. ම., විසින් 2007 අෙගෝස්තු මස 22 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරිම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

11 විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු ශී ලාංකිකයන් මුහුණ දී ඇති දුෂ්කරතාවන් පිළිබඳව ෙසොයා

බැලීම සඳහා වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

இலங்ைக ᾗலம்ெபயர்ந்த ெதாழிலாளர்கள் எதிர்ேநாக்கேவண்ᾊய சிரமங்கைள விசாரைண

ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO DIFFICULTIES SRI

LANKAN MIGRANT WORKERS HAVE TO FACE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු ශී ලාංකිකයන් මුහුණ දී ඇති දුෂ්කරතාවන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස මතු සඳහන් මන්තීවරුන්, ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතාෙග් සභාපතීත්වය ඇතිව මවිසින් නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු රංජිත් අලුවි හාෙර් මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2006 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනු වට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා.]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005/’06 වර්ෂය සඳහා සී/ස. කළුෙබෝවිටියාන ෙත් කර්මාන්තශාලා සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. (i) 2006 වර්ෂය සඳහා අනුරාධපුර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය

සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම් ; සහ (ii) 2006 වර්ෂය සඳහා ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික

කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්. - [ගරු රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்படᾐ.. Ordered to lie upon the Table.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2567 2568

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕාතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ — மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando—Minister of Public Estate Management and Development)

ගරු කථානායකතුමනි, බිංගිරිය, ෙමෝරාවිල පදිංචි මරිය කැතරින් රීටා වැන්ඩර්ලන් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, බත්තරමුල්ල, ෙල්ක් පාර, අංක 160/47 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. දිසානායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) ඇල්පිටිය, කරුඳුගහ හැතැප්ම පදිංචි එච්. එල්. ජී. ඔයිල් මිල්ස් හි බී. එච්. මංගල කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (1) කහදුව, තබ්ෙබොටුවාව, පාවරෙගොඩැල්ල පදිංචි එන්. පී. ෙක්. සන්ධɕා නිලාන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය—පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යැයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන අෙප් නɕාය පතෙය්, මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත (අංක 256) ෙද වන වර කියවීම, මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත (අංක 257) ෙදවන වර කියවීම, පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීම, නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීම සහ විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීම සටහන් වී නැති බව ෙප්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ද ? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද නɕාය පතෙය්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. අෙප් පක්ෂ නායකයන් අද සිකුරාදා දවසට තීන්දු කර තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා පිළිබඳවයි. ඒ විධියට තීන්දුවක් ගත්තා. ඔබතුමාත් සිටියා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අනික් සියල්ල ම තිෙබනවා. ෙම් ටික නැහැ. ෙම් items නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද ගරු ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහතාෙග් සහ ගරු එම්. සී. ෙගොපල්ලව මහතාෙග් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද ගන්න එක ෙනොෙවයි. ෙමහි සඳහන් ෙවන්න ඕනෑ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe– Leader of the Opposition)

ඔව්. අනාගතෙය්දීයි ගන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අනාගතෙය්දීයි ගන්ෙන්. 36 සිට ඒක සටහන් ෙවන්න ඕනෑ. අනාගතෙය් ගන්න තිෙබන එක 36 සිට සටහන් ෙවන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලිව දන්නා පරිදි ඊෙය් දවෙසේ දී පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීත් අනුමත ෙවලා, ෙම් සභාවටත් මා පකාශ කරලා, විදɖත් පද්ධතිෙයන් ඡන්දය ගන්නට පියවරක් ගත්තා. ඒ අවස්ථාෙව් දී මට පැහැදිලිව ෙපනී ගියා. විපක්ෂය විදɖත් කමයට අකැමැති බව. එෙහම නම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

නීති විෙරෝධියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හා ෙහොඳයි. නීති විෙරෝධියි කියමු. ඒක හරියන්ෙන් නැහැ. එ ෙහම නම් ඊළඟට අනුගමනය කරන්න තිෙබන්ෙන් ශාරීරිකව ඡන්දය ගන්නා කමයයි. ඒ අනුව ආෙයත් මම මුල ඉඳලා ඡන්දය

2007 සැප්තැම්බර් 07 2569 2570

ගන්න පටන් ගත්තා. වැෙඩ්ට හුඟක් රෑ ෙවනවා. කල් යනවා. කමක් නැහැ. පළමු ෙවනි ෙපළ, ෙදෙවනි ෙපළ, තුන්ෙවනි ෙපළ ආදී වශෙයන් හය ෙවනි ෙපළ දක්වා ගියා. ඊ ළඟට විපක්ෂයට එන විට ම සභා ගැබ තුළ මහා ගාලෙගෝට්ටියක් ඇති වුණා. ඒ කියන්ෙන් ඡන්දය පවත්වන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ඡන්දය පටන් ගත්තා. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඒ අවස්ථාෙව්දී රීති පශ්න යනාදිය විමසන්න බැහැ. ඔබතුමා ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා, ඒ කරුණු සියල්ලම. එතෙකොට ඡන්දය පටන් ෙගන තිබුෙණ්. මා ෙම් කියන්ෙන් විදɖත් ඡන්දය ගැන ෙනොෙවයි. ශාරීරිකව. ඒකට එකඟ ෙවලා ෙප්ළි ෙප්ළිත් ගියා. එතෙකොට සිදු ෙවච්ච ඉතාම අවාසනාවන්ත ෙද් ගැන අමුතුෙවන් මා කියන්න ඕනෑ නැහැ. මා ඉතාම කනගාටු ෙවනවා, ෙම් තත්ත්වයට පත් වුණාට. එෙහම විය යුතු නැහැ. කිසිම ෙකෙනක් ඇහුම්කන් ෙනොෙදන තත්ත්වයට සිද්ධ වුණා. ඊ ළඟට ෙම් සභාෙව් ඔබතුමා දන්නවා, කිසිම ආකාරයකින් ෙම් ස්ථානවලට එන සිරිතක් නැහැ. ඒ විධියට ඒක ෙකළින්ම තස්තවාදය. තැති ගන්වලා, බිය ගන්වලා කටයුතු කරන්න ගිය ආකාරය. එතෙකොට එෙහම අවස්ථාවකදී මට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙම්ක කරන්න ඊ ළඟ ෙකොටෙසේ ඉඳලා ෙමොකක්ද කරන්න තිෙබන්ෙන්? එෙහම නම් පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන කමයක් කරන්න බැරිව යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ඇත්තටම ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම ෙවලාවකදී කටයුතු කිරීම ඉතාම අපහසු ෙදයක්. කරන්න ෙදයක් නැහැ.පජාතන්තවාදය රකිනවා නම් රකිමු. ඒක, ඡන්ද කමෙයන්. අතින් පයින් නම්, ඒක ෙවනම කමයක්. මා ඒ සියල්ලටම ෙගොදුරු ෙවන්නත් - [බාධා කිරීමක්] මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ඒත් ෙම් සභාවට, මාෙග් ඇඟටවත් අත තිබ්ෙබ් නැහැ කවුරුවත්. ඒක ගැන මාෙග් ෙගෞරවය පළ කරනවා, මන්තීවරුන්ට. ඉතින් ඒෙකන් ෙප්නවා, එල්ල කර නැහැ ඒ විධිෙය් ෙදයක් කියලා මා හිතනවා. මා එයින් සෑහීමට පත් ෙවනවා. ඒකත් ෙලොකු ෙගෞරවනීය ෙදයක්. මාෙග් ෙද්හයට අත තිබ්ෙබ්වත් නැහැ. ඒකට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මා සුදුසු නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා විෙශේෂෙයන්ම - මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. මා ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ නම් මට වහාම දන්වලා ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට මට වඩා ෙහොඳ ෙකෙනක් පත් කර ගැනීෙම් සම්පූර්ණ අයිතිය ඇත. මට එෙහම කිසිම පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා නම් මීට වඩා ෙහොඳට ඊෙය් පියවර ගන්නට තිබුණාය කියලා, ඒකට ගන්න ඕනෑ පියවර ගන්න. මට කිසි පශ්නයක් නැහැ. මා ෙම් අද දවෙසේ ෙමතැන ඉඳ ගන්ෙත්ත්, ඊෙය් ඉඳ ගත්ෙත්ත්, ෙම් තනතුරට පත් වුණු දා ඉඳලාම ඉඳ ගත්ෙත් මට අයිති නැති ආසනයක ඉන්න විධියට, "අද තමයි අවසාන දවස" කියලා. ඊෙය්ත් එච්චරයි. පජාතන්තවාදී පාර්ලිෙම්න්තුවක කථානායකවරයකුට කරන්නට තිෙබන කාර්ය මා ඉටු කරනවා. පක්ෂ නායකතුමා ෙහෝ පක්ෂය ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙම් සභාව තීරණයක් ගන්නවා නම්, එම තීරණයට මා හිස නමනවා. එච්චරයි මට කියන්නට තිෙබන්ෙන්. මා මාෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුවමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. සමහර විට අෙප් මනුස්සකමට හිත රිෙදන ෙද්වල්, යම් වැරැදි සිදු ෙවන්නට ඇති. ඔබතුමා සමඟ සමහර විට වචන හුවමාරුවීම් වාෙග් - මා ඒකට පීඩා විඳ තිෙබනවා. ඒ මාෙග් හැටි. ඒ නිසා කරුණාකරලා මාෙග් අහිංසකකම දුර්වලකමක් විධියට සලකන්නට එපාය කියන එක විතරයි මා කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් එම පකාශයට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනියත් ඔබතුමාෙග් ආරක්ෂාවට ඒ ෙවලාෙව් එතැන සිටිනවා අප දැක්කා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ කාලෙය් ඉඳලාම ආරක්ෂා කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්, ඒ කාලෙය් ඉඳලාම. අෙප් මූලික තර්කය වන්ෙන් ඔබතුමා ගැනවත්, ඔබතුමාව පක්ෂෙයන් අයින් කිරීම පිළිබඳවත්, ඔබතුමාව කථානායක ධුරෙයන් අයින් කිරීම පිළිබඳවත් ෙනොෙවයි. පවෘත්ති පත මාර්ගෙයන් අප දැක්කා, ඒ වාෙග්ම, අද නɕාය පතය බැලුවාමත් අපට ෙපෙනනවා, ඊෙය් ඉදිරිපත් කළ ෙම් පනත් පහ සම්මත වුණු හැටියට ඔබතුමා පකාශ කළාය, සලකලා තිෙබනවාය කියලා. දැන් අප කියන්ෙන් එවැනි ෙදයක් සිදු ෙවන්නට බැහැ කියලායි. පළමු ෙවනි එෙක්දී පශ්නයක් මතු වුණා, එම පශ්නය අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

ඊ ළඟට, පනතක් සම්මත වන්න අවශɕ වන කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. ෙද වන වර කියවීම, ඡන්දය ගැනීම, කාරක සභා අවස්ථාවට ෙයොමු ෙවලා clause එෙකන් clause එකට ඡන්දය ගැනීම, ඊට පස්ෙසේ තුන් වන වර කියවීම. ඉතිරි පනත් හතෙර්ම එවැනි ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ ෙද් සිද්ධ ෙනොවුණා නම් එතැන නීතියක් හැටියට ඒක සම්මත වන්ෙන් නැහැ. දැන් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන තර්කය, කථානායකතුමා පනතක් සහතික කළාම ඒක නීතියක් හැටියට පත් වනවාය කියන එකයි. නමුත්, එතැනදී ඒ සහතිකය පිළි ගන්නා අතර -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, මා එෙහම කිව්ෙව් දැන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ෙම් කියන්ෙන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම එෙහම, එෙහම කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. ඔබතුමා කිව්ෙව් නැහැ. නමුත්, ඒක තමයි සම්මතය. එෙහම වන්න තවත් කරුණු කීපයක් අවශɕ වනවා. කථානායකවරයකුට - [බාධා කිරීම්]

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) ෙම්ෙක් කථානායකවරු ෙදන්ෙනක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒ ෙමොෙහොෙත් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්න තිබුණා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2571 2572

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙකටිෙයන් කියන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සහතිකය ෙදන විට අනුගමනය කළ යුතු කියා පටිපාටියක් තිෙබනවා. ඒ කියා පටිපාටිය සම්පූර්ණ ෙනොෙවනවා නම්, එෙහම නම් අපට පිළි ගන්න තිෙබන්ෙන් ඒක නීතɕනුකූලව සම්මත ෙනොවුණු හැටියටයි. ඒ නිසා ඒ සහතිකය ෙදන විටත් ඔබතුමාට ෙම්ක සම්මත වුණු හැටියට සහතිකයක් දීමට පශ්නයක් තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමතියි.

ෙම්ක උත්තරීතර සභාවක්. අප පශ්නයක් මතු කළාම ඒ පශ්නය පිළිබඳව කන් දීලා ඉතිරි ටික හරියට කරන එක ඔබතුමාෙග් වගකීම. ඒක අෙප් වගකීම ෙනොෙවයි. එෙහම ෙනොෙවනවා නම්, ඒක ෙවනත් ආකාරයට සිද්ධ වනවා නම්, ඒ තස්තවාදී කමයට ෙම්ක කරන්න යනවා නම්, එෙහම නම් එතැනදී අප ගත යුතු පියවර පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි.

අප මුලින්ම මතක් කෙළේ, විදɖත් කමය මඟින් ඡන්දය ගැනීම පිළිබඳවයි. එතැනදී ඔබතුමා මතක් කළා, පක්ෂ නායකයින්ෙග් රැස්වීෙම්දී අප ෙම්ක අනුමත කළාය කියලා. මට මතකයි, පියානි විෙජ්ෙසේකර මහ ෙල්කම්තුමිය ඉන්න දවසක ෙම් පිළිබඳව කථා කරලා අප එකඟ වුණු බව. අප ෙකොෙහේවත් කියලා නැහැ, විදɖත් කමය මඟින් ඡන්දය ගැනීමට අප විරුද්ධයි කියලා. අප එකඟයි. නමුත් එතැනදී - ඔබතුමා ඒ පිළිබඳ සටහන් බලන්න - ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ඒ සඳහා අවශɕ වන ස්ථාවර නිෙයෝග සකස් කර ගන්නයි කියලා. ඒකයි, ෙම්ක කල් ගිෙය්. ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ස්ථාවර නිෙයෝග සකස් කරන්ෙන් නැතුව ෙම්ක කරන්න බැහැයි කියන තීරණයට එදා ආවා. අපි අදත් කැමැතියි, විදɖත් කමයට ඡන්දය ගන්නවාට. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ස්ථාවර නිෙයෝග ෙවනස් කරලා ඒක කරන්න කියන එක තමයි, පක්ෂ නායකයින්ෙග් රැස්වීෙම්දී අපි තීරණය කෙළේ. නමුත් ඊෙය් සිද්ධ වුෙණ් ඒක ෙනොෙවයි. පක්ෂ නායකයින්ෙග් රැස්වීෙම්දී ගත්ත තීරණයට පටහැනිව, ස්ථාවර නිෙයෝග ෙවනස් ෙනොකර ඡන්දය ගැනීමයි සිද්ධ වුෙණ්.

ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ අෙනක් තර්කය වුෙණ්, අවසාන ෙමොෙහොෙත්දී ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළාය කියලයි. ඒක හරි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. අප විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්ෙන් පරාජය කරන්නයි; ජයගහණය කරන්න ෙනොෙවයි. එතෙකොට ඒක ෙකොයි ෙවලාෙව් ගත යුතුද කියන එක අප තීරණය කරන්ෙන් ඒ අවස්ථාෙව්දීයි. ඒ නිසා නියම ෙවලාවට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අප ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා, විදɖත් කමය මඟින් ඡන්දය ගැනීම තුළින් ෙම් පනත නීතɕනුකූල වන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒකට කන් දීලා, ඊට පසුව අවශɕ නම්, අප ඉස්ෙසල්ලා කළා වාෙග් ආපසු එතැනට ගිහින් ඡන්දය ගැනීම ඔබතුමාෙග් වග කීමක්. එෙහම එතැනට ගියා නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. එෙහම යන්ෙන් නැතිව නිසා තමයි, ෙම් අවුල ඇති වුෙණ්. ෙම් විවාදය තුළ, ඒ කථා බහ තුළ ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ් ඒ නිසායි. ඒක නිසායි පැහැදිලිව කියන්ෙන්, ඊෙය් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පහ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතɕනුකූලව සම්මත වුෙණ් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා අප ඔබතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා, ඒ පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වුණු හැටියට සහතික කරන්න එපාය කියලා.

ඒ වාෙග් ම ෙම් රෙට් ජනතාවට අපි ෙම් පණිවිඩයත් ෙදනවා. නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරයට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වීෙමන් ඒ බදු ෙගවන ජනතාවට ෙම් බදු ෙගවන්න අයිතියක් නැහැ, යුතුකමක් නැහැ කියන එකත් මම පකාශ කරන්න කැමතියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, because you had made a reference to the party also, I thought I should say a few words. Both you and I belong to the United National Party and we are proud that a Member of our party sits there as the Speaker. When you sit there as the Speaker, you are not only looking after the UNP. You are the guardian of the powers of this House overseeing how the Government and the Opposition, the different political parties conduct business. So having said that, I think I have made our position and my position very clear. The Chief Opposition Whip raised an issue that certain Items have not been included in the Order Paper. We are not expecting them to be taken up today. Today was set aside for Votes of Condolence. But the Order Paper must contain everything that has to be taken up in the future. On these five Items, there was a common Second Reading Debate and then the Voting took place on the Finance (Amendment) Bill (No. 256). I would not refer to that issue immediately. Thereafter, you had the other four Bills - the Finance (Amendment) Bill (No. 257), the Regional Infrastructure Development Levy (Amendment) Bill, the Excise (Special Provisions) (Amendment) Bill and the Special Commodity Levy Bill. Now in regard to the Finance (Amendment) Bill (No. 257), none of us were opposed to it. But we cannot say that it was passed because there was no Committee Stage. None of us were going to oppose it. I think everyone in the House agreed that they would pass the Finance (Amendment) Bill (No. 257). But there was no Committee Stage. Therefore, despite the fact that we were not opposing it, we cannot say that the Finance (Amendment) Bill (No.257) has been passed due to the lack of a Committee Stage. That is why I think he raised the issue with regard to Items 2, 3, 4 and 5. Those are Bills, if put to Vote, could be corrected; you could start off from the Committee Stage and go ahead.

Then in regard to the Finance ( Amendment ) Bill (No. 256), we have made our position clear. If the issue comes up, I will address the House on that. But in regard to the Finance (Amendment) Bill (No. 257) to which all the parties agreed, there was no Committee Stage. Therefore, we have not proceeded beyond that and it is not law. I did not see a Committee Stage taking place for the other Bills also. It is very unfortunate as to what happened here yesterday and I think we all regret it. As a result of that we could not conclude the issues relating to the Bill (No. 256). But certainly in regard to the Finance (Amendment) Bill (No. 257) also, you could not go beyond a certain step if the first step had been taken. With regard to the other Bills also, I certainly did not witness any similar steps of the Committee Stage here in the House because the situation in the House was impossible for the Committee Stage to take place at that time. So those are the Bills that have to be on the Order Paper and could be brought up and disposed of. I cannot say that we are going to support all the Bills. But there

2007 සැප්තැම්බර් 07 2573 2574

was one which the UNP certainly was not going to oppose; we were going to support it and I think the same applied for the other parties. So I thought if you can clear up those positions, we can take up the other one which is the Finance (Amendment) Bill (No. 256). කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරලා ඉෙලක්ෙටොනික කමයට ඡන්ද විමසීම අනුමත කර ගත්තා. ඊට පසුව ඡන්දය පාවිච්චි කරන ආකාරය පිළිබඳ දැන්වීමකුත් ඔබතුමා සියලුම මන්තීවරුන් ෙවත නිකුත් කර තිබුණා. මන්තීවරුන් 224 ෙදනාටම - හැම ෙකනකුටම - විදɖත් කමයට ඡන්දය පාවිච්චි කරන ආකාරය දන්වා තිබුණා. ඔබතුමා පුවත් පත් මාර්ගෙයනුත් දන්වා තිබුණා, ෙමවර ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් ඉෙලක්ෙටොනික කමයටය කියා. කිසි ෙකෙනක් විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. "ෙම්ක ස්ථාවර නිෙයෝගවල නැහැ, ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑය" කියා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිසි ෙකෙනක් කිව්ෙව් නැහැ. යම් කිසි ෙකෙනක් විරුද්ධ වනවා නම් නැවත පරණ විධියට ගණන් කරමුය කියාත් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අප සාකච්ඡා කළ බව ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ ෙවලාෙව් - ඡන්දය පාවිච්චි කරන ෙකොට - විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම ඉෙලක්ෙටොනික් කමයට ඡන්දය පාවිච්චි කළා. ඡන්ද පතිඵලත් නිකුත් කළාට පස්ෙසේ, -106ක් පක්ෂව සහ 81ක් විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කළාට පස්ෙසේ,- ටිකක් ෙවලා ගියාට පස්ෙසේ තමයි ෙම්කට විරුද්ධ වුෙණ්. එෙහම නම් එතුමන්ලාට තිබුණා, "අපි ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ, අපි ෙම් ඉෙලක්ෙටොනික් කමයට විරුද්ධයි, ඉෙලක්ෙටොනික් කමය ස්ථාවර නිෙයෝගවලට විරුද්ධයි, ස්ථාවර නිෙයෝගවල නැහැ, ඒ නිසා අපි ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ" කියා කියන්න. එෙහම කිව්වා නම් කිසිම පශ්නයක් නැතිව, අපට ඒ කමය අත් හැරලා සාමානɕ කමයට ඡන්දයට යන්න තිබුණා. නමුත් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඇතුළු 81 ෙදනාම -සියලුම විරුද්ධ පක්ෂය - ඉෙලක්ෙටොනික කමයට ඡන්දය පාවිච්චි කරලා, ඡන්දය ගණන් කළාට පසුව, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නීතɕනුකූලව ඡන්ද පතිඵලය නිකුත් කළාට පසුව ඡන්ද පතිඵල දැන ෙගන කියනවා නම්, "ඉෙලක්ෙටොනික කමයට ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම වැරදියි" කියා, ෙම්ක ෙමොකක්ද කියා කියන්න නම් මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමා ළඟට ඇවිල්ලා, ඔබතුමා කියපු විධියටම, ඒ කට යුතු කර ගන්න බැරි වුණු බව ඇත්තයි. ඒ නිසා ඔබතුමා ඔය පුටුෙව් වාඩි ෙවලා ඉඳ ෙගන තමයි ඒ කටයුතු කෙළේ. ඔබතුමා ඒත් අපට ඒ ෙව්ලාෙව්දී කිව්වා, "මම ෙකොෙහොමද කාරක සභාවට බහින්ෙන්, මට බහින්න බැහැ" කියා. එතෙකොට ඔබතුමා කථානායක පුටුෙව් ඉඳ ෙගන, ෙම් සභාව කාරක සභාවට පරිවර්තනය කරලා ඒ කටයුතු දිගටම කර ෙගන ගියා.

ෙම් වාෙග් අවස්ථා ඉතිහාසෙය් සිදු වී තිෙබනවා. ගාමිණී ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරෙය් වැඩ බලන අවස්ථාෙව්දී, ඒ වෙග්ම එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මැතිතුමා කථානායක ධුරය දරන අවස්ථාෙව්දී මට මතක හැටියට Items 31ක්, උෙද් පාන්දරම සම්මත කර ෙගන, සම්මත කර ෙගන ගිහින් ඔක්ෙකෝම ඉවර කළා. නɕාය පතෙය් තිබුණු සියලුම Items ටික, එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මැතිතුමා මූලාසනය දරන අවස්ථාෙව් ඉවර කළා. එවැනි අවස්ථා ඉතිහාසෙය් තිබිලා තිෙබනවා. ඒ ෙවලාෙව් අපි කලබල කළායි කියලා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් උපෙදස් අර ෙගන එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මැතිතුමා ඒ ෙවලාෙව්දී

එෙහම සිදු කෙළේ. එෙහම අවස්ථා තිබිලා තිෙබනවා. කරන්න ෙදයක් නැත්නම්, ඔබතුමාට ෙම් සභාව පාලනය කර ගන්න බැරි නම්, ෙම් මන්තීවරුන් කියන ෙද් අහන්ෙන් නැත්නම්, ඔබතුමාෙග් අෙත් තිෙබන, ෙම්ෙසේ උඩ තිෙබන සියලුම ලිපි ෙල්ඛන පැහැර ෙගන යනවා නම්, මන්තීවරු ඒ විධිෙයන් ඔබතුමාට කටයුතු කර ෙගන යන්න ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකක්ද, කරන්න තිෙබන විකල්පය? ඔබතුමා ඒ විධියට හරියට හැසිරුණා; පාෙයෝගිකව කියා කළා. පාෙයෝගිකව කියා කරලා සියලුම අණපනත් සම්මත කරලා දුන්නා. ඒ සම්බන්ධව අප ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, firstly Items 2 to 5 are matters that had to be put up for voting in the Committee Stage. You must have a Committee Stage. The Hon. Member, the Chief Government Whip referred to the fact that during times of disturbances that certain Items were passed in the House. I say, "Yes". But those were Regulations. We did not resort to passing Bills because then the Hon. Speaker would have had to leave the Speaker’s Chair and take the position of the Chairman at the Committee Stage. If you look at the Proceedings of those days, you will find that every Item passed was certainly not an Item which required the Speaker to leave the Chair and take the position of the Chairman at the Committee Stage. In fact, since I was the person who read it, I was very careful to omit any Item where the Hon. Speaker would have to leave the Chair. There are certain things you can do. Like for the Vote on the First Reading, you could take from the Chair. That is why our position has been that there was no Second Reading. We have no problem on this Finance (Amendment) Bill (No.257). If it is put today, we can pass it today - [Interruption.] No, no. That is a different matter. You can say what you have to say. But listen to what I say. I say we have no problems on that. There has been no Committee Stage. The Committee Stage procedure has to be followed where it is called clause by clause. Certainly, I did not hear it being called clause by clause. I did hear some mention on the Finance (Amendment) Bill (No.257). Then, coming back to the other issue, the matter of electronic voting has been the subject of debate in this House. When this was discussed - I was not there yesterday morning; it was discussed the previous day - there was a belief that either there would be a suspension of Standing Orders because there had been a reference on the need to amend the Standing Orders or otherwise after the electronic voting has taken place, there would be the normal conventional voting which is also done in many Parliaments when they introduce it to ensure that there are no mistakes. In the Third Reading of that first Item, though I was raising a point of Order with you, we saw the numbers changing regularly. It just went up. There is some defect. Leaving this issue aside, before we use this system, this must be checked - [Interruption.] But when we found that the conventional vote had not taken place, you were in the Committee Stage and as you finished we raised this issue.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2575 2576

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

What I would like to bring to your notice is, according to Article 148 of the Constitution, Parliament has the power to levy a tax. They can impose a tax, rate or any other levy by public law. Then if you go to the Articles dealing with the Legislature, Article 75 states, I quote: “Parliament shall have power to make laws, including laws having retrospective effect….” Then, Article 74. (1) states, I quote: “…. Parliament may by resolution or Standing Order provide for - (ii) the regulation of its business, the preservation of order at its sittings…” et cetera. So, at the moment the only matters which governed yesterday’s Proceeding are the Standing Orders. There was no Resolution on the Order Paper. It was only the Standing Orders. So, when you go by the Standing Orders, the qualification of Standing Order 42 has not been fulfilled both in respect of the Second Reading as well as in the case of the Third Reading. You accepted our position and said that there should be no electronic voting. But then, we went back to the Second Reading instead of finalizing the challenge to your decision which is made here. The Hon. Speaker, listening to the voices gives a decision, saying "Ayes" have it or "Noes" have it. You said, "Ayes" had it. Then an Hon. Member can challenge. If that happens, then that challenge has to be met. So, there was no decision given on that. That is why in regard to the first Item I would say that there has been no conclusion. But from Items 2 to 5, there was no Committee Stage and there was no way in which the Committee Stage could have functioned. Not only me, there are many other Hon. Members of this House who would say that the Committee Stage on Items 2 to 5 did not take place. That is why we thought we should bring it to your notice. Finally, we have to be guided by the Standing Orders and the earlier precedents. Certainly, it is a different matter if some Regulations had come in. These are all Bills and Bills have to go through the Committee Stage.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I would like to seek your indulgence on the basis of what the Hon. Chief Government Whip stated that the necessary information was conveyed that there would be an electronic voting.

Yesterday morning when I got up and said that the Consultative Committee should have not more than 12 Members, the Chief Government Whip corrected me saying that the Standing Orders were amended and rectified my mistake. So, I did accept that and that was to keep in line with the Standing Orders. My Leader, referring to the Indian system where three or four Standing Orders were amended and the British system which permitted it, clearly stated that there has been no amendment to the Standing Orders in this regard. Furthermore, we also would like to say that this is completely against natural justice. There is a decision by the Supreme Court to reduce telecommunication charges in this country. And here is a Government which is forcefully

bringing in legislation, at the will of their own, to increase telecommunication charges. So, that is why we have made a concerted effort to stop it saying that this type of burden cannot be put on the people.

Furthermore, Hon. Speaker, I would like to say that all these things happened yesterday after 6 o’ clock. There was not an opportunity to seek the approval of the House to go beyond 6 o' clock. Did you get the approval of the House to go beyond 6 o’ clock? With the consent of Parliament, yes, you could do so. I am stating that as the third point and as the least of the charges. But, if we try to go beyond the Standing Orders, beyond the democratic norms, we are going to convert this into a very dangerous situation. I leave this for your judgment and ensure that democracy is upheld in the very place that we try to protect it.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පළමුෙවන්ම විපක්ෂ නායකතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමා ඊෙය් සිදු වුණු සිද්ධිය ගැන කනගාටුව පළ කළා. ඒ මහත්මා ගතියට මා පළමුෙවන්ම පශංසා කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි සිදු වීම් සහ එවැනි අවස්ථා අප කවුරුවත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. එවැනි සිදු වීම් සහ අවස්ථා ෙමම සභා ගර්භය තුළ සිදු ෙනො වනවා නම් ෙහොඳයි කියා අපත් කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා අප කාටත් ඒ පිළිබඳව වගකීමක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, යම් කාරණයක් පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර වන්නට කැමතියි. අද "දිනමිණ" පුවත් පෙත් වාර්තාවක් විධියට ෙමය සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් මුදල් පනත් පහ ඒකමතිකව සම්මතයි කියලායි. "දිනමිණ" පුවත් පෙත් ෙම් පනත් සම්මත වීම පිළිබඳව වාර්තා කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ විධියටයි. එෙහනම් ෙම් ඒකමතිකව සම්මතයි කියන එක පාවිචිචි කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් අර විදɖත් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම එක අවස්ථාවක් ෙලස සලකලා ෙනොෙවයි. ෙමොකද විදɖත් අවස්ථාව එක අවස්ථාවක් ෙලස සැලකුවා නම් ඒෙක් විරුද්ධව ඡන්දය පකාශ කරපු අවස්ථා තිබුණා. එෙහම නම් විදɖත් ඡන්දය එක අවස්ථාවක් ෙලස පාවිච්චි ෙනො කරපු නිසා තමයි ෙම් ඒකමතිකව සම්මතයි කියලා පවෘත්තියක් සහ එෙහම අදහසක් තිෙයන්ෙන්. එෙහම නම් ඊ ළඟට ඒ පනත් පහටම ෙවනස් ෙලසම ෙවන ෙවනම ඡන්ද ගත යුතුව තිබුණා. එත ෙකොට පළමුෙවන් ඉදිරිපත් කරපු අංක 256 දරන පනත් ෙකටුම්පතට වැදගත් සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒකට අප එකඟද, නැද්ද කියන එක ෙවනම පශ්නයක්. ඒකට ඉතා බරපතළ ෙලස බලපාන, ඒෙකන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කරුණට හාත්පසින්ම ෙවනස් කරුණකට සංෙශෝධනයක් තිබුණා.

ඒ කියන්ෙන්, පනත් ෙකටුම්පෙත් තිබුෙණ් ගාහක ගාස්තු සියයට 2.5 සිට 7.5 දක්වා වැඩි කරනවාය, රුපියල් 50ක ස්ථාවර ගාස්තුවක් අය කරනවාය කියායි. නමුත් එයට සංෙශෝධනයක් තිබුණා. විදɖත් කමයට ඡන්ද විමසූ අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමා කාරක සභා අවස්ථාව කැඳවලා ඒ සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කර ගත්තා. එම සංෙශෝධනෙය් සඳහන් ෙවනවා, ගාහක බද්ද සියයට 2.5 සිට සියයට 10 දක්වා වැඩි කරන බවත්, රුපියල් 50ක් වූ ස්ථාවර ගාස්තු ඉවත් කරන බවත්. නමුත්, විදɖත් කමයට ඡන්ද විමසීම කරන අවස්ථාෙව් කැඳවන ලද කාරක සභා අවස්ථාව පමණයි තිබුෙණ්. දැන් ෙම් මුදල් පනත් ෙකටුම්පත් පහම ඒකමතිකව සම්මතයි කියලා කියනවා නම්, අර විදɖත් කමයට

2007 සැප්තැම්බර් 07 2577 2578

ඡන්ද විමසීෙම් කාරක සභා අවස්ථාව වලංගු ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහනම් ඔබතුමා ෙවනම පස්වරු 5.00ට ඡන්දය විමසූ අවස්ථාෙව් දී කාරක සභා අවස්ථාවක් කැඳවා එම සංෙශෝධන ඇතුළත් කළ යුතුව තිබුණා. නමුත් එෙහම සංෙශෝධනයක් දැන් ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. එම නිසා, අප දැන ගන්න ඕනෑ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමොන පනත් ෙකටුම්පත ද සම්මත ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ඒ සංෙශෝධන ඇතුළත්ව ද, ඒ සංෙශෝධන නැතිව ද? ඒ සංෙශෝධන ඇතුළත් කළා නම්, පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ෙමෙහය වීෙම්දී සහ විවිධ කටයුතුවලදී ගරු කථානායකතුමාට විශාල බලතල පමාණයක් තිබුණත් පාර්ලිෙම්න්තුව කාරක සභා අවස්ථාවකට පත් ෙනොෙකොට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කිරීමක් ෙහෝ පතික්ෙෂේප කිරීමක් ෙහෝ එවැනි අභිමතයක් නැහැ කියන එක තමයි අෙප් අදහස. එම නිසා අප අහන්ෙන්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වුණා නම් ඒ සම්මත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලයි. එක පැත්තකින් අප පිළිගන්ෙන් සම්මත වුෙණ් නැහැ කියලයි. සම්මත වුණා නම් ෙමොකක්ද සම්මත වුෙණ්? ෙමොකද, ෙහට සිට ජනතාව බදු ෙගවන්ෙන් ෙකොයිකට ද? ඒක ගරු කථානායකතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමුෙවන් ම ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉතා වැදගත් කරුණක් මතු කළා. ඇත්තටම නීතɕනුකූල කාලයක් තිබුණා ද ඡන්ද විමසීමට කියන එක. මා දැන් ආපහු ෙගන්නලාත් ගරු නිෙයෝජɕ ෙල්කම්තුමාෙගන් ඇහුවා. ඡන්ද විමසීමට ෙපර උපෙදස් කියවන්නටත් කලින්, අප කළ පළමු වන වැඩය කාලය දීර්ඝ කර ගන්නට ඕනෑය කියන එක. ඒකට සභාෙව් අවසරය ගත්තා, පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ඉ වර වනතුරු කියා. ඒක මිනිත්තු දහය ද පහෙළොව ද, පැය භාගය ද කියා කිව්ෙව් නැහැ. එම නිසා, ඒ විධිෙය් වරදක් එතැන ෙවලා නැහැයි කියන කාරණය ඉතා පැහැදිලිව මා කියන්නට ඕනෑ.

ෙද වන කාරණය, මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද රකින්නයි මා ඉන්ෙන්. සම්පූර්ණෙයන් ම තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිතිය තිෙබනවා, ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න. ඒ ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා කියන එක තමයි, පධානම ෙදය. අප ඡන්දෙයන් පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා කියන්ෙන්- ඒ අවස්ථාෙව්දී හය වන ෙපළට ගිහින් ෙම් පැත්ත ට එන ෙකොටම තස්තවාදය කියාත්මක ෙවනවා නම් මාව තැති ගන්වලා, බිය ගන්වලා, ඒ කාර්යය කරන්න ෙදන්ෙන් නැති තත්ත්වයට පත් වුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔබතුමා එෙහම කියනවා නම්, ඡන්දය විමසුවා කියලා කියන්ෙන්ත් තස්තවාදී කියාවක්. ඒකත් තස්තවාදී කියාවක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විමසූ ආකාරය - [බාධා කිරීම්] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) විමසූ ආකාරයත් තස්තවාදීයි. ෙමොකද, Committee Stage තියන්ෙන් නැතිව -කාරක සභා අවස්ථාවට පත් කරන්ෙන් නැතිව - කරපු එකත් තස්තවාදී කියාවක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් ඔබතුමාට කියා ෙදන්නම්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) එෙහනම් ෙදක ම තස්තවාදී කියායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඔබතුමාට කියලා ෙදන්නම්. මා ඉතා පැහැදිලිව ෙසොයා බැලුවා, ඡන්දය පාවිච්චි කළාට පස්ෙසේ එය ෙවනස් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන. ඒෙක කූරු ගහලා, ඇඟිල්ල ගහ ෙගන ඉන්න ෙකොට එෙහම ම පහළට යනවා. මා ඒක ෙසොයා බැලුවා.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ඇඟිල්ල ගහන ෙකොට පහළට ෙනොෙවයි උඩට යනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අල්ලා ෙගන ඉන්න ෙකොට එෙහම ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙවනස් කරන්න පුළුවනි. එෙහම බැරි නැහැ. නිශ්චිත කාලය තුළ ඒ ඒ අය වග කියා ගන්න ඕනෑ, තම තමන්ෙග් ආසනය තුළ තිෙබන එබිල්ල පිළිබඳව. ඒක තමන්ෙග් වගකීමක්. ඒකයි. ඒකටත් මා පිළියමක් ෙයදුවා. විෙශේෂෙයන් ම මන්තීතුමන්ලා නැති තැන් බලා කියා ගන්න අෙප් නිලධාරින් ෙයදුවා. ඒ විධියට කළා. කිසි ෙකනකුෙගන් වරදක් ආෙව් නැහැ. 106 යි - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්-චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) 106, 113 වුණා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 106යි. 81යි. 25ක ෙවනසක් තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ඡන්ද 25ක ෙවනසක් තිබුණා. Voice එෙකන් - කටහඬින් - කථානායක යමක් පිළිගන්නවාය කියන්ෙන්, බහුතරය ෙකොයිකද කියන එකයි. ඒක තහවුරු වුණා. "ඔව්, නැහැ" කියන එක පිළිබඳ ෙල්ඛනය මට ෙගනැවිත් දුන්නා. ඒ ෙල්ඛනය බැලුවාම ඡන්ද 25ක ඒ ෙවනස කියන එක ඉතා පැහැදිලිව voice එෙකන් පිළිගන්න තත්ත්වයට දැන් පත් ෙවලා ඉවරයි. අසාමානɕ අවස්ථාවල දී අසාමානɕ පියවර ගන්න සිදු වනවා. නිර්මාණය කරන ලද අසාමානɕ තත්ත්වයක දී නම් නිර්මාණය කරන්නත් ෙවනවා, අසාමානɕ පියවරක්. ඒක නැතිව බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තස්තවාදය ෙනොෙවයි ද? ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒකත් තස්තවාදී කියාවක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, අරක තස්තවාදී ෙවනවා ෙන්. එතෙකොට ඒකට පතිකියා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2579 2580

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක නිෂ්කීය ෙවනවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒකත් තස්තවාදීයි ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවන ෙමොකක් ද, කළ යුත්ෙත්? එෙහම නම්, ෙම් සභාව අපට ෙගන යන්න බැරි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. ඔබතුමා ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවෙළේ හැටියට මීට පස්ෙසේ වාද විවාද ඕනෑ නැහැ. ෙමතැනට ඇවිල්ලා, ෙල්ඛනය අර ෙගන සියල්ලම සම්මතයි කියලා අවසන් කරලා බැහැලා ගියා ම, ඉවරයි ෙන්! [බාධා කිරීම්] ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග, අරවා ෙම්වා, ෙමොනවාවත් අප පිළිපදින්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ වාෙග් වැඩක් ෙන් ඊෙය් කෙළේ. අපට ඇසුෙණත් නැහැ. ෙමොකුත් නැහැ. සම්මතයි, සම්මතයි, සම්මතයි කියලා, බැහැලා යන්න ගියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමොනවා සම්මත කර ගත්තා ද කියා අප දන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ තත්ත්වයට පත් කළා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම පුළුවන් ද? අප ඒකට එකඟ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම කරන්න එනවා නම් ෙම් සභාව ඕනෑත් නැහැ. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක ෙත්රුම?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ තත්ත්වයට පත් කළා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ෙවලාෙව් විනාඩි 10කට - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ආපසු ඊෙය් නɕායටමයි ඔය වැෙටන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විනාඩි 10කට ෙම් සභාව නවත්වලා පක්ෂ නායකයන් කැඳවලා, ෙම්ක සාකච්ඡා කරලා, ආපසු ඇවිත් වාඩි ෙවලා ෙම්ක කළා නම් ඉවරයි ෙන්. ඒක කරන්ෙන් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේ කාටවත් ඒවා ඇෙහන්ෙන් නැති වන විධියට සම්මතයි, සම්මතයි, සම්මතයි කියලා බැහැලා යන්න ගියා. ෙමොකක්ද ෙම්? ෙමෙහමද ෙම් සභාව ෙමෙහය වන්ෙන්? අප ඒකට විරුද්ධයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව, මා ඔබතුමාෙග් අවධානය නැවත ෙයොමු කරවන්න කැමතියි, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු මූලික කාරණය ගැන. අපට දැන ගන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමාෙග් ඒ අසාමානɕ තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් ෙපොදු මූල ධර්මය කියන එක ෙවනම අදහසක්. නමුත් මා එය ෙනොෙවයි අහන්ෙන්. ඔබතුමා ඊෙය් පැවතුණු විදɖත් කමයට ඡන්දය විමසීම අතර මඟදී ඇති වුණු විවිධ ෙහේතු නිසා අවලංගු කර ඔබතුමා නැවත සාමානɕ කමයට, "ඔව්, නැහැ" කියන කමයට, හඬින් ඡන්ද විමසන්න පටන් ගත්තා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවලංගු කෙළේ නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒක අවලංගු කළා. අවලංගු කරලා තමයි. ඒ නිසා තමයි ඇමතිතුමා,- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, කම ෙදකකට - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පදනම් කර ෙගන. එෙහම කියන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවලංගු කර ෙගන ෙනොෙවයි, පදනම් කර ෙගන. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙද වන වර කියැවීම විදɖත් කමයටත්, තුන් වන වර කියවීම අර කමයටත් ගත්තා කියලා ද?

2007 සැප්තැම්බර් 07 2581 2582

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමාෙගන් පශ්න අහන්න බැහැ ෙන්? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඇයි බැරි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කමක් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමාෙගන් පශ්න අහන්ෙන් නැතිව ඔබතුමාෙගන් අහන්න ද? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට නිසි ෙගෞරවය ඇතිව අප ඔබතුමාෙගන් පශ්න අහන්ෙන්. අපට ඔබතුමාට කථා කරද්දීත් යම් හැඟීමක් එනවා. ෙවන තක්කඩින්ට කථා කරනවා වාෙග් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕෙයන් වාචික පශ්න අහන්ෙන් නැහැ, කථානායකතුමාෙගන්. ඒවා අහන්ෙන් ඇමතිවරුන්ෙගන් කියන එක ෙවන්න ඇති, එතුමා අදහස් කෙළේ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අප ෙමොකක් හරි ලිෆ්ට් එකක හිර වුෙණොත් එයාෙගන් අහන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන වර කියැවීම විදɖත් කමයට පවත්වලා යම් ගැටලුවක් තිබුණු බව ඔබතුමාත් දැක්කා. ඊට පස්ෙස ඔබතුමා ඒ කමය බැහැර කරලා අර කමයට ගියා. ඒ නිසා තමයි දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කෙළේ ඉෙලක්ෙටොනික් කමයට ඡන්දය විමසන අවස්ථාෙව්දී. නමුත් ඒ විෙශේෂ අසාමානɕ තත්ත්වය නිසා ඔබතුමා එය සම්මත කළාය කියමු ෙකෝ, අසාමානɕ තත්ත්වයට, අසාමානɕ කමයක් පාවිච්චි කරලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අප එකඟ නැති වුණත් ඔබතුමා එය කළාය කියලා හිතමු ෙකෝ. නමුත් එතෙකොට ඒකට සංෙශෝධනයක් නම් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා එක්ෙකෝ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ටික සම්මත වුණාය කියලා පිළිගන්නවා නම්, අර සංෙශෝධන ටික සම්මත වුණාය කියලා පිළිගන්න බැහැ. ෙමොකද, සංෙශෝධනය ආෙව් එක ඡන්ද කමයකින්, පනත් ෙකටුම්පත් ටික ආෙව් තවත් ඡන්ද කමයකින්. ඔය ෙදකම එකට එන්නට බැහැයි කියලා මා හිතනවා. එක්ෙකෝ සංෙශෝධනය සම්මත වුෙණ් නැහැයි කියලා පිළිගන්නට ඕනෑ, නැත්නම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වුෙණ් නැහැයි කියලා පිළිගන්නට ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් ස්ථාවරය මා දැන ගන්නට කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කැමැත්ත පකාශ කළාය කියන එක ෙම්කට අවශɕයි. එතෙකොට පැහැදිලිවම ෙදපාර්ශ්වෙය්ම එකඟත්වෙයන් විදɖත් කමයට ඡන්දය පකාශ වුණා. සංඛɕාව පිළිබඳව ඒෙක එෙහම කිසිම වැරැද්දක් වුණාය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙදොඩන්ෙගොඩ ඇමතිතුමා ළඟට නීල් ඉද්දෙවල මහතාව යැව්වා. ඒ විධියට කටයුතු පිළිෙයල කළා. ඒ පැත්ෙතන් යම් කිසි කටයුත්තක් ෙවනවා නම් ඒ සඳහාත් නිලධාරින් ෙයදුවා. ඒ අනුව ෙදපැත්තටම නිලධාරින් ෙයදුවා. ඒ නිසා ඡන්දය පැවැත්වීම පිළිබඳව කටයුතු මෙග් හෘදය සාක්ෂිය හැටියට සම්පූර්ණෙයන් හරියි කියලායි මා කියන්ෙන්. ෙම්ෙක විදɖත් පද්ධතිෙය් වැරැද්දක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියන කරුණු අනුව, අපට පශ්නය තිබුෙණ් විදɖත් කමයට ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම හරි ද වැරැදි ද කියන එක ගැන ෙනොෙවයි. ඒක 106යි, 81යි කියන ගණන් ඉලක්කම් හරි ද, වැරැදි ද කියන පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙමතැන තිබුෙණ්. ඒ පශ්නය පැන නැඟුෙණ් ටික ෙව්ලාවක් යන ෙකොට ඉලක්කම් ෙවනස් වන ෙකොටයි. ඒක නිසා එය අපට අදාළ නැහැ. ඒෙක ගණන් හරි ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය තිබුෙණ්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, එම පශ්නය අපි සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්න හරි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ගරු සභාෙව් මන්තීතුමන්ලා අපට ඉඩ ෙදන්නට ඕනෑ, අෙනක් කමයට; ශාරීරිකව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නට. ඒක කරන්නට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඉඩ දුන්ෙන් නැති වුණාම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉඩ ෙනොදුන්නා ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා එෙහම කියන නිසායි මා ෙම් කියන්ෙන්. දැන් ඔබතුමා කියන පරිදි, විදɖත් කමයට ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම අවලංගු කළා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවලංගු ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැති නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආ, බැහැර කළා, බැහැර කළා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2583 2584

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැහැර [බාධා කිරීමක්] ඊට අමතරව කියමු ෙකෝ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊට අමතරව ෙනොෙවයි. අමතරව ෙවන්න බැහැ ෙන්. එෙහම බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙදෙකන් එකක් ෙවන්නට ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊට අමතරව දැන් එයින් සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැත්නම් ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන් ශාරීරිකව ෙපන්වන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක වැරදියි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිවයි මා ෙමය කියන්ෙන්. මට පනත මතක නැහැ, මීට කලින් - මීට අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයකට ෙපර - ෙම් විදɖත් ඡන්ද කමය පිළිබඳව අප යම් ෙපරහුරුවක් කළා; rehearsal එකක් කළා. ඒෙකදි ෙද වන වර කියවීමයි, තුන් වන වර කියවීමයි ෙදකම විදɖත් කමයටත් බැලුවා; සාමානɕ කමයටත් බැලුවා. එෙහම නම් ෙම්ෙකදිත් විය යුතුව තිබුෙණ් ෙද වන වර කියවීමයි, තුන් වන වර කියවීමයි ෙදකම විදɖත් කමයටත් කරලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරියට හරි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අර පරණ කමයටත් - සාමානɕ කමයටත් - කරන එක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඉතින්, ෙම්ක එෙහම වුෙණ් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නැහැ, නැහැ. ඒක හරි. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පශ්නය ඊෙය් ඇති වුණු තත්ත්වය - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. එදා ඒක rehearsal එකක් කියන අවෙබෝධයත් කලින්ම තිබුණා. ඊ ෙය් තිබුෙණ් නැහැ. මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ඊෙය් ෙමොනවා හරි අසාමානɕ විෙශේෂ පියවරක් ගැනීමට බලපාපු විෙශේෂත්වයක් තිබුණා කියන එක පිළිගන්නවා. එෙහම තත්ත්වයක් ඇති වුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇති වුණා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒක ඇති කෙළේ කවුද කියන එක සම්බන්ධව - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඉතාම අභාගɕ සම්පන්න ෙදයක්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) එෙහම තත්ත්වයක් නැතිව යන්න පුළුවන් නම් වැඩිය ෙහොඳයි. ඒක ඇති කෙළේ කවුද කියන එක සම්බන්ධව ඒක ෙවන විවාදයක්. දැන් අෙප් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ෙකොෙහොම හරි ඒ තත්ත්වය ඇති වුණා. ඔබතුමා ඊට පස්ෙසේ "සම්මතයි, සම්මතයි, සම්මතයි" කියා කිව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අප අහන්ෙන් ඔබතුමා ඒ සම්මතයි කියන එකට පාවිච්චි කෙළේ අර සාමානɕ කමය. ඔබතුමාම කියන විධියට ශරීර කමය; ෙද්හ කමය.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ශී ෙද්හය. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ශී ෙද්හයක් තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට විතරයි ෙන්. ෙද්හ කමය පාවිච්චි කළා. නමුත්, ෙද්හ කමයට පනත් ෙකටුම්පතක්- [බාධා කිරීමක්]

2007 සැප්තැම්බර් 07 2585 2586

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කට හඬට. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒ කියන්ෙන් කට හඬ පාවිච්චි කරන කමයට. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු සංෙශෝධනය ඒ කට හඬ ආශිත කමයට අයිති වන්ෙන් නැහැ. ඒක අදාළ වුෙණ් අර බැහැර කරපු විදɖත් කමයට. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන කාරණය මට පැහැදිලියි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒ නිසා අප අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා කියන ෙදය පිළිගත්තත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්, එක්ෙකෝ ෙම්ක සම්මත වුණා නම් අර සංෙශෝධන ඇතුළත් ෙවන්න බැහැ. එක්ෙකෝ පිළි ගන්න ඕනෑ, සංෙශෝධනය ඇතුළත් වුණා නම් ෙම්ක සම්මත වුෙණ් නැහැ කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න කැමතියි, [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, I think all these issues fall into two categories. First I will deal with the issues in regard to the Finance (Amendment) Bill (No. 257), the Regional Infrastructure Development Levy (Amendment) Bill, the Excise (Special Provisions) (Amendment) Bill and the Special Commodity Levy Bill. The issues that have come up are in regard to the procedure on these Bills in Committee. With regard to these Bills, neither did I hear any clauses being read out nor did I hear the Chairman reporting to Parliament that the Committee has concluded its functions. I stand corrected if it has happened. That is why we say that provisions of Standing Orders have not been complied with in regard to the Finance (Amendment) Bill (No. 257), the Regional Infrastructure Development Levy (Amendment) Bill, the Excise (Special Provisions) (Amendment) Bill and the Special Commodity Levy Bill. Therefore, it is essential that these Bills stay on in the Order Paper to be taken up next time.

The issue regarding the Finance (Amendment) Bill (No. 256) was first raised by the Chief Opposition Whip and then I supported it. What happened as you said was, after the Second Reading the Bill was put to Vote. There was a voice vote. After the voice vote a Division was called. Then, you wanted the electronic voting system used for the Division. We anticipated that there

will be another vote taken either by standing or calling out by name. That did not take place. In fact I happened to discuss that. We went on to the Committee Stage and then onto the Third Reading. That was the time the Chief Opposition Whip raised this issue. When we said that there is no provision in the Standing Orders for electronic voting, you accepted it and said that you will go back to the other system. From that arose two other issues. One is in regard to the Third Reading. Standing Order 42 states, I quote:

“The question shall be put by Mr. Speaker and the votes may be taken by voices, Ayes and Noes, and the result may be declared by Mr. Speaker. If the opinion of Mr. Speaker as to the decision of the question is challenged by any member, the division bells shall be rung for two minutes......."

That happened. “.....and division shall, subject to the provisions of Standing Order 43, be taken as follows:"

Now, that was not followed and that was the time I stated that I saw the numbers changing. It went up to 113 in regard to the Third Reading. I did not see the numbers changing in the Second Reading of the electronic voting, but in the Third Reading of the electronic voting, I saw the numbers all changing.

So, when it was stopped, you had declared that the voice vote was carried by "Ayes". It had been challenged by the Chief Opposition Whip.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) I wanted it by name. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Yes, and he asked for the vote to be taken by name. But we did not have a vote on the Third Reading at all. That challenge had not been met. So, that Bill had not been passed in the Third Reading.

In regard to going back and holding a vote on the second issue, we said that we had gone past the Committee Stage. I remember mentioning very, very specifically that we had already bypassed Standing Orders 52, 53, 54 and come to Standing Order 62 and it was not possible to go back for a vote at that stage. That was the discussion we were having when it got interrupted.

So, you were unable to give a ruling on the question that I raised when the interruptions and the disorderly conduct took place in the House. But what we said still stands valid. Because once you have come up to the Third Reading, can you then go back to take a vote on the Second Reading? Then, on the Third Reading there was a voice vote which the Hon. Speaker said, the "Ayes" had it. It was challenged and thereafter you did

පාර්ලිෙම්න්තුව 2587 2588

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

not go through the rest of the procedure according to Standing Order 42 to say either the challenge has been defeated because more Members stood for the Bill or that the challenge has been carried because more Members voted against it. So, we are in suspension as far as the Third Reading is concerned. These are the very complex issues that have come up and which require discussion. What I suggest is for the Party Leaders to meet with you and talk this over and allow the Votes of Condolence to be taken up today. Otherwise, we will be debating this the whole day. It is much better if the Party Leaders meet with you and go through these issues and then see what can be done. That is what I suggest.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළා, අර ඡන්දය ෙවනස් වීම සම්බන්ධෙයන්. මමත් ඒක ෙවනස් කරලා බැලුවා. ඒ කියන්ෙන්, මම 'Yes' කියන ෙබොත්තම එබුවාට පසුව, ආෙයත් ඒක 'No' කියලා ෙවනස් කෙළොත්, එතෙකොට ඡන්දය ෙවනස් ෙවනවා. මා දැක්කා, පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමාෙග් ඡන්දය 'No' කියලා තිෙබනවා. ඒ ෙබොත්තම පත්තු ෙවවි, නිවි නිවී තිබුෙණ්. ඒ මන්තීතුමා 'Yes' කියන ෙබොත්තම එබුවාම අතැනත් අංකය ෙවනස් වුණා. ෙමතැන නිවි නිවී පත්තු ෙවමින් තිබුණ එක ෙකළින්ම පත්තු වුණා. මා ඒක බලා ෙගන සිටියා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මා ඒක කළා. මට ඒක 'Yes' කරන්න පුළුවන්; 'No' කරන්න පුළුවන්; 'Abstain' කරන්න පුළුවන්. මා ඉස්ෙසල්ලාම 'Yes' කියන ෙබොත්තම ඔබලා, ඊට පසුව ඒක වැරදියි කියලා මට හිතුෙණොත්, ඒක 'No' කියලා ෙවනස් කරන්න මට පුළුවන්. ඔබතුමා අවසාන දැනුම් දීම කළාට පසුව ෙවනස් කරන එකක් තමයි, වලංගු වන්ෙන්. එම නිසා, ෙම්ක ෙම් යන්තෙය් වරදක් ෙනොෙවයි. සමහර අය ෙම්ක manual කරලා, වරද්දලා, ෙම්ක අවුල් කරන්න හැදුවා. නමුත් අවුල් වුෙණ් නැහැ. ෙම් electronic voting system එෙක් වරදක් නැහැ.

අනික් එක විපක්ෂ නායකතුමාත් ඡන්දය පාවිච්චි කළා. එෙහම නම් එතුමාට කියන්න තිබුණා ෙන්, “මට ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න බැහැ, ෙම්ක වැරදි system එකක්, ෙම්ක ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනියි” කියලා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පළමු වන වර කියවලා, ෙද වන වර කියවලා, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා, රුපියල් 50 බද්ද කපා දමලා, සියයට 2.5 තිබුණු බදු මුදල සියයට 10 දක්වා වැඩි කරලා, ඊ ළඟට තුන් වන වර කියවීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා, ෙම් ඔක්ෙකොම කළාට පසුව දැන් ෙම් electronic voting system එක වැරදියි කියලා ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? ඔබතුමා ඒ ගැන තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ තීන්දුව අනුව කටයුතු කරයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත් ඒ පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා, පරීක්ෂා කරන්න. ඒක දැන ගන්න ලැබීම සතුටුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විදɖත් ඡන්ද කමය පිළිබඳව විෙශේෂ විෙරෝධයක් අපට ඇත්ෙත් නැහැ. ඇත්තටම අප හිතුෙව් rehearsal එකක් එක්ක තිෙයයි කියලායි; කම ෙදෙකන්ම ඡන්දය පාවිච්චි කරයි කියලායි. නමුත් අන්තිමට තමයි, දැන ගන්ෙන්, ෙම් කමය පමණයි පාවිච්චි වන්ෙන් කියලා. ඒ කමය සම්බන්ධෙයන් අපට විෙශේෂ විෙරෝධයක් නැති නිසා තමයි, අප

ඒකට ෙද වන වර ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ. නමුත් ඒ ඡන්දය පාවිච්චි කළාට පසුව තමයි, ස්ථාවර නිෙයෝගවල ගැටලුවකුත් මතු වුෙණ්. ඊට පසුව තමයි, දැක්ෙක්, scoreboard එක run ෙවනවා වාෙග් -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න. පුටුව තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුෙමක් කථා කරනවා ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. හිතාමතා ෙම්කට ෙමොනවත් කරන්න අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි, ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ. නමුත් ඡන්දය පාවිච්චි කළාට පසුව තමයි, අප දැක්ෙක්, scoreboard එක run ෙවනවා වාෙග් එහා ෙමහා යනවා. ෙම් පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබන තත්ත්වය විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පැත්ෙතනුත් මතු කළා. ස්ථාවර නිෙයෝගවල ඒක ෙහොඳාකාරවම තිෙබනවා. ඉන් පසුව ඒකත් එක්ක තමයි, අප තුන් වන වර කියැවීමට අදාළව ෙම් පශ්නය මතු කෙළේ. ඉතින් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමාත් ෙම්ක ෙවනස් කළා නම්, ඒ කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා කියන විධියට ඡන්දය ෙවනස් කෙළේ නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නැහැ, ඔබතුමා අත්හදා බලන්න ඇති.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනස් කරලා බැලුවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ඒ තුන් වන වර කියැවීෙමන් පස්ෙසේ ෙවලාෙව්. මමත් කරලා බැලුවා, ෙම්ක ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන් කියලා. මමත් දැන ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙම්ක යන්තෙය් වරදක්ද කියා දැන ගන්න ඕනෑ. බැලුවාම නැහැ, යන්තෙය් වරදක් ෙනොෙවයි, මමයි ඒක කරලා තිෙබන්ෙන්. යන්තෙය් වරදක් ෙනොෙවයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට අර වඳින්න ගිය ෙද්වාෙල් ඉෙහේ කඩා ෙගන වැටුණා වෙග් වැඩක් වුෙණ්. මම මතු කරන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. අපට ෙම්ක කඩාකප්පල් කිරීෙම් අරමුණක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙම්ක හිතාමතා ෙහෝ - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, -

2007 සැප්තැම්බර් 07 2589 2590

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා කියා කෙළේ විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදියි. විපක්ෂ නායකතුමා ෙකොළයක ලියලා අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට එව්වා, ෙම්ක ගැන විෙරෝධය පකාශ කරන්නය සහ සහෙයෝගය ෙදන්නය කියලා. අපි බලා ෙගන හිටියා. අපි ඔක්ෙකොම ෙම් table එෙක් ඉඳලා බලා ෙගන හිටිෙය්. ඔබතුමා කටයුතු කෙළේ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ලිඛිත ඉල්ලීමට අනුවයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒක අෙප් ෙද්ශපාලන තීන්දුවක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කනගාටුයි, ඒ ගැන කියන්න සිදු වීම ගැන. මම බලා ෙගන හිටියා. මම ලියන එකත් බලා ෙගන හිටියා. ඔබතුමාට ෙකොළය එවන එකත් බලා ෙගන හිටියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් කාරණෙයන් පිටස්තර ෙද්වල් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඔක්ෙකොම බලා ෙගන හිටියා. ඔබතුමා කියවන එකත් බලා ෙගන හිටියා. මම ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් ඒක පකාශ කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පුනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා සමහර ෙවලාවට පශ්නවලට පිළිතුරු සැපයීෙම්දීත් ඔය විධියට විශ්වාස ෙනොවන ෙවනත් ෙවනත් තැන්වලට මාතෘකාව ඇද ෙගන යන ස්වභාවයක් තිෙබනවා. ඒක යම් පමාණයකට එතුමාෙග් ස්වභාවයක්. මම හිතන විධියට දැන් ෙමතැනදීත් ඉතාමත් අනවශɕ පකාශයක් කෙළේ. අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වලට විරුද්ධත්වය පකාශ කිරීම අපි ගන්නා ලද ෙද්ශපාලන තීන්දුවක්. අපි ෙද්ශපාලන තීන්දු ගැනීෙම්දී ඒෙකන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට රිෙදනවාද, එෙහම නැත්නම් ඒෙකන් ආණ්ඩුවට රිෙදනවාද කියන එක අපට අදාළ නැහැ. එෙහම නැත්නම් ඒෙකන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඍජුව ෙහෝ වකව යම් පමාණයකට උදවු ෙවනවාද, එෙහමත් නැත්නම් ආණ්ඩුවට ඍජුව ෙහෝ වකව උදවු ෙවනවාද කියන එක අපට අදාළ නැහැ. අපි ඕනෑම ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් ගනු ලබන්ෙන් එය ෙම් රෙට් ජනතාවටත්, රටටත් හිතකර ද නැද්ද කියන එක මූලික කර ෙගනයි. එක තමයි අෙප් නිර්ණායකය. ඒ නිර්ණායකය මත පදනම්ව, ෙම් ෙවලාෙව් විශාල බදු පමාණයක් විශාල ආර්ථික දුෂ්කරතා මත සිටින රෙට් ජනතාව මත නැවත පැටවීම අහිතකර නිසා තමයි, පසු ගිය අඟහරුවාදාම අපි අෙප් පක්ෂය පැත්ෙතන් අපි අෙප් මතය මාධɕ හරහා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙහළිදරවු කෙළේ; අනතුරුව අපි උ පෙද්ශක කාරක සභාවටත් ගිහින් ෙම් පිළිබඳව අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කෙළේ. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමායි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමායි ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවති උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් ගිහින් - අපි ගිෙය්මත් ඒ සඳහාමයි - ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනන්න එපා, කරුණාකර රජය කරන නාස්තිකාර වියදම් අඩු කරලා ඒ හරහා රෙට් ජනතාවට යම් සහනයක් ෙදන්න පියවර ගන්නවා මිස රෙට් ජනතාව පිට බර පටවන්න එපාය කියන අදහස අප ඉදිරිපත් කෙළේ.

එෙහම නම් ඊ ළඟට අපට තිෙබන කමෙව්දය තමයි, ෙම් පනත පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත වීම වළක්වා ගැනීම. ෙමොකද? අපි ෙමොන තරම් විරුද්ධත්වයක් පකාශයට පත් කළත් ෙම් පනත යළි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත ෙවනවා නම් වැඩක් නැහැ . එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත වීම වළක්වා ගැනීෙම් පළමු වැනි කමය හැටියට අපට තිෙබනවා, විරුද්ධව ඡන්දය දීම. ඊ ළඟට අපට තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අනුගමනය කරන ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව එය සම්මත කර ගන්න යනවා නම් එය මතු කර ෙහෝ එය නතර කර ගැනීම.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒක තස්තවාදය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ගැන කිසි ෙදගිඩියාවක් නැහැ. අපි ඉතා විවෘතව කියනවා. අපි එවැනි අවස්ථා පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ඒක රෙට් ජනතාවට අහිතකර පනතක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂයට ඔළු ෙගඩි ගණන සම්පූර්ණ වුණාය කියලා, ඒ අහිතකර පනත ඒෙකන් පමණක් ඉස්සරහට ෙගන යන්න ආණ්ඩු පක්ෂයට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක එෙහම නම් අපි ඊ ළඟ එකට එනවා. පශ්නයක් නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව සම්මත කරන්න යනවා නම්, ඒ හරහා ෙහෝ අපි අනිවාර්යෙයන් ඒකට විරුද්ධ ෙවනවා. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි වන කියාදාමය හරහා ෙහෝ ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වීම වළක්වන්න ඕනෑ. ඒක, අෙප් දුරකථනෙය් බිල අඩු කර ගන්න ෙහෝ ෙවන ෙමොකක් හරි නිසා ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙම් රෙට් ජනතාවට බලපාන විධියට ක්ෙෂේත ගණනාවකින් අධික ෙලස බදු බර පැටවීමක්. මුදල් පමාණය ගත්ෙතොත් රුපියල් දස ලක්ෂ හය දාහක්; බිලියන හයක්. බිලියන හයකට ආසන්න පමාණයක මුදල් උපයා ගැනීමක්. වකව ෙහෝ සෘජුව ජනතාව මත බර පටවලා රුපියල් බිලියන හයකට ආසන්න පමාණයක් එකතු කර ගන්න ෙගෙනන පනතක්. ඒ පනත පරාජයට පත් කිරීම සඳහා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන යම් නීතිමය පතිපාදන ෙහෝ ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබන යම් යම් කරුණු උපුටා දක්වමින් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම තමයි අපි කරන්ෙන්.

සමහර විට අපි ෙනොදන්නා කරුණු ගරු විපක්ෂ නායකතුමා දැන ගන්න පුළුවන්. අපි ෙනොදන්නා කරුණු ඔබතුමාත් දන්නවා. අපි ෙනොදන්නා කරුණු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කවුරු හරි දැන ගන්නත් පුළුවන්. අපි දන්නා කරුණු ෙවනත් කවුරු හරි ෙනොදැන ගන්නත් පුළුවන්. අපි ෙනොදන්නා කරුණු කාෙගන් ෙහෝ ෙනොඅසා ඉන්න තරම් අපි උද්ධච්ඡ නැහැ. අපි හරි නිහතමානීයි. අපට පැහැදිලි ෙනොෙවන තැනක් තිෙබනවා නම් අපි අහනවා. ඊෙය් ෙම් පනත් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාෙගනුත් අපි විස්තර ඇහුෙව්, පැහැදිලි ෙනොවන තැනක් පැහැදිලි කර ගන්නයි. සමහර කරුණු සම්බන්‍ධෙයන් අපි එෙහම කර ගන්නවා. නමුත් ඒ උපෙදස් ගන්න ඕනෑ ආණ්ඩුෙවන්මයි, ඒ ගැන කථා බහ කර ගන්න ඕනෑ ආණ්ඩුවත් එක්කමයි, ෙවන අයත් එක්ක ඒක කරන්න බැහැ කියලා හිතනවා නම් ඒක හරි වැරදියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් පනතට විරුද්ධ වන අතෙර් පසු ගිය අඟහරුවාදා හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ඒක ආණ්ඩුවට ෙදන සහායක් හැටියට අර්ථ කථනය කර ගන්න එපාය කියලාත් අපි ඒ ෙවලාෙව් කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක තමයි කියන්ෙන්. ෙදකම රට ෙවනුෙවන්. හදිසි නීතිය සම්මත කර ගැනීමට සහාය ෙදන්ෙන්ත් රට ෙවනුෙවන්; ෙම් බදු පනත් සම්මත කර ගැනීමට එෙරහි ෙවන්ෙන්ත් රට ෙවනුෙවන්. ඒක තමයි අෙප් පදනම. තීන්දු තීරණ ගැනීම සඳහා අපි පාවිච්චි කරන පදනම ඒකයි. ඒ නිසා ෙකොළයක් එහාට ෙමහාට ෙගනිච්චාය කියලා ඒකට නිකම් ෙවන අර්ථ කථන ෙදන්න සූදානම් ෙවන්න එපා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2591 2592

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනතට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කළා. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අවුල් කෙළේ ෙමොකද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවුල් කෙළේ නැහැ. අඩුම තරමින් අපි ඉදිරිපත් කරන කරුණ පිළිබඳව ඇහුම්කන් ෙදන්න තිබුණා. මම ගිහිල්ලා ගරු අගමැතිතුමාට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? 256 වන පනත් ෙකටුම්පත හැටියට තිෙබන මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තාවකාලිකව පැත්තකින් තියන්න, 257 වන පනත් ෙකටුම්පතටත් අෙප් සහාය ෙදන්නම්, ඉතිරි පනත් ෙකටුම්පත් තුනට ඡන්දය ගන්න, ඒවාට අෙප් ඡන්දය පකාශ කරන්නම්ය කියලායි මම ගරු අගමැතිතුමාට කිව්ෙව්. අද ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අංක 256 යටෙත් තිෙබන මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ පශ්නය තමයි, විදɖත් කමෙයන් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් පශ්නයත් එක්ක ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මම ගිහිල්ලා ගරු අගමැතිතුමාට කිව්ෙව් ඒක. කරුණාකරලා අංක 256 වන මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තාවකාලිකව පැත්තකින් තියන්න, අංක 257 වන මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට අෙප් සහාය ෙදන්නම්, ඉතිරි පනත් ෙකටුම්පත් තුනටත් අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවාය කිව්වා. එවැනි සාකච්ඡාවක් කරලා ෙම් පශ්නය විසඳා ගැනීම සඳහා අෙප් පැත්ෙතන් එකඟතාව පළ කරලා තිබුණා. අගමැතිතුමාට අපි ඒක කිව්වා. එතෙකොට තමයි, ඔබතුමා කලින් අර්ථ කථනය කරපු විධියට හැසිෙරමින්, "එෙහම කරන්න ෙදන්න බැහැ" කියලා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්ෙව්. ෙම්ක තමයි, ඇත්ත කථාව. අපි ෙම්ක කඩාකප්පල් කරන්න හැදුවාය කියලා ඔබතුමන්ලා දැන් කියනවා නම් ඒක වැරදියි. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි නිසා අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වීම වැළක්වීම සඳහා උත්සාහයක් දරපු එක ඇත්ත. ඒක, ෙම් රෙට් ජනතාව අපට පවරා තිෙබන, ෙම් රෙට් ජනතා නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපට පැවරී තිෙබන කාර්යභාරයක්. ඒ කාර්යභාරය ඉටු කිරීම පිළිබඳව ෙවන ෙවන අර්ථ කථන ෙදනවා නම්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැන තවමත් ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ෙනොමැති බවයි මට නම් ෙපෙනන්ෙන්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් නම පකාශ කරමින් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්වා, මම ෙම් "ස්විච්" මාරු කළාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් ෙම්සය දිහා බලා ෙගන හිටපු එක ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටයි මා ෙම්ක කියන්ෙන්. ෙම්ක හැන්සාඩ්ගත වන කාරණයක්. මම ෙම් "ස්විච්" ෙවනස් කළාය කියා මාෙග් නම සඳහන් කරමින් කිව්වා. ෙම් "ස්විච්" ඔබ ඔබ ඉන්න මම බෙබක් ෙනොෙවයි. මම එතුමා වාෙග් එෙහේ ෙමෙහේ ඇඟිලි ගහලා ඇඟිලි කඩා ගන්න යන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඇඟිලි කඩා ගත්තාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන තිෙබන වැදගත්ම කාරණය ෙම්කයි. ඔබතුමා ආණ්ඩුෙව් තස්තවාදයට යට ෙවන්න වුවමනාත් නැහැ; විපක්ෂෙය් තස්තවාදයට යට ෙවන්න වුවමනාත් නැහැ. ඔබතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පධානියා. ජනතාවට වග කිව යුතු, ෙම් සභාෙව් ඉන්න පධානම පුද්ගලයා ඔබතුමා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගත්තාය කියලා මාධɕවලින් කිව්වත්, තස්තවාදී කමයට සම්මත කර ගත්ත ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත ෙවලා නැහැ. ෙමතැනදී සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියත් දන්නවා. ඒ නිසා, දීර්ඝ ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයක් තිෙබන, රෙට් වග කිව යුතු ෙගෞරවනීය තනතුරක් දරන පුද්ගලයකු විධියට ඔබතුමාට රෙට්

ජනතාව පවරපු ඒ උත්තරීතර වගකීමට අනුව, ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමවැනි ෙද්වල් නීතිගත ෙනොකර, ෙම් නීති විෙරෝධී කටයුත්ත - ආණ්ඩුෙව් තස්තවාදී කටයුත්ත - සහතික කරලා ෙදන්න එපාය කියා ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි කියනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ආණ්ඩුෙව් පධාන සංවිධායකතුමා, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අෙප් පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකයා කළා. ඒකට කමක් නැහැ. අද මා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකයා කළා. ඉතින් ෙම්ක අවසන් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායෙම් නායකයා හැටියට මා කියා තිෙබනවා, අප රැස් ෙවලා එක එක කාරණා ගැන තීරණ ගත්තාම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අනික් කණ්ඩායම් නායකයන්ටත් ඒවා දැනුම් ෙදන්නය කියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමු ණටත්, ටීඑන්ඒ එකටත්, මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා ආදී විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න හැම ෙකෙනකුටම දැනුම් ෙදනවා. ඒ ෙගොල්ල ගන්නා තීරණය ෙවන එකක්. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකයා හැටියට වැඩ කටයුතු කිරීෙම්දී මට තව යුතුකමක් තිෙබනවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකයා හැටියට සමහර විට මා ළඟ තිෙබන පතිකා මා අනික් පක්ෂවල නායකයින්ටත් ෙදනවා. ෙම් පිළිබඳව මා දන්නා කරුණු ටික ටීඑන්ඒ එකටත්, ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් පැමිණි ෙමතුමන්ලාටත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඒ හැම ෙකෙනකුටම අප දැනුම් ෙදනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට වුවමනා විධියට ඒවා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. දවිඩ එක්සත් ෙපරමුෙණන් එන්ෙන් කවුද කියා මා ඊෙය් හවස ඇහුවා. ඒ මන්තීතුමා ඉන්දියාවට යනවාය සම්පන්දන් මන්තීතුමා අද ඉන්නවාය කියා එතෙකොට ඒ මන්තීතුමා කිව්වා. ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියා මා දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් දැන් මා අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙගන් ඇසුවා, පක්ෂ නායකයින් එකතු ෙවලා අප ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරමු ද කියා. ඒ විධියට ෙකොළයක්, ලිපියක් ෙදන්ෙන් නැතිව වැඩ කටයුතු කරන්න බැහැ ෙන්. එෙහම ෙකොළයක් දුන්නාය කියා මට ෙජ්වීපී එෙක්වත්, ටීඑන්ඒ එෙක්වත් නායකයා ෙවන්නත් බැහැ. ඒවාට නායකයින් පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. පැහැදිලි කර දිය යුතු යම් කරුණක් තිෙබ් නම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් මා එෙසේ පැහැදිලි කර තිෙබනවා. ඊෙය් මා පිට ෙවලා යන ෙකොට ෙම් සම්බන්ධ ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියා මෙගන් ඇසුවාම මා එය ෙපන්වා දුන්නා. ඒක මෙග් යුතුකමක්.

ෙද වන කාරණය ෙමයයි. මාත් ඡන්දය පාවිච්චි කළාය කියා එතුමා කිව්වා. ෙද වන කියවීෙම්දී, පළමු වතාවට අප විදɖත් කමයට ඡන්දය පාවිච්චි කළා. වැරැද්දක් තිබුණාය කියා ඔබතුමා ඒක අෙහෝසි කළා. ෙද වන වතාවටත් ඡන්දය ගත්තා. ෙද වන වතාෙව්දීත් අප ඡන්දය පාවිච්චි කළා. ඊට පසුව අප බලා ෙපොෙරොත්තු වුණු විධියට සාම්පදායික විධියට ඡන්දය ගත්ෙත් නැහැ. තුන් වන වර කියවීෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැඟිටිද්දී ඇත්ත වශෙයන්ම මා විදɖත් කමය පාවිච්චි කරලා තිබුෙණ් නැහැ. මා පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක හරි නැහැ කියා අප ඉල්ලූ නිසායි. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් ඡන්දය පාවිච්චි කර තිබුණු බව මා දැක්කා. ෙමොකද, අප සාකච්ඡා කළ කාරණය ෙම් පැත්ෙත් ෙදතුන් ෙදෙනකුට වඩා දැන ෙගන සිටියාය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොමටත් තුන් ෙවනි වර කියවීෙම්දී ඡන්දය ගැනීෙම්දී මම ඒක පාවිච්චි කෙළේ නැහැයි කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි. දැන් ෙමතැන වැදගත් පශ්න කීපයක් තිෙබනවා. අප ඒවා සාකච්ඡා කරලා, ඒවා හරිද වැරදිද කියලා දීර්ඝ වශෙයන් විගහ කරන්න තිෙබනවා. ඒකයි මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ෙමතැන ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවත් ගන්න තිෙබන නිසා පක්ෂ නායකයන් කැඳවා එතැන සාකච්ඡා කරලා ඊට පසුව ගන්න තීරණයක් ගනිමු කියා. එච්චරයි ෙමතුමා සමඟ මා දැන් කථා කෙළේ.

2007 සැප්තැම්බර් 07 2593 2594

3 — PL 002490 — (2007/09)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළ කාරණා කීපයක් නිසා මා ෙම්ක සඳහන් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ගැන එතුමා මහා ඉහළින් කථා කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියලාත් කථා කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමිටි කම ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියලාත් කථා කරනවා. ෙමතුමා අද විතරක් ෙනොෙවයි, අගමැති කාලෙය්ත් ඊට කලින් සිටත් පාර්ලිෙම්න්තු කමය ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා යි කියලා රටට ෙපන්වනවා. ඇත්ත, එතුමා ෙපන්වූවා. එතුමා හැම දා ම කථා කරනවා, “පාර්ලිෙම්න්තු කමය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තු කමයට තව ෙද්වල් දීලා පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමිටි කම ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ” කියා. නමුත් ඊෙය් එතුමා කෙළේ ෙමොකක්ද? එතුමා ඔතැන ඉඳ ෙගන මන්තීවරුන්ට එන්න කිව්වා; පහළට බහින්න කිව්වා. ෙමෙහම කර කර - [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අසතɕයක් කියන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අතින් සංඥා කරමින් පහළට බහින්න කිව්වා. ඒක රූපගත ෙවලා තිෙබනවා. නැහැයි කියන්න එපා. මම ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්නම්. රූපගත කර තිෙබනවා. ඔතැන සිට මන්තීවරුන්ට පහළට බහින්න කිව්වා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ ෙද්වල්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අනවශɕ නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. ඇත්ත කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් වාෙග් විෙව්චන - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම පැහැදිලිව කියනවා, සමහර මන්තීවරුන් එතැන හිට ෙගන හිටියා. හිට ෙගන ඉන්න අයට අතින් සංඥා කරමින් අඬ ගැහුවා. ෙමතැනට එන්න කිව්වා. නැහැ කියන්න එපා. ඒ සංඥාව - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ එතුමා ළඟට ෙගන්වා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා, සංඥාවක් දුන්නාම සංඥාව දුන්ෙන් ෙමොන කරුණකටද කියන එක -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආ, ඒක හරි. සංඥාව දුන්ෙන් පහළට බහින්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අදහස් කරන එක හරි නැහැ. ෙහේතුව -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු කථානායකතුමනි. මම ඇස් ෙදකට දැකපු ෙදය. විපක්ෂ නායකතුමා නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. එතුමා පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම ඇස් ෙදකට දැක්කා. ෙමතැන මන්තීවරුන් හතර පස් ෙදෙනක් හිටියා, පහළට බැස්ස නැති අය. ඒ අයට ෙමෙහම අතින් සංඥා කළා. එෙහම සංඥා කළ එක් ෙකෙනක් තමයි රුක්මන් ෙසේනානායක මන්තීතුමා. එතුමා එතැනට ෙවලා හිට ෙගන සිටියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අඬ ගහලා එපා කියන්නද දන්ෙන් නැහැෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞக்மன் ேசனாநாயக்க) (The Hon. Rukman Senanayake) අසතɕ කියන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ඔබතුමාෙග් නම කියන්ෙන් නැහැ, සමා ෙවන්න. ඔබතුමා ඉන්න ෙකෝ. මන්තීවරුන් කීප ෙදනකු ඔතැන සිටියා. ඒ අයට අඬ ගැහුවා. ඒ අයෙගන් සමහර අය ආෙව් නැහැ. සමහර අය එතැන හිටියා. සමහර අය ආවා. මා කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම්ක ෙනොෙවයි පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය කියන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් ෙමතැන ඡන්දයක් විමසුවාට පසුව වරදක් කරලා තිෙබනවා නම් ඔබතුමාට ඒ කාරණාව කියන්න තිබුණා, point of Order එකක් ගන්න තිබුණා. එෙහම නැතුව ෙමතැනට ෙසනඟ ඇවිත්, ෙමතැන කලබල කරලා කථානායකතුමා ළඟට මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා ගිහින් කථානායකතුමාෙග් ෙපොත් ටික, ෙකොළ ටික උදුරා ෙගන ගිහින් එතැන කලබලයක් කිරීම පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ෙනොෙවයි ෙන්. එෙහම කරන එක වැරදියි. පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය අනුමත කරනවා නම් අප ෙදෙගොල්ල එකතු ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරලා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් හදමු. ෙමතැන නීති රීති සම්මත කර ගන්න ෙදන්ෙන් නැතුව ෙමතැන ෙගෙනන නීති රීතිවලට විරුද්ධ ෙවනවා නම් ඒවා පිළිබඳව කථා කරන්න අප අවස්ථාව දුන්නා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊෙය් මුළු සභා කාලෙයන් සියයට 30යි අප ගත්ෙත්. සියයට 70ක කාලයක් දුන්නා, විරුද්ධ පක්ෂයට. ඇයි, විරුද්ධ පක්ෂයට කථා කරන්න ඕනෑ කරන ෙව්ලාව දුන්නා; පැය ගණන් කථා කළා. අපි කථා කෙළේ විනාඩි ගණනයි. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. ඒක හින්දා ෙනොෙවයි. අපට ඕනෑ කළා, තමුන්නාන්ෙසේලාට වැඩි කාලයක් ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අදහස් පකාශ කරන්න ඕනෑයි කිව්වා. සමහර අයට පැය භාගය පැය එක හමාර කථා කරන්න අවස්ථාව අප දුන්නා. මට කථා කරන්න හම්බ වුෙණ් විනාඩි 10යි. නියමිත කාලෙයන් සියයට 30ක් අප තියා ෙගන සියයට 70ක් විරුද්ධ පක්ෂයට දුන්ෙන්, ඒ විරුද්ධ පක්ෂය ෙම්කට සම්බන්ධ කර ගන්න අවශɕ නිසයි. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා, ඒ අය විරුද්ධයි කියලා. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කථා කරලා කිව්වා, ෙම්කට

පාර්ලිෙම්න්තුව 2595 2596

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

විරුද්ධයි කියලා. අප කිව්වා, විරුද්ධ නම් වැඩි පුර ෙව්ලාවක් ෙදන්නම් කථා කරන්න කියලා. ෙම්ක දවස් ෙදකකට ඉල්ලුවා. අප කිව්වා, එක දවෙසන් ෙම්ක සම්මත කරන්න ඕනෑයි කියලා. ඒ නිසා ඒ ෙව්ලාව සවස 6.00 වන ෙතක් දික් කරලා, එයින් සියයට 30ක ෙව්ලාවකුයි අප ගත්ෙත්. එෙහම කරලා ෙම් විධියට විරුද්ධ වන එක වැරදියි. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් point of Order එකක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා මා ගැන සඳහන් කළ නිසයි, මා කථා කරන්න යන්ෙන්. එතුමා ෙමොකක්ද ඊෙය් කෙළේ කියලා මා ෙමතැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ටිකක් ඉන්න, අහගන්න. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් වැදගත් පශ්නයක්; රීති පශ්නයක්. එතුමා මා ගැන කිව්වා. මා ෙමතැන සිට කීප ෙදෙනකුට කථා කළා. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාට ෙමතැනට එන්න කියලා අප කථා කළා; “ෙමොකක්ද” කියලා ඇහුවා. මම කිව්වා, ෙම් නීතිය සම්මත කර ගන්න බැහැ කියලා. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා මෙගන් ඇහැව්වා, “ෙමොකක්ද ෙමතැන ෙවන්ෙන්” කියලා. අපි කිව්වා, පුළුවන් නම් ෙම්ක කල් තියලා අපි සාකච්ඡා කරමු, නැත්නම් ෙම්ක ඇද ෙගන යනවා කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙමතැන හිටපු මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනකුට කථා කළා. අෙප් මන්තීවරු කිහිප ෙදනකුටත් ෙමතැනට එන්න කිව්වා. අපි ෙම් තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න ඕනෑ කියලා ටීඑන්ඒ එෙක් මන්තීවරුන්ටත් එන්න කිව්වා. අන්තිමට ෙමතැන ගාල ෙගෝට්ටියක් යන ෙකොට අෙප් මන්තීවරුන්ට කිව්වා, ගිහිල්ලා ඒක නවත්වන්න කියලා. මීට පස්ෙසේ ඒවා ෙමොකුත් ෙනොකර මම වාඩි ෙවලා ඉන්නම්. මට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. සමහරු මට පිට ෙවලා යන්නත් කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් මම ෙමොකක්ද කෙළේ, ෙමතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ, එතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ, අගමැතිතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ කියන එක ගැන වාදයක් ෙනොෙවයි. දැන් තිෙබන්ෙන් රීති පශ්න කිහිපයක්. ඒක නිසා තමයි මම ෙයෝජනා කරන්ෙන් කරුණාකරලා පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවන්න කියා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මම කාටද අත වැනුෙව් කියන එක ගැන දැන් රීතිෙයන් යනවා. ෙම්වා ෙකොෙහන්ද ඉවර ෙවන්ෙන් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා දැන් පකාශ කළා, මම ඔබතුමාෙග් ලිපිෙගොනු වගයක් උදුරා ෙගන දිව්වා කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, නැහැයි කියනවාද?

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම වැදගත් විධියට ඇවිල්ලා ඔබතුමා සමඟ ෙමෙහම අත තියා ෙගන කථා කරමින් ඉඳලා ඔබතුමාට කිව්වා [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහගන්නවා. මම ඔබතුමාට කියා හිටියා, “ෙම් වැෙඩ් කරන්න එපා, ෙම්ක හරි අසාධාරණයක්” කියලා. එෙහම කියන ෙකොට ඔබතුමාෙග් පුටුව පිටිපස්ෙසන් දණ ගා ෙගන ඇවිල්ලා ෙම් කාලකණ්ණි ෙදන්ෙනක් මෙග් සරෙමනුයි, කමිසෙයනුයි ඇද ෙගන ගියා. ෙම්ෙක් ඉන්ෙන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] පිළිකන්ෙනන් ඇවිල්ලා. අර එදා සුමංගල හාමුදුරුවන්ෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ලැජ්ජා නැද්ද කියලා මම අහනවා. ඊට පස්ෙසේ කියයි මං ෙකොල්ල කනවා කියලා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් තමයි සුමංගල හාමුදුරුවන්ෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මර්වින් සිල්වා එව්ෙව්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කරලා ෙමතැන ඇවිල්ලා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වැඩ කරන්න කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්ව කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව යමක් කියන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් ඒක පැහැදිලි කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි ෙදමළ ජාතික සන්ධානයයි එක්ක ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වලට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා කියලා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමැතිතුමා එතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දීත් කියන්න උත්සාහ කළා. එතුමා ෙම්කට ෙද්ශපාලන වශෙයන් අයුතු ආෙරෝපණයක් එකතු කරන්නට උත්සාහ කළා. ඊෙය් හවසත් උත්සාහ කළා. දැනුත් ඒ උත්සාහය දරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්න කැමැතියි ඒ මන්තීතුමා කිව්ව විධියට අපි අඟහරුවාදා මාධɕ සාකච්ඡාවක් තියලා, ෙමතුමන්ලා සහභාගි ෙනොවී සිටියදී, විශාල අපහසුතා තිබියදී

2007 සැප්තැම්බර් 07 2597 2598

වුවත් අපි ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පැවැති උපෙද්ශක කාරක සභාව ෙවතත් කරුණු දක්වලා, ෙමතැනත් විෙශේෂෙයන්ම ෙසලɖලර් ජංගම දුරකථන ගාහක බද්ද සම්බන්ධව අපි ෙයෝජනා කළා, සමාගම්වලින් බදු ගන්න, මිනිසුන්ෙගන් බදු ගන්න එපා කියලා. එෙහම සාධාරණ උත්සාහයන් ගණනාවක් දරා තිෙබනවා. එතුමන්ලාත් දන්නවා. ෙවනත් අරමුණක් ෙනොෙවයි, ෙම් බදු බර පැටවීම නතර කිරීෙම් වුවමනාවයි අපට තිබුෙණ්. ජනතාව මත බදු බර පටවලා දැන් ෙමතුමා උත්සාහ කරන ෙද් තමයි, අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙහෝ ටීඑන්ඒ එක එක්ක ෙහෝ ෙමයට විරුද්ධව නැගිට්ට එක ගැන කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් අඟහරුවාදා හදිසි නීතියට පක්ෂව අපි ඡන්දය දුන්නා. ටීඑන්ඒ එක ඒකට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. සමහර පක්ෂ ඡන්දය දීෙමන් වැළකී හිටියා. අපි පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. අපි දන්නවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩුවට අදාළ වන සමහර කාරක සභාවල quorum එක හදලා ෙදන්ෙන් කවුද කියන එක. ඒක ෙබොෙහොම නිහතමානීවයි මා කියන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ෙමොනවා වුණත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙද්ශපාලන නɕාය පතය හදන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂයට ඕනෑ විධියටවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඕනෑ විධියටවත් ෙනොෙවයි කියන එක මා කියන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඒක කිව්වා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙමතුමා ඒක නැවත නැවත අවධාරණය කරන නිසයි මා කිව්ෙව්. ඒක තමයි දැන් මතු කරන්න හදන කාරණය. අපි කටයුතු කරන්ෙන් අෙප් ෙද්ශපාලන නɕාය පතයට අනුවයි. එතුමාට ඕනෑ විධියට හරි, ෙමතුමාට ඕනෑ විධියට හරි ෙනොෙවයි. දැන් කියනවා විපක්ෂ නායකතුමා මන්තීතුමන්ලාට ෙමොකක්ද ෙකොළයක් දුන්නා කියලා. ඉතින් ඔබතුමන්ලා අපිත් එක්ක සාකච්ඡාෙව්දී ෙමතුමන්ලා එක්ක ෙහොෙරන් ගිවිසුමක් අත්සන් කළා ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී මා ඔබතුමාට කිව්වා අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරන එක තමයි හරි කියලා. නමුත් ඒ ෙවලාෙව් කිසිම කථාවක් කෙළේ නැහැ. අපි දිගටම ස්ථාවර නිෙයෝග කඩලා තිෙබනවා. පශ්නයකට උත්තර දීෙම්දී අතුරු පශ්න අහන්න පුළුවන් වන්ෙන් තුන් වතාවයි. ඒ වුණාට දීර්ඝ වශෙයන් පැය ගණන් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ඒවාටත් ඔබතුමා ඉඩ දී තිෙබනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්ත. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) මම හිතන විධියට එෙහම ඉඩ දීලා තිෙබන්ෙන්, ජනතාවෙග් දැන ගැනීම සඳහා ඒවා සාකච්ඡා කරන එක ෙහොඳයි කියලා ෙවන්න පුළුවන්. මා කියන්ෙන් නැහැ ඒක වැරැද්දක් කියලා. නමුත් ස්ථාවර නිෙයෝගවල නැති ෙදයක් ෙම් ගරු සභාව තුළ

කියාත්මක කරන්න 136 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ඔබතුමාට සම්පූර්ණෙයන්ම බලය තිෙබනවා. එතෙකොට පක්ෂ නායක සාකච්ඡාෙව්දී ෙම් ඡන්දය දීම සම්බන්ධව කථා කරලා තිෙබනවා. ඒෙකදී එකඟත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙම්ක නැති එකත් හැබෑවක්. නමුත් ඒ ගත්ත තීරණය කියාත්මක කිරීෙම් බලය ෙම් සභාව තුළ ඔබතුමාට තිෙබනවා. ෙම්ෙක් අනික් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් කියා කරනවා වාෙග්ම, ෙගොඩනැඟිල්ල හා අෙනක් ෙද්වල් ගැන කියා කරන්නා හා සමානවම ෙම් සභාෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවල නැති ෙද්වල් කියාත්මක කිරීෙම් බලයත් ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 136 යටෙත් ඔබතුමාට තිෙබනවා. ඒ අනුව මා නම් කල්පනා කරන්ෙන් පක්ෂව ඡන්ද 106ක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඡන්ද 81ක් අනික් පැත්තට. ඡන්ද 25ක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඡන්ද 25ක් වැඩි වීම සාධාරණව ෙවලා තිෙබන ෙදයක්. මා කියන්ෙන් නැහැ "ෙහොර ඡන්ද දාලා තිෙබනවාය" කියලා. ෙම් විධියට රජය ජයගහණය කරලා තිෙබනවාය කියලා අපට හරියට පැහැදිලි වනවා නම් ජාතික ආදායම ෙම් තරම් විශාල මුදලක් ෙම් පැය ගණනට වියදම් කරලා ෙම් විධියට සාකච්ඡා කිරීම යුතු ද කියලායි මා අහන්ෙන්. ඔබතුමාට තිෙබන බලය ඔබතුමා කියාත්මක කරනවා ද කියන එක ගැනත් මට පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සදාකාලිකවම ස්ථාවර නිෙයෝග ෙම් සභාෙව් කියාත්මක වනවා නම් ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ. විනයක් නැති ජාතියක් බවට අද ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සභාව ෙම් වෙග් තත්ත්වයකට ගිෙයොත් ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් ජාතියට ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා අප කල්පනා කරලා බලන්නට ඕනෑ. ෙම් සභාෙව් ඉන්න ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයන් 225 ෙදනා ෙතෝරලා තිෙබන්ෙන් එක් ෙකෝටි අනූ හත් ලක්ෂයක් වූ ජනතාව විසිනුයි. ෙම් සභාෙව් හරියාකාරව පරිපාලනයක් නැත්නම්, ඒ ෙශේෂ්ඨයන්ෙග් හැසිරීම, කියා කලාපය, කථා බහ ෙම් විධියට යනවා නම් එක් ෙකෝටි අනූ හත් ලක්ෂයක් පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නයත් ෙමතැනදී ඇති වනවා. ඒ නිසා මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා - [බාධා කිරීම්] ෙම් සභාව හරියාකාරව, ශීලාචාරව, උතුම් විධියට පරිපාලනය කිරීම තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවටත්, දරුවන්ටත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ලබා දීමට කියා කරන්නය කියලා අප ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට කෑ ගහන්න පුළුවන්. මට ඊට වඩා කෑ ගහන්න පුළුවන්. ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙම් ජාතියට මඩ ගැහිල්ලක්ය, ෙගොම ගැහිල්ලක්ය කියන එක මා සාධාරණව පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අගමැති සුවඳ දැන ෙගන ඉන්න ඒ ගම්ෙපොල Alliance මන්තීතුමා ෙගන් අප අහන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ෙම් රෙට් කීර්තිය - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව් ඒක ඇත්තයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2599 2600

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) කලබලකාරී තත්ත්වයන් තිබුණා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙසේමයි. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඒ වුණාට ඒවා මීට වඩා ආඩම්බර සහගත ෙලස ශිෂ්ට සම්පන්නවයි තිබුෙණ් කියන එක මා පකාශ කරනවා. මමත් ඒවාට සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා අප ෙබොෙහොම සාධාරණව හරියාකාරව කියාත්මක කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාවට ෙබොරු කියලා, ඡන්දයක් ගන්නවාය කියලා විවෘතව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියලා, ෙබොරු කිව්වාට ෙමොකද පශ්නය කියලා කියන ඒ මන්තීතුමාෙගන් අපට අහන්නට අවශɕ වන්ෙන්, ෙමොකක්ද අද ශිෂ්ටාචාරකමක් නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන් සන්ධානය ඔය වෙග් ෙබොරු කරන නිසායි. අප කියනවා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි අහමු ෙමොකක්ද කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊෙය් රවුෆ් හකීම් - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද කියලා අහමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊෙය් ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කථා කරන අවස්ථාෙව්දී අප එක්සත් ජාතික පක්ෂයක් වශෙයන් හැම අවස්ථාෙව්දීම කිව්වා අප විරුද්ධව ඡන්දය ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් සියයට 10 සියයට බින්දුවට අඩු කරන්න ඕනෑය කියලා අප සංෙශෝධනත් ෙග්නවාය කියලා. ඒ අවස්ථාව අපට ලබා දුන ්ෙන් නැහැ. ඒ කාරක සභාව අවස්ථාෙව්දී අප ඒක ඉදිරිපත් කරන්න ගියා. ඔබතුමා අෙපන් ඇහුෙව් නැහැ. අපට ඒක ඉදිරිපත් කරන්නට වාතාවරණයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉතින් එවැනි වාතාවරණයක් නැති අවස්ථාවක ඒකට පතිවිරුද්ධව අප සංෙශෝධන ෙගෙනන්නට හිටියා. ඒකට අපට අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අප කියන්ෙන් අෙප් පජාතන්තවාදී අයිතිය අෙපන් සම්පුර්ණෙයන්ම පැහැර ගන්නට හදනවා කියායි. ඉතින් ඒ නිසා ජනතාවට විරුද්ධව ෙම් කරන කියාවට අප කිසි ෙසේත්ම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අප ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කියාත්මක කරන්නට ඕනෑය කියලා ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා. අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී

කියනවා ඊෙය් ආණ්ඩුෙවන් කරපු ඒ අපරාධයට ෙම්ක හරිද නැද්ද කියලා කියන්නට දැන් අප දැන් ඡන්දයක් ගනිමුය කියා. දැන් අප සුදානම් ෙම් ඡන්දය අර ෙගන කටයුතු කරන්නට. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඕනෑ ෙදයක් කරන්නට පුළුවන්. ඒ අවස්ථාව අප ලබලා ෙදනවා. කරුණාකරලා පජාතන්තවාදී අයිතිය රකින්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඡන්දයක් ලබා ගන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද අපට නියමිත ෙවලා තිෙයන්ෙන් ෙශෝක පකාශ කිරීමයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අවස්ථාෙව්දී තව කට්ටිය මරන්න ඉස්ෙසල්ලා අප ඒ අය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් බද්ද දැම්මට පස්ෙසේ මිනිස්සු heart attack හැදිලා මැෙරයි. ඉතින් ඒෙකන් අප ඒ අය ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනැ. ඒ ෙගොල්ලන් ගැන ඊට පස්ෙසේ කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙනොමරා මරන ස්වරූපය නිසා තවත් මැෙරනවා කියලා කිව්වාම ඒක අපරාධයක් ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඊෙය් වුණු වැරැද්දට දැන් අපි ඡන්දයක් ගනිමු. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන්නට බැරි ෙදයක් නැහැ ෙන. ගරු කථානායකතුමා ඒක කියා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් අවස්ථාව කරුණාකර ඡන්දයක් තියන්න පාවිච්චි කරන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒකට ඡන්දය ගන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊෙය් ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දී. මු. ජයරත්න අමාතɕතුමා සඳහන් කළ ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 136 ෙකෙරහි ඔබතුමා ෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 136හි සදහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝගවල යම් ෙදයක් සඳහන් ෙවලා නැති නම් ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාට අභිමතය කියාත්මක කිරීමටයි. ෙම් ඡන්දය පාවිච්චි කිරිම පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 42 සිට 44 දක්වා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව කටයුතු ෙනොකිරීම පිළිබඳව තමයි අද ෙම් ගැටලු නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දි. මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා කියන අන්දමට ෙමතැන දී අභිමතය පාවිච්චි කිරීෙම් බලතලයක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙව්ය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්ක අවසාන කරමු. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

2007 සැප්තැම්බර් 07 2601 2602

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇහුම්කන් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා මන්තීවරුන්ට ෙගෞරවනීය විධියට හැසිෙරන්න,- [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙශෝක පකාශවලට -[බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානයට - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන වශෙයන් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කරුණාකර ෙකටිෙයන් කියන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්, ෙමයයි. පළමු ෙවනි පනත් ෙකටුම්පෙත් තුන් වන අංගයට - තුන් වන වර කියවීමට - යන ෙකොට මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා, ෙබදීම නමින් ගන්නය කියා. [බාධා කිරීම්] ෙබදීම නමින් ගන්නය කියා ඉල්ලන එක ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අපට තිෙබන අයිතියක්. ඒ ෙවලාෙව් කිසිම කලබලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ තමයි ඔය කලබල ඔක්ෙකොම ඇති වුෙණ්. ඒක අපට තිෙබන අයිතියක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා සමා ෙවනවා ද? ෙම් කමෙය්ම තිෙබන වැඩය තමයි, ඉල්ලුවත් නැතත් නමින් වැෙටනවා. ඒක තමයි විදɖත් කමය කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියනවා නම් "ඒක නමින් වැෙටනවාය" කියා, ඒක තමයි දැන් කාරණය භාජනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ විදɖත් කමය හරි නැහැ කියා නැඟිටලා අර සම්පදායට ඔබතුමා ඡන්දය ගත්ෙත. ඒ ෙවලාෙව් මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, නමින් ඡන්දය ගන්නටය කියා. අරෙක වැටුණු නම දැන් ෙදකක් ඔබලා, තුනක් ඔබලා, එෙහම නැත්නම් වැරදියට ඔබලා, ෙජයරාජ් ඇමතිතුමාත් ෙම්ක ෙටස්ට් කරන්නට ඔබලා නමින් ගන්න ෙකොට ෙමොකක්ද තිබුණු තත්ත්වය කියා අපට කියන්නට බැහැ. එම නිසා ඒ ෙවලාෙව් - නැඟිටලා ඡන්දය ගන්න ෙවලාෙව් - මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලුවා, තුන් වන වර කියවීෙම්දී නමින් ඡන්දය ගන්නය කියා. ඒක අපට තිෙබන අයිතියක්; ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව තිෙබන අයිතියක්. ඒ ෙදය ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැ, ෙමතැන. ඒ ෙදය ඉෂ්ට ෙනොවුණා නම් අපට එතැනින් එහාට යන්නට බැහැ. ඊට පස්ෙසේ තමයි ෙම් පශ්න ඔක්ෙකොම ඇති වුෙණ්. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ඇති වුණු සුල මුල දැන් ෙහොඳට කථා ක ළා ෙන.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කථා කළා. ඉතින් අෙප් ස්ථාවරය තිෙබන්ෙන්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් නීතɕනුකූලව ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව, සම්මත වුෙණ් නැහැ කියලයි. ඒ ස්ථාවරෙය් තමයි අප ඉන්ෙන්. එම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Party Leadersලාෙග් meeting එකක් කැඳවා ෙම් පිළිබදව සාකච්ඡා කර, ඒ වාෙග්ම අර විදɖත් මාර්ගෙයන් තිෙබන ඒ පටියත් කියාත්මක කර බලා, තීරණයක් ගන්නට ය කියා අප ෙයෝජනා කරනවා. ඒකයි වඩාත් වැදගත් වන්ෙන්. එතෙකොට අපට ෙත්රුම් යනවා, ෙම්ක හරියට ෙකරුණාද නැද්ද කියා. ඒක ෙකරුෙණ් නැත්නම්, ඒක ෙකරුෙණ් නැහැ කියා අප පිළිගන්නට ඕනෑ. එතෙකොට, ඒක හරියට ෙකරුණා නම් ඒක හරියට ෙකරුණාය කියා අප පිළිගන්නට ඕනෑ. ෙමච්චරයි තිෙබන්ෙන්. මට මතකයි යම් කිසි පශ්නයක් ෙවලා මා ෙජ්වීපී එෙක් මන්තීතුමකු පිළිබඳ කථා කර මා කිව්වා, 'නැහැ' කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරි ද? [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතෙකොට කිව්වා "ඔව්" කියා. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේට මතකයි අප ඒක ෙගනැවිත් දාලා බැලුවා. [බාධා කිරීම්] මා ඒක කියා තිෙබනවා. මා ෙමහාට ඇවිත් ඒ ගැන කනගාටුව පකාශ කළා. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්, ෙමයයි. ෙම් proceedings හරියට ගියා ද කියා, ෙකොතැන ද බාධා වුෙණ් කියා ඒ විදɖත් පටය ආපසු කියාත්මක කර, තමුන්නාන්ෙසේ බලා තීරණයක් ගන්න කියලයි මා සියලුම පක්ෂ නායකයන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් දවෙසේ මම තීන්දුව ගත්ෙත්, ඉතා පැහැදිලිවම. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලිව ඊෙය් ඇති වුණු තත්ත්වය පිළිබඳව විස්තර කර ඔබතුමාෙග් තීන්දුව පකාශ ක ළා. ඔබතුමා කථානායකවරයා වශෙයන් ඊෙය් ඉතා පැහැදිලිව සමස්ත තත්ත්වය සැලකිල්ලට ගනිමින්, ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සියල්ල සම්මත වුණු බව පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ තීන්දුව නැවත ෙවනස් කරන්නට පක්ෂ නායකයන්ට ෙහෝ ෙවන කිසි ෙකනකුට බැහැ. එම නිසා මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමා ගත් තීරණය නිවැරදියි, ඒ අනුව දැන් ෙම් පිළිබඳව තවත් විවාදයක් අවශɕ නැහැ. මිය ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලාෙග් ඥාතීන් අද ඇවිත් ඉන්නවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිෙණන්නටය කියා අප ඒ අයට ආරාධනා කර තිෙබනවා, එතුමන්ලාට ඒ ෙගෞරවය කරන්නට ඕනෑ. එම නිසා අද ෙශෝක පකාශ සඳහා ෙයොමු වන්නටය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉතා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න ෙවලාව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

4 — PL 002490 — (2007/09)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2603 2604

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ෙක් නිවැරදි භාවය තීරණය කර ගන්නට ඒ විදɖත් පටය අප අර ෙගන ඒක නැවත කියාත්මක කර බලා ඔබතුමා කියනවා නම් හරි තීන්දුවක් ගත්තාය කියා අප ඒකට එකඟ ෙවනවා. හරි තීන්දුවක් ගත්ෙත් නැත්නම් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වුෙණ් නැහැ. ඒකයි අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Firstly, I think all of us want to go ahead with the Vote of Condolence. There is no dispute over that.

But certain matters have been raised today in Parliament, both by the Chief Opposition Whip, by me and the Hon. Anura Kumara Dissanayake amongst others. According to the Parliament procedure and Standing Orders we are entitled to do that.

Yesterday, there were disruptions and the whole proceedings ended there. So we wanted to know what happened and then to get clarification, issues have been raised. But there is no finality. Since we were anxious to go ahead with the Votes of Condolence, we suggested that you meet with Party Leaders but if they are not willing to do that, we will go ahead with the Votes of Condolence and we will take the issue up again because we have not concluded it. Either they must discuss it with you in the Chambers or otherwise we must take it up next Tuesday. We also do not want to stand in your way in taking up the Votes of Condolence. Their family members and friends have come. They have anticipated and they have come all the way. Some of them were our colleagues. You and I both entered Parliament with them. So let us go ahead with the Votes of Condolence and take this up subsequently. That is all that can be done because they are not anxious to discuss it in any other way.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් දවෙසේ පැහැදිලිවම 25ක වැඩි ඡන්ද තිබුණු නිසා මම හෘදය සාක්ෂියට එකඟවමයි, "සම්මතයි" කියන එක කිව්ෙව්. ඒ කියපු කියමනට කිසිම ආකාරයක හානියක්, අගතියක් ෙනොවන පරිදි ෙම් පිළිබඳව ඉදිරියට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවනි. ඒ තීන්දුව එෙහම ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ තීන්දුව ෙවනස් කරන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් රෙට් ජනතාව ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊට හානියක් ෙනොවන්න. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් බැහැ, කටයුතු කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් රෙට් ජනතාවත් එක්ක අප යන්න ඕනෑ. එෙහනම් පාර්ලිෙම්න්තුවක් අවශɕ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියන ලද පරිදි දැන් අප පශ්න අවස්ථාව අයින් කරලා ෙශෝක පකාශ අවස්ථාවට යමු. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. අපි සාකච්ඡා කරමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සම්මත වුෙණ් සංෙශෝධනය ඇතුළත්ව ද, නැතිව ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු. ඊෙය් ගත්ත තීරණය එෙහමමයි. ඒකට අගතියක් බැහැ. එෙහම බැහැ. එෙහම නම් ෙම් කාරණා කටයුතු කරන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ තීරණය ෙමොකක් ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් මා ෙමතැන ඉඳ ගන්න ෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේලා අත පෙය් හයිය ෙපන් වූ පළියට මම තීන්දු - [බාධා කිරීමක්] එෙහම ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් හයිය ෙපන්නුෙවොත් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක බැහැ. ඒ තත්ත්වය ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම බැහැ.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation)

ඔබතුමාට ජය ෙව්වා! ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්, එෙහම නම්, - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන්න ඕනෑ.

2007 සැප්තැම්බර් 07 2605 2606

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජනතාව ෙවනුෙවන් තමයි මා විවෘතව සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ෙමහි බදු මුදල් පිළිබඳව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න මා කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම විවෘත මනසකිනුයි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමම බදු සංෙශෝධන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්, සංෙශෝධනය කෙළේ - [බාධා කිරීමක්] අර කලින් තිබුණු පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුෙණ් එයට ඇතුළත් කරපු සංෙශෝධනයත් එක්ක ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කළ පරිදි ඒ සියලුම ෙද් ගැන අපි ඉදිරිෙය් දී සාකච්ඡා කරමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහනම් ෙම්ක නීතියක් වන්ෙන් නැහැ ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇයි, නැත්ෙත්? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් තස්තවාදීවයි අහන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙතක් ඔබතුමා ෙම්ක - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තස්තවාදීව ෙනොෙවයි. ජනතාව ෙහට ඉඳලා දැන ගන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඉදිරිෙය්දී සාකච්ඡා කරමු. [බාධා කිරීම්] හරි. ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හා ෙහොඳයි. ඒකත් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට පශ්න නැද්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න කල් දමනවා. තීන්දු කරනවා ද? නැත්නම් දැන් ෙශෝක පකාශ තිෙයද්දී - [බාධා කිරීම්] පමා ෙවලා. දැන් ෙවලාව 11.00යි.

ෙශෝක පකාශය : ගරු ෙක්. වින්සන්ට්

ෙපෙර්රා මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ேக.

வின்சன்ற் ெபேரரா VOTE OF CONDOLENCE : HON. K. VINCENT

PERERA

[පූ.භා. 11.01] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, යටියන්ෙතොට හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝක ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 සැප්තැම්බර් මස 10 ෙවනි දින අභාවපාප්ත වූ, වසර ගණනාවක් යටියන්ෙතොට ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් ද, තවත් වසර ගණනාවක් කෑගල්ල දිස්තික් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් ද, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙහබ වූ හිටපු අමාතɕ ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙමම අවස්ථාෙව් දී මම ඉදිරිපත් කරනවා. වර්ෂ 1930 ඔක්ෙතෝබර් මස 04 වැනි දින කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් යටියන්ෙතොට දී උපත ලද වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහතාෙග් පියාණන් වූෙය් එම පෙද්ශෙය් සුපසිද්ධ වɕාපාරිකයකු වූ ෙක්. ෆැන්සිස් ෙපෙර්රා මහතායි. මෑණියන් වූෙය් ෙතෙර්ෂා ෙපෙර්රා මහත්මියයි. ෙසොයුරු ෙසොයුරියන් හය ෙදනකුෙගන් යුත් පවුෙල් වැඩිමහල් දරුවා වශෙයන් ෙමෙලොව එළිය දුටු වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහතා යටියන්ෙතොට ශාන්ත ෙග්බිෙයල් විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලැබීෙමන් අනතුරුව සිය පියාණන්ෙග් වɕාපාර කටයුතුවල දියුණුව ෙවනුෙවන් කියා කළා.

1957 වර්ෂෙය් දී රාණි ගුණෙසේකර මහත්මිය සමඟ විවාහ වූ ෙපෙර්රා මහතා දරුවන් හය ෙදනකුෙග් දයාබර පිෙයක් වුණා. යටියන්ෙතොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ පධාන සංවිධායක සුජිත් ෙපෙර්රා මහතා එක් පුතයකු වන අතර, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා ෙමතුමාෙග් දියණියක සමඟ විවාහ වී

පාර්ලිෙම්න්තුව 2607 2608

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සිටිනවා. ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතා සහිත පවුල් පසුබිමක් ඇති ෙමතුමා හිටපු කීඩා ඇමතිවරයකු වූ ඩී.එම්. ආරියදාස මහතාෙග් මස්සිනා ෙකෙනක් ද ෙවනවා. දිවංගත ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් සිටි ෙජෝර්ජ් ලයනල් ෙකොතලාවල මහතාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් යමින් 1956 වර්ෂෙය් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ වී කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට පිවිසුණු වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහතාණන් 1962 වර්ෂෙය් පැවැති යටියන්ෙතොට සුළු නගර සභා මැතිවරණයට තරග ෙකොට ජය ෙගන මන්තීවරයකු වශෙයන් 1970 දක්වා එම නගර සභාෙව් කටයුතු කළා. එම කාල සීමාව තුළ දී උප නගරාධිපති සහ නගරාධිපති වශෙයන් කියා කරමින් නගරෙය් දියුණුවට හා පෙද්ශෙය් සංවර්ධනයට අතිවිශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළා.

1977 වර්ෂෙය් පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී, වසර 40ක් රුවන්වැල්ල සහ යටියන්ෙතොට ආසන නිෙයෝජනය කළ ලංකා සම සමාජ පක්ෂ නායක ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා පරාජයට පත් කරමින් ඓතිහාසික ජයගහණයක් ලබා ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසි ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතාෙග් රජය යටෙත් 1987 දී අම්පාර දිසා ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් කරනු ලැබුවා. 1988 දී කෑගල්ල දිස්තික් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධායක ධුරය ද ලැබූ එතුමා 1989 දී පුනරුත්ථාපන හා පතිසංවර්ධන රාජɕ ඇමති වශෙයන් ද කටයුතු කළ අතර, වැඩ බලන මුදල් ඇමති ෙලස ද කටයුතු කිරීෙම් භාගɕය ලැබුවා.

1991 දී ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මහතාට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගන ආ අවස්ථාෙව්දී ඒ සඳහාත් වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහතා මැදිහත්ව කටයුතු කළා. 1992 වසෙර් දී ගාමිණී දිසානායක හා ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මහත්වරුන් සමඟ එක්ව පජාතන්තවාදී එක්සත් ජාතික ෙපරමුණ පිහිටුවා පළාත් පාලන මැතිවරණය තරග කර සබරගමුව පළාත් සභාවට ද ෙත්රී පත් වුණු එතුමා යළිත් ඩී.බී. විෙජ්තුංග මහතා යටෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එක් වී 1994 මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත්ව කෑගල්ල දිස්තික් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. එෙසේ පත් වීෙමන් අනතුරුව යළිත් 2000 වසර දක්වා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් කියා කිරීෙම් භාගɕය එතුමාට ලැබුණා.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා ඇමතිවරයකු වශෙයන් කටයුතු කිරීෙම් දී යටියන්ෙතොට මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය සහ කෑගල්ල දිස්තික්කය තුළ රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන් දහස් ගණනකට රැකියාවන් ලබා ෙදමින් හා පෙද්ශෙය් ෙනොදියුණු ගම් සහ නගර සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ඉමහත් වැඩ ෙකොටසක් එතුමාණන් ඉටු කෙළේ නිර්භීතව හා ගාම්භීරව සිය ෙපෞරුෂත්වය ෙමෙහයවූ පුද්ගලයකු වශෙයනුයි.

තුන් ෙකෝරළෙය් ජනතාව අතර ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව පිළිගැනුණු, ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් ෙලස පචලිත ෙපෙර්රා මහතාණන්ට සිංහල, ඉංගීසි සහ ෙදමළ භාෂාවන් ඉතා ෙහොඳින් කථා කිරීමට හා කියවීමට හැකියාව තිබීම එතුමා තුළ පැවති සුවිෙශේෂී දක්ෂතාවක් වශෙයන් ෙපන්වා දිය හැකියි. ජාති, ආගම්, පක්ෂ ආදී කිසිවක් ෙනොතැකූ උදාර පුද්ගලයකු වූ වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සුළු ජාතීන් අතර ද ඉමහත් ජනාදරයක් දිනා සිටියා. ෙම් හැම කරුණක් නිසාෙවන් පෙද්ශවාසීන් කා අතරත් ඔහු ඉතා ජනපිය වුණා. නිර්භීතකම ෙමන් ම ෙකළින් වැඩ කිරීෙම් ගතිය නිසාෙවනුත් ෙමම ෙගෞරවය ඔහු ෙවත ඇදී ආ බව කිව හැකියි.

වර්තමානෙය් පවත්නා ජනවාර්ගික අර්බුදය සාකච්ඡාෙවන් හා සම්මුතිෙයන් විසඳිය යුතුය යන මතයට මුල සිටම එකඟ වූ වින්සන්ට් ෙපෙර්රා නමැති මානව හිතවාදියා එවකට ජාතික ආරක්ෂක අමාතɕ ධුරය දැරූ ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා සමඟ

යාපනයට ෙගොස් ෙපෞද්ගලිකවම ඒ සඳහා මැදිහත්ව එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අත් අඩංගුෙව් සිටි හමුදා ෙසොල්දාදුවන් ෙදෙදනකු මුදා ගැනීම සඳහා එම සංවිධානෙය් නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කර ඔවුන් මුදා ගැනීම ඉතිහාසගත සිද්ධියක් ෙලස දැක්විය හැකියි.

එතුමාණන්ෙග් ෙසේවා කාලෙය්දී ෙද්ශපාලන වශෙයන් තම පෙද්ශය තුළින් පාර්ලිෙම්න්තු මැති ඇමතිවරුන්, පළාත් සභා මැති ඇමතිවරුන්, පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරුන් හා මන්තීවරුන් රැසක් බිහි කරමින් පෙද්ශෙය් ජන අවශɕතාවන්ට නායකත්වය ලබා ෙදමින් වැඩි ශක්තියක් හා ෛධර්යයක් සපයාලීෙම් පුෙරෝගාමියකු වුණා. යටියන්ෙතොට ශී නන්දාරාම විහාරස්ථානය, ශී ගණ ෙදවි ෙකෝවිල, කෙතෝලික ෙද්වස්ථානය, මුස්ලිම් පල්ලිය යන සියලුම ආගමික ස්ථානවල පධාන ගිහි අනුශාසක වශෙයන් කියා කළ වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහතා එම ශුද්ධ භූමිවල අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළා.

දැඩි නිහතමානී ගතියකින් ෙහබි ෙපෙර්රා මහතා අමාතɕවරයකු වශෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී විෙද්ශ සංචාරයන් ගණනාවකට සහභාගි වුණා. එවකට හිටපු අගාමාතɕ ඩී.බී. විෙජ්තුංග මහතාණන් සමඟ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සම්ෙම්ලන සැසි වාරයකට සහභාගි වීෙම් භාගɕය ද ලැබූ වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහතා අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් සැසි වාරයක් සඳහා ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරමින් ෙකොරියාවට ද, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩල සමුළුවක් සඳහා කැනඩාවට ද ෙගොස් තිෙබනවා.

තම බලය මෘදු ෙලස පරිහරණය කළ එතුමා වෙරක දැඩි පහාරයකට ලක්ව ෙරෝහල්ගත වුණා. ෙව්දනාෙවන් ගත කළ දිනත්, මල් මාලා පැළඳ ගත් දිනත් එක ෙසේ උෙප්ක්ෂාෙවන් කියා කළ ෙපෙර්රා මැතිඳුන් ආණ්ඩු බලය තිබුණත් නැතත්, තනතුරු තිබුණත් නැතත්, සෑම දිනකම ගෙම් මිනිසුන්ට, ගෙම් තාලයට කථා කරමින් කටයුතු කිරීම නිසාෙවන් තරග කළ සියලු මැතිවරණ ජයගහණය කර, වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන් ම "වින් - සන්" ෙනොෙහොත් "දිනන පුතයා" වුණා.

යටියන්ෙතොට පෙද්ශයට ෙමන්ම කෑගල්ල දිස්තික්කයට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළ ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා නැමැති ආෙරෝහ පරිණාහ සම්පත්තිෙයන් පිරි ෙද්හයකට හිමිකම් කියූ මානව හිතවාදියා 2005 සැප්තැම්බර් මස 10 ෙවනි දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ යටියන්ෙතොට ආසනෙය් සහ කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ පුනරුත්ථාපන හා පතිසංවර්ධන රාජɕ ආමාතɕ ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාව ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්ෙන් විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා.

[පූ.භා. 11.08] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 30කට ඉස්සර ෙවලා අප සමඟ ෙම් ගරු සභාවට පැමිණි ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව සභානායකතුමාෙග් ෙශෝක පකාශය මා ස්ථීර කරනවා.

2007 සැප්තැම්බර් 07 2609 2610

වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ රුවන්වැල්ල ආසනෙය්යි. රුවන්වැල්ල ආසනය කියන්ෙන් 1936 ඉඳලා ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා නිෙයෝජනය කරපු ආසනයයි. 1960 දී ෙම් ආසන ෙවන් වුණාම වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත්, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් ෙදෙදනාම සිටිෙය් යටියන්ෙතොට ආසනෙය්යි. එදා වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා නගර සභාව නිෙයෝජනය කළා. ඒ පෙද්ශෙය් සාමානɕ පිළිගැනීමක් තිබුණා, එම ආසනය සම සමාජ පක්ෂෙය් බල ෙකොටුවක්ය, කිසි විටක එක්සත් ජාතික පක්ෂයටවත්, ෙවන එක පක්ෂයකටවත් දිනන්න බැරි ෙව්විය කියා. එෙහම පසු බිමක කිසිම බයක් නැතිව වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය කළා; පක්ෂ ෙද්ශපාලනය කළා; නගර සභාෙව් ෙද්ශපාලනය කළා; හැම ෙවලාෙවම ඍජුව කියා කළා. කිසි එකකටවත් යටත් වුෙණ් නැහැ. ඒ කාලෙය් මා පක්ෂයට බැඳිලා වැඩ කටයුතු කරන අවස්ථාෙව් දී මට මතකයි, වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එනවා, කථා කරනවා, බයක් නැතිව වැඩ කටයුතු කරනවා. එතුමාට හිරි හැරවලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණා. එතුමාෙග් වɕාපාරවලින් ෙකොටසක් නැති වුණා. ෙකෙසේ ෙහෝ 1977 මැතිවරණෙය් දී වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා. එදා ඉඳන් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කළා. විෙශේෂෙයන් ම එතුමා සිංහල, ඉංගීසි, ෙදමළ යන භාෂා තුෙනන්ම කටයුතු කරන්නට පුළුවන් වුණු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. පථම වතාවට ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක සාකච්ඡා කර, එල්ටීටීඊ අත් අඩංගුෙව් සිටි රණ විරුවන් කිහිප ෙදෙනකු නිදහස් කර ෙගන ආපසු ෙකොළඹට ෙගන එන්නට කටයුතු කෙළේ වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි.

වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අම්පාෙර් දිසා ඇමති හැටියටත් කියා කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්නට එතුමා ගත් පියවර මා ෙමතැන විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට වුවමනා නැහැ. ඔබතුමාත්, අප සියලු ෙදනාමත් ඒ ගැන දන්නවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා යටියන්ෙතොට ආසනය දියුණු කරන්නටත් විශාල ෙලස පියවර ගත්තා. ඒ පෙද්ශය ඉතා ෙනොදියුණු ආසනයක් හැටියටයි තිබුෙණ්. එතුමා ගත් පියවර නිසා තමයි අද යටියන්ෙතොට දියුණු පෙද්ශයක් හැටියට තිෙබන්ෙන්. බුලත්ෙකොහුපිටිය වැනි පෙද්ශ ඇතුළත පාරවල් ඇති කර, විදුලි බලය ලබා දී එම පෙද්ශ දියුණු කිරීෙම් වැඩ කටයුතු එතුමා කළා. ජනතාව වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අමතක කර තිබුෙණ් නැත්ෙත් ඒ නිසායි. 1992 දී එතුමා පාර්ලි ෙම්න්තුෙවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පිට වුණා. ආපසු අපට එකතු වුණා. එකතු ෙවලා 2000 වර්ෂය ෙවනකම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. එතුමා කාලයක් ෙරෝගාතුරවයි සිටිෙය්. එෙහත් පක්ෂෙය් වැඩ කටයුතුවලින් ඈත් වුෙණ් නැහැ. පක්ෂෙය් වැඩ කටයුතු කළා. එතුමාෙග් ජීවිතය වුෙණ් ෙද්ශපාලනයයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. අවසාන කාලය ෙවනකම් එතුමා ඒ වැඩ කටයුතුවල ෙයදුණා. එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් විශාම ගත්තත්, එතුමාෙග් පුත රත්නය ෙම් වැඩ කටයුතුවල ෙයදී සිටියා. පුළුවන් ආධාර, උපකාර සියල්ලක් ම ලබා දුන්නා. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා වාෙග් පුද්ගලයන් ෙසොයා ගන්නා එක ෙල්සි පහසු වැඩ කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. අමාරු කාර්යයකදී එයට නායකත්වය ෙදන්න, ෙනොදියුණු ආසනයක් දියුණු කරන්නට, හැම ෙවලාෙවම තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරන්නට ඉදිරිපත් වන එෙහම ෙද්ශපාලනඥයන් අද අපට ෙසොයා ගන්නට අමාරුයි. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා නැති වීම අප සියලු ෙදනාටම පාඩුවක්. එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී අද දින අෙප් කනගාටුව පළ කිරීම එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම දන්වා යවන ෙලස ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[පු.භා. 11.12] ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development)

ගරු කථානායකතුමනි, අද අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය පකාශ කරන්ෙන්, ඉතාම දක්ෂ, ජනතා හිතවාදී, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප සමඟ සිටි යටියන්ෙතොට ආසනය නිෙයෝජනය කළ ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳවයි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලසත්, විෙශේෂෙයන්ම කෑගල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු ෙලසත් ෙපෞද්ගලිකව මෙග් බලවත් ෙශෝකයත්, අප නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් ගරු වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමිය ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත පුද කරන්න මා ෙම් උත්තරීතර අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉතාම පැසුණු බුද්ධියක් ඇති, පරිණත ෙද්ශපාලනඥෙයක්. අද පාර්ලිෙම්න්තුවට එන නවක ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙමන් ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයන්ට පවා එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පූර්වාදර්ශ තබා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මට වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පළමුෙවන් ම මුණ ගැසුෙණ් 1976 දීයි. එතුමා යටියන්ෙතොට ආසනෙය් සංවිධායකවරයා ෙලසත්, ම ෙග් පියා දැදිගම ආසනෙය් සංවිධායකවරයා ෙලසත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප එවකට පැවති රජයට විරුද්ධව ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන කටයුතු කරන විට, ෙම් වින්සන්ට් ෙප ෙර්රා කියන පතාපවත් පුද්ගලයා හමු වන්නට මට වාසනාව ලැබුණා. එදා 1977 දී කෑගල්ල දිස්තික්කය තුළ පී.බී.ජී. කළුගල්ල, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙප ෙර්රා වැනි ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයන් සමඟ, ඒ අයට විරුද්ධව මැතිවරණ කටයුතු ෙමෙහයවන අවස්ථාෙව්දී වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට දුන් නායකත්වය අද වෙග් මට මතකයි. මට මතකයි, 1977 මැතිවරණය අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා යටියන්ෙතොට ආසනෙය් රැස්වීමක් අමතලා, යටියන්ෙතොට ජනතාවට කිව්ෙව්, "යටියන්ෙතොටට ෙපෙර්රලා ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා, සුදුසු ෙපෙර්රා ෙතෝරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්න" කියලයි. ඒ අනුව එදා යටියන්ෙතොට ජනතාව ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙතෝරලා ෙම් උත්තරීතර සභාවට එව්වා. එදා උෙද් පාන්දර කෑගල්ල දිසාපති කාර්යාලෙයන් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ඡන්ද පතිඵල නිකුත් වන විට මමත් මෙග් පියා සමඟ කෑගල්ල දිසාපති කාර්යාලෙය් හිටියා. එතෙකොට ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා පඩි ෙපළ බැහැ ෙගන පහළට ආවා. මෙග් පියා එතුමාෙගන් ඇහුවා, "ඔබතුමාෙග් ඡන්ද පතිඵලය ෙමොකක්ද?" කියා. එතුමා දුන්න උත්තරය තමයි, "මට වඩා ෙහොඳ ෙපෙර්රා ෙකෙනක් යටියන්ෙතොට ජනතාව ෙතෝරා පත් කරලා තිෙබනවා" කියන එකයි. ඒ අනුව එතුමා තමන්ෙග් පතිවාදීන්ෙගන් පවා පශංසා ලැබූ ෙද්ශපාලන නායකෙයක් බව පැහැදිලි ෙවනවා.

එතුමා උපන්ෙන් 1930 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 04 වැනි දායි. යටියන්ෙතොට ශාන්ත ෙග්බිෙයල් විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලබලා, එතුමාෙග් පියාෙග් වɕාපාර කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවලා අත් දැකීම් සම්භාරයක් ලැබුවා. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා නමැති ෙම් තරුණයා ෙද්ශපාලනෙය් ෙබෞතීස්ම වුෙණ් අවුරුදු 26 දීයි. දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවමින්, ෙජෝර්ජ් ලයනල් ෙකොතලාවල මහතාෙග් ෙද්ශපාලන අඩි පාෙර් යමින් එතුමා 1956 දී කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ලැබුවා. යටියන්ෙතොට පෙද්ශෙය් හිටපු සුපසිද්ධ වɕාපාරිකයකු වූ ෙක්. ෆැන්සිස් ෙපෙර්රා මහතා ඔහුෙග් පියායි. 1956 වර්ෂෙය් දී කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට පිවිසි එතුමා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2611 2612

[ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා ]

යටියන්ෙතොට ජනතාවට ෙකොයි තරම් සමීප වුණා ද කියෙතොත්, 1962 දී ෙද්ශපාලන ගමෙන් අත් ෙපොත් තබා, 1962 වර්ෂෙය් පැවැති සුළු නගර සභා මැතිවරණෙයන් ජය ගන්නට තරම් එතුමාට වාසනාව ලැබුණා. එතැනින් ආරම්භ වුණු එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමෙන් පුරා වසර 12ක කාලයක් තුළ එතුමා උප නගරාධිපතිවරයකු, නගරාධිපතිවරයකු හැටියට කටයුතු කළා. යටියන්ෙතොට පෙද්ශෙය් ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් කරලා, එතැනින් ෙනොනැවතුණු ෙම් වින්සන්ට් ෙපෙර්රා නමැති ෙද්ශපාලනඥයා සමස්ත කෑගල්ල දිස්තික්කයම ෙවළා ගන්නා ෙද්ශපාලන සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළකට ෙදොර කවුළු විවෘත කළා.

එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන අප කාටත් ආදර්ශයක් ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙද්ශපාලනයට ආපු සමහර අය හිතා ෙගන ඉන්නවා, ෙහට අප උසස් තනතුරුවලට යන්න ඕනෑය කියලා. නමුත් වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා එවැනි ෙද්ශපාලන ගමනක් ෙනොගිහින්, පියවෙරන් පියවරට දීර්ඝ ෙද්ශපාලන ගමනක් ඇවිල්ලා තමයි, 1977 දී යටියන්ෙතොට ආසනෙය් මන්තීවරයා බවට පත් වුෙණ්. යටියන්ෙතොට ආසනෙය් මන්තීවරයා හැටියටත්, පුනරුත්ථාපන හා පතිසංවර්ධන රාජɕ ඇමතිවරයා හැටියටත්, එතුමා යටියන්ෙතොට ආසනයටත්, ෙම් රටටත් විශාල ෙසේවයක් කළා. ඉන් අනතුරුව එතුමා වැඩ බලන මුදල් ඇමතිවරයකු ෙලසත්, අම්පාර දිස්තික්කෙය් දිසා ඇමතිවරයා ෙලසත්, 2000 වසර වන තුරු සමස්ත ලංකාෙව් ගම් දනව් සිසාරා යන සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළකට අත ගැහුවා. සමාජීය වශෙයන්, ආගමික වශෙයන් හා සංස්කෘතිකමය වශෙයන් ෙම් රට දියුණු කරන්න කැප වුණු ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටයි, මා එතුමාව දකින්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, 1989 මහා මැතිවරණෙය් දී කෑගල්ල දිස්තික්කයට එතුමාත් එක්ක තරග කරන්න මටත් වාසනාව ලැබුණා. එදා අෙප් කණ්ඩායෙම් නායකයා වුෙණ් එතුමායි. මම සිටිෙය් නවක අෙප්ක්ෂකයකු හැටියටයි. එතුමා අපට ගුරුහරුකම් දීලා අපව දිරිමත් කළා.

1989 දී මා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට දිවුරුම් දුන්නා. ඒ සඳහා මට පාර කපපු ෙදෙදනකු ඉන්නවා. එක් ෙකනකු තමයි, මෙග් ආදරණීය පියාණන්. අනික් එක් ෙකනා තමයි, ෙද්ශපාලන වශෙයන් එදා කෑගල්ල දිසතික්කෙය් තරුණ අෙප්ක්ෂකයන් හැටියට අපව උස්සා ෙගන ගිය, අපව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාපු යටියන්ෙතොට ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා. ඒ නිසා මා අද ඉතාම කනගාටුෙවන් වුණත් එවැනි පතාපවත් ෙද්ශපාලනඥයන් ගැන කථා කිරීමට ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්ෙන්, "පූජාච පූජනීයානං"; පිදිය යුත්තන් පිදිය යුතු නිසායි.

එතුමාෙග් අතිජාත පුත රත්නය වන සුජිත් සංජීව ෙපෙර්රා මැතිතුමා යටියන්ෙතොට ආසනෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධායකවරයා වීම පිළිබඳව අප අද ආඩම්බර ෙවනවා. එතුමා දක්ෂ තරුණ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා ඉවසීෙමන් කටයුතු කෙළොත්, එතුමාට අනාගතයක් තිෙබනවා. සුජිත්, මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් පියා ගිය අඩි පාෙර් යන්න; කවදා ෙහෝ අපත් එක්ක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසුන් ගන්න කියලයි. මම හිතන්ෙන් හදවතින් මා පාර්ථනා කරන ෙදය ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමාත් පාර්ථනා කරනවා ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පාර්ථනාව කරනවා වෙග්ම කෑගල්ල දිස්තික්කයටත්, අප සියලු ෙදනාටමත් අද එතුමාෙග් අභාවය, එතුමා නැති පාඩුව දැෙනනවා. ඒ නිසා ඒ අඩු පාඩුව මකන්න නැවත වරක් ෙම් යුගෙය් දී වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුෙමක් කෑගල්ල දිස්තික්කයට බිහි ෙවයි ද කියන එක පිළිබඳව මට විශාල සැකයක් තිෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මා නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවනුත්, විෙශේෂෙයන් ම දැදිගම ආසනෙය් ජනතාව ෙවනුෙවනුත්, සමස්ත කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් සියලුම මන්තීවරු ෙවනුෙවනුත් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී ගරු වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට උතුම් වූ නිවන් සම්පත්තිය ලැෙබ්වා යි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසාන කරනවා.

[පූ.භා. 11.24] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්. එතුමා මා හඳුනා ගත්ෙත් සංවිධායකවරෙයක් විධියටයි. එතුමාත් ෙපෙර්රා; මාත් ෙපෙර්රා. ෙමොකද? ඒ අවස්ථාෙව් ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමා මා කටුගම්පල ආසනෙය් සංවිධායක ෙලස පත් කළාට පසුව මා මුහුණ දුන්ෙන් පබල නායකයකු වූ ටී.බී. සුබසිංහ හිටපු ඇමතිතුමාටයි. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙද්ශපාලනයට මුහුණ දුන්ෙන්, ඉතාමත්ම පබල සංවිධායකවරෙයක් සිටි, ඉතාමත්ම දරුණු විධිෙය් සිද්ධීන් තිබුණු ආසනයක් වූ යටියන්ෙතොට ආසනෙය් සංවිධායකවරයා විධියටයි. එතුමාෙග් ෙද්ෙපොළ, වɕාපාර ගිනි තියලා, වාහනයටත් ගිනි තියලා, එතුමාෙග් ජීවිතයත් අනූ නවෙයන් ෙබ්රිලා, ඒ අවස්ථාෙව් තමාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න එතුමා කටුගම්පලට ඇවිදින් මාත් එක්ක කාලයක් ගත කළ ඒ අතීතයට මෙග් මතකය දිව යනවා. එතුමා විටින් විට එහි ආවා. මාත් මෙග් මිත වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් අතර එවැනි සම්බන්ධයක් තිබුණා. 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් රජය පිහිටුවද්දී පබල නායකයන් කිහිප ෙදෙනක් පැරද වූ අවස්ථාෙව් පමුඛෙයක් ෙලස එතුමා ඉදිරිෙයන් සිටියා. "පබලෙයක් පරාජය කළ ෙහොඳ නායකෙයක් අද අපට යටියන්ෙතොට ඉන්නවා" කියන එක එදා ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමා පකාශ කළා. එතුමා ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් සැලකිල්ල, ගරුත්වය තිබුණු ෙහොඳ මහත්මෙයක්. පබල නායකෙයක් වූ ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා පරාජය කරනවා කියන එක මුළු ලංකාවම ෙදදරුම් කන විධිෙය් සිද්ධියක්. ඒ ෙදදරුම් කෑම ඇති කිරීම නිසා මුළු ලංකාෙව්ම ෙගෞරවයක් වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට තිබුණා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් රැස්වීම්වල දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙබොෙහොම විහිළුෙවන් කථා කරන, නායකයන් පරාජය කළ කිහිප ෙදනා අතර ඒ ගරුත්වෙය් පමුඛස්ථානයක වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සිටියාය කිව්වාට වරදක් නැහැ. එතුමාට තිබුණු තර්ජන, ගර්ජන අනන්තයි, අපමාණයි. ෙනොෙසල්වුණු චිත්ත ෛධර්යකින්, අධිෂ්ඨානයකින් ඒ සෑම ෙදයටම මුහුණ දී එතුමා කියා කළා. ඒ ඉවසීම තුළ තමයි යටියන්ෙතොට ජනතාව, ඒ විධිෙය් පබල නායකෙයක් පරාජය කර, වාර්තාගත ඡන්ද පමාණයක් ලබා දී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එව්ෙව්.

මා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් දිසා ඇමතිවරයා ෙවද්දී වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අම්පාර දිස්තික්කෙය් දිසා ඇමති වුණා. එතුමා තුළ තිබුණු ෙදමළ කථා කිරීෙම් දක්ෂතාව නිසා මුස්ලිම් ජනතාව එක්කත්, සිංහල ජනතාව එක්කත්, ෙදමළ ජනතාව එක්කත් පුදුම සම්බන්ධතාවකින් එතුමාට කියා කරන්න පුළුවන් වුණා. එතුමාෙග් ඒ කියාකාරිත්වය තුළ තමයි, කලින් කියැ වුණු පරිදි යාපනයටත් ගිහින් අර අෙප් රණ විරුවන් ෙදෙදනා ෙබ්රා ෙගන ආෙව්. එතුමා සාම දූතෙයක් ෙලස යාපනෙය් වුවමනා ස්ථානයට ගිහින්, ෙකොටි සංවිධානයත් එක්ක කථා කර එවැනි ෙදයක් කර ෙගන එන්න හැකියාවක් තිබුණු අෙප් කණ්ඩායෙම් පධාන නායකෙයක් විධියට වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සැලකුවාට වරදක් නැහැ. එතුමා එ වැනි ෙකෙනක්. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් යටියන්ෙතොට ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් කළා. ෙකෙනකුෙග් වටිනාකම වැඩි ෙවන්ෙන් ජීවත්ව ඉන්න කාලෙය් ෙනොෙවයි. තමන් ඒ කරපු ෙසේවය අගය කරන්ෙන්, ෙද්ශපාලනෙයන් ඈත් වීෙමන් ෙහෝ ජීවිතෙයන් සමු ගත්ත අවස්ථාෙව්යි. ඒ අවස්ථාෙව්දී තමයි ජනතාව කියන්ෙන් අසවල් ෙද්ශපාලනඥයා - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

2007 සැප්තැම්බර් 07 2613 2614

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කරපු ඒ ෙසේවය පහනක ආෙලෝකයක් වා ෙග් එන්න එන්නම බැබෙළනවා. ඇයි ඒ බැබෙළන්ෙන්? එතුමා යටියන්ෙතොටට කරපු ෙසේවය නිසයි. මා ෙද්ශපාලන නායකයන්ෙග් නම් කියන්ෙන් නැහැ. යටියන්ෙතොට පෙද්ශය, 1977ට පථමත් ෙසේවයක් සිදු ෙනොවුණු පෙද්ශයක්. 1977න් පස්ෙසේ වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කරපු ෙසේවය පහනක ආෙලෝකයක් වාෙග් දැන් එන්න එන්නම බැබෙළනවා. ෙපොල් ෙතල් දමපු පහනක ආෙලෝකය එන්න එන්නම වැඩි ෙවනවා වාෙග් වින්සන්ට් ෙපෙර්රා කියන නමට අද ජනතාවෙගන් මහා පුදුම ගරුත්වයක් ආෙලෝකයක් ලැෙබනවා. එෙහම ලැෙබන්ෙන් ෙමොකද? ඒ කරපු ෙසේවය ජනතාවට ෙපෙනන නිසයි. අෙනක් අය ෙනොකරපු, එතුමා කරපු ෙසේවය ෙපෙනන නිසයි ඒ ෙගෞරවය වැඩි වන්ෙන්. එතුමා කියන්න තිෙබන ෙද් ෙකළින් කියන ෙකෙනක්; ෙකළින් කථා කරන ෙකෙනක්.

1977ට ෙපර වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට තර්ජන තිබුණු අවස්ථාෙව් මිතයකු හැටියට එතුමා මෙග් ෙගදරට එනවා. ෙපොලීසිෙය් හිටපු තවත් අෙප් මිතෙයක් හිටියා. -නම කිව්වාට කමක් නැහැ. ඒ අවස් ථාෙව් ෙපොලිස් පරීක්ෂක හැටියට හිටපු ගාමිණී කරුණාතිලක මහත්මයා.- අපි මිතෙයෝ විධියට වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහතාෙග් ආරක්ෂාව සඳහා යටියන්ෙතොටට ගියා. එතුමාට තිබුණු නඩුවලට ෙපනී සිටින්න යන ෙකොට අපිත් එතුමා සමඟ යනවා. ඒ නඩුවලට ෙපනී සිටියාට පසුව, ආරක්ෂාව ඇතිව එතුමාව ආපහු කටුගම්ෙපොළට එක්ක ෙගන ආවා. එතුමා මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්. මා ඒ පවුෙල් අය එක්ක හුඟක් සම්බන්ධයි. 1977 මැතිවරණෙයන් පසුව, අෙප් නිල නිවාස සංකීර්ණෙය් එක ළඟ ෙගවල්වලයි අපි හිටිෙය්. එතුමාෙග් පවුෙල් අයත් එක්ක ඒ විධිෙය් ෙපෞද්ගලික සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. ඒ තරම් ෙහොඳ මිතත්වයක් තිබුණා.

එතුමා ඒ පහෙන් ආෙලෝකය නි වන්ෙන් නැතිව ෙහොඳ පුතෙයක් අපට දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් දියණියක් විවාහ ජීවිතයට පා තබලා අද වයඹ පළාෙත් පදිංචිව ඉන්නවා. එතුමාෙග් පුතයා, අප ෙහොඳින් දන්න සුජිත් සංජීව ෙපෙර්රායි. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහත්මයා ෙකළින් කථා කරන, කියන්න තිෙබන ෙදයක් ෙකළින් කියන ෙහොඳ ෙපෞරුෂයක් තිබුණු ෙකෙනක්. සුජිත් පුතාත්, තාත්තා ළඟ තිබුණු ඔක්ෙකෝම ෙහොඳ අර ෙගන, අම්මා ළඟ තිෙබන ඔක්ෙකෝම ෙහොඳ අර ෙගන තිෙබන ෙහොඳ නායකෙයක් බව මම ආඩම්බරෙයන් කියනවා. එෙහම කිව්වාට වරදක් නැහැ. ෙදමව්පියන්ෙගන් ලැබූ ආභාසය නිසා තමයි එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මෙනෝ විෙජ්රත්න ඇමතිතුමා අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳලා කථා කළාට එතුමා මෙග් මිතයා. එතුමා කිව්වා වාෙග්ම, සුජිත් ෙපෙර්රා මහත්මයා වගකීමක් භාර දුන්නාම ෙහොඳ කැප වීමකින් කියා කරන ෙකෙනක්. එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙගොවි සංවිධාන අංශෙය් ෙහොඳ කැප වීමකින් කටයුතු කරනවා. ඒ කටයුතුවලට කැප වන ආකාරය, මිනිසුන්ෙග් හිත් දිනා ගන්නා ආකාරය, කියා කරන ආකාරය බැලුවාම කාලෙය් අවශɕතාවට අනුව පියාෙග් මාර්ගෙය් ගමන් කරන බව ෙපන්වනවා.

එතුමාෙග් දියණිය සමඟ විවාහ ෙවලා සිටින්ෙන්, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අෙප් ෙජ්.සී. අලවතුවල මැතිතුමායි. එතුමාෙග් පියතුමාත් වයඹ පළාෙත් ෙදොඩම්ගස්ලන්ද ආසනයට

විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු ෙකෙනක්. ෙජ්.සී. අලවතුවල මැතිතුමා වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහත්මයාෙග් දියණියක් සමඟ විවාහ වීෙමන්, වයඹ පළා තත්, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් යටියන්ෙතොට පෙද්ශයත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

මා ෙහොඳට දන්නා ඒ මිතයා අද අපට නැති වුණත්, ඒ නම බැබෙළනවා. ඒ නම සදාකල් ෙගන යන්න ෙහොඳ පරපුරක් බිහි ෙවලා ඉන්නවා. ඒක ෙශේෂ්ඨ ෙදයක්. පිෙයකුට තමන්ෙග් දරුෙවෝ ටික හරියට හදන්න බැරි නම් ඒ ජීවිතය වැඩක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දරුෙවෝ තමයි ෙලොකුම වස්තුව. ෙග් ෙදොර ඉඩකඩම් ෙනොෙවයි. සමහර විට ෙද්ශපාලනය කරද්දී දරුවන් ගැන බලන්න අපට කාලය මදි ෙවනවා. නමුත් දරුෙවෝ ටික යහපත් විධියට හදා තිෙබනවා නම්, ෙද්ශපාලනය කළත් පියා සහ මැණිෙයෝ ඒ යුතුකම ඉටු කර තිෙබනවා. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඒ යුතුකම කළා. එතුමාට ෙලොකු ශක්තියක් දුන්න ෙකෙනක් තමයි ඒ මැතිනිය. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් වචන කීපයක් පකාශ කරන්න මමත් ෙමතැන රැඳී සිටිෙය් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් තිෙබන සාකච්ඡාවකට සහභාගි වීමට නියමිතව තිබියදීයි. මාෙග් ඒ මිතයාට මාෙග් හදවතින් නැ ෙඟන ඒ ෙගෞරවය පුද කරන ගමන් අපෙග් ෙශෝකය එම පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත දන්වා සිටිනවා. මාෙග් මිත වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට අමා මහ නිවන් සුව අත් ෙව්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

[පූ.භා. 11.34] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya-Minister of Public Administration and Home Affairs)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිවංගත වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන - ජනහිතකාමී ෙද්ශපාලනඥයා ගැන - මට ෙපර අෙප් සභානායකතුමාත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු මෙනෝ වි ජයරත්න අමාතɕතුමාත්, ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් සඳහන් කළා. ඒ නිසා කාලානුරූපව එතුමන්ලා සඳහන් කළ සියලු ෙද්ම නැවතත් කියන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ අදහස්වලට මා සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟ වන අතර, වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සිහිපත් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් පහළ වූ ඉතාමත්ම විශිෂ්ට ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයනුයි. එතුමාව විශිෂ්ට ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් මා හඳුන් වන්ෙන් එතුමා තුළ තිබුණු ඒ ගතිගුණ නිසායි. එතුමා බලය ඇති විටත්, බලය නැති විටත් එක සමාන ෙලස ජීවත් වුණා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් දී තමා සමඟ එකඟ වන අයටත්, තමා සමඟ එකඟ ෙනොවන අයටත් සම ෙසේ සැලකීෙම් විශිෂ්ට ලක්ෂණයක් එතුමා තුළ තිබුණා. තමන්ට උදවු කළ අයට, තමන්ට සහාය දුන්න අයට තමන්ෙග් යුතුකම ඉෂ්ට කරන ගමන්ම තමන්ෙගන් සමාජයට ඉටු විය යුතු ඒ යුතුකම එතුමා තම හෘදය සාක්ෂියට අනුව ඉතාමත්ම අවංකව ඉටු කළා.

එතුමා ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ පියවෙරන් පියවරට ගමන් ගනිමින්. සිය පියා ෙග් ඇවෑෙමන් සිය වɕාපාර කටයුතු ෙමෙහයවමින් සමාජ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටිය දී පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනයට එක්කහු වීමට එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අනුව නාගරික මන්තීවරයකු වශෙයනුත්, ඊට පසුව උප නගරාධිපතිවරයකු වශෙයනුත් විශිෂ්ට ෙසේවාවක් එතුමා ඒ පෙද්ශයට කළා. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ගැන කථා කරන ෙකොට, ඒ නගරෙය් ජනතාව ගැන කථා කරන ෙකොට උප නගරාධිපති ෙකනකු වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම නාගරික මන්තීවරෙයක් වශෙයනුත් එතුමා කළ ෙසේවය අප දන්නවා. පසුව එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වුණා. ඊට පසුව එතුමා දිසා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2615 2616

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

ඇමතිවරයකු වුණා; වැඩ බලන ඇමතිවරයකු වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා එක් අවස්ථාවකදී මනාප ඡන්ද විශාල සංඛɕාවක් ලබා ගත්තා. ෙම් සියලු කියාදාමය තුළ එතුමා කියා කෙළේ හෘදය සාක්ෂියට අනුවයි. අප දන්නවා එතුමාට තමන්ෙග් පෙද්ශය ෙකෙරහි විශාල ෙගෞරවයක්, විශාල ඕනෑකමක් තිබුණු බව. එතුමාට තමන්ෙග් පෙද්ශයට ෙසේවය කිරීමට දැඩි අවශɕතාවක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කිරීෙම්දීත් තම සෙහෝදර මන්තීවරුන් සමඟ ඉතාමත්ම සුහදව එතුමා ඒ කටයුතු කළා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පවුල ගැනත් සඳහන් කළ යුතුයි. එම මැතිනිය ඇතුළු සය ෙදෙනකුෙගන් යුත් ඒ පවුල ෙද්ශපාලන පවුලක් වශෙයන් මා දකිනවා. ජනතා යුතුකම් ඉෂ්ට කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඒ සියලු ෙදනාටම ආදර්ශවත්ව එතුමා කියා කළා. එතුමාෙග් ඇවෑෙමන් එතුමාෙග් පුත් සුජිත් ෙපෙර්රා - පළාත් සභා මන්තීතුමා - ෙද්ශපාලන කටයුතු කිරීම ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමා අද තම පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින් - ඒ කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයාෙග් අඩි පාෙර් යමින් - තමන්ෙග් යුතුකම් සියල්ල පරිපුර්ණව ඉටු කරනවා. පියා තුළ තිබූ ඒ විශිෂ්ට හැකියාවන්, යුතුකම් සහ අෙනකුත් වටිනා ගතිගුණ එතුමාෙග් පුත රත්නය තුළින් අප දකිනවා. පියා ඉටු කරමින් සිටි ෙශේෂ්ඨ ෙසේවාව, ඒ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යමින් සමාජයට ෙසේවය කරන්න සුජිත් ෙපෙර්රා පළාත් සභා මන්තීතුමාට අවස්ථාව ලැෙබ්වාය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සුබ පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් බෑණනුවන් වන අලවතුවල මහතා - පළාත් සභා මන්තීතුමා - තමන්ෙග් මාමණ්ඩිය බලාෙපොෙරොත්තු වූ විධියට ඒ කටයුතු කිරීමත් අප ඉතාමත්ම අගය කරනවා. එෙහම නම් ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි දිවංගත වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා දකින්ෙන් මහත්මා ෙද්ශපාලනයක් කළ, වැදගත් ෙද්ශපාලනයක් කළ, චරිතවත් ෙද්ශපාලනයක් කළ, දෑත පිරිසිදුව තබා ගත් ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයනුයි. වර්තමාන යුගෙය් දී අපට එවැනි ෙද්ශපාලනඥයන් ඉතාමත්ම අවශɕයි. එතුමා ආදර්ශවත් ෙකෙනක්. එතුමාෙග් චරිතෙයන් අපට ෙබොෙහෝ ආදර්ශ ගන්න පුළුවන්. ඒක තමයි එතුමාෙග් පිරිසිදුභාවය, ඒ වාෙග්ම නිහතමානී බව. ඒක අපි සෑම විටම අගය කරනවා. එතුමා ෙකෙරහි මා තුළ විශාල ෙගෞරවයක් තිබුණා. ෙබොෙහොම නිවුණු චරිතයක්; ෙහොඳ චරිතයක්. එතුමාෙග් හැඟීම් පරීක්ෂා කරන්න මට කිහිප විටකම අවස්ථාව ලැබුණා. තමන්ෙග් රට ෙකෙරහි, තමන්ෙග් ජනතාව ෙකෙරහි එතුමා තුළ විශාල ආදරයක්, ෙගෞරවයක් තිබුණා. කාලානුරූපව මා මීට වඩා කථා ෙනොකළත්, ෙම් රෙට් පහළ වූ කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට මාෙග් ෙගෞරවය සහ පණාමය පුද කරන අතර, එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

[පූ.භා. 11.39] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Speaker. It was my privilege to know the late Hon. Vincent Perera when he was elected a Member of Parliament in 1977 for the Yatiyantota Constituency. He belonged to the UNP and we, the Members of the TULF who were in Parliament at that time, developed a very close relationship with him. He was a very friendly person who related to all the Members of Parliament and in fact he had the reputation of being a person who was fair-minded and bore a lot of goodwill to the minority community of this country. He is said to have had a very

close relationship in particular, with Tamil people. I am aware that he used to often go to Jaffna and that he was a very close associate of my late Colleague and Friend Mr. Yogeswaran. Mr. Vincent Perera was looked after by Mr. Yogeswaran very well whenever he went to Jaffna.

He was an easy person to get along with, Sir. I am not very much aware of his activities in his own area. But the Members here have been speaking highly about him and about the service he rendered to his people. I am reminded, Sir, of something that used to be said just after the 1977 Election and I think it may be appropriate for me to just mention that on the Floor of this House. It was said that President J.R. Jayewardene, when the elections were in full steam, he realized that some of the left stalwarts of the day like Dr. N.M.Perera and Dr. Colvin R. de Silva whose membership in Parliament and with whom President J.R.Jayewardene had associated very closely, probably for several decades and whose contributions to the House were very valuable, that there was a likelihood that they would not be returned to Parliament. This upset President J.R.Jayewardene because he thought that persons like Dr. N.P.Perera and Dr. Colvin R. de Silva should come to Parliament and should be returned to Parliament. In this context, Sir, the anecdote goes like this. When President J.R.Jayewardene addressed the meeting of Mr. Vincent Perera of Yatiyantota, and his opponent was Dr. N.M.Perera, President J.R. Jayewardene is supposed to have said to the people of Yatiyantota, ‘‘Well, there are two Pereras contesting in the electorate. You may vote for the better Perera ". Whatever President J.R.Jayewardene said, I think the people of Yatiyantota with all due respect to that political giant Dr. N.M. Perera seemed to think at that point of time at that election that Vincent Perera was the better Perera and he was returned to Parliament and in that sense he was a giant killer like some of the giant killers who also came to the Parliament in 1977.

Anyway, Sir, all that apart, I think Mr. Vincent Perera was a very amiable sort of person. We got along well with him and on behalf of my party I would like to associate myself with all the sentiments that have been expressed in this House. I would like to request you, Sir, to ensure that a Minute of the proceedings of today pertaining to the Vote of Condolence is sent to the family of the deceased Member.

I thank you, Sir. [ᾙ.ப. 11.44] ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා (තැපැල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி - தபால் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.S. Sellasamy-Deputy Minister of Posts) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அமரர் வின்சன்ற் ெபேரரா அவர்கᾦைடய அᾔதாபத் தீர்மானத்தின்மீᾐ உைரயாற்றியவர்கᾦடன் நாᾔம் இைணந்ᾐெகாண்ᾌ, குறிப்பாக இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் சார்பிᾤம் இலங்ைகயிேல

2007 සැප්තැම්බර් 07 2617 2618

வாழ்கின்ற இந்திய வம்சாவளி மக்கᾦைடய சார்பிᾤம் எமᾐ அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள நான் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அமரர் வின்சன்ற் ெபேரா அவர்கள், மிகச் சிறந்த அரசியல்வாதியாகᾫம் இன, மத, ெமாழி ேபதங்கᾦக்கு அப்பாற்பட்டᾙைறயிேல சாதாரண மக்கேளாᾌ ெநᾞங்கிச் ெசயற்பட்ட ஒᾞவராகᾫம் விளங்கியவர். அவர் தன்ᾔைடய யட்ᾊயாந்ேதாட்ைடத் ெதாகுதியிேல வாழ்கின்ற மக்கᾦக்காகச் சிறந்த ேசைவகைளச் ெசய்ᾐ வந்தவர். எல்லா மக்கᾦைடய அன்ைபᾜம் ெபற்ற மகத்தானெதாᾞ தைலவரான மைறந்த வின்சன்ற் ெபேரரா அவர்கள்மீᾐ அந்த யட்ᾊயாந்ேதாட்ைடப் பகுதி மக்கள் இன்ᾠம் தனிப்பட்ட ஒᾞ மாியாைத ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

அமரர் ெதாண்டமான் அவர்கᾦைடய காலத்திேல, நான் இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் ெபாᾐச் ெசயலாளராக இᾞந்தெபாᾨᾐ, திᾞ. வின்சன்ற் ெபேரரா அவர்கைள இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் யட்ᾊயாந்ேதாட்ைட அைமப்பாளராக நியமிக்கும்பᾊ என்ைனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்டார். அந்த அᾊப்பைடயிேல, இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் யட்ᾊயாந்ேதாட்ைடப் பகுதி அைமப்பாளராக விளங்கிய வின்சன்ற் ெபேரரா அவர்கள் ஒᾞ சிறந்த ெதாழிற்சங்கவாதியாக ேவைல ெசய்ᾐ வந்தார்; அவர் ேதாட்டம் ேதாட்டமாகச் ெசன்ᾠ அங்கத்தவர்கைளச் ேசர்த்தேதாᾌ ெதாழிலாளர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள ஆராய்ந்ᾐ உாிய நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌத்ᾐ வந்தார். ெதாழிலாளர்கᾦக்கு இைழக்கப்பᾌகின்ற ெகாᾌைமகைளயிட்ᾌ ெபாᾢஸ் நிைலயங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ ெபாᾢஸ் அதிகாாிகேளாᾌ ேபச்சுவார்த்ைத நடாத்தி அவர்கᾦக்கு விேமாசனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தார். இலங்ைக ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் ெதாழிற்சங்க அைமப்பாளராக இᾞந்ᾐ ேசைவயாற்றிய அமரர் வின்சன்ற் ெபேரரா அவர்கள், ெதாழிலாள மக்கேளாᾌம் நகர மக்கேளாᾌம் கிராம மக்கேளாᾌம் ெநᾞங்கிய ெதாடர்ᾗகைள ைவத்திᾞந்ததன்ᾚலம் அரசியᾢேல பᾊப்பᾊயாக வளர்ச்சிெபற்ᾠ வந்தார். யட்ᾊயாந்ேதாட்ைடத் ெதாகுதிைய அண்மித்த ேவᾠ சில ெதாகுதிகளிேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி பலம்ெபாᾞந்திய நிைலயிᾢᾞந்தாᾤம் யட்ᾊயாந்ேதாட்ைடத் ெதாகுதி எந்தக் காலத்திᾤேம அவர்களால் ெவல்லப்பட ᾙᾊயாத ஒᾞ ெதாகுதியாக இᾞந்தᾐ. ஏெனனில், அᾐ என்.எம். ெபேரராவிᾔைடய ேகாட்ைட - இலங்ைக சமசமாசக் கட்சியிᾔைடய ேகாட்ைட. எனேவ, அைத யாᾞம் ெவல்ல ᾙᾊயாᾐ என்ற நிைல அன்ᾠ அரசியᾢேல இᾞந்தᾐ. சிறந்த ெதாழிற்சங்கத் தைலவராக விளங்கிய வின்சன்ற் ெபேரரா அவர்கள், அைதெயல்லாம் ᾙறியᾊத்ᾐ, 1977ஆம் ஆண்ᾌ நடந்த பாராᾦமன்றப் ெபாᾐத்ேதர்தᾢேல, ேஜ.ஆர். ஜயவர்தனᾫைடய தைலைமயிேல நாட்ᾊேல யாராᾤம் அைசக்க ᾙᾊயாத ெசல்வாக்குக் ெகாண்ட என்.எம். ெபேராரா அவர்களிடமிᾞந்ᾐ அந்த யட்ᾊயாந்ேதாட்ைட 'ேகாட்ைட'ைய ைகப்பற்றினார். தன்ᾔைடய சிறந்த அரசியல் ᾚலமாக மக்கைளச் சாியான வழியிேல இட்ᾌச் ெசன்றார். அப்பᾊ அவர் ேசைவ ெசய்ததன் காரணமாக யட்ᾊயாந்ேதாட்ைட நகரம் பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்திகைளக் கண்டᾐ. அந்த நகரத்திேல வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கு மாத்திரமல்ல, ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டத்திᾤᾙள்ள ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் அவர்ᾚலம் சிறந்த ேசைவ கிைடத்ᾐ வந்தᾐ. நீண்ட காலம் அவேராᾌ குᾌம்ப நண்பர்களாகப் பழகிய நாங்கள், அவர் ேநாய்வாய்ப்பட்ᾊᾞந்த காலத்திᾤம் அᾊக்கᾊ அவᾞைடய ᾪட்ᾌக்குச் ெசன்ᾠ, அவைரக் கண்ᾌ கைதத்ᾐ, அவᾞக்கு ஆᾠதல் ெதாிவித்ᾐ வᾞவᾐ வழக்கமாகவிᾞந்தᾐ. அந்தக் காலத்திேல ஒᾞ சிறந்த ேசைவயாளராக விளங்கிய வின்சன்ற் ெபேரரா அவர்கள், எந்தக் காலத்திᾤம் எவராᾤம் மதிக்கப்பட்ட எல்லாக் கட்சியினேராᾌம் எல்லாத் தைலைமகேளாᾌம் அன்ᾗடᾔம் பாசத்ᾐடᾔம் பழகி தனᾐ கᾞத்ைதத் ெதளிவாகச் ெசால்ᾤகின்ற ஒᾞ சிறந்த தைலவராக இᾞந்தார். அவᾞைடய மரணச் சடங்கின்ெபாᾨᾐ அங்ேக ஐக்கிய ேதசியக் கட்சித் தைலவர்கᾦம் கட்சிப் பிரᾙகர்கᾦம் ஏைனய

கட்சிகைளச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் வந்திᾞந்தார்கள். அைதவிட, ஏராளமான மக்கள், குறிப்பாக ஏராளமான ேதாட்டத் ெதாழிலாளப் ெபᾞமக்கள், ஊர்வலமாக வந்ᾐ அᾔதாபம் ெதாிவித்தைதப் பார்த்ேதாம். கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தல் சமயத்திேல இடம்ெபற்ற அவரᾐ மரணச் சடங்கில் அத்ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ட மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் யட்ᾊயாந்ேதாட்ைடக்கு வந்ᾐ அவர்கᾦைடய மரணச் சடங்கிேல கலந்ᾐெகாண்டார். அவைரப்ேபால் அவᾞைடய மகன் சுஜித் ெபேரரா அவர்கᾦம் மாகாணசைப உᾠப்பினராக இᾞந்ᾐ ேசைவயாற்றி வᾞகிறார். எனேவ, அந்தக் குᾌம்பம் யட்ᾊயாந்ேதாட்ைடப் பகுதியிᾤள்ள மக்கᾦக்கும், தமிழ் ெதாழிலாள மக்கᾦக்கும் ெதாடர்ந்ᾐம் அரசியல் ாீதியாகச் ேசைவ ெசய்ᾐவᾞகின்ற ஒᾞ குᾌம்பமாக இᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ. இத்தைகய ெபᾞைமமிக்க அவᾞைடய ேசைவ என்ᾠம் பாராட்டப்படேவண்ᾊயᾐ. எனேவ, அவᾞைடய மைறைவெயாட்ᾊ அவᾞைடய குᾌம்பத்ᾐக்கும் அவᾞைடய ᾗத்திரர்கᾦக்கும், மற்ைறயவர்கᾦக்கும் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் சார்பிᾤம் எனᾐ சார்பிᾤம் எமᾐ அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவிக்கும்பᾊ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி.

[පූ.භා. 11.50] ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන විවිධ අදහස් පකාශ කරන්නට හිටියත් කාලානුරූපව අදහස් කිහිපයක් ෙකටිෙයන් ෙහෝ පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අප දිස්තික්කයටත්, අපට රටටත් කළ මහඟු ෙසේවය පිළිබඳව මා මිත මෙනෝ විජයරත්න මැතිතුමා පැහැදිලි කළා. ඒ නිසා මා ඒ ගැන නැවත දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මා කැමැතියි, වින්සන්ට් නැමති මානව හිතවාදියා ගැන කථා කරන්නට. අෙප් දිස්තික්කෙය් ඡන්දය දීපු සියලුම ජනතාව එතුමා හැඳින්වුෙව් "වින්සන්ට් අයියා" හැටියටයි. එතුමා සාමානɕ ජනතාව එක්ක එක බංකුවක වාඩි ෙවලා කාපු, බීපු, පාෙයෝගික ෙද්ශපාලනය කියාත්මක කරපු නායකයකු හැටියටයි මා දැක්ෙක්. 1994 මා නවකයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අවස්ථාෙව්දී මටත් එතුමාව හඳුනා ගන්න අවස්ථාව ලැබුණා. අෙප් ෙජɕෂ්ඨ නායකයකු හැටියට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පවා අපට හරි වැරදි කියා ෙදමින්, බිම් මට්ටෙම් ෙද්ශපාලනය ගැන නිතරම අපට උපෙදස් ෙදමින් අපත් සමඟ ඉතාම ආදරෙයන් ළඟින් ඇසුරු කළා. එතුමා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ කණ්ඩායෙම් අෙප් දිස්තික්කෙය් නායකයා හැටියට කටයුතු කළා; අපට ඒ කාලෙය් සිට මඟ ෙපන්නුවා. තමන් ඉතාම ළඟින් ඇසුරු කළ මිතයකු හැටියට වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහතා ගැන මෙග් පියා නිතරම කථා කළා. එතුමා කළ ෙසේවය, කෑගල්ල දිස්තික්කය තුළ - අෙප් ගම් දනව්වල ඇවිදින ෙකොට - අදත් දකින්න පුළුවන්; එතුමාෙග් කාලෙය් ලබා දීපු විදුලිය දිගු, ජල පහසුකම්, පාරවල්, නිවාස දකින්නට පුළුවන්. එවැනි විශාල ෙසේවයක් කර තිෙබනවා. අද වුවත් ජනතාව ඒ පිළිබඳව සාක්ෂි දරනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් විෙශේෂ ෙදයක් තමයි, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මැතිතුමා වැනි අය වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගැන කථා කරමින් කිව්වා, වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්දෙයන් ෙතොරව වැඩ කළ නායකෙයක්ය කියා. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ගමට ගියාම සිංහල, ෙබෞද්ධ ජනතාව නිෙයෝජනය කළා. එතුමා වතුකරයට ගියාම ෙදමළ ජනතාව එතුමාට කිව්ෙව් වින්සන්ට් අයියා කියලයි. දවිඩ අෙප්ක්ෂකෙයක් ඡන්දය ඉල්ලුවත්, ජනතාව වින්සන්ට් මැතිතුමාට තමයි පළමුෙවන්ම සැලකුෙව්. එතුමා ඒ විශ්වාසය දිනා ෙගන තිබුණා. ඒ වාෙග්ම තමයි මුස්ලිම් ජනතාව අතරත් සිටිෙය්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා දිස්තික්කෙය්ම මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ඡන්දය හසුරුවා ගත්තා. ඒක ෙලෙහසි, පහසු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. සියලුම ජාතීන්ෙග් විශ්වාසය දිනා ෙගන, ඒ සියලුම ජාතීන්ෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ නිෙයෝජනය

5 — PL 002490 — (2007/09)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2619 2620

කරමින්, ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් හඬක් නැඟූ නායකයකු හැටියට අපි වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අද ඉතාම ආදරෙයන්, ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඒ ෙගෞරවය හිමි වන්ෙන් ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටය කියලයි මෙග් අදහස. මා හිතන විධියට, අද සුජිත් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා. කවදා හරි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් තමන්ෙග් පියා කළ මහඟු ෙසේවය ඉදිරියටත් ෙගන යමින්, එතුමා නැවැත්වූ තැන සිට කෑගල්ල දිස්තික්කයට ඒ ෙසේවය කරාවිය කියා අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවකින් ඉන්නවා. ඒ අවස්ථාව එතුමාට ඉදිරි කාලෙය් දී ලැෙබ්විය කියා මා විශ්වාස කරනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂ කෑගල්ල දිස්තික් සංවිධානෙය් සභාපතිවරයා හැටියට ඒ දිස්තික් බල මණ්ඩලෙය් සියලුම නිෙයෝජිතයන්ෙග්ත්, කෑගල්ල දිස්තික් ජනතාවෙග්ත් ෙගෞරවය සහ ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පවුෙල් සියලුම ෙදනාටම පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හිටපු අමාතɕවරුන් වන ගරු වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් සහ ගරු ෙගොපල්ලව මැතිතුමාෙග් ෙශෝක පකාශ, පක්ෂ නායකයින් විසින් ගත් තීරණය අනුව තවත් දවසකට කල් තබන්නට සිදු වනවා. අද තිෙබන සීමිත කාල සීමාව තුළ එම අවස්ථාව සම්පුර්ණ කරන්නට බැරි වීම පිළිබඳව අපි පවුෙල් සියලු ෙදනාටම කනගාටුව පකාශ කරන්නට ඕනෑ. අවසාන වශෙයන් ගරු මිතපාල ඇමතිතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 11.54] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள்

அைமச்சர்)

(The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හිටපු අමාතɕවරයකු වන ගරු ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අද අප ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාවයි ෙම්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් සම්පදායන් අප ඒ ආකාරයට ආරක්ෂා කරනවා නම්, අෙප් ෙම් මන්තීවරුන්ෙග් ගරුත්වය මීට වඩා ආරක්ෂා කරන්නට පුළුවන්. අද උෙද් සිට ෙම් සභාෙව් කාලය නාස්ති කළාය කියලායි අප කල්පනා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් යටියන්ෙතොට පෙද්ශය රබර් වතු සහ ෙත් වතුවලින් ෙම් රෙට් පසිද්ධියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කැලණි ගඟ මිටියාවෙතහි පිහිටි ඒ සුන්දර පෙද්ශෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. 1977 වර්ෂෙය් එතුමා රතු බලෙකොටුවක් හැටියට ඒ පෙද්ශය විශිෂ්ට විධියට ජයගහණය කළා. ඔබතුමා එය දන්නවා ඇති. ඔබතුමාෙග් පියා ගරු පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත්, ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් විශාල පරිවර්තනයකට, ෙද්ශපාලන නව නැම්මකට ෙයොමු කරන්නට උත්සාහ කරපු නායකයන් හැටියට හඳුන් වන්නට පුළුවන්. ඒ ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟහි නව පිටුවක් ෙපරළන්නට තමයි 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂය කටයුතු කෙළේ. ඒ කටයුත්ෙත් පුෙරෝගාමියකු හැටියට එදා ඒ පෙද්ශෙය් තිබුණු ෙද්ශපාලන වාතාවරණයට හිස ෙනො නමා මුහුණ ෙදන්නට, ෙපනී සිටින්නට ගරු ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ශක්තියක් තිබුණා. ඒ කටයුත්ත එතුමා ඉෂ්ට කළා. එදා ගම් සභාෙව්, පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියටත් යටියන්ෙතොට නගර සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියටත් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ පටන්

ගත්ත ෙද්ශපාලන ගමෙන් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පවීණ ෙද්ශපාලන නායකයන් සමඟ එකතු ෙවලා එතුමා විශිෂ්ට විධියට 1977 ජයගහණෙයන් පසු දීර්ඝ කාලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. ඒ පෙද්ශෙය් දවිඩ ජනතාවට විශාල ෙලන්ගතුකමක්, විශාල ඇල්මක් එතුමා තුළ තිබුණ බව විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට අවශɕයි. ඒ නිසා දවිඩ ජනතාව ඉතාම ආදරෙයන් සහ ෙගෞරවෙයන් එතුමා සිහිපත් කරනවා. එතුමා සමඟ එම ජනතාව සම්බන්ධකම් පැවැත්වුවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා නිරන්තරෙයන් එතුමා ෙග් කාලය මිඩංගු කර කටයුතු කළ බව අප කවුරුත් දන්නවා. එතුමාෙග් අභාවය එම පෙද්ශයට සිදු වුණු පාඩුවක් බව අලුෙතන් කියන්නට කාරණයක් නැහැ. එතුමා 2000 වර්ෂය වනතුරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න කාලෙය්දී මට 1999 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එතුමා සමඟ වාඩි ෙවලා ඉන්නට ලැබුණා. ඊට පථම 1993 දී එතුමා පළාත් සභා මන්තීවර යකු හැටියට පළාත් සභාවට ආවා. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් එතුමා සමඟ සබරගමුව පළාත් සභාෙව්දී කටයුතු කරන්නට මට පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමාෙග් ජීවිතය තනිකරම ෙද්ශපාලන ජීවිතයක්. ඉන් පිටස්තර පරිබාහිර ජීවිතයක් එතුමාට තිබුෙණ් නැහැ. සාමානɕ ජනතාව අතරින් මතු ෙවලා ඇවිල්ලා ඒ රබර් වතුවල, ෙත් වතුවල වැඩ කරන ජනතාවත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ෙගන එතුමා ඒ ආපු ගමන ඉතාම විශිෂ්ට ගමනක් හැටියට සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් යටියන්ෙතොට ශාන්ත ෙග්බිෙයල් විදɕාලෙය් අධɕාපනය ලැබූ එතුමා භාෂාතයම හසුරු වන්නට පුළුවන් ෙකනකු හැටියට තමයි ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් කැපී ෙපනුෙණ්. දවිඩ ජනතාව ආමන්තණය කරන්න දවිඩ භාෂාව පාවිච්චි කරන්නට එතුමාට ශක්තිය තිබුණා. ඒ නිසා සෑම හුදු මහත් සමාජ තලයකම එතුමාෙග් හඬ අවදි කරන්නට එතුමාට ශක්තිය තිබුණා. එතුමාෙග් අභාවය එතුමාෙග් පවුෙල් අයට විශාල පාඩුවක්. ඒ වාෙග්ම පෙද්ශෙය් ජනතාවටත් විශාල පාඩුවක්. එතුමා කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් නායකත්වයට පත් වුණා. විශාල ඡන්ද පමාණයක් අර ෙගන නිරන්තරෙයන්ම සෑම මැතිවරණයක්ම ජයගහණය කළා. දීර්ඝ කාලයක් යටියන්ෙතොට ආසනය නිෙයෝජනය කළා. ඒ නිසා එතුමාට ෙහොඳ පළපුරුදු ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට ඒ තිබුණු ෙනොසැෙලන ගතිය සහ ඒ තිබුණු අභීත ශක්තිය අප අගය කරන්නට ඕනෑ. පශ්නවලට මුහුණ ෙනොදී පැනලා යන්නට එතුමා ෙකොයි ෙවලාවකවත් ලෑස්ති වුෙණ් නැහැ. ඒ පශ්නවලට මුහුණ දීලා ඒ පශ්න ජයගහණය කරන්නට එතුමාට උරුම වුණු ශක්තියක් නිසගෙයන්ම තිබුණු බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පුත රත්නය වන සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මැතිතුමා සබරගමුව පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියට අද කටයුතු කරනවා. එතුමා පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින් ඒ කටයුතු සාර්ථකව කරනවාය කියන එක අප කවුරුත් දන්නවා. අප පාර්ථනා කරනවා එතුමාට යහපත් ෙද්ශපාලන අනාගතයක් කරා ඉදිරියට ගමන් කරන්නට ශක්තිය ලැෙබ්වායි කියලා.

ඒ වාෙග්ම ගරු වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා තම පවුෙල් උදවිය ගැන, තම පවුෙල් දරුවන් ගැන, ඥාතීන් ගැන විෙශේෂ උනන්දුවක් ඇතිව කටයුතු කළා. ඒ සියලු ෙදනාටම ෙහොඳ ජීවිතයක්, යහපත් ජීවිතයක් ලබා ෙදන්නට ඒ කටයුතු සාර්ථකව ෙමෙහයවන්නට උත්සාහ කළා. ඒ නිසා අද ෙහොඳ දරු පරපුරක් පෙද්ශයට බිහි කරලා තමයි එතුමා අප අතරින් ෙවන් ෙවලා ගිෙය්. එතුමාෙග් යුතුකම, රාජකාරිය රටට පමණක් ෙනොෙවයි, පවුෙල් උදවියටත් ඉෂ්ට කරන්නට ෙනො පසුබටව කටයුතු කළාය කියන එක මතක් කරන්නට අවශɕ වනවා. මා හිතන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් විශාල පාඩුවක් වනවා එතුමාෙග් අභාවය නිසා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙමම ෙශෝක පකාශය කල් තැබීම ගැන නම් මා කනගාටු ෙවනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙගන් අවසර අර ෙගන ෙහෝ ෙම් ෙශෝක පකාශය අද අවසන් කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙම් ෙශෝක පකාශ පිළිබඳව මීට වඩා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සැලකිල්ල ෙයොමු වන්නට ඕනෑය කියන එකත් මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්නට කැමතියි.

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

2007 සැප්තැම්බර් 07 2621 2622

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙමොන්ටි ෙගොපල්ලව මැතිතුමාෙග් පවුෙල් ඥාති මිතාදීන්ට අෙප් කනගාටුව පකාශ කරන්නට කැමැතියි. අප බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, අද උෙද් 10 සිට දහවල් 12 දක්වා ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනා ෙදකම සම්බන්ධෙයන් ෙශෝකය පකාශ කරන්නට යි. නමුත් අද විපක්ෂය මගින් මතු කරන ලද තත්ත්වය තුළ අපට එෙසේ කටයුතු කිරීමට ෙනොහැකි වීම පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් එම ඥාතින් සියලු ෙදනාටම මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා. ඉතාම ෙකටි ඉදිරි දිනයකදී දිවංගත ගරු ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාෙව් ඉතිරි ෙකොටසත්, දිවංගත ගරු ෙමොන්ටි ෙගොපල්ලව මැතිතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාවත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙශෝකය පකාශ කිරීම සඳහා ෙගන එන බව පකාශ කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හිටපු අමාතɕවරෙයකු වූ ගරු ෙක්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පිළිබඳ සහ හිටපු අමාතɕ ගරු එම් සී. ෙගොපල්ලව මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනා පක්ෂ නායකයින් විසින් මතු තීරණය කරන දිනයක දී නැවත ෙමම සභාවට ෙගන ඒමට කල් තබනවා.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු එම්.

ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு எம். ேக.

சிவாஜிᾢங்கம் LEAVE OF ABSENCE : THE HON. M. K.

SHIVAJILINGAM

ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමනවිය

(மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss.) Thangeswary Kadirgaman)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, “யாழ்ப்பாண மாவட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம் அவர்கᾦக்கு இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் 66(f ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் 2007 ெசப்ெரம்பர் மாதம் 07 ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாத காலங்கள் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குச் சᾚகமளிக்காதிᾞப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக” என நான் பிேராிக்கின்ேறன்.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව සඳහා යුක්ෙර්නෙයන් මිග් 27 ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් හා

ෙචෝදනා ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම

සඳහා වූ විෙශේෂ කාරක සභාව உக்ேரனிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக விமானப் பைடக்ெகன மிக் 27 ரக விமானம் ெகாள்வனᾫ

ெசய்யப்பட்டᾐ ெதாடர்பிலான இலஞ்சத்ைத

மற்ᾠம் ஊழைல விசாாித்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO INVESTIGAGE AND

REPORT ALLEGATIONS OF BRIBERY AND

CORRUPTION IN RESPECT OF THE PROCUREMENT OF MIG 27 AIRCRAFT FOR THE

SRI LANKA AIR FORCE FROM UKRAINE

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාෙව් අවසරය ඇතිව, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා,- ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව සඳහා යුක්ෙර්නෙයන් මිග් 27 ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් බරපතළ අල්ලස් සහ දූෂණ ෙචෝදනා එල්ලවී ඇති ෙහයින්ද,

ෙමම ගනුෙදනුව යටෙත් මිලදී ගන්නා ලද ගුවන් යානාවන්හි පෙයෝජනවත් ආයු කාලය ඉකුත්වී ෙබොෙහෝ කල් බවට ෙචෝදනා එල්ලවී ඇති ෙහයින්ද,

ෙමම මිලදී ගැනීම සිදු කිරීෙම්දී “වɕාජ” සමාගම් ෙයොදා ෙගන ඇති බවට එල්ලවී ඇති ෙහයින්ද,

ෙමම “වɕාජ” සමාගම්වලට මුදල් ෙගවා ඇති බවට ෙචෝදනා එල්ලවී ඇති ෙහයින්ද,

ෙමම වɕාජ සමාගම්වලින් සමහරක් සම්බන්ධෙයන් යුක්ෙර්න රජය විසින් දැනට පරීක්ෂණ පවත්වනු ලබන ෙහයින්ද,

(i) ෙමම ෙචෝදනාවන්හි සතɕ අසතɕභාව ෙසොයා බැලීමටත්, (ii) ෙමම මිලදී ගැනීම් සිදු කිරීමට සතɕ වශෙයන්ම වɕාජ සමාගමක්

ෙයොදා ගනු ලැබුෙව්ද යන්න තීරණය කිරීමටත්, (iii) ෙමම ගනුෙදනු සම්බන්ධෙයන් මුදල් ෙගවනු ලැබ ඇත්ෙත් කවෙරකු

හටද සහ ෙකදිනකද යන්න ෙසොයා බැලීමටත්, (iv) කවර ෙහෝ පාර්ශ්වයන්ට නීති විෙරෝධි ෙගවීම් සිදු කර තිෙබ්ද යන්න

ෙසොයා බැලීමටත්, (v) අනාගතෙය් සිදුවීම් වැළැක්වීමට ගත යුතු පියවර නිර්ෙද්ශ කිරීමටත්, (vi) අකමිකතා සම්බන්ධෙයන් වරදකරුවකු බව ඔප්පු වන කවර ෙහෝ

පුද්ගලෙයකුට දඩුවම් දීමට ගත යුතු පියවර නිර්ෙද්ශ කිරීමටත්, පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළ යුතු යැයි ෙමම සභාව ෙයෝජනා සම්මත කරයි. (2) (අ) එම කාරක සභාව සහ එහි සභාපති කථානායකතුමා විසින් නම් කළ යුතු වන්ෙන් ය. (ආ) ස්ථාවර නිෙයෝග 95 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, කාරක සභාව සාමාජිකයින් විසි එක් (21) ෙදෙනකුට ෙනොවැඩි සංඛɕාවකින් සමන්විත විය යුතු ය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2623 2624

(3) ඒ කාරක සභාවට, - (අ) සිය ගණපූරණය නියම කර ගැනීමට බලය තිබිය යුතුය. (ආ) සිය කාරක සභාව ඉදිරියට පුද්ගලයින්, ෙල්ඛන සහ වාර්තා කැඳවීමටද, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහෝ එකී කාරක සභාව ඉදිරිෙය් ෙපනී සිටීමට යම් තැනැත්ෙතකුට නියම කිරීමටද, එකී තැනැත්ෙතකු සන්තකෙයහි ෙහෝ පාලනය යටෙත් ඇති යම් ෙල්ඛන, ෙපොත් පත්වල සඳහන් වාර්තා ෙහෝ ලිපි ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන ෙලස නියම කිරීමටද බලය තිබිය යුතුය. (ඇ) සාක්ෂිකරුවන් වාචිකව පරීක්ෂා කිරීම මඟින් සතɕතාව විමසා බැලීමට ෙහෝ ෙවන යම් ආකාරයකින් තහවුරු කර ගැනීමටද, කාරක සභාෙව් සභාපති ෙහෝ ෙමම කාර්ය සඳහා විෙශේෂෙයන් බලයලත් තැනැත්ෙතකු විසින් පතිඥා ෙහෝ දිවුරුම් දීමට සලස්වා සාක්ෂිකරුවන් පරීක්ෂා කිරීමටද බලය තිබිය යුතුය. (ඈ) කාරක සභාෙව් සහාය පිණිස අදාළ ක්ෙෂේත යන්හි විෙශේෂඥ දැනුමක් ඇති පුද්ගලයන්ෙග් සහ පවීණයන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීමට ද බලය තිබිය යුතුය. (ඉ) කලින් කල අන්තර්වාර වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීමට ද පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලද්ෙද් වුව ද, රැස්වීම් පවත්වා ෙගන යෑමට බලය තිබිය යුතු ය. (4) එහි පළමු රැස්වීම් දින සිට වසරක කාලයක් තුළ ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අවසර ෙදනු ලබන ෙවනත් ෙහෝ වැඩි දුර කාල සීමාවක් තුළ දී කාරක සභාව සිය වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ යුතු ය.”

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபிர் ஹாஸீம்) (The Hon. Kabir Hashim) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා.

අඩු ආදායම් ලාභීන්ට ඉන්ධන

සහනාධාර குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் மக்கᾦக்கு

எாிெபாᾞள் மானியம் FUEL SUBSIDY TO LOW-INCOME PEOPLE ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පථමෙයන්ම ෙමම ෙශෝක ෙයෝජනා සම්බන්ධව මතු කරපු අදහස ගැන වචනයක් කියලා කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්

ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙහෝ විපක්ෂෙය් ෙහෝ කවුරුත් එකඟතාවක් තිෙබනවා හිටපු ගරු මන්තීවරුන්ෙග්, ඇමතිවරුන්ෙග්, ආණ්ඩුකාරවරුන්ෙග් ෙසේවය අගය කළ යුතුය කියන එක පිළිබඳව. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ තත්ත්වයන් නිසා ඇති වන ෙහේතු මත එම ෙයෝජනා විවාදයට ගැනීම කල් යෑම ඒ ගරු මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් ජනතාවට කරන ලද ෙසේවයට කිසියම් අෙගෞරවයක්ය කියා අප හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ වෙග් ම අප දන්නවා අද දිනෙය් දී සම්පූර්ණ විවාදයක් කළත් අවසන් කරන්න බැරි බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙමොන්ටි ෙගොපල්ලව ඇමතිතුමා පිළිබඳව යම් පමාණයක් ෙපෞද්ගලිකව මාත් දන්නවා. ෙකොෙහොම නමුත් අද දිනෙය් දී විවාදය සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා තව දවස් ගණනාවක් අවශɕ ෙව්වි. ඒ නිසා යම් කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ඇති වුණා නම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම එයට දායක විය යුතුය කියන එකයි මෙග් අදහස.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව මා දැන් ඉදිරිපත් කරනවා:

"රජය විසින් මෑතක දී කරන ලද භූමිෙතල් සහනාධාරය ඉවත් කිරීමත්, භූමිෙතල් මිල ඉතා ඉහළ මුදලකින් වැඩි කිරීමත් නිසා රෙට් අඩු ආදායම් ලබන ජනතාව කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා ජලය සපයා ගැනීමට, වතුර ෙපොම්ප සඳහා භූමිෙතල් බහුල වශෙයන් ෙයොදා ගන්නා ෙගොවි ජනතාව හා ධීවර ජනතාව ඉතා බරපතළ අර්බුදයකට පත් වී තිෙබ්. රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 35ක් පමණ (එනම් ලක්ෂ 65ක් පමණ ) ජනතාවට විදුලිය ෙනොමැති අතර , ෙමම ලක්ෂ 65ට අධික පිරිසක් තම එදිෙනදා කටයුතු සඳහා විදුලි බලය ෙවනුවට ෙයොදා ගන්ෙන් භූමිෙතල් ය. රජය මඟින් භූමිෙතල් මත කලින් දී තිබූ සහනාධාරය කපා දැමීමත්, ඒ සමඟ ම තවත් අමතර මිලක් ද එක් කිරීමත් නිසා එකවර භූමිෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 20 - 25ත් අතර පමාණයකින් ඉහළ ගිය අතර, එය අඩු ආදායම් ලාභී ජනයාට දරා ගත ෙනොහැකි අතිවිශාල බරක් පැටවීමකි. එෙමන් ම විෙශේෂෙයන් ම රෙට් එළවලු වගාව කරන, (ෙපොෙහොර සහනාධාරය ද අහිමි) ලක්ෂ සංඛɕාත ෙගොවි ජනයාෙගන් විශාල පිරිසක් තම වතුර ෙපොම්ප සඳහා භූමිෙතල් බහුල ෙලස ෙයොදා ගනී. අද භූමිෙතල් මිල අධික ෙලස ඉහළ යාම නිසා තම එළවලු වගාවන්, විෙශේෂෙයන් බීට්, රාබු, ෙනෝෙකෝල් ඇතුළු එළවලු සඳහා ෙගොවීන් ෙයොදන ලද මුදල උපයා ගත ෙනොහැකිව ෙගොවි ජනතාව අන්ත අසරණව සිය දිවි නසා ගැනීෙම් තත්ත්වයට ඇද වැෙටමින් පවතී. ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ෙදන ෙලස ධීවර ජනතාව මාස ගණනාවක සිට රජයට බලපෑම් කරන අතර, ඒවාට රජය ද ෙම් වන ෙතක් කිසිදු සහනයක් ලබා දී නැත. ඉතාම කඩිනමින් අඩු ආදායම් ලාභීන්ටත්, අදාළ ෙගොවි ජනතාවටත්, ධීවර ජනයාටත් ඉන්ධන සහනාධාරයක් ලබා ෙදන ෙලසත්, අවම වශෙයන් කලින් ඉන්ධනවලට රජෙයන් ලබා ෙදමින් තිබූ සහනාධාරය ෙහෝ නැවත ලබා ෙදන ෙලසත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කර සිටී." ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම කල් තැබීෙම් විවාදයට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් පිළිතුරු ෙදන ඇමතිතුමා කවුද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of Fisheries) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් මා ෙමයට පිළිතුරු ෙදනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, - ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) විෙශේ ෂෙයන් ධීවර කටයුතු පිළිබඳව. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා එතැනදී බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ධීවර කටයුතු ගැන පමණක් ද? නැත්නම් සමස්තය පිළිබඳව ද?

2007 සැප්තැම්බර් 07 2625 2626

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) සමස්තය පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන් ම ධීවර කටයුතු පිළිබඳව.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඇත්තටම කනගාටු වනවා. රජෙය් කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ අමාතɕවරුන් හත් ෙදනකු ඉන්නවා. ළඟ දී නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිවරයකුත් පත් කර තිෙබනවා. එෙහම තිබියදීත්, ඇමතිවරුන් 107ක් සිටියදීත් තත්ත්වය ඒකයි. මා හිතන්ෙන් මා කථා කරන ෙම් පශ්නෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ලක්ෂ 100කට වැඩි පිරිසක් ආවරණය වන බවයි. ඉතින් එවැනි පශ්නයකට තිෙබන සැලකිල්ල ෙම්ක නම්, අඩුම ගණෙන් ආණ්ඩුව පශ්නයක් විසඳනවා තියා ඇහුම්කන් ෙදන්නවත් සාධාරණ උත්සාහයක් දරනවා ද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු ධීවර ඇමතිතුමා ඉන්න එක ගැන අප සතුටු ෙවනවා. නමුත් ෙමය විශාල වශෙයන් ම ඍජුවම ෙගොවීන්ට, අඩු ආදායම් ලාභීන්ට අදාළ පශ්නයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக்

கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉන්නවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) සමෘද්ධිය පිළිබඳව ඔබතුමා ඉන්නවා. කෘෂිකර්මය සම්බන්ධෙයන් තමයි නැත්ෙත්. සමෘද්ධිය හා ධීවර අංශය සම්බන්ධෙයන් ඉන්නවා. කෘෂිකර්මය සම්බන්ධෙයන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් පශ්නය මතු කරන්ෙන් භූමිෙතල් මිල වැඩි වීම සම්බන්ධෙයනුයි. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා වාෙග්ම මා කියන්න ඕනෑ තවමත් අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් ලක්ෂ 65කට ආසන්න සංඛɕාවක් භූමිෙතල් තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන් කියා. ගාමීය ජනතාවෙගන් අති බහුල පමාණයක් -සියයට 40ක පමණ පමාණයක්- තවමත් භූමිෙතල් පාවිච්චි කරනවා. නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමාත්, මාත් නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කය ගත්තත් ගම්බද ආසනවල ජනතාව විශාල සංඛɕාවක් තවම ඒ තත්ත්වෙය් තමයි ඉන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රජය භූමිෙතල් සඳහා සහනාධාරයක් දී තිබුණා. සන්ධාන රජය බලයට පත් වූ ෙමොෙහොෙත් සිට ජනාධිපතිතුමා පත් වුණාට පසුවත් රුපියල් 16ක සහනාධාරයක් දී තිබුණා. රුපියල් 60ට දිය යුතු භූමිෙතල් ලීටරය රුපියල් 44කට දී තිබුෙණ් රුපියල් 16ක සහනාධාරයක් ෙදමිනුයි. රජය කරන්ෙන් එම රුපියල් 16ක සහනාධාරය කපන එකයි. ඒ සහනාධාරය කැපුවාම භූමිෙතල් ෙබෝතලයක මිල රුපියල් 60ක් ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිල වශෙයන් ඒක රුපියල් 68 කර තිෙබනවා. මා මීට දින කිහිපයකට කලින් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, යාපහුව ආසනෙය්, ෙපොල්පිතිගම පෙද්ශෙය් එළවලු වගා කරන ජනතාව ජීවත් වන ෙපොතුවිල, පල්ෙලකැෙල්, නිකවැහැර වාෙග් පෙද්ශවල ජනතාව මුණ ගැසී ජන සංවාදවලට සම්බන්ධ වුණා. ගමට යන ෙකොට භූමිෙතල් ලීටරය ෙබෝතලය ෙවනවා. ඒක මිලිලීටර් 750ට බහිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අනුව ඒ පෙද්ශවල මිනිස්සු භූමිෙතල් ෙබෝතලය ගන්ෙන් රුපියල් 68කට ෙනොෙවයි රුපියල්

72කටයි. මෙග් දැනීෙම් හැටියට, මට මතක විධියට රෙට් ජනගහනෙයන් ලක්ෂ 100කට ආසන්න සංඛɕාවක් එෙහම නැත්නම් පවුල් ලක්ෂ 19කට ආසන්න සංඛɕාවක් සමෘද්ධි සහනාධාර ලබනවා. ඒ නිසා එක වරටම භූමිෙතල් ෙබෝතලයක මිල රුපියල් 44ක, 45ක වාෙග් තිබිලා රුපියල් 75ක් දක්වා වැඩි වුණාම ඔවුන්ට එය දරා ගත ෙනොහැකියි. ඒක රුපියල් 30ක වැඩි වීමක්. ඕනෑම දුප්පත් ෙගදරක වුණත් භූමිෙතල් ෙබෝතලයක් දින ෙදකකට, තුනකට වඩා පාවිච්චි කරන්නට බැහැ. දින ෙදකකට වඩා පාවිච්චි කරන්න අමාරුයි. එතෙකොට ඒ ජනතාවට මාසිකව අමතරව ෙකොපමණ මුදලක් වැය කරන්න ෙවනවාද කියා ඔබතුමා බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනික් කාරණය තමයි ධීවර ජනතාවෙග් පශ්නය. ඒ පිළිබඳව මීට කලිනුත් ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම එළවලු ෙගොවීන්ටත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. අප ඒ ගැන රජයට අනතුරු හඟවනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරුන් 7ක් සිටියත් අද ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා නැහැ. ෙපොෙළොන්නරුෙව් වී ෙගොවියා ෙනොෙවයි, ඊ ළඟට වස ෙබොන්න තිෙබන්ෙන් ෙපොල්පිතිගම, ගෙල්ෙවල, දඹුල්ල පුෙද්ශෙය් එළවලු ෙගොවීන්ය කියන එක ගැන අප රජයට අනතුරු හඟවනවා. අද ඔවුන් වගා කළ බීට් රූට් දඹුල්ලට ෙගනිච්චත්, ඔවුන් වගාවට ෙයොදවපු මුදලවත් ගන්න බීට් රූට් කිෙලෝවක් රුපියල් 17ට, 18ටවත් විකුණන්න ඕනෑ. ෙපොෙහොර සහනාධාරය නැති ෙගොවීන් ගැන කල්පනා කෙළොත් ඒක රුපියල් 20ට වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. රෙට් බහුතරයක් එළවලු ෙගොවීන්ට අද ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා රුපියල් 20 මට්ටමටවත් යන්න ඕනෑ. නමුත් අද දඹුල්ල ෙවළඳ ෙපො ෙළේ බීට් රූට් කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 7යි. මම මෙග් ඇස් ෙදකින්ම දැක්කා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොල්පිතිගම පෙද්ශෙය් ඉරුෙදනියාය කියන විශාල භූමි පෙද්ශවල එළවලු වගා කරන ජනතාව උෙද් ඉරුෙදනියාය ඉඳලා දඹුල්ලට ෙගනිච්ච බීට් රූට් ෙලොරි විකුණා ගන්න විධියක් නැතුව හවස හයට නැවත ෙගෙනනවා. රාබු කිෙලෝවක මිල රුපියල් හතරයි. මිනිස්සු ඒවා ෙගනිහින් ආපසු ෙගෙනනවා. ෙනෝෙකෝල් විකුණා ගන්න බැහැ. රුපියල් හතරයි කියායි කියන්ෙන්. සාමානɕෙයන් අක්කරයක බීට් රූට් වගා කරන්න රුපියල් හැටපන් දාහක්, හැත්තෑ දාහක් වියදම් ෙවනවා. බීට් ඇට ටින් එකක් රුපියල් 500 ඉඳලා 1000 දක්වා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඔවුන් යූරියා ගන්ෙන් රජෙය් මිලට ෙනොෙවයි කළු කඩ මුදලාලිලාෙග් මිල ගණන්වලටයි. කෘමි නාශක දවɕ විකුණන කඩවලට සහ සමාගම්වලට අද ෙගොවියා ෙකොටු ෙවලා තිෙබනවා. අද යූරියා මිටියක් රුපියල් ෙදදාහක්, ෙදදහස් තුන් සීයක්, ෙදදහස් පන්සීයක් වෙග් මිලක් ෙවනවා. ඔවුන් ෙයොදවපු මුදලින් භාගයක්වත් ෙසොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයකුයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන ඔවුන් කියන්ෙන්, බීට් රූට් මිල ඉහළ යාම, පහළ යාම, රාබු මිල ඉහළ යාම, පහළ යාම සිද්ධ ෙවනවා කියන එකයි. කලිනුත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ අවස්ථාවලදී ෙම් ජනතාව තමන්ෙග් ජාම යන්තම් ෙබ්රා ගත්තා; ෙයදූ මුදල ෙබ්රා ෙගන තිබුණා. ෙමොකද, භූමිෙතල් මිල පහළ මට්ටමක තිබුණු නිසා ඔවුන්ට පුළුවන්කම ලැබුණා, අලාභය අඩු කර ෙගන යන්තම් ෙයදූ මුදල ෙබ්රා ගන්න. නමුත් ඔවුන් ගිය කන්නෙය් බීට් වගා කරන්න, ෙනෝෙකෝල් වගා කරන්න, රාබු වගා කරන්න රුපියල් 45ට ගත්ත භූමිෙතල් ලීටරයට අද රුපියල් 75ක් ෙගවන්න ඔවුන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 30ක් වැඩියි. එතෙකොට ඔවුන් ෙයදූ මුදලවත් ගන්න බැරිව ඉතාම අන්ත අසරණ මට්ටෙම් ණයකරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද රෙට් ෙපොදු අවධානයක් තිෙබනවා, වී ෙගොවි ජනතාව පිළිබඳව. නමුත් ෙපොල්පිතිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගත්ෙතොත් පවුල් හය දහසකට ආසන්න සංඛɕාවක් එළවලු වගාෙව් නිරත ෙවනවාය කියා ෙපෙනනවා. ගෙල්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගත්තත් එෙහමයි. දඹුල්ල ගත්තත් එෙහමයි. ඒ වාෙග්ම වැලිමඩ, නුවරඑළිය පෙද්ශ ගත්තත් එෙහමයි. නුවරඑළිය, වැලිමඩ පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාව භූමිෙතල් හැත්තෑ ගණනට ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය හම්බ ෙවන්ෙනත් නැහැ. ෙමොකද, ඔවුන් කුඹුරු කරන්ෙනම නැති නිසා. ඒ නිසා ඉතාම බරපතළ අර්බුදයකට එළවලු වගා කරන ෙගොවි ජනතාව පත් ෙවලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2627 2628

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙමච්චර පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්මය පිළිබඳ ඇමතිවරු 7ක් ඉන්නවා. එළවලු ෙගොවි පවුල් විසි, තිස් දාහක් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඇමතිවරු අඩුම ගණෙන් ෙම් පිළිබඳ උත්සාහයක්වත් අර ෙගන නැහැ. කුරුණෑගල දිස්තික් කෘෂිකර්ම කමිටුෙව් ෙම් පශ්නය කථා කර නැහැ. මිනිස්සු ළඟට ඇවිල්ලා මිනිසුන්ෙගන් ෙතොරතුරු ටික අර ෙගන ගිහිල්ලා "ෙමන්න ෙම් ෙගොල්ලන් විඳින දුක ෙම්කයි" කියලා රජයට අඩු ගණෙන් ලියුම් කැබැල්ලක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ, ෙම් ඇමතිවරු, සමහර පධාන ෙපෙළේ නිලධාරින්. අමාතɕවරුන් විතරක්ම ෙනොෙවයි. ෙම් ෙටලිෙකොම් බද්ද ගහන්න එපා, ඒක ජංගම දුරකථනවලින් ගන්ෙන් නැතිව සමාගම්වලින් ගන්න කියා මුදල් අමාතɕාංශ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අෙප් මන්තීවරු ඉදිරිපත් කළාම, ජනාධිපතිතුමා දී තිබුණු උත්තරය තමයි, "භූමිෙතල් සහනාධාරය ෙදන්න තමයි ෙම් බදු ගහන්ෙන්" කියන එක. ෙමතැනින් කපා අතැනට දමනවා. අද ජංගම දුරකථනය කියන්ෙන් සුෙඛෝපෙභෝගී භාණ්ඩයක් ෙනොෙවයි. නමුත් අප කියන්න කැමැතියි, රජය භූමිෙතල් සහනාධාරය කපලයි තිෙබන්ෙන් කියන එක. තිබුණු එකත් දැන් කපා තිෙබන්ෙන්. අලුෙතන් ෙදනවා ෙනොෙවයි. අප ෙම් රජයට අවධාරණය කරනවා, භූමි ෙතල් ලීටරය රුපියල් 16ට ෙදමින් සිටි එක කැපුවා කියන එක. ඒ නිසායි, ෙම් අර්බුදය. ඒ නිසා අප රජෙයන් ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටින්ෙන් පශ්නය මඟ හැර යන්ෙන් නැතිව ඒ මිනිස්සු හත්, අට ෙදෙනක් වස ෙබොන්න කලින් ඒ පශ්නය විසඳන්න කියා. ඒ මට්ටෙම් තිෙබන්ෙන්. රජෙය් ඇමතිවරුන්ට අප කියනවා පුළුවන් නම් යන්න කියා. කමාන්ෙඩෝ බලකායක් එක්ක හරි කමක් නැහැ, ගිහිල්ලා බලන්න කියා රජෙය් ඇමතිවරුන්ට අප කියනවා. ෙමොකද, අතිශය දුක්ඛිත තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රජෙයන් අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම අඩු ආදායම්ලාභීන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ධීවර ජනතාවටත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් තත්ත්වෙයන් විශාල වශෙයන් පීඩාවට ලක් ෙවලා සිටින එළවලු ෙගොවීන්ටත් ඉතාම ඉක්මනින් - කඩිනමින් - භූමිෙතල් සහනාධාරය ලබා ෙදන්න, අලුත් සහනාධාරය ලබා ෙදන්න කියායි. බැරි නම් අඩු ගණෙන් කපපු මුදලවත් - ලීටරයට රුපියල් 16ක සහනාධාරයක් ෙදමින් තිබුණ. - ලබා ෙදන්න කියා රජයට බල කරමින් - ඉල්ලා සිටිමින් - මෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බිමල් රත්නායක ගරු මන්තීතුමා ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න කැමැතියි. එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් කාලීන ෙයෝජනාව අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒම පිළිබඳව. අප මීට ඉස්ෙසල්ලා කිහිප විටක්ම ධීවර ජනතාව පිළිබඳව කථා කළා. ඒ වාෙග්ම අද ඒකට අපට විවිධ අංශ ඈඳන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, භූමිෙතල් මිල වැඩි වීම පිළිබඳව. භූමි ෙතල් මිල වැඩි වන විට ඒ වැඩි වීෙම් පතිඵලය භුක්ති විඳින්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාට ද කියා අප දන්නවා. විෙශේෂෙයන් ම අප රජයට අවධාරණය කරන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් භූමි ෙතල් මිල වැඩි වන්න ෙහේතුව ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් බූමි ෙතල්වලට දීපු සහනාධාරය ඉවත් කිරීමයි. අප නැවතත් ෙයෝජනා කරන්ෙන් බූමි ෙතල්වලට දීපු ඒ සහනාධාරය ෙදන්න කියලයි. අප දන්ෙන් නැහැ ෙම්ක ෙම් ණයට මුදල් ගන්න තිෙබන එක ෙකොන්ෙද්සියක් ද කියා. අපට ෙපෙනනවා ඒ සහනාධාර අඩු කිරීෙම් ෙකොන්ෙද්සියකට යටත්ව තමයි, මිලියන 500ක් වූ ෙම් ණය ලබා ගන්න යන්ෙන් කියන එක. මා ඒ පිළිබඳව එතැනින් එහාට දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අප කියන්ෙන් අඩු තරමින් ෙම් භූමි ෙතල් පාවිච්චි කරන ජනතාව කවුද කියා අඳුනා ගන්න කියලයි. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. ෙම් සලාක කමයට, සහන කමයට, ෙවන ෙවන කමවලට එක එක් ෙකනා ෙහොයන්න යන විට ඒ පෙද්ශවල ෙද්ශපාලන බලපෑම් ඇති වනවා. එක එක් ෙකනා ෙතෝරා ගන්න, "පර්මිට්"ෙදන්න, නැවත වරක් රජෙය් නිලධාරින්

ෙම්කට ෙයොමු වනවා. ෙම් විධිෙය් විශාල පශ්න මතු වනවා. ඒ නිසා අප රජයට ෙයෝජනා කරන්ෙන් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව අනුව ෙම් බූමි ෙතල් සහනාධාරය ෙදන්න කියලයි, ෙම්ක කපා හරින්න එපා කියලයි.

විෙශේෂෙයන් ම ධීවර ජනතාව ගැන කථා කරන විට, මට මතකයි 2006 සිට ඉන්ධන සහනාධාරයක් ෙදනවා කියලා තමයි බලයට ආෙව්. දැන් බැලුවා ම තිබුණු සහනාධාරයත් කපලා. ෙම්ක මහින්ද චින්තනයට එකඟ නැහැ. අනික් එක, ෙම්ෙකන් පීඩා විඳින ජනතාව අති දුප්පත් ජනතාවක්. ෙම්ක අප පැහැදිලි කර කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක හුඟ ෙදෙනකුට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙගොවි ජනතාව ගැන කරුණු පැහැදිලි කර කිව්වා. කිසිම ඇමතිවරයකුට අප ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි, නමුත් අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්න කවුරුවත් ෙමතැනට ඇවිත් නැහැ. ජනතාවෙග් හඬක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවාම ඒකට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න අදාළ ඇමතිවරයා ඉන්න ඕනෑ. ෙම්කට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්; ෙම්ක 'බැහැ' කියනවා ද, 'හා' කියනවා ද, නැත්නම් 'සලකා බලනවා ද' කියා දැන ගන්න ඕනෑ. එෙහම කියන්න තරම්වත් අදාළ ඇමතිවරෙයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අදාළ ඇමතිවරෙයක්. ඇමතිවරු ෙගොඩක් ඉන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙවලාව -

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ස්ථිරවම කියනවා අප ඒ කටයුතු කරන බව. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්කට පිළිතුරු දිය යුත්ෙත් අදාළ ඇමතිවරුයි. ෙම් අංශයට ඇමතිවරු ෙගොඩක් ඉන්නවා. ඒ ඇමතිවරු අද නැහැ. මා ඒකයි කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේට ෙදොස් කිව්ෙව් නැහැ. දැන් රජය ෙවනුෙවන් කියා ෙදතුන් ෙදෙනක් පිළිතුරු ෙදනවා ෙන්. ඒ ඇමතිවරුත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් ෙම් ෙමොනවද කියන්ෙන් කියලත් ඇහුම්කන් ෙදනවා. ඒකයි මට තිෙබන පශ්නය.

විෙශේෂෙයන් ම ධීවර ජනතාව ගැන කථා කෙළොත්, ඒ අයට දැන් රුපියල් 1000ක කූපන් එකක් දීලා තිෙබනවා, මාසයක් යන තුරු රුපියල් 4000ක් ෙදනවාය කියා. ෙම්ක තමයි ෙපොෙරොන්දුව. ඊට පස්ෙසේ, මාළු මිල ස්ථාවර කරන්න ධීවර සංස්ථාව මාළු මිලට ගන්නවාය කියනවා. ෙමතැන දී අපට පළමුෙවන් ම කියන්න තිෙබන්ෙන් භූමි ෙතල් පාවිච්චි කරලා ධීවර රැකියාව කරන අයව රුපියල් 4000ක් දීලා සනසන්න බැහැ කියලයි. ඒ කර්මාන්තය එෙහම ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳට දන්නවා. ඒ ෙබෝට්ටු; විසි පෙහේ එන්ජින් පාවිච්චි කරන අයට, පහෙළොෙව් එන්ජින් පාවිචිච් කරන අයට අද ෙම් භූමි ෙතල් මිල වැඩි වීම නිසා රුපියල් 800ක් පමණ මුදලක් අමතරව ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. මාසයකට රුපියල් 15,000ක් විතර ඒ අයට ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක රුපියල් 4000ක් දීලා සනසන්න පුළුවන් කමයක් ෙනොෙවයි. ධීවර කර්මාන්තය කඩා ෙගන වැෙටනවා.

එදා අප දැක්කා, ෙම්කට උත්තර දීපු ඇමතිවරු කිව්ෙව්, "මාළු මිල වැඩි ෙවලා" කියලයි. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ෙකෙනක් හැටියට දන්නවා ඇති, මාළු මිල වැඩි වන බව. සමහර දවස්වල ඒ මාළු අල්ලා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වනවා. එතැන දී ෙමොකද වන්ෙන්? ඒ නිසා මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ෙම් ධීවර කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන් ම කඩා ෙගන වැෙටන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක.

ධීවර ජනතාව උද්ෙඝෝෂණය කරලා, අන්තිෙම්දී ෙම්කට රජය ඇහුම්කන් ෙදන්ෙනත් නැත්නම් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ධීවර කර්මාන්තෙයන් ෙම් දුප්පත් මිනිස්සු ටික ඉවත් ෙවලා - ෙපොඩි

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2007 සැප්තැම්බර් 07 2629 2630

ෙබෝට්ටු ටික ඉවත් ෙවලා - ෙලොකු ෙබෝට්ටු ටික විතරක් එන්න පටන් ගන්නවා. මැති ඇමතිවරු තමයි දැන් ෙලොකු ෙබෝට්ටුවලට අයිතිවාසිකම් කියන්ෙන්. ෙම්ක මට ෙත්ෙරන්ෙන් සුළු ධීවර කාර්මිකයා ෙමතැනින් අයින් කරන්න කරන කුමන්තණකාරී වැඩ පිළිෙවළක් කියලයි. එෙහම නැත්නම් ඇයි ෙම් ඉන්ධන සහනාධාරය, භූමි ෙතල් සහනාධාරය ඉවත් කෙළේ? ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. දැන් ඩීසල් සහනාධාරයත් අවශɕ වනවා. ෙමොකද, ධීවර කර්මාන්තයට සම්බන්ධ බහුදින යාතා පාවිච්චි කරන අය ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් ම ෙපොඩි ෙබෝට්ටු තිෙබන අය - දුප්පත් අය - තමයි භූමි ෙතල් පාවිච්චි කරන්ෙන්. ෙමතැනදී අපට සැකයක් මතු වනවා. ධීවර කාර්මිකයා දැන් කමානුකූලව ෙම් ධීවර කර්මාන්තෙයන් ඉවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා ද, ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ අර මහ ෙබෝට්ටුවලට විතරක්, පිට රට ෙබෝට්ටුවලට විතරක් ඒ අවස්ථාව ෙදනවා ද කියන එක තමයි අපට පශ්නය. අප දන්නවා, ෙම් සහනාධාරය අඩු කළ යුතු නැහැයි කියලා. අෙප් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සිටියා නම් කියයි. මා ෙම්ක මතු කරන ෙකොටත් එතුමා කිව්වා, ෙම්ක පසුව ගනිමුය කියලා. ඒ ෙබෝට්ටුවලින් රජයට ෙගවිය යුතු බදු මුදල් ෙගවන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙමතැනින් ගිහිල්ලා ධීවර ජනතාවෙග් භූමි ෙතල් සහනාධාරය ඉවත් කරනවා. ෙම්ක හරිද කියලයි, අප රජෙයන් අහන්ෙන්. ෙබෝට්ටු තිෙබනවා. විෙද්ශීය ෙබෝට්ටු ෙගනැල්ලා තමන්ෙග් නමට ලියා ෙගන companies හදා ෙගන, ඒ ෙගවිය යුතු මුදල ෙගව්වා නම්, ෙම් භූමි ෙතල් සහනාධාරය ෙදන්න තිබුණා. ධීවර ජනතාවට විතරක් ෙනොෙවයි. කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ ෙගොවි ජනතාවටත් ෙම් සහනාධාරය ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් රජය ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැතුව, අහිංසක ජනතාවෙග් බූමි ෙතල් සහනාධාරය ඉවත් කර තිෙබනවා. අප අලුතින් සහනාධාරයක් ඉල්ලනවා ෙනොෙවයි. ෙම් තිබුණු සහනාධාරය ෙදන්න කියලයි, ඉල්ලන්ෙන්. ෙම්ක මහා විශාල මුදලකුත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව රජෙය් අවධානය නැවතත් ෙයොමු කරමින්, ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින්, මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන්, භූමි ෙතල් පාවිච්චි කරන අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන්, කුප්පි ලාම්පුව පාවිච්චි කරන ජනතාව ෙවනුෙවන්, අහිංසක ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් දුන්නු සහනාධාරය - ෙම් permits ෙදන කමය ෙනොෙවයි. - නැවත වරක් ලබා ෙදන්න කියලයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඉන්ධන සහනාධාරය සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒකට ඇතුළත් වුණා, භූමි ෙතල් සහනාධාරයත්. ඒක සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක බලවත් අසාධාරණයක්. ෙම් සහනාධාරය ඉවත් කිරීම නිසා පහර වදින්ෙන් කාට ද? අන්තිම දුගී, දුප්පත් ජනතාවට, කුප්පි ලාම්පු පාවිච්චි කරන ජනතාවට, භූමි ෙතල් ටික පාවිච්චි කරලා ධීවර රක්ෂාව කරන ජනතාවට සහ එළවලු ටික නිෂ්පාදනය කරන අහිංසක ජනතාවට. භූමි ෙතල් සහනාධාරය ඉවත් කිරීෙමන් ඒ ජනතාවට විශාල වශෙයන් පහර වදිනවා. රජය කරලා තිෙබන්ෙන් බලවත් අසාධාරණයක්. ඒ නිසා බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින්, රජයට බල කරන්ෙන්, ෙම් කූපන් ෙදන්න කියලා ෙනොෙවයි; ධීවරයාට මාසයකට රුපියල් 4000ක් ෙදන්න කියලා ෙනොෙවයි; රජය දී ෙගන ආපු ඉන්ධන සහනාධාරය දිගටම ෙදන්න කියලයි. එතෙකොට ෙම් පශ්නය ඉවරයි. ඒ ඉන්ධන සහනාධාරය ෙදන්න කියන්ෙන්, විෙශේෂෙයන් ම ෙම් රෙට් භූමි ෙතල් පාවිච්චි කරන, භූමි ෙතල් පාවිච්චි කරමින් කර්මාන්ත කරන, රැකියාව කරන ජනතාවටයි. ඒ ජනතාවට ඒක අතɕවශɕ ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ධීවර කර්මාන්තයට සම්බන්ධ අනික් අය - ෙලොකු මිනිස්සු ෙනොෙවයි - සාමානɕ මිනිස්සු ධීවර කර්මාන්තය අත හැර යන තුරු ඉන්ෙන් නැතුව, විෙද්ශිකයින්ට ෙමෙහේට එන්නය කියා ආරාධනා කරන්ෙන් නැතුව, අෙප් ජනතාවට ෙම් භූමි ෙතල් සහනාධාරය දීලා, ඉදිරියට වැඩ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියා රජෙයන් අවධාරණෙයන් ඉල්ලමින්, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු ටී.බී. ඒකනායක අමාතɕතුමා. විපක්ෂයට නියමිත කාලෙයන් තව විනාඩි 5ක් තිෙබනවා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்)

(The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් ම ෙම් භූමි ෙතල් සහනාධාරය පිළිබඳව බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන අවස්ථාෙව්දී, කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්නයි, මා අදහස් කෙළේ. ෙමොකද, එතුමා විෙශේෂෙයන් මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඉරුෙදනියාය, පල්ලකැෙල්, ෙපොතුවිල, නිකවැහැර හා කට්ටම්ෙබ්රිය යන පෙද්ශ ගැන කථා කළා.

ෙගොවි ජනපදයක් විධියට නිර්මාණය කරපු ඒ කලාපෙය් ෙගොවීන්ට අප සහනාධාර රාශියක් දීලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සූර්ය බලශක්තිෙයන් කියාත්මක කිරීම සඳහා වතුර මැෂින් විශාල පමාණයක් ෙම් වන විට අප ෙබදා දී තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ පෙද්ශයට ගියා නම් දකින්න ඇති. සූර්ය බලශක්තිය පාවිච්චි කරමින් ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවීන් විශාල පමාණයක් ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්නවා. සූර්ය බලශක්තිය පාවිච්චි කරමින් ෙගොවිතැන් කරන්නට ඔවුන් ෛධර්යවත් කරන්ෙන්, විෙශේෂෙයන් ඉන්ධන පාවිච්චියට විකල්පයක් විධියටයි. අෙප් හිටපු ගරු කථානායකතුමා දන්නවා, ඉදිරිෙය් දී ඉන්ධන මිල දවසින් දවස වැඩි වන බව. ඒක කවදාවත් අඩු වන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒකට විසඳුමක් වශෙයන් ෙවනත් විකල්ප වැඩසටහන්වලට යන්න ඕනෑ. එවැනි විකල්ප වැඩසටහන්වලට යාෙම් දී, විෙශේෂෙයන් සූර්ය බලශක්තිය පාවිච්චි කරලා ෙම් කාර්යය කරන්න පුළුවන් බව ෙපනී ගියා.

ඒ පෙද්ශෙය්ම ෙපොතුවිල සිරි පැරකුම් විදɕාලෙය් විදුලිය නැති වුණත්, ඉන්දියානු ණය ආධාර කමය යටෙත් ඒ විදɕාලෙය් ළමයින්ට සූර්ය බලශක්තිය මඟින් පරිගණක අධɕාපනය ලබන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඊෙය්, ෙපෙර්දා ෙපොල්පිතිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ශක්තිමත් ෙගොවි සංවිධාන ගණනාවකට ෙම් සූර්ය බලශක්ති උපාංග ෙනොමිලෙය් ෙබදා දුන්නා. බක්මීවැව, නිකවැහැර හා කට්ටම්ෙබ්රිය ෙගොවි සංවිධාන ෛධර්යවත් කරන්න සහනාධාරයක් විධියට තවත් ඒ වාෙග් උපාංග ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඉදිරි අය වැෙය් දී ෙම් වැඩසටහන සඳහා ෙම් සහනාධාරය ලබා ෙදන්න අප ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. වතු අංශෙය්ත්, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය්ත්, ධීවර ක්ෙෂේතෙය්ත් ෙම් පශ්නය තිෙබන බව පාෙයෝගිකව දන්නා රජයක් විධියට, අඩුම වශෙයන් භූමි ෙතල් පෙයෝජනයට ගන්නා ෙගොවීන්ට, ධීවරයින්ට ෙම් සහනය ලබා දීම සඳහා ඉදිරි අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. තඹුත්ෙත්ගම ආර්ථික මධɕස්ථානයට, දඹුල්ෙල් ආර්ථික මධɕස්ථානයට අෙප් පෙද්ශෙයන් එළවලු ෙමටික් ෙටොන් ගණනක් යැෙවනවා. සමහර කාලයකට එළවලුවල මිල වැඩි වුණාම, එළවලු මිල වැඩියි කියලා ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. එළවලු මිල අඩු වුණාමත් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා, එළවලු මිල අඩුයි කියලා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන මධɕස්ථව දැකලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අෙප් පෙද්ශවල ෙපොෙළොෙවන් උපරිම පෙයෝජනය ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන අතර, පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවල දී ෙම් පශ්න ගැන කථා කරමින්, ෙගොවිජන ෙසේවා කාර්යාල දැනුවත් කරමින්, කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින් දැනුවත් කරමින් ෙගොවීන්ට අවශɕ සහන ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොතුවිල මහ වැව නැවත ගැඹුර කරලා, දකුණු ඇළ සම්පූර්ණෙයන් පතිසංස්කරණය කරලා ඒ ෙගොවි කලාපය ශක්තිමත් කරන්න අවශɕ විධිවිධාන ෙයොදලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වයඹ පළාත් සභාෙව්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2631 2632

කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය මඟින් සහන කමයක් යටෙත් කෘෂි ළිං රාශියක් හදා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ෙමොකද, කෘෂි ළිඳක් හදන්න රුපියල් එක් ලක්ෂ පනස් දාහක් විතර යනවා. සහන කමයකට කෘෂි ළිඳක් ලබා ෙදන්න අවශɕ විධිවිධාන කියාත්මක කරමින්, ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදන වියදම අඩු කරන්න කටයුතු කරනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් ලැබිලා තිෙබන නිසා ෙගොවීන්ට ඒක විශාල සහනයක් බව අපි දන්නවා. ෙගොවි කලාපවලට සම්බන්ධ ෙවච්ච මඩහෙපොළ ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානය, රෙඹ් ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානය, ෙමොරෙගොල්ලාගම ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානය හරහා ෙගොවීන් සඳහා අවශɕ ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අපි දිරි ෙදනවා පමණක් ෙනොව, විෙශේෂෙයන් වයඹ සංවර්ධන බැංකුවත්, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, සණස වɕාපාරයත් ඒකාබද්ධ ෙවලා ඒ අයට ෙරෝද ෙදෙක් ටැක්ටර්, ෙරෝද හතෙර් ටැක්ටර් සහ කෘෂිකාර්මික උපාංග ලබා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් අෙප් කලාපෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් කලාපවලත් ෙගොවිතැන් කරන අයට වතුර මැෂින් කියාත්මක කිරීෙම්දී මතු වන භූමි ෙතල් පශ්නය අප හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. අප ඉදිරිෙය්දී ඒ අයට ෙම් සහනාධාරය ලබා ෙදන අතර, ඒකට විකල්ප කමයක් වශෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි සූර්ය බල ශක්ති භාවිතය වෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින්, drip-irrigation වැඩසටහන් කියාත්මක කරනවා. අද අෙප් පෙද්ශවල ඒක ෙබොෙහොම ලස්සනට කියාත්මක ෙවනවා. අෙප් ෙගොවිජන පෙද්ශවලට ගියා නම් දැක ගන්න පුළුවන්, දවල් කාලෙය් charge වන බැටරියක් මඟින් සූර්ය බල ශක්තිය පාවිච්චි කරමින් ඒ ෙගොවීන් ෙගොවිතැන් කටයුතු කර ගන්නා ආකාරය. බීට්, ෙනෝෙකෝල්, රාබු හා අෙනකුත් එළවලු වර්ග විශාල පමාණෙයන් වගා කිරීෙමන් ඒ අයෙග් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට අදාළව භූමි ෙතල් සහනාධාරයක් ෙදන්න විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න රජය ෙම් වන ෙකොටත් අවශɕ විධිවිධාන ෙයොදා තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව ඉතාමත් ම කාෙලෝචිත, වැදගත් ෙයෝජනාවක් විධියට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. මට ලැබිලා තිෙබන කාලය ඉතාමත් ම සීමිත නිසා, කරුණු කීපයක් පමණයි ෙගන හැර දක්වන්න ෙවන්ෙන්. ඒ පුංචි කාලය ෙයොදා ෙගන විෙශේෂෙයන් එළවලු ෙගොවියා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. තමුන්ෙග් ෙගොවිතැන කිරීමට අදාළව ඒ ෙගොවියා වගා ළිඳක් සකස් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා රුපියල් එක් ලක්ෂ පණස් දාහක් විතර වියදම් කරන්න ෙගොවියාට සිද්ධ ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ, වතුර මැෂින් එකක් ගන්න ඕනෑ. ඇත්ත කාරණය ඒකයි. ඒ වතුර මැෂින් එකට රුපියල් පණස් දාහක් විතර වියදම් ෙවනවා. ඒකට ජල මල් පද්ධතිය සවි කර ගන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් අක්කරයක පෙද්ශයක ජල මල් සවි කර ගන්න රුපියල් ලක්ෂයකට වඩා මුදලක් වියදම් කරන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග් ම අෙනකුත් උපකරණ ටික, උපාංග ටික ගන්න ඕනෑ. එෙහම බැලුවාම ෙගොවිතැන පටන් ගන්න ෙපර ඒ තරම් පාග්ධනයක් - මුදලක් - තමන්ෙග් ෙගොවිතැනට අදාළව යට කරන්න ෙගොවියාට සිද්ධ ෙවනවා. ෙපොලී මුදලාලිෙගන් ෙපොලියටයි ෙම් මුදල ෙගොවියා ලබා ගන්ෙන්. ඇත්ත කාරණය ඒකයි. ඊට පසුව තමන් ෙගොවිතැන් කරනවා. ෙගොවිතැන් කරන ෙකොට ෙපොෙහොර සහනාධාරය නැහැ. භූමි ෙතල් සහනාධාරය නැහැ. සාමානɕෙයන් මෙග් ගම් පළාෙත් ඉරුෙදනියාය පෙද්ශය ගත්ෙතොත් එෙහම, වතුර machine එක උෙද් ඉඳන් සවස් වන ෙතක් ෙගොඩාක් ෙවලාවට start එෙක්යි තිෙබන්ෙන්. බීට් හදන ෙකොට දවසට තුන් වතාවක් වතුර ගහන්නට ඕනෑ. දරුෙවක් හදනවා වාෙග් තමයි ඒවා

හදන්ෙන්. එතෙකොට ෙමන්න ෙම් නිසා ෙගොවියාට අද තමන්ෙග් නිෂ්පාදනය ෙවනුෙවන් විශාල පිරිවැයක් දරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත කාරණය ඒකයි. හිරු එළිෙයන් වැඩ කරන machine තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. නමුත් අද විශාල වශෙයන් company ඇවිල්ලා ෙගොවියා ගසා කන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. පාෙයෝගික තත්ත්වය ගත්තාම අතිවිශාල බහුතර ෙගොවි ජනතාවක් -සියයට 99ක් විතර ෙගොවි ජනතාව- ෙමන්න ෙම් කාරණෙයන් පීඩාවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඇත්ත කාරණය ඒකයි. එතෙකොට විශාල පිරිවැයක් දරලා; විශාල නිෂ්පාදන වියදමක් දරලා, තමන්ෙග් අස්වැන්න ගත්තාට පසුව, ෙගොවියාට ඒ අස්වැන්න විකුණා ගන්නට ෙවන්ෙන් තුට්ටු ෙදකටයි. පසු ගිය දවස්වල දඹුල්ල ආර්ථික මධɕස්ථානෙය් බීට් කිෙලෝ එක රුපියල් 5ට ගියා. කිෙලෝ එක රුපියල් පහටත් විකුණන්නට බැරිව බීට් ෙලොරිය ආපසු අර ෙගන ඇවිල්ලා අඬපු ෙගොවීන් ඒ පෙද්ශෙය් සිටිනවා. එෙහම නම් ෙමන්න ෙමතැන දී ෙවන්නට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ඇත්තටම නිෂ්පාදන වියදම අඩු කිරීමයි. නිෂ්පාදන වියදම අඩු කළා නම් ගැටලුවක් නැහැ. අඩු ගණෙන් ෙම් ෙගොවියාට භූමි ෙතල් සහනාධාරයවත් ලබා දුන්නා නම්, අඩු ගණෙන් ඒකවත් ෙගොවියාට ෙලොකු අස්වැසිල්ලක් ෙවනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන ඇත්ත කාරණය. ඒ නිසා ෙම් මහ ෙපොළවත් එක්ක හැප්පිලා, අව්ෙව් කර ෙවලා, මහන්සි වන ෙගොවියා තමන්ෙග් අස්වැන්න විකුණා ගන්න බැරිව අද වස ෙබොන තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කාරණය.

පසු ගිය දවසක මා රාජාංගනෙය් මළ ෙගදරකට සහභාගි වුණා. ඒ මනුෂɕයා ෙගොවිෙයක්. ඔහු තමන්ෙග් ෙගදර වහලෙය් ෙබල්ල වැල දමා ෙගන මැරුණා. අන්න එවැනි සිදු වීම් ඉස්සරහටත් ෙම් පෙද්ශවල සිදු වුෙණොත්, ඒක පුදුම ෙවන්නට කාරණයක් ෙනොෙවයි කියලා මා හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද එළවලු ෙගොවියාට කිසිම සහනාධාරයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. වී ෙගොවියාට ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය, එළවලු ෙගොවියාටත් ලබා ෙදන්නය කියලා මා ආණ්ඩුවට බල කර සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් වන ෙකොට සම්මත කර ගත් ඒ පනත් පහ ගත්තාම, handphone එෙකනුත් රුපියල් 50ක් බදු අය කරනවා. ඇත්තටම ෙම්ක pocket ගැහීමක් විධියට අපට කියන්නට පුළුවන්. අහිංසක මිනිසුන්ෙගන් විශාල බදු පමාණයක් ෙම් වන ෙකොට අය කරනවා. ෙම් ඇති කර තිෙබන තත්ත්වය තුළ අඩු ගණෙන් එම බදු මුදල් පාවිච්චි කරලාවත් ෙම් අහිංසක ෙගොවි ජනතාවට සහනාධාර ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා. භූමි ෙතල් සහනාධාරය ලබා ෙදන්න, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න, කියන අන්න ඒ කාරණාවල් ඉෂ්ට කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා. තව මාස ෙදක තුනකින් අය වැය එනවා. අය වැයට ෙමන්න ෙම් කාරණා ඇතුළත් කරලා, ෙගොවි ජනතාවට එම සහනාධාර ලබා ෙදන්න. අහිංසක මිනිසුන්ෙග් purse එක pocket ගහන්න බදු පනත් ඊෙය් ෙගනාවා නම්, ඒ වාෙග් හදිසි තීන්දුවක් විධියට අර ෙගන ෙම් සහනාධාර ටික ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා. මහා දැවැන්ත ඇමති මණ්ඩලයක් නඩත්තු කරන්නට අද ජනතාවට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. හදිසි තීන්දුවක් විධියට අර ෙගන, ෙගොවි ජනතාවට අඩු ගණෙන් භූමි ෙතල් සහනාධාරයවත් ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ආණ්ඩුවට නැවත නැවතත් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ම ෙග් කාලය අවසානයි. ඒ නිසා අවසාන වශෙයනුත් ඒ ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් මා ෙමය කියා සිටිනවා. ආණ්ඩුෙව් කෘෂිකර්මයට අදාළව ඇමතිවරුන් හත් ෙදෙනක් සිටිනවා. ෙම් ඇමතිතුමන්ලාෙග් ඇස් ඇෙර්වා යි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2007 සැප්තැම්බර් 07

ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්ෙව් "කිසිම සහනාධාරයක් දීලා නැහැ, අෙන් කරුණාකර සහනාධාරයක් ෙදන්න" කියලයි. ෙම් වන විටත් 14,175 ෙදෙනකුට වාරික ෙදකක් ෙගවා තිෙබනවා. සමහර අයට, අමාතɕාංශය විසින් ධීවර පරීක්ෂක කාර්යාලවලට ෙමය නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ කූපන්වල ෙනොම්මරත් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ සහනාධාරය ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් විකුණන ස්ථානවලින් ලබා ගන්න හැකියාව තිෙබනවා. නමුත් ෙපොඩි ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් කාලෙය් පුත්තලම, හලාවත, මීගමුව වැනි පෙද්ශවල ධීවරෙයෝ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් රැකියාව කරනවා. ඊෙය් ඒ අය කළ ඉල්ලීමකට අනුව ඒ පෙද්ශවල රැකියාව කරන අයට භූමි ෙතල් සහනාධාර ලබා ගැනීමට ෙම් කූපන් ටික ඒ පෙද්ශයට යවන්නත් අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මට ෙමය කියන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ම මෙග් ෙයෝජනාෙව්ත් ෙමය සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම් පශ්නයට පධාන පාර්ශ්ව තුනක් තිබුණාට ෙම්ෙකන් අද ඉතාම අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටින පිරිස තමයි එළවලු වගා කරන ෙගොවි ජනතාව.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா)

( T he Hon. Neomal Perera) මම ඒකට එන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒ නිසා මම ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමතියි. අය වැය එන තුරු හිටිෙයොත් ෙම් ෙගොල්ලන් වස බීලා මැරිලා වළ දැම්මාට පස්ෙසේ තුන් මාසෙය් දානය ෙදන ෙකොට තමයි සහනාධාරය ෙදන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්; රජය ෙවනුෙවන් පිළිතුරු ෙදන ඇමතිතුමා විධියට තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ඔබතුමන්ලා සතියකින් ධීවර ජනතාවට උත්තරයක් ෙසව්වා කියනවා වෙග්, ෙම් එළවලු වගා කරන ෙගොවි ජනතාවටත් තමුන්නාන්ෙසේලා සතියක් ඇතුළත සහනාධාරයක් හඳුන්වා ෙදන්න කියලයි. එතැන පවුල් ලක්ෂ ගණනක් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா)

( The Hon. Neomal Perera) මම ඒකට එන්නම්. ඔබතුමා ෙගනා පශ්නය ෙම්කට අදාළ නැහැ. මම ෙම් ධීවරයා ගැනයි කථා කරමින් හිටිෙය්. ඒ නිසා පසු ගිය බදාදා අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීමට සහභාගි ෙවන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ද ෙම් මුදල සංස්ථාව මඟින් —මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් 16,036ට රුපියල්4000 බැගින් සහ 6, 41,520ක් වන සමෘද්ධි ලාභීන්ට ෙවන් කර ලබා දී තිෙබනවා. ෙගොවි මහත්වරුත් ඒකට ඇතුළත්ව ඉන්නවා. ධීවර මහත්වරුත් ෙම් සමෘද්ධි ලාභීන් අතර ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ අයටත් 2007 සැප්තැම්බර් සිට මසකට පවුලකට රුපියල් 100 බැගින් දිගටම ෙදන්න තීරණය කර තිෙබනවා.

ඒ නිසා මම කියන්ෙන් ධීවර ජනතාව ඉල්ලූ සහනාධාරය මාසයකට අපට ෙදන්න. ඊ ට පස්ෙසේ හිටපු කථානායකතුමා -හිටපු ධීවර ඇමතිතුමා - පැවසුවා වෙග් ස්ථිර මිලක් ෙම් අයට ලබා ෙදන්නය කියා, මාළු වර්ග 18ක් ඒ අයම තීරණය කරලා, රට තුළ විකිණීෙම් මධɕස්ථාන තීරණය කරලා, ධීවර සංස්ථාවට අයිති වාහන ඒ ස්ථානයට යවලා ෙම් වන විට ඒවා මිල දී ගැනීමට මුදල් ෙවන් කර ෙගන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිලට වඩා ඒ මිල අඩු වුණාම ෙම් සහතික මිලට ධීවර සංස්ථාව විසින් ඒවා මිල දී අර ෙගන අෙප් ෙවෙළඳ මධɕස්ථානවලින් ඒවා නිකුත් කිරීමට අප කටයුතු කර

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா )

( The Hon. Neomal Perera ) ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අද අපට ෙම් පශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ලාම්පු ෙතල්වලට ලබා දුන් රුපියල් 17ක සහනාධාරය අඩු කළ නිසාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අවධාරණෙයන් කියන්නට ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ලබා දුන් සහනාධාරය අඩු කිරීමක් කළා මිස, සම්පූර්ණ කපා හැරීමක් කෙළේ නැහැ. බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, දීලා තිෙබන සහනාධාරය අවම කළාය කියලා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් 1900 අවුරුද්ෙද් සිට 2007 වන ෙතක් අවුරුදු 107ක කාලය තුළ ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල සංසන්දනය කෙළොත් පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුළ ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල තුන් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා ති ෙබනවා. ඉතිහාසෙය් ඕනෑම දශකයක් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට. ඇති හැකි අයටත්, නැති බැරි අයටත්, විශාල ෙකොම්පැනිවලටත්, සුළු පරිමාණෙය් ෙකොම්පැනිවලටත්, එදිෙනදා රජෙයන් ස්ථීර වැටුපක් ලබා ෙගන ජීවත් වන ජනතාවටත් ඇත්තටම ඒක විශාල පශ්නයක්. ස්විට්සර්ලන්තෙය් එදිෙනදා තිෙබනවා වාෙග් ආදායම් තත්ත්වයක් අද ලංකාෙව් නැහැ. ස්විට්සර්ලන්තෙය් නම් ආර්ථිකෙය් වර්ධනය අනුව රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප අඩු වැඩි ෙවනවා. අඩු ෙවලා තිෙබන අවස්ථාත් තිෙබනවා. නමුත් අද අෙප් රට තුන් වන ෙලෝකෙය් රටක් හැටියට යුද්ධයක් සමඟ ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන අවස්ථාෙව් දැනට රුපියල් 6ක සහනාධාරයක් ලාම්පු ෙතල් සඳහා ලැෙබනවා, මුළු ලංකාෙව් සියලු ෙදනාටම. 2004 වර්ෂෙය් ඉඳලා ගත්ෙතොත් අද වන ෙකොට රුපියල් 17කට වැඩි පමාණයක් සහනාධාර හැටියට දීලා තිෙබනවා. 2004 රජය ෙතල් සංස්ථාෙවන් ලාභ ලැබුවා. ලාභ ලැබුවත් ඒ දවස්වල රජය ජනතාවට බදු බර පටවලා තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ බදු බර පටවන්න අකැමැත්තකින් ෙහෝ කැමැත්තකින් ෙනොවුණත් ෙබොර ෙතල්වල මිල වැඩි වුණ නිසා, ජනතාවට ඒ බර දමන්න බැරි නිසා රජය ඒක දරා ගන්න කටයුතු කළා. අද වන විට භූමි ෙතල්වලට රජය ශත පහක්වත් බදු අය කරන්ෙන් නැහැ. ඩීසල්වලට රජය විසින් ලීටරයකට රුපියල් 2.50ක බද්දක් ගහනවා. ෙපටල්වලට රජය විසින් සියයට 40ක බද්දක් අය කරනවා. ඒ නිසා ජනතාවෙග් ජීවන වියදම වැඩි වීමට රජය විසින් බලපෑම් කර නැහැයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් අවධාරණෙයන් කිව යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම ඒ රුපියල් 17ක් වැඩි වීම නිසා භූමි ෙතල් සහනාධාරය මාසයකට රුපියල් 18,000කින් වැඩි ෙවලා නැති බවත්, රුපියල් 8,000කින් වැඩි ෙවලා තිෙබන බවත් මම කියන්න කැමතියි. ධීවර ජනතාව, විෙශේෂෙයන් සමස්ත ලංකා ධීවර සංගමයම ඉල්ලා සිටිෙය් රුපියල් 4,000ක සහනාධාරයක්. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල වැඩි වීම නිසා ෙම්ක රජයට දරා ගන්න බැහැ. ඒ සහනාධාරය ෙදන්න රජය එකඟ වුණා. ඒ අය උද්ෙඝෝෂණ පැවැත්වුවා. අපි මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට කටයුතු කරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර සතියක් ඇතුළත ඒ සහනාධාරය ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ සහනාධාරය දීෙම් දී, ෙම් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරනවාට සමස්ත ලංකා ධීවර සංගමය එකඟ වුණා. සතියකට රුපියල් 1000 ගණෙන් මාසයකට රුපියල් 4000ක් සහනාධාරය ෙදන්න. 2006 ලංකාෙව් තිෙබන ධීවර යාතා පමාණය, අපි සංගණනයක් කර පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව, හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට outboard motors සවි කළ යාතාවලට ෙනොම්මරයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ සංගණනෙයන් ලංකාෙව් 17,835ක් ධීවර යාතා තිෙබන බවට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් යාපනය, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි වැනි පෙද්ශවල ධීවර රැකියාවට යන්න බැරි නිසා ඒවා පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. අනික් පෙද්ශවල රැකියාව කරන අය 16,036ක් අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ 16,036 සම්පූර්ණ සංඛɕාවයි. ඒ අයෙගන් 14,175කට පළමු වැනි වාරිකය සහ ෙද වැනි වාරිකය ලබා දී තිෙබනවා.

2633 2634

පාර්ලිෙම්න්තුව 2635 2636

තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හිටපු කථානායක ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමනි, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් ෙමවැනි ෙයෝජනා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙහොඳ සටන් පාඨ හැටියට ඉදිරියට ෙගෙනනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා වෙග් සියයට 35ක් තමයි විදුලි බලය නැති පෙද්ශ තිෙබන්ෙන්. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. අපි කවුරුත් -සියලුම රජයවල් - විදුලි බලය ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා රජය ට එකතු ෙවලා ඉන්න ෙකොටත්, තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම්වා ජනතාවට ලබා දීම සඳහා උපරිම දායකත්වය හා සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. නමුත් පාෙයෝගික ගැටලු තිෙබනවා. විෙද්ශ අධාර අපට අවශɕ යි. ෙම්වා ණය කම හැටියට ෙනොෙවයි, ආධාර හැටියට අපට අවශɕයි. උපරිම වශෙයන් ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාට විදුලි බලය ලබා ෙදන්න අෙප් වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මිලියන 20ක - ලක්ෂ 200ක - බඩවල් ටිකත් අඩු මුදලකින් පුරවන්න අපට වගකීමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙබොර ෙතල් මිල ෙදගුණ, ෙතගුණ වීම ෙහේතුෙවන් අද ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන කල්පනා කිරීමටත් අපට වගකීමක් තිෙබනවා, කෘෂි කර්මාන්තයත්, ධීවර කර්මාන්තයත් දිහා බලන ෙකොට. වග කිව යුතු අමාතɕවරයකු හැටියට ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමාත් මීට ෙපර කතා කළා. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ අෙප් ධීවර අමාතɕාංශය දික්ඕවිට වරාය හැදීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ශකɕතා වාර්තා සාදා, ෙටන්ඩර්කරුවන් හඳුනා ෙගන අවසන් ෙකොට තිෙබනවා. ඒක අෙප් හිටපු ධීවර ඇමතිවරයකු වන, ඒ වාෙග්ම හිටපු කථානායකවරයකු වන ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශයක්. දික්ඕවිට වරාය ඉදි කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 6000ක මුදලක් වියදම් ෙවනවා. ඒ සඳහා කැබිනට් අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. ඒ මුදලින් සියයට 50ක් ආධාර හැටියට ෙනදර්ලන්ත රජෙයන් අපට ලැබී තිෙබනවා; සියයට 50ක් 2007 අය වැෙයන් ෙවන් වුණා. පීනැං වරාය සමඟ සංසන්දනය කරන්න පුළුවන් යටිතල පහසුකම් සියල්ලක්ම ඇති වරායක් හැටියට පළමු වතාවට ෙම්ක අපට ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා රජයක වගකීම වන්ෙන් control කරන්න බැරි ෙදයක් control කිරීම ෙනොෙවයි. අප වග කිව යුත්ෙත් ෙවනත් විකල්ප මාර්ග ලබා දීම සඳහායි. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේත් අෙප් හලාවත වරායට මුල්ගල් තැබුවා. නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් තමයි හලාවත වරාෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කෙළේ. ෙමෝය කටට dredger එකක් - වැලි ගන්න යන්තයක්- දමලා වැලි හාරනවා. ස්ථිර වරායක් හැටියට ෙදසැම්බර් වන ෙකොට එහි කටයුතු ආරම්භ කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ධීවර ජනතාවෙගන් දවසකට රුපියල් සියය, සියය එකතු කරලා අදත් වැලි හාරනවා. ෙමොකද, මාස තුනක් ෙම් ෙමෝය කට වැෙහනවා. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු ඇමතිතුමනි, එළවලු ෙගොවියා ගැනත් ඔබතුමා කතා කරනවා ද?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா)

( The Hon. Neomal Perera) මා කතා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. තවත් මන්තීවරයකුත් එළවලු ෙගොවියා ගැන කතා කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එක්තරා ඇමතිවරෙයක් ඒවා ෙගන යන්න ගිහින් ෙලොකු කලබලයක් ඇති වුණා ෙන්ද?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா)

( The Hon. Neomal Perera) නැහැ, නැහැ. ඇමතිවරයකු ෙගන යන්න ගිෙය් නැහැ. ඇමතිවරුන් ෙගන යන්න ගිහින් කරදර, කලබල ඇති වුෙණ් නැහැ, හිටපු ඇමතිතුමනි. කිරින්ද වරාය ඇතුළට එන වැලි ටික තමුන්නාන්ෙසේට අවශɕ නම් ෙදන්න අපට පුළුවන්. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. හලාවත වරාය ගැන කතා කරන ෙකොට අනාගතෙය් ෙකොච්චර වැලි පමාණයක් එතැනට එයි ද කියන එක අප දන්ෙන් නැහැ. මීටර් හතරක් ගැඹුරට හාරලා තියන්න සිදු වුෙණොත් ෙමෝය කට වැෙහන කාලයට හලාවත වරාෙයන් ෙගොඩ දමන වැලි ටික ෙගන යන්න සිදු ෙවනවා; ෙකොතැනට හරි ගිහින් දමන්න සිදු ෙවනවා. වැලි හිඟයක් තිෙබනවා. වැලි ෙදන්න ඕනෑ; හැබැයි ෙහෝදලා ෙදන්නත් ඕනෑ. ඒ නිසා අපට ඒකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. අප එවැනි කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. මුල් ගල් තියා ඒවා පැළ ෙවන්න ඇරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ. ලාම්පු ෙතල් පශ්නය ගැනයි අප ෙමතැනදී කතා කරන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට රජය විසින් ලක්ෂ තුන හමාරකට වැඩි පමාණයක් වැය කරලා බැෙකෝ දමලා, dredger දමලා ඒක හාරලා දී තිෙබනවා. අද හැන්දෑව වන ෙකොටත් බැෙකෝ එකක් දමා හලාවත ෙමෝය කට හෑරීමට පටන් ගන්නවා. ඒ නිසා කිසිම දූෂණයක්, වංචාවක් ෙකොෙහේවත් ඇති ෙවලා නැහැ. ඇමතිවරු පිටරට යාතා ෙගනල්ලා ෙමතැන විශාල වශෙයන් මුදල් මං ෙකොල්ලයක් සිදු කරනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා. එෙහම කිසි ෙදයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා කියන ඔය ආයතනය BOI ආයතනයක්. ලංකාෙව් ඕනෑම වරායකට මාළු ටික බාන්න ඒ අයට නීතɕනුකූල අවසරයක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධ උසාවි නිෙයෝගයක් තිෙබනවා. යන්න පුළුවන් හාබර් එකකට ගිහින් මාළු ටික බාන්න ඒ අයට පුළුවන්. එවැනි ෙද්වල් සිදු වනවා. අපට අයිති සැතපුම් 200ක පමාණෙය් මත්සɕ සම්පත අප ෙනළා ගන්නවා. ජාතɕන්තර මුහුෙද් ඉන්න මාළු ටික අල්ලා අෙප් රටට ෙගනාවාම, අෙප් සහන දීලා, අෙප් සහෙයෝගය දීලා අෙප් වරාෙය් ඇති ෙභෞතික සම්පත් පාවිච්චි කරන්නට අවසර දීලා රුපියල් 90ක් 100ක් වාෙග් සුළු මුදලකට ඒ මාළු මිලට ගන්න එක අෙප් වගකීමයි. ෙජ්වීපී එක ෙමම අමාතɕාංශය භාරව කටයුතු කරන කාලෙය්දීත් බහු දින යාතාවලින් ෙගනා මාළු මිලට ගත්තා. අර ෙගන අඩු මිලකට අෙප් ෙවෙළඳ මධɕස්ථානවලදී අපි විකුණනවා. ෙජ්වීපී එක පටන් ගත් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා නම් අදත් අෙප් අමාතɕාංශය ඒක කර ෙගන යනවා. ඒ ෙහොඳ කටයුතු පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප කර ෙගන යනවා, හිටපු ගරු ඇමතිතුමනි. ලංකාවට අයත් මුහුදු කලාපෙය් පිටරට යාතාවලට මාළු අල්ලන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි කැමැතියි, අෙප් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තවත් කථික අමාතɕවරයකු ඉන්න නිසා ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா)

( The Hon. Neomal Perera) ඒ නිසා අප වග කීෙමන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ධීවර ජනතාවටත්, ෙගොවි ජනතාවටත් ෙම් සියලු ෙදනාටම අද වන ෙකොට භූමිෙතල් ඉන්ධන සහනාධාරයක් ලැෙබනවා. ඒ ලැෙබන පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙතක් ඉන්න අවශɕ නැහැ, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන අමාතɕතුමාත්, අෙප් ඇමතිතුමාත්, ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා, ලාම්පු ෙතල් මිල තව ටිකක් අඩු කරලා ෙපොඩි සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න. මිල වැඩි වන ෙව්ලාවට ඒවාෙය් මිල වැඩි කිරීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. නමුත් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයටත්, ලංකාෙව් අනිකුත් සෑම පෙද්ශයකටමත් යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදමින්, ධීවර ෙබෝට්ටු නැංගුරම් ෙපොළවල් වැඩි කරමින්, භාවිත කරන

[ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා]

2007 සැප්තැම්බර් 07 2637 2638

ලාම්පු ෙතල් පමාණය අඩු කරමින්, මත්සɕ සම්පත තිෙබන තැන් සැටලයිට් චන්දිකා මාර්ගෙයන් හඳුනා ගනිමින් ඒ තැන්වලට ධීවර ජනතාව ෙයොමු කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. වැඩි වන ලාම්පු ෙතල් මිලට විකල්පයක් හැටියට, ෙම් වැඩි වන ජීවන වියදමට විකල්පයක් හැටියට එවැනි ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන බව පකාශ කරමින් මාෙග් කථාව මා අවසන් කරනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ෙගන ආ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධව දැනටමත් අෙප් රජය විසින් අවශɕ තීන්දු තීරණ ෙගන ඇති බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධව අෙප් අමාතɕ මණ්ඩලය තීන්දු අරන් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි විෙශේෂ විගහයක් කරන්න ඕනෑ.

ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ගණන් අනුව ඉන්ධන මිල ගණන් ෙවනස් කිරීෙම් දී භූමිෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 68 දක්වා වැඩි කිරීමත් සමඟම එහි මිල රුපියල් 16කින් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒක අප පිළිගන්න ඕනෑ. ෙමය භූමිෙතල් භාවිත කරන සමස්ත ජනතාව ෙවත පීඩනයක් ඇති කිරීමට ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකත් අප පිළිගන්නවා. ශී ලංකාෙව් භූමිෙතල් පාවිච්චි කරන ජනතාව සාමානɕෙයන් භූමිෙතල් ලීටර් මිලියන 240ක් පමණ භාවිතා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමයින් ලීටර් මිලියන 127ක් පමණ විදුලිය ෙනොමැති අඩු ආදායම් ලාභීන්ෙග් පරිෙභෝජනය සඳහා බවට අප හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලීටර් මිලියන 90ක් පමණ ධීවර කර්මාන්තකරුවන් විසින් ද පරිෙභෝජනයට ගන්නා බව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලීටර මිලියන 16ක් කර්මාන්තකරුවන් ද, කෘෂි කර්මාන්තෙය් නිරත වූ අය ද භාවිත කරන බව අප කරපු සමීක්ෂණෙය් දී අප දැනට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව 2007 අෙපේල් මාසෙය් 15 ෙවනි දින පත් කරන ලද අමාතɕ මණ්ඩල කමිටුෙව් ෙයෝජනාවලට අනුව, භූමිෙතල් භාවිතා කරන අඩු ආදායම් ලාභීන්ට සහනාධාර ලබා දීම සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය විසින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවට ෙම් වන විට අනුමැතිය ලැබී තිෙබන බව පකාශ කරනවා. ඒකයි මා කිව්ෙව් ෙම් වන විටත් අවශɕ පියවර අරන් තිෙබනවාය කියා.

ඒ අනුව විදුලිය ෙනොමැති, භූමිෙතල් භාවිත කරන 6,41,520ක් වූ සමෘද්ධි ලාභී පවුල් සඳහා රුපියල් 100ක සහනාධාරයක් මාසිකව ලබා දීමට සහ භූමිෙතල්වලින් කියා කරන ෙබෝට්ටු 16,036ක් සඳහා රුපියල් 4,000ක මාසික සහනාධාරයක් ලබා දීමට අවශɕ පියවර අරන් තිෙබනවා. ෙබෝට්ටු සඳහා ෙයෝජිත සහනාධාර ෙවනුෙවන් දැනටමත් රුපියල් මිලියන 64ක පතිපාදනයක් භාණ්ඩාගාරය විසින් ලබා දී තිෙබනවා. එෙමන්ම මාළු සඳහා අවම මිලක් තීරණය කර ඇති නමුත්, ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල ගණන - අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් කිව්වා වාෙග් - ඒ මිලට වඩා පහත වැටුණත් ඉහත ෙබෝට්ටු හිමියන්ෙග් මාළු, ධීවර සංස්ථාව මිල දී ගන්නත් අවශɕ පියවර අරන් තිෙබනවා.

ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා සඳහන් කළා, විවිධ ෙකොම්පැනිකාරයන් සම්බන්ධව කෘෂි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා අර drip irrigation system එක, සූර්ය බල ශක්තිය - solar - භාවිත කරන අයට - ලක්ෂ තුනක් වාෙග් මුදලකට, ඒ කියන්ෙන් පළමු ෙවනි වා රිකය, අවුරුද්දකට රුපියල් 30,000 බැගින් ෙගවන්න -

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මට තිෙබන ෙවලාව ෙකටියි. විනාඩි 5යි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමා අපට අවශɕ ෙම්කට විසඳුමක් ෙන්. ෙම්ක සාමානɕ විවාදයක් ෙනොෙවයි ෙන්. අපට ඔබතුමාෙගන් ඕනෑ, ෙම්කට විසඳුමක්. පැයක් කථා කරනවාට වඩා විනාඩියකින් විසඳුම දුන්නා නම් ඇති.

ගරු ඇමතිතුමනි, එළවලු වගා කරන ෙගොවීන්ට සූර්ය බල ශක්තිය දැන් පාවිච්චි කරන්න බැහැ ෙන්. සමහර විට ඒ ෙගොල්ෙලෝ එය ඉදිරිෙය් දී භාවිතයට ගනීවි. දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ භූමිෙතල් පාවිච්චි කරලා වගා කටයුතු කරලා තමයි, බීට්රූට් ෙනලා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒවා විකුණන්න දඹුල්ලට ෙගනිහිල්ලා, විකුණා ගන්න බැරිව නැවත ෙගවල්වලට ෙගෙනනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒක තමයි, දැන් අපි -

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒ නිසා මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. තව මාසයක් හමාරක් යන ෙකොට බීට් ගැලෙවනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඉන්න මම කියන්නම්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒ ෙගොල්ලන්ට සහනාධාරයක් ෙදනවා ද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඉන්න මම කියන්නම්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) පස්ෙසේ සූර්ය බලශක්තිය පෙයෝජනයට ගත්තාට කමක් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2639 2640

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) තමුන්නාන්ෙසේලාම දන්නවා, විශාල වශෙයන් ෙම් භූමිෙතල් සහනාධාරය ෙකොෙහේට ද යන්ෙන් කියන එක ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලාම දන්නවා, උතුරට, නැ ෙඟනහිරට විශාල වශෙයන් යන බව. දැන් සිලාවතුර පෙද්ශය අල්ලා ගත්තට පස්ෙසේ ති ෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මම ඒවාත් එක්ක කියන්නම්. ඒ පෙද්ශ අල්ලා ගත්තාට පස්ෙසේ ධීවර කර්මාන්තය කරන මුවාෙවන්, පුත්තලම හරහා සිලාවතුරට විශාල වශෙයන් ෙතල් අර ෙගන ගිහිල්ලා උතුරට, නැ ෙඟනහිරට තමයි යවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මම කියන්නම්. ඒ සහනාධාරය විශාල වශෙයන් පෙයෝජනයට ගත් ආකාරයයි මා කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයනුත් අමාතɕ මණ්ඩලය සාකච්ඡා කරලා, අමාතɕාංශවලිනුත් ෙතොරතුරු ඉල්ලා තිෙබනවා ඒ අමාතɕාංශවල සියලුම ෙතොරතුරු ෙගොනු කර ෙගන ඒ අනුව කටයුතු කරන්න අවශɕ පියවර ගන්නවා.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ සමෘද්ධි සඳහා ෙදන මුදල් සමෘද්ධි බැංකු හරහා ෙදන්න, අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් විසින් භූමිෙතල් සහනාධාර හිමියන්, සමෘද්ධි පතිලාභීන් සම්බන්ධ නිවැරදි ෙල්ඛනයක් දැනටමත් සකස් කර තිෙබන බව. ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම දැනටමත් සමෘද්ධි බැංකුවල ගිණුම් විවෘත කර තිෙබනවා. ඒවා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙදන්ෙන් ෙමොන දිස්තික්කවලටද කියලා විස්තර සහිත ෙල්ඛන මා ළඟ තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙදෙපොළම නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් තමයි වැඩිම පවුල් සංඛɕාවකට සහනාධාර ලබා ෙදන්ෙන් කියන එකත් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ඔක්ෙකොම කරන්න ඕනෑ. සහනාධාර ගැනත් කථා කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. හිටපු කථානායකතුමා ෙමතැන ෙනොමැති වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. එතුමා සහනාධාර ගැන, රුපියල් 5000ක් ෙදන්න, 10,000ක් ෙදන්න කියලා කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබුණු වකවානුෙව්දී පාසල් දරුවන්ෙග් නිල ඇඳුම දුන්න හැටි තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති. පාසල් දරුෙවෝ අද ෙමතැන ඉන්නවා. පාසෙල් දරුවා විදුහල්පතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා form එකක් ෙගනැල්ලා ඒක අර ෙගන ගාම ෙසේවක ළඟට යන්න ඕනැ. ඊ ළඟට ඒක අර ෙගන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ළඟට යන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ, නැවත විදුහල්පතිතුමා ළඟට යන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ ඒක අර ෙගන නැවත ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලයට යන්න ඕනෑ. නැත්නම් සෙතොසට හරි සමුපකාරයට හරි යන්න ඕනෑ. පාසල් දරුෙවෝ ෙනොමරා මරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද සහනාධාර ෙදන්න කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා මතක ඇති.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන කථා කළා. ඒ කාලෙය් දී රුපියල් 1000ට ෙගනැල්ලා 1050ට තමයි යුරියා දුන්ෙන්. අද රුපියල් 2700ක් ෙවලත්, අපි තවමත් රුපියල් 350 ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය සියයට 25කින් කපාපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව,- [බාධා කිරීමක්] මට ෙපෙනනවා, අකිල මන්තීතුමා ඉන්නවා වාෙග්. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කටයුතු කළ ආකාරය සම්බන්ධෙයන් මම ෙම් කියන ඒවා කරුණාකරලා අහගන්න. බැංකු ණයක් ගන්න ගියාම, - [බාධා කිරීමක්] ඒවා කියන්නම්. ෙම්වා කියලා ඉන්නම්. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දූෂණ ගැන කථා කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණු ලැප්ෙටොප් ටික, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණ ෙකොම්පියුටර් ටික, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණ උපකරණ ටික ෙවන්ෙද්සි කරලා ෙදන්න තිබුණා. අම්මෙග්, අප්පෙග් බූදලයක් ෙනොෙවයි. ඒවා ෙවන්ෙද්සි කරලා ෙදන්න තිෙබද්දී -

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා - ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒවා ෙගනිහිල්ලා තම තමන්ෙග් ආසනවල ෙබදා ගත්තාම ඒ කටයුතු කිරීම ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමා අදාළ විෂයෙයන් - [බාධා කිරීමක්] එතුමාෙග් mike එක off කරන්න කියන්න. නැත්නම් මට රීති පශ්නය මතු කරන්න බැහැ ෙන්.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) වංචාව දූෂණය ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා සහනාධාර ෙදන්න කියලා. ඒ සඳහා -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට මයිකෙෆෝනය දීලයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්න - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාට කාලය දුන්නා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake)

එතුමාෙග් mike එකත් on ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාට ඇෙහන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු - [බාධා කිරීමක්] මෙග් කාලය ෙදන්න ලැහැස්ති නැහැ. එතුමන්ලාට ෙවලාව දුන්නා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාම කියා තිෙබනවා mike ෙදකක් on ෙවන්න බැහැයි කියලා. දැන් mike ෙදකක් on ෙවනවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙගොවීන් ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් සහනාධාරවලින් තමයි -

2007 සැප්තැම්බර් 07 2641 2642

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මතු කරන රීති පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමා විෂයෙයන් පිටයි කථා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙවනත් ෙද්ශපාලන මට්ටෙම් විවාදයක දී එෙහම කථා කළාට පශ්නයක් නැහැ. දැන් ගරු අමාතɕවරුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් දැෙවන, ගිනි ගන්නා පශ්නයක් ගැනයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙදන්න තීන්දු කරලා තිෙබනවාය කියන එක මා පකාශ කළා. ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් හදපු ෙගොවි ජන ෙසේවා මධɕස්ථාන ගිනි තිබ්බා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒවාත් හදන්න ඕනෑ, ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් සහන සලසන්න නම්. ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් හදපු ෙපොෙහොර මධɕස්ථාන ගිනි තිබ්බා. ඒවා තිබුෙණ් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් තමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම ගිනි තියලා විනාශ කරපු ඒවා හදන්නත් ඕනෑ ෙගොවි ජනතාවට සහන ෙදන්න. වී ගබඩා ටික ගිනි තිබ්බා. ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් සහන සලසන්න ඒ වී ගබඩා ටික හදන්නත් ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මම ඒක තමයි කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොවි ජනතාවට සහන සලසන්න තිබුණ ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන ගිනි තිබ්බා. ෙගොවි ජනතාවට සහන සලසන්න නම් ඒ ටිකත් හදන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] වී ගබඩා ටික හැදුවා නම් ඒවාත් හදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා -[බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙම් සියලුම ෙද් ඉටු කරන්න ඕනෑ. භූමි ෙතල් ලීටරය විතරක් ෙනොෙවයි, - [බාධා කිරීමක්] අද ෙගොවිජන ෙසේවා නිලධාරීන්ෙග් quarters නැහැ. ඒවා ගිනි තියලා. අද කෘෂි වɕාප්ත ෙසේවක නිලධාරින්ට ඉන්න තැනක් නැහැ, ඒවා ගිනි තියලා. එතෙකොට ඒ කෘෂි උපෙද්ශක මහත්වරුන්ෙගන් උපෙදස් ගන්න තැනක් නැහැ, ඒවා ගිනි තියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්වා කියන්නට ඕනෑ, - [බාධා කිරීම්]

ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ඔය ඕනෑ තරම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබෙහත් හදන්න අර ෙගන යන්ෙන්. ඇයි, කුලප්පු ෙවන්ෙන්? ෙම්වා අහ ෙගන ඉන්න. විෙව්චනවලටත් මුහුණ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ඇහුම්කන් ෙදන්න. ඔබතුමන්ලා විතරක් කියන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ෙම්වා අහෙගන ඉන්න. ෙම්වා කියන ෙකොට අමාරුයි. [බාධා කිරීමක්] අෙපන් ඒවා අහ ගන්න එපා. ෙගොවි ජනතාවෙග් සහන ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඇයි, ෙම්වාට ෙව්දනා? මෙග් ආසනෙය් බණ්ඩා මහත්තයා කියලා දුප්පත් ෙගොවි මහත්තයකු සිටියා. ඒ මහතා දිස්තික් සණස සමිතිෙය් සභාපතිතුමායි. ඉස්සර ෙවලාම ඡන්දය දැම්මාය කියලා ඒ ෙගොවි මහත්තයා මැරුවා. ඒ පළාෙත් හිටපු සණස සමිතිෙය් සභාපති වාෙග්ම ෙගොවි බල මණ්ඩලෙය් ෙල්කම් වන ඒ බණ්ඩා මහත්තයා මැරුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම කරලා දැන් ෙමන්න ෙමෙහමයි ෙගොවි ජනතාව ගැනත්, පජාතන්තවාදය ගැනත් කථා කරන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට හිතට අමාරුයි. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, කරුණාකරලා - [බාධා කිරීම්] ෙද්ශපාලනය ෙනොෙවයි, අප කිව්ෙව් ෙගොවි ජනතාවෙග් පශ්න ගැනයි. මා කියන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවෙග් පශ්න ගැනයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා හිත් ෙව්දනා ඇති කර ගන්නට එපා. [බාධා කිරීමක්] ෙගොවි ජනතාවෙග් පශ්න තිෙබනවා. මමත් ෙගොවි පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන අෙයක්. මමත් ආෙව් ෙමොණරාගල ඉඳලායි. මමත් ආෙව් ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මනුස්සයකු හැටියටයි. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එම නිසා රජය ඒ සඳහා අවශɕ සියලු පියවර ගන්නවාය කියා මා පකාශ කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 වුෙයන්, නිෙයෝජ් ය කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2007 සැප්තැම්බර් මස 18 වන අඟහරුවාදා පූ,භා 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப.1.00 மணியாகிவிடேவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் 2007 ெசப்ெரம்பர் 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 1.00 p.m.., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 18th September, 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 1.00 p.m. On 07.09.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 3.45 p.m. on 03.10.2007 Printed copies dispatched : 05.10.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞலப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.