(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

319 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததாகுதி 319 - இல. 12 Volume 319 - No. 12

2025 ජුනි 05වන බ්‍රහස්පපින්දා

2025 யூன் 05, வியாைக்கிைகம

Thursday, 05th June, 2025

නිවේදන:

ශ්‍රී කා ව දුලිබල ක (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත

ශරේෂ්ඨේධවධි යට ට ශප කශ් [තීරුව 2005] ශභවගත ය කද ශේඛ ක වගත ශ වහැකි වී් පිළි ඳව

ගරු යදු රුටව ව ්න්ත්‍රීතුමා්ව දුන්න්ත්‍ර 202560060 ව දි න්ලි ය කද ප්‍ර ව [තීරුව 2005] ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 2008-20 ] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය:

ශපවේ ර්්වන්ත්‍රත ඟවන්ම්වී් [තීරුව 20 ] උතුමාරු පළවශ ක ශයෝහේ ශඳහව කැබුණු පරිතයවග ශහ ල්කය

ආ)වය පිළි ඳ දුගට [තීරුව 205 ] ්ොගම් (්ංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත:

පළමුව වය කි ව කදී [තීරුව 2057]

අ්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Sri Lanka Electricity (Amendment) Bill: Petition to

the Supreme Court [Col. 2005] Comment Made by Hon. Ravi Karunanayake on

04.06.2025 Regarding Unavailability of Tabled Documents [Col. 2005] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2008-2044] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Revival of Coconut Industry [Col. 2044] Audit on Donations and Financial Assistance

Received by Hospitals in Northern Province [Col. 2054] COMPANIES (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 2057]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

இலங்கக மின்சாரம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனு [ப: 2005] சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட ஆவணத்கதப் தபற முடியாகம ததாடர்பில் 2025.06.04ஆந் திகதி மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்கவினால் முன்கவக்கப்பட்ட கூற்று [ப: 2005] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 2008-2044] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

ததங்குக் ககத்ததாைிகல மமம்படுத்தல் [ப: 2044] வட மாகாண கவத்தியசாகலகளுக்குக் கிகடத்த நன்தகாகட மற்றும் நிதி உதவிகளின் கணக்காய்வு [ப: 2054] கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2057]

වපෞද්ගලික ේී්වප පනත් වකටුම්පත්:

පළව ක ශභව ඡන්ත්‍රද දු්සීපත (ශාශ ෝ) ප – [ගරු ෂ්ඨවට කි න්ත්‍ර යවජපු කියන්ත්‍ර යවශ්වණි පත ්හතව ] - පළමුව වය කි ව කදී [තීරුව 2058] ජාිනක ගෙනාගෙන වකාමිෂ් ්භා (්ංවශ්ෝධන) පනත්

වකටුම්පත: ශදව වය ශහ තුමාන්ත්‍රව වය කි වව ශපත්ත ය කදී

[තීරු 2059-2102] කල්තැබීවම් වයෝජනාව:

අපතපවය ශහ ්ඩ කපුව ධීවය න්ත්‍රශේ ජීවශ ෝපව ට

කපව අපයව) ක්‍රි ව වය පත වැළැ වී් [තීරු 2103-2180]

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

மாகாண சகபத் மதர்தல்கள் (திருத்தம்) - [மாண்புமிகு

சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்] - முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2058] மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது [ப: 2059-2162] ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண:

அம்பாகற மற்றும் மட்டக்களப்பு மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்கதப் பாதிக்கும் குற்றச் தசயல்ககளத் தடுத்தல் [ப: 2163-2180]

PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Provincial Councils Elections (Amendment) – [The

Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam] – Read the First time [Col. 2058] NATIONAL TRANSPORT COMMISSION (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

[Cols. 2059-2162] ADJOURNMENT MOTION:

Prevention of Criminal Activities Affecting Livelihood of Fishermen of Ampara and Batticaloa [Cols. 2163-2180]

2025 ජුනි 05

පාර්ලිවම්්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2025 ජුනි 05වන බ්‍රහස්පපින්දා

2025 யூன் 05, வியாைக்கிைகம

Thursday, 05th June, 2025 _____________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ජගත් වි්‍රෙතත්න ෙහසතා

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ශ්‍රී ලංකා විලිලි ල (්ංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත:

වරපෂපධාකරකතටය වපත්්ෙ இலங்கக மின்சாரம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனு SRI LANKA ELECTRICITY (AMENDMENT) BILL: PETITION TO

THE SUPREME COURT ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 ජුනි 03 ශහ 0 දි වක ්වශේ නිශේද වක ශඳහන්ත්‍ර ශප කශපත තුමා ට අ්තයව, ආණ්ඩුක්‍ර් වයවශේාවශේ 121(1ප වයවශේාවව ප්‍ර වයව ශශ්‍රී කා ව දුලිබල ක (ශාශ ෝ) පශ ්ැි ප ක ශ ම්පතපත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශරේෂ්ඨේධවධි යට ශවත ිදිරිප ක ය කද තව ක ශප කශ් පිටපත ්ව ශවත කැබී ඇි ව පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාවට දැනුපත දී්ට ැ්ැ කශතමි6

II ්භාගත කතන ලද වල්ඛන ල ා ගත වනාහසැකි වීෙ

ිළිත ඳව ගු තවි කුටානායක ේීුරො වින්්

2025.06.04 දින න්ලි කතන ලද ප්‍රකාශ්ය சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட ஆவணத்கதப் தபற

முடியாகம ததாடர்பில் 2025.06.04ஆந் திகதி

மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்கவினால்

முன்கவக்கப்பட்ட கூற்று COMMENT MADE BY HON. RAVI KARUNANAYAKE ON

04.06.2025 REGARDING UNAVAILABILITY OF TABLED

DOCUMENTS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 ජුනි 0 දි , එ පත ඊශේ දි ගරු පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමා ්න්ත්‍රී

යවී රුටව ව ්හතව දුන්න්ත්‍ර ඊට ශපය දි වවචි පිළිතුමාරු අශේ ෂ්ඨවශවන්ත්‍ර ගරු අග්‍රව්වතයතුමාමි ශගන්ත්‍ර අශ කද ප්‍ර ේ ට පිළිතුමාරු ශකශ ශභවගත ය කද ඇමුණුපත ක ව ගැනී්ට ශ වහැකි වූ වට එතුමා්ව දුන්න්ත්‍ර ශ්් ශභවශේදී ්තුමා ය කද ශ ෝද වව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර රුණු පැහැදිබල කිරී්ට ැ්ැ කශතමි6

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ ශභවගත ය කද ශේඛ , අදවළ අ්වතයවය ව දුන්න්ත්‍ර එ් ශේඛ ක ව ලින්ත්‍ර පුවව හැන්ත්‍රශව් ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාව ්ඟින්ත්‍ර එ් ශේඛ පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ පුශේත වක ශවත ැවී් ශව්ව ය ශපතප්‍රදව ව අතය අව ය ්න්ත්‍රීවයශ ට ට පුශේත වක හයහව එ ප පිටප ක ක ව ගැනීශපත අවශේාවව ශකශව ඇි ව ක ශඳහන්ත්‍ර කිරී්ට ැ්ැ කශතමි6 ඒ අනුව හැන්ත්‍රශව් වවර්තවව මුද්‍රට ශ වට නිට ක කිරී්ට ප්‍රා් ශභවගත ය කද ශේඛ වක පිටප ක ක ව ගැනී්ට අව ව ඇි ව ක දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර ශඳහන්ත්‍ර යමි6

ඒ අනුව, ගරු යවී රුටව ව ්හතව දුන්න්ත්‍ර ශඳහන්ත්‍ර යනු ක ඇමුණුපත ද ඒවව කැබීශ්න්ත්‍ර අ තුමාරුව හැන්ත්‍රශව් ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාව දුන්න්ත්‍ර පුශේත වක ට ැවී්ට ටයුතුමා ශ වදව ිබූ ව ක, ශ ශශේ වුවද, අදවළ ඇමුණුපතවක පිටප ක ක ව ගැනී් ශඳහව ගරු යවී රුටව ව ්හතව දුන්න්ත්‍ර හැන්ත්‍රශව් ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාශවන්ත්‍ර ශහෝ පුශේත වකශ න්ත්‍ර දු්සී් ය ිබූ වට රුණු වවර්තව ශ වව ව ක ශපත පිළි ඳව වැඩිලියට ක ශශව ව ැලීශපතදී නිරී ෂ්ඨට දු 6

තවද, ගරු යවී රුටව ව ්හතව ශපත ශපත න්ත්‍ර)ව වැඩිලියට ක රුණු ිදිරිප ක කිරීශපතදී හැන්ත්‍රශව් වවර්තවව නිට ක වී් ්වශ 3 වක පයවශ ප්‍ර්වද කින්ත්‍ර පුවව න්ලි ව වට ය කද ප්‍ර ව ද නිවැැදදි ශ වව ශවවදය ප්‍ර ව ව අතය 2025605620 දි ද වව වූ ශෑ් ැදශේවීපත දි ට් අදවළ හැන්ත්‍රශව් වවර්තව පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමා ශවබ් අඩදුශේ උුගත ය ඇි ව ක අව)වය ටශ න්ත්‍ර ප්‍ර ව කිරී්ට ැ්ැ කශතමි6

එ ැදුන්ත්‍ර ශ්වැනි රුණු ිදිරිප ක කිරීපතවකදී ශෑ් දුට් නිවැැදදි ශහ ශතය ශතවයතුමාරු ්ත පද පතව ටයුතුමා කිරීශපත අව යතවව පිළි ඳව ශ්් ගරු ශභවශේ අව)ව ශ වමු යවී්ට ැ්ැ කශතමි6

III

පාර්ලිවම්්ුර ක යුුර ිළිත ඳ කාතක ්භා රැ්පවීෙ

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம்

MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමා ටයුතුමා පිළි ඳ වය ශභවශේ ැදශේවී් 2025 ජුනි 05 බ්‍රහශේපින්ත්‍රදව, එ පත අද දි අපය භවග 3600ට වය ශභව ව්ය අා 2 ප දී පැවැ කවී්ට නි මිත ැදුන්ත්‍ර ඊට පැමිට ශහභවගී ව ශකශ ගරු ශව්වජි ්න්ත්‍රීවය න්ත්‍ර න් ද ශද වට ශ්න්න්ත්‍ර දැනුපත දී්ට ැ්ැ කශතමි6

2005 2006

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැ්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග වතාය ්හස න්විල් ගුව් ව්පවා අොතය ්හස පාර්ලිවම්්ුරවේ ්භානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු ාව ව තුමා්නි, ශශෞඛය ශහ ජ ්ව)ය අ්වතයතුමා්ව ශවනුශවන්ත්‍ර ්් 2022 වර්ෂ්ඨ ශඳහව යජශේ ප්‍රවත කි ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාශේ වවර්ි වර් ශව) වවර්තවව ිදිරිප ක යමි6

ශ්් වවර්තවව ශශෞඛය, ජ ්ව)ය ශහ වන්ත්‍රතව ශදු කගැන්ත්‍රවී් පිළි ඳ ආාශි අධී ෂ්ඨට වය ශභවව ශවත ශ වමු ළ යුතුමා ැන් ්් ශ ෝජ ව යමි6

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ාව ව තුමා්නි, ගරු ති ර්්, පශු ශපතප ක, ිඩපත ශහ වවරි්වර්ග අ්වතයතුමා්ව ශවනුශවන්ත්‍ර ්් 2023 වර්ෂ්ඨ ශඳහව අප ති ර්් ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාශේ වවර්ි වර් ශව) වවර්තවව ිදිරිප ක යමි6

ශ්් වවර්තවව පරිශය , ති ර්් ශහ ශපතප ක ියශවය කව පිළි ඳ ආාශි අධී ෂ්ඨට වය ශභවව ශවත ශ වමු ළ යුතුමා ැන් ්් ශ ෝජ ව යමි6

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපත්්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු වම්ජර් වජනතාල් (විරාමික) අුට ජයව්පකත ෙහසතා (ආත ෂක නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. G. Wickramasingha of No. 346/3 A, Ananda Maithri Lane, Habarakada, Homagama.

ගු නීිනඥ යූ.පී. අවේවි්‍රෙ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அமபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, I present a petition from Mrs. L.G.W. Thamara Nilangani of No. 119/B, Meddawala Road, Tiththapaththara.

ගු ව්්ත පුෂපප කුොත ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார) (The Hon. Wasantha Pushpa Kumara) ගරු ාව ව තුමා්නි, ශ බලහුේඔ , පඹ පන්ත්‍ර , ශ් ළ පවය බලපි ශ ප පදිාචි ඩබ්බලේ6ඩී6එේ6 ශේවප්‍රි ්හතවශගන්ත්‍ර කැබුණු ශප කශ් ්් පිළිගන්ත්‍රවමි6

ගු නිශ්ා්ත වපවර්තා ෙහසතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபமரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු ාව ව තුමා්නි, ්් පහත ශඳහන්ත්‍ර ශප කශපත තුමා පිළිගන්ත්‍රවමි6

(1) ඇේපිටි , ිගක, පිාළිඳ ්වවත බලපි ශ ප පදිාචි ආර්6එපත6 ය්නි දපතමි ව ්ැණිශ ්හ කමි ශගන්ත්‍ර කැබුණු ශප කශ් ;

(2) ිඳුරුව, න් වවක, අා 32 දය ශේාව ශ ප පදිාචි යා වශගවඩශේ උපශශේ ්හතවශගන්ත්‍ර කැබුණු ශප කශ් ; ශහ

(3) ඌයගශේ්ාහන්ත්‍රදි , ්ැන්ත්‍රශඩෝයවවක, 'ශ්‍රි වනි' බලපි ශ ප පදිාචි ශේකවශ කශේ පි දවශ ්හතවශගන්ත්‍ර කැබුණු ශප කශ්6 ඉදිරිපත් කතන ලද වපත්්ම් ෙහසජන වපත්්ම් ිළිත ඳ කාතක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කතන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේ අා 1 -012/2025- (1ප, ගරු නීිඥ මින්ත්‍රද්‍රවණ කිරිඇේක ්හ කමි 6- [ශභව ගර්භ තුමාළ ැත6]

ශ්‍රී ලංකාවේ ිළටුටුවා ඇින ්රායල ආගමික හසා

්ං්පකෘිනක ෙධය්පථාන: නීිනෙය අනුෙැිනය இலங்ககயில் தாபிக்கப்பட்டுள்ள இஸ்மரலிய சமய

மற்றும் கலாசார நிகலயங்கள்: சட்டாீதியான

அனுமதி ISRAELI RELIGIOUS AND CULTURAL CENTRES ESTABLISHED

IN SRI LANKA: LEGAL APPROVAL

632/2025 2. ගු මුජිබුර් තහුෝ ෙහසතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) බුේ) වශ , ආගමි ශහ ශාශේ ති ටයුතුමා අ්වතයතුමා්වශගන්ත්‍ර ඇූ ප්‍ර ේ - (1ප

(අප (i) ඊරව ේ ජවි න්ත්‍රශේ ආගමි හව ශාශේ ති ්)යශේාව ශ්‍රී කා වශේ පි පම්වව ිශබ්ද; (ii) එශශේ පත, ඒවව පි පම්වව ඇි ප්‍රශේ වශර්ද; (iii) ඒ ශඳහව නීතයවනුලවකව අවශය ක ව ශග ිශබ්ද;

න්ත්‍ර එතුමා්ව ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ආප ශ වඑශශේ පත, ඒ ්න්ත්‍රද?

2007 2008

2025 ජුනි 05

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இஸ்மரல் இனத்தவர்களின் சமய மற்றும் கலாசார நிகலயங்கள் இலங்ககயில் தாபிக்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அகவ தாபிக்கப்பட்டுள்ள பிரமதசங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அவற்றுக்குச் சட்ட ாீதியாக அனுமதி தபறப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether Israeli religious and cultural centres have been established in Sri Lanka;

(ii) if so, the areas where the said centres have been established; and

(iii) whether legal approval has been obtained for the establishment of those centres?

(b) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) ටුනිලිෙ සුනිල් ව්වනවි ෙහසතා (බුද්ධශ්ා්න ආගමික ්හස ්ං්පකෘිනක ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු ාව ව තුමා්නි, එ් ප්‍ර ේ ට පිළිතුමාය ශ්ශශේන්6

(අප (i) ඔේ6

(ii) ශ්වැනි ශේාව වවර්තව ශවකව ිශ වව6 ඒවව ශ්ශශේන්6

1. ශපවතුමාදුේ ශ වට්ධවශ

2. වැබලග් ශ වට්ධවශ

3. ිඹිරිගශේ ව ශ වට්ධවශ

4. ඇේක ශ වට්ධවශ

(iii) ශපත ්)යශේාව න්ත්‍ර 2 ට නීතයනුලවක අවශය ක වශග ිශ වව6 ශද බල වපදිාචි ශවකව ැහැ6 ශපවතුමාදුේ ශ වට්ධවශශේ ්)යශේාව ක, ිඹිරිගශේ ව ශ වට්ධවශශේ ්)යශේාව ක බල වපදිාචි යකව ැහැ6 වැබලග් ශහ ඇේක කි ප්‍රශේ ශදශ ිශ ්)යශේාව බල වපදිාචි යකව ිශ වව6

(ආප ශපවතුමාදුේ ශ වට්ධවශශේ ්)යශේාව බල ව පදිාචි

ශ වකිරී් ශපත න්ත්‍ර) ශහේතුමාව ශ වදනී6 ග්‍රව් නික)වරි අදවළ ශේාව ශේ ශෂ්ඨේත්‍ර පරී ෂ්ඨවව න්ලි ය දුට එ ප අදවළ ශතවයතුමාරු ක ව ගැනී් ශඳහව ඒ ශපත න්ත්‍ර)ව දන්ත්‍ර ව කින්ශවට ක ැදඳී ශ වන්ටි ැදුන්ත්‍ර ්හජ වශගන්ත්‍ර ශතවයතුමාරු ක වශග ඇත6 ඔවුන්ත්‍ර දැනුපත දී ඇ කශ ක ශපත ශපෞේගබල ිඩ් ව ක, එ බල වපදිාචි ය ශ ව්ැි ව ක 6 තවද ශා වය ශ්ශේදී ඊරව ක ජවි ශ වශහෝ ශශන්න්ත්‍ර අදවළ ශේාව ට පැමිශට ව ක ඔවුන්ත්‍ර ශ් ප ආග් ිගැන්ත්‍රවී් ආදි ටයුතුමාවක නි ැශළමින්ත්‍ර ආගමි ටයුතුමා

න්ලි ය කද ව ක ශපත ව දුට ඔවුන්ත්‍ර ශ්‍රී කා වශවන්ත්‍ර ැහැයව ඇි ව ක දැනුපත ලින්ත්‍ර ව කි කව ග්‍රව් නික)වරි වවර්තවශේ ිශ වව6

ශපත ශපවතුමාදුේ ශපත න්ත්‍ර)ව6

ිඹිරිගශේ ව ශ වට්ධවශශේ ්)යශේාව යජ පිළිග ක ආගමි ශේාව ශහෝ ආ ත ශකශ බල වපදිාචි ය ඇි ව වවර්තව ශ වශේ6 ගරු ාව ව තුමා්නි, පූජව ටයුතුමා ශවනුශවන්ත්‍ර ැන් අයමුටශ වටශග ඊරව ේ ජවි න්ත්‍ර හතය ශදශ ට ශන්ත්‍රවවන් ව න්ටි අතය, පිටශේතයව ශවශශ ඊරව ක ජවි න්ත්‍ර ශපත ආගමි ටයුතුමාවකට ශපත න්ත්‍ර) ශව ව ක දැ ගන්ත්‍ර ට කැබිකව ිශ වව6

බල වපදිාචි යකව ිශ ආ ත ශද ව වැබලග් ශහ ඇේක ශ්වගපත ශයජිශේරවේ වර් වකශේ ත්න් බල ව පදිාචි යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ගරු ාව ව තුමා්නි6 බල වපදිාචි ළ දි ත්න් 202260 6216

එප්ටන් පිළිතුමාය6 ගු මුජිබුර් තහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු ාව ව තුමා්නි6 ්ශේ පළමුවැනි අතුමාරු ප්‍ර ේ ශ් න්6

ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ඔ තුමා්ව ශඳහන්ත්‍ර ළ ආ වය ට දැ ට එවැනි ශේාව හතය ිශ වව කි කව හඳු වශග ිශ වව6 එන්න්ත්‍ර ශද බල වපදිාචි යකව ිශ වව6

ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ශ වළඹ ප්‍රශේ ශේ දැ ට තව ක තැන්ත්‍ර ශද ඒවව පව කවවශග වව6 එ ත්න් ශ වළඹ 7, Cinnamon Red එ ිශේශයහව ිශ Chabad House එ 6 ඊළඟට, ශද පවක අේදුශේ කි ශපශදශශේ ක එ පව කවවශග වව6 ඒ ශද පිළි ඳව ්් ශදශැපත ර් ්වශශේ ගරු අග්ැිතුමාමි ශගන්ත්‍ර ප්‍ර ේ ළව් අග්ැිතුමාමි ක පිළිග කතව, ශපතවව නීතයනුලවක ැහැ, ශපතවව බල වපදිාචි යකව ැහැ කි කව6 මු ක ඒ ශද ට් යජශේ ශපවබලශේ ආය ෂ්ඨවව හව STF එශ ආය ෂ්ඨවව ක ව ශග ත්න් පව කවවශග න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 අග්ැිතුමාමි ක පිළිග කතව ශපතවව නීතයනුලවක ශ වව ්)යශේාව හැටි ට හඳු වශග ිශ ව6 ශදශැපත ර් ්වශශේ ිඳන්ත්‍ර අද ශව ශ වට ්වශ හත ට ආශන්ත්‍ර වක ගත ශවකව ිශ වව6 ඇන්, ශපත නීතයනුලවක ශ වව ්)යශේාව පිළි ඳව ක්‍රි ව්වර්ග තව් ශ වශග ින්ත්‍රශන්ත්‍ර කි එ පිළි ඳව ්් ඔ තුමා්වශගන්ත්‍ර දැ ගන්ත්‍ර ැ්ැින්6

ගු (ආචාර්ය) ටුනිලිෙ සුනිල් ව්වනවි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු ාව ව තුමා්නි, ඇ කතට් ්ට ්ත න් අග්‍රව්වතයතුමාමි ශගන්ත්‍ර දු්ශ ප්‍ර ේ ටශ ක ජ වවරි ්වශශේ ක එතුමා්ව ශපත ගැ දු්සී් ළව6 අපි ඒ ගැ ශ වශශව වව ශ වශවන්6 ්් ්හජ ආය ෂ්ඨවව පිළි ඳව අශේ ගරු අ්වතයතුමා්වශගනු ක දු්ුවවව6 දැන්ත්‍ර STF ආය ෂ්ඨවව ිව ක යකව ිශ ව ත්න් දැ ගන්ත්‍ර ට කැබුශණ්ඩ6 වැඩි් ක ශතවයතුමාරු අව ය පත එතුමා්ව දැනුව ක යවදු6 ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ශපත බල වපදිාචි හරි ශාකීර්ටන්6 ්ශේ අ්වතයවා ටශ ක කා වශේ ප්‍ර)ව ආගපත හතයට් ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමා ිශ වව6 ඒවවශේ වුහ ිශ වව6 බල වපදිාචි ය ක්‍ර් පිළිශවළ, ශපෝය් න් ේක ිශ වව6 ශ්වගපත ්ැලිශර් ශපතවව බල වපදිාචි වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ්හය දුට ආප වකව, restaurants දුධි ට6 ඒවව වයවපවය ශේවපයප ගන්ත්‍ර වව6

2009 2010

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

මු ක, ඒවවශේ ඊට වඩව ශව ශේ ටයුතුමා ශ ශය ව ත්න් ශපශ න්ත්‍ර ට ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපත ශතවයතුමාරු ැදශේ යගැනී් පවව හරි් ලිෂ්ඨේ යන්6 අශේ අ්වතයවා ටශ ක ප්‍ර)ව ආගපත හතය ශවනුශවන්ත්‍ර ිශ තැ ශ වශවන් ශපතවව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ප්‍රවශේය ශේ පත වර් වකවක, යශට් තැන්ත්‍ර තැන්ත්‍රවක6 ශතවයතුමාය කැබුටව් ගි පන්ත්‍ර ත්න් බල වපදිාචි ිශ වවද, ැේද කි එ පරී ෂ්ඨව යන්ත්‍ර ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 එශශේ වුට ක ඔ තුමා්ව දු්ූ ශතවයතුමාය නිවැයදින්6 ඒවව ශශව වශග වව6 ඒ පිළි ඳ ටයුතුමා ය වව6 ්් අද උශේ ක ශපත පිළි ඳ ්ශේ ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමා ප්‍ර)වනින්ත්‍ර එ ශව ච්ඡව ළව6 ශතවයතුමාරු කැශ දුධි ට ත්න් ඒවව ශශව වශග න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ඔ තුමා්ව ශඳහන්ත්‍ර යපු ශ වළඹ 07, චි කතපතපකපත ඒ6 ගවඩි ර් ්වවශ ක පි පටි ්)යශේාව ශේ STF ආය ෂ්ඨවව ිව ක ය ිශ ව ත්න් දැ ගන්ත්‍ර ට කැශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ගු මුජිබුර් තහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) ශදවැනි අතුමාරු ප්‍ර ේ ්් ඔ තුමා්වශගන්ත්‍ර ඇූ පළමු ප්‍ර ේ ක එ එ තුමා යකව් අහන්ත්‍ර පත6

ගරු ඇ්ිතුමා්නි, අය ශ වළඹ 07, Cinnamon Red එ ිශේශයහව ිශ ්)යශේාව ශේ STF guard එ අන්න්ත්‍ර ළවට ශපවලීන් තව් ින්ත්‍ර වව6 ඔ තුමා්වට දැන්ත්‍ර වුට ක ගි පන්ත්‍ර කන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, එතැ ට ශපවබලශේ ආය ෂ්ඨවව දීකව ිශ වව6 ප්‍ර ේ ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ශපත යුශදේ ්)යශේාව පිළි ඳවන්6 අපි දන්ත්‍ර වව අශේ යශට් යුශදේශවෝ ැි ව6 යුශදේශවෝ ින්ත්‍ර වව පත ප්‍ර ේ ැහැ6 ඒ වවශේ් ඊරව ක කි යට පිළි ඳව ක අපි දන්ත්‍ර වව6 ඒ ිතව් controversial යට 6 අශේ යශට් යුේ) ිශ වකශේ ඊරව කශේ ශ්වශව් ශාදු)ව , අශේ යශට් ආණ්ඩුව එ එදව ශටන්ත්‍ර යපු එේීටිඊ ශාදු)ව ට පවව ඍජුව උදවු යකව, මුදේ දීකව, training දීකව ිශ වව6 අද ශව ශ වට ඒ යට අනි පත ආ වයශ න්ත්‍ර ශපත ශාශේ ති ්)යශේාව හයහව අශේ යටට පත ඇතුමාළ ක වී් ශවකව ිශ වව කි එ ත්න් ්ශේ අදහශ6 යජ හැටි ට ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ්ට වඩව ඒ ගැ දන්ත්‍ර වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් පකශේතී ශවනුශවන්ත්‍ර දු වක වර් භවය ිම් යමින්ත්‍ර ශපනී පටපු ිිහවශ ිශ ශේ පවක වයවපවය හැටි ට ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ඊරව ක පිළි ඳව ශපත තයපත lightly පතන්ත්‍රශන්ත්‍ර ඇන්?

ශ්ව ද, ඒශගවේකන්ත්‍රශේ වැඩ පිළිශවළ හව ඒ ශගවේශකෝ ක්‍රි ව ක් ව ආ වය , ඒ ශගවේශකෝ යටවකට ඩව වැදිකව ජවතීන්ත්‍ර අතය ප්‍ර ේ ඇි ය ආ වය , ත්න්ත්‍රශේ වුව් වව ශවනුශවන්ත්‍ර ඕ ෑ් ශද අන්ත්‍රත ට අ හැටි ට, අද පකශේතී ශේ ජ තවවට ගවශව තීයශේ ය දු වක ශාහවය ගැ අප න් දශද ව් දැනුව ක6 ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ඔ තුමා්ව පුවගි දව පකශේතී ශේ පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමා ශ හශ ෝගිතව වයවපවයශේ ශභවපිවය ව හැටි ට ප ක වුටව6 ්් ශේ පත හැටි ට ප ක වුටව6 ්් ඔ තුමා්වට කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, අ වශයශ න්ත්‍ර පව කවවශග ශපත ්)යශේාව වකට ශපවබලශේ ආය ෂ්ඨවව දී් තුමාළින්ත්‍ර ඒවව legalize ශව වව; ඒවවට නීතයනුලවකභවව කැශ වව6 ඒවව අ වශයශ න්ත්‍ර පව කවව ශග වව කි එ ආණ්ඩුව ක පිළිගන්ත්‍ර වව6 ඒ පිළිගන්ත්‍ර ව ග්න්ත්‍ර ආය ෂ්ඨවව ක ශද වව6 ඒ ශද ් ශවන්ත්‍ර ැහැ6 එ ශ ෝ ඒවව නීතයනුලවකන් කි කව පිළිගන්ත්‍ර ඕ ෑ, එශහ් ැ ක පත ආය ෂ්ඨවව ිව ක යන්ත්‍ර ඕ ෑ6

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්වශේ අතුමාරු ප්‍ර ේ අහන්ත්‍ර 6

ගු මුජිබුර් තහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු ාව ව තුමා්නි, අතුමාරු ප්‍ර ේ ත්න් අහන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, දැන්ත්‍ර ඔ තුමා්ව දු වඩි ශද දුතය අතුමාරු ප්‍ර ේ අහ වව6

ගු මුජිබුර් තහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු ාව ව තුමා්නි, ශපත ප්‍ර ේ අහ ශ වට ශපව්ඩ පැහැදිබල ය ගන්ත්‍ර අපි ක ටි ශේකවව ගන්ත්‍ර වව6 එශහ් ැතුමාව එ වය්, direct ්ට ප්‍ර ේ අහන්ත්‍ර ැහැ6 ගරු ඇ්ිතුමා්ව යපු පැහැදිබල කිරී් ක එ ශන්ත්‍ර ්් න්ත්‍ර ඕ ෑ6 එශහ් ැතුමාව වුව් වශවන්ත්‍ර වැඩිපුය ශේකවව ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ඒ නිශව ්ට පැහැදිබල යන්ත්‍ර , ශපත නීතයනුලවක ශ වව ්)යශේාව වශව ද්න්ත්‍ර ශහෝ ඒවවට දුරුේ)ව නීි ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ශ වන්තයපත වක ගන්ත්‍ර වවද?

ගු (ආචාර්ය) ටුනිලිෙ සුනිල් ව්වනවි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්වශේ අතුමාරු ප්‍ර ේ පැහැදිබලන්6 ඔ තුමා්ව දන්ත්‍ර වව, යුශදේ ජවි න්ත්‍ර ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, ඔවුන්ත්‍ර ශපත න්ත්‍ර) තැන්ත්‍ර ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, ඒ වවශේ් ශවන් ඇදැ පබල පිළි ඳ දු ේවවශ ිශ තැන්ත්‍ර ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, ඒවව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර නින් බල ව පදිාචි අපට ශශව ව ගන්ත්‍ර අ්වරුන්6 ඒ න් ්් ඒශ ශාකීර්ට කව පැහැදිබල ශළේ6

ඔ තුමා්ව කි එ හරි6 හැ ැන්, යුශදේ ජවි න්ත්‍ර වවශේ උදදු අශේ යටට එන්ත්‍රශන්ත්‍ර ආගමි ඇද පබල ශඳහව දුතය ද කි එ අපට නි ේ යන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ ඇ කතන්ත්‍ර හුඟ ශවකවවට ශා වය වීශව අයශග ශා වය න්ත්‍ර හැටි ට පැමිශට වව6 එතශ වට ඒ අ ගැ යජ හැටි ට අපට වගකී් ිශ වව6 උදවහයට හැටි ට, ඇේක ප්‍රවශේය ශේ පත වර් වකශ න්ත්‍ර අප ළ දු්සීශපතදී ඇේක ප්‍රවශේය ශේ පතතුමා්ව ශඳහන්ත්‍ර ය එවව ිබුටව, එශහ් එන්ත්‍ර ශහේතුමා ශහ එතුමා්න්ත්‍රකව ැදඳී න්ටි ශහේතුමා 8 පිළි ඳව6 එතශ වට එශහ් එ ඊරව ේ ජවි ශා වය න්ත්‍රට පහුව පත ශකශ එ අශේ එ වගකී් 6 ඊළඟට, අව ය ආහවය පව , ශා වය ශතවයතුමාරු ශැපයී් වවශේ්, ඒ අ ශේ ආගමි හව ශාශේ ති උ කශව පැවැ කවී්ට අශේ යශට් න්ටි වක ඇතුමාළත උදවු කිරී්, වඥව කිරී්ට අව යතවව ඇි වුශටව ක ඒ අවශේාවව ශකශව දී් න්ලි ළ යුතුමාන්6 ශ්ව ද, ඒ අ ශා වය න්ත්‍ර; මිනිශේුව6 ඒ අ ට පත පත දු ේවවශ ිශ න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 තවලියට ක කි වව පත, එ් ව වවනුව තුමාළ ල්කය් අ යතැබ් න්ේ) වුශටව ක පි පට ශවන්ත්‍ර ශව වව6 අපට ඒ පිළි ඳව වගකී් ිශ වව6 ඒ ශඳහව ත්න් ශ් ලි ආ ත ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 හැ ැන්, ඔ තුමා්ව කි වව වවශේ ශපතවවශේ ිශ ශාකීර්ට කව අපි දුශඳන්ත්‍ර ඕ ෑ6 2022දී ත්න් ශපත කි ආ ත ශද බල වපදිාචි ය ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපතවවශේ ිශ ශාකීර්ට කව අපි දුශඳමු6 අපි ඒ ට එ ඟන්6 මු ක ශා වය න්ත්‍ර හැටි ට අශේ යටට පැමිශට උදදු ට ශ්ව ව ශක න්ත්‍ර ට අපට න්ේ) ශව වව6 අ ද ක ශතවයතුමාරු කැශ ත ක කව ්ත ශපත ටයුතුමා දුධි් ක යන්ත්‍ර අ්වතයවා හැටි ට අපි ේප ව ය වව6

2011 2012

[ගරු (ආ වර් ප පනිලි් ුවනිේ ශශශ දු ්හතව]

2025 ජුනි 05

්ාත්ුර ව්පවකය් වල් ්රායලය ිළ ත්ව ය ය ශ්‍රී

ලාංකිකය්: වතෝතා ගැනීෙ ්හස පුහුුව பராமாிப்புச் மசகவயாளர்களாக இஸ்மரலுக்குச்

தசன்றுள்ள இலங்ககப் பணியாளர்கள்: ததாிவு

மற்றும் பயிற்சி SRI LANKAN WORKERS MIGRATED TO ISRAEL AS

CAREGIVERS: SELECTION AND TRAINING

635/2025 3. ගු වහස ර් අප්පපුහසාමි ෙහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy)

දුශේ ටයුතුමා, දුශේ ැදකි ව ශහ ශා වය අ්වතයතුමා්වශගන්ත්‍ර ඇූ ප්‍ර ේ - (1ප

(අප (i) 2015 වර්ෂ්ඨශේ න්ට ශපත ද වව ශව කතුමා ශශේව ත තුමාය ශඳහව ඊරව ක ට පිට කව ගි ශ්‍රී කවාකි රමි න්ත්‍ර ශාඛයවව ශ වප්ටද;

(ii) ඔවුන්ත්‍ර ශතෝයව ගැනීශපතදී අනුග් ය කද ක්‍ර් වශර්ද;

(iii) ඔවුන්ත්‍රට අව ය පුහුණුව ක ව දී්ට ගන්ත්‍ර ව කද

පි වය වශර්ද;

(iv) දුනිදුදභවව කින්ත්‍ර යුතුමාව ිහත ැදකි ව ක ව දී්ට ගන්ත්‍ර ව කද ක්‍රි ව්වර්ග වශර්ද;

න්ත්‍ර එතුමා්ව ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ආප ශ වඑශශේ පත, ඒ ්න්ත්‍රද?

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர பராமாிப்புச் மசகவப் பதவிக்காக இஸ்மரலுக்குச் தசன்றுள்ள இலங்ககப் பணியாளர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அவர்ககளத் ததாிவுதசய்ககயில் பின்பற்றப்பட்ட வைிமுகற யாததன்பகதயும்;

(iii) அவர்களுக்குத் மதகவயான பயிற்சிககள வைங்குவதற்காக மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) மமற்படி ததாைில்வாய்ப்புககள தவளிப்பகடத் தன்கமயுடன் வைங்குவதற்கு மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of Sri Lankan workers who have migrated to Israel to work as caregivers from 2015 up to now;

(ii) procedure that has been adopted in selecting them;

(iii) steps that have been taken to provide them with the necessary training; and

(iv) measures that have been taken to provide the job opportunities referred to above in a transparent manner?

(b) If not, why?

ගු (ෙහසාචාර්ය) ුව් තටන්ංහස ෙහසතා (්ංචාතක නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுலாப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ගරු ාව ව තුමා්නි, දුශේ ටයුතුමා, දුශේ ැදකි ව ශහ ශා වය අ්වතයතුමා්ව ශවනුශවන්ත්‍ර ්ව එ් ප්‍ර ේ ට පිළිතුමාරු ක ව ශද වව6

(අප (i) 2015 වශශර් න්ට 2025605620 දි ද වව

ඊරව කශේ ශව කතුමා ශශේව ැදකි ව ශඳහව ශ්‍රී කා ව දුශේ ශශේවව නියු ි වර් වා ශේ බල වපදිාචි වී - ශේය ැදකි ව නිශ ෝජිතව ත , ශේව ා බල වපදිාචි හව ශදයට අතය ඇි යග ක ගිදුුවපත අනුව - ශ්‍රී කවාකි රමි න්ත්‍ර 10,232ශදශ ට පිට කව ශගවශේ ඇත6

දුශේතයව ක් ව එ් ශාඛයවව ශ්ශශේ 6

(ii) 2022 වශය ද වව ඊරව කශේ ශව කතුමා ශශේවව ැදකි ව

ශඳහව වර් වා ශේ අනු්ත කපත්‍රකවී දුශේ ැදකි ව නිශ ෝජිතව ත ්ඟින්ත්‍ර ඳවව ගැනීපත න්ලි ය කදී6

ඊරව ක යජ ශහ ශ්‍රී කා ව යජ අතය 2020

ශප යවවරි ්ශ 2 ව දි අ කශන්ත්‍ර ය කද ගිදුුව් ප්‍ර වයව 2022 වශශර් න්ට ශව කතුමා ශශේව ත තුමාරු ශඳහව ශ්‍රී කා ව දුශේ ශශේවව නියු ි වර් වා ්ඟින්ත්‍ර ශ්‍රී කවාකි රමි න්ත්‍ර ශ වමු කිරී්ට ටයුතුමා ය ඇත6 ශව කතුමා ශශේව ත තුමාරු ශඳහව පුරුෂ්ඨ පවර් ේව ට අ ලිපත කිරීශපත අවශේාවව ඊරව ක ජ ගහ හව ශාක්‍ර්ට අධි වරි - PIBA - දුන්න්ත්‍ර තවව වබල ව වතව ිබූ අතය, එ් ආ ත දුන්න්ත්‍ර 2025603610 දි ැිව ශ වමු ය ඇි දුදු ක තැපැේ පණිවුඩ ්ඟින්ත්‍ර ැවත පුරුෂ්ඨ පවර් ේව ට ශව කතුමා ශශේව ැදකි ව ශඳහව අවශේාවව ක ව දී ඇත6 පහත ද වව ඇි ුවලිුව ් ශපුයව ඇි අ ලිපත රුවන්ත්‍රශගන්ත්‍ර ශ්‍රී කා ව දුශේ ශශේවව නියු ි වර් වා ශේ ශවබ් අඩදු - www.slbfe.lk - හයහව ්වර්ගගත - online - ක්‍ර් අනුව ිේ දපතප ක ැඳවනු කැශබ්6 1. වර් වා ශහෝ PIBA දුන්න්ත්‍ර නිර්ශේ ය කද තතතීන් හව වත කතී අ)යවප ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව -TVEC- අනු්ත ය කද ආ ත කින්ත්‍ර ශව කතුමා ශශේව පුහුණු පවධ්වකවව හදවයව ිබී් ශහ NVQ Level III ශහි ක ව ිබී් ශහෝ ශහද වත කිශේ ්වශ 11 ට වැඩි ශශේවව පළපුරුේද ිබී්6 2. ව ශ අවුරුලි 25- 5 අතය දු යුතුමා 6 3. වශය 10 පවශේ අ)යවප ශපතපූර්ට ය ිබි යුතුමා 6

වර්ෂ්ඨ 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 එකුරව

දුශේ ගත වූ ශාඛයවව

1,595 1,766 1,880 1,661 1,531 769 1,257 1,601 1,528 1,994 650 16,232

2013 2014

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

4. අව් උශ 165m හව ය 5kgට වැඩි දු යුතුමා 6 5. මින්ත්‍ර ශපය ඊරව කශේ ශශේව ය ශ විබි යුතුමා 6 6. පිළිග ක ආ ත ිාග්‍රීන් භවෂ්ඨව පවධ්වකවව හදවයව ිබි යුතුමා 6 7. ිේ දපත රු දුවවහ පත ශේවවමිපුරුෂ්ඨ ව/බිරිඳ මින්ත්‍ර ශපය ඊරව කශේ ැදකි වව නියතව ශහෝ පදිාචි වී ශ වන්ටි යුතුමා 6 8. ශ ෝද වවකින්ත්‍ර ශතවය පිරින්ලි ශපවබලශේ වවර්තවව ිබි යුතුමා 6 9. වරීරි ව හව ්ව න් ව නිශයෝගී පුේගකශ ට දු යුතුමා 6 එශශේ ිේ දපතප ක ශ වමු ය කද අ ලිපත රුවන්ත්‍ර වර් වා ශේ ප්‍ර)ව වර් වක ශහෝ පළව ක වර් වක ්ඟින්ත්‍ර ල්බල ශපතමුඛ පරී ෂ්ඨට ට ක ය ඔවුන්ත්‍රශේ ශතවයතුමාරු ඊරව කශේ ජ ගහ හව ශාක්‍ර්ණි අධි වරි - PIBA - ශවත ශ වමු යනු කැශබ්6 PIBA දුන්න්ත්‍ර ශකවතැදන් ක්‍ර් අනුව ශව කතුමා ශශේව න්ත්‍ර ශතෝයවගනු කැශබ්6 ශතෝයව ගන්ත්‍ර ව කද අ ලිපත රුවන්ත්‍රශේ ව් ශේඛ PIBA දුන්න්ත්‍ර ශ්‍රී කා ව දුශේ ශශේවව නියු ි වර් වා ශවත දැනුපත ලින්ත්‍ර පුවව අදවළ පුේගක න්ත්‍ර ැඳවව ිදිරි ටයුතුමා පිළි ඳව ඔවුන්ත්‍ර දැනුව ක කිරී්ට ටයුතුමා යනු කැශබ්6 ශකවතැදන් ක්‍ර් ට ශ කරී ඇි අ ලිපත රුවන්ත්‍රට වවදය වවර්තව හව ශපවබලශේ වවර්තව ක ව ගැනී්ට අව ය වර් වා බලපි නිට ක යනු කැශබ්6 අදවළ න් ද ශේඛ ශපතපූර්ට ළ පුවව වවදය පරී ෂ්ඨටශ න්ත්‍ර ශ් ක ශහ ශපවබලශේ නිෂ්ඨේ වශ වවර්තව -ශ්යට- ශ පත අ ලිපත රුවන්ත්‍රශේ ශතවයතුමාරු PIBA ශවත ශ වමු යනු කැශබ්6 එ් ශතවයතුමාරු PIBA දුන්න්ත්‍ර, ඔවුන්ත්‍ර දුන්න්ත්‍ර ප ක ය ඇි Safe Foundation ආ ත ශවත ක ව දීශ්න්ත්‍ර අ තුමාරුව ශපතමුඛ පරී ෂ්ඨට ටයුතුමා ශ්‍රී කා ව දුශේ ශශේවව නියු ි වර් වා ශේ ශ්ශහ වීශ්න්ත්‍ර Safe Foundation ආ ත දුන්න්ත්‍ර පව කවනු කැශබ්6 ශපතමුඛ පරී ෂ්ඨට ට ශපය දැනුව ක කිරීශපත වැඩශටහන්ත්‍ර Zoom තව ෂ්ඨට ඔශේශශේ පව කවනු ක අතය අ ලිපත රුවන්ත්‍රශේ ශපතමුඛ පරී ෂ්ඨට වීඩිශ ෝව එ් අවශේාවශේදී් PIBA ශවබ් අඩදු ශවත ශ වමු යනු කැශබ්6 අ ලිපත රුවන්ත්‍රශේ ශපතමුඛ පරී ෂ්ඨට න්ත්‍රශේ පටිගත වීඩිශ ෝව පරී ෂ්ඨව කිරීශ්න්ත්‍ර අ තුමාරුව එයට ශශේවව ශ ෝජ න්ත්‍ර දුන්න්ත්‍ර ත්වට අව ය ශව කතුමා ශශේව ව ශතෝයවගනු කැශබ්6 එශශේ ශශේවව ශ ෝජ ශ ට දුන්න්ත්‍ර ශතෝයව ගතශහව ක ැදකි ව අශේ ෂ්ඨ ශ ට හට ශශේවව ගිදුුව් කැශබ්6 (iii) ඊරව ක නිවවශ පවද ශව කතුමා ශශේව ත තුමාය ශඳහව

අ ලිපත කිරී්ට කවශපවශයව කතුමා ව ශ්‍රී කවාකි න්ත්‍රට දි 5 ශන්ත්‍රවවන් පුහුණුව ශ්‍රී කා ව දුශේ ශශේවව නියු ි වර් වා ්ඟින්ත්‍ර ක ව ශදනු කැශබ්6

මීට අ්තයව PIBA දුන්න්ත්‍ර නිර්ශේ ය කද තතතීන් හව වත කතී අ)යවප ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව - TVEC - අනු්ත ය කද ආ ත 10 ශඳහව ශ්‍රී කා ව දුශේ ශශේවව නියු ි වර් වා දුන්න්ත්‍ර අනු්ත ය කද දුෂ්ඨ නිර්ශේ හව වකශටහ අනුව නිවවශ පවද ශව කතුමා ශශේව පුහුණු පවධ්වකව පැවැ කවී්ට වර් වා දුන්න්ත්‍ර අනු්ැි ක ව දී ඇත6 අදවළ ආ ත වක ශතවයතුමාරු ඇමුණුශ් ප ශඳහන්ත්‍රව ිශ වව6 ගරු ාව ව තුමා්නි, එ් ඇමුණු් ්් ්භාගත* ය වව6 (iv) ● ුවලිුව පත ශපුයව ඇි අ ලිපත රුවන්ත්‍රහට online ක්‍ර් ඔශේශශේ අ ලිපතප ක ශ වමු කිරී්ට අවශේාවව ශකශව දී්6  අ ලිපතප ක ශ වමු ළ න් දශද ව ල්බල ශපතමුඛ පරී ෂ්ඨට ට ැඳවී්6  ිහත අා ii ටශ ක ශඳහන්ත්‍ර ුවලිුව පත ශ පත පුේගක න්ත්‍රශේ ශතවයතුමාරු ප්ට PIBA ශවත ශ වමු කිරී්ට ටයුතුමා කිරී්6

ශකවතැදන් ක්‍ර් ට ශ කරී ඇි අ ලිපත රුවන්ත්‍රට වවදය වවර්තව හව ශපවබලශේ වවර්තව ක ව ගැනී්ට අව ය වර් වා බලපි නිට ක යනු කැශබ්6 අදවළ න් ද ශේඛ ශපතපූර්ට ළ පුව වවදය පරී ෂ්ඨටශ න්ත්‍ර ශ් ක ශහ ශපවබලශේ නිෂ්ඨේ වශ වවර්තව -ශ්යට- ශ පත අ ලිපත රුවන්ත්‍රශේ ශතවයතුමාරු PIBA ශවත ශ වමු යනු කැශබ්6 එ් ශතවයතුමාරු PIBA දුන්න්ත්‍ර Safe Foundation ආ ත ශවත ක ව දීශ්න්ත්‍ර අ තුමාරුව ශපතමුඛ පරී ෂ්ඨට ටයුතුමා ශ්‍රී කා ව දුශේ ශශේවව නියු ි වර් වා ශේ ශ්ශහ වීශ්න්ත්‍ර Safe Foundation ආ ත දුන්න්ත්‍ර පව කවනු කැශබ්6 ශපත අනුව ශ්් රමි න්න්ත්‍ර ශතෝයව ගැනීශපත ක්‍රි වවබල ඊරව කශේ PIBA ප පූර්ට අධී ෂ්ඨට ටශ ක න්ලි ශේ6

(ආප පැ ශ ව ඟී6

ගු වහස ර් අප්පපුහසාමි ෙහසතා ( மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ාව ව තුමා්නි, ්ශේ පළමුශවනි අතුමාරු ප්‍ර ේ ශ් න්6

මීට ක ට ශපය ඊරව කශේ ශශේව ශඳහව න්ත්‍ර ට දු වක ණ්ඩඩව ් ට පුහුණුව ක ව ලින්ත්‍ර ක, ඔවුන්ත්‍රට න්ත්‍ර අවශේාවව කැබුශණ්ඩ ැහැ කි වයට කි මින්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍ර හැ් තැ ට් ගි පේකව උේශඝෝෂ්ඨට ළව, ප්‍ර ේ ඇි ළව කි කව ්් දන්ත්‍ර වව6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ක ට එන්ත්‍ර ශපය ප්‍ර ේ යවශි පැ ැුණටව, ඊරව කශේ ැදකි ව ශපත න්ත්‍ර) ශව ් වැඩශටහන්ත්‍ර ක්‍රි ව ක් ශව වව කි කව6 ශපත ශපත න්ත්‍ර)ව ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ක ඒ වකශේ ාව ළව6 අපි දන්ත්‍ර වව, ඊරව ක එ ශව ් ශබ්යව ගන්ත්‍ර ප්‍ර ේ ිශ ව6 ඒ ශව ් එ 6 හැ ැන්, ශ්තැ දී ්ට දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් දැ ගන්ත්‍ර අව ය වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ් න්6 ැදකි ව ශඳහව ඊරව ක ට පිට ක ය ව වව කි කව පත ණ්ඩඩව ් පත දුධි කින්ත්‍ර ශපත යශට් අතය්ා යකව ිශ වවද, එශහ් ැ ක පත පත ආ වය කින්ත්‍ර ඒ අ ශේ මුදේ වුරු හරි අයශග ිශ වවද, එවැනි ප්‍ර ේ ඔ තුමා්න්ත්‍රකවට පැමිණිබල ව ශ න්ත්‍ර කැබිකව ිශ වවද කි එ ්ව ඔ තුමා්වශගන්ත්‍ර දැ ගන්ත්‍ර ැ්ැින්6

2015 2016

[ගරු (්හව වර් ප රුවන්ත්‍ර යටන්ාහ ්හතව]

————————— * පු්පතකාලවේ ත ා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජුනි 05

ගු (ෙහසාචාර්ය) ුව් තටන්ංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) ්ව ප්‍ර ේ ශේ අා (ii) ශ වටශට ක ව ලින්ත්‍ර පිළිතුමාශර් ශඳහන්ත්‍ර වූ පරිදි ඊරව කශේ PIBA එ දුන්න්ත්‍ර පත වක ට පුරුෂ්ඨ න්ත්‍ර ැදකි වවකට ඳවව ගැනී් වතව ිබුටව6 ැවත පුව වලී ව ත්න් ඒ ටයු කත ආයපතභ වුශණ්ඩ6 ගරු ාව ව තුමා්නි, ඒ වවශේ් ්න්ත්‍රීතුමා්ව ශඳහන්ත්‍ර ය පරිදි පත පත න්ේධි පිළි ඳව අපට පැමිණිබල වවර්තව ශවකව ිශ වව6 ඊරව කශේ ප්ට ශ වශවන්, ශ්ශේත ශකශ දුශේ ැදකි ව ක ව දීශපත මුළු ක්‍රි වවබල ග කශතව ක, දුදු) ණ්ඩඩව පත දුන්න්ත්‍ර, පුේගක න්ත්‍ර දුන්න්ත්‍ර මුදේ එ තුමා කිරීපත පිළි ඳව, ඒ වවශේ් දුශේ ැදකි ව ක ව ශද ්ැශ න්ත්‍ර මුදේ ශග ැදවීපත කිරී් පිළි ඳ දුදු) පැමිණිබල අපට කැශ මින්ත්‍ර පවි වව6 ඒ පිළි ඳව අපි දු්ර් ක්‍රි ව ක් යමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6

ගු වහස ර් අප්පපුහසාමි ෙහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ාව ව තුමා්නි, ්ශේ ශදවැනි අතුමාරු ප්‍ර ේ ශ් න්6

දුශේ ැදකි ව කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, අශේ යශට් ිශ දැශව ප්‍ර ේ වකට ල්බල දුශඳුපත ක ව ශද ශෂ්ඨේත්‍ර 6 එ් නිශව ඒ අ්වතයවා ශහ ඊට අදවළ ආ ත ටි ිතව් වැදග ක6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකව අශේ ශශහෝදය ශශහෝදරි න්ත්‍රට දැන්ත්‍ර ික ක ව දීකව ිශ වව, ශපත වශශර් ිඳකව තුමාන්ත්‍රක ෂ්ඨ හතළිශේදහශ ට ආශන්ත්‍ර ප්‍ර්වට දුශේ ැදකි වවකට පිට ක ය වන්ත්‍ර ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ටයුතුමා ය වව කි කව6 හැ ැන්, අපට දැ ගන්ත්‍ර කැබී ිශ ශද ත්න්, ශ්හය තව වපි වර් වක නික)වරින්ත්‍ර එශහ් ැ ක පත ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ ශ්හය නික)වරින්ත්‍ර අතය ශපත පිළි ඳ පයශේපය ්ත ිශ වව කි එ 6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ශ්හය යටවකට දැනුපත දීකව ිශ වව, ශ්න්ත්‍ර ශපත දුධිශේ ශේත -වැම්ප - අපට අව යන් කි කව6 ශ්හය ශවකවවට ඒ වැම්පට ශරික පුහුණුව අපි දීකව ැි ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 අපි ව ශ ව ඒ තයපත පුහුණු ශ වවී ින්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 එතශ වට ශකවට ගැම්් ිශ වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් අශේ ැදකි ව නිශ ෝජිත ආ ත ශහ දැනු් ිශ ණ්ඩඩව පත ඒ යවශි යශග ශපත ශපත න්ත්‍ර) වැඩ පිළිශවළ තව් ශ ශේ යකව ැහැ6 හැ ැන්, ඔ තුමා්න්ත්‍රකව අශේ යශට් ශශහෝදය ශශහෝදරි න්ත්‍රට ික ක ව ශද වව6 හැ ැන්, ික දුතය දීකව ්දි6 ඒ ශඳහව ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ ප්‍රවශ ෝගි වැඩ පිළිශවළ ැහැ6 තව වපි වර් වක, ශ්‍රී කා ව දුශේ ැදකි ව නිශ ෝජිතව ත , දුශේ ශශේවව නියු ි වර් වා ශහ දුශේ ටයුතුමා, දුශේ ැදකි ව ශහ ශා වය අ්වතයවා අතය ිශ ශපත න්ත්‍ර)තවව නිවැයදිව ශගවඩ ඟව ග කශ ක ැ ක පත ඔ තුමා්න්ත්‍රකවට ඔ ික ට න්ත්‍ර ැහැ6 ශ්ව ද, ඒ යටවේ ශ්ඟ ගිදුුවපත අ කශන්ත්‍ර යේදී තව වපි වර් වකවකට නිවැයදිව උපශදශේ දීකව ිශ න්ත්‍ර ඕ ෑ, ඒ ගිදුුවපත අ කශන්ත්‍ර යන්ත්‍ර අව ය ශහශ ෝග ක ව ශදන්ත්‍ර කි කව6 හැ ැන්, එශහ් ශහශ ෝග ක ව ලින්ත්‍රශන්ත්‍ර ැ ක පත ඒ ගිදුුවපත අපට කැශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ; ඒ ැදකි ව ටි කැශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකව දුශේ දුනි් වැඩිපුය ක ව ගන්ත්‍ර ව වැඩශටහ කවශපවශයව කතුමා ශව වව පත, එවැනි වැඩශටහ ට ිදිරි වකශේදී න්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ශව වව පත, ඒ ඇශේතශපතන්ත්‍රතුමාවට ශපත යටට න්ත්‍ර ැහැ6 එශහ් වුශටව ක අපි න් දශද ව් යට හැටි ට ඩව වැශට වව6

එ් නිශව ඒ ශඳහව ඔ තුමා්න්ත්‍රකව අයශග ිශ දුශඳුපත ශ්ව වවද කි ව පැහැදිබල යන්ත්‍ර කි කව ්ව ිේකව න්ටි වව6

ගු (ෙහසාචාර්ය) ුව් තටන්ංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) ගරු ාව ව තුමා්නි, ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව ශඳහන්ත්‍ර ය වයට ට අපි ශපතපූර්ටශ න්ත්‍ර එ ඟන්6 දුශේ යටවක න්ටි අශේ රමි න්ත්‍ර එව ශේත වබලන්ත්‍ර අශේ යශට් ආර්ථික ට දැවැන්ත්‍රත දව කව කැශ වව6 ඒ පිළි ඳව අපි යජ දුධි ට දැඩි අව)ව ශ වමු යකව ිශ වව6 අශේ ශැකුව් ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ඇ කතට් නුපුහුණු රමි න්ත්‍ර දුශේ යටවකට ව වව ශවනුවට පුහුණු ය කද රමි න්ත්‍ර - skilled labour force එ - දුශේ ැදකි වවකට ශ වමු ය එ න්6

ඊළඟට, ඔ තුමා්ව ්තුමා ළ minimum wages ශපත න්ත්‍ර) ගැට දවට ක ්් පිළිතුමාය ශදන්ත්‍ර පත6 අපි පිබලපී වවශේ යට ග කශතව ක, ඒශගවේකන්ත්‍ර ඒ, ඒ job categoriesවකට minimum wages define යකව ිශ වව6 හැ ැන්, ශ්‍රී කා වව ග කශතව ක එශහ්, හැ් යට ් අපට එශහ් හැ් වත කි ට් - හැ් ැදකි වව ට් - minimum wages ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 උදවහයට දුධි ට එ ශ ක ආයවබි එමීර් යවජය වවශේ යටවේ ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 ඒ ට ශහේතුමාව ත්න් අපි ව රමි න්ත්‍ර ඒශගවේකන්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ව standard එ ට ශ ව්ැි වී්6 ඒ නිශව අපි Tertiary and Vocational Education Commission එ ඒ ව ේ) යශග පුහුණු රමි න්ත්‍ර දුශේ යටවකට ව වැඩ පිළිශවළ ශ ශේ යමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6 ඒ වවශේ් අශේ foreign missions හයහව negotiate යමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව, දුදු) ැදකි ව categories ශඳහව අපට අව් වැම්ේ ප්‍ර්වට ක ව ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍රද කි කව6 ඒ ශව ච්ඡව අපි ආයපතභ යකව ිශ වව6

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේ අා -0 9/2025- (1ප, ගරු (වවදයප දුන්ත්‍රද ශහේෂ්ඨවන්ත්‍ර ජ වර්) ්හතව - [ශභව ගර්භ තුමාළ ැත6]

යාපනය ශි ෂට වතෝහසල: ්පවේච්ඡා ව්පවකය් யாழ்ப்பாண மபாதனா கவத்தியசாகல: தன்னார்வத்

ததாைிலாளர்கள் JAFFNA TEACHING HOSPITAL: VOLUNTARY WORKERS

668/2025 5. ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

ශශෞඛය ශහ ජ ්ව)ය අ්වතයතුමා්වශගන්ත්‍ර ඇූ ප්‍ර ේ - (1ප

(අප (i) වප ශි ෂ්ඨට ශයෝහශේ අ)ය ෂ්ඨ වවදය

ශතයල්ර්ි තාගමු කතුමා ්හතව පුවගි වර්ෂ්ඨ තුමා මුළුේශේ පුේගක න්ත්‍ර 170ශදශ ට යවජය අා තුමාළ ශශේවශේ ශ වදවව ඇි ව ක,

(ii) එ් ශශේව න්ත්‍රට ඔවුන්ත්‍රශේ ්වශ 30 ශශේවව වකශ න්ත්‍ර ්වශ 5 උපරි් වක ශඳහව ප්ට ්වශ ට රුපි ේ 10,000 ට වඩව අු මුදක ැගින්ත්‍ර ශගව කද ව ක;

(iii) එවැනි ැදකි ව නියු ි පිළිශව ක ්ඟින්ත්‍ර ශ්‍රී කා වශේ පත රු නීි උේකාඝ යනු කැ ඇි ව ක;

එතුමා්ව දන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ආප (i) ශ්් ශශේව න්ත්‍ර ට ් පද ් ්ත යවජය අා ට ප ක ය කේශේද;

2017 2018

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

(ii) ශ්් ශශේව න්ත්‍රශේ ව ක්න්ත්‍ර ැදකි ව නියු ි ත ක කව ශ ඳුද;

(iii) දැ ට ්වශ ශද ට වැඩි වක ට ශපය ශපත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර බලඛිත පැමිණිේක ිදිරිප ක ය ිබි දී පවව වවදය තාගමු කතුමා ්හතවට එශය පව ක්‍රි ව්වර්ග ශ වගැනී්ට ශහේතුමා වශර්ද;

න්ත්‍ර එතුමා්ව ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ඇප ශ වඑශශේ පත, ඒ ්න්ත්‍රද?

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாண மபாதனா கவத்தியசாகலயின் பணிப்பாளரான கவத்தியர் சத்தியமூர்த்தி தங்கமுத்து கடந்த மூன்று வருடங்களில் அரசாங்கத் துகறயில் 170 மபகரத் ததாைிலுக்கு அமர்த்தியுள்ளார் என்பகதயும்;

(ii) அந்த ஊைியர்களுக்கு மாதாந்தம் 10,000 ரூபாவுக்குக் குகறவான ததாகக அவர்களின் 36 மாத ததாைிற் காலத்தின்மபாது, ஆகக்கூடுதலாக 5 மாத காலத்துக்கு மாத்திரமம தசலுத்தப் பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

(iii) இவ்வாறான ததாைில் நகடமுகறகள் இலங்ககயின் ததாைிற் சட்டங்ககள மீறியுள்ளன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அந்த ஊைியர்கள் அரசாங்கத் துகறக்கு நியமிக்கப்பட்ட அடிப்பகடகயயும்;

(ii) அந்த ஊைியர்களின் தற்மபாகதய ததாைில் நிகலகமகயயும்;

(iii) இரண்டு மாதங்களுக்கு முன்னர் எழுத்திலான ஒரு முகறப்பாடு சமர்ப்பிக்கப்பட்டும் கவத்தியர் சத்தியமூர்த்தி தங்கமுத்துவுக்கு எதிராக இதுவகர எவ்விதமான நடவடிக்கககளும் ஏன் எடுக்கப்படவில்கல என்பகதயும்; அவர் அறிவிப்பாரா? (இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media: (a) Is he aware that -

(i) Dr. Sathyamoorthy Thangamuththu, Director of the Teaching Hospital, Jaffna has employed 170 individuals in the government sector over the past three years;

(ii) these employees have been paid less than Rs. 10,000 per month for only a maximum period of five months, out of their 36-month employment; and

(iii) such employment practices have violated

the labor laws of Sri Lanka?

(b) Will he inform this House the -

(i) basis on which these employees were appointed to the government sector;

(ii) current employment status of these employees; and

(iii) reasons why no actions have been taken

against Dr. Thangamuththu so far, despite a written complaint being submitted over the past two months?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) හසං්ක විවමමුි ෙහසතා (ව්ෞඛය ්හස ජනොධය නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விமஜமுனி - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடகப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health and Mass Media) ගරු ාව ව තුමා්නි, ශශෞඛය ශහ ජ ්ව)ය අ්වතයතුමා්ව ශවනුශවන්ත්‍ර ්ව එ් ප්‍ර ේ ට පිළිතුමාරු ක ව ශද වව6

(අප (i) ළ් ව යට ශශේවව අ)ය ෂ්ඨ ජ යවේශේ 2025601627 දි ැි බලපි අනුව ශශෞඛය අ්වතයවා ටශ ක පවි න් ද ශයෝහේ හව ශශෞඛය ආ ත වක ශශේවශේ නියුතුමා ශේථිකය ප කවීපත කද අනු්ත වර් ්ණ්ඩඩක ට ඇතුමාළ ක ශ වවූ ශශේව න්ත්‍ර ශපත න්ත්‍ර) ශතවයතුමාරු ක ව ගන්ත්‍ර ව කද අවශේාවශේදී වප ශි ෂ්ඨට ශයෝහක තුමාළ ශේශේච්ඡව පද ් ්ත ශශේව ය ශශේව න්ත්‍ර පිරිශ න්ටි වට ශතවයතුමාරු කැබී ඇත6 ශපත පිළි ඳව දු්සීශපතදී වප ශි ෂ්ඨට ශයෝහශේ ශේශේච්ඡවශවන්ත්‍ර ්වශ 03 වක ශශේව කිරී් ශඳහව අදවළ පුේගක න්ත්‍රට 2021 වර්ෂ්ඨශේ එව ට ශයෝහශේ නිශ ෝජය අ)ය ෂ්ඨ දුන්න්ත්‍ර අවශේාවව ක ව දී ඇි ව වවර්තව දු 6

ශ්් වක සී්වශේදී වවදය ශතයල්ර්ි තාගමු කතුමා ්හතව වවදය වත කි න්ත්‍ර ශඳහව වූ දුශේ පුහුණුශේ නි ැළී න්ට ඇත6

(ii) ශ්් ශේශේච්ඡව ශශේව න්ත්‍ර ශශේවව මුය ක්‍ර් ටශ ක දි ට පැ කි පප ශඳහව ශශේව ට වවර්තව ය ඇි අතය, ඔවුන්ත්‍රට ඍජු ශයෝගී ශ ක වය ශශේවශ න්ත්‍ර පරි ව පය වර් න්ත්‍රවක නියු ත ව ශකශට ද උපශදශේ ක ව දී් න්ලි ය කදී6

(iii) ශ්් ශශේව නි ේචිතව ශේශේච්ඡව ශශේව ව

ැදුන්ත්‍ර පත රු නීි උේකාඝ වී් න්ලි වී ශ ව්ැත6

(ආප (i) ශ්් ශශේව න්ත්‍ර යවජය අා ශඳහව ප ක කිරී් න්ලි ය ශ ව්ැි අතය, ඔවුන්ත්‍ර ශේශේච්ඡවශවන්ත්‍ර ශශේවශේ නියත ව අතය එ්ඟින්ත්‍ර පුහුණුව ක ව ගැනී්ට අශේ ෂ්ඨව ය ඇත6

(ii) ශයෝහක තුමාළින්ත්‍ර පුහුටව ක ව ගැනීශපත අශේ ෂ්ඨවශවන්ත්‍ර පැමිශට ශේශේච්ඡව ශශේව පිරිශ ප්ණි6

(iii) ශශෞඛය හව ජ ්ව)ය අ්වතයවා ශේ හදින්

වැටලීපත අා ්ඟින්ත්‍ර පැමිණිබල දුභවග කිරී් න්ලි ව අතය, ශ්් රුට ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර එවැනි පැමිණිේක ශ්ශත කැබී ශ ව්ැත6

(ඇප පැ ශ ව ඟී6

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු ාව ව තුමා්ව, எனது முதலாவது மமலதிக வினாகவக் மகட்கின்மறன்.

2019 2020

[ගරු (වවදයප යව් වදන්ත්‍ර අර්ච්න ව ්හතව]

2025 ජුනි 05

தகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கமள, அவர்கள் யாழ். மபாதனா கவத்தியசாகலயில் 2021 ததாடக்கம் 2024 வகர கிட்டத்தட்ட 3 வருடங்கள் மவகலதசய்து இருக்கிறார்கள். அதாவது, அவர்கள் தங்களிடம் முகறப்பாடு தசய்யும் வகர மவகலதசய்து இருக்கிறார்கள். இப்தபாழுது, அந்த 170 பணியாளர்ககளயும் திட்டமிட்ட ாீதியில் தவளிமய அனுப்பி இருக்கிறார்கள். இது ததாடர்பாக வைக்கு ஒன்றும் பதியப்பட்டிருப்பது பற்றி தங்களிடம் ததாிவிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. புதிய நியமனம் வைங்கப்படும்மபாது, அவர்களுக்கு முன்னுாிகம அளிப்பதாகத் தாங்கள் என்னிடமும் அவர்களிடமும் மநரடியாகக் கூறியிருந்தீர்கள். ஆனால், அண்கமயில் தாங்கள் ஒரு தபயர்ப்பட்டியகல எடுத்திருப்ப தாகவும், அதன் அடிப்பகடயிமலமய நியமனம் வைங்கப்பட இருப்பதாகவும் ததாிவிக்கப்படுகின்றது. தாங்கள் என்னிடம் மநரடியாகத் ததாிவித்ததன்படி, புதிய நியமனங்ககள வைங்கும்மபாது, ஏற்தகனமவ மவகலதசய்த அந்தப் பணியாளர்களுக்கு முன்னுாிகம அளிக்க முடியுமா? எனக் மகட்கின்மறன்.

ගු (වවදය) හසං්ක විවමමුි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விமஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, එ් ශශේව න්ත්‍ර ශ වළඹ ආවව6 ඇදු ක ශශෞඛය අ්වතයවා ශේදී අපව හමු වුටව6 ඔ තුමා්ව ක ඒ ශ්වශහවශ ක න්ටි ව6 පවි නීි් ත ක කව ත්න් ්් දැන්ත්‍ර කිේශේ6 මු ක, ප්‍රවශ ෝගි ව ග කතව්, ඔවුන්ත්‍ර දැඩි ලිෂ්ඨේ යතවව ට ප ක ශවකව ිශ වව6 ශ වශහෝ අ වරින්ත්‍ර වය ඔවුන්ත්‍රට ශපවශයවන්ත්‍රලි දීකව ිශ වව, ඔවුන්ත්‍ර ශේථිකය ය වට6 එ් නිශව අපි 2025 ජ වවරි ්වශශේ ඔවුන්ත්‍ර න් දශද වශේ පත කැන්ශේතුමාව ක ව ග කතව6 ඊට පශේශශේ වක දී ඔවුන්ත්‍රශේ category එ ට ශශේව න්ත්‍ර ඳවව ගැනී් කා වශේ න්ේ) ශවකව ැහැ6 එශශේ ඳවව ගැනීශපතදී පත ප්‍රමුඛතවව ශද වට අපි ඔවුන්ත්‍රට බලඛිතව ශපශයවන්ත්‍රලිව දීකව ිශ වව6

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු ාව ව තුමා්ව, என்னுகடய இரண்டாவது மமலதிக வினாகவக் மகட்கின்மறன்.

தகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கமள, நான் மபராதகன கவத்தியசாகலயில் மூன்று வருடங்கள் மவகல தசய்திருக்கிமறன். அரசாங்கம் நியமனங்ககள வைங்காமல், இலங்ககயிலுள்ள எந்ததவாரு கவத்தியசாகலயிலும் யாகரயும் பணிக்கு அமர்த்த முடியாது. எனினும், இவர்கள் ததாண்டர் அடிப்பகடயில் யாழ். மபாதனா கவத்தியசாகலயில் மூன்று வருடங்கள் மவகலக்கு அமர்த்தப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இவர்கள் அங்கு மவகலக்கு அமர்த்தப்பட்ட காலப் பகுதிக்குாிய பதிவுப் புத்தகங்கள் எாிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அதாவது, இவர்கள் ததாடர்பான records இல்லாமல் தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. தற்தபாழுது, இவர்கள் தனித்தனியாக பைிவாங்கப்படுகின்றார்கள். இவர்கள் அங்கு மவகலதசய்து இருக்கிறார்கள். ஆனால், சம்பளம் தகாடுக்கப்படவில்கல. எனமவ, தங்களால் இவர்கள் மவகலதசய்த 3 வருட காலத்துக்குாிய - 36 மாத காலத்துக்குாிய - சம்பளத்கத மநாயாளர் நலன்புாிச் சங்கத்தினூடாக - welfare society ஊடாகப் - தபற்றுக்தகாடுக்க முடியுமா? எனக் மகட்கின்மறன்.

ගු (වවදය) හසං්ක විවමමුි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விமஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ්් පැහැදිබල යපු ආ වය ට ඔවුන්ත්‍ර ශේශේච්ඡව පද මින්ත්‍ර වැඩ යපු අ දුධි ට ත්න් නීි අනුව ශේඛ ගත ශවකව

ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඇ කතට් ඒ ප්‍ර ේ වප ශි ෂ්ඨට ශයෝහශේ දුතය ශ වශවන්, උතුමාරු පළවත, ැ ශඟ පය පළවත ඇතුමාළු අශ ට ක න් ද ශයෝහේවක ක ිශ වව6 මු ක, ශපත වවශේ ්හව පරි්වටශ න්ත්‍ර ශේශේච්ඡව ශශේව න්ත්‍ර ඳවව ගැනී් ශහ යඳවව ගැනී් ශව ක කින්් ශයෝහක න්ලිශවකව ැහැ6 එ ත්න් ශ් ප ිශ ුවදුශ ේෂ්ඨ කව 6 ඇ කතට් පඩි ශගවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර අශේ සී්වශවන්ත්‍ර පරි ව පයවන්6 ශ්ව ශහෝ NGO එ කින්ත්‍ර ශහෝ ශව ක තැ කින්ත්‍ර ශවන්ත්‍ර ඇි ඒ පඩි ශගවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශ වශහව් වුට ක, අපි අ වගතශේදී ැදකි ව ක ව ශද ශ වට ඔවුන්ත්‍රට ප්‍රමුඛ කව ලින්ත්‍ර ක, පුවගි වැම්ප ක ව දීශපත නීි් ක්‍ර් ැහැ6

දීඝවාිළය න් කලිවයෝවේ ද වා වන ප්‍රධාන ඇළ

ොර්ගය: ප්‍රින්ං්පකතටය தீகவாபி ததாடக்கம் கைிமயாகட வகரயுள்ள

பிரதான கால்வாய்: புனரகமப்பு MAIN CANAL FROM DEEGAWAPIYA TO KALIODAI:

RECONSTRUCTION

702/2025 6. ගු එම්.එ්ප. උලිොවලේවේ ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe)

ති ර්්, පශු ශපතප ක, ිඩපත ශහ වවරි්වර්ග අ්වතයතුමා්වශගන්ත්‍ර ඇූ ප්‍ර ේ - (1ප

(අප (i) බලශ ෝශ් ගාගවව ආශ්‍රිත වවරි්වර්ග ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාවට අ ක දීඝවවපි න්ට බලශ ෝශ් ද වව කිශකෝමීටය 0 දිගින්ත්‍ර යුතුමා ප්‍ර)ව ඇළ ්වර්ග නියන්ත්‍රතයශ න්ත්‍ර ැඩී ෑ් ශහේතුමාශවන්ත්‍ර අ ශර්ප කතුමාව, අ්ඩවකශච් , ඔ දදුේ ශහ පවකමුශන්ත්‍ර ප්‍රශේ වක ට ුරරු ිඩපත අ ය දහශේ ගට දැඩි ශකශ හවනි ට ප ක ව ව දන්ත්‍රශන්ත්‍රද;

(ii) ිහත ශඳහන්ත්‍ර ඇළ ්වර්ග ප්‍රිශාශේ යට කිරී් ශඳහව වවරි්වර්ග ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාව දුන්න්ත්‍ර ඇශේතශපතන්ත්‍රතුමාව ශ ශේ ය ිශබ්ද;

(iii) එශශේ පත, එ් ප්‍රිශාශේ යට ටයුතුමා ශඳහව ඇශේතශපතන්ත්‍රතුමාගත දු ද් ශ වප්ටද;

(iv) එ් ප්‍රිශාශේ යට ටයුතුමා ආයපතභ යනු ක

දි වශර්ද;

න්ත්‍ර එතුමා්ව ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ආප ශ වඑශශේ පත, ඒ ්න්ත්‍රද?

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) கைிமயாகட ஆற்கற அண்டியதாக நீர்ப்பாசனத் திகணக்களத்துக்குச் தசாந்தமான தீகவாபி ததாடக்கம் கைிமயாகட வகரயிலான 4 கிமலா மீற்றர் நீளமான பிரதான கால்வாய் அடிக்கடி உகடப்தபடுப்பதன் காரணமாக அக்ககரப்பற்று, அட்டாகளச்மசகன, ஒலுவில் மற்றும் பாலமுகன ஆகிய பிரமதசங்களில் காணப்படுகின்ற ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் வயல் நிலங்கள் பாாியளவில் பாதிக்கப்படுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) மமற்குறித்த கால்வாகயப் புனரகமப்பதற்கு நீர்ப்பாசனத் திகணக்களத்தால் தசலவின மதிப்பீடு தயாாிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

2021 2022

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

(iii) ஆதமனில், மமற்படி புனரகமப்பு நடவடிக்கக களுக்கான தசலவின மதிப்பீடு எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) மமற்படி புனரகமப்பு நடவடிக்கககள் ஆரம்பிக் கப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that thousands of acres of paddy lands in the areas of Akkaraipattu, Addalaichenai, Oluvil and Palamunai are severely damaged due to the frequent breaches of the main canal, which runs from Deegawapiya to Kaliodai, spans 4 km in length, starts from the Kaliodai River and falls under the purview of the Irrigation Department; (ii) whether the Irrigation Department has prepared an estimate for the reconstruction of the canal concerned; (iii) if so, the estimated cost for such reconstruction work; and (iv) the date on which the reconstruction work will be commenced?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) සුන්ල් තටන්ංහස ෙහසතා (ඉඩම් ්හස වාරිොර්ග නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු ාව ව තුමා්නි, ති ර්්, පශු ශපතප ක, ිඩපත ශහ වවරි්වර්ග අ්වතයතුමා්ව ශවනුශවන්ත්‍ර ්ව එ් ප්‍ර ේ ට පිළිතුමාරු ක ව ශද වව6

(අප (i) ග ශේ පිටවව වශව ද්ව ට ුරරු වගව කිරී් නිශව ශහ ගා ිවුරු පහ ක ය ගඟ ය ිත තුමාළද වගව ටයුතුමා කිරී් නිශව වර්ෂ්ඨව ශ්ශේදී ගා ිවුරු ැඩී ෑ් ශහේතුමාශවන්ත්‍ර ට ුරරු ිඩපතවකට හවනි න්ලිවී ඇත6

(ii) ැඩී ගි ගා ිවුරු ප්‍රිශාශේ යට කිරී් ශඳහව ශපත ව දුට ඇශේතශපතන්ත්‍රතුමා ශ ශමින්ත්‍ර පවතී6

(iii) ඇශේතශපතන්ත්‍රතුමා ශ ශේ යමින්ත්‍ර පවතී6

(iv) ක න්ත්‍ර අවශන්ත්‍ර වීශ්න්ත්‍ර පුව ැඩී ගි තැන්ත්‍රවක ප්‍රිශාශේ යට ටයුතුමා ආයපතභ කිරී්ට ූ දව පත ය ඇත6

(ආප ිහත පිළිතුමාය අනුව අදවළ ශ වශේ6

ගු එම්.එ්ප. උලිොවලේවේ ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, என்னுகடய முதலாவது மமலதிக வினாகவக் மகட்கின்மறன்.

இகடப்மபாக மவளாண்கம அறுவகடக்குப் பின்னர், கைிமயாகட - தீகவாபி வகரயுள்ள பிரதான கால்வாயின் புனரகமப்பு மவகலககள ஆரம்பிப்பதாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தசால்லியிருக்கிறார். அகதத் துாிதப்படுத்த மவண்டு தமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். கைிமயாகட பிரதான ஆற்றுக்கு அருமகதான் ததன்கிைக்குப் பல்ககலக்கைகம் அகமந்திருக்கிறது. இதனால் தவள்ள அனர்த்தம் ஏற்படுகின்ற ஒவ்தவாரு முகறயும் அந்தப் பல்ககலக்கைகமும் பாதிக்கப் படுகின்றது. குறிப்பாக, அங்குள்ள தபறுமதியான புத்தகங்கள் அைிவகடகின்றன. கடந்த தவள்ள அனர்த்தத்தின்மபாது, தகௌரவ அகமச்சர்கள் அம்பாகற மாவட்டத்துக்கு வருககதந்து நிகலகமகயப் பார்கவயிட்டனர். எனமவ, இந்தக் கைிமயாகட வாய்க்கால் திட்டத்தின்கீழ் ததன்கிைக்குப் பல்ககலக்கைகம் வகர அந்தப் புனரகமப்புப் பணிககள மமற்தகாள்ள மவண்டுதமன நான் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். தவள்ள அனர்த்தம் காரணமாக ஒவ்தவாரு மபாகத்திலும் விவசாய நிலங்கள் பாதிக்கப்படுவதனால், மிக மவகமாக இந்தப் பிரதான வாய்க்காலின் புனரகமப்புப் பணிககளச் தசய்ய மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். நீங்கள் இந்தப் புனரகமப்புப் பணிககள எப்மபாது ஆரம்பிப்பீர்கள் என்பகதக் கூற முடியுமா?

ගු (වවදය) සුන්ල් තටන්ංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු ාව ව තුමා්නි, අපතපවය දිශේි ශේ ගේඔශේ ිවුය ැඩී ෑපත දු වක ශාඛයවව වවර්තව වුටව6 අපි ති ර්් අ්වතයවා දුධි ට ආයපතභ යකව ිශ වව, ශවවරි ් ප්ශ කි වවරි පු රු කාවප වැඩශටහ 6 ඒ අනුව අද උශේ 10600ට අශේ ති ර්් අ්වතය ගරු ශ 6ඩී6 කවේ වන්ත්‍රත ්ැිතුමා්වශේ ප්‍ර)ව කවශ න්ත්‍ර ශපත කි ප්‍රශේ ශේ් -අපතපවශර්, ශන්න්ත්‍රද්රුලි, න් වු ප්‍රශේ ශේ- ගේඔ ප්‍රිශාශේ යට වැඩ ටයුතුමා ආයපතභ ය වව6 ශ්තුමා්ව කි ඒ ප්‍රශේ කන්ත්‍ර මීට දවශේ කීප ට බලන්ත්‍ර ්් ගි ව6 එතැ ට ක අපි මුදේ ශවන්ත්‍ර යකව ිශ වව6 ඒ අනුව ඒ වැඩ ටයුතුමා ක ආයපතභ යන්ත්‍ර නි මිතන්6 ශ වශහෝ ශවකවවට තව ්වශ 1 1/2 ඇතුමාළත ඒ වැඩ ටයුතුමා ආයපතභ ය වව6

ගු එම්.එ්ප. උලිොවලේවේ ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) நன்றி! කළුතත දි්පි කවේ තජවේ වදෙළ ොධය පා්ල්:

උ්්ප වපළ විෂය ධාතාව් களுத்துகற மாவட்ட தமிழ் தமாைிமூல பாடசாகலகள்: உயா்தர பாடத் துகறகள் TAMIL-MEDIUM GOVERNMENT SCHOOLS IN KALUTARA

DISTRICT: A/L SUBJECT STREAMS

714/2025 7. ගු ධනුෂපක තංගනාත් ෙහසතා (மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath)

අග්‍රව්වතය ශහ අ)යවප , උශශේ අ)යවප ශහ වත කතී අ)යවප අ්වතයතුමාමි ශගන්ත්‍ර ඇූ ප්‍ර ේ - (1ප

(අප (i) ළුතය දිශේි ශේ යජශේ ශද්ළ ්ව)ය පවශේ ිශබ්ද;

(ii) එශශේ පත, එ් පවශේ ශාඛයවව ශ වප්ටද;

2023 2024

[ගරු එපත6එශේ6 උලි්වශකබ්ශබ් ්හතව]

2025 ජුනි 05

(iii) ඒවව අතරින්ත්‍ර අ6ශපව6ශ6 (ශව්ව ය ශපළප ශහ අ6ශපව6ශ6 (උශශේ ශපළප ද වව අ)යවප ක ව ශද පවශේ ශාඛයවව ශවන්ත්‍ර ශවන්ත්‍ර ව ශ න්ත්‍ර ශ වප්ටද; න්ත්‍ර එතුමාමි ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ආප (i) ළුතය දිශේි ශේ ඇි අ6ශපව6ශ6 (උශශේ ශපළප දුෂ්ඨ න්ත්‍ර ශද්ළ ්ව)යශ න්ත්‍ර හැදෑරි හැකි පවශේ වශර්ද;

(ii) ඒ අතරින්ත්‍ර කව හව වවණිජ දුෂ්ඨ )වයව ශද්ළ ්ව)යශ න්ත්‍ර හැදෑරි හැකි පවශේ ශ වප්ටද;

(iii) ගණිත, දුදයව හව තව ෂ්ඨටශේද දුෂ්ඨ )වයව ශද්ළ ්ව)යශ න්ත්‍ර හැදෑරි හැකි පවශේ ිශබ්ද;

(iv) ශ වඑශශේ පත, ඊට ශහේතුමා වශර්ද;

න්ත්‍ර ක එතුමාමි ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ඇප (i) න් ද දුෂ්ඨ )වයව ශද්ළ භවෂ්ඨවශවන්ත්‍ර හැදෑරි හැකි යජශේ පවශේ ළුතය දිශේි ශේ ිශබ්ද;

(ii) ශ වඑශශේ පත, ඊට ශහේතුමා වශර්ද;

(iii) එවැනි එ පවශක ශහෝ ළුතය දිශේි ශේ පි පම්වී්ට ටයුතුමා යන්ත්‍රශන්ත්‍රද;

න්ත්‍ර තවලියට ක එතුමාමි ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ඈප ශ වඑශශේ පත, ඒ ්න්ත්‍රද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர்கல்வி மற்றும் ததாைிற் கல்வி அகமச்சருமானவகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) களுத்துகற மாவட்டத்தில் அரசின் தமிழ் தமாைி மூல பாடசாகலகள் உள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) அவ்வாறாயின், அப்பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) அவற்றில் க.தபா.த. (சா/த) மற்றும் க.தபா.த. (உ/த) வகர கல்வி மபாதிக்கும் பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக தவவ்மவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) களுத்துகற மாவட்டத்தில் தமிழ் தமாைிமூலம் க.தபா.த. (உ/த) பாடங்ககளக் கற்கக்கூடிய பாடசாகலகள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) அவற்றில் ககல மற்றும் வர்த்தகப் பாடத்

துகறககளத் தமிழ் தமாைிமூலம் கற்கக்கூடிய பாடசாகலகள் எத்தகன என்பகதயும்;

(iii) கணிதம், விஞ்ஞானம் மற்றும் ததாைில்நுட்ப வியல் பாடத் துகறககளத் தமிழ் தமாைியில் கற்கக்கூடிய பாடசாகலகள் உள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) இன்மறல், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) களுத்துகற மாவட்டத்தில் அகனத்துப் பாடத்

துகறககளயும் தமிழ் தமாைிமூலம் கற்கக் கூடிய அரச பாடசாகலகள் உள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) இன்மறல், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) களுத்துகற மாவட்டத்தில் அத்தககய ஒரு பாடசாகலகயமயனும் ஆரம்பிக்க நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் மமலும் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education :

(a) Will she inform this House -

(i) whether there are any Tamil-medium government schools in the Kalutara District;

(ii) if so, the number of such schools; and

(iii) the number of schools which provide education up to G.C.E. (O/L) and G.C.E. (A/L), out of the above-mentioned schools, separately?

(b) Will she also inform this House -

(i) the names of the schools in the Kalutara District where G.C.E. (A/L) subjects can be studied in Tamil medium;

(ii) the number of schools where Arts and Commerce subject streams can be studied in Tamil medium, out of those mentioned above;

(iii) whether there are any schools where Mathematics, Science and Technology subject streams can be studied in Tamil medium; and

(iv) if not, the reasons for that?

(c) Will she further inform this House - (i) whether there are any government schools in the Kalutara District where all the streams can be studied in Tamil medium; (ii) if not, the reasons for that; and (iii) whether steps will be taken to establish at least one such school in the Kalutara District?

(d) If not, why?

ගු (වවදය) ෙුරත ව්වනවිතත්න ෙහසතා (අධයාපන ්හස උ්්ප අධයාපන නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු ාව ව තුමා්නි, අග්‍රව්වතය ශහ අ)යවප , උශශේ අ)යවප ශහ වත කතී අ)යවප අ්වතයතුමාමි ශවනුශවන්ත්‍ර ්ව එ් ප්‍ර ේ ට පිළිතුමාරු ක ව ශද වව6

(අප (i) ඔේ6

(ii) එ් පවශේ ශාඛයවව 02කි6

(iii) ශද්ළ ්ව)ය අ6ශපව6ශ6 (ශව්ව ය ශපළප - (1

ශරේණිශේ න්ට 11 ශරේණි ද වවප පන්ත්‍රි පැවැ කශව පවශේ ශාඛයවව 15කි6

2025 2026

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ශද්ළ ්ව)ය අ6ශපව6ශ6 (උශශේ ශපළප පන්ත්‍රි පැවැ කශව පවශේ ශාඛයවව 25කි6

(ආප (i) ළුතය දිශේි ශේ ඇි අ6ශපව6ශ6 (උශශේ ශපළප

දුෂ්ඨ න්ත්‍ර ශද්ළ ්ව)යශ න්ත්‍ර හැදෑරි හැකි පවශේ පහත වගුශව ප ශඳහන්ත්‍ර ය ඇත6

ළුතය දිශේි ශේ ඇි අ6ශපව6ශ6 (උශශේ ශපළප දුෂ්ඨ න්ත්‍ර ශද්ළ ්ව)යශ න්ත්‍ර හැදෑරි හැකි පවශේ ගට 25කි6

S/N

School Census

No

School Name

01 02189 MATUGAMA ST. MARY’S M.V

02 02405 ALUTHGAM WEEDIYA MUSLIM BALIKA M.V

03 02406 BERUWALA AL-HUMAISARA CENTRAL COLLEGE

04 02407 DHARGA TOWN ZAHIRA MAHA VIDYALAYA

05 02408 BERUWALA NALEEM HAJIAR LADIES COLLEGE

06 02409 BERUWALA AL-FASIYATHUL NASRIYA MUSLIM BALIKA M.V

07 02410 AL-HASSANIYA M.V

08 02411 BERUWALA ZAM REFAI HAJIAR MAHA VIDYALAYA

09 02412 KALUTARA MSULIM M.M.V

10 02413 KALUTARA MUSLIM BALIKA M.V

11 02415 VEYANGALLA MUSLIM M.V

12 02417 MILLAKANDE T.M.V

13 02418 DHARGA TOWN AL-HAMBRA MAHA VIDYALAYA

14 02421 HORANA TAMIL M.V

15 02430 VIPULANANDA TAMIL VIDYALAYA

16 02431 PANADURA AL- FAHRIYA CENTRAL COLLEGE

17 02432 PANADURA JEELAN CENTRAL COLLEGE

18 02434 ALAVIYA MSULIM MAHA VIDYALAYA

19 02436 BANDARAGAMA AL-GAZZALY M.M.V

20 02440 WELIPENNA RAHMANIYA M.V

21 02441 CULLODEN NAVODYA TAMIL MAHA VIDYALAYA

22 02445 BHARADI TAMIL MAHA VIDYALAYA

23 02452 KALAIMAGAL M.V

24 02463 PAYAGALA HINDU COLLEGE

25 02465 HALWATHURA TAMIL M.V

(ii) වවණිජ දුෂ්ඨ )වයවව ප්ට - 0

කව දුෂ්ඨ )වයවව ප්ට - 08

වවණිජ ශහ කව දුෂ්ඨ )වයව - 17

(iii) ඔේ6

(iv) අදවළ ශ වශේ6

(ඇප (i) ඔේ6

(ii) අදවළ ශ වශේ6

(iii) අදවළ ශ වශේ6

(ඈප අදවළ ශ වශේ6

ගු ධනුෂපක තංගනාත් ෙහසතා (மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ගරු ාව ව තුමා්නි, ්් ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්වට ශ වමු ය පළමුවැනි අතුමාරු ප්‍ර ේ ශ් න්6

ශ්් ප්‍ර ේ ක ශ වමු කිරී්ට ශහේතුමා වුණු වයට ිශ වව6 අශේ ළුතය දිශේි ආදි දිශේි වක වතුමා ආශ්‍රිත ජ තවව 5,000 ට ආශන්ත්‍ර ප්‍ර්වට ජීව ක ශව වව6 ඒ ජ තවව අතුමාරින්ත්‍ර බුක කන්ාහක, අගකව කත, පවබලන්ත්‍රදනුවය වවශේ ග්‍රවමී ව ජීව ක ව වතුමා ආශ්‍රිත ජ තවවශේ දරුවන්ත්‍රශේ අ)යවප ගැට ද ටි ිශ වව6

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ඒ දරුවන්ත්‍රශේ ජීදුත උශශේ යන්ත්‍ර පත, වතුමා ආශ්‍රිත ජ තවවශේ ජීදුත උශශේ යන්ත්‍ර පත අනිවවර් ශ න්ත්‍ර් ඔවුන්ත්‍රශේ දරුවන්ත්‍රශේ අ)යවප මීට වඩව ිහළ ත ක කව ට ශගශ න්ත්‍ර අව යන්6 ශ්ව ද, ඔවුන්ත්‍රශේ ජීදුතවක අ කතම් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ඇ කතට් අ)යවප න්6 ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්නි, ්ව ශ්් නි ේචිත ප්‍ර ේ අහන්ත්‍ර ශහේතුමා වුශණ්ඩ ක එ් රුටන්6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් වතුමා ය ආශ්‍රිත පවශේවක ශපත දවශේවක දු වක ගුරු පඟ පවි වව6 එ් නිශව ඒ ගුරු පඟ පි වව ගැනී් ශඳහව පතකින් ්ැදිහ කවී් න්ලි ය වවද කි කව පළමුව අතුමාරු ප්‍ර ේ දුධි ට ්ව අහන්ත්‍ර ැ්ැින්6

ගු (වවදය) ෙුරත ව්වනවිතත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්වට ශේතුමාින්, එ් ප්‍ර ේ ිදිරිප ක කිරී් ගැ 6 වයටවව ඇ කත6 ගුරු පඟ අි ලිෂ්ඨේ ය දුධි ට කපව ිශ වව, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් වතුමා ආශ්‍රිත පවශේවකට6 අපි ශපෞේගබල ව දන්ත්‍ර ව ගැට දව ත්න්, වතුමා ආශ්‍රිත පවශේවක පවි ගුරු පඟ ශහ ශභෞි ශපතප ක පඟ 6 ල්බල ව ග කශතව ක, පුවගි වකශේ -202 වර්ෂ්ඨශේ මුක- ගුරු ශහව ත තුමාය ශඳහව ඳවව ග ක පිරිශ පටි ව6 ඒ පිරිශ ඳවව ග කශ ක දුභවග කින්ත්‍ර, ශපතමුඛ පරී ෂ්ඨට කින්ත්‍ර ශහ ප්‍රවශ ෝගි පරී ෂ්ඨට කින්ත්‍ර6 අවුරුලි 5 ඇතුමාළත ගුරු ශශේවව වයවශේාවවට අදවළ ශපත්ත න්ත්‍ර ශපතපූර්ට ය ග කතවට පුවව ඒ අ ගුරු ශශේව ට ඳවව ගන්ත්‍ර ව අදහන්න්ත්‍ර ත්න් ශපත වැශ් ශළේ6 එතැ දී ශකවට ශශේව න්ලි ය වව, එ් ගුරු ශහව පිරිශ6 මු ක, ශපත ශ්වශහවශ ක අධි යට ක්‍රි ව්වර්ග නිශව ශපත ක්‍රි වවබල පත වක ට පය ට වී් න්ලි වී ිශ වව6 අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව, ිතව ි ්නින්ත්‍ර ශපත ක්‍රි වවබල අවශන්ත්‍ර ය ගන්ත්‍ර 6

ඊට අ්තය වයටවව කි න්ත්‍ර ිශ වව6 අපි ශ්වය දුදයව පීධවකට ඳවව ගැනීපත යේදී දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර දුෂ්ඨ වනු ේ)ව ශහ ප්‍රශේ ශේ පුයේපවුවකට අදවළ ඳවව ගැනී් ත්න් න්ලි ශළේ6

2027 2028

[ගරු (වවදයප ්ුරය ශශශ දුය ක ්හතව]

2025 ජුනි 05

එතැ දී ශපත ප්‍ර ේ ට පතකින් ශහ කැශ ආ වය ට ත්න් ඒ ක්‍රි වවබල න්ලි වුශණ්ඩ6 ්් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ එ පරිපූර්ටන් කි කව6 ිදිරිශේදී උපවධි)වරින්ත්‍ර ඳවව ගැනීපත යේදී ක, දුෂ්ඨ වනු ේ)ව ශහ පුයේපවුවකට අදවළව ශපත කි දුෂ්ඨ්තවව ලියකන්ත්‍ර අපි උ කශවහ ය වව6 ඊට අ්තයව, අශේ දුදයවපීධ 17 අතුමාරින්ත්‍ර ශ්‍රීපවද ජවි අ)යවප දුදයවපීධශ න්ත්‍ර ගුරුවරු බි ප යකව ඒ ගුරුවරු ශේාව ගත කිරීශපතදී වතුමා පවශේවකට ත්න් අපි ශපතපූර්ටශ න්ත්‍ර් වවශේ ප්‍රමුඛ කව ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ශ්න්ත්‍ර ශපත ආ වයශ න්ත්‍ර ත්න් වතුමා පවශේවක ගුරු පඟ පි වන්ත්‍ර අප උ කශවහ යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ගු ධනුෂපක තංගනාත් ෙහසතා (மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ගරු ාව ව තුමා්නි, ්ව ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්වට ශ වමු ය ශදවැනි අතුමාරු ප්‍ර ේ ශ් න්6

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර වතුමා ආශ්‍රිතව ජීව ක ව ජ තවවශේ දරුවන්ත්‍ර ග කතව්, ඒශගවේකන්ත්‍ර ශ ශහදුන්ත්‍ර හුශද කවභවව ට ප ක ශවකව ින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශ්හය තැන්ත්‍රවක දරුවන්ත්‍ර ආන්ත්‍රතී යට ට ක ශවකව ින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ආන්ත්‍රි යටශ න්ත්‍ර මුදව ගන්ත්‍ර පත වඩව ගුටව ක් අ)යවප ඒ දරුවන්ත්‍රට ක ව දි යුතුමාන්6 ඒ නිශව වතුමා යශේ ජීව ක ව දරුවන්ත්‍රට -වතුමා ආශ්‍රිතව ජීව ක ව දරුවන්ත්‍රට- ගුටව ක් අ)යවප ක ව දී් ශවනුශවන්ත්‍ර ිදිරිශේදී ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර පි වය ශ්ව වවද කි ව ඔ තුමා්වශගන්ත්‍ර දු්ශන්ත්‍ර ැ්ැින්6

ගු (වවදය) ෙුරත ව්වනවිතත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ාව ව තුමා්නි, ශභෞි ශහ ්ව ව ශපතප කවක පඟ කි ශපත ගැට දව කා වව පුයව ිශ ශහ වතුමා ආශ්‍රිතව වැඩිපුය ිශ ගැට දව 6 නි ේචිතව වතුමා ආශ්‍රිතව ග කශතව ක, දැ ට මිබල 000 ින්ත්‍රදි න්ත්‍ර ආ)වය වයවපති ිශ වව6 ශ්න්ත්‍ර ශපත ආ)වය වයවපති ිදිරිශේදී අපි වතුමා ආශ්‍රිතව නි ේචිතව ක්‍රි ව ක් ය වව6

ඊට අ්තයව අ වැශ න්ත්‍ර ශවන්ත්‍ර යපු රුපි ේ මිබල 30 මුදක ිශ වව6 ඒ එ ් අශේ GEM වයවපති කි කව වයවපති ිශ වව6 ශපත වයවපති ටශ ක රුපි ේ මිබල 10 වතුමා ආශ්‍රිත වර් ්ණ්ඩඩකශේ පුහුණුව ශඳහව ශ වමු ය වව6 ශපත ත්න් වතුමාවකට අදවළව අශේ ආණ්ඩුව දුන්න්ත්‍ර නි ේචිතව යශග ක්‍රි වවබල 6

ඊට අ්තයව, අශේ ශපවලි ක්‍රි වවබල ඇතුමාළත අප බලන්ත්‍ර ාව ළ ප්‍රවාමි අ)යවප ට අදවළව වර්ග කිශකෝමීටය තුමා අය ඇතුමාළත ශහ අව ය ප්‍රශේ වකට න් ද ශපතප ක ශ පත පවශක ශේාව ගත කිරී් කි ක්‍රි වවබලශේදී වතුමා පවශේවකට අදවළව ුවදුශ ේි වයටව -දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශහ අශ ට ක ලිෂ්ඨේ යතව- ශැකකිේකට ගන්ත්‍ර වව6 එ පදී වතුමා පවශේ පත කිරීශපතදී දුශ ේෂ්ඨ කව න්ලි ශවන්6 ශපවලි ක්‍රි වවබල ඇතුමාළත ක ටයුතුමා යමින්ත්‍ර ිශ වව6 ඊට අ්තයව නි ේචිතව වතුමා ික ගත ක්‍රි වවබල ට ක අපි ශපත දවශේවක න්ලි යමින්ත්‍ර වව6 ප්‍ර ේ නිවැැදදින්6 ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර අපි දුශ ේිත ක්‍රි වවබල ශ දී ින්ත්‍ර වව6

ගු (ආචාර්ය) වී.එ්ප. තාධක්‍රිෂපට් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ගරු ාව ව තුමා්නි, ්ට ක අ)යවප අ්වතයවා ට අදවළව ප්‍ර ේ අහන්ත්‍ර ිශ වව6

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අදවළ ය ගන්ත්‍ර ැහැ, ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි6

ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව, එතුමා්වට පිළිතුමාරු ශදන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර වන්ත්‍රශන්ත්‍ර අදවළ ්න්ත්‍රීතුමා්වශේ අතුමාරු ප්‍ර ේ ශද ට ප්ටන්6

ප්‍ර ේ අා 8 -719/2025- (1ප, ගරු ඩබ්බලේ6එච්6එපත6 )ර්්ශශේ ්හතව.- [ශභව ගර්භ තුමාළ ැත6]

ප්‍ර ේ අා 9 -772/2025- (1ප, ගරු කබල ක භවෂ්ඨට ග්ශේ ්හතව.- [ශභව ගර්භ තුමාළ ැත6]

වදටුඅත්තකණ්ිය නගතවේ ැහසැත කළ තජවේ

ඉඩම්: වි්පතත ததஹியத்தகண்டிய நகாில் ககயுதிர்க்கப்பட்டுள்ள

அரச காணிகள்: விபரம் STATE LANDS DISPOSED OF IN DEHIATTAKANDIYA TOWN:

DETAILS 854/2025 10.ගු ඒ.එම්.එම්.එම්. තත්වත්වත් ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்மத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) ති ර්්, පශු ශපතප ක, ිඩපත ශහ වවරි්වර්ග අ්වතයතුමා්වශගන්ත්‍ර ඇූ ප්‍ර ේ - (1ප

(අප (i) ශද පඅ කත ණ්ඩඩි ගයශේ `්න්ත්‍රශක' හව `ශහළ ශ වජුන්ත්‍ර හක' අශක අ ය ශද ප්ට දු වක කව කින්ත්‍ර යුතුමා ිඩ් පුේගක න්ත්‍ර ශදශදශ ට ට ැහැය ය ඇි ව දන්ත්‍රශන්ත්‍රද;

(ii) එ් පුේගක න්ත්‍රශේ පත, ැහැය කිරීශපත පද ් ශහ අයමුට වශර්ද;

(iii) ශපවබලන් හව ` වබල ව වකවව' අතය පර් ශේ 00 ප්ට දු වක කව කින්ත්‍ර යුතුමා ිඩ් ැහැය ය ිශබ්ද;

(iv) එශශේ පත, ැහැය ය ඇ කශ ක වුරුන්ත්‍රටද ශහ එ ප අයමුට වශර්ද;

(v) ශාශේ ති ්)යශේාව අශක ිඩ් ැ බල ය ැහැය ය ිශබ්ද;

(vi) එශශේ පත, ැහැය ය කද පුේගක වශේ ් ශහ ැහැය ය කද පද ් වශර්ද;

න්ත්‍ර එතුමා්ව ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ආප (i) වගරි ශාවර්) අධි වරි ්ඟින්ත්‍ර ශද පඅ කත ණ්ඩඩි ගය ශාවර්) ශැකුව් ශ ශේ කිරී්ට ශැකුවපත ය ඇි අතය ිහත ශඳහන්ත්‍ර ිඩපත ශාවර්) වර් න්ත්‍ර ශඳහව භවදුතව කිරී්ට ගත හැකි ක්‍රි ව්වර්ග වශර්ද;

(ii) එ් ිඩපත ශපත ව දුට ැහැය ය ඇි ආ වය අනුව එ් ශාවර්) වර් න්ත්‍ර ක්‍රි ව ක් ළ හැකිද;

(iii) ශ ව එශශේ පත, එ් ැහැය කිරී් ශාශ ෝ) ළ හැකිද;

(iv) එ් ිඩපත ආපුව ක ව ගත හැකිද;

න්ත්‍ර ක එතුමා්ව ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ඇප ශ වඑශශේ පත, ඒ ්න්ත්‍රද?

2029 2030

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) ததஹியத்தகண்டிய நகாிலுள்ள 'மன்சல' மற்றும் 'தஹல தபாஜுன்ஹல' அருமக சுமார் இரண்டு ஏக்கர் பரப்பளவுதகாண்ட காணி இரண்டு நபர்களுக்குக் ககயுதிர்க்கப்பட்டுள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

( ii) அந்த நபர்களின் தபயர்கள், ககயுதிர்ப்புச்

தசய்யப்பட்டதற்கான அடிப்பகட மற்றும் மநாக்கம் யாது என்பகதயும்;

(iii) தபாலிஸ் நிகலயத்துக்கும் 'ஷாலிகா' மண்ட பத்துக்கும் இகடயில் சுமார் 60 மபர்ச்சஸ் விஸ்தீரணம்தகாண்ட காணி ககயுதிர்ப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், மமற்படி ககயுதிர்ப்பு யாருக்கு, எந்த மநாக்கத்துக்காகச் தசய்யப்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

(v) கலாசார நிகலயத்துக்கு அருகிலுள்ள காணி துண்டங்களாகப் பிாிக்கப்பட்டு ககயுதிர்ப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(vi) அவ்வாதறனில், ககயுதிர்ப்புச் தசய்யப் பட்டுள்ள நபாின் தபயர் மற்றும் ககயுதிர்ப்புச் தசய்யப்பட்டிருப்பதற்கான அடிப்பகட யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசகப, ததஹியத்த

கண்டிய நகர அபிவிருத்தித் திட்டத்கதத் தயாாிக்கத் திட்டமிட்டுள்ளமதாடு, மமற்படி காணிககள அபிவிருத்திப் பணிகளுக்குப் பயன்படுத்திக் தகாள்ளக்கூடிய வைிமுகறகள் யாகவ என்பகதயும்;

( ii) தற்மபாது அந்தக் காணிகள் ககயுதிர்ப்புச்

தசய்யப்பட்டுள்ள விதத்தின் அடிப்பகடயில் குறித்த அபிவிருத்திப் பணிககளச் தசயற் படுத்த முடியுமா என்பகதயும்;

(iii) இன்மறல், அந்தக் ககயுதிர்ப்கபத் திருத்திய கமக்க முடியுமா என்பகதயும்;

(iv) அந்தக் காணிககள மீளப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation :

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a land of two acres in extent, which is located close to "Mansala" and "Helabojun Hala" in Dehiattakandiya Town, has been disposed of to two individuals;

(ii) the names of those individuals, the basis on which the land was disposed of and the purpose of such transfer;

(iii) whether a land of around 60 perches in extent located between the Police Station and the "Shalika Hall" has been transferred;

(iv) if so, the name of the person to whom it has been disposed of and the purpose of such transfer;

(v) whether the land close to the Cultural Centre has been plotted out and disposed of; and

(vi) if so, the name of the individual to whom that land has been disposed of and the basis on which it has been transferred?

(b) Will he also inform this House -

(i) the steps that can be taken to utilize the lands referred to above for development activities in the context where arrangements have been made by the Urban Development Authority to draft an Urban Development Plan for Dehiattakandiya;

(ii) whether it is possible to implement the said development activities because of the manner in which the said lands have been disposed of;

(iii) if not, whether it is possible to amend the transfer of lands mentioned above; and

(iv) whether the lands concerned can be reacquired?

(c) If not, why? ගු (වවදය) සුන්ල් තටන්ංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු ාව ව තුමා්නි, ති ර්්, පශු ශපතප ක, ිඩපත ශහ වවරි්වර්ග අ්වතයතුමා්ව ශවනුශවන්ත්‍ර ්ව එ් ප්‍ර ේ ට පිළිතුමාරු ක ව ශද වව6

(අප (i) ඔේ6

(ii) ් - න්ාහකශේ අජි ක නුවන්ත්‍ර ශ්යදුක්‍ර් ණ්ඩඩවය, අා 01, න්රිපුය, ශද පඅ කත ණ්ඩඩි

පද ් - යජශේ ිඩපත ආඥව ප ත ටශ ක වයණ ශහව ක අනුග්‍රවහ පද ්

අයමුට - ුවපිරි ශවළඳශැක ිදිකිරී් ශඳහව6

් - න්ශකෝන්ත්‍ර යුනි ශශවබලයුෂ්ඨන්ත්‍ර ප්‍රන්වට් බලමිට්, අා 723/1, පන්ත්‍රව ක, දැදිග්, තුමාන්ත්‍රශතවට , ෑගැේක6

පද ් - යජශේ ිඩපත ආඥව ප ත ටශ ක වයණ ශහව ක අනුග්‍රවහ පද ්6

අයමුට - ති උප යට හව බීජ අශළදුශැක ිදිකිරී්6

ිහත අා ii ප පත ශඳහන්ත්‍ර න්ශකෝන්ත්‍ර යුනි ශශවබලයුෂ්ඨන්ත්‍ර ප්‍රන්වට් බලමිට් ශවත දුධි් ක ලි අනු්ැි ක ව දී ඇත ක, ිඩශපත භු ි භවය දී ශ ව්ැත6

2031 2032

[ගරු ඒ6එපත6එපත6එපත6 ය කව කශ ක ්හ කමි ]

2025 ජුනි 05

(iii) ඔේ6 පර් ශේ 00 ක ව දී ඇත6 (iv) ඩී6එපත6පී6ආර්6 දිශව ව , න්රි නිවශ, ද් , අපතපවය6 අයමුට - ශා වය ාගකවව හව නිවවු නිශ ත ිදිකිරී්6 (v) ඔේ6 පුේගක න්ත්‍ර ිශදශ ට ශවත ැහැය ය ඇත6 (vi) ටිවැේක ශ ෝයවළකවශේ කබල ක ණ්ඩඩවය ටිවැේක, අා 198, පේශේග්, න්රිපුය6 ි ද ශගවශ් ශගදය ශයවෂ්ඨවන්ත්‍ර උද ට ්වය ශශේ යවජප ෂ්ඨ, අා 121, ශවශහයගක, රුහුණුග්6 ශශේක අන් ව ශපවන්ත්‍ර න් ව ශ්‍රී වන්ත්‍රදන්ත්‍ර, අා 10 , පවශක ශ වටශ, ශවශහයගක6 පද ් - වයණ පද ් ්ත 6 ්් ශපත කි පු ිඩපත ශ වටශේ තුමා ් ඇ්ිවය වශේ වයණ පද ් ්ත ත්න් ැහැය ය ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 (ආප (i) වගරි ශාවර්) අධි වරි ්ඟින්ත්‍ර ශද පඅ කත ණ්ඩඩි ගය ශාවර්) ශැකුවපත ශ ශේ කිරී්ට ටයුතුමා ය ඇත ක ශපත ද වව ප්‍ර ව ට ප ක ය ශ ව්ැත6 ශ්් ප්‍රශේ ශේ ිඩපත ශ වටශේ ්හවැබල අධි වරි දුන්න්ත්‍ර නීතයනුලවකව දුදු) අව යතව ශවනුශවන්ත්‍ර ශ දව දී ඇත6 ඒ අනුව එ් ිඩපත, යජශේ අව යතවව ශඳහව ක ව ගැනී්ට අදහශේ ය අවශේාවශේ ැවත යජ ට පවයව ගැනීශ්න්ත්‍ර අ තුමාරුව ශාවර්) වර් න්ත්‍ර ශඳහව භවදුත ළ හැ 6 (ii) ලි පද ් ්ත ිහත ශඳහන්ත්‍ර වවණිජ ිඩපත ක ව දී් න්ලි ය ඇි අතය යජශේ ිඩපත ආඥවප ශ ක ප්‍රිපවද ්ත ිඩපත ශ වටශේවක භු ි භවය දීශපතදී ඇතුමාළ ක ය ඇි ශ වන්ත්‍රශේන්වකට අනුලවකව ක්‍රි ව ළ හැකි ශේ6 (iii) ිහත (ii) පිළිතුමාය අනුව අදවළ ශ වශේ6 (iv) යජශේ ිඩපත ආඥවප ශ ක දුධිදු)ව අනුව ලි රු දුන්න්ත්‍ර නි මිත ලි ශ වශගවී් ශහෝ ශ වන්ත්‍රශේන් ඩ කිරී් ්ත රුණු පද පතව යජ ට පවයව ගැනී්ට ටයුතුමා ළ හැකි ශේ6

(ඇප අදවළ ශ වශේ6 ගු ඒ.එම්.එම්.එම්. තත්වත්වත් ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்மத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) ගරු ාව ව තුමා්නි, ්ශේ පළමුව අතුමාරු ප්‍ර ේ ශ් න්6

1982 වර්ෂ්ඨශේ ත්න් ශසීශ කවපශේ ශද පඅ කත ණ්ඩඩි කි ශපත ගපත්ව ආයපතභ වුශණ්ඩ6 ඇ කතට් ශද පඅ කත ණ්ඩඩි කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර වැඩිපුය ති ර්්වන්ත්‍රතශ න්ත්‍ර ජීව ක ව පිරිශ න්ටි ගපත්ව 6 ඒ න් ට 90 දුතය ති ර්්වන්ත්‍රතශ න්ත්‍ර ත්න් ජීව ක ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපත ශවේදී න්ත්‍ර ට ශහ ශට වය 12,000 ප්ට ප්‍ර්වට වී වගව ය වව6 මු ක, ශද පඅ කත ණ්ඩඩි කවපශේ වී ශගවදුතැ ට ශපත ශවේදී ට ශ ව ව හඬක ත ක කව ඇි ශවකව ිශ වව6 පුවගි ශේ පවක අධි වරිවබලන්ත්‍ර ශපත ශද පඅ කත ණ්ඩඩි කවප ට අු වටි ව ් ශහ අු ශැකකිේක ක ව දී් නිශවන් ශද පඅ කත ණ්ඩඩි කවපශේ ශගවදුතැ ට ට ශ ව ව හඬ ත ක කව ට ප ක ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශද පඅ කත ණ්ඩඩිශේ ගපත්ව 5 ිබුට ක, එ් ගපත්ව 5් ශපෝෂ්ඨට වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ට ඩව වැේ 22කින්ත්‍ර6 ශපත වැේ අවුරුලි 30 ප්ට වක කින්ත්‍ර ප්‍රිශාශේ යට ශවකව ැහැ6 ඒ වැේ ශයවන්ත්‍ර ්ඩ පිරිකව ශගවඩශවකව6 ඒ නිශව ශගවදුතැ ට අව ය

ජක ක ව දී්ට හැකි වව ැහැ6 ශ්් වැේ ප්‍රිශාශේ යට කිරී් අව යන්6 ඒ ශඳහව ඔ තුමා්ව ශපත ශවේදී පත වැඩ පිළිශවළ ශ ශේ ය ිශ වවද? ශ්ව ද, එ් ප්‍රිශාශේ යට ටයුතුමා ඩි මින්ත්‍ර න්ලි ය ගැනී්ට අව යව ිශ වව6

ගු (වවදය) සුන්ල් තටන්ංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු ාව ව තුමා්නි, අපි ති ර්්, පශු ශපතප ක, ිඩපත ශහ වවරි්වර්ග අ්වතයවා ශ න්ත්‍ර වවරි්වර්ග ශාවර්) වයවපති ආයපතභ ය ිශ වව, ශවවරි ් ප් - අශේ උරු් ශ කි කව6 අපි දන්ත්‍ර වව, අ වැශ න්ත්‍ර ඒ ශඳහව රුපි ේ මිබල 78,000 ඒ ශඳහව ශවන්ත්‍ර ය ිශ ව6 ශපත ශවවරි ් ප් - අශේ උරු් ශ වයවපති ටශ ක ශපත වශශර් ්හවැබල අධි වරි ටශ ක පවි වැේ 2 ප්‍රිශාශේ යට යන්ත්‍ර නි මිතන්6

ගරු ්න්ත්‍රීතුමාමි ශේ ප්‍ර ේ අනුව ශද පඅ කත ණ්ඩඩිශේ වැේ කී ඒ ට අදවළද කි එ ්ට නි ේචිතව් ශපත ශවකවශේ කි න්ත්‍ර ැහැ6 මු ක, අපි මුළු යශට්් වැේ 2 ප්‍රිශාශේ යට යන්ත්‍ර ටයුතුමා යකව ිශ වව6 ඒ ට ශද පඅ කත ණ්ඩඩි ප්‍රශේ ශේ වැේ කී ඇතුමාළ ක ශව වවද කි එ ්ට නි ේචිතව් කි න්ත්‍ර ැහැ6 ශපත වශශර්දී ශද පඅ කත ණ්ඩඩි ප්‍රශේ ශේ වැේ ප්‍රිශාශේ යට ශඳහව ඇතුමාළ ක වී ැ ක පත, අපට 2020 වශශර් අ වැ ට ඇතුමාළ ක යකව ඒ යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 වැඩි් ක දුධි ට ශ්‍රී කා ව ්හවැබල අධි වරිශේ ශසීශ කවපශේ ශන්ත්‍රවවන් වයවපවය ිාජිශන්ත්‍රරුතුමා්ව එ ාව යශග , ිශ ප්‍රිපවද වබලන්ත්‍ර අතයව ය වැේ ප්‍රිශාශේ යට කිරී් ශඳහව ්හවැබල අධි වරි ට ශ ෝජ වව එවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6

ගු ඒ.එම්.එම්.එම්. තත්වත්වත් ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்மத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්නි, ්් ඔ තුමා්වශගන්ත්‍ර අශ ශදවැනි අතුමාරු ප්‍ර ේ ශ් න්6

්හවැබල ශසීශ කවපශේ අවුරුලි 2 ප්ට වක න්ට ජ තවව ජීව ක වුට ක, ඔවුන්ත්‍රට තව් ක ඔවුන්ත්‍ර ජීව ක ව බිපත ඩ ශවනුශවන්ත්‍ර අව ය කපත්‍ර , ඔේපුව ක ව දීකව ැහැ6

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්න්ත්‍රීතුමාමි නි, මුේ ප්‍ර ේ ට අදවළව අතුමාරු ප්‍ර ේ ඇහුවව පත ශහවඳන්6

ගු ඒ.එම්.එම්.එම්. තත්වත්වත් ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்மத) (The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe) දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ඒ යවජය ශශේව න්ත්‍රට කපව ප්‍ර ේ 6 ඔවුන්ත්‍රශේ ිඩපතවකට ලි ත ශශේරු යන්ත්‍ර ගි ව් අවුරුලි හත , අට ශහෝ දහ දුතය වක ගත ශව වව6 එ ඩි මින්ත්‍ර නියවුේ යගත යුතුමා ප්‍ර ේ 6 ඒ නිශව ජ තවව ශගවඩ අපහුවතවවකට ප ක ශව වව6 ඒ නිශව ත්න්ත්‍රට අන්ි, ත්න්ත්‍රශේ ිඩපත ැ ැේකට අදවළ කපත්‍ර ශහෝ අන්ි ක ව දී්ට ඩි පත වැඩ පිළිශවළ ශ ශේ යකව ිශ වවද කි කව ්් දැ ගන්ත්‍ර ැ්ැින්6

ගු (වවදය) සුන්ල් තටන්ංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු ාව ව තුමා්නි, ශපත ්හවැබල ිඩපත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර හැ්දව් ගැට ද ිශ වව6 ්් නිශ ෝජය අ්වතයවය ව දුධි ට

2033 2034

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

පිළිතුමාරු ශද ශගවඩ ප්‍ර ේ ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ්හවැබල ිඩපත ශපත න්ත්‍ර)ව6 ශ්හය අ අවුරුලි 30 , 0 පදිාචි ශවකව ින්ත්‍ර වව, ඔවුන්ත්‍රශේ අන්ි තහවුරු යන්ත්‍ර එ බල දුේක ව ක දීකව ැහැ6 ඒ ත්න් ශ්‍රී කා ව ්හවැබල අධි වරිශේ ිශ ප්‍ර ේ 6 මු ක, අපි ්හවැබල අධි වරිශේ ිඩපත අා ශේ පත පත ශව ශේ පත යකව ිශ වව6 අපි ශැකුව් ශ ශේ යකව ිශ වව6 අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව, 2025 වර්ෂ්ඨ ඇතුමාළත න් දශද වට් ැරි වුට ක, ශපත ිඩපතවක පදිාචි ශවකව ින්ත්‍ර ජ තවවශගන්ත්‍ර පත ශැකකි යුතුමා ප්‍ර්වට ට ඔවුන්ත්‍රශේ අන්ි තහවුරු ය පත බල දුේක , ඔේපුව , කපත්‍ර ක ව දී් ශඳහව ටයුතුමා යන්ත්‍ර 6

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදව වට 6

ජාිනක ව්ෞඛය ්ංවර්ධන අතමුදල: අතමුු மதசிய சுகாதார அபிவிருத்தி நிதியம்: மநாக்கங்கள்

NATIONAL HEALTH DEVELOPMENT FUND: OBJECTIVES

612/2025

1. ගු නීිනඥ චමි්රාණී ක කිරිඇල්ල ෙහසත්මිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்மல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ශශෞඛය ශහ ජ ්ව)ය අ්වතයතුමා්වශගන්ත්‍ර ඇූ ප්‍ර ේ - (1ප

(අප (i) ජවි ශශෞඛය ශාවර්) අයමුදක ශේාවපිත කිරීශපත අයමුණු වශර්ද;

(ii) 2015 වර්ෂ්ඨශේ න්ට ශපත ද වව එ් අයමුදකට පරිතයවග ශකශ කැබුණු මුදක ශ වප්ටද;

(iii) එ් අයමුදක ටශ ක ක්‍රි ව ක් ය කද වයවපති වශර්ද;

(iv) එ් අයමුදකට පරිතයවග ශකශ කැබුණු මුදේ, එ් අයමුදශේ අයමුණුවකට පරි ව පය ටයුතුමා ශඳහව ශ වදවව ිශ ව ජවි දුගට වවර්තවශේ ද වව ඇි ව දන්ත්‍රශන්ත්‍රද;

(v) එශශේ පත, ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ගනු ක ක්‍රි ව්වර්ග වශර්ද;

න්ත්‍ර එතුමා්ව ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ආප ශ වඑශශේ පත, ඒ ්න්ත්‍රද? சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) மதசிய சுகாதார அபிவிருத்தி நிதியத்கதத் தாபித்ததன் மநாக்கங்கள் யாகவ;

(ii) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவகர மமற்படி நிதியத்துக்கு அன்பளிப்பாகக் கிகடத்துள்ள ததாகக யாது;

(iii) மமற்படி நிதியத்தின்கீழ் நகடமுகறப் படுத்தப்பட்ட கருத்திட்டங்கள் யாகவ;

(iv) மமற்படி நிதியத்துக்கு அன்பளிப்பாகக் கிகடத்துள்ள நிதி, மமற்படி நிதியத்தின் மநாக் கங்களுக்குப் புறம்பான நடவடிக்கககளுக்குப் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளதாகத் மதசிய கணக் காய்வு அறிக்ககயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது என்பகத அவர் அறிவாரா;

(v) ஆதமனில், அது ததாடர்பாக மமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) the objectives behind the establishment of the National Health Development Fund;

(ii) the amount of money that has been received as donations by the said Fund from the year 2015 up to now;

(iii) the projects that were implemented under the said Fund;

(iv) whether he is aware that the National Audit Report has stated that the money received as donations to the said Fund has been used for purposes outside the objectives of the said Fund; and

(v) if so, the measures that will be taken in that regard?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) හසං්ක විවමමුි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விமஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ගරු ාව ව තුමා්නි, ශශෞඛය ශහ ජ ්ව)ය අ්වතයතුමා්ව ශවනුශවන්ත්‍ර ්ව එ් ප්‍ර ේ ට පිළිතුමාය ්භාගත* ය වව6

* ්භාවම්්ය ෙත ත න ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අප (i)

1. ශ්‍රී කා වශේ ශශෞඛයවය ෂ්ඨ ශශේවව ශප ආ ත

ශාවර්) කිරී් හව ප්‍රවර්) කිරී්6

2. ශ්‍රී කා වශේ ශශෞඛයවය ෂ්ඨ ශශේවවවක නියතව න්ටි තැ ැ කතන්ත්‍ර අතය පර්ශේෂ්ඨට ටයුතුමා ප්‍රවර්) කිරී් ශහ ඒ හව ශපත න්ත්‍ර) තැ ැ කතන්ත්‍රශේ අ)යවප ශහෝ ඥව වර්) කිරී්6

3. දුශ ේෂ්ඨ ශ ෝජ ව ක්‍ර් ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර මුදේ ශ දවීශපත වර් න්ත්‍ර ශඳහව පත පරිතයවග කැබී ඇි අවශේාවව දී ඒ පරිතයවග , හැකිතව ලියට එ් දුශ ේෂ්ඨ ශ ෝජ ව ක්‍ර් ට මුදේ ශ දවී් ශඳහව උපශ ෝගී ය ගැනී්ට වග කව ගනිමින්ත්‍ර ශ්‍රී කා ව ජ තවව අතය ශයෝග වැළැ වී් ශඳහව අව ය පි වය ගැනීශපත ශහෝ ඔවුන්ත්‍රශේ ශශෞඛය ආය ෂ්ඨව කිරීශපත වර් ශඳහව වූ පත ශ ෝජ ව ක්‍ර් ට මුදේ ශ දවී්6

4. ශ්‍රී කා වශේ ශශෞඛයවය ෂ්ඨ ශශේවව පිළි ඳ වර් ශඳහව භවදුතව යනු ක වවදය උප යට ශහ අතයව ය ෂෂ්ඨ) මිකට ගැනී්6

2035 2036

[ගරු (වවදයප ුවන්ේ යටන්ාහ ්හතව]

2025 ජුනි 05

(ii) 2015 වර්ෂ්ඨශේ න්ට 2024.12.31 දි ද වව ජවි ශශෞඛ්

ශාවර්) අයමුදකට කද ල්ේ ආ)වය ේ ය්වට රුපි ේ

3,111,258,902.89කි. (ඇමුණු් 01**)

(iii) ඇමුණු් 02** ්ඟින්ත්‍ර ද වව ඇත6

(iv) ඔේ6

20217 හව 2018 වර්ෂ්ඨවකදී තැකසීමි ව ශයෝග වැකඳුණු අවුරුලි 12ට අු දරුවන්ත්‍ර ශවනුශවන්ත්‍ර ඇටමිලි ද ේ) කිරීශපත කය ර්් ශඳහව ්වනුි ශහේූනන්ත්‍ර ්ත ශගවීපත න්ලි ය ඇත6

(v) 2018 වර්ෂ්ඨශ න්ත්‍ර පුව ශපත ද වව ජවි ශශෞඛය ශාවර්) අයමුදකට එ ප අයමුණුවකට පරි ව පය ටයුතුමා ශඳහව ශ වදව ශග ශ ව්ැත6

(ආප පැ ශ ව ඟී6 ගු චමි්ද වි වමන්රි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාව ව තුමා්නි, I rise to a point of Order. ශේාවවය නිශ ෝග 82(අප ටශ ක ්ට රීි ප්‍ර ේ අහන්ත්‍ර ිශ වව6

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේාවවය නිශ ෝග 82? ගු චමි්ද වි වමන්රි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔේ, 82(අප ටශ ක6 ශ්වශවන්ත්‍ර , ශේාවවය නිශ ෝග 92(2ප(අප ශහ (ආප ටශ ක6

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්ව ද රීි ප්‍ර ේ ? ගු චමි්ද වි වමන්රි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාව ව තුමා්නි, ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශේ ප්‍ර)ව ශාදු)ව වර් වකශ න්ත්‍ර ශපත ශභව ගර්භශ න්ත්‍ර පිටත ද වව ිශ වව, දවශශේ වක ශටහ 6 එ් වක ශටහ ට අනුව අද ශවශ 5600ට ඡන්ත්‍රද පැවැ කශව වව6 ඊශේ දවශශේ ක ශවශ 5600ට ඡන්ත්‍රද ගන්ත්‍ර ිබුටව6 ශ්හය ්න්ත්‍රීතුමා්න්ත්‍රකව ශවශ 5600ට ගනු ක ඡන්ත්‍රද ට ත්න් ශපත ගරු ශභවවට එන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගරු ාව ව තුමා්නි, ශව්ව යශ න්ත්‍ර යව පත්‍රශේ ශ ෝජ ව පිළි ඳ දැනුපතදී් ශහ දි ට නි මිත වැඩ ටයුතුමා ටශ ක ිශ ශ ෝජ ව අා 01 ට එ ඟද, 02ට එ ඟද කි ව ඔ තුමා්ව ඇුවවව් ඒ ට, ශAye" කි වව6 ඒ වවශේ් යව පත්‍රශේ ශඳහන්ත්‍ර එ් ශ ෝජ වවකට අදවළව ඡන්ත්‍රද දු්සී් පව කව ව ද වව ිශ ශවකවවට ත්න් එ න්ලි යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 එශශේ ශ ව්ැි පත, මුකුවශ න්ත්‍ර එ නිවැයදි යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 මුකුවශ න්ත්‍ර ත්න් එ නිවැයදි යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 [ ව)ව කිරී් ] ශේ පතතුමාමි , ්් තව් ප්‍ර ේ අහ වව6 ඊශේ දි ට අදවළව ිබුණු දුෂ්ඨ ට අදවළ දුවවද පටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර ිබුශණ්ඩ

පශේවරු 1600ට6 පශේවරු 5600ට ත්න් ඊට අදවළ ඡන්ත්‍රද දු්සී් යන්ත්‍ර ිබුශණ්ඩ6 මු ක එ් දුවවද පශේවරු 1600ට බලන්ත්‍ර පටන්ත්‍ර ග කතව6 ශව්ව යශ න්ත්‍ර එශහ් පටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර වව6 එශහ් ශපතප්‍රදව ිශ වව6 හැ ැන්, අවශව ශේ ඡන්ත්‍රද දු්සී් පව කවන්ත්‍රශන්ත්‍ර පශේවරු 5600ට6 මු ක එශහ් ශවශ 5600ට ඡන්ත්‍රද ිබුශණ්ඩ ැහැ6 ඊශේ දුවවද ට ග ක ශ ෝජ වව ඒ ච්ඡන්ත්‍රදශ න්ත්‍ර ශපත්ත වුටව6 ඒ හරි6 ඒශ ගැට දව ැහැ6 හැ ැන්, එශහ් ශ වවී එ ට දුරුේ) ශව ත ක කව පැවතුමාටව පත, ඊට අදවළව ඡන්ත්‍රද ගන්ත්‍ර ිබුටව පත, එශශේ දුරුේ) කව ප්‍ර ව යන්ත්‍ර ිබුශණ්ඩ ශවශ 5600ට, ගරු ාව ව තුමා්නි6 හැ ැන්, එ් දුවවද ශවශ 5600 ශව පත ගිශේ ැහැ6 ඒ නිශව එවැනි වැයදි නීිගත වී් හයහව වැයදි පූර්වවදර් ශදන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, ගරු ශභව ව තුමා්නි6

ඊළඟට, ශදව වට අවශේාවශේදී අද දි වවචි පිළිතුමාරු අශේ ෂ්ඨව ය ප්‍ර ේ ටශ ක ිදිරිප ක ය ිශ 01ව ප්‍ර ේ ට අදවළ පිළිතුමාය ශභවගත ළව6 එ නීතයනුලවක ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 මු ක පළමු වටශේදී ඔ තුමා්ව 01ව ප්‍ර ේ අශව ිශ ගරු ්න්ත්‍රීතුමාමි ශේ ් කි කව, 2වැනි ප්‍ර ේ අශව ිශ ්න්ත්‍රීතුමා්වශේ ් කි ශ වට 01ව ප්‍ර ේ අශව ිශ ගරු ්න්ත්‍රීතුමාමි ශභව ගර්භ ට පැමිණි ව, ගරු ාව ව තුමා්නි6 ශපතවවට පූර්වවදර් ිශ වව6 ඔ තුමා්ව දුප ෂ්ඨශේ න්ටි වකශේ ඔ තුමා්වට ක එශහ් න්ලි ශවකව ඇි, ගරු ශභව ව තුමා්නි6 ඒ වවශේ අනු පතපව යකව අවශේාවව ලින්ත්‍ර පූර්වවදර් ිශ වව6 ඒ අනුව එ් ්න්ත්‍රීතුමාමි ට අවශේාවව ශදන්ත්‍ර ිබුටව, එ් ප්‍ර ේ ට අදවළ උ කතය ක ව ගන්ත්‍ර 6

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව, එ් වයට ඔ තුමා්ව අශ වයට ට අදවළ ැහැ6

ගු චමි්ද වි වමන්රි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ ට අදවළ ාවව ශ වශවන්6 [ ව)ව කිරී් ] පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ නීි ැහැය ශවකව ටයුතුමා එ න් ශපත ශපන්ත්‍රවව ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 [ ව)ව කිරී් ] ගරු ාව ව තුමා්නි, පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ ක්‍රි වදව් - [ ව)ව කිරී් ]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදව වට , ව ප්‍ර ේ අහන්ත්‍ර 6 [ ව)ව කිරී් ] ගු චමි්ද වි වමන්රි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාව ව තුමා්නි, ්් අහපු පළමු වයට ට උ කතය ක ව ශදන්ත්‍ර 6 ශවශ 5600ට ඡන්ත්‍රද ිශ වව පත, - [ ව)ව කිරී් ] ්ට ්න් එ දීකව ැහැ6

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වුරුව ක ඡන්ත්‍රද ිේකව ැහැ, ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව6

2037 2038

————————— ** පු්පතකාලවේ ත ා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ගු චමි්ද වි වමන්රි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඡන්ත්‍රද ිේකපු එ ශ වශවන්, ්් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ග න්ත්‍රත රුටවික ්න්ත්‍රීතුමා්ව, ව ප්‍ර ේ අහන්ත්‍ර 6 [ ව)ව කිරී් ]

ගු චමි්ද වි වමන්රි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ාව ව තුමා්නි, ්් ශවශ 5600ට ඡන්ත්‍රද ිේකන්ත්‍ර එන්ත්‍ර න් පටිශේ6 හැ ැන්, ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ඊට බලන්ත්‍ර දුවවද අවශන්ත්‍ර යකව6 ඒ න් ්් ශපත ගැ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 පහට වක ි ව ්් ආවව6 ්් ශවශ 5600ට ඡන්ත්‍රද ිේකන්ත්‍ර පටිශේ6 ශේ පතතුමාමි , ්් 5600ට ඇදුේකව ඡන්ත්‍රද ිේකන්ත්‍ර පටිශේ6 මු ක ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ඊට බලන්ත්‍ර දුවවද ිවය යකව6 ඒ න් ්් ශපත ප්‍ර ේ අහන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 එශහ් ශවන්ත්‍ර ැහැ ශන්ත්‍ර6 ආශ ක එශහ් යන්ත්‍ර එපව කි එ න් ්් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ආශ ක එශහ් යන්ත්‍ර එපව6

පා්පකු ප්‍රහසාතය ්ම් ්ධවය් අ්ාද් ෙුලලානා කළ

ප්‍රකාශ්ය: වි්පතත உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் ததாடர்பில் அஸாத்

தமௌலானா முன்கவத்த கூற்று: விபரம் STATEMENT MADE BY AZAD MAULANA REGARDING

EASTER ATTACK: DETAILS

649/2025

4. ගු ගය්ත කුටාිනලක ෙහසතා (ගු (වවදය) කවි්ද

වහසපෂා් ජයවර්ධන ෙහසතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ්හජ ආය ෂ්ඨ ශහ පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමා ටයුතුමා අ්වතයතුමා්වශගන්ත්‍ර ඇූ ප්‍ර ේ - (1ප

(අප (i) ශ්‍රී කා වශේ න්ලි වූ පවශේට ප්‍රහවය ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර අශවේ ්වුකව ව අ දුන්න්ත්‍ර ැ ේ වළි වවට ප්‍ර ව ය කද දි වශර්ද;

(ii) එ් ප්‍ර ව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශ්වජශේ දු වක ි වව නිර්්වට වූ ව දන්ත්‍රශන්ත්‍රද;

(iii) අශවේ ්වුකව ව අ ශ්‍රී කා වවට ශගන්ත්‍රවව ශග , ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර වැඩිලිය ප්‍ර ව ශටහන්ත්‍ර ය ගැනී් ශඳහව ගනු ක ක්‍රි ව්වර්ග වශර්ද;

න්ත්‍ර එතුමා්ව ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ආප ශ වඑශශේ පත, ඒ ්න්ත්‍රද?

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் இடம்தபற்ற உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் ததாடர்பில் அஸாத் தமௌலானா என்ற நபர் 'தசனல் - 4' அகலவாிகசக்குக் கூற்தறான்கற முன்கவத்த திகதி யாது என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி அறிக்கக ததாடர்பில் சமூகத்தில் பாாிய கருத்தாடல் உருவாகியகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) அஸாத் தமௌலானா என்பவகர இலங்ககக்கு அகைத்து வந்து, அது ததாடர்பில் மமலதிக வாக்குமூலங்ககளப் பதிவுதசய்துதகாள்வதற்காக மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which Azad Maulana made a statement to "Channel 4" regarding the Easter attacks in Sri Lanka;

(ii) whether she is aware that a widespread dialog took place in the society regarding the statement concerned; and

(iii) the measures that will be taken to bring Azad Maulana to Sri Lanka and record further statements in that regard?

(b) If not, why? ගු ආන්ද විවමපාල ෙහසතා (ෙහසජන ආත ෂක ්හස පාර්ලිවම්්ුර ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆனந்த விமஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ාව ව තුමා්නි, එ් ප්‍ර ේ ට පිළිතුමාය ්ව ්භාගත* ය වව6

* ්භාවම්්ය ෙත ත න ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අප (i) 2023.09.06

( ැ ේ වළි වශේ දු ව වූ දි ප

(ii) ඔේ6

ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර අා 281, ඩීන්ත්‍රශේ පවය, ශ වළඹ 10 බලපි ශේ ශ්වජී හව ශව්න් ශ න්ත්‍රද්‍රශේ දු)ව අ)ය ෂ්ඨ ගරු ශයවහවන්ත්‍ර න්ේවව පි තුමා්ව දුන්න්ත්‍ර අපයව) පරී ෂ්ඨට ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාව ශවත ය කද පැමිණිේක ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශ වම්ව ්ශහශේත්‍රව ක ු අා බී 35802/202 ටශ ක රුණු වවර්තව යමින්ත්‍ර දුධි් ක දු්ර් ආයපතභ ය ඇත6

(iii) එ් ටයුතුමා යවජය තවන්ත්‍රි ්ට්ටමින්ත්‍ර ක්‍රි ව ක් ව පවි අතය එ් ක්‍රි වවබල ට ව)ව න්ලිදු හැකි ැදුන්ත්‍ර ශ්් අවශේාවශේදී ඒ පිළි ඳව රුණු අ වවයට ළ ශ වහැ 6

(ආප අදවළ ශ වශේ6

2039 2040

2025 ජුනි 05

වොනතාගල දි්පි කවේඟළ ෙ පා්ල - වහසාඳෙ

පා්ලඟ වයාපෘිනය: ආතම්භ කළ ඉදිකිරීම් தமானராககல மாவட்டத்தில் “அருகிலுள்ள பாடசாகல சிறந்த பாடசாகல” கருத்திட்டம்:

ஆரம்பிக்கப்பட்ட நிர்மாணப் பணிகள் "NEAREST SCHOOL-BEST SCHOOL" PROJECT IN MONARAGALA DISTRICT: CONSTRUCTIONS INITIATED

719/2025 8. ගු ගය්ත කුටාිනලක ෙහසතා (ගු ඩේලිේ. එච්. එම්.

ධර්ෙව්පන ෙහසතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மமசன சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. W.H.M. Dharmasena) අග්‍රව්වතය ශහ අ)යවප , උශශේ අ)යවප ශහ වත කතී අ)යවප අ්වතයතුමාමි ශගන්ත්‍ර ඇූ ප්‍ර ේ - (1ප

(අප (i) පුවගි හපවක යජ පැවි වකසී්වව තුමාළ ශළඟ් පවශක - ශහවඳ් පවශකශ වයවපති ටශ ක ශ්ව යවගක දිශේි තුමාළ යජශේ පවශේවක ආයපතභ ය කද ිදිකිරීපත ශාඛයවව ශ වප්ටද;

(ii) ඒ ශඳහව වැ ය කද මුදක ශ වප්ටද;

(iii) ිහත ශඳහන්ත්‍ර ිදිකිරීපත අතරින්ත්‍ර ශපත ව දුට වැඩ අවශන්ත්‍ර ය ඇි ශාඛයවව හව වැඩ අවශන්ත්‍ර ය ශ ව්ැි ශාඛයවව ශවන්ත්‍ර ශවන්ත්‍ර ව ශ න්ත්‍ර ශ වප්ටද;

(iv) වැඩ අවශන්ත්‍ර ය ශ ව්ැි ිදිකිරීපත ඩි මින්ත්‍ර අවශන්ත්‍ර කිරී්ට ගනු ක ක්‍රි ව්වර්ග වශර්ද;

න්ත්‍ර එතුමාමි ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ආප ශ වඑශශේ පත, ඒ ්න්ත්‍රද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர்கல்வி மற்றும் ததாைிற் கல்வி அகமச்சருமானவகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலப்பகுதியில் “அருகிலுள்ள பாடசாகல சிறந்த பாடசாகல” எனும் கருத்திட்டத்தின்கீழ் தமானராககல மாவட்டத்திலுள்ள அரச பாடசாகலகளில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட நிர்மாணப் பணிகளின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) இதற்காகச் தசலவிடப்பட்ட ததாகக எவ்வளவு

என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி நிர்மாணப் பணிகளில் இன்றளவில் நிகறவுதசய்யப்பட்டுள்ள பணிகளின் எண்ணிக்கக மற்றும் நிகறவுதசய்யப்படாத பணிகளின் எண்ணிக்கக தவவ்மவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(iv) நிகறவுதசய்யப்படாத நிர்மாணப் பணிககள விகரவில் நிகறவுதசய்வதற்கு எடுக்கப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the - (i) number of constructions that were initiated at government schools in the Monaragala District under the “Nearest School-Best School” Project during the period of the Good Governance regime; (ii) amount of money spent on the constructions concerned; (iii) out of the constructions referred to above, the number of those that have been completed and not completed, separately; and (iv) steps that will be taken to promptly complete the constructions that have not yet been completed?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) ෙුරත ව්වනවිතත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ාව ව තුමා්නි, අග්‍රව්වතය ශහ අ)යවප , උශශේ අ)යවප ශහ වත කතී අ)යවප අ්වතයතුමාමි ශවනුශවන්ත්‍ර ්ව එ් ප්‍ර ේ ට පිළිතුමාය ්භාගත* ය වව6

* ්භාවම්්ය ෙත ත න ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අප (i) පුවගි හපවක යජ පැවි වකසී්වව තුමාළ ශළඟ් පවශක

හවඳ් පවශකශ වයවපති ටශ ක ශ්ව යවගක දිශේි තුමාළ යජශේ පවශේවක ආයපතභ ය කද ිදිකිරීපත ශාඛයවව 237කි6

(ii) ඒ ශඳහව වැ ය කද මුදක රුපි ේ මිබල 1, 30679කි6

(iii) වැඩ අවශන්ත්‍ර ය ඇි ශාඛයවව 237කි6

තවලියට ක වැඩ ිිරිව ැත6

(iv) අදවළ ශ වශේ6

(ආප අදවළ ශ වශේ6

වැලි්ත ්වතා් ග ඩාව: කල් ඉකුත් වූ ආහසාත

தவலிசர, 'சததாச' களஞ்சியம்: காலாவதியான

உணவுப் தபாருட்கள் CWE WAREHOUSE, WELISARA: EXPIRED FOOD ITEMS

772/2025

9. ගු ධර්ෙප්‍රිය විවමන්ංහස ෙහසතා (ගු ලන්ත් භාෂට ගෙවප

ෙහසතා වවනුව ) (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விமஜசிங்ஹ - மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமமக சார்பாக) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe on behalf of the Hon. Lasith Bhashana Gamage) ශවශළඳ, වවණිජ, ආහවය ුවය ිතතව ශහ ශමුප වය ශාවර්) අ්වතයතුමා්වශගන්ත්‍ර ඇූ ප්‍ර ේ - (1ප

(අප (i) ශමුප වය ශතවග ශවළඳ ශාශේාවවට අ ක වැබලශය, ග ඩව ශාකීර්ටශේ ේ ිට ක වූ ආහවය ද්‍රවය එ ැදශේ ය ඇි ව දන්ත්‍රශන්ත්‍රද;

(ii) ඒවව එ් ශේාව ට එ ැදශේ කිරී්ට ශහේතුමාව වශර්ද;

(iii) ඒවව ේ ිට ක වී්ට ශහේතුමාව වශර්ද;

2041 2042

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

(iv) ශ්ශකශ ආහවය ද්‍රවය දු වක ප්‍ර්වට ේ ිට ක වී් ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර වගකිවයුතුමා නික)වරින්ත්‍රට එශය පව ගනු ක ක්‍රි ව්වර්ග වශර්ද;

න්ත්‍ර එතුමා්ව ශ්් ශභවවට දන්ත්‍රවන්ත්‍රශන්ත්‍රද?

(ආප ශ වඑශශේ පත, ඒ ්න්ත්‍රද?

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) கூட்டுறவு தமாத்த விற்பகனக் கூட்டுத்தாபனத்துக்கு உாித்தான தவலிசர, களஞ்சியத் ததாகுதியில் காலாவதியான உணவுப் தபாருட்கள் மசகாித்து கவக்கப்பட்டுள்ளகத அறிவாரா;

(ii) அவற்கற அவ்விடத்தில் மசகாிப்பதற்கான காரணம் யாது;

(iii) அகவ காலாவதியானதற்கான காரணம் யாது;

(iv) இவ்வாறு உணவுப் தபாருட்கள் பாாியளவில்

காலாவதியாகியுள்ளகம ததாடர்பாகப் தபாறுப்புக்கூறமவண்டிய அலுவலர்களுக்கு எதிராக மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that expired food items have been accumulated at the Welisara Warehouse Complex belonging to the Co-operative Wholesale Establishment;

(ii) the reason for accumulating them at the said location;

(iii) the reason for their expiry; and

(iv) the action that will be taken against the officials responsible for the expiry of such a large quantity of food items?

(b) If not, why? ගු ව්්ත ්ෙතන්ංහස ෙහසතා (වවවළඳ වාි ජ ආහසාත සුත ිතතා ්හස ්මුපකාත ්ංවර්ධන අොත්යුරො) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු ාව ව තුමා්නි, එ් ප්‍ර ේ ට පිළිතුමාය ්් ්භාගත* ය වව6

* ්භාවම්්ය ෙත ත න ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අප (i) ඔේ6 ශමුප වය ශතවග ශවශළඳ ශාශේාවවට අ ක වැබලශය ආපුව හසතවා ැවුපත ශතවග ග ඩවව කා ව ශශතවශ ආ ත ට ලී පද ් ්ත ක ව ශග ඇත6

(ii) කා ව ශශතවශ අශළදුශැේ ජවක තුමාළ අශළදු කිරී් ශඳහව ශැපයුපත රුවන්ත්‍රශගන්ත්‍ර ක ව ගන්ත්‍ර ව භවණ්ඩඩ ේ ිට ක වූ පුව පවරිශභෝගි ආය ෂ්ඨට නීිරීි හව ශයගුකවන් අනුව අශළදු ළ ශ වහැ 6 ශැපයුපත රුවන්ත්‍රශගන්ත්‍ර භවණ්ඩඩ මිකදී ගන්ත්‍ර ව දුට් ේ ිට ක වූ භවණ්ඩඩ ආපුව භවය දී්ට එ ඟ වී ඇි අතය, ඒ අනුව ආ ත ට අකවභ න්ලි ශ වව ආ වය ට ශැපයුපත රුවන්ත්‍රට භවය දී් න්ලි ශ ශර්6 ඒ අනුව ශැපයුපත රුවන්ත්‍ර ශවත දුධි් කව භවය ශද ශත අදවළ භවණ්ඩඩ වැබලශය ආපුව හයවව ැවුපත ශතවග ග ඩවව තුමාළ යඳවව ත ව ගනු කැශබ්6

(iii) ශැපයුපත රුවන්ත්‍ර දුන්න්ත්‍ර ශඳහන්ත්‍ර ය ඇි ේ ිට කවීශපත දි ඇතුමාළත භවණ්ඩඩ අශළදු ශ වවී්6

(iv) ආහවය ද්‍රවය දු වක ප්‍ර්වට ේ ිට ක වී ැත6 එ මිකදී ග ක ප්‍ර්වටශ න්ත්‍ර 065 ප්‍ර්වට කි6 භවණ්ඩඩ ේ ිට ක කිරී් ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශශේව න්ත්‍රට දුරුේ)ව දු ක්‍රි ව්වර්ග ගැනී් ශපත න්ත්‍ර) රුණු වවර්තව වී ැත6

(ආප අදවළ ශ වශේ6 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේාවවය නිශ ෝග 27(2ප ටශ ක ප්‍ර ේ , ගරු යදු රුටව ව ්හතව

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වපාල් කර්ෝතය න ාන්ටුවීෙ ததங்குக் ககத்ததாைிகல மமம்படுத்தல்

REVIVAL OF COCONUT INDUSTRY

ගු තවී කුටානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ාව ව තුමා්නි, ශේාවවය නිශ ෝග 27(2ප ටශ ක ්ව පහත ප්‍ර ේ ිදිරිප ක ය වව6

ශ්‍රී කා වශේ ශපවේ ර්්වන්ත්‍රත , අපශේ වගව ආර්ථික ශේ ශහ ග්‍රවමී ජීදු ව් පද ් ල්බල තීරුව ශකන්න්ත්‍ර, ශපත ව දුට දැඩි පුව ැසී් ට ක වී ිශබ්6 ශ ක ශහ ය ර්වකට පුවව තුමාන්ත්‍රවැනි දු වකත් වගව ති ර්්වන්ත්‍රත ශකශ ශක ශ්‍රී කා වශේ ශපවේ ර්්වන්ත්‍රත දැඩි අර්බුද ට මුහුට දී න්ී6 ශ වශහෝ පළව කවබලන්ත්‍ර කැබුණු වවර්තව අනුව අශේවැන්ත්‍ර අු වී ිබී්, අපූර්ව වකගුණි ත ක කව, ශපවශහවය පඟ , ැළෑ පළිශ ෝ) හව පයට වත ෂ්ඨවබලන්ත්‍ර හට ගන්ත්‍ර ව අශේවැන්ත්‍ර අුවී් ආදී ශව) ශල්හ කින්ත්‍ර නිෂ්ඨේපවද දත ය් ශකශ පහත වැී ඇත6

ශපත ශ්ඟ් ශපවේ ්ත යඳව න්ටි ර්්වන්ත්‍රත -දු ළි ශපවේ, ශපවේ ශතේ, ශ ව ර් නිෂ්ඨේපවද , ශක්‍රි ව , ශපවේ කිරි ශහ වවණිජ අග දැල් ශපවේ නිෂ්ඨේපවද වකටද ශපත පුව ෑශ්න්ත්‍ර දැඩි ශකශ කපෑපත ඇි වී් නිශව අප වර් ශව) පහත වැී ඇත6

වත් ද කත අනුව ශ්‍රී කා වශේ ශපවේ හව ශපවේ ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපවද වක අප වටි ව ්

2023 - ඇශ්රි න්ත්‍ර ශඩවකර් මිබල 70867 (පුවගි වශයට ශවශේ ෂ්ඨව න් ට 13627කින්ත්‍ර පහත වැී් ප

2043 2044

[ගරු )ර්්ප්‍රි දුශින්ාහ ්හතව]

2025 ජුනි 05

2024 - ඇශ්රි න්ත්‍ර ශඩවකර් මිබල 850639 (2023ට ශවශේ ෂ්ඨව න් ට 2069කින්ත්‍ර ිහළ ෑ් ප

ශ්් ශාඛයවශේඛ වර්ගී යට ය ඇි වයවේත නිෂ්ඨේපවද අතය ශපවේ ශතේ, දු ළි ශපවේ, ශපවේ කිරි පිටි, ශපවේ කිරි, දි ය ශපවේ කිරි, ශ වශ ෝ පීට් ශහ ශක්‍රි ව ඇතුමාළ ක ශේ6 202 දී දැ වුණු ප්‍ර්වටව ක වර්) ශ්් වණ්ඩඩවක අප ප්‍ර්වට ිහළ ෑ්ට අදවළ ශේ6 ශ්් පුව ෑ් ග්‍රවමී ජීදු වව , දුශේ දුනි් ආදව ් ශහ දු වක ති ර්්වන්ත්‍රත ආර්ථික ට තර්ජ යන්6 ශෂ්ඨේත්‍රශ ප දව න්ත්‍ර න්ටි හුතය වගව ඩ කතුමා කිරී්, ශවශළඳ ශපවළ ප්‍රශේ , ශාග්‍රවහට ශහ දුට ණුපත හැකි වව හව යවජය දුන්න්ත්‍ර ශපත්තව ක්‍රි ව ක් ව ශපත්ත ශහව ශ ව්ැි ් පිළි ඳව දැඩි ශේශේක පළ යි6

එ් නිශව පහත ශඳහන්ත්‍ර ප්‍ර ේ වකට පිළිතුමාරු ක ව ශද ශකශ ගරු වැදුබල ශහ ප්‍රජව ටිතක පහුව පත අ්වතයතුමා්වශගන්ත්‍ර ්් ශගෞයවශ න්ත්‍ර ිේකව න්ටිමි6

1. 202 ශහ 2025 ශඳහව කවශපවශයව කතුමා ව ශාඛයව ක් ද කත ට ් ද? පුවගි වශයවක පූර්ව වවර්ි ්)යශේා අග හව ශ් ශැශඳූ දුට ශව ශ ද? ශපවේ නිෂ්ඨේපවද ශේ දැ ශව පුව ෑ්ට කපව ඇි ශව) ශ්ව වවද? ශපතවව හඳු ව ගැනී්ට භවදුත ළ ද කත ශහෝ දුශ ේෂ්ඨඥ ඇගයීපත ශ්ව වවද?

2. නිෂ්ඨේපවද ශේ පුව ෑ්ට හඳු වග ක ප්‍ර)ව ශහේතුමා ශ්ව වවද? ශපත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර දුදයව ක් ශහෝ ති දුදයව ක් අ)ය කින්ව න්ලි ය ඇිද? ශපවේ නිෂ්ඨේපවද ශේ හව ශපවේ ආශ්‍රිත ර්්වන්ත්‍රතවක දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර අප පද පතව ක්‍රි ව ය ශාග්‍රවහ න්ත්‍රට, පවි ශවශළඳ ශපවළ අශේීයතවවට මුහුටදී් ශඳහව ජවි ්ට්ටශපත ශ් ව ශ ෝජ ව ක්‍ර් ආයපතභ ය ඇිද?

3. ශපවේ වගව රුවන්ත්‍රට ශපවශහවය හව වගව භවණ්ඩඩ වවරි ශකශ ක වදී් දුශිෂ්ඨේට ශකශ ක්‍රි ව ක් කිරී් ශඳහව, ට ඩව ශපවේ වගව රුවන්ත්‍රට ආ)වය, ආ)වය මුදේ, ට පහුව පත ශහෝ බිමිතුමාරු ආවයට ක වදී් ශඳහව ශහ දු ළි ප්‍රශේ වක උපශ ෝගී දු හැකි ජක වර් ෂ්ඨ් අන්ත්‍රතර් වගව ක්‍ර් හඳුන්ත්‍රවව දී් ශඳහව අ්වතයවා දුන්න්ත්‍ර ග ක පි වය ශ්ව වවද?

4. ශපවේ වගවව පුළුේ කිරී්, අන්ත්‍රතර් වගව ක්‍ර් වැඩිදියුණු කිරී් හව ඵකදවයීතවව හව ප්‍රිශයෝධී කව වැඩිදියුණු කිරී් ශඳහව ව තව ෂ්ඨට ඒ ව ේ) කිරී් ශඳහව ශ ටි, ්)ය ශපළ හව දීර්ඝ වලී ශැකුවපත පවි වව ද?

5. තවව වබල හව දීර්ඝ වලී දුශඳුපත ශ ෝජ ව කිරී් ශඳහව ශගවවීන්ත්‍ර, ශාග්‍රවහ න්ත්‍ර, අප රුවන්ත්‍ර, පර්ශේෂ්ඨ න්ත්‍ර හව අ්වතයවා න් ේක එ යශග ශශපවේ ර්්වන්ත්‍රත හදින් ප්‍රිශාශේ යට වර් ශව) ක ව ශ පි පම්වී් ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර අ්වතයවා ශක ව ක වව ද?

6. ශපවේ ශාග්‍රවහ හව අප ර්්වන්ත්‍රතවක ශපත න්ත්‍ර) වූ ර්්වන්ත්‍රත ශපුයවලී් ශඳහව ශහ ශැකුවපත ශහෝ ප්‍රිශාශේ යට ශැකුවපත පත කින්ව ශ ශේ ය ඇි ද? අප ඇටවුපත ත ව ගැනී් ශහෝ ජවතයන්ත්‍රතය ප්‍රමිිවකට අනුලවක වී් ශඳහව දුශ ේෂ්ඨ ශහව ක ව දී ඇේද?

ගු ව .වී. ්ේත විදයාතත්න ෙහසතා (වැවිලි ්හස ප්‍රජා යටිතල පහසසුකම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு மக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்மதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු ාව ව තුමා්නි, ගරු යදු රුටව ව ්න්ත්‍රීතුමා්ව දුන්න්ත්‍ර ශේාවවය නිශ ෝග 27(2ප ටශ ක අශ කද ප්‍ර ේ ට පිළිතුමාරු ශ්ශශේන්6

1. 2014 න්ට 202 ද වව වවර්ි ශපවේ අශේවැන්ත්‍ර අපට ිදිරිප ක යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 201 වර්ෂ්ඨ ග කශතව ක ශපවේ ශගඩි මිබල 2,905 ත්න් අපි නිෂ්ඨේපවද ය ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශව්ව යශ න්ත්‍ර වර්ෂ්ඨ ට ශපවේ ශගඩි මිබල 3,000 ට අපට න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර කි කව ත්න් කා වශේ ශපවේ පර්ශේෂ්ඨට ආ ත පිළිගන්ත්‍රශන්ත්‍ර 6

201 වර්ෂ්ඨශේ ිබුශණ්ඩ ශගඩි මිබල 2,905න්; 2015දී ශගඩි මිබල 3,027න්; 2010දී ශගඩි මිබල 2,8 5න්; 2017දී ශගඩි මිබල 2, 50න්; 2018දී ශගඩි මිබල 2,023න්; 2019දී ශගඩි මිබල 3,085න්; 2020දී ශගඩි මිබල 2,792න්; 2021දී ශගඩි මිබල 3,383න්ිි; 2022දී ශගඩි මිබල 3,391න්; 2023 ශව ශ වට ශපත ප්‍ර්වට ශගඩි මිබල 2,9 වුටව6 ගි අවුරුේද ශව ශ වට ඒ ප්‍ර්වට ශගඩි මිබල 2,75 ශවකව ිශ වව6

ශපවේ පර්ශේෂ්ඨට ආ ත පුශයෝ ා යකව ිශ වව, ශපත අවුරුේදට -2025ට- ශගඩි මිබල 2,700 ක, 2,800 ක අතය ගට ට න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර කි කව6

ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව, ශපවේ ඵකදවව අු ශවන්ත්‍ර ශහේතුමාව දු්ුවවව6 ශපවේ පර්ශේෂ්ඨට ආ ත ශේ නිරී ෂ්ඨට අනුව ශපවේ ඵකදවව අු ශවන්ත්‍ර ශහේතුමා ගට වව අපි හඳු වශග ිශ වව6

 ශපවේ වගවව නින් ශකශ ළ් ව යට ශ වකිරී් ශහේතුමාශවන්ත්‍ර වතුමාවක ඵකදවයීතවව අු ශවකව ිශ වව6

ශපත පුාචි වක තුමාළ න්ලි ශවච් ශද ශ වශවන්6 දීර්ඝ වක තුමාළ ළ් ව යටශේ ලිර්වක පත නිශව ඵකදවයීතවව අු ශවකව ිශ වව6

 දීර්ඝ වක ිශේශශේ නින් ප්‍ර්වටවබලන්ත්‍ර ශපවේ වගවවට ශපවශහවය ශ වශ දී් කි වයට ක යපතළ ගැට දව වට ප ක ශවකව ිශ වව6

පුවගි වකවක යශට් යශව නි ශපවශහවය අර්බුද ආවව6 ශපවශහවය තහ ් ආවව6 ඒ වවශේ් ශපත යශට් ආර්ථික ඩවශග වැම්ටව6 ඒ එ ශපවශහවයවක මික ිතව් ිහළ ගි ව6 ඒ නිශව ශපවේවකට ශපවශහවය දව ගන්ත්‍ර ැරි වුටව6 අපි වුරු ක දන්ත්‍ර වව, ශව්ව යශ න්ත්‍ර එළව ද ශභෝග ට ශපවශහවය දැපතශ්ව ක, ්වශ තුමාශ න්ත්‍ර හතශයන්ත්‍ර අශේවැන්ත්‍ර එ වව6 ශපවේ ගශ ට ශපත අවුරුේශේ ශපවශහවය දැපත් ක එ ප ප්‍රිඵක එන්ත්‍ර පත අවුරුලි එ හ්වය ට වැඩි වව6 ිින්ත්‍ර ශපවේ ශපවශහවය දවකව ැහැ6 යජ ශතුමාව ක අ ය දහශේ ගට වතුමා ිශ වව6 හකවවත වැදුබල ශ්වග්, ට රුටෑගක ශ්වග් ඇතුමාළු වැදුබල ශ්වගපත ිශ වව6 අශේ ශපවේ ිශ ෝට ිශ වව6 ිින්ත්‍ර, යජශේ ශ්හය වතුමාවකට පවව වශය 5 ට අධි වක ශපවශහවය දවකව ැහැ6

 ශ්යට ශපවේ ගශේ ශ වශහව් ඵකදවයී ව ශ ි ්වූ ශපවේ ගශේ වී්6

ඒවව ිව ක යකව ආපුව ශපවේ වගව යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 මු ක ව ශ ි ්වපු ගශේ තව් අශේ වගවව අතය ිශ වව6 ශපතවව ිව ක ශ වවී් ක, ්හ ද ගශේ ිබී් ක ශපවේ ඵකදවව අුවී්ට එ ශහේතුමාව හැටි ට ශක වව6

 ශේ ගුණි දුපර් වශ න්ත්‍ර ඵකදවයීතවව අු යන්ත්‍ර කපවකව ිශ වව6

 ශපවේවකට ශපත ශව ශ වට අශේ යශට් ප්‍ර)ව ශයෝග කි පප කපෑපත ය වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ුවලි ්ැශේශව ශයෝග , යතුමා ට රුමිණි ව ශයෝග , දට ශණ්ඩ ිශ වැබලග් ශයෝග කපෑපත ය වව6 ශ්න්ත්‍ර ශපත වවශේ ශහේතුමා ගට වව ශපවේ අශේවැන්ත්‍ර අුවී්ට කපව වව6

2045 2046

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

2. ඊළඟට ඔ තුමා්ව දු්ුවවව, ශපවේ ඵකදවව අුවී්ට ශහේතුමා6 ්් ිශේශශේකව ඒ රුණු ශපන්ත්‍රනුවව6 තව ක රුණු දු්ුවවව6 ශපවේ පර්ශේෂ්ඨට ආ ත ශ්ඟ ශපවේ වගවකිරීශපත ්ණ්ඩඩක ටයුතුමා යමින්ත්‍ර ශපත ත ක කව ශව ශේ යන්ත්‍ර ශැකුවපත යකව ිශ වව6 අශේ ික ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර, 2030 ශව ශ වට ශපවේ නිෂ්ඨේපවද ශගඩි මිබල ,200 ද වව ශගශ න්ත්‍ර න්6

අශේ ශපවේ නිෂ්ඨේපවද ශගඩි මිබල ,200 ද වව ශග වවව් අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව, අප ආදව ් ඇශ්රි වනු ශඩවකර් මිබල 1,500 ද වව ශේන්ත්‍ර 6 බිබල වබලන්ත්‍ර කිේශවව ක, බිබල 165 ද වව ශේන්ත්‍ර 6 2030 අවුරුේද ශව ශ වට -අවුරුලි 5 ශ වට- ත්න් අපි ශපත ප්‍ර්වට ශේන්ත්‍ර ශැකුවපත යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපත ශඳහව අපි ශැකුවපත හදකව ිශ වව6 එ ශ ක ජවතීන්ත්‍රශේ ර්්වන්ත්‍රත ශාවර්) ශාදු)ව - UNIDO - එ ක එ එ තුමා ශවකව අශේ ශපවේ ශෂ්ඨේත්‍ර ට අදවළ න් ද පවර් ේව එ තුමා යකව, ශව ච්ඡව යකව ඔවුන්ත්‍රශේ අදහශේ, ශ ෝජ ව අයශග අපි දශ අවුරුලි ්වර්ග ශැකැශේ් ශහ පශේ අවුරුලි උපව ්වර්ගි ශැකැශේ් හදවශග ත්න් ශපත ශපවේ ශගඩි මිබල ,200 ශැපයී් ක, යශට් අප ආදව ් ශඩවකර් බිබල 165 ද වව ශේන්ත්‍ර ක ශැකුවපත යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

3.

3.1. ්් මුබලනු ක කිේවව, පුවගි වකශේ ශපවේ ගශේවකට ශපවශහවය දැපතශපත ැහැ කි කව6 මු ක, වර්ත්ව යජ -ජවි ජ කශේගශේ ආණ්ඩුව- රුන් වනු ශල්හවණ්ඩුව ශහ රුන් වශේ යුයේ ලී ආ ත ශේ දව කව අයශග ශ වමිශේ ශගන්ත්‍රවව ග කතව, MOP ශපවශහවය ශ්ට්‍රි ශටවන්ත්‍ර 50,700 6 අපි ඒශ න්ත්‍ර භවග ග කතව, ති ර්් අ්වතයවා ට6 ිිරි භවග වැදුබල අ්වතයවා ට ශපවේ ශවනුශවන්ත්‍ර ශවන්ත්‍ර ය ග කතව6 ඒ අනුව ශ්ට්‍රි ශටවන්ත්‍ර 27,500 කැබුටව6 මු ක, MOP ශපවශහවය ප්ට ශපවේ ගහට ශ වදන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ ශපවේ ශපවශහවය වට පරිවර්ත යන්ත්‍ර පත ඒ එේපවවක ශපවශේශේට් ශහ යූරි ව ශ්ඟ මිර ළ යුතුමාන්6 අපි ශපවේ ශපවශහවය කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර APMවකට6 එ අපි ශ ශේ යගන්ත්‍ර ඕ ෑ6 අපි ශපවශහවය ශාශේාවවට ඒ වර් භවය දීකව ැබි ට් තීන්ත්‍රලිව අයශග ශපත ශව ශ වට ඒ ශපවශහවය ක්‍ර්වනුලවකව ශ ශේ යකව පුවගි ්වර්තුමා ්වශශේ අග ිඳන්ත්‍ර ශපත යශට් ශගවදු ජ තවව ශවත එ් ශපවශහවය ක ව දීශපත ටයුතුමා ූ දව පත ය ිශ වව6 ඒ අනුව ශපවේ ශපවශහවය ව ශ න්ත්‍ර දැන්ත්‍ර අප ශතුමාව ිශ වව, ශ්ට්‍රි ශටවන්ත්‍ර 50,700 ශතවග 6 ඒවව අපි ක්‍ර්වනුලවකව ශපවේ ශගවවීන්ත්‍ර ශවත ක ව ශදමින්ත්‍ර ිශ වව6

ශපවශහවය ශාශේාවවට ිශ )වරිතවව අනුව අපි ශපත ශපවශහවය ක ව දී් අදි ය කි පප කින්ත්‍ර ශැකුවපත ය ිශ වව6 ඒ අනුව අපි පළමුවැනි අදි ශර්දී ශැකුවපත ය ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර, අ ය වශේ න්ට අ ය 5 ද වව ශපවේ වතුමා පමි න්ත්‍රට ඒවව ක ව දී්ටන්6 ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ුවළු පරි්වට ශහ ආර්ථික ව ශ න්ත්‍ර ශ වශ අපහුවතව ්)යශේ ශපත වගවශේ නි ැශළ ශගවවීන්ත්‍රට ශපත ශපවශහවය ක ව දී්ට ත්න් අපි ශැකුවපත ය ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 එ ක ශහ ව)වය ක්‍ර් ට ක ව ශදන්ත්‍ර ත්න් අපි ශැකුවපත ය ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශව්ව යශ න්ත්‍ර එ ගහ ට ශපත ශපවශහවය ග්‍රෑපත 3,300 ශ වදන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ශව්ව යශ න්ත්‍ර ශපවේ ශපවශහවය මිටි ශවශළඳ ශපවශළේ රුපි ේ 9,000 ශව වව6 මු ක අපි ශ්් ශපවශහවය කිශකෝග්‍රෑපත 50 මිටි

රුපි ේ ,000 ශහ මුදක ට ක ව ශදන්ත්‍ර ූ දව පත ය ිශ වව6 ඒ, අ ය වක ක, අ ය 5 ක අතය භූමි ප්‍ර්වට ශපවේ වගවව ය ශගවවීන්ත්‍රට6 ඒ අනුව, අපි ශපත යශට් ශපවේ ශගවවීන්ත්‍ර ශවත ක ව ශද ශහ ව)වයශේ වටි ව ් රුපි ේ මිබල 5,000 ට ආශන්ත්‍ර න්6

ශපවශහවය ක ව දීශපත ශදවැනි අදි ය පිළි ඳව ක අපි ශපත ව ශ වට ශව ච්ඡව යකව ශැකුවපත ශ ශේ යමින්ත්‍ර ිශ වව6 ශදවැනි අදි ය හැටි ට අපි ශැකුවපත ය වව, අ ය පහට වැඩි ශපවේ වතුමා පමි න්ත්‍රට -ඊට වැඩිපුය ශ වච් ය ප්‍ර්වට ිබුට ක, අපට ඒ න් ේකට් ශපවශහවය ක ව ශදන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ් ැහැ, පත ශව)වයට ක්‍ර් ට අනුව ශපත ටි ශ දව ශදන්ත්‍ර ඕ ෑ- අ ය පහ ට ශරික ශපවශහවය ප්‍ර්වට ශහ මික ට ක ව ශදන්ත්‍ර 6 එතැ දී අපි ඍජු ශකශ් ශපවශහවය ක ව දී් ත්න් යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර අපි දැන්ත්‍ර ැබි ට් ්ණ්ඩඩක දැනුව ක යමින්ත්‍ර ඒ වර් ට ූ දව පත ශව වව, ශදවැනි අදි ය ශකශ ශපවශහවය ක ව ශදන්ත්‍ර 6

3.2 ශ්් අ්වතයවා ටශ ක ක්‍රි ව ක් ව ශපවේ වගවකිරීශපත ්ණ්ඩඩක ්ඟින්ත්‍ර ුවළු, ට ඩව හව ්)ය පරි්වට වගව රුවන්ත්‍ර ශඳහව අපි පහත දැ ශව වයවපති ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර ූ දව පත ශව වව, ශපත ිශ අභිශ ෝග ට මුහුට ශදන්ත්‍ර ශහ අශේ පශේ අවුරුලි ික ට ශරික ශකශ6 ඒ ශඳහව ශැකුවපත යපු ක්‍ර් කි පප ත්න් ්් ඔ තුමා්වට ශපත ්ත යන්ත්‍ර ූ දව පත ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

 ඒ අනුව ක්‍ර්ව ක වගවව ශඳහව ශපවේ පැළ

ක ව ශදන්ත්‍ර අපි ශැකුවපත යකව ිශ වව6 උශශේ ත ක කවශේ බීජ ශතෝයවශග ශපවේ පැළ ශ ශේ යන්ත්‍ර අපි දැන්ත්‍ර බීජ ශගවදුශපවළ ටි ූ දව පත යකව ිශ වව6 අශේ ශපවේ පර්ශේෂ්ඨට ආ ත ටශ ක ශපෞේගබල ශගවදුශපවළ බල වපදිාචි යකව ඒවව පරී ෂ්ඨව යකව, අධී ෂ්ඨට යකව පත ක්‍රි වවබල ට ක අපි දැන්ත්‍ර ූ දව පත යකව ිශ වව6 ඒ අනුව ක්‍ර්ව ක වගවව ශඳහව ක, ශගවතුමා වගවව ශඳහව ක අව ය ශපවේ පැළ අපි ක ව ශද වව6 ඒ ශඳහව අව ය ශපවේ පැළ ප්‍රවවහ ඇතුමාළු ඒ න් ේක යන්ත්‍ර අපි දැන්ත්‍ර ූ දව මින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6

 ඒ වවශේ් ැවත වගවශේ/ ටි වගවශේ පැයණි

ශපවේ ගශේ ිව ක කිරී් ශවනුශවන්ත්‍ර ශහ ව)වය ක ව දී් හව වගව රුවන්ත්‍ර ප්‍රවර්) ට අදවළ ජාග් වැඩශටහන්ත්‍ර ක්‍රි ව ක් කිරීශපත ටයුතුමා ක අපි ූ දව පත යකව ිශ වව6

 ඒ වවශේ් අපි දන්ත්‍ර වව, ශපවේ පැළ

පශටේවව් ව ශතුමාන්ත්‍රශගන්ත්‍ර හවනි න්ලි ව ව6 ඒ ශඳහව ශපවේ පර්ශේෂ්ඨට ආ ත හඳුන්ත්‍රවව දීපු ැයේ, ට ර් වැනි ආවයට ශ දී් ජ තවව අතය ප්‍ර බලත යන්ත්‍ර අව ය ශැකුවපත අපි ශ ශේ යකව ිශ වව6 ශ්ව ද අපි දන්ත්‍ර වව, ිිහවශශේ ශපවේ පැළ ශ ෝටි ගටන්ත්‍ර පටවකව ිබුට ක, අවශව ශේදී අවුරුලි ගට ශ වට භූමිශේ පැළ ිබුශණ්ඩ ැහැ කි කව6

 ඒ වවශේ් ශපවලී ශහ , ඇප ආවයට ක ව

දී් ශහ ශපවේ ිඩපත, වවණිජ ශපවේ වගව ිඩපත ශකශ ශාවර්) කිරී් ශඳහව දුදු) ක්‍ර්

2047 2048

[ගරු ශ 6වී6 ශ්න්ත්‍රත දුදයවය ක ්හතව]

2025 ජුනි 05

ටශ ක ට ක ව ශදන්ත්‍ර ක අපි මුදේ අ්වතයවා එ ශව ච්ඡව යකව ඊට අව ය ශැකුවපත ශ ශේ යකව දැන්ත්‍ර ඒවව ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර පටන්ත්‍ර අයශග ිශ වව6

 වගව රුවන්ත්‍ර දැනුව ක කිරීශපත වැඩශටහන්ත්‍ර

පැවැ කවී්ට ක, ශෂ්ඨේත්‍ර ආදර් පව කවවශග ෑ්ට ක අපි ශැකුවපත යකව ිශ වව6

 ක්‍ර්ව ක ශපවේ වගවව ටශ ක ව වගව ශකශ

ශපවේ පැළ න්ම්වී්ට ශහ ශගවතුමා වගවව ටශ ක ශපවේ පැළ න්ම්වී්ට ක අපි ටයුතුමා ූ දව පත ය ිශ වව6

 ශගවතුමා වගවව ටශ ක එ අශ ට ට පැළ ශද

ැගින්ත්‍ර ශගවවීන්ත්‍ර ක ෂ්ඨ ශද හ්වය ට ශපත අවුරුේශේ පැළ පන්ත්‍රක ෂ්ඨ ශ දව ශදන්ත්‍ර අපි ශැකුවපත යකව ිශ වව6 ඒ පැළ ශද ශ වමිශේ ක ව ශද වව දුතය ශ වශවන්, ඒ පැළවකට ශ දි යුතුමා ශපවශහවය මිරටශ න්ත්‍ර කිශකෝ එ ක ව දී්ට ක අපි ශැකුවපත යකව ිශ වව6 තව ක ්වශ කින්ත්‍ර දුතය එ් වැඩශටහ ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශවන් කි කව අපි පත වව6

3.3 ශපවේ වගව කිරීශපත ්ණ්ඩඩක , ශපවේ පර්ශේෂ්ඨට ආ ත , අප ති ර්් ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාව ශහ ප්‍රවශේය ශේ පත වර් වකවක නිර්ශේ ්ත ආදර් ශපවේ වගවවන්ත්‍ර ශේාවප ළ හැකි ශපවේ වගව යනු ක න් ද දිශේි හව ශේ ගුණි කවප ආවයට ව ශකශ අව් භූමි ප්‍ර්වට අ ය ¼ හව උපරි් අ ය ව ිඩපත හව ප්‍රිකවභින්ත්‍ර ශතෝයවශග , එ් ශගවවීන්ත්‍ර දිරිගන්ත්‍රවන්ත්‍ර අව ය ක්‍රි ව්වර්ග ක අපි ශැකුවපත යකව ිශ වව 6

ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව ඇහුවව, ශපතවවට ජක ශපතපවද ක්‍ර් ශ ශේ ය ිශ වවද කි කව6 ඊට පිළිතුමාය, ඔේ6

a) දුදයවනුලවක හව ප්‍ර ශේත ජක ශපතපවද ක්‍ර් ශේාවප කිරී් හව ජක ශපවපතප/ශහෝශේ ජක ශපතපවද පේ)ි ක ව ශදන්ත්‍ර අපි ූ දව පත6

අපි ඔ තුමා්වට ්ත යන්ත්‍ර ැ්ැින්, ශපවේ පර්ශේෂ්ඨට ආ ත කි දුධි ට අශේ යශට් ශව්ව යශ න්ත්‍ර එ ගහකින්ත්‍ර වවර්ි ව ක න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර අශේවැන්ත්‍ර ශපවේ ශගඩි 5 ප්ට ව ව6 මු ක, ශ්හය තැන්ත්‍රවක ඒ ශපවේ ශගඩි 20-30 වට පරිවර්ත ශවකව ිශ වව6 මු ක ්ක වන් වව, ින්ත්‍රදි වව වවශේ යටවක එ ගහකින්ත්‍ර කැශ වවර්ි ශපවේ අශේවැන්ත්‍ර ශගඩි 80-100 ද වව ිශ වව6 අශේ යශට් ශපවේ ගහ අශේවැන්ත්‍ර අු ශවන්ත්‍ර කපව ිශ වව, ්් මුබලන්ත්‍ර කි පු ශහේතුමා6 අපි යජ හැටි ට ක වව, අශේ යශට් ක ශපවේ ගහකින්ත්‍ර කැබි හැකි අශේවැන්ත්‍ර ිහළ ත ක කව ට ශේන්ත්‍ර 6 ඒ අනුව ත්න් අපි ඒ ික ශඳහව ශැකුවපත ශ ශේ යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

b) ූ ර් ක ි වැනි ප්‍රභව උපශ ෝගී ය ගනිමින්ත්‍ර පු ර්ජ නී ක ි භවදුත යමින්ත්‍ර ශපවේ වගවශේ ජක ශපතපවද ඇතුමාළු ටයුතුමා යන්ත්‍ර ක අපි ූ දව පත ශව වව6

c) ශපවේ ආශ්‍රිත අතුමාරු ශභෝග ආදර් ශඳහව දුදයවනුලවකව බිපත ශැ සී් ක අපි න්ලි ය වව6

ශපවේ වගවවට එළශඹ අ ට ෂ්ඨණි ව ආදව පත ක ව ගන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ අශේවැන්ත්‍ර ක න්ත්‍ර අවුරුලි , 5 ගතව වව6 හැ ැන්, පළමුශවනි අවුරුේශේ ිඳන්ත්‍ර් ඔවුන්ත්‍රට ආදව ් ශග ඒ් ශඳහව අපි ශපවේ වගවව ආශ්‍රිතව අතුමාරු ශභෝග ආදර් යන්ත්‍ර ශැකුවපත ශ ශේ යකව ිශ වව6 ඒ වවශේ ශැකුවපත එ ත්න් අපි ශපත ටයු කත යශග න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

d) ව නි හව යශව නි ශපවශහවය ප්‍ර ශේතව ශ වදව ගැනී් තුමාළින්ත්‍ර වැඩි ඵකදවව ක ව ගත හැකි ව ආදර් ශකශ ිදිරිප ක කිරී්ට ක අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව6

e) ඒ ව ේ) පළිශ ෝ) ළ් ව යට ක්‍ර් භවදුතශ න්ත්‍ර තමි හව පළිශ ෝ) ළ් ව යට ආදර් ශකශ ිදිරිප ක කිරී්ට ක අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව6

f) ශපවේ ආශ්‍රිත ුවළු අප අතුමාරු ශභෝග වගවව දිරිගන්ත්‍රවන්ත්‍ර ක අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව6

g) යශව නි හව ව නි ශපවශහවය එ ට ශ දී් දිරිගන්ත්‍රවන්ත්‍ර ක අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව6

ඒ වවශේ ක්‍ර් අපි ශපත ශඳහව ශ ශේ යකව ිශ වව6

එශශේ්, ශපවේ වගවකිරීශපත ්ණ්ඩඩක දුන්න්ත්‍ර ිදිරිප ක ය කද රුපි ේ මිබල 90 ප්‍රිපවද ශ වදව ගනිමින්ත්‍ර, ශපවේ ිඩපතවක ඵකදවයීතවව ිහළ ැාවී් උශදශව ුද්‍ර ජක ශපතපවද ශහ ළ ්ඟින්ත්‍ර ජක ශප ශයක ශහෝශේ ජක ශපතපවද පේ)ි ශේාවපිත කිරී්ටද, තව ක රුපි ේ මිබල 191 ප්‍රිපවද ශ වදව ගනිමින්ත්‍ර ශපවේ වගවශේ ශතත් ශාය ෂ්ඨට කිරී්ට අදවළ වයවපති ශ ෝජ ව ශඳහව අව ය අනු්ැි ක ව ගැනී්ටද ටයුතුමා යමින්ත්‍ර පවි ව ්් ඔ තුමා්වට ්ත යන්ත්‍ර ැ්ැින්6

4. ශපවේ වගවව වයවේත කිරීශපතදී ශවපතප්‍රදවන් ශ වව ප්‍රශේ වකට අපි ශ්ව ද යන්ත්‍රශන්ත්‍ර කි කව ඔ තුමා්ව ඇහුවව6 ඔේ, අපි ඒ ශඳහව ූ දව පත ශවකව ිශ වව6 ශපවේ වගවව වයවේත කිරී් ශඳහව ශවපතප්‍රදවන් ශ වව ප්‍රශේ වකටද ශපවේ වගවව හඳුන්ත්‍රවවදීශපත ටයුතුමා දැ ට් ක අපි අයඹව ිශ වව6

• අපි උතුමාරු ශපවේ ිශ ෝටශේ ටයුතුමා ආයපතභ

යකව ිශ වව6 2025 වර්ෂ්ඨ ට අපි උතුමාරු ශපවේ ිශ ෝට ශඳහව රුපි ේ මිබල 500 ශවන්ත්‍ර යකව ිශ වව6

* ඒ අනුව, උතුමාරු පළවශ ක ශේලිරුතුමාුව, න්කවවතුමාය, ශ ෝකිකවන් ප්‍රශේ තුමා ව යමින්ත්‍ර වප , කිබලශ වච්චි, මුකිේ, ්න්ත්‍ර වය්, වවුනි වව දිශේි ආවයට ව පරිදි අපි ශපවේ ිශ ෝටශේ වැඩ ටයුතුමා ආයපතභ යකව ිශ වව6

2049 2050

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

පු කතක්, ට රුටෑගක ශහ ගපතපහ ශපවේ ිශ ෝට ට පුවව කා වශේ ඊළඟ දු වක් ශපවේ ිශ ෝට ශකන්න්ත්‍ර උතුමාරු ශපවේ ිශ ෝට ආයපතභ ව ව අපි දන්ත්‍ර වව6

* උතුමාරු ශපවේ ිශ ෝටශේ ශපවේ වගවව ආයපතභ ශළේ 2023 වශශර්දීන්6 රුපි ේ මිබල 9162 ප්‍රිපවද ඒ අවුරුේශේ ශ වදවව ශපවේ අ ය 10,000 ප්ට වගව ය ිබුටව6 මු ක, ශ්හය ශපවේ වතුමා ලිර්වක ත ක කවශේ ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 අපි 2025 - 2027 වර්ෂ්ඨවක උතුමාශර් අ ය 0,000 ශපවේ වගව යන්ත්‍ර ශැකුවපත ය වව6 ඒ අනුව 2025 අවුරුේශේ අ ය 10,000ට ක, 2020 අවුරුේශේ අ ය 10,000ට ක, 2027 අවුරුේශේ අ ය 8,000ට ක ශකශ අ ය 0,000 අශේ වක තුමාළ අපි උතුමාශර් ශපවේ වගව යන්ත්‍ර ශැකුවපත යකව ිශ වව6

* අපි ශපත ටශ ක ශපත අවුරුේශේ වප දිශේි ශේ ශපවේ පැළ 1 3,350 , මුකිේවක ශපවේ පැළ 2 5,800 ශහ වවුනි වව, කිබලශ වච්චි , ්න්ත්‍ර වය් කි ඒ දිශේි තුමා ක ඇතුමාළුව දිශේි පශහේ් ශපවේ පැළ 1,02 ,000 වගව යන්ත්‍ර ශැකුවපත යකව ිශ වව6 ඒ, අ ය 10,000 6

* ශ්් වැඩශටහ ටශ ක ක ව ශද න් ද බිපත පැළ අපි උතුමායට ක ව ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වමිශේ කි වයට ක ්් ්ත යන්ත්‍ර ැ්ැින්6

* ක්‍ර්ව ක වගවව ටශ ක ශපවේ පැළ ක ව ගන්ත්‍ර ව උතුමාශර් වගව රුවන්ත්‍රට ිඩපතවක ජක ශපතපවද පේ)ි ිදිකිරී් ශඳහව අ ය ට අපි රුපි ේ 30,000 ශහ ව)වය ක ව ශදන්ත්‍ර ශැකුවපත යකව ිශ වව6

* උතුමාරු ශපවේ ිශ ෝට ට අ්තයව අශ ට ක දිශේි ශඳහව ශපවේ පැළ ක ෂ්ඨ 15 , අ ය 20,000 වගව යන්ත්‍ර අපි ශපත අවුරුේශේ ශැකුවපත යකව ිශ වව6 ඒවවට අදවළ තවවන්ත්‍ර ූ දව පත යකව ිශ වව6

• ්් බලන්ත්‍ර දුශ ේෂ්ඨ ශගවතුමා වගව වැඩශටහ ගැ ක

කිේවව6 පවුේ ක ෂ්ඨ ශද හ්වය ශඳහව ශපවේ පැළ ක ෂ්ඨ 5 ශදන්ත්‍ර අපි ශැකුවපත යකව ිශ වව6

• ගරු යවී රුටව ව ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ්් ඔ තුමා්වට

්ත යන්ත්‍ර ැ්ැින්, අප ආදව ් වර්) ය ගන්ත්‍ර ක, ශපත යශට් ැදකී ය ෂ්ඨව ප්‍ර ේ පත ප්ට ට දුශඳව ගන්ත්‍ර ක, ලිගී ලිේප ක ් තුමායන්ත්‍ර කිරීශපත අශේ ආණ්ඩුශේ මුඛය වැඩශටහ ක එ එ තුමා ශවකව අපි ක අවුරුේශේ -2020 අවුරුේශේ- තැඹිබල ගපත්ව ශපත යශට් පි පම්වීශපත වැඩශටහ ශැකුවපත යකව ිශ ව6 ඒ ශඳහව දැන්ත්‍ර න්ට් අපි තැඹිබල පැළ 50,000 ශ ශේ කිරී්ට අදවළව බීජ එ තුමා කිරී්, පුහුණු කිරීපත ආදී ටයුතුමා ආයපතභ යකව ිශ වව කි එ ඔ තුමා්වට ්ත යන්ත්‍ර ට ැ්ැින්6

• ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ්් මුබලන්ත්‍ර පැහැදිබල ළව, ශපත

යශට් ශ්හය දැවැන්ත්‍රත ශපවේ වතුමා පුවගි වකශේ ඇි වුණු ත ක කව තුමාළ ශ්හය අන්ි රුවන්ත්‍ර අ කහැය දවකව ිශ වව කි කව6 එවැනි ිඩපත,

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් අශේ යශට් ප්‍ර)ව ශපවේ ිශ ෝටශේ අ කහැරුණු ශපවේ වතුමා වවශේ් ්හව පරි්වට ශපවේ වතුමා ශතෝයවශග අපි ශැකුවපත යකව ිශ වව, ශශපවේ බි්ට ජීව ශ කි කව ැවත ශපවේ වතුමා පු රු කාවප කිරීශපත වැඩශටහ ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර 6 ඒ ටශ ක ිඩපත පු රු කාවප , ශතත් ශාය ෂ්ඨට , ජක ශපතපවද පේ)ි ශ ශේ කිරී්, ටි වගවව හව ැවත වගවව ඇි කිරී්, පළිශ ෝ) හව ව ශ කව හවනි අව් කිරී්, ආදර් ශගවතුමා ශ ශේ කිරී් ආදී දුශ ේෂ්ඨ ක්‍රි ව වය පත අපි ශ්් වැඩශටහ ට ඇතුමාළ ක ය ිශ ව ඔ තුමා්වට ්ත යන්ත්‍ර ැ්ැින්6

5. ශපත ව දුට ශපවේ ශෂ්ඨේත්‍ර ට අදවළ වගව රුවන්ත්‍ර, ර්්වන්ත්‍රත රුවන්ත්‍ර, යවජය ආ ත , පර්ශේෂ්ඨට ආ ත න් ේක එ තුමා යකව ්් ිශේශශේකව කි පු දුධි ට ශපවේ ශෂ්ඨේත්‍ර ශඳහව දශ අවුරුලි ්වර්ග ශැකැශේ් අපි ශ ශේ යකව ිශ වව කි වයට ක ඔ තුමා්වට ්ත යන්ත්‍ර ැ්ැින්6

ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අශේ ශපවේ වගවවට කපව දුශ ේෂ්ඨ ශයෝගී ත ක කව ගට වව පිළි ඳව ්් ිශේශශේකව ඔ තුමා්වට පැහැදිබල ළව6 ඊට අ්තය වයට හැටි ට කි න්ත්‍ර ඕ ෑ, රිළවුන්ත්‍ර ශහ දඬු ශේනුන්ත්‍ර දුන්න්ත්‍ර දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් අශේ ශපවේ වගවවට ශැකකි යුතුමා හවනි ය ව6 ශව්ව යශ න්ත්‍ර ගට ළව් වවර්ි ව ශගඩි මිබල 200 ට ආශන්ත්‍ර ප්‍ර්වට ව ශ කව හවනි නිශව අපට අ පමි ව වව6 ඇ කතට් ශපත අවුරුේශේ අශේ යටට පඟ ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ක ශගඩි මිබල 200 දුතය6 ව ශතුමාන්ත්‍ර දුන්න්ත්‍ර හවනි ය ප්‍ර්වට ක ශගඩි මිබල 200 දුතය ව වව6 ශ වශහව් මු ක, ශපත උවලිය ඒ ව ේ)ව ්ර්ද කිරී් ශඳහව අපි දැ ට ශව ච්ඡව යමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව, ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර ඒ ව ේ) ක්‍ර් හදන්ත්‍ර 6 ඔ තුමා්ව ශ ෝජ ව ළව වවශේ ශපත ආපදව ශහ ශයෝග ්ර්ද කිරී් ශඳහව වර් ශව) ක ව ශගවඩ ැඟීශපත ශව ච්ඡවව අපි නියත ශවකව ින්ත්‍ර වව6 ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර ශපත අවුරුේශේ අපි රුපි ේ මිබල 100 ශවන්ත්‍ර යකව ිශ වව කි වයට ක ඔ තුමා්වට ්් ්ත යන්ත්‍ර ැ්ැින්6

6. ඒ වවශේ් ශේය ශපවේ ඵකදවව අුවී් හව ිේ ද් ිහළ ෑ් ක ශ්ඟ ශපවේ මික ිහළ ෑ් ශේය පවරිශභෝගි වට දයව ගන්ත්‍ර ැරි ්ට්ට් ිශ වව කි එ අපි පිළිගන්ත්‍ර වව6 ඒ ට කපෑ ශහේතුමා ත්න් ඔ තුමා්ව ප්‍ර ේ ශළේ6 ඒවවට ත්න් ්් මුබලන්ත්‍ර උ කතය ලින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපත ත ක කව අව් ය ගැනී් ශඳහව ැබි ට් ්ණ්ඩඩක තීන්ත්‍රලි ළව, ශපවේ ්ද ආශ්‍රිත ර්්වන්ත්‍රත බිඳ වට්ටන්ත්‍ර ක ශ වහැකි නිශව යශට් පවරිශභෝගි ව ක ආය ෂ්ඨව ය ගන්ත්‍ර ශපවේ පත ප්‍ර්වට ආ යන්ත්‍ර 6 ඒ අනුව ශපවේ කිරි ශහ පිටි ළ ශපවේ කිරි, දින්ඳි ශපවේ ප්‍රිඅප ශඳහව ූ දව පත ය ග්න්ත්‍ර, ලි පද ් අු යකව ශපවේ ශගඩි මිබල 200 ට ශ්ව )වරිතවවකින්ත්‍ර යු ක ප්‍ර්වට ආ කිරී් ශඳහව අපට ැබි ට් අනු්ැි ක ව ලින්ත්‍ර ව6

ශපත ව දුට ශපවේ ්ද ශ්ට්‍රි ශටවන්ත්‍ර 0 ආ ශඳහව නිර්ශේ ක ව දීකව ිශ වව6 එන්න්ත්‍ර ශපවේ කිරි ශ්ට්‍රි ශටවන්ත්‍ර 20 එ් අනු්ැි ට ට කව ශපත ව දුට ආ යකව කා වවට ශග ැේකව අවශව න් කි එ ඔ තුමා්වට ්් ්ත යන්ත්‍ර ැ්ැින්6 අපි ශපවේ ්ද දිගට් ආ යන්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 මු ක, යශට් ර්්වන්ත්‍රත ශබ්යව ගන්ත්‍ර ක, පවරිශභෝගි ව ශබ්යව ගන්ත්‍ර ක අපට ශ්් ක්‍රි ව්වර්ග ගන්ත්‍ර න්ලි වුණු ව ්් ්ත යන්ත්‍ර ඕ ෑ6

2051 2052

[ගරු ශ 6වී6 ශ්න්ත්‍රත දුදයවය ක ්හතව]

2025 ජුනි 05

ඒ වවශේ් ශේය ශපවේ ශතේ ර්්වන්ත්‍රත ට න්ලි ව කපෑ් අපි අව් යන්ත්‍ර ක ඕ ෑ6 එ් නිශව ශපවේ ශාවර්) අධි වරිශේ නි ව් ට ට කව ශපවේ ශතේ නිෂ්ඨේපවද න්ත්‍ර ශවනුශවන්ත්‍ර ැ බල ය දු ළ කද ට රුට්ට ශ පත ශපවේ -ශ වේපයව ශ වව - ඍජුව් ශහෝ යවජය වවණිජ (දුදු)ප නීිගත ශාශේාවව හයහව ආ ට අපි ශපත ව දුට අවශය ක ව දීකව ිශ වව6

එශශේ් ශපවේ ශාවර්) අධි වරිශේ නිර්ශේ ්ත ැ බල ය දු ළ කද ට රුට්ට ශ පත ශපවේ ආ ශේදී රුපි ේ 10 දුශ ේෂ්ඨ ශවශළඳ භවණ්ඩඩ ේද ටශ ක ශගන්ත්‍රවී්ට ක අපි අවශය ක ව දීකව ිශ වව6 ඒ, අශේ යශට් ශපවේ වගව රුවව ක ආය ෂ්ඨව ය ගන්ත්‍ර ඕ ෑ නිශවන්6

ගරු යවී රුටව ව ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්වශේ ප්‍ර ේ ට පත පැහැදිබල කිරී් කැශ න්ත්‍ර ඇි කි කව ්් පත වව6

ගු තවී කුටානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශදුශේතය පිළිතුමාය ක ව දී් ශවනුශවන්ත්‍ර ්් ගරු ඇ්ිතුමා්වට ශේතුමාිවන්ත්‍රත ශව වව6 ඔ තුමා්වශේ පිළිතුමාය අනුව අපට ශපශ වව, 2030 ශව ශ වට ඔ තුමා්වශේ ික ශපවේ ශගඩි මිබල ,200 ශැපයී් කි කව6 මු ක, ඒ ත ක කව ටි යපතළ ශව වව6 ශ්ව ද, අශේ අප ශඳහව දැන්ත්‍ර ත්න් මිබල ,000 ශපවේ ප්‍ර්වට අව ය ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඔ තුමා්ව ශපවේ ආ යකව අප රුවන්ත්‍රට උදවු කිරී් ශහවඳ ප්‍රිප කි ශව වව වවශේ්, අපි ශපත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර පත දුධි ිදිරි දැ ් ශ පතව ටයුතුමා කිරී් ක අව යන්6 ඒ ශඳහව ිශ ශහවඳ් දුශඳු් ත්න්, ඔ තුමා්ව කිේව දුධි ට ඵකදවයීතවව වැඩි කිරී්6 ින්ත්‍රදි වව ශහ ශට වය කින්ත්‍ර ශපවේ ශගඩි 9, 30 ක ව ගන්ත්‍ර ශ වට, කා වව ශහ ශට වය කින්ත්‍ර ක ව ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපවේ ශගඩි 7,100න්6 ඒ අනුව න් ට 25 අු වී් කා වවට ශකවට ප්‍ර ේ ශව වව6 ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශ්ව වවද යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර කි කව ඔ තුමා්ව ශ ටි ශැකැශේ් හදකව ිශ වවද? හන්බ්‍ර් වර්ගශේ පැළ න්ම්වකව ශහ drip irrigation ක්‍ර් තුමාළින්ත්‍ර ශ්ව යවගක වවශේ ප්‍රශේ වක ක ශපවේ වගවව ශවර්ා ව යශග ගි ව6 ඒ ක්‍ර් ඔ තුමා්වශේ ශැකැශේ්ට එ තුමා යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැ කශ ක ඇන්?

ගු ව .වී. ්ේත විදයාතත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு மக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ්් ිදිරිප ක යපු උ කතය තුමාළිනු ක ඔ තුමා්වශේ ශපත ප්‍ර ේ ට පත පැහැදිබල කිරී් ිබුටව6 පුවගි වකශේ ශපවේ වගවව ිබුණු ්ට්ට් ක, අපි දැන්ත්‍ර එ ශේන්ත්‍ර හද ත ක කව ක ඔ තුමා්වට පැහැදිබල ඇි6 ජක ශපතපවද ශ පත ශපවේ වගවව ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර අපි ටයුතුමා ය වව6 ්් ිශේශශේකව පැහැදිබල ළව වවශේ ින්ත්‍රදි වශේ ශහෝ ්ක වන් වශේ ිශ ්ට්ට්ට එන්ත්‍ර අපට එ වතවවට් ැරි ශේදු6 මු ක අපි ශපවේ පර්ශේෂ්ඨට ආ ත එ ක ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශව ච්ඡව යකව ිශ වව6 ඒ වවශේ්, ශපවේ ශාවර්) ්ණ්ඩඩක එ ක ශව ච්ඡව යකව ිශ වව6 අශේ එ ගහකින්ත්‍ර කැශ ශපවේ ශගඩි ප්‍ර්වට 5 වවශේ කි කව ්් ිශේශශේකව පැහැදිබල ළව6 වශය 5 ශ වට ක්‍ර්වනුලවකව අපි ඒ ප්‍ර්වට ශපවේ ශගඩි 00 ක, 70 ක අතය ප්‍ර්වට ට ශේන්ත්‍ර උ කශවහ යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ ශඳහව ශපවශහවය ටි ශ වදන්ත්‍ර ඕ ෑ, ශතත් ආය ෂ්ඨව ය ගන්ත්‍ර ඕ ෑ, ශපවේ ගශට අව ය ජක ශපතපවද ය ගන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ, එ ක්‍ර් 6 ඒ වවශේ් අ ද ක ශපවේ පැළ න්ම්වව අශේවැන්ත්‍ර ශ ළ එ ශ්හය දුට අශේ ආණ්ඩුව වකශේ යන්ත්‍ර ැරි ශවන්6 මු ක, අපි ඒ ශපවේ පැළ න්ම්වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශශ්ව වද මු කශ ක ශ්ව ද යන්ත්‍රශන්ත්‍ර 666ශ කිේවව වවශේ අශේ වකශේදී් ඵකදවව ශ ළන්ත්‍ර ශ වශවන්, යශට් ශපවේ අව යතවව ශපතපූර්ට යන්ත්‍ර න්6

ඒ වවශේ් ශ ටි වක තුමාළ ශපවේ අශේවැන්ත්‍ර වැඩි ය ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ක්‍ර් ත්න් ශපවශහවය ශ දී්, ශතත් ආය ෂ්ඨව කිරී් ශහ ජක ශපතපවද කිරී්6 ඒ දුතය ශ වශවන්, අ කහැය ද්ව ිශ අශේ දු වක වතුමා ව වේ ිශ වව6 ඒවව අ කහැය ද්න්ත්‍ර කපෑ ශහේතුමා ිශ වව6 ශ්හය දුට ට රුටෑගක, හකවවත පැ කශ ක ිශ ශපවේ වතුමාවක පමි රුශවෝ ින්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වළඹ6 එශහ් ැ ක පත කන්ත්‍රඩන්ත්‍රවක6 ඔවුන්ත්‍රට ශපත වතුමාවකට ආශ ෝජ යකව එපවශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපතශ න්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍ර ශගවඩ එන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 අපි ඒ ට්ටි ශගන්ත්‍රවකව ශව ච්ඡව යකව, ඔවුන්ත්‍ර දිරි් ක යන්ත්‍ර දැන්ත්‍ර ටයුතුමා ය වව6 ඔවුන්ත්‍රට අව ය ශපවශහවය ටි , උපශදශේ ටි ක ව දී් ශඳහව උදවු යන්ත්‍ර යජ හැටි ට අපි ූ දව පත6 ශ්හය ශවකවවට ශපවේ ඩ ශ ශ ශහව ව ගන්ත්‍ර ැි අවශේාව ිශ වව6 ඔවුන්ත්‍ර පුහුණු යකව ශදන්ත්‍ර අපි ූ දව පත6 ඒ වවශේ් පත රුශවෝ පුහුණු යකව ශදන්ත්‍ර අපි ූ දව පත6 ැාට ට ක්‍ර් හදකව ඒවවට අදවළ න්ත්‍රශත්‍රෝප යට ක ව ශදන්ත්‍ර ක අපි ූ දව පත6 ඒ න් ද වැඩ ශවර්ා ව ය ් ත්න්, ශශපවේ වතුමා පු රු කාවප වැඩශටහ ශ6 ිශ වතුමා ටි පු රු කාවප ය ග කතව පත, ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ිශ ශපවේ ගශ පු රු කාවප ය ග කතව පත ශ ටි වක තුමාළ -අවුරුේද ශද ශ වට- ඒවවශේ අශේවැන්ත්‍ර වැඩි ය ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර කි කව අපි පත වව6 අන්ත්‍ර එශහ් අශේවැන්ත්‍ර වැඩි යශග ත්න් ශගඩි මිබල ,200ට න්ත්‍ර අපි ශැකුවපත යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගශකින්ත්‍ර ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශගඩි ගට ශ වච් යද, ශගඩි මිබල ,200 ගන්ත්‍ර ශපවේ ගශේ කී ඕ ෑද ආදී ව ශ න්ත්‍ර ඒවව ගවටට ගටන්ත්‍ර හදකව ශැකුවපත යමින්ත්‍ර වව6 ඒ නිශව අපි පත වව, ඒ ික ට අපට එන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශවන් කි කව6

ගු තවී කුටානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ාව ව තුමා්නි,- ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්වට දැන්ත්‍ර එ අවශේාවව ලින්ත්‍ර ව6 ඔ තුමා්ව පැහැදිබල ය ගැනී් ළව6 ගරු (වවදයප යව් වදන්ත්‍ර අර්ච්න ව ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව ාව යන්ත්‍ර 6 [ ව)ව කිරී් ]

II

උුරු පළාවත් වතෝහසල් ්ඳහසා ලැබුු පරිතයාග ්හස

මූලය ආධාත ිළිත ඳ විගටනය வட மாகாண கவத்தியசாகலகளுக்குக் கிகடத்த நன்தகாகட மற்றும் நிதி உதவிகளின் கணக்காய்வு

AUDIT ON DONATIONS AND FINANCIAL ASSISTANCE

RECEIVED BY HOSPITALS IN NORTHERN PROVINCE

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சாிடம் மகள்வி மகட்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் வைங்கியகமக்கு நன்றி!

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, வட மாகாண சுகாதாரத் துகறயானது தங்களுகடய மநரடிக் கண்காணிப்பின்கீழ்

2053 2054

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

இருப்பகதயும் மாகாண சகபக்குாிய அதிகாரங்கள்மூலம் அதற்கான பணக் தகாடுக்கல் வாங்கல்கள் மற்றும் ஒழுங்ககமப்புகள் மமற்தகாள்ளப்படுகின்றன என்பகதயும் இந்தப் பாராளுமன்றம் நன்கு அறியும்! அந்த அடிப்பகடயில், வடக்கு மாகாணத்திலுள்ள கவத்தியசாகலகளில் நகடதபறுகின்ற பண மமாசடி, ஊைல் என்பன ததாடர்பாகப் பாாிய விமர்சனங்கள் கடந்த காலங்களில் எழுப்பப்பட்ட மபாதிலும், அது ததாடர்பாக எந்த ஒரு கணக்காய்வும் சுகாதார அகமச்சால் மமற்தகாள்ளப்படவில்கல.

தபாறுப்புமிக்க சுகாதார அகமச்சர் என்ற வககயில், வடக்கு மாகாணத்தில் இயங்குகின்ற யாழ். மபாதனா கவத்தியசாகல, சாவகச்மசாி, பருத்தித்துகற, ஊர்காவற்றுகற மற்றும் ததல்லிப்பகள ஆதார கவத்தியசாகலகள், கிளிதநாச்சி, மன்னார், முல்கலத்தீவு, வவுனியா மபான்ற மாவட்ட கவத்தியசாகலகளுக்குப் தபாதுமக்களால் வைங்கப்படுகின்ற நன்தகாகடகள் மற்றும் பண உதவிகள் என்பன மநாயாளர் நலன்புாிச் சங்கங்கள்மூலம் ககயாளப்பட்டு வருகின்றன என்பகதத் தாங்கள் நன்கு அறிவீர்கள்! கடந்த 15 வருடங்களாக இந்த நலன்புாிச் சங்கங்கள் எந்ததவாரு கணக்காய்வும் இல்லாமல், முக்கியமாக வருடாந்த வரவு தசலவு கணக்காய்வு அறிக்ககககளச் சுகாதார அகமச்சுக்கும் கணக்காய்வாளர் நாயகத்துக்கும் சமர்ப்பிக்காமல் இயங்கி வருகின்றன.

1. மமற்படி சங்கங்களின் - welfare societiesஇன் - கடந்த 15 வருடங்களுக்கான கணக்காய்வு அறிக்ககககள இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்க முடியுமா?

2. அவ்வாறு கணக்காய்வுகள் தசய்யப்படாத சந்தர்ப்பத்தில், மமற்படி கவத்தியசாகல நிருவாகிகளுக்கு எதிராக தபாதுமக்களின் பணத்கத முகறயற்ற விதத்தில் ககயாண்டகமக்காக சுகாதார அகமச்சின் அரசாங்க தபாருளாதார மகாட்பாடுகளுக்கு அகமய ஊைல் ததாடர்பான விசாரகணககள ஆரம்பிக்க முடியுமா?

3. இவ்வாறான அறிக்ககககளத் தயாாிக்காத, ஊைல் தசய்த மருத்துவ நிருவாகிககள இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழு ஊடாக மகள்விக்கு உட்படுத்தப்படும் வைக்குககளத் ததாடர முடியுமா?

இதற்கு மமலதிகமாக, இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவில் மக்கள் பிரதிநிதியாக என்னால் தசய்யப்பட்டிருக்கும் முகறப்பாடுகளுக்குத் தாங்கள் பாரபட்சமின்றி ஒத்துகைப்பு வைங்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

ගු (වවදය) හසං්ක විවමමුි ෙහසතා (ව්ෞඛය ්හස ජනොධය නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விமஜமுனி - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடகப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health and Mass Media) ගරු ාව ව තුමා්නි, ගරු යව් වදන්ත්‍ර අර්ච්න ව ්න්ත්‍රීතුමා්ව දුන්න්ත්‍ර ශේාවවය නිශ ෝග 27(2ප ටශ ක ිදිරිප ක ය කද ප්‍ර ේ වකට පිළිතුමාරු ශ්ශශේන්6

1. ශපත පිළි ඳව උතුමාරු පළව ක ශශෞඛය ශශේවව අ)ය ෂ්ඨ ශගන්ත්‍ර හව ශශෞඛය හව ජ ්ව)ය අ්වතයවා ශේ ප්‍ර)ව අභයන්ත්‍රතය දුගට ශවින්ත්‍ර ශතවයතුමාරු දු්ශව ඇි අතය, දු්ශනු ක ශතවයතුමාරු වශය 15 වක ට අදවළ ශතවයතුමාරු ව ැදුන්ත්‍ර ඒවව ශගන්ත්‍රවව ගැනී්ට පත වක ගත ශේ6 එ ැදුන්ත්‍ර ශතවයතුමාරු කද පුවව පිළිතුමාරු දී්ට කවශපවශයව කතුමා ව වව6

2. පැමිණිබල ිදිරිප ක වූ අවශේාවවකදී ඒ ශඳහව දු්ර් න්ලි ළ හැකි 6

3. අේකශේ ශහෝ දූෂ්ඨට ශ ෝද ව දු්ර් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව ශවත ඕ ෑ් පවර් ේව ට පැමිණිබල ළ හැකි 6 ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ු ටයුතුමා ක්‍රි ව ක් කිරී් අේකශේ ශහෝ දූෂ්ඨට ශ ෝද ව දු්ර් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශේ තීයට ්ත න්ලි යනු කැශබ්6

ශශෞඛය අ්වතයවා ශවත ිදිරිප ක ය ශපත ශපත න්ත්‍ර)ව වූ ඕ ෑ් දු්ර් ටයු කත ශඳහව අ්වතයවා දුධි ට අපි අව ය ශහශ ෝග ක ව ශද වව6

ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඒ වවශේ් ඔ තුමා්වට තව ක ්ත කිරී් ළ යුතුමාන්6 යවජය අා තුමාළ වැඩි් ප්‍ර්වට ඔ පරිතයවග එන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශශෞඛය අ්වතයවා ට6 මු ක ශපත පරිතයවග ක වශග නින් පරිදි ළ් ව යට කිරී් ශඳහව දුධි් ක ඒ , donation unit එ ශශෞඛය අ්වතයවා ශේ ැහැ6 ඒ නිශව ඔ දුධිශේ ශ ෝද ව එේකශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 ඒ නිශව අපි අ)ය ෂ්ඨවයශ ටශ ක එවැනි unit එ ආයපතභ යන්ත්‍ර ටයුතුමා ශ වදමින්ත්‍ර ිශ වව6

ඊළඟ ගැට දව ත්න්, එ ශ්හය donations ගැළශපන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැි එ 6 ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ්හය ශවකවවට ඒවව අපට ිශ ඒවව6 ශ්හය ශවකවවට ඒ hospital එ ට අව ය ශ වශව ශද 6 ඒ වවශේ් ඒ donation ශද ශ ව කි වව, ඒ ිශේපිරිතවශකට් ඒ ශදන්ත්‍ර ඕ ෑ කි කව6 ඒ නිශව angiogram machines පවව උතුමාශර් ශ්හය ශයෝහේවක පැ කත ග ඩව යකව ිශ වව6 ශ්ව ද, donation එ දීපු ශ ව ැ්ි ැහැ, ඒ ශව ශයෝහක ට ශදන්ත්‍ර 6 මු ක ඒ ශයෝහකට ඒ ශදු යන්ත්‍ර අශේ කවශපවශයව කතුමාව ැහැ6 ඔ වවශේ ප්‍ර ේ ිශ වව6 ඒ නිශව ශපත donation centre එශ න්ත්‍ර අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව, ඒ ඒ තැන්ත්‍රවක ිශ ප්‍රමුඛතව හඳු වශග ඒ ප්‍රමුඛතව කැන්ශේතුමාගත කිරී් ශහ වඩව ක transparent දුධි ට ශපත ටයු කත යන්ත්‍ර 6 දැ ට ිශ ඒවව ශපත න්ත්‍ර)ව පතකින් ශ ෝද වව ිශබ් පත අපි ඕ ෑ ශවකවව ඒවව ගැ දු්ර් ය වව6 ඒ වවශේ්, ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව ිේකපු අවුරුලි 15 දුගට වවර්තව අපට කැබුණු වහව් ශභවගත යන්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ශව වව6

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යව් වදන්ත්‍ර අර්ච්න ව ්න්ත්‍රීතුමා්ව6

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, ஒமரதயாரு விடயத்கதக் மகட்கின்மறன்.

நான் மபராதகன மபாதனா கவத்தியசாகலயில் மவகல தசய்திருக்கின்மறன். அந்த கவத்தியசாகலக்கு donationஆக உபகரணங்கள் மட்டுமல்ல பணமும் கிகடக்கின்றது. எங்களுகடய வட மாகாணத்தில் தசால்லப்படுகின்ற விடயம் என்னதவன்றால், ததற்கில் இருக்கின்ற அரசாங்கம் எங்களுகடய வட மாகாணத்திலுள்ள கவத்தியசாகலகளுக்கு எந்தவித உதவியும் தசய்யாமல் அவற்கற அநாதரவாகவிட்டு இருப்பதால்தான் தவளிநாட்டில் இருக்கின்ற எங்களுகடய

2055 2056

[ගරු (වවදයප යව් වදන්ත්‍ර අර්ච්න ව ්හතව]

2025 ජුනි 05

உறவுகளிடமிருந்து மில்லியன் கணக்கான பணத்கதப் தபறுகிமறாம் என்று. இதற்கு நல்லமதார் உதாரணம், ததல்லிப்பகள கவத்தியசாகலயின் கவத்திய அதிகாாிக்குத் ததாியாமல் 30 மில்லியன் ரூபாகய welfare society ஊடாக தபண் கவத்திய நிபுணர் ஒருவர் புற்றுமநாய் கவத்தியசாகலக்கு நன்தகாகடயாக வைங்கியிருக்கின்ற சம்பவம்.

அண்கமயில் இவ்விடயம் ததாடர்பான விசாரகணககள சுகாதார அகமச்சு ஆரம்பித்திருக்கிறது. எனக்குத் ததாிந்த வககயில், நன்தகாகடயாகக் கிகடக்கின்ற பணத்கத அரசாங்கத்தின் திகறமசாிக்கு அனுப்பி, அதன் மூலமாகத்தான் அதகனப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியுமம ஒைிய, யாரும் அதகன மநரடியாகப் பாவிக்க முடியாது. இவ்வாறு 30 மில்லியன் ரூபாய் வைங்கப்பட்டகம ததாடர்பான பதிவுகள் அடங்கிய புத்தகம் இப்மபாது அந்த கவத்தியசாகலயின் Director உகடய ககக்குக் கிகடத்திருக்கிறது.

அந்த கவத்தியசாகலயில் கவத்திய அதிகாாி இருக்கத்தக்கதாக, கிருசாந்தி என்று தசால்லப்படுகின்ற கவத்திய நிபுணர் தனிப்பட்ட வங்கிக் கணக்கு ஒன்கற ஆரம்பித்து, அதன்மூலம் தவளிநாட்டிலிருந்து பணத்கத எடுத்து, தான் நிகனத்தவாறு எல்லாவற்கறயும் தசய்கிறார். இந்த கவத்திய நிபுணர் மமற்தகாண்ட பண மமாசடி ததாடர்பாக நான் இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவில் முகறப்பாடு தசய்திருக்கிமறன். தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கமள, இந்த விடயம் சம்பந்தமாக ஓாிரு வார்த்கதககளச் தசால்ல முடியுமா?

ගු (වවදය) හසං්ක විවමමුි ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விமஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ඒ වවශේ මුදක කැශ වව පත - ශ්ව මුදක කැබුට ක - අනිවවර් ශ න්ත්‍ර් ඒ අදවළ ශයෝහේ මිම්වක නික ගිණුපතවක තැන්ත්‍රප ක දු යුතුමාන් වවශේ් ඒ අපිට දැනුපත දි යුතුමාන්6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර ඔ වවශේ දු වක මුදක කැශ වව පත ඒවව භවයගන්ත්‍ර ප්‍රා් දැනුපත දි යුතුමාව ිශ වව6 [ ව)ව කිරී් ] ඔේ6 ඒ ශගවඩ ශකවට මුදක 6 ඒ නිශව අනිවවර් ශ න්ත්‍ර දැනුපත දි යුතුමාන්6 ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව කි පු දුධි ට ඒ පරී ෂ්ඨට ටයුතුමා ශව වව පත, යජ දුධි ට අපි ඒ වවශේ ශේවේවකට ශපතපූර්ට ශහශ ෝග ක ව ශද වව, ශපතශ ඇ කත ැ කත ශ්ව ද කි කව කවගන්ත්‍ර 6

ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ශ වශහව් ශේතුමාින්, එ් ප්‍ර ේ ඇහුවවට6 ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප ක ශ ම්පතප ක පිළිගැන්ත්‍රවී්6

පනත් වකටුම්පත් ිළිතගැ්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

්ොගම් (්ංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත

கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

COMPANIES (AMENDMENT) BILL

"2007 අා 07 දය ශ්වගපත ප ත ශාශ ෝ) කිරී් ශඳහව වූ ප ක ශ ම්පතපතකි6ශ

ිළිතග්වන ලද්වද් වවවළඳ වාි ජ ආහසාත සුත ිතතා ්හස ්මුපකාත ්ංවර්ධන අොතය ගු ව්්ත ්ෙතන්ංහස ෙහසතා වින්නි.

2025 ජූනි 19වන බ්‍රහස්පපින්දා වදවන වත කියවිය යුුරයයි ද එය මුරටය කළ යුුරයයි ද පරි්තය කෘිකර්ෙය ්හස ්ම්පත් ිනත්ාතත්වය ිළිත ඳ ආංශික අධී ෂට කාතක ්භාව වවත වයාමු කළ යුුරයයි ද නිවයෝග කතන ලදී.

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர் மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 யூன் 19, வியாைக்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதமனவும் சுற்றாடல், கமத்ததாைில் மற்றும் வளங்களின் நிகலத்தன்கம பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக்

குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப் பட்டது.

Presented by the Hon. Wasantha Samarasinghe, Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development; to be read a Second time upon

Thursday, 19th June, 2025 and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability.

වපෞද්ගලික ේී්වප පනත් වකටුම්පත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

පළාත් ්භා ඡ්ද විෙසීම් (්ංවශ්ෝධන) පනත්

වකටුම්පත மாகாண சகபத் மதர்தல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் PROVINCIAL COUNCILS ELECTIONS (AMENDMENT ) BILL

ගු ෂාට කිය් තාජපුත්ිනත් තා්ොි කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to amend the Provincial Councils Election Act, No. 2 of 1988."

ගු ජනාකරපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC)

වින්් ්පිත කතන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. පනත් වකටුම්පත ් අනුකූලව පළමුවන වත කියවන ලදි් එය මුරටය කිරීෙ නිවයෝග කතන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ ්ඳහසා 52(6) වන ්පථාවත නිවයෝගය ය වත් පනත් වකටුම්පත තාජය පරිපාලන පළාත් ්භා ්හස පළාත් පාලන අොතයුරො වවත පවතන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6)இன்படி தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government for report.

2057 2058

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර)ව වැඩ ටයුතුමා6 යව පත්‍රශේ දුෂ්ඨ අා 1, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත, ශදව වය කි වී්6

The Hon. Bimal Rathnayake to start the Debate. You have 18 minutes.

ජාිනක ගෙනාගෙන වකාමිෂ් ්භා

(්ංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு

(திருத்தம்) சட்டமூலம் NATIONAL TRANSPORT COMMISSION

(AMENDMENT) BILL වදවන වත කියවීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [පූ6භව6 11600] ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග වතාය ්හස න්විල් ගුව් ව්පවා අොතය ්හස පාර්ලිවම්්ුරවේ ්භානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු ාව ව තුමා්නි, ශප ක ශ ම්පතපත දැන්ත්‍ර ශදව වය කි දු යුතුමා ශ න් ්ව ශ ෝජ ව ය වව6

ගරු ාව ව තුමා්නි, මුබලන්ත්‍ර් ඔ තුමා්වට ශේතුමාිවන්ත්‍රත ශව වව, 1991 අා 37 දය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ශාශ ෝ) කිරී් ශඳහව ව ප ක ශ ම්පතපත ිදිරිප ක කිරී්ට අවශේාවව ක ව දී් පිළි ඳව6 ගරු අනුය ට ්වය දිශව ව ජ වධිපිතුමා්වශේ ආණ්ඩුශේ ප්‍රවවහ අ්වතයවා පැ කශතන්ත්‍ර ග කශතව ක, ශ් අප ිදිරිප ක ය පළමුව ප්‍ර)ව ් ප ක ශ ම්පතපත වට ප ක ව වව6

ගරු ාව ව තුමා්නි, ්් මුබලන්ත්‍ර් ශපත ප ත පිළි ඳව පතකින් පැහැදිබල කිරී් යන්ත්‍ර පත6 1958ට බලන්ත්‍ර කා වශේ ශපෞේගබල ශේ යා ශ්වගපත ත්න් ිබිකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 1958දී ත්න් ශ්‍රී කාග් ආ ත පි පම්වන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ අවශේාවශේදීන් ශපෞේගබල ශේ යා ශ්වගපත ඒවවශේ ශේ යා යජ ශතුමා යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඊට පුවව, 1977දී ප්ට ත්න් ශපෞේගබල ශේ යා ශශේවවවකට අවශය ක ව ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඊට පශේශශේ 1983 ආශන්ත්‍ර ශේදී යජ ශපෞේගබල ශේ යා පිළි ඳ ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාව ශේාවපිත ය ිශ වව6 ඒ, ශපෞේගබල ශේ යා නි ව් ශඳහවන්6 එ ප ඊළඟ වර්) ශකශ ත්න් යවජය ශහ ශපෞේගබල අා ශේ ශේ යා ශදවර්ග ් නි ව් කිරී් අව ය නිශව එ පැ කතකින්ත්‍ර ශ්‍රී කා ව ග් වග් ්ණ්ඩඩක ක, අශ පැ කශතන්ත්‍ර ශපෞේගබල ශේ යා නි ව් ශඳහව 1991 අා 37 දය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ක ශේාවපිත යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ගරු ාව ව තුමා්නි, අශේ යශට් ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍රශේ ශපෞේගබල ශේ යා කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ිතව දු වක කපෑ් ය , ශැකකි යුතුමා ශශේවවවට ක ය ආ ත 6 ඒ වවශේ්, ඒ

දු වක ර්්වන්ත්‍රත 6 යටට ආදව ් කැශ වව වවශේ් ශැකකි යුතුමා වයවපවරි ශපළැන්ත්‍රි ට ක ඒ හයහව ශගවඩ ැඟිකව ිශ වව6 දු වක පිරිශ ශපත ආශ්‍රිත ැදකි වවක ශ දී ින්ත්‍ර වව6 එ් නිශව ශපෞේගබල ශේ යා නි ව් කිරී්, ඒවවශේ වැඩ ය ශශේව ්හ කවරුන්ත්‍රශේ ුව ශව) වදී ටයුතුමා යවශි න්ලි කිරී්ට ිශ වව6

1991 අා 37 දය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ශපත්ත යකව වශය 30 ට ආශන්ත්‍ර වක ගත වී ිබුට ක, එ පුළුේ ශාශ ෝ) ට ක යකව ැහැ6 ඒ ශහේතුමාශවන්ත්‍ර ඇි ශවකව ිශ ප්‍ර)ව ් ගැට දව දුශඳව ගන්ත්‍ර ත්න් අප ශපත උ කශවහ යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ්් මුබලන්ත්‍ර් එ ප හය ව ක් රුණු ගැ කි න්ත්‍ර පත6

ගරු ාව ව තුමා්නි, ඔ තුමා්ව දන්ත්‍ර වව, අද කා වශේ ජ තවව ත්න්ත්‍රශේ ප්‍රවවහ අව යතව ිම් ය ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශේ යාවබලන්ත්‍ර ප්ට ශ වශවන් කි කව6 පවශේ පේ)ි ග කශතව ක, වෑන්ත්‍ර යා පද පත යශග ක පවශේ ආශ්‍රිත ප්‍රවවහ ශශේවවවන්ත්‍ර ක්‍රි ව ක් ව වව6 ඒවව නි ව් කිරී් ශඳහව ිතව දුධි් ක නීි පේ)ි ැහැ6 ශපවලිශේ ිශ නීිවබලන්ත්‍ර පත ආ වය ට පවක ත්න් ශ ශයන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ වවශේ් අශේ යශට් ජ තවවශගන්ත්‍ර අිදු වක ප්‍ර්වට ත්න්ත්‍රශේ ප්‍රවවහ ට ිශයෝද යා ශ වදව ගන්ත්‍ර වව6 ඒ ශපත න්ත්‍ර)ව ක හරි ව වය නි ව් න්ලි වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 දැ ට ග කශතව ක, ිශයෝද යා පත නි ව් න්ලි වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපවලීන් ්වර්ගශ න්ත්‍ර වවශේ ත්න්6

ඊට අ්තයව, office transport services ිශ වව, දු වක ව ශ න්ත්‍ර6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ක දකි වව ඇි, ශ වළඹ හැ් ගය ් යජශේ ශහ ශපෞේගබල අා ශේ වර් වකවකට ශශේව ශශේදු වවන්ත්‍ර දු වක ව ශ න්ත්‍ර පැමිශටන්ත්‍රශන්ත්‍ර ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර ශව ්් ිශ වෑන්ත්‍ර යාවක ශහෝ ශේ යාවක ව6 ඒවව නි ව් න්ලි වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ක ැහැ6

ගරු ාව ව තුමා්නි, පවයවේ හදන්ත්‍රශන්ත්‍ර ආණ්ඩුවන්6 ඒ, යජශේ මුදේවබලන්ත්‍ර ශහව ක ජ තව ලි මුදේවබලන්ත්‍ර6 හැ ැන්, පවයට ගි වට පශේශශේ ශේ එ කාග් ද, ප්‍රන්වට් ද, ීවීකර් එ වශේ ද, school van එ වශේ ද, office van එ වශේ ද කි එ අදවළ ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 අප ඔ ශ ව් ්හව්වර්ග හරි ව වයව පවදුච්චි ශළේ ැි පත දු වක ගැට දවකට මුහුට ශදන්ත්‍ර ශව වව6

ගරු ාව ව තුමා්නි, අශේ යශට් ශ වශහෝ ර්්වන්ත්‍රත වක ක එ පතකින් වත කතී් භවව ට අනුව ශගවඩ ැඟිකව ිශ වව6 ඔ තුමා්ව ක දන්ත්‍ර වව, අශේ යශට් ශා වය ශෂ්ඨේත්‍ර ක එවැන්ත්‍ර ව6 එ් ශෂ්ඨේත්‍රශේ ිිහවශ ගැ ්් ටි කි වව ිශ වව6 වතාතුරු ්පය්න් - guidesකව - කි අ ශේ ්ට්ටමින්ත්‍ර ත්න් ශා වය ර්්වන්ත්‍රත ආයපතභ ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ිශේශය ඔවුන්ත්‍ර ත්න් කා වවට ආපු දුශේශි න්ත්‍රට ඔවුන්ත්‍රශේ හැකි වශේ ප්‍ර්වට ට ්ඟ ශපන්ත්‍රවීපත ශළේ6 මු ක අද ඒවව ිතව් ිහළ ්ට්ටශපත වත කතීන්ත්‍ර දුධි ට ශගවඩ ැඟිකව ිශ වව6 National guidesකව බි ප ශවකව ඒවව ිතව් ිහළ ්ට්ට්ට ශගවඩ ැඟිකව ිශ වව6 ඒ වවශේ ශ්හය ර්්වන්ත්‍රත, ශ්හය වත කතීන්ත්‍ර ිශ වව, අවුරුලි 100 ශ වව අවුරුලි 30 , 0 ඇතුමාළත ිතව් ිහළ ්ට්ට්ට ශගවඩ ැඟිකව ිශ 6 මු ක අශේ යශට් ශේ ර්්වන්ත්‍රත ග කශතව ක, ප්‍රවවහ ර්්වන්ත්‍රත ග කශතව ක, ඒ එන්ත්‍ර එන්ත්‍ර ශහවඳ ශව වව ද, ැ ක පත එන්ත්‍ර එන්ත්‍ර ය ශව වව ද කි කව පශත ්ට්ට්ට වත කතී් ව ශ න්ත්‍ර දියුණු ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ වවශේ ත ක කව ත්න් ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශ්‍රීකාග් ග කශතව ක, පැහැදිබලව් එ පුවගි ආණ්ඩුවබලන්ත්‍ර ්යව ද්ව ිශ වව; දු ව ය ිශ වව6 එ් නිශව එ ශගවඩ ැඟී්, ශගවඩ ගැනී් ිතව් ලිෂ්ඨේ ය අභිශ ෝග වී ිශ වව6 අපි එ යමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර ව ඇ කත6 මු ක, එ ිතව් ලිෂ්ඨේ යන්6

2059 2060

2025 ජුනි 05

අශේ යශට් ශපෞේගබල ශේ යා ර්්වන්ත්‍රත ග කශතව ක, ජ තවවට ඒශ න්ත්‍ර ශැකකි යුතුමා ශශේව ශව වව6 ශ්ව ද, ශ්හය ගපත්ව ිශ වව, ශපෞේගබල ශේ එ ැ ක පත ඒ ගපතවබලන්ත්‍ර එළි ට එන්ත්‍ර දුධි ැි6 ඒ වුටවට ශපෞේගබල ශේ යා ශපත න්ත්‍ර)ව ශ්වජශේ ිශ ්ත , ශ්වජශේ ිශ අ කදැකී් ශහවඳ එ ශ වශවන් කි කවන් ්ව පතන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ නිශව් න්ලි ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ්ව ද? පතකින් පිළිශවළ ට වයවපවය යන්ත්‍ර ැ්ි ශ ශ , රුපි ේ මිබල 50 , මිබල 100 දවකව hotel එ ආයපතභ යන්ත්‍ර ැ්ැි වයවපවරි ශ , රුපි ේ මිබල 100 දවකව software company එ ආයපතභ යන්ත්‍ර ැ්ැි තරුටශ ඒ රුපි ේ මිබල 50 ශහෝ 100 ශේ ර්්වන්ත්‍රත ට ශ වදවන්ත්‍ර ැ්ැි ශවන් කි කව ්් පතන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ශ්ව ද, ශේ ර්්වන්ත්‍රත කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ටි අමුතුමා්, ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර මුදව ශ වග ක කවප පත ප්‍ර්වට ිශ ර්්වන්ත්‍රත වට ප ක ශවකව ිශ වව6 ඒ නිශව කා වව ිදිරි ට ගනිේදී ඊට ගැළශප ශශේ අශේ ප්‍රවවහ ර්්වන්ත්‍රත පතකින් උපව ්වර්ග - strategy එ - ශ පතව දියුණු ය ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වශහව්ද කි කව පතන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, පතකින් ශැකැශේ් දීකව ඒ ශැකැශේ්ට අනුව ශ්ශහ වන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර වත කි න්ත්‍ර පිරිශ අව යන්6 එවැනි ැදකි ව ය පිරිශ එතැ අුන්6 ඒ වවශේ්, වයවපවරි ප්‍රජවව කි කව ින්ත්‍ර අ අතය ක පුවගි වකශේ ශේ පවක අනුග්‍රහශ න්ත්‍ර හැලිණු ශ වේශපකව වවශේ ට්ටි ින්ත්‍ර වව ශ්හය ශේ අන්ි රුවන්ත්‍ර ව ශ න්ත්‍ර6 ශ්හය අ ශය ර්ශේකවශ ව ශ න්ත්‍ර ඇදුේකව දුදු) අපයව) යකව, bus standsවක ේපපත අයශග ශේ පමි න්ත්‍ර වට ප ක ශවච් අ 6 ඒ අතශර් ශපත වයවපවය අ්වරුශවන්ත්‍ර යශග පිරිශට ක ින්ත්‍ර වව6 ්ව කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ශේ ර්්වන්ත්‍රත ිහළ ්ට්ට්ට ගන්ත්‍ර අව ය ය වත කතී් පැ කශ ක දියුණුව වවශේ් වයවපවරි පැ කශ ක දියුණුව ක අු වන්6 කා වශේ ශ්හය ශෂ්ඨේත්‍ර ිදිරි ට ගි පන්ත්‍ර ිබුටවට, ශේ ර්්වන්ත්‍රත එතයපත ිදිරි ට ගි පන්ත්‍ර ැහැ6 ්් ඒ න් කිේශේ පවයට ගි වට පශේශශේ, ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව ග කතවට පශේශශේ ශපෞේගබල වවහ පමි වශේ ිඳකව කාග් ශේ එ ද වව් අප පවදුච්චි ය දුදු) ප්‍රවවහ ්ව)ය, එශහ් ැ ක පත අප පවදුච්චි ය වවහ ශ්ව වව වුට ක ඒවව පතකින් එ රිේ් ට, එ නීි ට අනුව පව කවවශග න්ත්‍ර ඕ ෑ කි කව6

ගරු ාව ව තුමා්නි, අප ශපත ප ක ශ ම්පතපින්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ව ශේ ්ව කි න්ත්‍ර පත6 ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව ග කශතව ක, ඔ තුමා්වට ඒශ මින්ත්‍ර් ශ කශය වව ඇි, ඒ ් ිතව් පුළුේ ් ව6 මුළු යශට්් ග් වග් පිළි ඳ ප්‍රිප කි ශපතපවද ත්න් එ ට පැවැරී ිශ එ වර් භවය ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 පුවගි වක තුමාළ එ්ඟින්ත්‍ර පත පත ්ඟ ශපන්ත්‍රවීපත යකව ිශ වව ත්න්; ැතුමාවව ශ වශවන්6

National Transport Commission එශ න්ත්‍ර වැඩිපුය ශ රිකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර අන්ත්‍රතර් පළව ක ශපෞේගබල ශේ යාවකට permits ශද එ 6 ශපත අිදු වක මුදේ ගැවශශ , අිදු වක වා ව න්ලි ශව වයවපති වට ප ක ශවකවන් ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 Route permit එ ගන්ත්‍ර වව කි එ වර් permit එ ගන්ත්‍ර තයපත් අන්ත්‍රත දූිත එ වට ප ක ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර 6 ශේ පවක ඥ න්ත්‍රශේ පශේශශේ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැතුමාව පිළිශවළ ට ් යන්ත්‍ර ැ්ි කින්් වයවපවරි ශ ශ්වැනි ශේවේවකට එන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ශ්හරු ැ්ි ැහැ ශේ පවක ඥ න්ත්‍ර පශේශශේ ගි පේකව වන්ත්‍රදිභට්ට පත යකව, ශේබල දීකව එවැනි ශේවේ ගන්ත්‍ර 6 ඊට පශේශශේ ැදශේවීපතවකට ශශ ඟ ශගශ න්ත්‍ර ශේ ශදන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ permit ශද වැශ් එශහ්න් ිබුශණ්ඩ6 ජවි ජ කශේග ආණ්ඩුව ආවවට පශේශශේ අපි ේප ව ළව, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව පුළුේ යන්ත්‍ර 6 Route permit ශද එ ශපතපූර්ටශ න්ත්‍ර open tenders ්ත ක්‍රි ව ක් ශව එ වට

ප ක යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ වවශේ්, දැ ට හරි ව වයව පවක ශ වව ශෂ්ඨේත්‍ර - ිශයෝද යා, school vans, office vans, ශේ යා - ්හව ්වර්ග පවදුච්චි ය ශෑ් ප්‍රවවහ ආ වය ් ප්‍රිප කි හදන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, ඒ වවශේ් ඒවව පවක යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර නීි-රීි ප්‍ර්වට ශ ශේ යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ නිශව අද ශපත ප ින්ත්‍ර න්ලි ව ශකවට ් ශේ ත්න් ්හව්වර්ග භවදුත ය යා වවහ නි ව් යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ක ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට ක ව ශද එ 6 ශේවකට දුතය ිශ එ අශ ඒවවට ක පුළුේ ශව වව6

ඊළඟ වයට ත්න්, ්වර්ගශේා ්ඟී ප්‍රවවහ ශශේවවව වැඩි දියුණු කිරී් ශඳහව ව ප්‍රමිි, නිර්ටව ශහ දණ්ඩඩ වකට අදවළ දුධිදු)ව හද එ 6 ශපත 11වැනි දවට ගැයඬිඇේක ශේ අ තුමායට ්වශ පිශය වව6 එ අශේ යට් දු වක පතප ට ප ක යපු ශද 6 ්හව ්වර්ගවක භවදුත ය ශපෞේගබල ශහ යජශේ ශේ යා අදවළ ප්‍රමිිශ න්ත්‍ර යු තව ශ වශවන් )වව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 අපි ඒ ශඳහව ක වැඩ පිළිශවළ පටන්ත්‍ර අයශග ිශ වව6 ගරු ාව ව තුමා්නි, ඔ තුමා්ව ක දකින්ත්‍ර ඇි6 ළඟදී නුවයඑළි දිශේි ශේ ලිය ග්න්ත්‍ර ශශේවව ශේ යා 00 ගට අ)ය ළවට පශේශශේ ්ව)ය වවර්තව යකව ිබුටව, ශේ යා දුන් ගට දුතය )වව ට ුවලිුව ැහැ කි කව6 අපි ඒ Commissionersකවශගන්ත්‍ර දුශේතය අයශග ිශ වව6 ඒ නිශව ඒවව )වව කිරී් තය යකව ිශ වව6 ශපත දවශේවක කා වශේ ශෑ් දිශේි ් ලියග්න්ත්‍ර ශේ යාවක ප්‍රමිි පරී ෂ්ඨව යකව ඒ පිළි ඳව ශශව ව කන්ත්‍ර කි කව අපි නිශ ෝග දීකව ිශ වව6 ඒ ශපත න්ත්‍ර) නීි-රීි හදන්ත්‍ර , ප්‍රමිි හදන්ත්‍ර අපට අවශේාවව ිශ වව6 ගැයඬිඇේක ශේ අ තුමායට ශහේතුමා වුණු පතකින් ශව) ිශ වව6 ඒ ශේ යා දුශේ ගන්ත්‍ර ආප වකවශේ තය යකව ිබුණු වක සී්වව පිළි ඳව ක වවර්තවශේ ිශ වව6 ඒ වවශේ් එ් ආප වකවවක ප්‍රමිි ශපත න්ත්‍ර) ප්‍ර ේ ශේවක ගි පේකව ිශ හැ් ශ ව් දන්ත්‍ර වව6 අපට ශපතශ න්ත්‍ර ක කැශ වව, ලියග්න්ත්‍ර ශශේවව ශේ යා තය ය ආප වකව පතකින් ප්‍රමිි ට ශ ශේ කිරි්ට6 ඒ ආප වකව අතයව යන්6 ඒවව අනිවවර් ශ න්ත්‍ර් ිබි යුතුමාන්6 ඒ ක ක ශපත ප ශතන්ත්‍ර කැශ වව6 ශව ප කවබලනු ක ඒවව යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 එවැනි ශේවේ ප්‍ර්වට ශපත ප ශ ක ිශ වව6

ගරු ාව ව තුමා්නි, ශපත ශෂ්ඨේත්‍රශේ ශකවට ප්‍ර ේ ිශ වව6 ශපෞේගබල ශේ යා පමි ්න්ත්‍රීතුමා්න්ත්‍රකව ශ්තැ ක ින්ත්‍ර වව6 ප්‍ර)ව ශපශළේ එවැනි වයවපවරි න්ත්‍ර ශ්තැ ින්ත්‍ර වව6 එතුමා්න්ත්‍රකව ඒ දන්ත්‍ර වව6 ශපෞේගබල ශේ යා ට permit එ කැබුටව් ඒ ශව ශ ශ ට ට දුට ට එ අ්වරුන්6 ඔ තුමා්වශේ උතුමාරු ්ැද පළවශ ක ිඳකව ශ වළඹට එ ශේ එ ඒ route permit එශ අන්ි ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපවශළවන්ත්‍ර රුශේ වයවපවරි ්හ ක්ශ ට ට පත, එතුමා්ව ඒ ශේ එ දුට ණුවවට ඒ route permit එ ශව ශ ශ ට ට දුට ට එ ිතව ලිෂ්ඨේ යන්6 එශහ් ැරි ත ක කව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 එ් නිශව අද ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වීශ්න්ත්‍ර පුව ඒ ශේ යාශේ ශන්ත්‍රත පවය අවශේාවශේදී route permit එ ක ගන්ත්‍ර ශ වට පවයන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 අපි ඒ ශඳහව අව ය නීි හැලිවව6 දැන්ත්‍ර ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශේ එ අන්ි ශ ව එ ශ ශ 6 ඔහු ඒ ශේ එ තව ශ ශ ට ට දුට ට වව6 Route permit එ ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර මුේ් ශ වට6 ශ්හය ශවකවවට ශේ එ අන්ි රුවන්ත්‍ර හතය ශදශ ට අතට ගි පේකව6 මු ක route permit එ ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ඒ permit එ ග කතුමා මුේ ශ වට6 ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වීශ්න්ත්‍ර ඒ නීි ශව ශේ ශව වව6 ඒ වවශේ් ප්‍රවවහ ගවශේතුමා ගට කිරී් පිළි ඳව අශේ නිශ ෝජය අ්වතය වවදය ප්‍රශන්ත්‍ර ගුටශශේ ්ැිතුමා්ව පැහැදිබල යන්6 අපි එවැනි අයමුණු යවශි පද පත යශග ත්න් ශපත ප ක ශ ම්පතපත ල්බල ව ශ න්ත්‍ර අද ිදිරිප ක යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

2061 2062

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ගරු ාව ව තුමා්නි, ්් ශපත ග්න්ත්‍ර් කි න්ත්‍ර ැ්ැින්, ශපත වයට ක6 අශේ ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ිතව් පුවපන්න්ත්‍ර ිශ ශෂ්ඨේත්‍ර 6

අපට ශහවඳ ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව ැහැ6 ශේ ග කත ක ැහැ, ශ ෝච්චි ග කත ක ැහැ6 ශපෞේගබල අා ක ශහවඳ ශශේව ශද වව කි කව අපට කි න්ත්‍ර අ්වරුන්6 අපි පත වව, ඒ ශඳහව පත ආ වය ප්‍රිප කි් තීන්ත්‍රලිවකට වවශේ් ප්‍රවශ ෝගි ක්‍රි ව වය පත යවශි ට ව යුතුමාන් කි කව6 අපි ිතව් පුළුේ වැඩශටහ ක්‍රි ව ක් යශග වව, ්වර්ග ආය ෂ්ඨවව ශපත න්ත්‍ර)ව6 ඒ ශපත න්ත්‍ර)ව ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ව රුණු 85කින්ත්‍ර යු ත ක්‍රි ව්වර්ග පේ)ි අපි ්ෑත දී ශ ෝජ ව ළව6 අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව ිදිරිශේදී ඒ ඔ තුමා්ව ඇතුමාළු පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ ඊට ැ්ැි ්න්ත්‍රීවරුන්ත්‍රට ක ක ව ශදන්ත්‍ර 6 ඒ ක්‍රි ව්වර්ග න් ේක ලිබල ්වශශේ 01වැනි දව න්ට අපි ක්‍රි ව ක් ය වව6

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් දැන්ත්‍ර ඔ ලිය ග්න්ත්‍ර ශේ යාවක රි ලිරු ්හ කවරුන්ත්‍රට නින්ත්‍රද ප්‍ර ේ ග කතව්, ඔවුන්ත්‍රට නින්ත්‍රද වවද කි කව ශව ් CCTV cameras දවකව කවශග න්ටි ක වැඩ ැහැ, කවශග ින්ත්‍ර ශ වට නින්ත්‍රද වව පත6 ඒ නිශව ඒවවට අදවළව ශකෝ ශේ තව ෂ්ඨට ිශ වව6 ඒ නිශව ත්න් අපි කිේශේ, artificial intelligenceවබලන්ත්‍ර අපි ඒ යන්ත්‍ර වව කි කව6 ඒ නිශව කි න්ත්‍ර ශතුමාම්න්, තව ්වශ 2 වවශේ වක න්ත්‍ර ශපය -්් ශපව්ඩ වැඩිපුය ක එ වක ි කව ශපත කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර - artificial intelligence technology, ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර රි ලිරු ්හ කවරුන්ත්‍ර නින් අව)ව ශ න්ත්‍ර ත වගන්ත්‍ර අව ය උප යට ශේ යා 0 අපි ශදු ය වව, ශපෞේගබල අා ශේ ශහ SLTB ශේවක6 අපි පත වව ඒ ශවර්ා ශවන් කි කව6 ඒශ න්ත්‍ර පුව අශ තැන්ත්‍රවකට හඳුන්ත්‍රවව ශදන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර කි කව අපි පත වව6

ඒ වවශේ්, අ තුමාරු ැිව න්ත්‍ර පත ශහවඳ ්වර්ග අව යන් ගරු ාව ව තුමා්නි6 අපි දැන්ත්‍ර ග්‍රවමී ්වර්ග ප්‍රිශාශේ යට වැඩශටහ පටන්ත්‍ර අයශග ිශ වව6 ඒ වවශේ්, අශ ට ක "AB" ්වර්ගවක, expresswaysවක වැඩ ටයුතුමා පටන්ත්‍ර අයශග ිශ වව6 අව් ව ශ න්ත්‍ර අපි හද පවය - ශAB" ්වර්ග , ැ ක පත ශA" ්ට්ටශපත ්වර්ග - අු් ගටශන්ත්‍ර අවුරුලි 12 guarantee එ එ ත්න් හදන්ත්‍ර න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ පවය ැශඩන්ත්‍ර ැහැ, වුරු ශහෝ ගි පන්ත්‍ර ැුශේ ැ ක පත6

ඒ වවශේ්, අශේ යශට් ්)ය් අධිශේගී ්වර්ග එ පැ කතකින්ත්‍ර ශහවය ් , වා වව ශහ ශඛ්දවව 6 එ ට අදවළව දඩ ශහ මුදේ ව ශ න්ත්‍ර රුපි ේ බිබල 55 දැ ට ශගවන්ත්‍ර ිශ වව6 ඒ තව වැඩි ශව වව පටන්ත්‍රගන්ත්‍ර ප්‍ර්වද ව දුට6 ඒ නිශව අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව ගරු ාව ව තුමා්නි, ්)ය් අධිශේගී ්වර්ග ට connect ව ඩවත ශ වටශශේ වැඩ ටයුතුමා ්වශ 2 ඇතුමාළතදී පටන්ත්‍රගන්ත්‍ර 6 දැ ට අපි ඒ ශඳහව ශටන්ත්‍රඩර් ැඳවව ිශ වව6 අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව අශගෝශේතුමා ්වශ තුමාළදී ඩවත ්වර්ග ක ්)ය් අධිශේගී ්වර්ග ක connect ය ශ වටශශේ වැඩ පටන්ත්‍රගන්ත්‍ර 6 ඒ වවශේ්, ප්‍ර)ව ්වර්ග ශ වටශ ක ීන ශ්ඟ ිශ ශව ච්ඡව අවශන්ත්‍ර වූ වහව් ිදිරි ශි කි පප ඇතුමාළතදී ීන යජශේ ට ්ත ශහෝ ශේශි අයමුදේ ්ත පටන්ත්‍රගන්ත්‍ර අපි කවශපවශය කතුමා ශව වව6

ඒ වවශේ් අපි න්ත්‍රදි ඩවේවක වට්ම්වව ේ පවක් ගැ ාව ළව6 ගරු ාව ව ට ත්නි, අපි ඒ පවකශපත design එ අවශන්ත්‍ර ය ිශ වව6 අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව අශගෝශේතුමා ්වශ ශව ශ වට එ ප ිදිකිරීපත ටයුතුමා පටන්ත්‍රගන්ත්‍ර 6 අපි පත වව, ඒ ුව ආයාචි ශවන් කි කව6

ගරු ාව ව තුමා්නි, අවශව ව ශ න්ත්‍ර ්් කි න්ත්‍ර ැ්ැින්, ශපත වයට ක6 ශ්‍රීකන්ත්‍ර න්ත්‍ර ගුවන්ත්‍ර ශශේව ට ඊශේ plane එ ආවව6 ගරු ාව ව තුමා්නි, කා වශේ මිනිශේුව ශ වච් ය පත ශපත ගුවන්ත්‍ර ශශේව ට ආදශර්ද කි කව අපි ලිම්වව6 ්් පත දුධි ට ජීදුශ කට plane එ ගිශේ ැි මිනිශේුව පවව, අපි lease යකව plane එ ශගශ ශ වට ඒ ශ වච් ය අග ළවද කි කව අපි දැ ව6 ඔ තුමා්වට කි න්ත්‍ර ඕ ෑ, ශපත අපි ප්‍රා ශ න්ත්‍ර අයශග ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර lease යකව6 අපි ්වශ ට ශඩවකර් 275,000 වවශේ මුදක ත්න් ශපත ශඳහව ශගවන්ත්‍ර ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගුවන්ත්‍ර ශශේව ට ගුවන්ත්‍ර ව කින්ත්‍ර කැශ ආදව ් එ ගන්ත්‍ර ශ වට ඒ දු වක මුදක ශ වශවන්6 මු ක, ගරු ාව ව ට ත්නි, අද අපට ශ වශහෝ උශපදශේ ශද ශපත යවජප ෂ්ඨකවශේ, යනිේ දුක්‍ර්න්ාහකවශේ පවක වකවක ශහවය පත යකව,- ශ්ව ද, ඔ තුමා්ව දන්ත්‍ර වව එ වර් ශේ ගනුශදනුශේදී ශදපැ කතට් ශහවය ් වුටව6 එ වර් ශේ ගන්ත්‍ර යවජප ෂ්ඨකව ශහවය පත ළව6 ඒ ගිදුුව් cancel යන්ත්‍ර යනිේ දුක්‍ර්න්ාහශේ ආණ්ඩුශේ ශකව ශ ෝ ශහවය පත ළව6 අපි දැන්ත්‍ර ශපත lease යකව ඊශේ ශගන්ත්‍රවපු plane එ ට ්වශ ට ශගවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශඩවකර් 275,000න්, ගරු ාව ව තුමා්නි6 අශේ යටට ශග වශේ ැි, ඒ planesවකට ්වශ ට ශඩවකර් 800,000 අපි ශගවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ශපත වවශේ තව planes 3 ගට ඒ ශහවය ් නිශව අපි ශගව වව6

එශහ් යට ත්න් අපි ශපත යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඇ කතට් කා වශේ මිනිශේුව ගැ ්ට ඊශේ හරි් ආදය ඇි වුටව6 වදවව ක plane එ ශ වගි , ශ්හය දුට ජීදුත වක ට් plane එ න්ත්‍ර ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැි මිනිශේුව පවව ඒ plane එ අහශශේ ශ වට ශ වච් ය ශතුමාම් වුටවද කි එ අපි දැ ව6 කා වව හැශද වව කි දු ේවවශ ්ත ත්න් ඒ plane එ අයශග ආශේ6 ඒ නිශව ශපත ශගවඩ ඟන්ත්‍ර ශ්‍රීකන්ත්‍ර න්ත්‍ර ගුවන්ත්‍ර ශශේව දය ්හන්ත්‍රන් ගැ අපි ශපත අවශේාවශේදී ශතුමාම් ශව වව6 ඒ නිශව, දුප ෂ්ඨශේ ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්න්ත්‍රකව ශපත ගැ අපට ශව)නී ශ ෝජ ව, ්ඟ ශපන්ත්‍රවීපත ශපත ගරු ශභවශේදී යන් කි කව අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව6 ගරු ාව ව තුමා්නි, අවශේාවව ක ව දී් ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ඔ තුමා්වට ශේතුමාිවන්ත්‍රත ශවමින්ත්‍ර ්ව නිහඬ ශව වව6

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කතන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Gayantha Karunathilleka. You have 14 minutes.

Order please! ශපත අවශේාවශේදී ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්ව ල්කවශ ට පැමිශට වව ඇි6

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නවය් ඉවත් වූවය් නිවයෝජය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රි්පවි ්ාලි ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Gayantha Karunathilleka, you may commence your speech, please.

2063 2064

[ගරු බි්ේ ය ක ව ්හතව]

2025 ජුනි 05

[පූ6භව6 11625]

ගු ගය්ත කුටාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ්ගී ප්‍රවවහ කි එ වඩව ක අව)ව ට ක දු යුතුමා වක , ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ශ ක වැදග ක ශාශ ෝ) කි පප පිළි ඳව ක, ගරු ඇ්ිතුමා්ව කි පු ආ වය ට ශපත ශෂ්ඨේත්‍ර ට ශපත න්ත්‍ර) ශව)නී රුණු පිළි ඳව ක අදහශේ ිදිරිප ක කිරී්ට අවශේාවව කැබුණු ශවකවශේ ශපත ශෂ්ඨේත්‍ර පිළි ඳව ් ාව යන්ත්‍ර ්් ැ්ැින්6 ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, අතීතශේ ශතුමාන්ත්‍ර ශ වදව ශග ආයපතභ වුණු ප්‍රවවහ ශයෝද ශශව ව ගැනී් ක ශ්ඟ දුේකවී ශව ශ ට මුකපුයපු ව අපි දන්ත්‍ර වව6 එශහ ක, ගාගව, මුහුලි තයට අභිශ ෝග වට ප ක ශවකව ිබුටව6 හැ ැන්, වර්මි දුේකව ක ශ්ඟ වර්) ශවච් ශපත ප්‍රවවහ , අද ශවේදී අභයව ව ද වව දු ව ශවකව ිශ වව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ්ගී ප්‍රවවහ කි ශෂ්ඨේත්‍ර වඩව ක අව)ව ට ක දු යුතුමා වක ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප තට ශගශ ශපත ව ශාශ ෝ) ගරු ඇ්ිතුමා්ව පැහැදිබල යපු පරිදි ිතව වශකෝචිත ශ ෝජ ව හැටි ට ්් ේප ව ය වව6 අපට ඒ ගැ කින්් දුශේ ැහැ6 ශ්ශත අන්ත්‍රතර් පළව ක ශේ යා දුතයන් නි ව් ට ක වුශණ්ඩ6 ශපත ව ශාශ ෝ) වබලන්ත්‍ර පශේශශේ ශේ යා දුතය ශ වශවන්, න් ද ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවව ක නි ව් ට ක ශව වව6 ඒ ශහවඳ ශද 6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර අශේ පවශේ දරුශවෝ ග්න්ත්‍ර ය පවශේ ශශේවව ද ඊට ඇතුමාළ ක ශව වව6 අද ශ වළඹ දුතය ශ වශවන්, දුදු) ගයවක ශ වශහෝශදශ දි පතව වර් වක ශශේවවවක ග්න්ත්‍ර බි්න්ත්‍ර ආ වය අපි දකි වව6 ඒ වවශේ් ිශයෝද යා, ට ලී යා කි න් ේක නි ව් ට ක යන්ත්‍ර ශපත ශාශ ෝ) හයහව පුළුවන්ත්‍ර ් කැශ වව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ඒ ව ශාශ ෝ) ගැ අපි ශතුමාම් වුට ක, ශපවලිශේ අශේ යශට් ප්‍රවවහ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ිතව යපතළ ගැට ද යවශි පවි ව කිව යුතුමාව ිශ වව6 ශපත යශට් ශ වන් පළවතට ගි ක ්ගී ශේ යාවක ක, ලිපතරිශ ක ශතයපි ශතයපි ිතව අ වය ිත ත ක කවශ න්ත්‍ර ත්න්ත්‍රශේ ග් වන්ත්‍රත ද වව ්ගීන්ත්‍ර ත්න් අපිට දි පතව දකින්ත්‍ර ට කැශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ට ශහේතුමා කි පප ිශ වව6 ප්‍ර්වටව ක පහුව පත ශ ව්ැිවී්, ප්‍රවවහ දු දපත අධි වී්, ්වර්ගවක වවහ තද ද , වදනි ව ිහළ යාවවහ අ තුමාරු, වවහ වබලන්ත්‍ර පිටව අ පත ය දුෂ්ඨ ලිපත වැනි වයටව ශපත ශෂ්ඨේත්‍රශේ පවි ශපවලි ප්‍ර)ව ගැට ද හැටි ට අපි දකි වව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ්් දැ ව, ශ්වයම්ව දු ේවදුදයවකශේ ශපත්වනිත ්හව වර් වයශ ව ්හව වර් අ්ේ ට ්වයශේ ්හ ක් ව ්හ ැාට ශේ ද කතවකට අනුව ශපන්ත්‍රවව දීකව ිබුටව, අශේ යශට් පවුක ත්න්ත්‍රශේ ්වන් දු දපතවබලන්ත්‍ර න් ට 25 ් වැ යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ප්‍රවවහ දු දපතවකට කි කව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ඒ වවශේ් ශේ යා, ලිපතරි වවශේ ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවවවකට ය දු දපතවකට අ්තයව ශපෞේගබල වවහ ශඳහව -ින්ත්‍ර) ශහ ඩ කතුමා ටයුතුමාවකට ක, ලීන්ා ට වැනි ශේවේවකට ක- ය දු ද් දිහව ැ දවව් ශව්ව යශ න්ත්‍ර පවුක ශශෞඛය ට ශහ අ)යවප ට වැ ය වවට වඩව මුදක ප්‍රවවහ ශවනුශවන්ත්‍ර දු දපත යන්ත්‍ර අද ශව ශ වට න්ේ) ශවකව ිශ ව එ් ්හව වර් තුමා්ව ශපන්ත්‍රවව දී ිබුටව6 හැ් යජ ් ශපත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර දු වක මුදක වැ ය ව ක, වැ යපු ව ක අපි දන්ත්‍ර වව6 ගරු බි්ේ ය ක ව

ඇ්ිතුමා්නි, ශ්හය යජ න්ත්‍ර පැවැි වකවක ප්‍රවවහ ට අදවළව ආශ ෝජ ළ මුදේවබලන්ත්‍ර වැඩි් මුදක ආශ ෝජ ශළේ ්හව ්වර්ග ශඳහව; ඒවව ිදිකිරී් ශඳහව ව ්ට ්ත ශව වව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ලිපතරි ශශේවවව ග කතව් ්ගී අව යතවවට ශරික පරිදි ලිපතරි ශ ව්ැි ් අද ප්‍ර ේ ශවකව ිශ වව6 ලිපතරි රි ැලියන්ත්‍රශේ ශහ ලිපතරි ශශේවවවට අදවළ අශ ට ක අතයව ය ශශේව න්ත්‍රශේ දු වක පඟ ිශ ව නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්ව ක ඊශේ ශපශර්දව කි ව ිබුටව6 ලිපතරි ්වර්ග ශාඥව පේ)ිවක පවි ශදෝෂ්ඨ ශහ නිතය් අහන්ත්‍ර ට කැශ ලිපතරි ප්‍ර්වද වීපත වැනි ුවපුරුලි ශහේතුමා නිශව ලිපතරි ්ගීන්ත්‍ර පීඩවවට ප ක වී ිශ වව කි එ අපි වුරු ක දන්ත්‍ර ව වයට 6 ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, පුවගි දි කි පප තුමාළ ලිපතරි ග්න්ත්‍ර වවය කි පප ් අවකාගු වුණු ආ වය අපි දැ ව6 ලිපතරි )වව ට අව ය රි ැලිරු පඟ ිශ වව, ඳවව ගැනී් ක ප්‍ර්වද ශවකව ිශ වව කි ව ප්‍රවවහ නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්ව ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශහේතුමා කිේවව6 එවැනි ත ක කව තුමාළ ලිපතරි )වව පව කවව ශග එ ිතව් අසීරු වයට කි කව ක එතුමා්ව පැහැදිබල ළව6 ශපතවව ශහවඳින්ත්‍ර ශ කරුපත ශග ඒවවට ඩි මින්ත්‍ර දුශඳුපත ක ව දී් ඇ්ිතුමා්වශේ ක, අ්වතයවා ශේ ක වගකී් ශව වව6

මීට අ්තයව ක ලිපතරි හව ශපත න්ත්‍ර)ව ්හජ තවව මුහුට ශද ප්‍ර ේ යවශි පවි වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ්ගීන්ත්‍ර අපට ශ වශ තැන්ත්‍රවකදී කි වව, ශපතවව ගැ පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේදී ාව යන්ත්‍ර කි කව6 හැ ැන්, අපට ශ්තැ දී ැගිටපු ග්න්ත්‍ර ප්‍ර ේ අහන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ ගැ මිනිශේුව දන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ප්‍ර ේ ඇහුව ක, ඊට අදවළව අතුමාරු ප්‍ර ේ අහන්ත්‍ර ගි ව්, ශමීට වඩව අහන්ත්‍ර ැහැ, වවඩිශවන්ත්‍ර ශ කි වව6 ්හජ ව ඒවව ගැ දන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ඊළඟට, ඒ දුෂ්ඨ ට අදවළ දවශ ් ඒ ගැ ාව යන්ත්‍ර ක ඕ ෑ6 එශහ් ැ ක පත කි වව, දුෂ්ඨ ශ න්ත්‍ර පිට ාව ළව කි කව6 ඒ නිශව ජ තවව ශවනුශවන්ත්‍ර ප්‍ර)ව වයටව කි පප පිළි ඳව ්් ශ්තැ දී ්ත යන්ත්‍ර ැ්ැින්6

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ශ්තැ දී ප්‍ර)ව ව ශ න්ත්‍ර් අව)ව ශ වමු දු යුතුමා වයට ත්න් ලිපතරි අ තුමාරු වළ වව ගන්ත්‍ර ට අව ය පි වය ගැනී්6 නිතය ඒ ගැ වවර්තව ශව වව6 අපි ප කතය, ප්‍රවත කි ක ශ වට දකි වව, ව අබල ලිපතරිශේ හැපී මි ගි පුව ක6 ඒ ත ක කව නිශව අශේ යටට වටි ව ශපතපත ශවච් ව අබල අ පමිවී් ක න්ේ) ශව වව6 එවැනි අ තුමාරුවබලන්ත්‍ර ලිපතරි ට ක, ලිපතරි ්වර්ගවකට ක හවනි න්ේ) ශව වව6 අබලන්ත්‍රට දුතය ශ වශවන්, ලිපතරි ්වර්ග ට ක, ඒ වවශේ් ලිපතරි වකට ක හවනි න්ේ) ශව වව6 ලිපතරි අ තුමාරු ගැ ාව යේදී, අ වය ිත ලිපතරි හයශේ ්වර්ගවක න්ලිව අවවශ වවන්ත්‍රත අ තුමාරු ගැ අපට අ්ත යන්ත්‍ර ැහැ6 ශ වශහේ හරි එවැනි න්ේධි නිතය වවර්තව ශව වව6 ශඛ්දවව හැටි ට අපි ඒවව දකි වව6 ඒ ත ක කව ්ත පන්න්ත්‍ර ග්න්ත්‍ර ය උදදු පවව ශ ෝච්චි ට හැේශප වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් තුමාරුපැදි රුවන්ත්‍ර ඒ ත ක කව ට මුහුට ශද වව6 ශ්ෝටර් යා දුතය ශ වශවන්, ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවවව ව ශේ යා පවව ශපත අ වය ිත ලිපතරි ්වර්ගවකදී අ තුමාරුවකට ක ශව හැටි වවර්තව ශව වව6 ්් නිශ ෝජ ය ගවේක දිශේි ශේ දුටින්ත්‍ර දුට ශ්වැනි අ තුමාරු න්ේ) ශව වව6 ශ වශහෝ තැන්ත්‍ර තව් අ වය ිත ලිපතරි හයශේ ්වර්ග හැටි ට ිශ ආ වය අපි දැ ිශ වව6 ගරු ඇ්ිතුමා්නි, මීට වශය ගට ට ිශේශශේකව අහුන්ත්‍රගේශේ ශර්ේ ශේට්ම්ව ැි තැ දී පවශේ දරුවන්ත්‍ර ග්න්ත්‍ර ළ ශේ යා ලිපතරි ගැී් නිශව කිරි ුවදට ඇඳුපත ඇඳශග පටපු, ්ේ ැට ළු ව දරුවන්ත්‍ර ජීදුත ෂ්ඨ ට ප ක වුණු ආ වය ්ට ්ත ශව වව6 එ න් පප ක ශව ශ වට අදට ක ිතව් ගවම්න්6 ඒ වකශේ ශේ්දවශ ්හ ක් ව ත්න් ජ වධිපි ව ශ න්ත්‍ර ටයුතුමා ශළේ6 ප්‍රවශ ෝගි

2065 2066

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ව ට හැටි ට එතුමා්ව ඒ ගැ ශශව ව ැ දවව6 ෂ්ඨණි ව, එ දවශශන්ත්‍ර ඒවව ශව ශේ යන්ත්‍ර ැරි නිශව උට පතබු ශේට්ම් ක්‍ර් හඳුන්ත්‍රවව දීකව ජ ශදු ප්‍රිකවභ කැබූ පවුක තරුටශ ට ට ශහෝ වට ශහෝ එ් යශේශවව ක ව දීකව ඒ ශපත න්ත්‍ර) වගකී් ඒ අ ට භවය ලින්ත්‍ර ව6 ඒවව ප්‍රවශ ෝගි ව ශ ටි වක ට ශහවඳන්6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ්් ශශව ව ැ දවව්, අශේ යශට් ලිපතරි හයශේ ්වර්ග 1,302 පවි වට වවර්තව වුටව6 ඒ අතරින්ත්‍ර ලිපතරි හයශේ ්වර්ග 738 දුතයන් ද, ආය ිත ලිපතරි හයශේ ්වර්ග හැටි ට පවින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ හරි කි කව ඇ්ිතුමා්ව ක පත වව ඇි6 අනි ලිපතරි හයශේ ්වර්ග තව් ක අ වය ිත ත ක කවශේ පවි වව6 ිින්ත්‍ර ශපත අපි ුවළුපම් ශද දුධි ට ශක න්ත්‍ර ය න්6 ශ්ව ද අපි දන්ත්‍ර වව, හැ් දව් වවශේ ලිපතරි අ තුමාරු වැනි ශඛ්දවව ක න්ේ) ශව වව කි කව6 තව ක ශ්වැනි ශඛ්දවව න්ේ) ශව න්ත්‍ර ින්ත්‍රශන්ත්‍ර ැිව එ් ප්‍ර ේ ට දුශඳු් ශදන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ක්‍ර් ිශ වව පත ඒ ය එ ත්න් අප වශේ ක වගකී් වන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ නිශව ශපත අ වය ිත, අ තුමාරුදව ලිපතරි හයශේ ්වර්ග ආය ිත ශේාව වට ප ක ළ හැකි ඩි පත වැඩ පිළිශවළ ඔ තුමා්ව ඇ්ි ුරය දය වකශේදී ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර , ගරු ඇ්ිතුමා්නි6 කා වශේ ලිපතරි ශශේවවව ගැ ාව ය ශ වට වශය 150 ිිහවශ ිශ වව6 ශපවලි ග් වන්ත්‍රත ට ුවය ිත ග් වන්ත්‍රත දුතය ශ වශවන්, අශේ යශට් ලිපතරි ශශේව හයහව ශා වය ර්්වන්ත්‍රතශ නු ක ආදව පත ක ්ට්ට්ට දියුණු කිරී්ට පුළුවන්ත්‍ර ක්‍ර් ගැ යජශේ අව)ව ශ වමු ළ යුතුමාව ිශ වව6

පුවගි දවශේවක ්වය රි අ තුමාරු ගට වවකින්ත්‍ර වටි ව ජීදුත ගට වව යටට අ පමි වුටව6 ඒ අතරින්ත්‍ර ිතව අවවශ වවන්ත්‍රත ්වර්ග රි අ තුමාය ත්න්, ගැයඬිඇේක ශේ අ තුමාය6 අශ අ තුමාරු ක අවවශ වවන්ත්‍රත න්ලිවීපත6 මු ක, ශපත අ තුමාය හුඟ ාව හට ක ශවච් දුශ ේෂ්ඨ අ තුමාය වුටව6 ඒ අ තුමාය ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශ්ෝටර් යා ප්‍රවවහ ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාශේ පරී ෂ්ඨ ්ණ්ඩඩක දුන්න්ත්‍ර ශ ශේ යපු වවර්තවශේ ශඳහන්ත්‍ර රුණු කි පප ගැ ශපත අවශේාවශේදී අපි ේප ව ශළව ක ශහවඳන්, ගරු ඇ්ිතුමා්නි6 ඒ වවර්තවවට අනුව, රි ලියවට ප්‍ර්වටව ක දුශේ ශ ව්ැිවී් ක ශ්් අ තුමාය න්ලිවී්ට කපෑ ශහේතුමාව හැටි ට ඔවුන්ත්‍ර ශපන්ත්‍රවව දී ිබුටව6 ඒ වවශේ් රි ලියවට නින්ත්‍රද ගි ව ද කි එ ක ශපත අ තුමාය න්ලිවී්ට ශහේතුමාව හැටි ට ඒ වවර්තවශේ ශඳහන්ත්‍රව ිශ වව6 ඒ දුතය ශ වශවන්6 අ තුමාය න්ලි වූ ශේාව අශළ ්වර්ග ශදපශ ය ිත ිඩපතවක ශවශළඳ ශැේ ශද ිදි ය ිබී්ද ශපත ට ශහේතුමා ශවන්ත්‍ර ඇි කි කව ඒ වවර්තවශේ පැහැදිබලව ිශ වව6 ඒවව ක අපි අව)ව ට ගත යුතුමාන්6 ශ වශහව් වුට ක, ්වර්ග රි අ තුමාරු වළ වව ගැනී්ට ක, අව් ය ගැනී්ට ක යජශේ ප්‍රමුඛ අව)ව ශ වමු දු යුතුමාන් කි ව ්් ේප ව ය වව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, දැන්ත්‍ර ශපවලීන් පවශ දුධි ට, ශපවලීන්ශේ ශතවයතුමාරුවකට අනුව දි ට ශව්ව යශ න්ත්‍ර අශේ ශපත පුාචි යට පුයව අ තුමාරු 0 දුතය න්ේ) ශව වව6 ඒ අතරින්ත්‍ර වැඩි් අ තුමාරු ශාඛයවව වවශේ් ්යට ශාඛයවව න්ලි ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර තුමාරු පැදි අ තුමාරුවබලන්ත්‍ර, ගරු ඇ්ිතුමා්නි6 ශේ යා අ තුමාරු ක ශෑශහ න්ේ) ශව වව6 ්් ශහව ව ැ දවව, පුවගි අවුරුලි තුමා තුමාළ ශේ යා අ තුමාරු 2,000 දුතය ශවකව ිශ වව6 ඒ අ තුමාරුවබලන්ත්‍ර 222 ් ්වය ශේ අ තුමාරු6 ශපතවව ුවළුපම් ප්‍ර ේ ශ වශවන්6 ඒ වවශේ් ශපවලීන් කි දුධි ට ක පුවගි වශය 5 තුමාළ හැ් පැ ට වය ් ්වය රි අ තුමායකින්ත්‍ර අපට ජීදුත අ පමි ශවකව ිශ වව6 ශපතවවට

කපව ශහේතුමා ගට වව ිශ වව6 ඒ අතරින්ත්‍ර අධි ශේග , ්වර්ග නීි උේකාඝ කිරී්, බී් කව රි පැදවී් ද වන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 බී් කව රි පැදවී් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර හරි් අවවශ වවන්ත්‍රත ශද 6 පවශර් අ පාශ මිනිශේුව දන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ, ශපත වවහ පදවන්ත්‍රශන්ත්‍ර බී් කව ශ ශ ද කි එ 6 ශපත ශ වච් ය භ ව ද? ශපතවව වැළැ වී් ශපත න්ත්‍ර)ව ජවි වැඩ පිළිශවළ අතයව යන්, ගරු ඇ්ිතුමා්නි6

ඒ දුතය ශ වශවන්, ලිය ග්න්ත්‍ර ශශේවව ශේ යා හැ් ප්‍ර)ව පවය ් ිශ වව, ශ ක ශ වන්ත්‍ර එ් ශේ යා ව කව තැ 6 ඒවව ප්‍රන්ේ) ශේාව 6 මු ක අපි ඒවවශේ ප්‍රමිි කන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ ශේාව වක ආහවය පව පූන පූන ගටන්ත්‍රවකටන් දුට ටන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 එ් ශේාව වක පිරින්ලි ව ක අපි කන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ වවශේ් එවැනි ශේාව වක පවි ශනීපවය ෂ්ඨ පහුව පත නි ව් ය එ ක ශපත ප ශතන්ත්‍ර ශ ශය වව6 ඒ ක ශ වශහව් ශහවඳන්6 න්ුව ශැරි ශේ යා ශශේවවශවන්ත්‍ර පවශේ දරුවන්ත්‍රට ශකවට ශශේව න්ේ) ශව වව6 ඒ ශශේවවව තවලියට ක ි් ක යන්ත්‍ර ඔ තුමා්ව ේප ව යන්ත්‍ර 6

ගරු ඇ්ිතුමා්නි, අශේ යශට් ප්‍රවවහ ගැ ාව යේදි ිශයෝද යා රි ලියන්ත්‍ර කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ක ිතව වැදග ක පිරිශ 6 ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, අශේ යශට් ිශයෝද යා ක ෂ්ඨ 12 දුතය බල වපදිාචි ය ිශ වව6 අපි අනු්ව ය වව ඒ අතරින්ත්‍ර ීශයෝද යා ක ෂ්ඨ 8 දුතය ට ලී පද ් ටශ ක වැඩ ය උදදු ින්ත්‍ර වව කි කව6 ඒ අතරින්ත්‍ර ිශයෝද යා ක ෂ්ඨ 3 ව ක ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වළඹ ගය හව ඒ අවට කි කව ක අපි දු ේවවශ ය වව6 ශපත ගටන්ත්‍ර ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර නිවැයදි ශතවයතුමාරු ව ළඟව ක ැහැ6 මු ක, අපට එශහ් අනු්ව යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ් ිශ වව6 එ් නිශව ිශයෝද යා නි ව් ක ිතව් වැදග ක ශව වව6

Clean Sri Lanka වැඩශටහශන්ත්‍රදී අපි දැ ව, ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ශ වශහව් ශකවට ශේද දවකව, යශට්් පරිවර්ත ශව වව කි කව ්හව ප්‍ර වය යකව, ඒ යටට ශපන්ත්‍රවව ශි දුතය ශේවක ෑබල ගකවන්ත්‍ර පටන්ත්‍ර ග ක ආ වය 6 ඒ ට ශ වශ දුශේ ක එේක වුටව6 ඒශ න්ත්‍ර ශේවක ෑබල ගැකදුේක ක ැවතුමාටව; Clean Sri Lanka වැඩශටහ ක එශහපත් ක ක තැ ් ශකවේ වුටව6 ශපවලි ප්‍රවවහ ශේදී වැදග ක් වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ්ගි ව6 ්ගීන්ත්‍රශේ පැ කශතන්ත්‍ර ැ දශවව ක, ශපවලි ප්‍රවවහ ශේදී අ ය ශේ ගවශේතුමා, ලිපතරි ගවශේතුමා වවශේ ඒවව ිතව් ශාශේදී වයටව6 අපි ශ වශහෝ ශවකවවට දකි ශද ත්න්, ින්ත්‍ර) මික ිහළ ශ වට ඊට ශ්ගවමීව ප්‍රවවහ ගවශේතුමා වැඩි ළ ක, ින්ත්‍ර) මික පහළ ශ වට ඒ අනුව මික ගටන්ත්‍ර පහළ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැි එ 6 ඒ ්ගි වට දු වක අවවන් , අශව)වයට 6

ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ඔ තුමා්ව SLTB එ ගැ ාව යේදී කිේවව, පුවගි ආණ්ඩු SLTB එ ්යව ද්න්ත්‍ර ටයුතුමා ළව කි කව6 ආණ්ඩු යපු වශග වශේ ක අපි දැ පු ශපවලි වයට ත්න්, ත්න්ත්‍ර ක ට ආවව් ඒ ඒ ආ ත ත්න්ත්‍රට පතව ක අ ශගන්ත්‍ර පුයව එ 6 ශ්හය වකවකදී ශේ යා ්ගීන්ත්‍රට වඩව ඒ ශේ යා ට රි ලියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6 ඒ අවවශ වවන්ත්‍රත ත ක කව 6 එවැනි ශේවේ හැ් යජ කින්ත්‍ර් අපි දැ ව6 අශේ යශට් ශේ යා පුච් පු ශ්හය වක ිබුටව6 යශට් ප්‍ර ේ දුශඳන්ත්‍ර ශේ යා ගිනි ි වව6 ඒවව ජවි අපයව)6 ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ඔ තුමා්ව route permit එ ගැ ාව යේදී අපි ඒ ගැ ශන්ත්‍රශතෝෂ්ඨ වුටව6 අන්ි වය ව ශේ එ දුකිණුවවට route permit එ ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශව ශ ශ ට ශේ ්ට6 දැන්ත්‍ර route permit එ ක ඒ ශවකවශේ් ශව ශේ යන්ත්‍ර අවශේාවව ක ව ශද එ ශ වශහව් වැදග ක ශාශ ෝ) හැටි ට ්ව දකි වව6

2067 2068

[ගරු ග න්ත්‍රත රුටවික ්හතව]

2025 ජුනි 05

්් මීට වඩව දීර්ඝව ාව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 අවශව ව ශ න්ත්‍ර ශපත වයට ක කි කව ්ශේ ාවව අවශන්ත්‍ර යන්ත්‍ර පත6 ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ශවශ උ කශව ශවනුශවන්ත්‍ර පැවැ ක වූ භ ි ගීත ප්‍රශාගශේදී භ ි ගීත අහ ග්න්ත්‍ර ්් ඔ තුමා්වශගන්ත්‍ර ඇහුවව, වයව ඇ්ි ්, ප්‍රවවහ ඇ්ි ්, ්හව්වර්ග ඇ්ි ්, න්දුේ ගුවන්ත්‍ර ශශේවව ඇ්ි ් ඇතුමාළු ඔ ශ ෝ් ඇ්ි ුරය ක ි වශග , ශභව ව වය ව දුධි ට ක ටයුතුමා යමින්ත්‍ර ඔ තුමා්ව ශපත හැ්ශද ් -ශ්ච් ය යපතළ වැඩ ශ වටශ - ළ් ව යට ය ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වශහව්ද කි කව6 ඒ ශවකවශේදී ඔ තුමා්ව ්ට කිේවව, ශ්ට ශහවඳ නිශ ෝජය ඇ්ිවරුන්ත්‍ර ටි ින්ත්‍ර වව; ඒ අ ක ශකවට වගකී් ිෂ්ඨේට ය වව; ඒශ න්ත්‍ර ්ට පහුවව ිශ වවශ කි කව6 ඔ තුමා්වට ශහවඳ නික)වරින්ත්‍ර ටි ශපත ශවනුශවන්ත්‍ර පටිශ ව ක ශහවඳන්6 හැ ැන් පුවගි දවශේවක වවර්තව වුටව, ශ්‍රී කා ව ග් වග් ්ණ්ඩඩකශේ ශභවපිතුමා්ව ිේකව අශේශවකව, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශේ ශභවපි ිේකව අශේශවකව, ජවි ප්‍රවවහ වවදය ආ ත ශේ ශභවපි ිේකව අශේශවකව, ශ්ෝටර් යා ප්‍රවවහ ශ ව්ශවරිශේ ජ යවේ ිේකව අශේශවකව කි කව6 මු ක, ශ වන් දුධිශ න්ත්‍ර හරි ශහවඳ ණ්ඩඩව ් හදවශග ශපත යපතළ වගකී් ිෂ්ඨේට යකව අශේ ප්‍රවවහ පේ)ි දියුණු යන්ත්‍ර ටයුතුමා යන්ත්‍ර කි කව ඔ තුමා්වශගන්ත්‍ර අපි ිේකව න්ටි වව6 ඒ වවශේ් අද ශගශ ශපත ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත තුමාළින්ත්‍ර ප්‍රවවහ හව ශපත න්ත්‍ර) ශ වශහෝ ශේවේ නි ව් ය එ ගැ ක අපි ශතුමාම් ශව වව6 ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ්ට වක ක ව දී් ගැ ඔ තුමා්වට ශේතුමාි යමින්ත්‍ර ්ශේ ාවව අවශන්ත්‍ර ය වව6

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chandana Sooriyaarachchi. You have 12 minutes.

[පූ6භව6 116 2]

ගු ච්දන සූරියආතච්ික ෙහසතා (மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, අශේ යශට් ශෑ් පුයවැන්ශ ට ට් අතයව ය, ශෑ් පුයවැන්ශ ට ශේ් ග් වග් අව යතව ශහ ශපවලි ්ගී ප්‍රවවහ ශශේවවවන්ත්‍රට අදවළ ශෂ්ඨේත්‍ර ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ත්න් අද අපි ාව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ට අදවළව අශේ යශට් ශ්ශත පැවි ප්‍රිප කි් වයටව පිළි ඳව වඩව ක ප්‍රවශ ෝගි ව න්තව, ඒවව වලී අව යතව දුධි ට ශැකකිේකට ගනිමින්ත්‍ර ව ක්න්ත්‍ර යජ -ජවි ජ කශේගශේ ආණ්ඩුව- ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප තට අදවළව ිදිරිප ක ය ශාශ ෝ) පිළි ඳ දුවවද ත්න් ශපත ශ්වශහවශ ක පැවැ කශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගරු අ්වතයතුමා්ව දුවවද ආයපතභ යමින්ත්‍ර, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප තට ශගශ ශාශ ෝ) පිළි ඳ ල්බල අයමුට ශහ පය්වර්ා ක, ඒ වවශේ් දැ ට ්තුමාවී ිශ ප්‍රවශ ෝගි ගැට දවකට දි හැකි වඩව ක නිවැයදි ප්‍රවශ ෝගි දුශඳුපත පිළි ඳ ශ ෝජ ව ක ආණ්ඩුව හැටි ට ශපත ප ක ශ ම්පතපතට ශාශ ෝ) ශකශ එ තුමා ය ිශ ආ වය පැහැදිබල ළව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව පි පම්වී් ශඳහව ශහේතුමා වුණු පය්වර්ා ගට වව ිශ වව6 ඒ පය්වර්ා අතය දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් යජ ට අව ය ප්‍රිප කි ශපතපවද ක, ඒ ශඳහව අව ය උපශදශේ දී් ක ශඳහන්ත්‍රව ිශ වව6 පවි යජ පත පත ප්‍රිප කි් තීන්ත්‍රලි ව ශ න්ත්‍ර ඒ

උපශදශේ දීපත, ඒ ්ඟ ශපන්ත්‍රවීපත ක ව දී් යේදී ඒවවට අව ය නි ව් , ශශව ව ැලී් ඇතුමාළු ඒ න් ද වර් න්ත්‍ර ශ්් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට අදවළ ශව වව6

හැ ැන්, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් බලන්ත්‍ර ිදිරිප ක වුණු වයටව වවශේ් අශේ යශට් පවි ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව වුහ තුමාළ වැඩිපුය් න්ේ) වුශණ්ඩ යජ න්ත්‍ර දුන්න්ත්‍ර ගනු ක පත පත තීන්ත්‍රලි තීයට, එශහ් ැ ක පත ඒ ප්‍රිප කි, ඒ අව ය ය නි ව් න්ත්‍ර ශ්ශහ වී්ට වඩව ශව ක වර් න්ත්‍ර ව අපි දැ ව6 ්් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ, ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව් ගැට දව කි කව6 මු ක, ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශේ අව යතවව ශ්වජ ට, ජ තවවට, ප්‍රවවහ ශශේවවවට අව ය ව පරිදි නිවැයදි ආ වයශ න්ත්‍ර ක්‍රි ව ක් වුශණ්ඩ ැහැ6 ඒ නිශව ප්‍රිප කි පිළි ඳ නි ව් වවශේ් ශපත යශට් ශපවලි ්හ ජ තවවට ශැපන් යුතුමා ශශේවව, ප්‍රවවහ ශශේවව පිළි ඳ නි ව් ශහ අධී ෂ්ඨට ට වඩව ඒ ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට එදව දවශශේ වදනි යවජ වරි දුධි ට පැවරිකව ිබුශණ්ඩ අය කි වව වවශේ කපත්‍ර නිට ක කිරීශපත ශ්ශහයු් ශහ ඊට අදවළ වකශටහන්ත්‍ර ක්‍රි ව ක් කිරී් කි වර් න්ත්‍ර දුතයන්6 ඒ නිශව ප්‍රිප කි, නි ව් පැ කත ට ගි පේකව, ශපත යශට් ශේ ර්්වන්ත්‍රත ඇතුමාළු ප්‍රවවහ ශශේවව ි් ක ය ශැකුවපත පැ කත ට ගි පේකව, ප්‍රවවහ ශශේවවව පහුව ් ගන්ත්‍ර ්ගි වට අව ය ය ුවය ිතභවව , ැද වයට වැනි රුණු වයටව පැ කත ට ගි පේකව, අවශව ශේ කපත්‍ර ශද ආ ත ශහ වකශටහන්ත්‍ර පිළි ඳ ශපවය ද ආ ත ප්ට වට කඝු ශව තැ ට ශපත යශට් ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව ග්න්ත්‍ර යකව ිශ වව6 මු ක අද ප්‍රවවහ ශශේවවශේ අව යතවව පිළි ඳව අපි ආණ්ඩුව දුධි ට ේප ව ය වව6 මීට බලනු ක කිේවව වවශේ අද ව ශ වට ශපවලි ්ගී ප්‍රවවහ ශශේවවශේ දැවැන්ත්‍රත ගැට ද නිර්්වට ශවකව ිශ වව6 ඒ නිශව ශපත ශාශ ෝ) ශේ ප්‍ර)ව ික ත්න්, ශේ ශශේවවවට ප්ට සී්ව ශවකව ිබුණු නි ව් න්ත්‍ර වවශේ් ප්‍රිප කි ශපතපවද න්ත්‍ර නිවැයදිව න්ලි කිරී්6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ශපත යශට් ජ තවව ත්න්ත්‍රශේ ප්‍රවවහ අව යතවව ිම් ය ගැනී් ශඳහව අද දුදු) ්ව)ය න්ත්‍ර - යජශේ කාග් ශේ යා, ලිපතරි , වර් වක ශශේව න්න්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශශේව , පවශේ න්ුවන්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශශේව , දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ී වීකර් - භවදුත ය වව6 අද අපට ආණ්ඩුව දුධි ට අව යන්, ඒ න් ද අා වඩව ක නිවැයදිව නි ව් කිරී්ට6 ඒ වවශේ් ඒවව එ ප්‍රිප කි ට, වව ය ට සී්ව ශ වවී ඒ ගනු ක ප්‍රිප කි තීයට, ශාශ ෝ) වඩව ක ප්‍රවශ ෝගි ව ක්‍රි ව ක් ය , ශ්ශහ ව ආ ත ශහ ඊට අදවළ න්ත්‍රත්‍රට අව යන්6 ශ්ව ද, ඒ න්ත්‍රත්‍රට ක්‍රි ව ක් කිරීශපත අුපවු දු වක ප්‍ර්වට පුවගි වකශේ ිදිරිප ක ළ ප ක ඇතුමාශළේ ිබුටව6 ඒ නිශව ත්න් ඒවව අ)ය යකව, නිවැයදි යකව ප්‍රවශ ෝගි ව ක්‍රි වවට ාවන්ත්‍ර අව ය ය ඒ ශව ශේ පත ඇතුමාළ ක යපු ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත අද ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාවට ිදිරිප ක යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව, ඒ ශාශ ෝ) ක එ ශපත අයමුට වඩව ක දුධි් කව ිදිරි ට පව කවවශග න්ත්‍ර අව ය ය වැඩ පිළිශවළ නිර්්වට ය ගන්ත්‍ර ට6 ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට අද වදනි ව ිශ වර් භවය ගැ අපි වට ක අදහශ ිශ වව6 ්ව මුබලන්ත්‍ර ශඳහන්ත්‍ර ළව වවශේ කපත්‍ර නිට ක කිරී් ක, ශව්ව යශ න්ත්‍ර වකශටහන්ත්‍ර පිළි ඳව ්තුමා ශව ගැට ද ආදී ව ශ න්ත්‍ර ශ්ශහයු් ප්ට න්ලි ව මු ක නි ව් ශඳහව අු අව)ව ශ පත තැ වට අද ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව ශහ ශපත ප ක කඝු ශවකව ිශ වව6 ඒ නිශව ශපත අවුක බලහන්ත්‍ර අව යන්6 ශපත ගැට දව බලහව ගැනී් ත්න් ශපත ශාශ ෝ) ශේ අයමුට වට ප ක ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

2069 2070

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

අපි දන්ත්‍ර වව, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ශපවලි ්ගී ප්‍රවවහ ශශේව ග කශතව ක, අද ශේ යා අතය ිශ තයග පිළි ඳව6 ශ වශහෝ ශේ යා පමි න්ත්‍ර ශපත තයගශේ නි ැළිකව න්ටි ආ වය අද අපට ශපශ වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ශේ යා පවයවේවක ේදී දුදු) ගැට ද ඇි ව වව6 ශේ යා අතය ගැම්පත, රි ලියන්ත්‍ර අතය ගැම්පත, ශ වන්ත්‍රශදවශේතය ්හ කවරු අතය ගැම්පත, වක පිළි ඳ ගැම්පත, වකශටහන්ත්‍ර පිළි ඳ ගැට ද ආදී ව ශ න්ත්‍ර ගැට ද ගට වව ිශ වව6 ශපත ගැට ද අද ඊශේ නිර්්වට ශවච් ඒවව ශ වශවන්6 ශපතවව දීර්ඝ වක පුයව ිබුණු ඒවව6 මු ක ඒවව දුශඳී් ශඳහව දුධි් ක වැඩ පිළිශවළ , න්ත්‍රත්‍රට , නි ව් තව් ක්‍රි ව ක් ශවකව ැහැ6 ඒ නිශව අද ශේ එ ට ඟි ්ගි වට දුදු) ප්‍ර ේ වකට මුහුට පවන්ත්‍ර න්ේ) ශවකව ිශ වව6 ඒ වවශේ් ශේ යා අතය න්ලි ව ගැම්පත ශේ එශ ්ගි වට ශේ එ තුමාළට ශවකව කවශග ින්ත්‍ර න්ේ) ශවකව ිශ වව6 ශ්හය දුට ශේ යා ඇතුමාශළේ ගහ ගන්ත්‍ර , ඇ ශ වටව ගන්ත්‍ර , ැපුපත තුමාවවක ඇි ය ගන්ත්‍ර ්ට්ට්ට ්හ පවශර් )වව ය ඇතැපත ශේ යාවක රි ලියන්ත්‍ර ශහ ශහව ්හ කවරු ටයුතුමා යමින්ත්‍ර න්ටි වව6 ඒ නිශව අද ව ශ වට ්ගි වට ශපත ප්‍රවවහ ශශේවවව ඇතුමාශළේ පහුවව ශැකශශ වවට වඩව පීඩවව ශැකශශ ත ක කව ත්න් නිර්්වට ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ඒ වවශේ් ආති ඇි ශව ත ක කව ්තුමා ශවකව ිශ වව6 ශේ එ ට ැේගව් ත්න්ත්‍රශේ ග් වන්ත්‍රත ද වව න්ත්‍ර අව ය ය පහුවව, නිදහශ, ිඩ ඩ කින්ලි ්ගිශ ට ට අව ය පරිදි කැශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ඇන්, ඒ? ඒ ට එ ශහේතුමාව ත්න්, ඒවවට නින් නි ව් ශ ව්ැි ්6 අශ ශහේතුමාව ත්න්, ශේ යා පමි රුවන්ත්‍රට ත්න්ත්‍රට කැශ ආදව ් පිළි ඳව දු ේවවශ ශ ව්ැි ්6 ඒ නිශව ශේ යා පමි රුවන්ත්‍ර අදවළ ශේ යා රි ලියවට, ශහව වට දවශශේ target එ ශද වව6 ඒ target එ ඔවුන්ත්‍රට ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර අතය්ඟදී ්වටි ව ගහ ඒවවන් ඔ ශ ව් ඇතුමාළ ක යකව6 ඒ න් ද targets cover යන්ත්‍ර ඕ ෑ නිශව පවශර් ්ගී ජ තවවශේ ජීදුත පිළි ඳව පවව ශ වශක ව ඇතැපත රි ලිරු ්හ කවරු වවශේ් ඇතැපත ශේ යා ශහව න්න්ත්‍ර ටයුතුමා ය වව6 ඔවුන්ත්‍ර ඒ දුධි ට ත්න්ත්‍රශේ target එ හඹවශග වව6 ඒ හයහව ශපත යශට් මිනිශේ ජීදුත දු වක ප්‍ර්වට ැි ශව වව6 පවශර් ශ වට අනුග් ළ යුතුමා දු ැි ශව වව6 වවහ අතය ිශ න්ත්‍ර ඕ ෑ ප්‍රමිතීන්ත්‍ර අද ව ශ වට ැි ශවකව ිශ වව6 අද ්ගීන්ත්‍රට එවැනි ගැට දවකට මුහුට පවන්ත්‍ර න්ේ) ශවකව ිශ වව6 ප්‍රශේ පත්‍ර ශවනුශවන්ත්‍ර ශහව ්හ කත වට ශේබල ලින්ත්‍ර ව් එ ප ිතුමාරු ශේබල ටි ගන්ත්‍ර ැහැ6 ිතුමාරු ශේබල ිේ දශවව ක ගැම්පත ඇි ශව වව6 ඒ වවශේ දුදු) ප්‍ර ේ ිශ වව6 අපි දැන්ත්‍ර ඒවවට දුශඳුපත ශශදු යුතුමාව ිශ වව6 හුශද කවව, දුයු තව, එ එ ගැට දවකට වඩව ශ්ශේත දුධි ට ශග ශපත යශට් ශපවලි ්හ ජ තවව පරිහයට ය ශේ යා, ලිපතරි , ිශයෝද යා, පවශේ න්ුවන්ත්‍ර ප්‍රවවහ ය වෑන්ත්‍ර යා, වර් වක ශශේව න්න්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශශේව ඇතුමාළු ශපත න් ද ර්්වන්ත්‍රත පව කවව ශග අ ට අව ය ය පත ප්‍රිප කි් ශපතපවද ශහ නිවැයදි නි ව් අපි යජ දුධි ට ගත යුතුමාව ිශ වව6 ඒ තුමාළින්ත්‍ර ත්න් අපට ශපත ගැට ද ටි නියව යට යන්ත්‍ර අව ය ය ප්‍රිප කි් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ් කැශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ශපත ශෂ්ඨේත්‍ර තුමාළ අද ව ශ වට ගැට ද ගට වව ිශ ව අපි දන්ත්‍ර වව6 අද ශේ යා අතශර් ගැම්පත නිර්්වට ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ශේ යා ර්්වන්ත්‍රතශේ ශ ශද අ ට ත්න්ත්‍රශේ වදනි ආදව ් පිළි ඳව දු ේවවශ ැි ශවකව ිශ නිශවන්6 ඒ නිශව අද ශපත ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප

ප ක ශ ම්පතපශතනු ක ශ ෝජ ව ශව වව, ිදිරිශේදී මුදේ පරිහයටශ න්ත්‍ර ශතවයව ඩිජිටේ ව් ක්‍ර්ශේද -digital card system එ - ටශ ක න් ද ශේ යාවක ටයුතුමා කිරීශපත වැඩ පිළිශවළ 6 ඒ තුමාළින්ත්‍ර ශේ යා පමි රුවවට ත්න්ත්‍රශේ ආදව ් පිළි ඳව දු ේවවශ ඇි ශව වව6 ඒ වවශේ් ්ගි වට ඇි ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ගැට ද අව් ශව ත ක කව නිර්්වට ශව වව6 එවැනි ප්‍රවශ ෝගි ක්‍රි ව්වර්ග ශ ශය ප අද ශපත ශාශ ෝ) ප ක ශ ම්පතපත ්ඟින්ත්‍ර අව)ව ශ වමු ය ිශ වව6 ශපත ප ක ශ ම්පතපතට එවැනි වැඩ පිළිශවළවේ ඇතුමාළ ක ය ිශ වව6

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් GPS පේ)ි ශදු කිරී් හයහව ්වර්ගවක, ශපවලි ්ගී ප්‍රවවහ ශශේවවවක ඇි ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ගැට ද අව් යන්ත්‍ර ක, ඒවව වැළැ වී් ශඳහව අව ය ය නි ව් ශ්ශහ වන්ත්‍ර ක අපට වැඩි අවශේාව නිර්්වට ශවමින්ත්‍ර ිශ වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් අපි දකි වව, අද ශපවලි ්ගී ප්‍රවවහ ශශේවශේ ටයුතුමා ය රි ලිරු ්හ කවරුන්ත්‍රට, ශ වන්ත්‍රශදවශේතය ්හ කවරුන්ත්‍රට අව ය ය වත කතී් භවව ැි ව6 ශේ යා පමි රුවන්ත්‍ර එදව දවශශේ වැශ් යගන්ත්‍ර , ශ පවයට ශ වදවන්ත්‍ර කන්ශන්ත්‍ර එ ිශ වුරු ශහෝ ශ ශ ට ට ශේ එ භවය දීකව ඒ ික වකට ව වව6 ඒ නිශව ශපත ශාශ ෝ) ප ක ශ ම්පතපත ්ඟිනු ක අද අපි යජ දුධි ට අව)ව ශ වමු ය ිශ වව, රි ලියන්ත්‍රශේ වවශේ් ශහව වරුන්ත්‍රශේද වත කතී් භවව වැඩිදියුණු යන්ත්‍ර අව ය ය පුහුණුව ශඳහව වැඩ පිළිශවළ හදන්ත්‍ර 6 අද ශේ යා රි ලියවට, ශහව වට ත්න්ත්‍රශේ වත කතී් භවව පිළි ඳව දු ේවවශ ැහැ; ඔහුට ශ්වජ ආය ෂ්ඨට ැහැ6 ඒ නිශව ිදිරිශේදී EPF, ETF වැනි ශ්වජ ආය ෂ්ඨට ක්‍ර්ශේද හයහව ශේ යාශේ වැඩ ය රි ලියවට, ඒ ශහව ්හ කත වට අව ය ය වත කතී් දු ේවවශ නිර්්වට ශළව ක, ්වර්ගවක වවශේ් ශේ යා තුමාළ ඇි ශව අ ව ය ගැම්පත වරී ත ක කව න්ත්‍ර ශහ එ්ඟින්ත්‍ර ්ගී ජ තවවට ඇි ශව පීඩව වරී ත ක කව න්ත්‍ර අවශන්ත්‍ර යගන්ත්‍ර අපට පුළුවන්ත්‍ර ් කැශ වව6

ශ්වැනි දුදු) දුෂ්ඨ න්ත්‍ර ික යශග ත්න් අද ශපත ප ක ශ ම්පතපත අපි ශග එන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 මීට බලන්ත්‍ර දුප ෂ්ඨශේ ගරු ්න්ත්‍රීතුමාශ් රුණු ද වමින්ත්‍ර අ වය ිත ලිපතරි ්වර්ග ශඳහව ලිපතරි ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාව දුන්න්ත්‍ර උට පතබු ශේට්ම් රුවන්ත්‍ර ශ දවීශපත ක්‍රි ව්වර්ග ගැ ාව ළව6 ්් පත දුධි ට, ඒ තීන්ත්‍රලිව අයශග ශපත ව ශ වට වශය 20 ට, 30 ට වැඩින්6 හැ ැන්, ශපත ද වව පැවි කින්ලි ආණ්ඩුව ට ශ්‍රී කා ව ලිපතරි ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාශේ, ශ්‍රී කා ව ග් වග් ්ණ්ඩඩකශේ ිශ න් ද අුපවු පත නිවැයදි කිරී් ශඳහව අව ය පි වය ගන්ත්‍ර ැරි ශවකව ිශ වව6 ඒ නිශව ද ගට වව ිශේශශේ ශපවලි ්ගී ප්‍රවවහ ශශේවශේ ක, ඒ නි ව් ක්‍රි වවබල තුමාළ ක පවි ශපවලි ලිර්වකතව අවශන්ත්‍ර කිරී් ශඳහව අද ශපත ප තට ශාශ ෝ) එ තුමා යමින්ත්‍ර, ශපත යශට් ශපවලි ්හ ජ තවව ශවනුශවනු ක, ඒ ශශේවවවන්ත්‍ර ක ව ගන්ත්‍ර ව ජ තවව ශවනුශවනු ක, ඒ ශශේවශේ ශ ශද වත කි න්ත්‍ර ශවනුශවනු ක වඩව ක ශහවඳ, ගුටව ක් ශශේවවව ක ව දී් ශඳහව යජ දුධි ට අපි උපරි් ව ශ න්ත්‍ර ටයුතුමා ය වව කි ශහි ක ව ශදමින්ත්‍ර, අවශේාවව ක ව දී් පිළි ඳව ඔ තුමා්වට ක ශ ශහදුන්ත්‍ර ශේතුමාිවන්ත්‍රත ශවමින්ත්‍ර ්ව නිහඬ ශව වව, ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි6

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Gnanamuththu Srineshan. You have nine minutes.

2071 2072

[ගරු න්ත්‍රද ූ රි ආයච්චි ්හතව]

2025 ජුනි 05

[மு.ப. 11.55]

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීව්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத்தில் கலந்து தகாண்டு என்னுகடய கருத்துககளத் ததாிவிக்கலாதமன நிகனக்கின்மறன்.

கால மாற்றம் மற்றும் மக்களின் நியாயமான மதகவகளுக்கு அகமவாக 38 ஆண்டுகளுக்குப் பின்னர் மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுச் சட்டத்கதத் திருத்தமவண்டிய மதகவ ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. இது ஏற்றுக்தகாள்ளப்படமவண்டிய ஒரு விடயமாகும். வீணான காலவிரயத்கதத் தடுப்பதற்கும், மக்களுக்கு வசதியான மபாக்குவரத்துச் மசகவககள ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பதற்கும், மபாக்குவரத்துத் துகறயில் நகடதபறுகின்ற ஊைல் மமாசடிகள், வீண்விரயங்கள், ககயூட்டு என்பவற்கறத் தடுப்பதற்கும் இந்தச் சட்டத்கதத் திருத்தியகமப்பது உண்கமயிமலமய வரமவற்கத்தக்கது. கடந்த 38 ஆண்டு காலப் பகுதியில் மபாக்குவரத்துத் துகறயில் காணப்பட்ட குகறபாடுகள், அதில் இடம்தபற்ற தவறுகள், மமாசடிகள் என்பன பற்றி நாங்கள் நன்கு அறிமவாம். அகவ மீளவும் நகடதபறாத வககயில், இந்தச் சட்டம் திருத்தி அகமக்கப்பட மவண்டுதமன நான் இங்கு கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

கடந்த காலங்களில் மபாக்குவரத்துத் துகறயில் இடம்தபற்ற விடயங்ககள கமயப்படுத்தி நான் தசால்கின்மறன். வாகன இறக்குமதி, உதிாிப் பாகங்கள் இறக்குமதி, அவற்கற உள்நாட்டில் விற்பகன தசய்தல், route permit தபற்றுக்தகாள்ளல் என அகனத்து விடயங்களிலும் மமாசடிகள் இடம்தபற்று இருக்கின்றன. இது ததாடர்பில் நாங்கள் நன்கு அறிந்திருக்கின்மறாம். அதுமாத்திரமன்றி, சாரதி அனுமதிப்பத்திரமானது முகறயான பயிற்சிகயப் தபற்ற பின்னர்தான் வைங்கப்படுகின்றதா? என்ற மகள்வியும் இருக்கின்றது. முகறயான பயிற்சிமூலமாக சாரதி அனுமதிப்பத்திரத்கதப் தபறாமல், ககயூட்டு மூலம் அதகனப் தபறுவதும் விபத்துகள் இடம்தபறுவதற்கு காரணமாகும்.

தகர வைிப் மபாக்குவரத்து, நீர் வைிப் மபாக்குவரத்து, ஆகாய மார்க்க மபாக்குவரத்து என மூன்று வககயான மபாக்குவரத்துகள் இருப்பது எங்களுக்குத் ததாியும்! இவற்றில் தகரவைிப் மபாக்குவரத்துடன் ததாடர்புபட்டதாக வீதிகள் காணப்படுகின்றன. கடந்த காலங்களில் வீதிககள அகமக்கின்ற விடயத்தில் 5 சதவீதம், 10 சதவீதம், 15 சதவீதம், 20 சதவீதம் என்று commission தபறுகின்ற ஒரு கலாசாரம் இருந்கத வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகப ஊடாக அறியக்கூடியதாக இருந்தது. கடந்த சனவாி மாதம் மட்டக்களப்பு மாவட்டச் தசயலகத்தில் நகடதபற்ற மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்துக்கு வருகக தந்திருந்த அதன் தவிசாளரான தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அருண் மஹமச்சந்திரா அவர்கள் ஒரு விடயத்கத தவளிப்படுத்தியிருந்தார். அதாவது, மட்டக்களப்பு - திருமகாணமகல வீதிப் புனரகமப்புக்கான விகலமனுக் மகாரலின்மபாது, 760 மில்லியன் ரூபாய் மமாசடி நகடதபற்றிருப்பது கண்டறியப்பட்டுள்ளதாகவும், அது சம்பந்தமாக விசாரகண நடத்தி, உாிய நடவடிக்கக எடுக்க

இருப்பதாகவும் அவர் கூறியிருந்தார். உண்கமயில் எல்மலாரும் மமாசடி தசய்கின்றவர்கள் அல்லர். நியாயமாக, நீதியாக நடக்கின்ற நிருவாகிகளும் இருக்கத்தான் தசய்கின்றார்கள். எங்ககளப் தபாறுத்தமட்டில், ஊைல் மமாசடியில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் அல்லது மக்களின் பணத்கதச் சூகரயாடுகின்றவர்கள்மீது நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டியது அரசாங்கத்தின் தார்மீகக் கடகமயாகும். தூய்கமயான பணிகய ஆற்ற மவண்டும் என்பதற்காக இந்த அரசாங்கம் Clean Sri Lanka மவகலத்திட்டத்கதக் தகாண்டுவந்து இருக்கிறது. அதகன நாங்கள் வரமவற்கின்மறாம். ஆனால், அந்தத் திட்டத்கத முழுகமயாக நகடமுகறப்படுத்த மவண்டும்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு இருக்கின்றபடியால், மபாக்குவரத்மதாடு சம்பந்தப்பட்ட இன்னுதமாரு விடயத்கதச் தசால்லலாதமன நிகனக்கின்மறன். வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகப ஊடாக 39 பணிப்பாளர்ககள நியமிப்பதற்கான ஒரு மநர்முகப் பாீட்கச நியாயமான அடிப்பகடயில் நகடதபற்றகத நான் அறிமவன். அந்த மநர்முகப் பாீட்கச 34 மபருக்கு தகலகமப் தபாறியியலாளர்களுக்கான மநர்முகப் பாீட்கசயாகவும், 04 மபருக்கு மாகாணப் பணிப்பாளர் களுக்கான மநர்முகப் பாீட்கசயாகவும் அகமந்திருந்தது. உங்களுகடய அரசாங்கம் வந்ததன் பின்னர்தான் இந்த மநர்முகப் பாீட்கச நகடதபற்றது. மநர்முகப் பாீட்கசயின் பின்னர், தகுதியான மற்றும் மநா்கமயான நிருவாகிகள் நியமிக்கப்படுவார்கள் என்ற எதிர்பார்ப்பு இருந்தது. ஆனால், இன்று ஆறு மாதங்கள் கடந்துள்ள நிகலயிலும் அந்த நியமனங்கள் வைங்கப்படவில்கல; அதில் காலதாமதம் ஏற்பட்டு இருக்கிறது. இந்த நியமனங்கள் வைங்கப்படுவகத இழுத்தடிக்கக்கூடிய விதத்தில் சிலர் தசயற்படுகின்றார்கள். அவர்கள் இந்தத் துகறயில் ஊைல், மமாசடிகளில் ஈடுபட்டவர்களாக இருக்கலாம். இந்த நியமனங்கள் வைங்கப்படுவகத வைக்குத் தாக்கல் தசய்வதன்மூலம் அவர்கள் தாமதப்படுத்துவதாக அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இதற்குப் பல்மவறு காரணங்கள் இருக்கலாம்.

எனமவ, ஏற்தகனமவ நகடதபற்று முடிந்துள்ள மநர்முகப் பாீட்கசயின் அடிப்பகடயில், தகலகமப் தபாறியியலாளர் ககளயும் மாகாணப் தபாறியியலாளர்ககளயும் நியமிப்பதற்கான நடவடிக்ககககள தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் உடனடியாக மமற்தகாள்வாதரன நான் எதிர்பார்க்கின்மறன். மநா்முகப் பாீட்கசயின் தபறுமபறுகளின் அடிப்பகடயிலும் நியாயமான அடிப்பகடயிலும் மநர்கமயான நிருவாகிககள நியமிக்க மவண்டுதமன நான் இந்த இடத்தில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள மிக விநயமாகக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். மநா்முகப் பாீட்கசக்குத் மதாற்றியவர்கள் நியமனத்துக்காகக் காத்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள் என்ற விடயத்கதயும் நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்டுகின்மறன். இகதவிட, இன்னுதமாரு மநர்முகப் பாீட்கசக்கான அகைப்பு விடுக்கப்பட்டிருந்த மபாதிலும், அது இதுவகர நடாத்தப்பட வில்கல.

அடுத்து, நான் இங்கு நீர் வைிப் மபாக்குவரத்து பற்றி குறிப்பிட மவண்டும். எமது நாட்கட பிாித்தானியர் ஆண்ட காலத்திலிருந்தும் சாி, எமது நாடு சுதந்திரம் தபற்ற காலத்திலிருந்தும் சாி, மட்டக்களப்பு மாவட்டமானது படுவான்ககர, எழுவான்ககர என இரண்டு துண்டங்களாகமவ இருக்கின்றது. கிைக்குப் பகுதிகய எழுவான்ககர என்றும்

2073 2074

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

மமற்குப் பகுதிகயப் படுவான்ககர என்றும் தசால்வார்கள். இந்த இரண்டு பிரமதசங்களுக்கும் இகடயில் ஒரு நீண்ட வாவி குறுக்கறுத்துச் தசல்கின்றது. இந்த வாவி மபாக்குவரத்துக்கு மிகவும் தகடயாக இருக்கின்றது. அன்றும்கூட நாங்கள் இது பற்றி எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் குறிப்பிட்டிருந்மதாம். மமலும், அங்குள்ள இரண்டு பாலங்ககளப் புனரகமக்கமவண்டி இருக்கின்றது. ஒன்று, கிரான் பாலம்; மற்கறயது, பட்டிருப்புப் பாலம். இவற்கறவிட, அங்கு இன்னும் ஐந்து பாலங்ககளப் புதிதாக அகமக்கமவண்டி இருக்கின்றது. அகவ ஏறத்தாை 100 மீற்றர், 150 மீற்றர், 200 மீற்றர் நீளமுகடய பாலங்கள்! இகவ எல்லாவற்கறயும் உடனடியாகச் தசய்து தர மவண்டுதமன நாங்கள் மகட்கவில்கல. இவற்கறப் படிப்படியாக ஒவ்மவார் ஆண்டிலும் JICA project மபான்ற திட்டங்கள்மூலம் தசய்து தர மவண்டும் என்றுதான் நாங்கள் மகட்கின்மறாம்.

கடந்த காலங்களில் நாங்கள் அகமச்சர்களிடம் இது ததாடர்பான முன்தமாைிவுககள, அவற்றுக்குாிய திட்டங்ககள வகரந்து தகாடுத்திருந்மதாம். ஆனால், ஒரு பாலம் மாத்திரமம அகமக்கப்பட்டது. மற்கறய நான்கு பாலங்களும் இன்னும் அகமக்கப்படவில்கல. நாிப்புல்மதாட்டம் - பங்குடாதவளிப் பாலம் அகமக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிகலயில், அம்பிலாந்துகற - குருக்கள்மடம் பாலம், சந்திதவளி - திகிலிதவட்கடப் பாலம், முறுக்கன்தீவு - கிண்கணயடிப் பாலம், மண்டூர் - குருமண்தவளிப் பாலம் என்பன இன்னும் அகமக்கப்பட வில்கல. இகவ எல்லாவற்கறயும் ஒமரயடியாகச் தசய்வதும் சாத்தியமில்கல; அவ்வாறு தசய்து தருமாறு நாங்கள் மகட்பதும் சாியில்கல. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் உங்களது ஆட்சிக் காலத்தில் இந்தப் பாலங்ககளக் கட்டங்கட்டமாக அகமத்துத் தருவீர்களாக இருந்தால், அது அபிவிருத்தி விடயத்துக்கும் சாி, மக்களின் மபாக்குவரத்து விடயத்துக்கும் சாி, சுற்றுலாத்துகற சார்ந்த விடயத்துக்கும் சாி, கால விரயத்கதத் தடுக்கின்ற விடயத்துக்கும் சாி வாய்ப்பாக அகமயும். எனமவ, நீங்கள் இந்த விடயத்கத மனதிற்தகாண்டு தசயற்பட மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயானது, பாாிய நிதிகயக்தகாண்டு வீதி அபிவிருத்தி நடவடிக்ககககளச் தசய்கின்ற ஒரு நிறுவனமாக இருந்தாலும்கூட, அதில் பல குகறபாடுகள் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, அங்கு இலஞ்சம், ஊைல் மமாசடிகள் தாராளமாக நகடதபறுகின்றன. தயவுதசய்து, நீங்கள் உங்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் இதகன மாற்றியகமத்து, தவறு தசய்தவர்ககளயும் மமாசடி தசய்தவர்ககளயும் இலஞ்சம் தபற்றவர்ககளயும் இனங்கண்டு, அவர்களிடமிருந்து அந்தப் பணத்கத மீளப் தபறக்கூடிய விதத்தில் சட்டங்ககள மாற்றியகமக்க மவண்டுதமன நான் இந்த இடத்தில் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Gnanamuththu Srineshan, your time is up.

ගු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීව්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Sir, give me one more minute, please.

அடுத்து, தகாழும்பு - மட்டக்களப்பு புககயிரத மசகவ பற்றி கூற மவண்டும். கடந்த காலத்தில் இந்தப் புககயிரத மசகவ ததாடர்பில் இருந்த மநர அட்டவகண - timetable - மக்களின் மபாக்குவரத்துக்கு வசதியாக அகமந்திருந்தது. குறிப்பாக, தகாழும்பிலிருந்து புககயிரதம் புறப்படுகின்ற மநரமும் அது மட்டக்களப்கபச் தசன்றகடகின்ற மநரமும் அலுவலர்களுக்குத் ததாைிலுக்குச் தசல்லக்கூடிய விதத்திலும் மட்டக்களப்பி லிருந்து அம்பாகறக்குச் தசல்லக்கூடிய விதத்திலும் ஒழுங்காக இருந்தது.

பின்னர், யாகனகளுக்காக அந்த மநர அட்டவகண மாற்றி அகமக்கப்பட்டது. இப்மபாதுள்ள மநர அட்டவகண பயணிகளுக்கு அதசௌகாியமாக இருக்கின்றது. அதாவது, அந்தப் புககயிரதமானது வாகனப் மபாக்குவரத்து வசதிகள் இல்லாத மநரத்திமல மட்டக்களப்கபச் தசன்றகடகின்றது. எனமவ, அந்தப் புககயிரத மசகவயின் மநர அட்டவகணகய பகையபடி மாற்றியகமக்குமாறு மக்கள் மகாருகின்றார்கள். இதகனச் தசய்து தருமாறு மகட்டுக்தகாண்டு, இன்கறய விவாதத் தகலப்புக்கு அப்பாற்பட்ட கல்வி அகமச்சுடன் ததாடர்புகடய ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்மறன்.

இலங்கக முழுவதும் 3,000க்கும் மமற்பட்ட அதிபர் தவற்றிடங்கள் இருக்கின்றன. Grade III of Sri Lanka Principals' Service பாீட்கசயில் சித்தியகடந்தவர்கள் 1,500 மபா் இருக்கின்றார்கள். அதன்மூலம் அந்த தவற்றிடங்ககள நிரப்பித்தருமாறு மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். இறுதியாக, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் உங்களுகடய காலத்தில் எமது பகுதிகளில் படகுச் மசகவகயத் தவிர்த்து, ஆபத்துக்ககளக் குகறக்கும் வககயில் பாலங்ககள அகமத்துத் தர மவண்டுதமன மீண்டும் மகட்டு, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்மறன். நன்றி!

ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී න්ටිවේය. எழுந்தார். rose. ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Bimal Rathnayake?

ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ශ්‍රීශන්ත්‍රශන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්නි, පුවගි වකශේ ්ඩ කපුව දිශේ ි ශේ ්වර්ග ිදිකිරීපතවකදී න්ලි වී ිශ දුදු) අක්‍රමි තව පිළි ඳව ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ පැ කශතන්ත්‍ර යජශේ පතකින් ආ ත ට පැමිණිබල යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර පත, අපි ිහළින්ත්‍ර් ූ දව පත ඒ පිළි ඳව පරී ෂ්ඨට ටයුතුමා යන්ත්‍ර 6

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha. You have 14 minutes.

2075 2076

[ගරු ඥව මු කතුමා ශ්‍රීශන්ත්‍රශන්ත්‍ර ්හතව]

2025 ජුනි 05

[අ6භව6 12600]

ගු ශ්ා්ත පද්ෙ කුොත සු න්ංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, 1991 අා 37 දය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප තට ශාශ ෝ) ිදිරිප ක කිරී්ට අදවළව පැවැ කශව ශපත දුවවදශේදී රුණු දැ වී් ශඳහව ්වහට අවශේාවව ක ව දී් පිළි ඳව ඔ තුමා්වට ශේතුමාිවන්ත්‍රත ශව වව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ඕ ෑ් පුේගකශ ට ග් න්ත්‍ර නිවන්න්ත්‍ර එළි ට පන්ත්‍රශන්ත්‍ර එ ශ ෝ එදි ්, එශහ් ැ ක පත ඊළඟ දවශශේ, එශහ් ැ ක පත ශි කින්ත්‍ර, ්වශ කින්ත්‍ර, වදව ශහෝ ආශ ක නිවශට ඒශපත කවශපවශයව කතුමාශවන්ත්‍ර6 හැ ැන් අපි දන්ත්‍ර වව, 202 වශශර් දුතය එශහ් ග් න්ත්‍ර නිවන්න්ත්‍ර ්වර්ග ට ැශේශ, ග් න්ත්‍ර පිට ක වුණු මිනිුවන්ත්‍ර 2,2 3ශදශ ට ැවත නිවශට පැමිණිශේ ැි ව6 රි අ තුමාරු න්ලි වුණු ශේාව ශේදී් - on the spot - 2,1 1ශදශ ට ්යට ට ප ක ශවකව ිශ වව6 ඒ හැශ්ෝ් එදි ් ශහෝ දවශකින්ත්‍ර ශහෝ පත වක ඇතුමාළත ශහෝ ැවත නිවශට එන්ත්‍ර පතවශග එළි ට ැහැකව ගි අ න්6 හැ ැන් අවවශ වව ට, 2,2 3ශදශ ට ැවත ශගදයට ඇදුේකව ැහැ6 ඒ අ ්යට ට ප ක ශවකව ිශ වව6 ඒ දුතය ශ වශවන්6 2020 න්ට 202 ශ වවැපත ර් ද වව වශය පහ වවශේ වක ඇතුමාළත ්වර්ග අ තුමාරු ශහේතුමාශවන්ත්‍ර එ් ශේාව ශේදී් - අ තුමාය න්ේ) වුණු ශේාව ශේදී් - 11,581ශදශ ට ්යට ට ප ක ශවකව ිශ වව6 ඒ දුතය ශ වශවන්6 ඒ අ තුමාරු ශහේතුමාශවන්ත්‍ර ඒ වශය පහට 12,1 0ශදශ ට ්යට ට ප ක ශවකව ිශ වව6 ඒ දුතය ද ශ වශවන්6 ඒ වශය පහ ඇතුමාළත ්වර්ග අ තුමාරු ශහේතුමාශවන්ත්‍ර 117,970ශදශ ට අ තුමායට ක ශවකව ිශ වව6 ඒ අ අතරින්ත්‍ර 3,000 ශදව වබල අබ් ගවත ත ක කව ට ප ක ශවකව ිශ වව6 ඒ දුතය ශ වශවන්, 32,000 ට වැඩි ශාඛයවව ට රි අ තුමාරුවබලන්ත්‍ර පත පත හවනි න්ලි ශවකව ිශ වව6 ්් ශපත ිදිරිප ක යපු ශාඛයවශේඛ අප ශපත ශව ච්ඡවවට ඳුන්ත්‍ර ය වයට ක එ ශමීප ව , ේ) ව ඒවවන්6 ඒ තයපත අභවවව අ කදැකී් ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ග් වග් , ප්‍රවවහ , ්වර්ග පහුව පත ශපත න්ත්‍ර)ව6

අශේ ගරු බි්ේ ය ක ව ඇ්ිතුමා්ව කිේවව, ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර මුදව ශ වග ක කවප වවශේන් කි කව6 ශහි ඇ කත6 එකී මුදව ශ වග ක කවප මුදව ගැනී් ශඳහව ය ල්බල ශ්ශහයු් ත්න් 1991 අා 37 දය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප තට ශ්ශශේ ශාශ ෝ) ශග ඒ්6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, වශය 30 යුේ) වකශේ ක වශය 5 ඇතුමාළත 12,1 0 වවශේ පිරිශ මි ගි පේකව ැහැ6 ඒ නිශව ශ්් ශෂ්ඨේත්‍ර මුදව ශ වග ක කවප වවශේ ත්න්6 අපි ශ් මුදව ගන්ත්‍ර ඕ ෑ6 මුදව ගන්ත්‍ර පත අට ප ක ශාශ ෝ) ය එ දුතය ශ වශවන්, නීි රීි ශගශ එ දුතය ශ වශවන් ළ යු කශ ක6 එ පැ කතකින්ත්‍ර නීි රීි ශග එ වව, අට ප ක ශාශ ෝ) යකව ශපත්ත ය ගන්ත්‍ර වව6 ඒ දුතය ශ වශවන්, අපි ටිතක පහුව පත ද හද වව6 අපි ඒ ශඳහව ටයුතුමා යමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6 ඒ දුතය ශ වශවන්6 ආ වය)වර්මී පැ කත, ශ්වජ ආය ෂ්ඨවව පිළි ඳ වයටව, ශපවලි ප්‍රවවහ ට අදවළ ය ශේ යා ශගන්ත්‍රවී් ආදි ටයුතුමා ද අශේ ආණ්ඩුව දුන්න්ත්‍ර කිරී්ට කවශපවශයව කතුමා ව වව දුතය ශ වශවන්, ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර ක්‍රි ව ක් ශවමින්ත්‍ර ද පවි වව6 ඒ ත්න් ඇ කත6

ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍රශේ ටිතක පහුව පත ග කශතව ක, ඒ ගැ අශේ ගරු ඇ්ිතුමා්ව ක කිේවව; ්ට ශපය ාව ළ අශේ ගරු න්ත්‍රද ූ රි ආයච්චි ්න්ත්‍රීතුමා්ව ක කිේවව6 ටිතක පහුව පත ශාවර්)

ටශ ක අපි ශ ෝච්චි පවයවේ හද වව, අධිශේගී ්වර්ග හද වව, වැඩ ව කවපු අධිශේගී ්වර්ග හද වව6 අධිශේගී ්වර්ග හද එ ව කවන්ත්‍ර කපෑ වයටව ක ිශ වව6 අද දුප ෂ්ඨශේ න්ටි , ඒ ව ශ වට ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශේ පටපු අ , ඒ දුෂ්ඨ භවයව පටපු ඇ්ිවරු ්)ය් අධිශේගී ්වර්ගශ න්ත්‍ර ආ මුදේ ගශවග ක හැටි අපි ්ව)ය තුමාළින්ත්‍ර දැ ිශ වව6 අපි ඒ ශතවයතුමාරු පරියක ය ිශ වව6 ඊශේ ක ශපත ගරු ශභවශේ ඒ ගැ ාව ළව6 ඒ ට වග කිව යුතුමා ශ්හය අ ශපත ගරු ශභවශේ ප ව ශවවී ින්ත්‍ර වව6 එවැනි ශ ෝද ව ක ිශ වව6

ජවි ජ කශේග ආණ්ඩුශේ අපි දැන්ත්‍ර ශ්ව ද යමින්ත්‍ර ින්ත්‍රශන්ත්‍ර? ඒ දුදු) වා ව, දුදු) ශ වමිශේ ගැසීපත වවශේ දුදු) ශේ ශහේතුමාශවන්ත්‍ර වැඩ ව කවපු අධිශේගී ්වර්ගවක ිදි කිරීපත ටයුතුමා ැවත පටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර වව6 ඒ දුතය ශ වශවන්6 රුවන්ත්‍රපුය අධිශේගී ්වර්ග ගැ අපි ගි ශිශේ ගරු ජ වධිපිතුමා්ව ක එ , මුදේ අ්වතයවා ශේ ශේ පතවරු එ ශව ච්ඡව ළව6 අධිශේගී ්වර්ග පිළි ඳ ගරු ජ වධිපිතුමා්වශේ අව)ව ශ වමු ශවකව ිශ වව6 රුවන්ත්‍රපුය අධිශේගී ්වර්ග ක ිතව ි ්නින්ත්‍ර ආයපතභ කිරී් ශඳහව අව)ව ශ වමු ශවකව ිශ වව6 ගරු ජ වධිපිතුමා්වට ක, එ් වර් ්ණ්ඩඩක ට ක අශේ ශේතුමාි ය ක පුය ජ තවව ශවනුශවන්ත්‍ර අපි පුද යන්ත්‍ර ැ්ැින්6 ඒ දුතය ශ වශවන්6 ය ක පුය ජ තවවට වශය ගට වව -ද 5 ට වැඩි වක න්ට- න් ප ිබුටව6 ඒ ත්න්, රුවන්ත්‍රපුය ලිපතරි ්වර්ග 6 ැකණිවැබල ලිපතරි ්වර්ග ැවත ආයපතභ කිරී් ශඳහව අශේ ්ාගක අ වැශ න්ත්‍ර් මුදේ ශවන්ත්‍ර ළව6 මුදේ ශවන්ත්‍ර ළව දුතය ශ වශවන්6 ඒ ටයුතුමා දැන්ත්‍ර ආයපතභ යකව ිශ වව6 එ ප ල්බල ටයුතුමා ආයපතභ යකව ිශ වව, ල්බල ශැකුවපත ක්‍රි ව ක් යමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6 අශේ ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්ව ඇතුමාළු පිරිශ එ ට ශව ි දයන්6 ිතව් ශ වශ ෝ දි කින්ත්‍ර, ිතව් ශ ටි වක කින්ත්‍ර, සීමිත දි ගට කින්ත්‍ර අපි ආයපතභ ය වව ය ක පුය ලිපතරි ්වර්ග ාවව ක කිරී්6 අන්ත්‍ර එදුට ය ක පුයශේ ජ තවවශේ න් ප ්ේඵක ගැන්ත්‍රශව වව6 ඒ දුතය ශ වශවන්6 ගරු ජ වධිපිතුමා්වශේ අව)ව රුවන්ත්‍රපුය අධිශේගී ්වර්ග ට ශ වමු ශවකව එ ක නිර්්වට ව වව6 ්ාගක අ වැශ න්ත්‍ර් ප්‍රිපවද ශවන්ත්‍ර ය වව6 රුවන්ත්‍රපුය අධිශේගී ්වර්ග ිදි කිරී් ශහේතුමාශවන්ත්‍ර අවතැන්ත්‍ර ව පිරිශට වන්ත්‍රදි ශගවී් ශඳහව රුපි ේ මිබල 2,500 ශවන්ත්‍ර ය වව6 ශපත ව ශ වට ඒ ටයුතුමා ක්‍රි ව ක් ශව වව6 එ් අධිශේගී ්වර්ගශේ ිදි කිරීපත ටයුතුමා ආයපතභ යන්ත්‍ර ගරු ජ වධිපිතුමා්වශේ අව)ව ශ වමු වී් ක එ , ය ක පුය ගය ශව ් ශාවර්) කවප ශව වව6 ය ක පුය ගය කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ය ක පුය දිශේි ශේ වටි ව් තැ 6 ශ්‍රී කා වශේ ය ක පුය දිශේි ශේ වටි ව් ශේාව රුවන්ත්‍රපුය ශහව ක ය ක පුය ගය 6 ය ක පුය ගය ශව ් ශාවර්) කවප ශව වව6 ්ව එශහ් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ඇන්? ලිපතරි ්වර්ග එ වව ය ක පුය ට, අධිශේගී ්වර්ග එ වව ය ක පුය ට, ලිපතරි station එ එ වව ය ක පුය ට, අධිශේගී ්වර්ග පිදුුව් එ වව ය ක පුය ට6 ඒ දුතය ශ වශවන්, Clean Sri Lanka වැඩශටහ ඇතුමාශළේ ශව්ව ය ප්‍රවවහ ශශේවශේ ය ක පුය ශේ ැවතුමාපත ශපවළ ක අාග ශපතපූර්ට, දුශ ේෂ්ඨ ශේ ැවතුමාපත ශපවළ හැටි ට නිර්්වට ශව වව6 ය ක පුය ශේ ැවතුමාපත ශපවළ දුතය ශ වශවන් ඇඹිබලපිටි ශේ ැවතුමාපත ශපවළ ක Clean Sri Lanka වැඩශටහ ඇතුමාශළේ වී පන්ත්‍ර ට අාග ශපතපූර්ට ශේ ැවතුමාපත ශපවළ හැටි ට නිර්්වට ශව වව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ්ට වුව් ව වුශණ්ඩ ශපත අට ප ක ශපත්ත ය වව දුතය ශ වව, නීි රීි ශපත්ත ය වව දුතය ශ වව ඊට අදවළ ය ටිතක පහුව පත ශාවර්) ද ජවි ජ කශේගශේ අශේ ආණ්ඩුව දුන්න්ත්‍ර ිෂ්ඨේට න්ේ) ය වව කි වයට ශපත ගරු ශභවවට ්ත කිරී්න්6

2077 2078

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

අපි කිේවව කා වශේ ප්‍රවවහ ශශේව , ්වර්ග පේ)ි මුදව ශ වග ක කවප වවශේ කි කව6 උශේ පවන්ත්‍රදය ්වර්ග ට ැශේශව්, ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවව යා ට ැේගව් ඇ කතට් ශේ ශ ෝප ශව වව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ශේ යාවක ශභි ෂූනන්ත්‍ර වහන්ත්‍රශශේකව ශඳහව, ගර්භණ ්ේවරුන්ත්‍ර ශඳහව, ආ වධිත න්ත්‍ර ශඳහවශ කි කව දැන්ත්‍රවීපත ගහකව ආශ ශවන්ත්‍ර ය ිශ වව6 හැ ැන්, අපි හැශ්ෝ් දන්ත්‍ර වව ඇ කතට් එවැනි පිළිගැනී් ශහ එවැනි පිරි ැමී් ශේ යාවක න්ලි ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ කි කව6 ඒ ට දුදු) ප්‍ර ේ ිශ න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 මු ක, ඇ කත තන්ත්‍රදය ඒ න්6 ශේ යා ග්න්ත්‍ර ය ශ වට වන්ත්‍රතවව ට දුදු) පරිහැය න්ලි ව වව6 ශ්තැ ින්ත්‍ර අ ක ඒවවට මුහුට දීකව ඇි6 කා වව පුයව දු පදී ින්ත්‍ර අශේ න්ාහක, ශද්ළ හව මුශේබලපත ජ තවව දන්ත්‍ර වව වන්ත්‍රතවවන්ත්‍රට ශේ යා තුමාළ ව පරිහැය6 ඒවව ව කවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඊට අදවළ නීි ප තට ශග ව ශාශ ෝ) වක ිශ වව6

ඒ දුතය ශ වශවන්6 ලිය ග්න්ත්‍ර ශශේවව ශේ යා දුදු) තැන්ත්‍රවක ව කවව ්ඟීන්ත්‍රට දුශේ ගන්ත්‍ර ශකශේව වව6 ඒ ශේාව වක ආප වකව ිශ වව6 ඒ ආප වකවවක ිශ ආහවයපව ආහවය ට ගන්ත්‍ර ැරි ව අපි වුරු ක දන්ත්‍ර වව6 ශේ යා ව කවපු ඒ තැන්ත්‍රවකදී ශගදය ින්ත්‍ර ශපවඩි එවුන්ත්‍රට ශ්ව වව ශහෝ ශග න්ත්‍ර අපි කවශපවශයව කතුමා ව වව6 හැ ැන්, වුරුව ක එවැනි තැන්ත්‍රවබලන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර වවද? ැහැ6 ශව යන්ත්‍ර ශද ැි නිශව plain tea එ , milk tea එ ශ ව වව6 ඒ ආප වකව නි ව් ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 අන්ත්‍ර ඒවවට අදවළ ය නීි ප්‍රිපවද ප ක ශ ම්පතපතට ඇතුමාළ ක ය ිශ වව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, දුප ෂ්ඨශ නු ක කිේවව ශ්ච් ය ේ ශෑ් ආණ්ඩුව ් ප ක වුටවට පශේශශේ ශ්‍රීකාග් - SLTB එ - පවදුච්චි ශළේ ත්න්ත්‍රශේ ශේ පවක ශහා න් කවට ැදකි ව ක ව ශදන්ත්‍ර , උශශේවීපත ක ව ශදන්ත්‍ර කි කව6 හැ ැන්, අශේ ජවි ජ කශේගශේ ආණ්ඩුව ප ක වුටවට පුව අපි අදර් දීකව ිශ වව6 අපි ශ්ව ද ශළේ? අපි, අශේ ශේ පවක ශේ නියත ශවච් අ ට ැදකි ව ක ව ශදන්ත්‍ර , SLTB එ පුයවන්ත්‍ර ටයුතුමා ශළේ ැහැ6 ඒ අපි ආදර් ශ න්ත්‍ර් ශව ශේ ළව6 අනි ආදර් ලින්ත්‍ර ව වවශේ් ශපත ක ශ ෝ) ආදර් 6 අපි ජවි ජ කශේග දුධි ට ඒ ආදර් ක ක ව ලින්ත්‍ර ව, ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි6 ශපත ප්‍රවවහ පේ)ි ුවය ිත ය ගන්ත්‍ර පත, ශහවඳ ශහ හප ක ශශේවවව පව කවව ගන්ත්‍ර පත දඬුවපත දීශපත ක්‍රි වවබල ක අපි ාවව ක යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 අන්ත්‍ර ඒ ට අදවළ ය නීි් ප්‍රිපවද ශ්් ප ශ ක ිශ වව6 ඒ අනුව අව් දඬුවපත මුදක රුපි ේ 250,000 ද වව ක, උපරි් ක ෂ්ඨ 500,000 ද වව ක, දඬුවපත වක වශය පහ ද වව ක නි ් ය, ඒ ඒ වැයදිවකට අදවළ දඬුවපත ද ශ්් ප ක ශ ම්පතපතට ඇතුමාළ ක ය ිශ වව6

ඒ දුතය ශ වශවන්6 ්වර්ග අ තුමාරු වළ වව ගන්ත්‍ර අව ය ප්‍රිපවද ක ශ්් ප ක ශ ම්පතපතට ඇතුමාළ කව ිශ වව6 ශෂ්ඨේත්‍ර ගට වව ික යශග ඒ ඔශේශශේ ශපත ශාශ ෝ) ශග ැදු ක ිශ වව6 වවහ ශශේවව කපත්‍ර, වවහ අවශය පත්‍ර, ඒ වවශේ් අන්ත්‍රතර් පළව ක වවහ ශශේවව නි ව් ට අදවළ වයටව, ශ්ෝටර් ශශේවව අවශය පත්‍ර ක ව දී් ශහෝ ප්‍රි ශෂ්ඨේප කිරී් ශඳහව වඩව ශහවඳ ඇගයීපත නිර්ටව ඇතුමාළ කව ඒ ආදී ව ශ න්ත්‍ර නිර්ටව යවශි ඔශේශශේ ශ්් ප තට අව ය ශාශ ෝ) ිදිරිප ක යන්ත්‍ර අපට හැකි වව කැබුටව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, අපි අව)වයට යන්ත්‍ර ඕ ෑ වයට ිශ වව6 ඒ ත්න්, ශ්ශත ශපත ශෂ්ඨේත්‍රශේ

නි ැළුණු ශශේව ශශේදු වවන්ත්‍රට දුධි් ක පුහුණුව ක ව ගන්ත්‍ර ආ ත ිබුශණ්ඩ ැහැ6 ඒ ශඳහව ටයුතුමා ය තැ ිබුශණ්ඩ ැහැ6 අපි ිතව් දුදයව ක් පුහුණු ්)යශේාව ිදිකිරී්ට ක, ඊට අව ය ප්‍රිපවද පිළි ඳව ක ශ්් ප ක ශාශ ෝ) ට ඇතුමාළ ක යකව ිශ වව6 ඒ න් ශ්් ප ත දුශ ේෂ්ඨ වන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ට අදවළ ශ වශ ප්‍ර ේ ිශ වව6 පත වත කි නි ැළිකව න්ටි ශ ශ ට ට පත වක දී ඒ ශෂ්ඨේත්‍රශ න්ත්‍ර අන්න්ත්‍ර ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ පත ඒ අවශේාවව ක ව ශදන්ත්‍ර ඕ ෑ6 හැ ැන්, ශේ යා පමිශ ඒ ශේ යා දුට ණුවවට route permit එ පවයන්ත්‍ර ැහැ6 මු ක, ශ්් ප ින්ත්‍ර එේ ටයු කත ක පහුව ය ිශ වව6

ඒ ශඳහව ක අවශේාවව උදව යකව ිශ වව6 ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ්් ඊශේ දැ ව මුහුණු ශපවශ ක ිශ ශද 6 ම් ව ගුවන්ත්‍ර ශතවම්ශපවශළේ ිඳකව ශ වළඹ ශ වම්ව ද වව අා 187 ්වර්ගශේ පැ 2 තුමාළ් ක්‍රි ව ක් ව පරිදි ිතව් ුවළු මුදක වැ යකව න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ුවශඛෝපශභෝගී ප්‍රවවහ ශශේව අපි ආයපතභ යකව ිශ වව6

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු ශ්ා්ත පද්ෙ කුොත සු න්ංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ්් ි ්නින්ත්‍ර අවශන්ත්‍ර යන්ත්‍ර පත6

්් ඊශේ මුහුණු ශපවශ ක ශ්න්ත්‍ර ශ්ශහ් වැකි ිශ වව දැ ව6 ශඑ වර් ශේ ගුව ට, ශ්ශරව ශේ ශ වළඹට, ශහවරු ඔ ශ ව් ඇතුමාළටශ කි කව6 ඒ න් ද ක්‍රි ව න්ේ) ශව වව, නීි ශපතපවද ශව වව, ටිතක පහුව පත ශපතපවද ශව වව, ආ වය )වර්මි පැ කත ක ශාවර්) ශව වව, ශ්වජ ආය ෂ්ඨවව ඇි ශව වව6 ඒ දුතය ශ වශවන්, පුහුණු ්)යශේාව ක ඇි ශව වව6 ඒ නිශව අශේ යජ -අශේ ආණ්ඩුව- ශහවඳ ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවවව අශේ යශට් ජ තවවට උදව ය ශද වව කි කව අපි දු ේවවශශ න්ත්‍ර කි වව6 ඒ ශහි න්6 අශේ ල්බල වශය පහ අවශන්ත්‍ර ශව ශ වට රී කවාකි ජ තවවට ශහවඳ ප්‍රවවහ ශශේව උදව ශව වව කි වයට ්ත යමින්ත්‍ර ්ව නිහඬ ශව වව6

ශ වශහව් ශේතුමාින්, ගරු නි ශ ෝජය ාව ව තුමා්නි6 ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rohitha Abeygunawardhana. You have nine minutes.

[අ6භව6 12620] ගු වතෝටුත අවේගුටවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත පිළි ඳ දුවවද පැවැ කශව ශපත අවශේාවශේ ගරු අ්වතයතුමා්වශේ ාවවට අපි ඇහුපත න්ත්‍ර ලින්ත්‍ර ව6 අශේ යශට් ප්‍රවවහ පේ)ි ි් ක කිරී් ජ තවවශේ අව යතවව 6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර්

2079 2080

[ගරු වන්ත්‍රත පේ් ට ්වය ුව න්ාහ ්හතව]

2025 ජුනි 05

ශන්ත්‍රනිශේද , ප්‍රවවහ කි ශෂ්ඨේත්‍ර දියුණු ශව වව පත, එ යට දියුණුවට, යට ිදිරි ට ෑ්ට ිවහේ ශව වව වවශේ්, ඒ ්ඟින්ත්‍ර යශට් අ වගත ුව වවදී අ වගත වට පරිවර්ත යන්ත්‍ර ක පුළුවන්ත්‍ර6

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් අපි ිිහවශශේ න්ට ග කශතව ක, -1950 ද , 1900 ද වවශේ වක ව වවනුව තුමාළ - අශේ ප්‍රවවහ පේ)ි තුමාළ දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර ලිපතරි ශහ SLTB ශේ යා ත්න් අපට වැඩි ව ශ න්ත්‍ර )වව යන්ත්‍ර න්ේ) වුශණ්ඩ6 ශපෞේගබල ශේ යා එන්ත්‍ර ිශේශශේකව SLTB ශේ යා ශහ ශ ෝච්චි ත්න් හුඟ ශවකවවට පවදුච්චි වුශණ්ඩ6 හැ ැන්, අද ඊට වැඩි ශපෞේගබල ශේ යා, පවශේ දරුවන්ත්‍ර ැදශග ශපෞේගබල ශේ යා, ඒ වවශේ් ශපෞේගබල ව පව කවවශග Uber වවශේ ප්‍රවවහ ශශේවව, ිශයෝද යා වවශේ ශේවේ අද ප්‍රවවහ ට එ තුමා යශග ිශ වව6

ගරු අ්වතයතුමා්ව දැන්ත්‍ර ශපත ශභවශේ ැි වුට ක, ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්ව ශ්තැ ින්ත්‍ර වව6 ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්නි, SLTB එ ට ශේ යා 0,000 ප්ට ිශ වව6 මු ක දැ ට එන්න්ත්‍ර ශේ යා ,078 ත්න් )වව ශේ ශ දශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශ්ව ද, ශගවඩ ශවකවවට ශපත ිශ ක්‍ර් ක එ ැුණු ශේ එශ ෑේක ගකවකව ත්න් අනි ක එ ට දවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඊට පශේශශේ ඒ ෑබල ගකව ශේ එ වට ප ක යශග ිශ වව6 ශපත ත්න් න්ලි ව ශේවේ6

අපි පතමු, පත දුධි කින්ත්‍ර ශපෞේගබල ශේ යා ටි ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ට එ තුමා ය ග කශ ක ැහැ කි කව6 දැ ට ිශ ශපෞේගබල ශේ යාවක පමි වරි කව කින්ලි දුශේය ශ්වග් ට ැහැ6 ඒවව ඔ ශ ෝ් ගපතවක න්ටි ශව්ව ය මිනිුවන්ත්‍රශේ ශේ යා6 ඒ අ දියුණු ශවකව ිශ වව6 ශේ යා එ ශද අයශග ඊට පශේශශේ දියුණු යශග ිශ වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ඒ ශපෞේගබල ශේ යාවබලන්ත්‍ර අද දු වක ශශේවවව ය වව6 ්් කි SLTB එශ ිශ ශේ යා ප්‍ර්වටශ න්ත්‍ර අද ිශ ිේ ද්ට ශැපයු් ක ව ශදන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ් ැහැ6 උශේට ැදකි වවට එන්ත්‍ර ශහ ශවශට ආපුව න්ත්‍ර ගි ව් ශපත හැ් ශේ යා ් ශශ ඟ වැඩිශවකව ශකවට තද ද ඇි ශව වව6 ඒ නිශව ආණ්ඩුව නිශ ෝජ ය ගරු ්න්ත්‍රීවයශ ාව ළව වවශේ, එ පැ කතකින්ත්‍ර අපි SLTB එ ක හදන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඇ කතට් SLTB එ හදන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ ට ්් එ ඟන්6 ්් ආටුවක පටපු ශ ශ ට හැටි ට දන්ත්‍ර වව, ශ වන් ආණ්ඩුව ආව ක SLTB එ ට ශශේව ශ ෝ පුයවපු එ -එ තුමා යපු එ - ත්න් න්ේ) ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ්් ඒ ට එ ඟ ශව වව6 ඒ ්් ශ වශහව් නිහත්වනිව පිළිගන්ත්‍ර ව ශද 6 හැ ැන්, දැන්ත්‍ර නිවැයදි ්වවත ට ගි පේකව ශ වශහව්ද ශපත හදන්ත්‍රශන්ත්‍ර? SLTB එ ක ශපෞේගබල ශේ යා ශශේවවව වවශේ් ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර තුමාළ ශහවඳ ශශේවවව ිම් යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වශහව්ද කි එ ගැ අපි ැවත ේප ව යන්ත්‍ර ඕ ෑ වක ඇදුේකව ිශ වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ශපෞේගබල ශේ යාවබලන්ත්‍ර අද ශපත ශශේවවව ිම් ශව වව වවශේ්, පත පත අ අින්ත්‍ර - ශ්ශේත ශ වශවන් - පත පත වැැදදි න්ේ) ශව වව6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, අශේ යශට් අධි යට ඇ්ිතුමා්ව ක ශපත ශවකවශේ ගරු ශභවශේ ින්ත්‍ර වව6 යා වවහ නීි ටශ ක බී් ක රි ැලිශය ව අේක ක්‍ර්ශේද අශේ යශට් ිශ වව6 අපි වවහ ැවැ කතුමාවව් රි ැලියව ් කපැන්ත්‍ර පව යකව කි කව පතුමාශටව ක, ඔහුට ැ ද් පුපත න්ත්‍ර ශද වව6 ඒ ැ දශ්න්ත්‍ර කවගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ඔහු බීකවද, ැේද කි කව6 ඒ ශහවඳන්6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් බී් ක රි ැලියන්ත්‍ර අේක එ ශපවලීන් දැන්ත්‍ර ශහවඳට යශග වව6 ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්නි, දැන්ත්‍ර ඊට ක වඩව ශකවට ප්‍ර ේ ිශ වව6 ඒ ශ්ව ද? දැන්ත්‍ර ශ්හය

ශේ යාවක රි ැලියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව, ගශපත භවෂ්ඨවශවන්ත්‍ර කිේශවව ක ඔවුන්ත්‍ර ශපි ගහකව එළවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගශපත භවෂ්ඨවශවන්ත්‍ර කි වව, ට ු ගහ වව කි කව6 එශහ් එ ිශ වව, ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්නි6 එතශ වට, අපි ශ්ව ද ඒ ට යන්ත්‍රශන්ත්‍ර? ශකෝ ශේ ඇිශවකව ිශ ශපත වවශේ ශේවේ ් කපැන්ත්‍රවකට වඩව භ ව න්6

අය බී් ක රි ැලියවට ක වැඩි ඒවව භ ව න්, ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්නි6 ් ක ශපි ගහකව ; අන්ශේ ් ක ද්‍රවය ගහකව; ට ු ගහකව ගි පේකව ශ වශහේ හරි ශපත වවශේ ශඛ්දවව ඇි ශළව ක, ඒ ්හව භ ව ත ක කව 6 එතශ වට එවැනි අ ව පත පරී ෂ්ඨට ට භවජ යකව ශපත වැැදේද නිවැයදි යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වශහව්ද කි කව අපිට කන්ත්‍ර ශව වව6 හැ ැන් ්් ශපත කිේශේ ශපත යශට් න්ටි ශ්ශේත රි ැලියන්ත්‍රට ශ වශවන්6 ශපත ප්‍ර්වට , ඒ අ ශගන්ත්‍ර න් ට ිතව් අු ප්‍රි ත 6 ිතව් අු ප්‍රි ත අ ශගන්ත්‍ර ත්න් ශපත න්ේ) ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, හැ ැන් ඒ දැන්ත්‍ර් ඩව ග කශ ක ැ ක පත -දැන්ත්‍ර් ැවැ කවූශේ ැ ක පත- ශකවට ශඛ්දවව ට මුහුට ශදන්ත්‍ර න්ේ) ශව වව6

ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්ව ශපෞේගබල ශේ යාවක ිශ අ්තය උපවාග ගැ ප්‍ර ව ය වව ්් දැ ව6 යාවවහ නීි ටශ ක, පත වවහ අ්තය උපවාග පවය පැ කතට වැඩිපුය ශ වමු ශවකව ිශ වව පත, අශ වවහ වකට ව)ව ශව දුධි ට ිශ වව පත ඒවව ිව ක ළ යුතුමාන්6 ශ්ව ද, අනිවවර් ශ න්ත්‍ර් අ තුමාය න්ලි ශව එ ත්න් ඒශ න්ත්‍ර ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, අද ශකෝ ශේ දියුණුව ක එ ් ශහවඳ වවහ ට ඟින්ත්‍ර ඔ තුමා්ව ක, ්් ක අපි හැශ්ෝ් ැ්ැින්6 ඒ ට ැේගව් ඒශ සීට් එ ශහවඳන් පත, ඒ සීට් එ ශපව්ඩ adjust යගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර පත, ඒ වවහ ශේ ඇතුමාළ පිරින්ලි යකව ිශ වව පත, ශහවඳ න්න්ත්‍රලිව අහශග න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර පත, ශහවඳ කන්ට් එ ප කතුමා ශව වව පත ඒවවට හැශ්ෝ් ැ්ැින්6 හැ ැන් දැන්ත්‍ර දව නීි ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශපවලීන් ඕ ෑ ඕ ෑ දුධි ට තීන්ත්‍රලි ග කශතව ක, ඒ ුව වවදී ැහැ6 ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, හුඟ ශවකවවට private buses අන්ි අ , ඒවවශේ වැඩ ය අ - ඒ රි ැලිරු ්හ කවරු, ශ වන්ත්‍රශදවශේතය ්හ කවරු - ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ ආණ්ඩුව හදන්ත්‍ර න් ට 70 , 80 ඡන්ත්‍රද දීපු අ 6 ඒ, ඡන්ත්‍රද දීපු අ නිශව ත්න් අද ශපත නීි ගැ ශදවය පතන්ත්‍ර ඕ ෑ6 නීි ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර 6 හැ ැන් ශපත ශපත න්ත්‍ර)ශ නු ක ශදවය පතන්ත්‍ර 6

අද route permits ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැි ශ්හය ශේ යා ිශ වව, ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්නි6 ඒ අ ශ්ව ද යන්ත්‍රශන්ත්‍ර? හුඟ ශවකවවට ඒ අ ශපෞේගබල වරි ව දුතයන් න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 හැ ැන් ඒ ට ඒශගවේකන්ත්‍ර අදවළ පළව ක ශභවශවන්ත්‍ර, අදවළ ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශවන්ත්‍ර permit එ ගන්ත්‍ර වව6 ඒශගවේකන්ත්‍ර ඒ ට ක ශගව වව6 හැ ැන්, ඒ ශේ යාවක ඒශගවේකන්ත්‍ර ශ වශ ජවිශේ උපවාග ශදු ය ිශ වව6 ශ්ව ද, දුශ ෝද ශවන්ත්‍ර ශ වට ඒ අ ට පත පත ශේවේ අව යන් ශන්ත්‍ර6 ඒශගවේකන්ත්‍ර දුශ ෝද ශවන්ත්‍ර ශ වට ඒශගවේකන්ත්‍රට අව ය ය ශාගීත ඇතුමාළු ඔ ශ ෝ් ඒ ශේ යාවක ිශ වව6 ඒ නිශව ශපතවව ගැ ක ශහව කව කන්ත්‍ර 6 ශපතවව එ පවය් තහ පත යන්ත්‍ර න්ත්‍ර එපව6 ශපතවව ගැ ශහව කව කන්ත්‍ර 6 ශපතවව ගැ එ වය තීන්ත්‍රලි ගන්ත්‍ර එපව6 ශ්ව ද, ආණ්ඩු එ ැදශ න්ත්‍ර ග කත ශ්හය තීන්ත්‍රලි ිශ වව6 ිිහවශශේ අශේ ආණ්ඩුව ව නි ශපවශහවය භවදුත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර එ ැදශ න්ත්‍ර තීන්ත්‍රලිව ග කතව6 ඊට පශේශශේ එ ැදශ න්ත්‍ර් අශේ ආණ්ඩුව ශගදය ගි ව6 එ ැදශ න්ත්‍ර තීන්ත්‍රලිව ග කතව6 එ ැදශ න්ත්‍ර ආණ්ඩුව ශගදය ගි ව6 ශේ පවක ව කව ඒ ශ්හය තීන්ත්‍රලි ගන්ත්‍ර ශ වට ඒවව ගැ ශහව කව කකව තීන්ත්‍රලි ගන්ත්‍ර කි කව අපි දුශ ේෂ්ඨ ිේලී් ය වව6

2081 2082

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

්් ශපත වයට ක ්ත යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 අද ශපත ිශයෝද යාවබලන්ත්‍ර ප්‍රවවහ ට ශකවට ශශේවවව න්ලි ශව වව6 ිශයෝද යාවබලන්ත්‍ර ය ශශේවවව පිළි ඳව ඒ ශහවඳ මිනිුවන්ත්‍රව ඇගැයී් ට ක යන්ත්‍ර 6 වැයදි ය මිනිශේුවන්ත්‍රව දුශේ ය වව වවශේ් ත්න්ත්‍රශේ ශශේවවව හරි ට ය අ ව ඇගැයී් ට ක යන්ත්‍ර ශව වව6 ඒ නිශව ඒ ට ශව ් වැඩ පිළිශවළ හදන්ත්‍ර ශව වව6 අද හුඟ ශවකවවට ිශයෝද යාවබලන්ත්‍ර යශට් ප්‍රවවහ පේ)ි ට අපි ශ ව පතපු දුධිශේ ිතව් ශකවට ශශේවවව ිම් ය වව6 ඒ වවශේ් ත්න්, ඒ ශශේවවව ි් ක යන්ත්‍ර අව ය වැඩ පිළිශවළ අපිට ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර ශව වව6 ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, ඒ ගැ ත්න් අපි ේප ව යන්ත්‍ර ඕ ෑ6

ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි, දුෂ්ඨ භවය ගරු ඇ්ිතුමා්ව ටශ ක ප්‍රවවහ , ්හව්වර්ග ඇතුමාළු න් ද ශෂ්ඨේත්‍ර ිශ වව6 එතශ වට ප්‍ර ක දුෂ්ඨ එ ට එ තුමා යකව ිශ වව6 හැ ැන්, ශපත ශ්ව ශේ ළ ක, අශේ යශට් ජ තවවශේ දු අපි ශෑදි යුතුමා ශව වව6 ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්නි, ඔ තුමා්ව දුශේ යටවක ගි පේකව ිශ වව6 ඔ තුමා්ව ඒ යටවක න්ටි ශ වට ඒ යටවක පවයවේවක වවහ වබලන්ත්‍ර ශහෝන්ත්‍ර බ්ද ඔ තුමා්වට ඇ පකව ිශ වවද? එශහ් ක එ ත්න් ඇශහන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 හැ ැන් අශේ යශට් න්ේ) ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ්ව ද? ශ්තැ ිඳකව පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශවන්ත්‍ර එළි ට න්ත්‍ර ශ ෝ6 ගි පේකව ගව ද පවය ද වව න්ත්‍ර ශ ෝ6 ශහෝන්ත්‍ර බ්ද කී ට ඇහුපත න්ත්‍ර ශදන්ත්‍ර ශව වවද කි කව කන්ත්‍ර 6 හැ ැන් ඒවව යජ වේ හදපුවව ශ වශවන්6 එතැ දි ආ ේප් ව ශ න්ත්‍ර මිනිශේුව ශව ශේ ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 එශශේ ශව ශේ වුශටව ක ත්න් ඒවව ැි යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 ිශේශයහව වවහ පත දුධි කින්ත්‍ර ශකවට ප්‍ර ේ ඇි ශවකව අතය්ඟ ව කවපු වවහ පත, දුශේ යට ශ්ව ද යන්ත්‍රශන්ත්‍ර? ශහෝන්ත්‍ර ගහශග , ෑ ගහශග ඒ මිනිහවට ගහන්ත්‍ර වවද? එශහ් ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6

හැ ැන්, අශේ යශට් න්ේ) ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ්ව ද? අශේ යශට් ඩ ශපවේක අයශග වවහ ශ න්ත්‍ර පන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඩ ශපවේක අයශග ගි පේකව ත්න් අය මිනිහවශගන්ත්‍ර අහන්ත්‍රශන්ත්‍ර, ශශ්ව ද, ශ ෝ, ව කවවශග ින්ත්‍රශන්ත්‍ර?ශ කි කව6 ශපත ආ ේප ශව ශ ඇි කිරී් අපිට පවශශකන්ත්‍ර පටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර ශව වව; ශ්වන්ත්‍රටිශශෝරිශ න්ත්‍ර පටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර ශව වව6 අන්ත්‍ර ඒ නිශව වැඩ යන්ත්‍ර ශව වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ්් ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ ආණ්ඩුශවන්ත්‍ර ිේලී් ය වව6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ ආණ්ඩුව ඇදුේකව දැ ට ්වශ 8න් දි 1 න්, ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ ආණ්ඩුව එදව ්ැිවයටශ න්ත්‍ර 0,803,180 ඡන්ත්‍රද ප්‍ර්වට ක වශග න් ට 01 ජ වය් ක ව ග කතව6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ශහවඳට වැඩ ය වව කි කව අපි දන්ත්‍ර වව6 එශහ් වැඩ ය ග්න්ත්‍ර් ගන්ත්‍ර ව ශ්හය තීන්ත්‍රලි නිශව,-

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rohitha Abeygunawardhana, your time is up now.

ගු වතෝටුත අවේගුටවර්ධන ෙහසතා (மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ්් අවශන්ත්‍ර ය වව, ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්නි6

පුවගි පළව ක පවක ්ැිවයටශේදී ඔ තුමා්න්ත්‍රකවට ඡන්ත්‍රද දුන්තුමාන්ත්‍රක ෂ්ඨ ප ශේ වදහශේ ගට අු ශවකව ිශ වව6 ශපත ප කතුමා යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර යතුමා එළි 6 ශපත යතුමා එළි , ශ වළ එළි

ය ගන්ත්‍ර එ ආණ්ඩුශේ වගකී් 6 ශපත යතුමා එළි 6 ශ්ව ද, ්වශ 8 ඇතුමාළත ඡන්ත්‍රද 2,359,250 අු ශව වව කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර යතුමා එළි 6 එශහ් පත වැඩ යන්ත්‍ර ශව වව6 හැ ැන්, ය තයපත වැඩ ශ රුවව ක ජ තවව ශතුමාම් ය එ ශකශහන් පහුව වැඩ ශ වශවන් කි එ ත්න් ශපත ඡන්ත්‍රද ප්‍රිඵකශ න්ත්‍ර ශපන්ත්‍රවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගරු අ්වතයතුමා්නි, ඒ නිශව ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශවන්ත්‍ර ය ශපත වැඩ පිළිශවළ ශවර්ා ය ගන්ත්‍ර 6 අපි දුප ෂ්ඨ හැටි ට ය ශ ෝජ ව, අදහශේවකට ක ඇහුපත න්ත්‍ර දීකව ඒ ගැ ක අව)ව ශ වමු යන්ත්‍ර කි කව ිේකව න්ටි වව6

්ට ශේකවව ක ව ලින්ත්‍ර වට ශේතුමාින්, ගරු නි ශ ෝජය ාව ව තුමා්නි6

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පවීෙ ් අනුකූලව තාවකාලිකව අත්ටුටුවන ලදි් අ.භා. 1.00 නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමියවප [ගු වහසපොලි වීතව්පකත ෙහසත්මිය ්භාපිනත්වවය් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) மஹமாலி வீரமசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු )නුෂ්ඨේ යාග ව ක ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 12 වක කැශ වව6

[අ6භව6 1600] ගු ධනුෂපක තංගනාත් ෙහසතා (மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ්ට ශපත අවශේාවව ක ව දී් පිළි ඳව ඔ තුමාමි ට ශ ශහදුන්ත්‍ර ශේතුමාින්6

"ශපවශහවශ ක යට -කශේශ ජීදුත ශ උදව ය ගැනී් ශවනුශවන්ත්‍ර ශපත යශට් ජ තවව ජවි ජ කශේගශේ ප්‍රිප කි ්වකවව ජ ග්‍රහට යවන්ත්‍ර , ඒ ප්‍රිප කි ්වකවව මි පපිට ක්‍රි ව ක් යවන්ත්‍ර ජ ග්‍රහට ක ව දීකව, එ්ඟින්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ැදශ ඔවුන්ත්‍ර ළඟ ි වග කතව6 ඒ අතරින්ත්‍ර දුශ ේෂ්ඨ ශද ත්න්, අශේ යශට් ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර 6 ශපත යශට් ජ තවව අශේ යශට් ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ශගවඩ ඟවගැනී් ශවනුශවන්ත්‍ර, එ පවි ත ක කව ට වඩව ශහවඳ ත ක කව ට ශග ෑ් ශවනුශවන්ත්‍ර ජවි ජ කශේගශේ අපට දු වක ක දීකව අප ජ ග්‍රහට යව ශග ගි ව6

ඒ අයමුට ිම් ය ගැනී් ශවනුශවන්ත්‍ර, ඒශ තව ක අදි ය ිදිරි ට ශග ෑ් ශවනුශවන්ත්‍ර අපි ශපත ශ්වශහවශ ක ්ැදිහ ක ශවමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ජවි ජ කශේගශේ අපි ශපත යශට් ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ඇතුමාළු න් ද ශෂ්ඨේත්‍ර නින් ව වයශ න්ත්‍ර ශ්ශහ වව ගැනී් ශඳහව දුදයවනුලවකව අ්වතයවා පි පම්වනු කැබුවව6 අශේ යශට් ිිහවශ ශපත න්ත්‍ර)ව අපට අ කදැකීපත ිශ වව, ශ්ශත අශේ යශට් අ්වතයවා පි පම්වව ග කශ ක දුදයවනුලවකභවවශ න්ත්‍ර ශතවයව කි ව6 ඒ නිශව ජවි ජ කශේග ආණ්ඩුව දුධි ට අපි අශේ යශට් අ්වතයවා වඩව

2083 2084

[ගරු ශයෝ පත අශබ්ගුටවර්) ්හතව]

2025 ජුනි 05

දුදයව ක් ව ශගවඩ ඟන්ත්‍ර ටයුතුමා ළව6 ඒශ ප්‍රිඵක දුධි ට ප්‍රවවහ , ්හව්වර්ග, වයව ශහ න්දුේ ගුවන්ත්‍ර ශශේවව ශපත න් ද දුෂ්ඨ න්ත්‍ර එ ් අ්වතයවා ට අයශග , ඒ න් ද දුෂ්ඨ න්ත්‍ර ඒ ව ේ) යන්ත්‍ර අපි ටයුතුමා ළව6

ශපත පිළි ඳව දුප ෂ්ඨ ශගවඩ ශේවේ කිේව ක, ශපත අ්වතයවා ශව ශව ් ඩකව ත්න් ඒශගවේකන්ත්‍ර ටයුතුමා ශළේ කි කව අපට ්ත න්6 උදවහයට දුධි ට ග කශතව ක, ප්‍රවවහ අ්වතයවා ශව ්, ්හව්වර්ග අ්වතයවා ශව ්, වයව අ්වතයවා ශව ්, න්දුේ ගුවන්ත්‍ර ශශේවව අ්වතයවා ශව ් දුධි ට අයශග ශව ශව ් අ්වතයවා දුධි ට ශ දවශග න් එතුමා්න්ත්‍රකව එදව ටයුතුමා ශළේ; ශව ශව ් අ්වතයවරු ත්න් අශේ ය ශට් ඒ ඒ දුෂ්ඨ න්ත්‍ර පවක ශළේ6 ඒ පිළි ඳව අපට ශහවඳට අ කදැකීපත ිශ වව6 අ්වතයවරුන්ත්‍රශේ ැ ක පත ත්න්ත්‍රශේ ශේ පවක පතවතුමාන්ත්‍රශේ, ශමීප පතවතුමාන්ත්‍රශේ න්ත ශතුමාම් ය ගැනී් ශවනුශවන්ත්‍ර ත්න් අතීතශේ ශපත අ්වතයවා ශ දව පවක ශළේ6

හැ ැන් ඒ ත ක කව ශව ශේ යකව අපි ප්‍රවවහ , ්හව්වර්ග, වයව ශහ න්දුේ ගුවන්ත්‍ර ශශේවව කි දුෂ්ඨ න්ත්‍ර න් ේක එ අ්වතයවා ටතට එ තුමා යකව ිශ වව6 පුවගි වකශේ අදුදයව ක් ව අ්වතයවා ශ ලිශේ ශ වශහව්ද කිේශවව ක, එ අ්වතයවා ිබුටව, ්හව්වර්ග ශහ උශශේ අ)යවප අ්වතයවා කි කව6 ඒ අපට ශහවඳට ්ත න්6 ඒ වවශේ් වයව ඇ්ිවයශ පටි ව, ශඩවකර් ටි ැශවන්ත්‍ර ශගශ ේ කවශග පටපු6 ඒ දුධි ට එදව ඒ අ්වතයවා ශ දපු හැටි අපට ශහවඳට ්ත න්6 මු ක ඒ න් ේක ශව ශේ යකව ශපත ය ශට් ජ තවව ලින්ත්‍ර වය් පවදුච්චි යකව අපි වඩව ක දුදයවනුලවකව දැන්ත්‍ර අ්වතයවා ශ දව ශවන්ත්‍ර ය ිශ වව6

ශපත අ්වතයවා ටශ ක 1991 අා 37 දය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ශාශ ෝ) යන්ත්‍ර ටයුතුමා ශපතපවද යමින්ත්‍ර වව6 ශපත ප ත වශය 30 ට වැඩි වක ශා ශ ෝ) ශ වවූ ප ත 6 පත පත ශපවඩි ශපවඩි ශේවේ ශාශ ෝ) වුට ක, ජ තවවට වඩව පත ය ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ශවනුශවන්ත්‍ර ශාශ ෝ) ිදිරිප ක යපු ප්‍රා් අවශේාවව ත්න්, ශපත අවශේාවව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ුවය ිත ශහ වර් ෂ්ඨ් ්හජ ශශේව ශවනුශවන්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර දීර්ඝ වලී ව ශගවඩ ඟවගැනී් අයමුණු යශග ිහත කී ප තට ශාශ ෝ) ැදශ ශපත ප ක ශ ම්පතපත ්ඟින්ත්‍ර අපි ිදිරිප ක යකව ිශ වව6 ශපවලිශේ ග කතව් ශපත ශාශ ෝ) අතය ප්‍ර)ව ව ශ න්ත්‍ර් මුේ ප ශ ක දීර්ඝ ව් අපි ශාශ ෝ) ය ිශ වව6

ගරු නිශ ෝජය ය ශභවපිතුමාමි නි, බලන්ත්‍ර ිබුශණ්ඩ ශ ශේයා ්ගින්ත්‍ර ්ගී ප්‍රවවහ ශ ව න්6 ඒ ශවනුවට ශ්වර්ගශේා ප්‍රවවහ ශ ව ආශේ යකව ිශ වව6 ජ තවවශේ ප්‍රවවහ පහුව පත ශපතපවද ය ශේ යා ප්ටන් මීට බලන්ත්‍ර ඒ ප තට ඇතුමාළ ක යකව ිබුශණ්ඩ6 මු ක ශපත ප ක ශ ම්පතපත හයහව ්වර්ගශේා -්වර්ගශේ )වව ව - ජ තවව පවදුච්චි ය න් ද ප්‍රවවහ ්ව)ය ඒ ට ශ වමු යන්ත්‍ර , ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර ්ැදිහ කවී් යන්ත්‍ර ටයුතුමා ය ිශ වව6 ශ්් ප ක ශ ම්පතපත හයහව ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශේ වර් න්ත්‍ර හව දුෂ්ඨ පා ශේයා ශශේවවවකට ප්ට සී්ව ශ ව ය ්වර්ගශේා ප්‍රවවහ ශශේව ද වව පුළුේ යකව ිශ වව6 එ පදී අ්වතයවය ව දුන්න්ත්‍ර ප්‍ර ව යනු කැබි හැකි පරිදි ශේයා ශශේවව, වර් වක ප්‍රවවහ ශශේවව, පවශේ ප්‍රවවහ ශශේවව, ීශයෝද යා ශශේවව වදි ක ඒ ට ඇතුමාළ ක ය ිශ වව6 ඒ නිශව හුදු) ප්‍රවවහ ්ව)ය න් ේක් පවශහේ ඇතුමාළ ක යකව ඒවව ජ තවවශේ ප්‍රවවහ පහුව පත වැඩිදියුණු ව ආ වය ට භවදුත යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වශහව්ද කි රුණු ශපත ප ක ශ ම්පතපත තුමාළ අන්ත්‍රතර්ගත ය ිශ වව6

ශපත ප ක ශ ම්පතපශ ක ශඳහන්ත්‍ර ශපවලි රුණු ප්‍ර්වට ගැ පැහැදිබල ශළව ක, ්වර්ගශේා ප්‍රවවහ ශශේවව නි ව් කිරී් ශඳහව වූ දුධිදු)ව ක ශ් ප ඇතුමාළ ක යකව ිශ වව6 ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ඒ වවශේ් ශපත ප ක ශ ම්පතපත තුමාළ ිශ තව ක එ ුවදුශ ේෂී රුට අපට ශපන්ත්‍රවව ශදන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් උ කශව ශ් න්ත්‍ර ශහෝ නිවවු හව ශව ක ශ්වජ අව යතව ශක ව කව ශැ ෑ ්වර්ග අව යතව ශපුයවලී් ශඳහව තවව වබල අවශය ප ක නිට ක කිරී් ශඳහව වූ දුධිදු)ව ක ශපත තුමාළින්ත්‍ර හඳුන්ත්‍රවව දීකව ිශ වව6 ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, අපි දකි තව ක රුට ත්න්, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් උ කශව අවශේාවවකදී එශහ් ැ ක පත දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් යජශේ නිවවු දි වකදී ජ තවවශේ ප්‍රවවහ පහුව පත අඩපට වී්6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් යජශේ නිවවු දි වක ග්‍රවමී ප්‍රවවහ ටයුතුමා අඩපට ශව වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ඒ න්ලි වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපෞේගබල අා ශේ ප්‍රවවහ ටයුතුමාවබලන්ත්‍ර6 ශපෞේගබල අා ශේ ශේයා ත්න් වැඩි ව ශ න්ත්‍ර එ් ත ක කව ඇි යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

නිවවු දි වකදී වැඩි ව ශ න්ත්‍ර ජ තවවශේ ප්‍රවවහ පහුව පත ශප ව දී්ට වැඩි ්ැදිහ කවී් යන්ත්‍රශන්ත්‍ර යජශේ ප්‍රවවහ ශශේව 6 ඒ නිශව ශපත ප ක ශ ම්පතපතට ඒ ශපත න්ත්‍ර)ව ක ශාශ ෝ) ිදිරිප ක යකව ිශ වව6 ඒ වඩව හප ක ශාශ ෝ) 6 ඒ අනුව, නිවවු දි ශහ අශ ට ක ුවදුශ ේෂී අවශේාවවක තවව වබල අවශය පත්‍ර ක ව දී් ශඳහව ශපත ප ක ශ ම්පතපශතන්ත්‍ර අවශේාවව උදව යකව ිශ වව6 ඒ වවශේ් ුවදුශ ේෂී ත ක කව ත්න්, ශෑ් ප්‍රවවහ ශශේවව ශප න්ත්‍රශ ට ් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශේ බල වපදිාචි දු යුතුමාන්6 ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව දුන්න්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශශේවව අවශය පත්‍ර නිට ක කිරී්ට අදවළව ශපත ප ක ශ ම්පතපතට අ ද ක ශාශ ෝ) ිදිරිප ක යකව ිශ වව6

ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ශපත ප ක ශ ම්පතපත ්ඟින්ත්‍ර ජ තවවට ප්‍රවවහ ශශේව ශපතපවද කිරී් ගැ වවශේ්, ප්‍රවවහ ශශේවවව භවදුත ය ජ තවවශේ ආය ෂ්ඨවව පිළි ඳව ක වැඩි අව)ව ශ වමු යකව ිශ වව6 ශපත වයට වශය 30 ට බලන්ත්‍ර පැවතුමාණු ප ශ ක ශඳහන්ත්‍ර ශ වවුට ක, ශපත ප ක ශ ම්පතපතට ඇතුමාළ ක යකව ිශ වව6 ්හ ජ තවවට වඩව ුවය ිත ප්‍රවවහ ශශේව උදව යදී් ශවනුශවන්ත්‍ර ශපත ප ක ශ ම්පතපතට අ ද ක ශ ෝජ ව කි පප ් ඇතුමාළ ක යකව ිශ වව6 ඒ අනුව ්හජ ආය ෂ්ඨවව ශහ පහුවව ුවය ිත කිරී් ශඳහව ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශේ දුධිදු)ව වකට අනුලවකව පව කවවශග ව හැකි අව් ප්‍රමිිවකට අනුලවකවී් ශවනුශවන්ත්‍ර දුධිදු)ව ශකශේවව දීකව ිශ වව6

ඒ වවශේ් ප්‍රවවහ ශශේවව ප්‍රවර්) කිරී් ශඳහව පුහුණු ්)යශේාව පි පම්වී්ට දුධිදු)ව ශකශේවව ිශ වව6 ශපත දුශ ේෂ්ඨ කව 6 ඒශ න්ත්‍ර අදහශේ යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශශේවව ප්‍රවර්) කිරී් ශඳහව පුහුණු ්)යශේාව ඇි කිරී්න්6 රමි න්ත්‍රට ශපත පුහුණු ්)යශේාව හයහව පුහුණුව ක ව දීකව, ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ට ඔවුන්ත්‍රශේ දව කව ක ව ගන්ත්‍ර අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව6

ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, දඬුව් ශහ අභි ව ව කිරී්ට අදවළව ක ශපත ප ක ශ ම්පතපශ ක ුවදුශ ේෂ්ඨ අවශේාව ශපතපවද යකව ිශ වව6 ශ් ප ිශ දුශ ේෂ්ඨ කව ශපත න්6 පත වයද ශඳහව ව අව් දඩ මුදක රුපි ේ 250,000 ද වව වැඩි ය ඇි අතය, උපරි් දඩ රුපි ේ 500,000 ව වව6 ඒ වවශේ් වශය 5 ට ශ වවැඩි න්ය දඬුව් ශහෝ ශපත ශද ් පැ දු හැකි ශකශ ශ් ශාශ ෝ) ය ිශ වව6

ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, අපි ශපත නීි ශපතපවද කිරීශ්න්ත්‍ර අශේ ෂ්ඨව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ජ තවවට ුවය ිත ප්‍රවවහ ශශේව හදන්ත්‍ර ්ැදිහ ක ශවමින්ත්‍ර තවලියට ක ඒ ශශේවවව

2085 2086

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ජ තවව ශවනුශවන්ත්‍ර් ක ව දී් ශඳහව, නීි ්ඟින්ත්‍ර, දඬුවපත ක ව දී් ්ඟින්ත්‍ර වැැදදි ය අ පවක කිරී්න්6 ශ්තැ දී රුපි ේ 250,000 - 500,000 ද වව ව දඬුවශපත ශේවපයප පිළි ඳව ශව ච්ඡවව ිශ වව6 ්් පත දුධි ට ඒ දඬුව් පද පත යශග කැබි යුතුමා දඩ ට ් ද කි එ ිදිරිශේදී ශපත ප ක ශ ම්පතපතට ඇතුමාළ ක යන්ත්‍ර ටයුතුමා ශපතපවද යන්6 අශේ යශට් ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ට අ ද ක පිපත් පැනී් ශඳහව ශපත ප ක ශ ම්පතපත හයහව ශාශ ෝ) ිදිරිප ක යකව ිශ වව6 ඒ අනුව අවුරුලි 30 ට පශේශශේ ශපත යශට් ජ තවව ැවත වතවව ැ්ැ කත ශ පතව, ආය ෂ්ඨවව ශ පතව ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ට ්ැදිහ ක ශේදු6 ජ තවව අද පවයට ප ශ වට පතන්ත්‍රශන්ත්‍ර ත්න්ත්‍රට ට ් ශහෝ අ තුමාය පවශර්දී න්ේ) ශවන් කි වන්6 ට ් ශහෝ අ තුමාය ්වර්ගශේ ග්න්ත්‍ර ය ශ වට න්ේ) ශවන් කි භ ක එ ත්න් ජ තවව ටයුතුමා යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ නිශව ශපත ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත යකව, ශපත යශට් ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ට වඩව පත ය වක පරිච්ශේද ඇි ය ගැනී් ශවනුශවන්ත්‍ර අපි ිදිරි වකශේදී ටයුතුමා ය ව ප්‍ර ව යමින්ත්‍ර, ශපත අවශේාවව ක ව දී් ශවනුශවන්ත්‍ර ඔ තුමාමි ට ක ශේතුමාි පළ යමින්ත්‍ර ්් නිහඬ ශව වව, ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි6

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ව ්වලිශගවඩ ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි හත වක කැශ වව6

[අ6භව6 1612] ගු චානක ොලිවගාඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ් ට ශපත අවශේාවව ක ව දී් ශවනුශවන්ත්‍ර ඔ තුමාමි ට ්් ශ ශහදුන්ත්‍ර ශේතුමාිවන්ත්‍රත ශව වව, ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි6 අද අපි ිතව් වැදග ක ්වතත වව ව ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත පිළි ඳවන් දුවවද යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපත අවශේාවශේදී ප ෂ්ඨ-දුප ෂ්ඨ න් ද ්න්ත්‍රීවරු ශපත පිළි ඳ ිතව ශව)නී රුණු ශපත ශභවව හමුශේ ිදිරිප ක ළව6

මීට ශපය ාව ළ ්න්ත්‍රීතුමාශ් යුේ) ගැ ්ත ළව6 යුේ) පැවැි අවධිශේ අපි ශේ යාවක ග්න්ත්‍ර ශළේ ශ වශහව්ද කි වයට අපට ්ත න්6 ශ වන් ශවකවශේ ශේ යා තුමාළ ශ ෝපත පුපුයන්ද කි ්ය බිශ න්ත්‍ර ත්න් එදව ජ තවව ගත ශළේ6 ඒ අඳුරු යුග අවශන්ත්‍ර වුටවට ැවත වය අශේ ආදයණ ජ තවව තුමාළ පතකින් ්යට බි ඇි ශවකව ිශ වව6 එවන්ත්‍ර ශ්වශහවත ත්න් අපි ශපත ප ක ශ ම්පතපත ගැ ාව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ට ආණ්ඩුව වග කි න්ත්‍ර ඕ ෑ ැහැ6 අද ව දුට ්වර්ග අ තුමාරු වැඩි ශවකව ිශ වව6 පුවගි දි කි පප මුළුේශේ දුදු) ්වර්ග අ තුමාරු වවශේ් ශේ යා අ තුමාරු න්ලිවීපත තුමාළින්ත්‍ර ජීදුත ගට වව ශපත යටට අ පමි වුටව6 ඒ පිළි ඳව ප ෂ්ඨ-දුප ෂ්ඨ අපි න් දශද ව් ගවම් ශව වව6 අද අපි ශපත ්වතත වව ගැ ාව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර එවැනි ශ්වජ වටපිටවව ශගවඩ ැුණණු ශ්වශහවත කි වයට ්ව න් පප ක යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ආණ්ඩුව දුන්න්ත්‍ර ිදිරිප ක යපු ශපත ප ක ශ ම්පතපත තුමාළින්ත්‍ර අපි ශ ෝජ ව කි පප ිදිරිප ක යන්ත්‍ර ැ්ැින්6

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර ්ව නිශ ෝජ ය දට ණු පළවත තුමාළ දට ණු පළව ක ්වර්ගශේා ්ගී ප්‍රවවහ අධි වරි ක, ශ්‍රී කා ව ග් වග්

්ණ්ඩඩක ක ඒ ව ේ) වකශටහන්ත්‍ර ක්‍ර් ට අනුව වශය කි පප ිශේශශේ ටයුතුමා ය වව6 ඒ ිතව් ශවර්ා ක්‍ර් වට ප ක ශවකව ිශ වව, දට ණු පළවත තුමාළ6 දට ණු පළව ක ්වර්ගශේා ්ගී ප්‍රවවහ අධි වරි ක, ශ්‍රී කා ව ග් වග් ්ණ්ඩඩක ක ඒ ව ේ) වකශටහන්ත්‍ර තුමාළ ිතව ශහවඳින්ත්‍ර ක්‍රි ව ක් ශවමින්ත්‍ර දට ණු පළවශ ක ජ තවවට ිතව් ශහවඳ ්ගී ප්‍රවවහ ශශේව අද ව ශ වට ශප මින්ත්‍ර න්ටි වව6 ජවි ප්‍රිප කි දුධි ට ඒ ව ේ) ්වර්ග ශැකැශේ් ට ටයුතුමා යන්ත්‍ර අපට පුළුවන්ත්‍ර පත ්ව දු ේවවශ ය වව, ශපත ිශ ප්‍ර ේ ට ඒ තුමාළින්ත්‍ර පත දුශඳු් කැශ න් කි ව6 දීර්ඝ වක ිශේශශේ ශපත ඒ ව ේ) වකශටහන්ත්‍ර ක්‍ර් ගැ ාව ළව6 හැ ැන්, ඒ ාවව යගන්ත්‍ර පුවගි ආණ්ඩුවකට හැකි වව කැබුශණ්ඩ ැහැ6 ්් දු ේවවශ ය වව, ශපත ආණ්ඩුව ඒ ිතව් ශහවඳින්ත්‍ර යන් කි කව6 එශහ් ශළව ක අපට ුව වවදී ග් න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර කි වයට ක ්් න් පප ක යන්ත්‍ර ඕ ෑ6

අද ව ශ වට GPS තව ෂ්ඨට ගැ ාව ය වව6 එ් තව ෂ්ඨට ශපත ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට එ තුමා යන්ත්‍ර ඕ ෑ කි කව ාව ය ශවකවව , දට ණු පළවත තුමාළ ිතව් ශහවඳින්ත්‍ර ඒ ක්‍රි ව ක් ශව වව කි ව අපි දු ේවවශ ය වව6 දට ණු පළවත තුමාළ හඳු ව ග ක ්වර්ගවක අද ිතව් ශහවඳ CCTV ැ්යව පේ)ි ශදු ය ිශ වව6 එ තැ න්ට ඒ ද කත අයශග , ශේ යාශේ ග්න්ත්‍ර ආයපතභ , අතය්ැද, ග් වන්ත්‍රත ද වව න්ේ) ව ඒ ක්‍රි වවබල අද ිතව් ශහවඳින්ත්‍ර නි ව් යමින්ත්‍ර ටයුතුමා ය වව6 ජවි ග් වග් ප්‍රිප කි දුධි ට අපි ශපත ශවකවශේදී ඒ ගැ ාව ය වව6 ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත පිළි ඳව ාව ය ශපත ශවකවශේ ඒ පිළි ඳව ක ශැකකිබල් ක ශවන්ත්‍ර අපට පුළුවන්ත්‍ර පත, ව තව ෂ්ඨට ශපත ශඳහව එ තුමා යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර පත වටි වව කි වයට ක ශපත ශ්වශහවශ කදී ්් න් පප ක ය වව6

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර ාව ළව, අු ආදව පත ක ්වර්ග පිළි ඳව6 අද ව ශ වට එවැනි අු ආදව පත ක ්වර්ගවක ශවශශ ජ තවව දැඩි අපහුවතවවට ප ක ශවකව න්ටි වව6 ඒ ්වර්ගවක ශ්හයදුට ශ්‍රී කා ව ග් වග් ්ණ්ඩඩකශේ ශේ යා ශහෝ ශපෞේගබල ශේ යා )වව ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ශ්හය අවශේාවවකදී ආදව පත පිළි ඳ ප්‍ර ේ ිශ වව6 ඒ නිශව ්් ශපත අවශේාවශේදී දුශ ේෂ්ඨ ිේලී් ය වව6 යජ තුමාළින්ත්‍ර ශ්‍රී කා ව ග් වග් ්ණ්ඩඩකශේ ශේ යාවකට වවශේ් ශපෞේගබල අා ශේ ශේ යා ශඳහව ක පතකින් දිරි දී් වව ක ව ශදමින්ත්‍ර ඒ ටයු කත ශවර්ා යගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර පත වටි වව කි වයට ්් ්ත ය වව6 ශ්ව ද, උදෑශ වකශේ ශේ යා )වව වවශේ්, යවී වකශේ ශේ යා )වව පිළි ඳව ක අශේ යශට් ජ තවවට අද ප්‍ර ේ ිශ ව අපි දන්ත්‍ර වව6 අද ඒ ශශේවවව ක ව ගැනීශපතදී ජ තවව දැඩි අපහුවතවවට ප ක ශවකව න්ටි වව6 ඒ පිළි ඳව ක යජ දුධි ට පත වව පත වටි වව කි ව ්් පත වව6

ඒ වවශේ් අද ිතව් ශහවඳ ශ ෝජ වව ගැ ාව වුටව, ව්ප ක ්ඟින්ත්‍ර ශේ යා ශඳහව ශගවීපත යන්ත්‍ර ක්‍ර් ශ ශේ ය වව කි කව6 ්් ශපත අවශේාවශේදී ගරු ඇ්ිතුමා්වශගන්ත්‍ර ිේලී් යන්ත්‍ර ැ්ැින්6 අද ව දුට දට ණු පළවශ ක ත්න් අශේ යශට් ිතව් ශහවඳ, ක්‍ර්ව ක ග් වග් පේ)ි ක්‍රි ව ක් ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ඒ නි මු වයවපති අපට දට ණු පළවශතන්ත්‍ර ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර පත වටි වව කි වයට ශපත ශ්වශහවශ කදී ්ත යන්ත්‍ර ඕ ෑ6

අපි ශේ යාවකට නීි රීි ද් වව6 එශ්න්ත්‍ර්, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ශාශ ෝ) ය වව වවශේ්

2087 2088

[ගරු )නුෂ්ඨේ යාග ව ක ්හතව]

2025 ජුනි 05

ශපත යශට් ශේ යා පමි න්ත්‍රට, පවශේ න්ුවන්ත්‍ර ප්‍රවවහ ය වෑන්ත්‍ර යා පමි න්ත්‍රට, ිශයෝද යා පමි න්ත්‍රට ිශ ගැට ද පිළි ඳව ක අපි ාව යන්ත්‍ර ට ඕ ෑ6 ඔවුන්ත්‍රට ිශ ප්‍ර ේ වකට අපි යජ දුධි ට දුශඳුපත ක ව ශදන්ත්‍ර ට ඕ ෑ6 ඒ නිශව ්් ඔවුන්ත්‍ර ශවනුශවනු ක දුශ ේෂ්ඨ ිේලී් ය වව6 අද ව ශ වට ශේ යා පමි න්ත්‍ර, පවශේ න්ුවන්ත්‍ර ප්‍රවවහ ය වෑන්ත්‍ර යා පමි න්ත්‍ර, ිශයෝද යා පමි න්ත්‍ර ිතව් අපහුවතවවට ප ක ශවකව න්ටි වව, වවහ අ්තය ශ වටශේවක මික ගටන්ත්‍ර ිහළ ෑ් නිශව6 යජ දුධි ට අපට ඒ ගැ පතන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර පත ශහවඳන්6 ඒ වවශේ්, දුදු) අවශේාවවකදී ශ ටි වලී ව ශතේ මික උච් වව වීශපත ප්‍ර ේ අද ව ශ වට දැඩිව කපව ිශ වව6 ඒ පිළි ඳව ක අපට අව)ව ශ වමු යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර පත එ ිතව වටි වව6

ඊශේ ශ්වජ තුමාළ ාව වුණු වයට ්් ශපත ශ්වශහවශ කදී න් පප ක යන්ත්‍ර ැ්ැින්6 අශේ යශට් අධි යට ඇ්ිතුමා්ව ප්‍රවශේය ශභවශේ උ කශව ට ගි පේකව, ඒ උ කශවශේදී ළ ාවව තුමාළින්ත්‍ර ැවත වය ශ්වජ ට වවය , ශක්‍රෝ) පතුමාරුව ආ වය ශපන්ත්‍රවූවව6 අද එතුමා්ව ශපත ශභවශේ හැන්ශයන්ත්‍රශන්ත්‍ර දු පළු වයශ දුධි ටන්6 එතුමා්ව ශපත ශභවශේ හැන්ශය ආ වය පිළි ඳව අපට ප්‍ර ේ ිශ වව6 ශ්හය අවශේාවවකදී අව ය ශද ට හව අ ව ය ශද ට හැ් ශද ට් ිදිරිප ක ශවමින්ත්‍ර, එතුමා්ව ආණ්ඩුවට පතකින් ව කව ශප න්ත්‍ර උ කශවහ ගන්ත්‍ර වවද කි ප්‍ර ේ අප තුමාළ ිශ වව6 එතුමා්ව උ කශවහ ගනිමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව, එතුමා්වශේ ණ්ඩඩව ්ට පතකින් ව කව ශපන්ත්‍රවන්ත්‍ර 6 මු ක, අපි අධි යට ඇ්ිතුමා්වට කි න්ත්‍ර ැ්ැින්, එතුමා්ව ු පිළි ඳව ාව ළ ක අද ශපත යජ ට දුදු) ශ ෝද ව ිශ ව ක, ඒ ශ ෝද වවකට උ කතය ශදමින්ත්‍ර ශපත යජ ිදිරි ට වව පත වටි වව කි වයට ක6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් එ න් පප ක ය වව6

ඊශේ ප්‍ර ේ ඇහුවව, ින්ත්‍රදි වව ශ්ඟ අ කශන්ත්‍ර යපු ගිදුුවපත ගැ 6 ශපත යජ ට ඊට උ කතය ශදන්ත්‍ර ැරි වුටව6 ඒ වවශේ්, ඊශේ ගරු ඩී6වී6 ව ්න්ත්‍රීතුමා්ව දුලිබල ක ඇ්ිතුමා්වශගන්ත්‍ර ප්‍ර ේ ඇහුවව6 ඒ ට උ කතය ශදන්ත්‍ර ක ආණ්ඩුවට ැරි වුටව6

අද වඳුරු ශාගට අශවර්ා ශවකව ිශ වව6 ඒ පිළි ඳව යජ ට හරි ට උ කතය ශදන්ත්‍ර ැරි ශවකව ිශ වව6 ඒ වවශේ් න්ත්‍රශට් ර් ප්‍ර ේ පිළි ඳව අද යජ ට උ කතය ශදන්ත්‍ර ැරි ශවකව ිශ වව6 ඒ වවශේ අද යජ ට උ කතය ශදන්ත්‍ර ැරි ශවච් දුදු) වයටව ිශ වව6 ඒ නිශව අපි දු ේවවශ ය වව, දුප ෂ්ඨ ට ශ ෝද ව ය වව වවශේ්, යජ ට එේක ශවච් ශ ෝද වවකට පිළිතුමාය ශදන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර පත වටි ව6

අධි යට ඇ්ිතුමා්වට පුළුවන්ත්‍ර පත, ශපත අධි යට පේ)ි තුමාළ ිශ ගැට ද දුශඳන්ත්‍ර 6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් අ පාශ ්නුෂ්ඨයශ ට ශේ ිඩපත ුව ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, ශව ක ුව ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ඒවව ඩි මින්ත්‍ර දුශඳන්ත්‍ර 6 ශ්හය දුට ිඩපත ුව ිවය ශව ශ වට පයපතපයව ගට වව ගි පේකව ිවයන්6 ශ්හය දුට ිඩපත ුව ිවය ශව ශ වට ඒ ්නුෂ්ඨය වශේ ජීදුත අවශන්ත්‍ර ශවකව ිවයන්6 ශ්හය දුට ිඩපත ුව ිවය ශව ශ වට ඒ ්නුෂ්ඨය වට ජීව ක ශවන්ත්‍ර ිශ න් ද මුදේ දු දපත යකව හ්වයන්6 ඒ නිශව ශපත යශට් අ පාශ මිනිශේුවන්ත්‍රට අධි යට පේ)ි තුමාළ ිශ ගැට ද හඳු ව ශග , ශ ටි වලී ව ු දුශඳීශපත ක්‍රි වවබල ට න්ත්‍ර පත ක්‍ර් ශ ශේ යන්ත්‍ර ගරු අධි යට ඇ්ිතුමා්වට පුළුවන්ත්‍ර පත, එතුමා්ව ිතව ශහවඳ අධි යට ඇ්ිවය ට වට ප ක ශව වව6 දු පළු ශප අධි යට ඇ්ිවයශ ශ වවී, අධි යට පේ)ි ආය ෂ්ඨව ය , යටට වග කි ඇ්ිවය ට වට ප ක ශව වව කි වයට ශපත ශ්වශහවශ ක න් පප ක ය වව6

ආණ්ඩුව ිදිරිප ක යපු ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත තුමාළින්ත්‍ර යන්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ව වර් භවය ශවර්ා ශවන්ත්‍ර කි කව දුප ෂ්ඨශේ ්න්ත්‍රීවය ට දුධි ට ආයර්වවද යමින්ත්‍ර, ඒ ශඳහව අපි දුප ෂ්ඨ දුධි ට යපු ශ ෝජ ව ක එ තුමා ය ගන්ත්‍ර කි වයට ක න් පප ක යමින්ත්‍ර, ශපත අවශේාවව ක ව දී් පිළි ඳව ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි ට ශේතුමාිවන්ත්‍රත ශවමින්ත්‍ර ්ව නිහඬ ශව වව6

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ගුටව්පන ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ්හස ෙහසාොර්ග නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன - மபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ්ට දු වඩි ශදන්ත්‍ර 6

ඒ ව ේ) වකශටහ ගැ ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව අදහශේ ිදිරිප ක ළව6 ඇ කශතන්ත්‍ර් අපි ශපත ශව ශ වට පු කතක් corridor එශ ඒ ව ේ) වකශටහ ට අදවළ වැඩ ටයුතුමා ශපතපූර්ටශ න්ත්‍ර් අවශන්ත්‍ර යකව, ඒ ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර ත්න් ටයුතුමා යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ළඟදී් ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශව ත ක කව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපත ශව ශ වට ඒ ්වර්ගශේ signboards ශදු යශග වර් ත්න් යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ යන්ත්‍ර ඕ ෑ RDA එශ න්ත්‍ර6 ඒ ක එ ් ඒ corridor එශ ශේ ව කව තැන්ත්‍රවක ආපට වකව පරී ෂ්ඨව යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ ටයු කත යශග වව6 අපි පත වව ශපත අවුරුේද අවශව ශව ශ වට ශපත ප්‍ර)ව corridors පශහේ ඒ ව ේ) වකශටහන්ත්‍ර අපට ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශවන් කි කව6 එන්න්ත්‍ර පළමුවැනි එ දුධි ට එන්ත්‍රශන්ත්‍ර පු කතක් corridor එ 6

ඒ වවශේ්, බලන්ත්‍ර ාව යපු ගරු ශයෝ පත අශබ්ගුටවර්) ්න්ත්‍රීතුමා්ව රි ලියන්ත්‍ර ් කද්‍රවය පවදුච්චි කිරී් ශපත න්ත්‍ර) ප්‍ර ේ ශ වමු ළව6 ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශපත ව දුට ශ්ෝටර් වවහ ප ත ටශ ක ශයගුකවන් ශ ශේ ය, ල්බල ශ ම්පතපත ශඳහව එ ඟතවව නීි ශ ම්පතප ක ශපතපවද ශවත 202560 607 ව දි ශ වමු ය ිශ වව6 භවෂ්ඨව ි කවශ න්ත්‍ර් කද පුව අපි ඒ ිදිරිප ක ය වව6

අවශව ව ශ න්ත්‍ර කි න්ත්‍ර ඕ ෑ, ැ ශඟ පය පළව ක ප්‍ර)ව ිාජිශන්ත්‍රරු ප ක කිරී් ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ගැට දව ්තුමා වුටව6 ඒශ පුයේපවු පියවී් ශඳහව අනු්ැි ක ව ගැනී්ට අග්‍රව්වතය ශේ පතශේ අනු මිම්ව ශවත ශ වමු යකව ිශ වව6 අනු්ැි කද පුව ශපතමුඛ පරී ෂ්ඨට පව කවකව අදවළ ප ක කිරීපත ය වව6

ශ වශහව් ශේතුමාින්6 ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ුවග ක වශන්ත්‍රත ද න්ේවව ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 12 වක කැශ වව6

[අ6භව6 1622] ගු සුගත් ව්්ත ද න්ල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, මීට ශපය ාව යපු දුප ෂ්ඨශේ ්න්ත්‍රීතුමා්ව ාවව අවශන්ත්‍ර යේදී වයටව ගට වව කිේවව6 ඊශේ ක දුප ෂ්ඨශේ ගරු ්න්ත්‍රීවයශ අධි යට ඇ්ිතුමා්වට කි වව ්් අහශග පටි ව, ජ තවව ශතුමාම් ය

2089 2090

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ශේවේ යන්ත්‍ර එපව කි කව6 අපි දන්ත්‍ර වව, පවක තන්ත්‍රත්‍ර දුන්න්ත්‍ර ළ යුතුමා ශේ ත්න්, ජ තවව යාජ ය වැශ්; ජ තවව ශතුමාම් ය වැ ශ්6 ශ්න්ත්‍ර ශපත ජ තවව ශතුමාම් ය වැශ් අපට යන්ත්‍ර ැරි පත, ජ තවව යාජ ය වැශ් අපට යන්ත්‍ර ැරි පත, අපි අශවර්ා පවක ණ්ඩඩව ් දුධි ට ට ණු ලවඩ ට වව6 හැ ැන්, පුවගි වකශේ අපි දැ ශ ශ්ව ද? ජ තවව යාජ ය වැශ් ශ වශවන්, ජ තවව ශතුමාම් ය වැශ් ශ වශවන්, පවක න්ත්‍ර ශතුමාම් ව , පවක න්ත්‍ර යාජ ශව වැඩ 6 ඔවුන්ත්‍ර ත්න් ආතේ ග කශ ක, ඔවුන්ත්‍ර ත්න් ශතුමාම් වුශණ්ඩ6 ඔවුන්ත්‍ර ත්න් ජ තවවශේ ලි මුදේ ශ වේක වකව ශැප ශපතප ක භු ි දුන්ත්‍රශේ, වයප්‍රශවද භු ි දුන්ත්‍රශේ6 ඒශ ප්‍රිඵක දැන්ත්‍ර කැශ මින්ත්‍ර පවි වව6 ශපතවව අපි පවයපු ු ශ වශවන්6 ඒ හරි6 හැ ැන්, මීට අවුරුලි ගට වව ට බලන්ත්‍ර පවයපු ුවක, හාගව ිබුණු ුවක, ෆන්ේ පිටින්ත්‍ර අතුමාරුදන්ත්‍ර ය ිබුණු ුවක ප්‍රිඵක දැන්ත්‍ර කැශ වව6 ශපත අධි යට ඇ්ිතුමා්වශේ ්ැදිහ කවී් ට වඩව, අනිවවර් ශ න්ත්‍ර් ත්න්ත්‍ර වපුයපු ශේ ත්න්ත්‍ර ශ ළව ගත යුතුමාන්6 අන්ත්‍ර ඒ න් ඔ ජපතපර් ශාශේ ති ඇදුේකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ උදදු ත්න් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ජ තවව ශතුමාම් ය වැශ්ට න්ත්‍ර එපව කි කව6 දුප ෂ්ඨශේ ප්‍ර)ව ික වට අධි යට ඇ්ිතුමා්ව ප ක ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ඇන්? ඒ අ ශේ හතද ශව ි දන්ත්‍ර වව, ශහට දවශශේ ඒ අ ට ක ඔන්ත්‍ර ඔ ්හඋළු ශගදයට න්ත්‍ර ශව දු කි 6 ත්න්ත්‍රට ක ්හ උළු ශගදයට න්ත්‍ර ශව දු කි ඒ අ දන්ත්‍ර වව6 ශ්ව ද, ඔවුන්ත්‍රශේ හතද ශව ි ත්න් දන්ත්‍රශන්ත්‍ර ජ තවවශේ ලි මුදේ ගශව වපු ව6 ඒවව ඔේපු ශවකව, අච්න ය ශ වට, අධි යට ඇ්ිතුමා්ව ශ්ව වව යන්ත්‍ර ද? ත්න්ත්‍ර යපු ශේ ත්න් ත්න්ත්‍ර ශ ළව ග කශ ක6

ඒ දුතය ශ වශවන්, ඒ අ තවලියට ක ජ තව ්ත දු ති යමින්ත්‍ර පවි වව6 ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ප්‍රවශේය ශභවව ආයු වක අවුරුලි න්6 ්වශ දුධි ට ග කශතව ක ්වශ 8න්6 හැ ැන්, ශහට ශව ශ වට, ඒ ්ැිවයට පව කවව ්වශ ිවයන්6 ්වශ 8න්ත්‍ර එ ්වශ ිවයන්6 ඒ ක තව් ප්‍රවශේය ශභව පි පම්වව ගන්ත්‍ර ැරි දුධි ට, ගයවධිපිවරුන්ත්‍ර ප ක ය ගන්ත්‍ර ැරි දුධි ට ජ තව ්ත ට එශය පව දුප ෂ්ඨ දුන්න්ත්‍ර ිතව වක ණ්ඩණි, ප්‍රජවතන්ත්‍රත්‍රදුශයෝධී වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ව ක් ය වව6 ඔවුන්ත්‍ර පත වව ජ තවව අතරින්ත්‍ර ඡන්ත්‍රද ශ වලින්ත්‍ර ණ්ඩඩව ් ක ඔවුන්ත්‍ර එ ින්ත්‍ර ව ණ්ඩඩව ් කි කව6 ඒ අ හරි අපූරු ශ දී් හදව ශග ිශ වව, ආණ්ඩු ප ෂ්ඨ න්, දුප ෂ්ඨ න් කි කව6 ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ශපතවවශේ දුප ෂ්ඨ කි ව එ ැහැ6 ඒ, ණ්ඩඩව පත එකිශ වට දුරුේ)ව ්ැිවයට ශේදි වවක ඇ ශ වටව ග කතව6 මු ක ප්‍රිඵක ග කතවට පුවව ශ්න්ත්‍ර , දුප ෂ්ඨ කි කව එ අමුතුමාශවන්ත්‍ර හදව ශග 6 ඔවුන්ත්‍ර දුප ෂ්ඨ දුධි ට ත්න් ප්‍රවශේය ශභවවක ක පි පම්වන්ත්‍ර හදන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපත ට ්න්ත්‍රත්‍රට ්ැිවයට ට ශපය න්ට් ක්‍රි ව ක් වුණු එ 6 අනිවවර් ශ න්ත්‍ර් ශපත පයවජ ළ යුතුමාන්6 ශපත පයවජ ය වව කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ජ තව ්ත ිශේ් කතට ශගශ වව කි එ න්; ජ තව ්ත ජ ග්‍රහට ය වව කි එ න්6

්් හැ් ශවකවශේ් ශපත කි වයටවවබලන්ත්‍ර කි න්ත්‍ර උ කශවහ ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ් න්6 පවක න්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව, පවබලත න්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6 අපි අද ශව ච්ඡව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත ගැ 6 ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වී් හයහව ආ්න්ත්‍රත්‍රට යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ්ව ටද? ඒ ්ගී ප්‍රවවහ ට අදවළ න් ද පේ)ි නි ව් යන්ත්‍ර න්, හුවරුවව ගන්ත්‍ර න්6 ග් වග් පහුව පත ක ව ශද පවර් ේව ින්ත්‍ර වව6 ඒ භු ි දුඳි , පරිශභෝජ ය පවර් ේව ින්ත්‍ර වව6 ප්‍රවවහ පේ)ි පවදුච්චි ය ණ්ඩඩව ්

තතේි් ක පවරිශභෝගි ණ්ඩඩව් දුධි ට ප ක යන්ත්‍ර අපට පුළුවන්ත්‍ර පත, අන්ත්‍ර අපි ශාවර්) ශේ පත පි වය ිශේශයහට ගි ව ශව වව6

අපි ශපවලි ප්‍රවවහ ශේ පවකනී යටශ න්ත්‍ර පවක න්ත්‍ර දට ගැශේවීශපත වැඩ පිළිශවළ අශහෝන් යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ශේ ශාගපත වයශ ෝ කි කව ශපනී න්ටිමින්ත්‍ර ශේ ශාගපත අටවව ශග , ශ ශේ ව ශකව වට ප ක ශවකව යජ දට ගශේවන්ත්‍ර ග කත උ කශවහ පුවගි වක ව වවනුව තුමාළ අපි දැ ව6 හැ ැන්, අන්ත්‍රිශපතදී න්ේ) වුශණ්ඩ ශ්ව ද? පුවගි න්ාහක- පන්ත්‍රලි අ ද ක අවුරුලි වකශේ ශඅශේ ශේවක ක න්ත්‍ර එන්ත්‍ර ශ කි කව ්ව)යවබලන්ත්‍ර ප්‍ර ව යන්ත්‍ර ඒ ශේ ශාගපත රුවන්ත්‍රට න්ේ) වුටව6 ගවම්න්6 ශව දවට ශේ ගවශේතුමා වැඩි යවව ගන්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍ර ශපවශයවන්ත්‍රලි ශව වව, ශේවක ප්‍රමිි ිහළ ාව වව කි කව6 මු ක, ගවශේතුමාව වැඩි ළවට පුවව ක අය ශේ එ ්න්, අය ශ වන්ත්‍රශදවශේතය ්හ කත ව්න්, අය ශේ ශාගපත ශභවපිවය ව්න්6 ඔවුන්ත්‍ර ශේ ්ගීන්ත්‍ර පවක ය වව, ශේ ්ගීන්ත්‍ර හුවරුව වව, ශේ ්ඟින්ත්‍ර පීඩ ට ක ය වව6 ගවශේතුමා අ යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශප පහුව ්ට ප්‍ර්වටව ක දුධි ට ශ වශවන්6 ශපත ගවම්දව ත ක කව ශව ශේ කිරීශපත අව යතවව යජ දුධි ට අපි අනිවවර් ශ න්ත්‍ර පිළිගන්ත්‍ර වව6 ශපත ශපවලි ප්‍රවවහ ප්‍රමිිගත ළ යුතුමාන්6 ශපත ශපවලි ප්‍රවවහ නි ව් ළ යුතුමාන්6 ශපත ශපවලි ප්‍රවවහ හයහව පවරිශභෝගි න්ත්‍රට කැශ පහුව පත තහවුරු ළ යුතුමාන්6 එශහ් ශ වවුශටව ක අපට ශහවඳ ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව ශවනුවට, දැ ට න්ලි ව යා වවහ තද ද , යා වවහ අ තුමාරු ආදි ශ පත භ ා ය ත ක කව ත්න් නිර්්වට වන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශ් ශව ශේ ළ යුතුමාව ිශ වව6

ඇ කශතන්ත්‍ර් ශතුමාම්න්, ආඩපත යන් කි න්ත්‍ර , ශපත දවශේවක අපට ඇශහ වව, පතුමාක පහ ක ශේ යා ශගන්ත්‍රවව ිශ වව කි ව6 ශකවරි ැන් ශේ දුධි ට ශ ශේ යකව ්ගීන්ත්‍ර ප්‍රවවහ යපු ක්‍ර් ට දුයව් තැබි යුතුමාන් කි කව අප ශ ෝජ ව ශළේ මීට ද ගට වව ට ිශේශශේකවන්6 හැ ැන්, වදවව ක් ඒ න් ප ශැ ෑ ව ව අපි දැ ශ ැහැ6 පතුමාක පහ ක ශේ යා ශග ඒ් ක එ අප නිශ ෝජ ය ආ ව) ශ පත ප්‍රජවවට දු වක පහුවව , ප්‍රවවහ අින්ත්‍ර දු වක වවන් කැශ වව6 ඒ අ ට ශයෝද පුම්වකින්ත්‍ර ශේ යා ට ශගවඩ ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර; ුවලි ශැය ටි කින්ත්‍ර ශේ යා ට ශගවඩ ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර; අ කවවරුවකින්ත්‍ර ශේ යා ට ශගවඩ ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, අ තුමාය ැිව6 රින් පරිදි ආශ අුවන්ත්‍ර ශග නිදහශේ ප්‍රවවහ ශශේව භු ි දුඳීශපත අවශේාවව ඔවුන්ත්‍රට කැශ වව6 ශයෝද පුම්ශවන්ත්‍ර ශ වට ශයෝද පුම්ශවන්ත්‍ර ශහෝ ශේ යාශේ ආශ ිඳශග පහුවශවන්ත්‍ර ත් ප්‍රවවහ අව යතවව පිරි්ශව ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශව වව6 ශපත අප කවශපවශයව කතුමා ශවච් ශද 6

ශපත එ ් අපට පුළුවන්ත්‍ර bus standsවක, bus haltsවක ප්‍රශේ පහුව පත තහවුරු යන්ත්‍ර 6 අශ පැ කශතන්ත්‍ර අපි දැ ව පුවගි වක ව වවනුව තුමාළ පවශේ ශේ ශශේව , පවශේ ප්‍රවවහ පේ)ි අර්බුද ට ප ක ශව වව6 ඒ අර්බුදශ න්ත්‍ර පීඩවවට ප ක වුශණ්ඩ පවශේ ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයවවන්ත්‍ර, ඔවුන්ත්‍රශේ ශද්ේපි න්ත්‍ර, භවය රුවන්ත්‍ර6 ඔවුන්ත්‍රට ක හුශේ් ගන්ත්‍ර ිඩ හදන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ නිශව පවශේ ප්‍රවවහ පේ)ි නි ව් ළ යුතුමාව ිශ වව6 ිශයෝද යා ග කත ක එශහ්න්6 එේ නි ව් ට අව ය ප්‍රිපවද ශපත ප ක ශ ම්පතපත හයහව ්තුමා ශවන්6 ශපත ශ්ශේත ්ගී ප්‍රවවහ පේ)ි නි ව් යමින්ත්‍ර, ි් ක යමින්ත්‍ර, ප්‍රවවහ ශශේව භවදුත ය ප්‍රජවවට ශතුමාම්දව , ුවය ිත ප්‍රවවහ ශශේව භවදුත කිරීශපත අවශේාවව හව අව ව ශකශව දී් ශපත ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත හයහව යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 ඒ ත්න් යජ වගකී්6 යජ ින්ත්‍රශන්ත්‍ර ජ තවව යාජ යන්ත්‍ර න්; ජ තවව ශතුමාම් යන්ත්‍ර න්6 අශ අතට, ජ තවවට අව ය පහුව පත ශපතපවද යන්ත්‍ර න්6

2091 2092

[ගරු ුවග ක වශන්ත්‍රත ද න්ේවව ්හතව]

2025 ජුනි 05

ආ ව) ශ පත ණ්ඩඩව පත දුධි ට අපි ශ ෝජ ව ය වව අපට ක ශපත ශපවලි ප්‍රවවහ භවදුත කිරීශපත අව ව අනිවවර් ශ න්ත්‍ර පුළුේ යන්ත්‍ර ඕ ෑ කි කව6 ශ්ව ද, ශා යට කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ්ව ව අන්ි ; ල්බල අන්ිවවන් ් 6 ඒ ට ිශ ව)ව -barriers- ිව ක යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 අපි දන්ත්‍ර වව ශාඥව භවෂ්ඨවව පවදුච්චි ය බි පරි ප්‍රජවවට ලිපතරිශේදී, ශේ යාශේදී ප්‍ර ේ ිශ ව6 ශ්ව ද, ඔවුන්ත්‍රට බ්ද පවද යශග ශේ එශ ශ ේ එ ඇශහන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ; ශ ෝච්චි ට අදවළව ය නිශේද ඇශහන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ඒවව ඔවුන්ත්‍රට ප්‍රශේ දු හැකි ්ව)ය කින්ත්‍ර ක ව දීශපත වගකී් ිශ වව6 ශ්ව ද, ඒ හයහව ත්න් ඔවුන්ත්‍ර ශේ යා තුමාළට, ශ ෝච්චි තුමාළට ආ ර්ෂ්ඨට ය ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 අශ පැ කශතන්ත්‍ර, එ් ප්‍රජවවට පුළුවන්ත්‍ර ත්න්ත්‍රශේ ආ වධිතතවවට අදවළව ිශ ව) ිව ක ය ගනිමින්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශශේව භවදුත යන්ත්‍ර 6

ඒ වවශේ් ත්න්, ක ආ ව) ශ පත ණ්ඩඩව පත6 ඔවුන්ත්‍රට ුවය ිතව ප්‍රවවහ ශශේව භවදුත යන්ත්‍ර අවශේාවව ිශ න්ත්‍ර ඕ ෑ6 ැ ක පත දැරි ශ වහැකි දු ද් ශපෞේගබල ව දයමින්ත්‍ර ත්න් ඔවුන්ත්‍රට ප්‍රවවහ ශශේව ක ව ගන්ත්‍ර ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

්් කවශපවශයව කතුමා ශව වව, ශපත ප ක ශ ම්පතපත හයහව ආ ව) ශ පත ප්‍රජවව ක අන්ත්‍රතර් යට ය ගනිමින්ත්‍ර ි් ක, ුවය ිත ශපවලි ප්‍රවවහ පේ)ි නිර්්වට ශවන් කි කව6 ඒ නිර්්වට ව ප්‍රවවහ පේ)ි තුමාළ ශතුමාටින්ත්‍ර ජීව ක ව , ශතුමාටින්ත්‍ර ග්න්ත්‍ර බි්න්ත්‍ර ප්‍රජවව ද නිර්්වට කිරීශපත අවශේාවව, හැකි වව කැශ න් කි කව දු ේවවශ යමින්ත්‍ර, ්ට ක ව ලින්ත්‍ර ශපත අවශේාවවට ශ ශහදුන්ත්‍ර ශේතුමාිවන්ත්‍රත ශවමින්ත්‍ර ්ව නිහඬ ශව වව6

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ශ 6 වදර් ්ශේතවන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 7 වක කැශ වව6

[பி.ப. 1.34] ගු ව . කාදර් ේපතා් ෙහසතා (மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறயதினம் இச்சகபயில் மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதம் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. உண்கமயிமலமய இந்த நாட்டுக்குத் மதகவயான ஒரு விடயத்கதமய அரசாங்கம் தகாண்டுவந்து இருக்கின்றது. அந்த வககயில், நாங்கள் அரசாங்கத்கதப் பாராட்டுகின்மறாம்.

எமது நாட்டில் நகடதபறுகின்ற வீதி விபத்துகள் ததாடர்பான புள்ளிவிபரத்கத எடுத்துப் பார்த்தால், 2021ஆம் ஆண்டு 22,847 வீதி விபத்துகள் இடம்தபற்றுள்ளமதாடு, அதில் 2,557 மபா் மரணமகடந்தும் இருக்கிறார்கள். அமதமபான்று, 2023ஆம் ஆண்டு வீதி விபத்துகளால் 2,250 மபா் மரணமகடந்து இருக்கிறார்கள். எனமவ, இவ்வாறான சட்டத் திருத்தங்களினூடாக இறுக்கமான சட்ட ஏற்பாடுககளக் தகாண்டுவந்து, தண்டப் பணத்கதக் கூடுதலாக அறவிட்டு, வீதி விபத்துககளக் குகறத்து, பயணிகள், சாரதிகள், பாதசாாிகள் என எல்மலாாினதும் உயிர்ககளப் பாதுகாக்க முற்படுவது உண்கமயிமலமய ஒரு நல்ல விடயமாகும். AI ததாைில்நுட்பத்தின் ஊடாக வாகனப் மபாக்குவரத்கத monitor பண்ணுவதன்மூலம் accidentsஐத் தவிர்க்க முடிவமதாடு,

சாரதிகளின் அசமந்தப் மபாக்கக இல்லாமற் தசய்து, மக்களின் உயிர்ககளயும் பாதுகாக்க முடியுதமன நான் நிகனக்கின்மறன். அதுமாத்திரமன்றி, நிம்மதியான நல்லததாரு பயணத்கத மமற்தகாள்வதற்குாிய சூைகலயும் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க முடியுதமன நான் நம்புகின்மறன்.

எங்களுகடய வவுனியா, முல்கலத்தீவு, மன்னார் மாவட்டங்களில் பாாிய மதகவப்பாடுகள் காணப்படுகின்றன. Western Provinceஇகன எடுத்துக்தகாண்டால், அங்குள்ள பிரமதச சகபக்குட்பட்ட சாதாரண ஒரு கிராமத்தில்கூட concrete roadஆவது மபாடப்பட்டிருக்கும். ஆனால், எங்களுகடய பகுதியில் அந்த நிகலகம இல்கல. எங்களுகடய பகுதிகளில் மாணவர்கள் பாடசாகலக்குச் தசய்வது முதல் விவசாயிகள் தங்களுகடய உற்பத்திப் தபாருட்ககள சந்கதக்குக் தகாண்டுதசல்வது வகர பாாிய பிரச்சிகனகள் காணப்படுகின்றன. இகவ இன்று மநற்று உருவான பிரச்சிகனகள் அல்ல. அகவ யுத்தம் ததாடங்கியதில் இருந்து காணப்படுகின்ற பிரச்சிகனகள்! இந்தப் பிரச்சிகனகள் எதுவும் தீர்க்கப்படவில்கல.

உண்கமயிமலமய நாங்கள் கடந்த அரசாங்கத்கதப் பாராட்ட மவண்டும். ஏதனனில், கடந்த அரசாங்க காலத்தில் ஓர் இலட்சம் கிமலாமீற்றர் வீதிககள அபிவிருத்தி தசய்யும் மவகலத்திட்டத்தின்மூலம் ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் 50-60 கிமலாமீற்றர் அளவு carpet வீதிககள அகமத்துக் தகாடுக்கக் கூடியதாக இருந்தது. தபாருளாதார தநருக்கடி ஏற்பட்டதற்குப் பின்னர், கூடுதலான வீதிகளின் அபிவிருத்திப் பணிகள் முடிவுறாத நிகலயில் அகரகுகறயாகமவ காணப்படுகின்றன. அதாவது, 30 சதவீதம் பணிகள் முடிவுறுத்தப்பட்ட வீதிகளும் இருக்கின்றன; 50 சதவீதம் பணிகள் முடிவுறுத்தப்பட்ட வீதிகளும் இருக்கின்றன. எங்களுகடய பிரமதசங்களிலுள்ள மதகவககளக் கருத்திற்தகாண்டு, இம்முகற வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் வட மாகாணத்திலுள்ள கிராமிய வீதிகள் மற்றும் பாலங்களின் அபிவிருத்திக்காக 5,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. அதற்காக நாங்கள் தகௌரவ அகமச்சருக்கும் அரசாங்கத்துக்கும் நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறாம்.

நாங்கள் மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் வீதி அபிவிருத்தி சம்பந்தமாக RDA Engineers உட்பட பலாிடம் ககதத்தமபாது, எங்களுகடய பிரமதசங்களில் carpet வீதி ஒன்கறப் மபாடுவததன்றால் அல்லது ஒரு கிமலாமீற்றர் நீளமுகடய கிராமிய வீதி ஒன்கறப் மபாடுவததன்றால்கூட, 25 மில்லியன் ரூபாய்க்கு மமல் மதகவப்படும் என்பகத அறிந்துதகாண்மடாம். அந்த அடிப்பகடயில் பார்த்தால், ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி மபாதாது. எமது பிரமதசத்துக்தகன நிதி ஒதுக்கீட்கடச் தசய்தது நல்ல விடயம்! அதற்காக நான் அரசாங்கத்கதப் பாராட்டுகின்மறன். எமது பிரமதசத்தில் வீதிககள அகமக்கின்ற விடயத்கத விமசட மவகலத் திட்டமாகக் கருதி தசயற்படுத்த மவண்டும். தவளிநாட்டு நிதி உதவிமூலம் குளப் புனரகமப்பு மவகலககளச் தசய்வது மபால, வட மாகாணத்தில் அகரகுகறயாகக் காணப்படுகின்ற வீதிககள முடித்துத் தர மவண்டும். ஏதனனில், அதற்குப் பாாியளவு நிதி மதகவப்படுகின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, அங்குள்ள வீதிககள முழுகமயாக அகமத்தால் தான் மாணவர்கள், மநாயாளிகள், விவசாயிகள், அரச உத்திமயாகத்தர்கள் என எல்மலாரும் தமது மதகவககள இலகுவாகப் பூர்த்திதசய்யக் கூடியதாக இருக்கும். எங்களுகடய பிரமதசத்திலுள்ள கிராமங்கள் எல்லாம் பாாிய நிலப்பரப்கபக் தகாண்டிருந்தாலும் அங்கு மக்கள் வாழுகின்ற சதவீதம் குகறவு என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! அங்குள்ள மக்களின் மதகவப்பாடுககள ஏகனய பிரமதச மக்களின்

2093 2094

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

மதகவப்பாடுகளுடன் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கும்மபாது, அதிகமாக இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், எங்களுகடய பிரமதசம் மிகவும் பின்தங்கிய நிகலயில் இருக்கின்றது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, நான் வைகமயாக என்னுகடய உகரயில் கூறுவதுமபால, தற்மபாகதய சனாதிபதிகயயும் அரசாங்கத்கதயும் நம்பித்தான் இம்முகற எங்களுகடய தமிழ் மக்கள் மதசிய மக்கள் சக்திக்கு வாக்களித்து இருகிறார்கள். நான் இங்கு மக்ககளப் பிாித்துக் கூறவில்கல. ஏதனனில், அவர்கள் ஒரு தபரும்பான்கமக் கட்சிக்கு வாக்களிப்பது என்பது மிகவும் அாிது! தங்களுகடய பிரமதசத்தில் பாாிய மவகலத்திட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்பட்டு முன்மனற்றம் ஏற்படும் என்ற நம்பிக்ககயில்தான் அந்த மக்கள் உங்களுக்கு வாக்களித்து இருக்கிறார்கள்.

அடுத்து, எமது பகுதியிலுள்ள பாலங்கள் பற்றி குறிப்பிட மவண்டும். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, வட்டுவாகல் பாலம் புனரகமக்கப்பட மவண்டும் என்பது முல்கலத்தீவு மாவட்ட மக்களுகடய நீண்ட நாள் கனவாக இருந்தது. அகத நிகறமவற்றுவதற்குாிய ஏற்பாட்கட நீங்கள் தசய்திருக் கின்றீர்கள். அதற்காக நான் இந்த இடத்தில் உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்மறன். அமதமபால, சிவபுரத்திலுள்ள குத்துப் பாலம், அம்பலப்தபருமாள்குள தனிக்குள் பாலம், தனியன்குளத்தி லுள்ள கலிங்குப் பாலம் எனப் பல பாலங்கள் புனரகமக்கப்பட மவண்டிய நிகலயில் இருக்கின்றன. இவற்றில் சிவபுரம் குத்துப் பாலத்தின் புனரகமப்பு மவகலகள் ஆரம்பிக்கப் பட்டமபாதிலும், தபாருளாதார தநருக்கடி காரணமாக அந்த மவகலகள் இகடநிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. அமதமபால, மடுப் பிரமதச சகபயின் எல்கலக்குள் அகமந்திருக்கின்ற கல்மடுப் பாலத்தின் புனரகமப்பு மவகலகள் குறிப்பிட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் ஆரம்பிக்கப்பட்டமபாதிலும், தற்மபாது அந்த மவகலகளும் இகடநிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன என்மற நான் நிகனக்கின்மறன்.

அமதமாதிாி, எருக்கலம்பிட்டியில் இருக்கின்ற கல்லடிப் பாலத்கதயும் புனரகமக்க மவண்டும். ஏதனனில், அந்தப் பாலம் அகமந்துள்ள வீதிகயப் பயன்படுத்தி கிட்டத்தட்ட 200 மீனவக் குடும்பங்கள் தங்களுகடய மீன்ககள சந்கதப் படுத்துகின்ற நிகலயில் இருக்கின்றன. அந்தப் பாலத்தின் புனரகமப்பு மவகலகளுக்கு tender மகாரப்பட்டு, evaluation எல்லாம் தசய்து முடித்து, மவகலகய ஆரம்பிக்கவிருந்த கட்டத்தில் மதர்தல் திகதி அறிவிக்கப்பட்டதால் அதுவும் இகடநிறுத்தப்பட்டது. இவ்வாறு இகடநிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்ற வீதிகள் மற்றும் பாலங்களின் புனரகமப்புப் பணிககளப் பூர்த்திதசய்வதற்குாிய நிதி ஒதுக்கீடுகள் நடந்து தகாண்டிருக்கின்றன என்மற நான் நிகனக்கின்மறன். எனமவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இவற்றுக்குாிய நிதி ஏற்பாட் கடயும் தசய்து தர மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ශභව ව තුමා්ව6

ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව වන්ත්‍රනි දිශේි නිශ ෝජ ය ්න්ත්‍රීවය ට දුධි ට ඔ තුමා්වශේ ශ ෝජ ව වේනි වව ශහෝ

්න්ත්‍ර වය් දිශේි ශපත න්ත්‍රධී යට මිම්වට ිදිරිප ක යන්ත්‍ර 6 ඒවව අනු්ත වී් ක එ අපි ක වශශර් අ වැ ට ඒවව අනිවවර් ශ න්ත්‍ර් ිදිරිප ක යන්ත්‍ර පත6

ගු ව . කාදර් ේපතා් ෙහසතා (மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள!

நாங்கள் இகவ பற்றி மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் ககதத்திருக்கிமறாம். அதுமாத்திரமன்றி, அதன் தகலவாிடமும் தசால்லி இருக்கிமறாம். இகவ சம்பந்தமான தகவல்ககள எடுத்து, உாிய அகமச்சுக்களுக்கு அனுப்பி, இவற்கறச் தசய்வது என்றுதான் அந்தக் கூட்டத்தில் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது என்பகத நான் இங்கு கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

எங்களுகடய பகுதிகளில் மபாக்குவரத்து ததாடர்பில் பல்மவறு பிரச்சிகனகள் காணப்படுகின்றன. இதனால் பாடசாகல மாணவர்கள் தபரும் அதசௌகாியங்ககள எதிர்மநாக்குகின்றார்கள். அங்குள்ள SLTB depotsஐ எடுத்துக் தகாண்டால், Vavuniya Depotக்கு 10 drivers மதகவயாக இருக்கிறார்கள். அமதமபால, Mullaitivu Depotக்கும் 10 drivers மதகவயாக இருக்கிறார்கள். மமலும், Vavuniya Depotக்கு 5 conductors மதகவயாக இருக்கிறார்கள். அமதமபால, Mullaitivu Depotக்கும் conductors மதகவயாக இருக்கிறார்கள். மமலும், அங்குள்ள depotsக்கு கிட்டத்தட்ட 20 வருடங்களாக mechanics நியமிக்கப்படவில்கல. இகவ இன்று மநற்று உருவான பிரச்சிகனகள் அல்ல. கடந்த அரசாங்கங்கள் விட்ட பிகைகளால் ஏற்பட்ட பிரச்சிகனகள்தான் இன்று உங்களுக்கு முன்னால் நிகறந்திருக்கின்றன. அங்குள்ள depotsக்கு 20 வருடங்களாக mechanics நியமிக்கப்படாததால், பயன்படுத்த முடியாத நிகலயில் பல பஸ்கள் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அவற்கறத் திருத்தி அகமப்பதற்கான ஏற்பாடுககள நீங்கள் தசய்து தர மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන්ත්‍ර ාවව අවශන්ත්‍ර යන්ත්‍ර , ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ගු ව . කාදර් ේපතා් ෙහසතා (மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ්ට තව දු වඩි වක ශදන්ත්‍ර 6

எங்களுகடய பிரமதசங்களிலுள்ள மபாக்குவரத்துப் பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமாகவும் நாங்கள் மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டங்களில் ககதத்து இருக்கிமறாம். அதன்விகளவாக, DCC Chairman, அரசாங்க அதிபர் மற்றும் ஏகனய அதிகாாிகள் மசா்ந்து விமஷட கூட்டங்ககள நடத்தி, முடிவுககள எடுத்து, மபாக்குவரத்து சார்ந்த விடயங்ககள ஒழுங்குபடுத்துகிறார்கள்.

எமது அயல் மாவட்டமான அநுராதபுரத்தின் கஹட்டகஸ்திகிலிய பிரமதசத்திலுள்ள தவளிதகால்லாவ, முகிாியாவ, தனகதவவ பகுதிகளிலுள்ள மக்களுக்குப் பாாிய மபாக்குவரத்துப் பிரச்சிகனகள் உள்ளன. அவர்களுக்குப் மபாதியளவு மபாக்குவரத்து வசதிகள் இல்கல. இதனால் அங்குள்ள விவசாயிகள் தங்களது உற்பத்திப் தபாருட்ககளக்

2095 2096

[ගරු ශ 6 වදර් ්ශේතවන්ත්‍ර ්හතව]

2025 ජුනි 05

தகாண்டுதசல்வது என்றாலும் சாி, அங்குள்ள மாணவர்கள் பாடசாகலகளுக்குச் தசல்வது என்றாலும் சாி, பாாிய பிரச்சிகனககளச் சந்திக்கின்றார்கள். எனமவ, அந்தப் பகுதி மக்களுகடய மதகவககளக் கருத்திற்தகாண்டு, விமசட SLTB பஸ் மசகவக்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்து தகாடுக்குமாறு மகட்டுக்தகாண்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, நிகறவு தசய்கின்மறன்.

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දීේි වවශකශේ ්න්ත්‍රීතුමාමි 6 ඔ තුමාමි ට දු වඩි 12 වක කැශ වව6

[අ6භව6 16 3] ගු දීප්පින වා්ලවප ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலமக) (The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, යට ප්‍රවවහ ශශේව කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශාවර්) මිනුපත ය එ තයව පයවමිි 6 අශේ යශට් ්හ ජ තවවට ආහවය, ශශෞඛය, අ)යවප වවශේ්, ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ක ිතව් වැදග ක අාග 6 ්් පත වව, ඔ න් දශද වට් ක ඒ අ කදැකී් ඇි කි කව6 පුවගි වකශේ පශේ අවුරුලි ග්‍රව් ශාවර්) ශැකැශේ් හද ශවකවශේ ඒවවට ශහභවගි වුටව් අපි දැ ව, ත්න්ත්‍රශේ ආර්ථික ත ක කව ශාවර්) ය ගන්ත්‍ර එ ට ක වඩව අශේ ජ තවව අශපන්ත්‍ර ිේකන්ත්‍රශන්ත්‍ර අශේ පවය හදකව ශදන්ත්‍ර , පවය වපට් ය ශදන්ත්‍ර , ශේ එ ශදන්ත්‍ර කි කවන්6 එවැනි ිේලීපත ත්න් ජ තවව වැඩිපුය් යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

1991 අා 37 දය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ත ශපත ගරු ශභවව තුමාළ දුවවද ට ගන්ත්‍ර ව අවශේාවශේ ශ්‍රී කා වශේ මුළු ්හ ක වන්ත්‍රතව පයපුය් නිශ ෝජ යමින්ත්‍ර වන්ත්‍රතවව ශකශ ක, ඒ වවශේ් අපි දි ණිවරුන්ත්‍රශේ ශහ දරුවන්ත්‍රශේ ්ව ශකශ ක ත්න් ්් ශපත දුවවද ට ශහභවගි ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ්් ිතව් ශතුමාම් ශව වව, ශපත ශවකවශේ අශේ ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි ල්කවශ වපයවව න්ී් පිළි ඳව6

අශේ යශට් ර් ක ව තුමාළ, යවජය ශශේව තුමාළ වන්ත්‍රතවවන්ත්‍ර දුදු) ශෂ්ඨේත්‍ර නිපයපට ය වව6 ශ්හය වන්ත්‍රතවවන්ත්‍ර වැඩට න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපවශළවවට පරු එළි වැශටන්ත්‍ර බලන්ත්‍ර6 ඔවුන්ත්‍ර ැවත නිවශට එන්ත්‍රශන්ත්‍ර යවී ළුවය වැම්ටව්න්6 පවුශේ ය දයව ගැනී් තුමාළ වන්ත්‍රතවව වැඩි ය දය වව6 අශේ යශට් වන්ත්‍රතවවන්ත්‍ර ශ වශහව් ශේ ආර්ථික ත ක කව අ හප ක නිශව ඔවුන්ත්‍ර භවදුත යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව 6 ඔවුන්ත්‍රට ුවශඛෝපශභෝගී යා වවහ ශශේව ැහැ6 ශපත ාව ය ශ්වශහවශ කදී ක කා වව තුමාළ ට ් ශහෝ ශේාව , ට ් ශහෝ තැ , ට ් ශහෝ ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවවව තුමාළ අශේ වන්ත්‍රතවව , අශේ දි ණි , අශේ දරුශව පාශ ට ක ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 එ ිතව අවවශ වවන්ත්‍රත ත ක කව හැටි ට ්් දකි වව6 ඒ වවශේ්, ශ්තැ ින්ත්‍ර අශේ ගරු ්න්ත්‍රීවරු ශපත ගැ දු්ශව කන්ත්‍ර 6 ඔශබ් භවර් වව, ඔශබ් දි ණි ශපත ත ක කව ට මුහුට දීකව ඇි6 හැ ැන්, වන්ත්‍රතවව ශ්වැනි ත ක කව දී ත්න්ත්‍රට න්ලිව පාශ පිළි ඳව පිළිතුමාරු ශහව න්ත්‍රශන්ත්‍ර තනි ්6 ශපත ට ශේ පවකනි පිළිතුමාය අව යන්6 පාශ දී වන්ත්‍රතවව දුවතත ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ; න්ලිව පාශ ඔවුන්ත්‍ර තනිව් දුඳ දයව ගන්ත්‍ර වව6 202 වර්ෂ්ඨශේදී න්ලිවී ඇි වන්ත්‍රතව පාශ 2,785න්ත්‍ර 289 ් න්ලිවී ඇ කශ ක ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව තුමාළ6 ශ් ිතව් ශඛ්දජ ත ක කව 6 වන්ත්‍රතවව ට ආ ක් ගරු කව ැද ශග ුවව පහුව ශකශ ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව

තුමාළ ටයුතුමා ය ගැනී්ට අව ය අවශේාවව ශකශව දී් ශඳහව ශේ පවක ව ශ න්ත්‍ර අපි න් දශද ව ්ැදිහ ක දු යුතුමාන්6 ශපත ප ත ශාශ ෝ) කිරී් හයහව ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව නි ව් කිරීශ්න්ත්‍ර ඒ ත ක කව අපට උදව ය ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6

අපි අවුරුලි 70 ශේ පවක ිිහවශ ිශ යට 6 අශේ ශේ පවක ිිහවශ තුමාළ ශපත ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව ජ තවවට ුවව පහුව ශශේව යන්ත්‍ර ට ඕ ෑ ් ිබුටවද කි කව ැවත අපට දු්ශව කන්ත්‍ර න්ේ) ශව වව6 ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව තුමාළ ශපත දුධි ට පාශ ට ක ශවන්ත්‍ර ප්‍ර)ව ් ශහේතුමාව ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශේ යා ට ැේගව් ශේ යාශේ න්ටි ්ගී ප්‍ර්වටශේ ිශ දැඩි තද ද න්6 ආශ ශාඛයවවට ප්ට ්ගීන්ත්‍ර ප්‍රවවහ ය ශේ යා ශශේවවව අපට ැහැ6 ඒ නිශව අශේ ශේ යා ප්‍ර්වට වැඩි ය ගැනී් ශඳහව, ලිපතරි ප්‍ර්වට වැඩි ය ගැනී් ශඳහව ශේ පවකනි ව ශ න්ත්‍ර අපි ්ැදිහ ක දු යුතුමාන්6 පවශේ දරුවන්ත්‍ර පාශ ට ක වී් තුමාළ, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර දි ණිවරුන්ත්‍ර ශ්වැනි පාශ න්ත්‍රට ක වී් තුමාළ ශ්හය දුට ඔවුන්ත්‍රශේ අ)යවප ටයුතුමා අඩවළ ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 ඒ වවශේ් ශ්වැනි ත ක කව හමුශේ වන්ත්‍රතවවන්ත්‍ර ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව ප්‍රි ශෂ්ඨේප යමින්ත්‍ර ශ්හය අවශේාවවක ඔවුන්ත්‍ර ැදකි වව පවව අතහරි වව6 එවැනි අවශේාව අපි දකි වව6 ශ්හය දි ණිවරු තරුට වකශේදී් ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව තුමාළ පාශ ට ක වී් නිශව දුවවහ ප්‍රි ශෂ්ඨේප කිරී් ද න්ලිවී ිශ වව6 ඒ නිශව අපි ශපත ප ත ශාශ ෝ) යමින්ත්‍ර, මීට ්ැදිහ ක ශවමින්ත්‍ර, ශපත ත ක කව නි ව් යමින්ත්‍ර ශහවඳ ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව ඇි ය ගත යුතුමාන්6

දැ ට් ක ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව තුමාළ ක්‍රි ව ක් ශවමින්ත්‍ර ිශ වව, ප්‍රශේ ්වර්ග හඳු ව ගැනී්ට GPS තව ෂ්ඨට භවදුත කිරි්ට, ඒ වවශේ් න් ද පුයවැන් න්ත්‍රට ආය ෂ්ඨවවී් ශඳහව CCTV පේ)ි ශදු කිරී්ට ශහ ඒවව නි ව් කිරී්ට යජ ව ශ න්ත්‍ර අපි ඊට ්ැදිහ ක ශව වව6 ඒ වවශේ් වන්ත්‍රතව පාශ ට ක ශව අ ට ඒ පිළි ඳව දැනුපතදී්ට වට්ශේඇේ අා ශෑ් ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව ් ප්‍රදර් කිරී් අපි අනිවවර් ය වව6 ශේ යා රි ලියන්ත්‍ර ් කපැන්ත්‍ර, ් කද්‍රවය භවදුත කිරී් පිළි ඳව පරී ෂ්ඨව කිරී්ට අහුර පරී ෂ්ඨට පව කවමින්ත්‍ර ඒ ශඳහව අව ය දඬුවපත දී්ට යජ දුධි ට අපි ්ැදිහ ක ශව වව6 වී පහුව පත ඇි ශ්ශරෝ ශේ යා 100 අශේ ප්‍රවවහ ශශේව ට එ තුමා කිරී්ට දැ ට් ක අ්වතය ්ණ්ඩඩක අනු්ැි කැබී ිශ වව6 ශ් ශතුමාම්දව ත ක කව 6 ඒ වවශේ් වන්ත්‍රතවවන්ත්‍රට ප්ට දුශ ේිත වූ ශේ යා ශශේවවව ආයපතභ කිරී් පිළි ඳව ක අපි ශක ව කමින්ත්‍ර න්ටි වව6

ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව භවදුතව කිරීශපතදී වන්ත්‍රතවවන්ත්‍රට ිශ ශකවට ් ගැට දව ත්න් ශනීපවය ෂ්ඨ පහුවව ක ව ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ ශශේද කි වයට 6 ශේ ැවතුමාපතශපවළ ග කශතව ක, වන්ත්‍රතවව ශේ ශනීපවය ෂ්ඨ ශශේවවව ක ව ගැනී්ට තයපත පිරින්ලි ශනීපවය ෂ්ඨ පේ)ි ශ පත ශපවලි ශේ ැවතුමාපතශපවළවේ කා වශේ ඇ කතට් ැහැ6 ඒ ශවනුශවනු ක අපි ක්‍රි ව ක් ශව වව6 ශහවඳ ශනීපවය ෂ්ඨ පේ)ි ශේ ැවතුමාපතශපවළවක ඇි කිරී්ට අපි ටයුතුමා ය වව6

ඒ වවශේ් ශපත ශවකවශේ ්් කි න්ත්‍ර ැ්ැින්, ්ශේ ගය ්වතශේ ගය ව6 ්වතශේ දිශේි නිශ ෝජ යමින්ත්‍ර ශපත ගරු පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව නිශ ෝජ ළ ්න්ත්‍රීවරුන්ත්‍ර, ඇ්ිවරුන්ත්‍ර දු වක ප්‍ර්වට ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව තුමාළ න්ටි ව6 මු ක අද ්වතශේ ගයශේ ශහවඳ ශේ ැවතුමාපතශපවළ දකින්ත්‍ර කැශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ආය ෂ්ඨව වරී, පිරින්ලි, වී පහුව පත ශ පත ශේ ැවතුමාපතශපවළ අපට ැහැ6 ඒ වවශේ් අශේ ඩිශපෝව ග කශතව ක, -්් පතන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපත ව ්් කිේවවට ් ැහැ-

2097 2098

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ගි පේකව ැ දවව් එ හරි ට ගව ගවක වවශගන්6 පැවි ශේ පවක අධි වය ශහ ප ෂ්ඨ දුන්න්ත්‍ර ශළේ ක ට ආපු ග්න්ත්‍ර් ඩිශපෝ අධි වරි හැටි ට ත්න්ත්‍රශේ නිශ ෝජිතශ ව වව6 ශශේව න්ත්‍ර ඒ අ ට ඕ ෑ දුධි ට ්වරු ය වව6 ිින්ත්‍ර අද අශේ ්වතශේ ඩිශපෝව දිහව ැ දවව් ිතව් ලි ඛිත ත ක කව ත්න් ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ නිශව අපි යජ දුධි ට ්ැදිහ ක ශවමින්ත්‍ර ශපත ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවවව වර් ෂ්ඨ් කිරී් ශඳහව ටයුතුමා ය වව6

ඒ වවශේ් ලිය ග්න්ත්‍ර ශශේවව ශඳහව ශ්ෝටර් වවහ (ශාශ ෝ) ප ප ශ ක පවින්ත්‍රශන්ත්‍ර පැ හතයහ්වය ට ප්ට පුවව පැ භවග දුශේ රි ලිරුට ක ව දි යුතුමා වන්6 මු ක, රි ලියන්ත්‍රට ශහ ්ගීන්ත්‍රට දුශේ ගැනී් ශඳහව පවි දුශේ ්)යශේාව වක ගුටව ක් ව ැහැ6 ගුටව ක් දුන්ත්‍ර යු ත දුශේ ්)යශේාව වක ආහවයවක මික වැඩින්6 ඒ නිශව ශව්ව ය පුයවැන් න්ත්‍ර, ශව්ව ය ්ඟීන්ත්‍ර ඒවවශේ තය ශවකව ආහවය ගැනී්ට ශ වමු ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ආහවය මික අු දුශේ ්)යශේාව තුමාළ පිරින්ලි පහුව පත ැහැ6 ඒ නිශව එ් දුශේ ්)යශේාව වක ගුටව ක් ව වැඩි කිරී්ට අපි ටයුතුමා ය වව6 ප්‍රවවහ අ්වතයවා ශේ ක, ශශෞඛය අ්වතයවා ශේ ක නික)වරින්ත්‍ර - ්හජ ශශෞඛය පරී ෂ්ඨ වරු - න් දශද ව එ ව ලිය ග්න්ත්‍ර ශශේවව ශඳහව ිතව් ශහවඳ දුශේ ්)යශේාව නිර්්වට කිරී්ට අපි ටයුතුමා ය වව6 ඒශ ආයපතභ දුධි ට ශ වළඹ - පු කතක් ග්න්ත්‍ර ්වර්ග අපි ශතෝයව ශග ිශ වව6 ශපත න් ද වයටව ක එ ශක ව ක දුට වන්ත්‍රතවවන්ත්‍රට, දරුවන්ත්‍රට -න් ද අ ට- ආය ිතව ග්න්ත්‍ර යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශහවඳ ප්‍රවවහ ශශේව ශපත යට තුමාළ අපි ඇි යන්ත්‍ර ට ඕ ෑ6

ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, අද ශකෝ පරිශය දි 6 ්් ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාවට ප කශවකව එන්ත්‍ර බලන්ත්‍ර යශව දුදයවව උගන්ත්‍රව ගුරුවරි ව ශ න්ත්‍ර ටයුතුමා ළව6 ්ව උගන්ත්‍රවපු අන්ත්‍රි් පවඩ් වුශණ්ඩ, පවරිශරි යශව 6 ඒශ ිශ වව, වවයුශගෝක දූෂ්ඨට වී් ශඳහව යා වවහ )වව වැඩිපුය් කපව වව කි කව6 ශගෝලී උෂ්ඨේට කව වැඩි වී්, ප්‍ර ව යශව නි ූමමි වව ඇි වී්, අපතක වැන් ඇි වී් ශපත න් ේකට් ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවශේ ිශ අ වර් ෂ්ඨ්තවව කපව වව6 ඒ පවඩශපතදී දරුවන්ත්‍රට කි ව ශද වව, ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව වර් ෂ්ඨ් කිරී් වවයු ශගෝක දූෂ්ඨට වී් තය කිරී්ට ිශ එ තයව වැඩ පිළිශවළ කි කව6 ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවශේ වර් ෂ්ඨ්තවව අු ශව ශ වට ත්න්, ශපෞේගබල වවහ භවදුත වැඩි ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව වර් ෂ්ඨ් වුටව පත, අපි තනි තනිව් ශ වශහව් අ්වරුශවන්ත්‍ර වවහ අයශග දු වක යා ප්‍ර්වට පවයට ද්න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 අපි හැශ්ෝ් ැ්ැින්, පහුවව ිශ වව පත ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවශේ ග්න්ත්‍ර යන්ත්‍ර 6 ඒ වවශේ් වක නි ව් ළ යුතුමාන් කි කව ක ්් කි වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ශේ අතය ිශ තයග වරි කව ශහ මුදකට ිශ ැ්ැ කත නිශව -්ගීන්ත්‍ර එ තුමා ය ගැනී් ශඳහව- ශ්හය ශේ පැ ග්න්ත්‍ර වක ට පැ ශද තුමා වැ ය වව6 ඒ නිශව වක නි ව් ළ යුතුමාන්6 ශපත න් ේක යමින්ත්‍ර ශහවඳ ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව අශේ යට තුමාළ ඇි කිරී්ට අපි යජ ව ශ න්ත්‍ර ටයුතුමා ය වව6

ශපත දුවවද තුමාළ අද උශේ කි ැවුටව, Clean Sri Lanka වැඩශටහ අවශන්ත්‍ර කි කව6 ඒ වයට ප්‍රවවහ ට ශපත න්ත්‍ර) නිශව ඒ ගැ ක ්් කි න්ත්‍ර ැ්ැින්6 Clean Sri Lanka වැඩශටහ ටශ ක අපි යට පුයව ිශ ින්ත්‍ර) පියවුපතහේ 100 පිරින්ලි, පරියක පත වමී ත ක කව ට ප ක කිරී් ශඳහව දැ ට් ක ටයුතුමා ය වව6 Clean Sri Lanka වැඩශටහ අවශන්ත්‍ර ැහැ6 අපි දිගින්ත්‍ර දිගට් ශපත වැඩශටහ ක්‍රි ව ක් යමින්ත්‍ර ශපත

යට පිරින්ලි යට , ශහවඳ යට , කශේශ යට වට ප ක ය වව6 එතැ දී අ)යවප ශෂ්ඨේත්‍ර ට ක ශකවට වගකී් ිශ වව6 ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශ්තැ දී ක ාව වුටව6 ශ්වජශේ ජීව ක ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වශහව්ද, ශේ යා ග්න්ත්‍ර යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වශහව්ද කි කව අපි දරුවන්ත්‍රට කි ව ශදන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ශහවඳ ශ්වජ ආ ේප අපි දරුවන්ත්‍රට කි ව ශදන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර අපි 2020 වර්ෂ්ඨශේදී අ)යවප ප්‍රිශාශේ යට යමින්ත්‍ර ශහවඳ පුයවැන් න්ත්‍ර බි ප කිරී්ට ක පුව ට වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ නිශව, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ශාශ ෝ) යමින්ත්‍ර, ශ්‍රී කා වශේ ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව න් දශද වට ග්න්ත්‍ර ළ හැකි ිතව් ශහවඳ ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව වට ප ක ය ව යජ ව ශ න්ත්‍ර අපි ශ වශහව් වගකීශ්න්ත්‍ර ශනිම්හන්ත්‍ර යමින්ත්‍ර ්් තය ශව වව6

ශ වශහව් ශේතුමාින්6 ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඒ6අවඩ ක වදන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි හත වක ිශ වව6

[பி.ப. 1.55]

ගු අමිර්තනාද් අවඩ කලනාද් ෙහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள!

இன்கறய தினம் நகடதபறுகின்ற மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத்தில் உகரயாற்றுவதிமல நான் மட்டற்ற மகிழ்ச்சியகடகின்மறன். உண்கமயிமலமய மபாக்குவரத்துச் மசகவகள் சம்பந்தமாக இலங்ககயில் குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கிமல பல பிரச்சிகனகள் காணப்படுகின்றன. அங்கு SLTB மற்றும் தனியார் மபாக்குவரத்துச் மசகவகள் மிக மமாசமான நிகலயில் காணப்படுகின்றன. தபாதுப் மபாக்குவரத்துச் மசகவயில் தனியார் மபாக்குவரத்துச் மசகவயானது SLTB மபாக்குவரத்துச் மசகவயுடன் பல விடயங்களில் ஒத்துப் மபாகின்ற நிகலகம காணப்பட்டாலும், சில மநரங்களில் SLTB மசகவ தனியார் மபாக்குவரத்துச் மசகவயுடன் முரண்பட்டுக்தகாள்கின்ற, ஒத்துகைக்காத, ஆட்ககள ஏற்றுவதற்காக race ஓடுகின்ற நிகல காணப்படுகின்றது. சில தனியார் பஸ் மசகவயினர் பாடசாகலப் பிள்களககளப் தபருந்தன்கமமயாடு ஏற்றிச் தசல்கின்ற நிகலகமயும் காணப்படுகின்றது.

அமதமபால, SLTB மபாக்குவரத்துச் மசகவ ததாடர்பாக அரசாங்கம் கவனத்தில் எடுத்து, புதிய பஸ்ககள ஏற்பாடுதசய்து தரமவண்டும். கிராமப்புற வீதிகளில் புதிய பஸ் மசகவககள ஆரம்பிக்கும்மபாது பாடசாகலப் பிள்களகள் கஷ்டமின்றிப் பாடசாகலக்குச் தசல்வதற்கான வாய்ப்புகள் ஏற்படும். எங்களுகடய வன்னிப் பிரமதசத்தில் பல இடங்களில் மாணவர்கள் நடந்து பாடசாகலக்குச் தசல்கின்ற சூைல், பாடசாகலக்குச் தசல்லமுடியாத சூைல், ஆசிாியர்கள் உாிய மநரத்திற்குச் தசல்ல முடியாத நிகல என்பன காணப்படு கின்றது. ஆகமவ, தகௌரவ மபாக்குவரத்து அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயங்களில் கவனம் தசலுத்தி, புதிய பஸ்ககள இறக்குமதி தசய்து மபாக்குவரத்துச் மசகவகயச் சாிதசய்கின்ற ஒரு நிகலகய ஏற்படுத்துகின்ற பட்சத்திமல எங்களுகடய மாணவர்களின் கல்வித் தரம் உயர்வகடயக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது.

2099 2100

[ගරු දීේි වවශකශේ ්හ කමි ]

2025 ජුනි 05

மமலும், எங்களுகடய விவசாயிகள்கூட மபாக்குவரத்துப் பிரச்சிகன காரணமாக இன்று மரக்கறி வககககள மிகக் குகறந்த விகலக்கு அநியாயமாக முதலாளிகளுக்குக் தகாடுக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்த மரக்கறிககள வாங்கிய முதலாளிமார் இங்மக வந்து கூடுதலான விகலக்கு விற்கின்றார்கள். உங்கள் அரசாங்கம் உள்ளூர் வீதிககளப் புனரகமப்பதற்கான ஒரு திட்டத்கத முன்கவத்திருக்கின்றது. அகத மிக விகரவிமல நகடமுகறப்படுத்திப் மபாக்கு வரத்கதயும் சீரகமக்குமாகவிருந்தால், எங்களுகடய விவசாயிகள், பாடசாகல ஆசிாியர்கள், மாணவர்கள் மபான்மறார் இதனால் சிறந்த பயகன அகடய முடியும். விவசாயிகள் அன்றாடம் தங்களுகடய உற்பத்திப் தபாருட்ககள நகரப்புறத்துக்குக் தகாண்டுவந்து விற்பகன தசய்வதற்கான வைி பிறக்கும்.

உண்கமயிமலமய இந்தத் மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலத்தினூடாகத் மதசிய மபாக்குவரத்கத ஒழுங்குபடுத்துகின்ற தசயற்பாட்கட நான் வரமவற்கின்மறன். இப்படியான ஓர் ஏற்பாடு இதற்கு முன் இருந்ததில்கல. இருந்தாலும், தனியார் - SLTB பஸ் மசகவயினருக்கிகடயில் இருக்கின்ற பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கும் விடயத்கதயும் நாங்கள் ககயாள மவண்டும். ஏதனன்றால், சிலமவகளகளில் SLTB பஸ் மசகவயின் மநர அட்டவகணயுடன் தனியார் மசகவயின் மநர அட்டவகண ஒத்துப்மபாகின்ற நிகல இல்லாத காரணத்தால் பல பிரச்சிகனகள் எழுகின்றன. அடுத்து, ஆட்ககள ஏற்றுவதற்காகத் தனியார் பஸ் மசகவயினரும் SLTB பஸ் மசகவயினரும் race ஓடுகின்றார்கள். இதனால் பள்ளிக் குைந்கதககள ஏற்றாமல் தசல்லும் நிகலயும் காணப்படுகின்றது. ஆகமவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்தத் திட்டத்கதச் சாியான முகறயில் நகடமுகறப்படுத்த மவண்டுதமன்பகத வலியுறுத்துவதுடன், உள்ளூர் வீதிககளப் புனரகமத்து, எமது கிராமப்புறங்களிமல மபாக்குவரத்துச் மசகவகய ஆற்றுகின்ற நிகலகயயும் உண்டுபண்ண மவண்டும்.

அடுத்து, உண்கமயிமலமய இம்முகற நகடதபற்ற உள்ளூராட்சித் மதர்தலில் எங்களுகடய ஜனநாயக தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்புக்குப் தபருவாாியான மக்கள் வாக்களித்து, அதிகளவான ஆசனங்ககளப் தபற்றுத் தந்திருக்கின்றார்கள். அந்த வககயில், நான் அவர்களுக்கு நன்றி தசால்ல மவண்டும். அதுமபால், ராஜபக்ஷ அரசாங்கத்தின் காலத்திமல நடந்த மபாாின்மபாது விடுதகலப் புலிகளுகடய கவப்பகத்திமல இருந்த நகககள் காணாமற் மபாய்விட்டன, உகடகமகள் காணாமற் மபாய்விட்டன, பணம் காணாமற் மபாய்விட்டது எனப் பல வருடங்களாகப் மபசப்பட்ட நிகலயில், உங்களுகடய அரசின் முயற்சியால் கடற்பகடயின் கட்டுப்பாட்டிமல இருந்த அந்த நகககள் தபாலிஸாாிடம் ஒப்பகடக்கப்பட்டுள்ளது. உண்கமயிமலமய நல்லததாரு விடயத்கத இந்த அரசு தசய்திருக்கின்றது. அதற்காக இந்த அரசாங்கத்துக்கு நான் நன்றி தசால்ல மவண்டும்; இகதப் பாராட்டிமய ஆகமவண்டும். இருந்தாலும், இது ததாடர்பில் நீங்கள் ஒரு விடயத்கதக் கவனத்திதலடுக்க மவண்டும் அதாவது, அகவ சாதாரண மக்களுகடய நகககளாகும். பலாிடம் அந்த கவப்பகத்திமல அவற்கற கவத்ததற்கான அத்தாட்சிகள் இருக்கின்றன. சிலர் என்னிடமும் அந்த அத்தாட்சிகயத் தந்து கவத்திருக் கின்றார்கள். மவண்டுமானால் அவற்றின் பிரதிககள நான் இந்தச் சகபயிமல ஹன்சாட் பதிவுக்காகச் சமர்ப்பிக்க முடியும்; முடியும். ஆகமவ, ஆதாரங்ககள கவத்திருக்கின்ற மக்களுக்கு அந்த நககககளப் தபற்றுக் தகாடுக்க மவண்டும்; அகதப் தபாதுவுகடகமயாக்கும் நிகலகய உண்டுபண்ணக் கூடாது.

ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැඟී න්ටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ශභව ව තුමා්ව6 ගු අමිර්තනාද් අවඩ කලනාද් ෙහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தயவுதசய்து என்னுகடய மநரத்கத எடுக்க மவண்டாம்.

ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ්් ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශ නුන් ශපත වක ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ගරු අවඩ ක වදන්ත්‍ර ්න්ත්‍ර ීතුමා්නි, ්ශේ අවශ ෝ)ශේ හැටි ට, ගරු ජ වධිපිතුමා්වශේ උපශදශේ පරිදි ත්න් හමුදවව භවයශේ ිබුණු ය කතයන්ත්‍ර කිශකෝ ප්‍ර්වට උශවදු ්වර්ගශ න්ත්‍ර දැන්ත්‍ර ශපවලීන් ට භවය දීකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ, උතුමාරු පළවශ ක ිබුණු යුද් වටපිටවව තුමාළ හමුදව භවය ට ග ක ය කතයන්ත්‍ර ප්‍ර්වට 6 ඒවව ය කතයන්ත්‍ර ව ශ න්ත්‍ර ත්න් ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 මු ක ඔ තුමා්ව ඇතුමාළු වුරු ක දන්ත්‍ර වව, ඒවව ගැ හරි ව වයව යශ පරී ෂ්ඨ වවර්තවව ගත යුතුමා ව, ශ්තැ ශ්ච් ය ය කතයන්ත්‍ර ප්‍ර්වට ිශ වව කි කව6 අන්ත්‍ර ඒ යශ පරී ෂ්ඨ වවර්තවව හරි ව වයව ක ව ග කතවට පුවව ආණ්ඩුශේ අයමුට ත්න්, ඔ තුමා්ව කිේවව වවශේ් ජ තවවට ඒවව ක ව ගන්ත්‍ර ට අවශේාවව ශකශව දී්, ඔවුන්ත්‍රශේ අන්ි prove යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර පත6 මු ක ශ් පදී එශහ් prove යන්ත්‍ර ැරි ශව ශ වටශ ිශබ්දු කි කව ක අපට ශ කශය වව6 ශ්ව ද, ශපත න් ේක හපත වුශණ්ඩ යුේ) පවිේදී නිශව6 ඊළඟට ආණ්ඩුශේ අයමුට ත්න්, ජ තවව ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැි ය ක තයන්ත්‍රවබලනු ක ශ වටශ දවකව, ආණ්ඩුශවනු ක පතකින් මුදක දවකව දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර උතුමාරු පළවත ශාවර්) ශඳහව පත අයමුදක ශගවඩ ැඟී්6

ශේය ව ශහ දුශේය ව ජීව ක ව , ශපවලිශේ ග කතව් කවාකී ජ තවවට ක, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් උතුමාරු පළවශ ක ජීව ක වුණු, යුේ) නිශව් කා වශවන්ත්‍ර ගි ජ තවවට ක ශපත ශඳහව ශහභවගි ශවන්ත්‍ර අවශේාවව ක ව දී් ත්න් අශේ අයමුට6 යශ පරී ෂ්ඨ වවර්තව කැබුණු පුව එ් ය කතයන්ත්‍රවක අන්ි ඔේපු යකව ඒවව ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ජ තවවට ඒ අවශේාවව ශකශව දී් ත්න් ිශේශශේකව් අපි යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඊළඟට ත්න් අශ පි වයට න්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර, fund එ හදකව6

ගු අමිර්තනාද් අවඩ කලනාද් ෙහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நன்றி! அந்த நககககள உடனடியாக உாியவர்களிடம் தகாடுக்க மவண்டும் என்று நான் தசால்லவில்கல. அதற்தகன்று சட்ட வகரயகறகள் இருக்கின்றன. அந்த அடிப்பகடயிமல, உங்களுகடய எண்ணம் உண்கமயிமல வரமவற்கத்தக்கது. ஆதாரங்ககளக் காட்டி நிரூபிக்கக்கூடிய மக்கள் இப்தபாழுதும் இருக்கிறார்கள். ஆனால், நககககளத் ததாகலத்தவர்களும்

2101 2102

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

இருக்கிறார்கள். அவ்வாறு ததாகலத்தவர்கள் அந்த நகககளின் அகடயாளங்ககளச் தசால்கின்றமபாது அகதயும் பாிசீலிக்க மவண்டும் என்று நான் மகாாிக்கக விடுக்கின்மறன். அத்துடன், அவ்வாறு மக்களுக்குக் தகாடுக்கப்படாத மீதி நககககள எங்களுகடய பிரமதசத்தின் அபிவிருத்திக்காக நீங்கள் தகாடுப்பதாகச் தசால்லியிருக்கின்றீர்கள்; நல்ல விடயம். ஆனால், கூடுதலாக அந்த நகககள் அந்த மக்களுக்குச் தசன்றகடகின்ற வாய்ப்கப உண்டுபண்ண மவண்டும் என்பது எங்களுகடய மகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது.

இறுதியாக, உங்களால் இன்கறய தினம் நிகறமவற்றப்படவிருக்கின்ற மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலமானது சாியாக நகடமுகறப்படுத்தப்பட மவண்டும். தனியார் மற்றும் SLTB மபாக்குவரத்து முகறகம ஒழுங்குபடுத்தப்பட மவண்டும். உள்ளூர் வீதிகள் தசப்பனிடப்பட்டு, கூடுதலாகக் கிராமப் புறங்களிமல புதிதாக பஸ் மபாக்குவரத்துச் மசகவகள் உருவாக்கப்பட மவண்டும். விவசாயிகளாக இருக்கலாம், மீனவர்களாக இருக்கலாம், சிறு ததாைில் தசய்பவர்களாக இருக்கலாம், இந்த முகறகமயினூடாக எங்களுகடய மக்கள் அநியாய விகலக்குத் தங்களுகடய தபாருட்ககளக் தகாடுக்கின்ற சூைகல மாற்றித் தங்களுகடய உற்பத்திகளுக்கு மநரடியாகத் தாங்கமள விகல நிர்ணயம் தசய்து இலாபம் தபறுகின்ற வாய்ப்கப ஏற்படுத்த மவண்டும் என்ற மகாாிக்கககய விடுத்து, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ්ට ශපවඩි ශේකවව ක ව ශදන්ත්‍ර 6 ්් ගරු අවඩ ක වදන්ත්‍ර ්ැිතුමා්වට කි න්ත්‍ර ැ්ැින්, වන්ත්‍රනිශේ ප්‍රවශේය ශභව ටි ිතව් ි ්නින්ත්‍ර හදවග කතව පත ඔ තුමා්ව කි පු ශේවේ යන්ත්‍ර ශ වශහව් ශකශහන් ව6

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මුහපත්ේ ෆන්ශවේ ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 12 වක ිශ වව6

[பி.ப.2.05]

ගු මුහසම්ෙද් ෆයි්ාල් ෙහසතා (மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்) (The Hon. Muhammad Faizal) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். அஸ்ஸலாமு அகலக்கும்! ආ යුශ ෝවන්ත්‍ර! வணக்கம்!

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்று விவாதிக்கப்படும் விஷயத்கதப் பற்றி நான் மபச முன்னர், இன்தனாரு விஷயத்கத நான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். அதாவது, இன்று காகலயில் இச்சகபயில் இஸ்மரல் நாட்டு விவகாரம் ததாடர்பில் ககதக்கப்பட்டது. இஸ்மரல் நாட்கடச் மசர்ந்தவர்களின் 4 மதத் தலங்ககளத் தாபிப்பதற்கு எமது அரசாங்கம் அனுமதி தகாடுத்துப் பாதுகாப்பும் வைங்கியுள்ளது என்ற விஷயத்கத எதிர்க்கட்சியினர் பலரும் பலமாகக் ககதத்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். ஆனால், எமக்கு முன்னர் ஆட்சியிலிருந்த ஐக்கிய மதசியக் கட்சி, ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கட்சி மற்றும்

தமாட்டுக் கட்சி மபான்ற கட்சிகளின் காலங்களில்தான் இஸ்மரலின் இந்த நான்கு மதத் தலங்களும் பதிவுதசய்யப்பட்டு நிர்மாணிக்கப்பட்டிருந்தன.

ஆனால், இன்று எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற பங்காளிக் கட்சிகளின் உறுப்பினர்கள், இகவ எமது கட்சியினால் நிருவகிக்கப்படுகின்றது என்றும் எமது கட்சியினால் அவற்றுக்குப் பாதுகாப்பளிக்கப்படுகின்றது என்றும் கூறிக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், நிச்சயமாக இவ்வாறான இனவாதமான மவகலககள ஒருநாளும் மதசிய மக்கள் சக்தி இந்த நாட்டில் தசய்யப்மபாவதில்கல என்பகத நான் இங்மக கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். தற்மபாது எதிர்க்கட்சியில் இருந்து கூக்குரலிட்டவர்கள்தான் கடந்த அரசாங்கங்களில் இருந்தார்கள். அவர்கள்தான் இவ்வாறான மவகலககளச் தசய்தார்கள் என்பகத இங்மக நான் உறுதியாகச் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

இன்று மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலமானது விவாதத்திற்கு எடுத்துக் தகாள்ளப்பட்டிருக் கின்றது. ஒவ்தவாரு நாட்டிலும் மபாக்குவரத்து என்பது முக்கியமான விடயமாகும். அந்த அடிப்பகடயில், எமது நாட்டில் மக்களின் நன்கமக்காவும் பாதுகாப்புக்காகவும் அவர்களுக்கு இலகுவான மபாக்குவரத்து வசதிககளச் தசய்து தகாடுப்பதற்குமாக 1991ஆம் ஆண்டின் 37ஆம் இலக்க மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுச் சட்டம் உருவாக்கப்பட்டது. இதன்மூலமாக எமது நாட்டில் பலவககயான மபாக்குவரத்துகள் அறிமுகம் தசய்யப்பட்டன. அதில் மாணவர்களுக்கான மபாக்குவரத்துச் மசகவ, கிராமியப் மபாக்குவரத்துச் மசகவ, இரவு மநரப் மபாக்குவரத்துச் மசகவ என்பகவ குறிப்பிடத்தக்கதுடன், இன்னும் பலவககயான மபாக்குவரத்துச் மசகவகள் அறிமுகம் தசய்யப்பட்டிருந்தன. அதில் மாணவர்களுக்கான மபருந்துப் மபாக்குவரத்துச் மசகவ இன்றும் நகடமுகறயிலுள்ளது. ஆனால், இந்தச் மசகவகளின் முன்மனற்றத்திற்காக எமது மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் அதிகமான மவகலத்திட்டங்ககளச் தசய்ய மவண்டியிருக் கின்றது. அதற்குக் காரணம் முன்கனய அரசாங்கங்கள் அவற்கறச் சாியான முகறயில் நிருவகிக்காமல் இருந்தமததான்.

இன்று பாடசாகல மாணவர்களுக்கான மபருந்துப் மபாக்குவரத்து வசதிகள் ததாடர்பாகப் பார்ப்மபாமானால், அதில் பல குகறபாடுகள் காணப்படுகின்றன. உதாரணமாக, எங்களுகடய ஊர்ப் பகுதிகளில் ஒரு சிறிய மபருந்தில் அதிகமான மாணவர்கள் தநாிசலாகப் மபாவகத நான் காணுகிமறன். அந்த மாணவர்கள் காகலயில் குளித்து, iron பண்ணிய uniform அணிந்து எவ்வளவு அைகாகவும் சந்மதாஷமாகவும் மபாகின்றமபாது, பாடசாகலப் மபாக்குவரத்துச் மசகவயில் உள்ள அதிகமான தநாிசல் காரணமாக மிகவும் சிரமப்படுகிறார்கள். அதுமட்டுமல்லாமல், அந்த மாணவர்கள் பாடசாகலக்குப் மபாவதற்கான வீதிகள்கூட மிகவும் பழுதகடந்து காணப்படுகின்றன. மகைக் காலங்களில் அந்தப் பாகத ஓரங்களில் அதிகமான நீர் மதங்கியிருப்பதனால் மாணவர்ககளப் தபற்மறார் தூக்கிக் தகாண்டு தசன்று மபருந்தில் ஏற்றி அனுப்புகின்ற நிகலகம காணப்படுகிறது. அந்தளவுக்கு அவர்கள் பாடசாகலக்குச் தசல்வதற்குக்கூட சிரமப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள் என்றால், எந்தளவுக்கு அந்த மாணவர்கள் ததாடர்பாகக் கடந்தகால அரசாங்கங்கள் கவனத்கதச் தசலுத்தியிருக் கின்றன என்பகத நாம் பார்க்க மவண்டும். எங்கள் மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் இப்மபாது அதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்திருக்கின்றது. அல்ஹம்து அல்லாஹ்! அதாவது,

2103 2104

[ගරු අමිර්ත වදන්ත්‍ර අවඩ ක වදන්ත්‍ර ්හතව]

2025 ජුනි 05

பாடசாகல மாணவர்களின் நலன் கருதிச் சிறந்த மபருந்துச் மசகவககள ஒழுங்கு தசய்வதற்கும் பாகதககளச் சீரகமப்பதற்கும் ஏற்பாடுககளச் தசய்திருக்கின்றது. உள்ளூர்ப் மபாக்குவரத்துச் மசகவககள ஆரம்பிப்பதுடன், தூரப் பிரமதசங்களில் இருக்கின்ற மற்றும் அதிகஷ்டப் பிரமதசங்களில் இருக்கின்ற மக்கள் நகரப் பகுதிகளுக்கு வந்து தசல்வதற்கு ஏற்ற வககயில் தனியார் மற்றும் அரசாங்க மபருந்துச் மசகவககள நல்ல முகறயில் தசய்து தகாடுப்பதற்கான ஏற்பாடுககளயும் மமற்தகாள்ளவிருக் கின்றது.

மமலும், மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுவினால் இரவு மநரப் மபருந்துச் மசகவகள்கூட அறிமுகப்படுத்தப் பட்டிருந்தாலும், கடந்த அரசாங்கங்கள் அந்த இரவு மநரப் மபருந்துச் மசகவககளச் சாியான முகறயில் நகடமுகறப்படுத்தவில்கல. இரவுமநரப் மபருந்துச் மசகவகள் அரச ஊைியர்களுக்கு மிக முக்கியமானதாகும். அவர்கள் காகலயில் தூர இடங்களிலுள்ள அலுவலகங்களுக்குச் தசன்று மாகலயில் வீடு திரும்புவதற்கு இரவு 9.00 மணிக்குப் பிறகு மபருந்து வசதிகள் இல்லாமல் இருக்கின்றது. உதாரணமாக, புத்தளத்திலிருந்து கற்பிட்டிக்குச் தசல்கின்ற அரச ஊைியர்கள் இரவு 9.00 மணிக்குப் பின்னர் மபருந்து வசதிகள் இல்லாமல் மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். புத்தளத்திலிருந்து உடப்பு மபான்ற பிரமதசங்களுக்குச் தசல்கின்றவர்களுக்குப் மபருந்து வசதிகள் இல்லாமலிருக்கின்றது. அமதமபால, புத்தளத்தி லிருந்து தகாழும்புக்கு வருவதற்கு இரவு 9.00 மணிக்குப் பின்னர் எந்த மபருந்து வசதிகளும் இல்லாதிருக்கின்றது. அந்த மக்கள் தூர இடங்களிலிருந்து வருகின்ற மபருந்துகளில்தான் பயணம்தசய்ய மவண்டியிருக்கின்றது. அமதமநரம், அக்ககரப்பற்று, கல்முகன மபான்ற தூர இடங்களில் இருந்து வருகின்ற மபருந்துகள் புத்தளத்தில் வந்து தாித்து நிற்பதற்கு ஏற்ற சாியான தாிப்பிட வசதிகள்கூட தசய்து தகாடுக்கப்பட வில்கல. இவ்வாறான விடயங்களில் கடந்தகால அரசாங்கங்கள் எந்தவிதமான கவனமும் தசலுத்தவில்கல.

அமதமபாலத்தான் எமது பிரமதசத்திற்கான ரயில் மபாக்குவரத்துச் மசகவயும் மிகவும் முக்கியமானதாகும். தகாழும்பிலிருந்து புத்தளத்திற்கு 12 ரயில் மசகவகள் நகடதபற்று வந்தன. அதில் தற்மபாது சிலாபம் வகரயுமான 08 ரயில் மசகவகள் நிறுத்தப்பட்டு, சிலாபத்திலிருந்து புத்தளத்திற்கு 04 ரயில் மசகவகள் நகடதபறுகின்றன. ரயில் மசகவகள் மக்களுக்கு மிகவும் இலகுவானதும் தசலவு குகறந்ததும் வசதியானதாகவும் இருப்பதனால் மக்கள் அதிகமாக அதில் பயணம் தசய்வதற்கு விரும்புகின்றார்கள்.

பஸ் மசகவகயப் தபாறுத்தவகர, புத்தளத்திலிருக்கின்ற பஸ் depotஇற்கு நாங்கள் தசன்று பார்த்தமபாது, அந்த depot கட்டிடமானது மிகவும் பகைகமயானதாகக் காணப்படுவகத அவதானித்மதாம். அதகனப் புனர்நிர்மாணம் தசய்ய மவண்டியிருக்கின்றது. அங்கு சுகாதார வசதிகள் இல்லாதிருக்கின்றது. மகை தபய்தால் தவள்ளம் அதிகமாகத் மதங்கும் நிகல காணப்படுகின்றது. அங்குள்ள உள்ளகப் பாகதகள்கூட சீரானதாக இல்லாதிருக்கின்றது. அகவககளச் தசய்து தகாடுப்பதற்காக நாங்கள் எமது அகமச்சுகளுடன் ககதத்து எல்லா ஏற்பாடுககளயும் தசய்திருக்கின்மறாம்.

இதுமட்டுமல்லாமல், பருத்தித்துகற மபான்ற தூர இடங்களிலிருந்து வருகின்ற அரச மபருந்துகளுக்குக்கூட அந்த depotவில் இருக்கின்ற எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயத்தில் சாியான முகறயில் எாிதபாருள் நிரப்புவதற்கான ஏற்பாடுகள் இல்லாமல் இருக்கின்றது. மின்சாரம் தகடப்படுகின்ற

மநரங்களில் எாிதபாருள் நிரப்புவதற்குத் தூர இடங்களுக்குப் மபாகமவண்டிய நிகலகம ஏற்படுகின்றது. இகதத் தவிர்ப்பதற்காக அங்மகயுள்ள எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயத்கதச் சிறப்பான முகறயில் அகமத்துக் தகாள்வதற்கும் அங்கு அதற்தகன ஒரு generatorஐப் தபாருத்துவதற்குமான ஏற்பாடுககளச் தசய்து தகாடுத்திருக்கின்மறாம். இன்னும் அந்த depot சிறந்த முகறயிலான நிர்வாகம் மற்றும் பராமாிப்புச் மசகவகளுடன் ஓட்டுநர்களுக்கான பயிற்சி மபான்ற மசகவககளயும் வைங்கக்கூடிய நல்லததாரு depotவாக இயங்குவதற்குாிய ஆமலாசகனககள வைங்கியிருக்கின்மறாம்.

புத்தளம் ததாகுதியானது எமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத அதிகாிக்கக்கூடிய உற்பத்திககள மமற்தகாள்வதற்கான மூல வளங்ககளக் தகாண்ட பகுதியாகக் காணப்படுகின்றது. உதாரணமாக, நாங்கள் அங்குள்ள கற்பிட்டிப் பிரமதசத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அந்தப் பிரமதசமானது இன்று ஒரு நகரப் பிரமதசமாகவும், அதிகமான உல்லாசப் பயணிகள் வருகின்ற இடமாகவும் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. ஆனாலும், அங்குள்ள பாகதகள் சீாில்லாமல் இருப்பதுடன், மபாக்குவரத்துக்கான மபருந்து வசதிகளும் சாியான முகறயில் இல்லாமலிருக்கின்றது. அங்கு உல்லாசப் பயணிகளுக்காகக் கடமலாரமாகப் பத்துலுஓயா - உடப்பு - ஆண்டிமுகன - கரம்கப வகர அகமக்கப்பட்டுள்ள மணிகாரப் பாகதகயக் கரம்கபயிலிருந்து கற்பிட்டி வகரயும் சீரான நல்லததாரு கடமலாரப் பகுதிப் பாகதயாக அகமக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல் அங்குள்ள ககரத்தீவில் வாழ்கின்ற மக்கள் அவசரமாக கவத்தியசாகலக்குச் தசல்லமவண்டிய சூழ்நிகல ஏற்படுகின்றமபாது, அதிகமான தூரம் சுற்றி வரமவண்டியதாக இருக்கின்றது. எனமவ, அவசரச் சிகிச்கச தசய்யமவண்டிய நிகலயில் உள்ள மநாயாளர்கள் இலகுவான முகறயில் பயணம் தசய்யக்கூடிய வககயில் ககரத்தீவிலிருந்து கற்பிட்டிக்கு ஒரு பாலத்கத அகமப்பதற்கான ஏற்பாடுகளும் மமற்தகாள்ளப்பட விருக்கின்றது.

அமதமபாலத்தான் நுகரச்மசாகல கிராமத்தில் அதிகமான மரக்கறிகள் உற்பத்தி தசய்யப்படுவதுடன் ஏற்றுமதியும் தசய்யப்படுகின்றது. ஆனால், அவற்கறப் புத்தளம் நகரத்துக்குக் தகாண்டுவருவதற்கு அதிகமான மநரம் எடுப்பதனால் நுகரச்மசாகலக்கும் புத்தளத்திற்கும் இகடயில் ஒரு பாலத்கத அகமப்பதன்மூலம் அங்கு வாழுகின்ற மக்கள் அவர்களுகடய விவசாய உற்பத்திப் தபாருட்கள் மற்றும் ஏற்றுமதிப் தபாருட்ககளக் தகாண்டு தசல்வகதயும், இன்னும் அவர்களுகடய மவகலககளச் தசய்துதகாள்வகதயும் இலகுபடுத்தக்கூடியதாக இருக்கும். இன்ஷா அல்லாஹ்! இவ்வாறான மவகலககள எமது அரசாங்கத்தின்மூலம் வரக்கூடிய காலங்களில் தசய்வதற்கான எல்லா ஏற்பாடுகளும் தசய்யப்பட்டுள்ளன.

அந்தப் பகுதிகளில் மட்டுமல்லாமல், நாட்டின் முழு இடங்களிலும் பஸ் தாிப்பிடங்கள், ரயில்மவ நிகலயங்ககள நவீன முகறயில் உருவாக்குவதற்கான ஏற்பாடுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. எமது மக்களுக்கு இலகுவான, வசதியான, பாதுகாப்பான மசகவககளச் தசய்து தகாடுப்பதற்காக எமது அரசாங்கம் அதிகமான வாகனங்ககள, மபருந்துககள இறக்குமதி தசய்வதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்திருக்கின்றது. நாட்டில் சாியான முகறயில் சாரதிகளுக்கான பயிற்சிகள் வைங்கப்படாகம அதிகமாக விபத்துகள் ஏற்படுவதற்கு முக்கியமான காரணமாக

2105 2106

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

அகமந்துள்ளது. இவ்வாறான குகறபாடுககள இனிவரும் காலங்களில் நிவர்த்தி தசய்வதற்கான ஏற்பாடுகளும் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன.

அதுமபாலதான், எமது நாட்டில் விமானப் மபாக்குவரத்துச் மசகவகயயும் சிறப்பாகச் தசய்வதற்கு சிறந்த விமானங்ககள இன்று நமது அரசாங்கம் தகாள்வனவு தசய்திருக்கின்றது. இதன்மூலம், எமது மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் மக்களுக்கு இலகுவான, நல்லததாரு மபாக்குவரத்துச் மசகவகயச் தசய்துதகாடுக்கின்ற அமதமவகள, நாட்டில் சிறந்த அபிவிருத்திகய ஏற்படுத்தி, தபாருளாதாரத்கத வளர்ப்பதற் கான ஏற்பாடுககளயும் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றது.

இன்று பல விடயங்களில் குகறபாடுகள் இருப்பதாகச் சுட்டிக்காட்டப்பட்டிருந்தாலும், தசன்ற அரசாங்கங்கள் சாியான முகறயில் இந்தப் மபாக்குவரத்து விஷயங்ககள, மபருந்து வசதிககள, பாகத வசதிககள எமது நாட்டு மக்களுக்கு, குறிப்பாக மாணவர்களுக்கும் கிராமப்புற மக்களுக்கும் தசய்து தகாடுக்காமல் இருந்தகமயினாமலமய இப்மபாது எமது மதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின்மீது அதிகமான பாரம் சுமத்தப்பட்டிருக்கின்றது. இவற்கற தயல்லாம் எமது அரசாங்கம் எதிர்வரும் காலத்தில் திறகமயான முகறயில் நிவர்த்தி தசய்து, மக்களுக்கு அைகான வாழ்க்கககயயும் சிறப்பான மபாக்குவரத்து மசகவககளயும் வைங்குவதற்குத் தயாராக இருக்கின்றது என்பகதக் கூறி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කිාශේ ශ ේශන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 11 වක ිශ වව6

[අ6භව6 2617]

ගු කිං්ප වනල්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, අද දි ගරු ඇ්ිතුමා්ව දුන්න්ත්‍ර ශදව වය කි වී් ශඳහව ිදිරිප ක ළ ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර අදහශේ ශහ ශ ෝජ ව ිදිරිප ක යන්ත්‍ර අවශේාවව කැබී් ගැ ්් ශතුමාම් ව වව6 අශේ යශට් ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව ගැ ාව ය ශ වට ්් ිතව ශතුමාටින්ත්‍ර කි වව, ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවශ න්ත්‍ර වැඩි් ආදව පත ක ඩිශපෝව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපවශළවන්ත්‍ර රුව දිශේි ශේ ව6 හැ ැන්, අශේ ශපවශළවන්ත්‍ර රුව දිශේි ශේ ිශ එ් ඩිශපෝව අව් පහුව පත ටශ ක ප්‍ර්වටව ක නික)වරි ්ණ්ඩඩක ශ ව්ැිව ත්න් කා වශේ ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවශ න්ත්‍ර වැඩි් ආදව පත ක ආ ත වට අපි ප ක යශග ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 එ් ඩිශපෝශේ ශපත ව ශ වට රි ැලිරු ශහ ශ වන්ත්‍රශදවශේතයවරුන්ත්‍ර 0ශදශ ට ශේ පඟ ිශ වව6 ්ට ්ත න්, පුවගි යජ රි ැලිරු ශහ ශ වන්ත්‍රශදවශේතය ප කවීපත 32 ක ව ලින්ත්‍ර ව6 මු ක, ශපත ශව ශ වට පරිපවක ශශේව ට ඳවවශග ිශ වව මිශ , ඒ අව ය ය ශශේව ට ඳවවශග ැහැ6 ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව ශඳහව ශ වදව ගන්ත්‍ර ව ශේ යා )වව යවන්ත්‍ර රි ැලියන්ත්‍ර වවශේ් ශ වන්ත්‍රශදවශේතයවරු ක අව ය ශව වව6 හැ ැන්, ශ වන්ත්‍රශදවශේතයවරු ශශේව ට ඳවව ගන්ත්‍ර ශ වට දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් පළපුරුේද ිශ අ ත්න් ඳවව ගත යු කශ ක6 ශ්ව ද, ඒ

අ ව ශශේව ට ඳවව ග කත ග්න්ත්‍ර ඒ අ ට එ් ශශේව යන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ අ ට ටි වක training එ ශදන්ත්‍ර ශව වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ග් වග් ශශේව ග කතව් ශේ යා ශහ ලිපතරි කි ශශේවව යට ට අතයව ය් ශශේවව6 ශකෝ ශේ දියුණු යටවක ශපවලි ග් වග් ශශේව ත්න් අා එ ශකශ පිළිගන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ත්න් දු යු කශ ක6

ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ්ව නිශ ෝජ ය ශපවශළවන්ත්‍ර රුව දිශේි ශේ ිශ එ් ඩිශපෝවට ශේ යා 10 අව යතවව ිශ වව6 ශපත ව ශ වට )වව යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශේ යා ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර 95න්6 අශේ ඩිශපෝශවන්ත්‍ර ශේ යා අධිශේගී ්වර්ගශේ )වව වුටව6 ඒශ න්ත්‍ර දු වක මුදක එ් ආ ත ට කැබුටව6 ශපත ව ශ වට එ් ශේ යා ් )වව යන්ත්‍ර ැරි ත ක කව ට ප ක ශවකව ිශ වව6 ඒ ශපත න්ත්‍ර)ව දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර ඔ තුමා්වශේ අව)ව ්ව ශ වමු යව වව6 ශපවශළවන්ත්‍ර රුව දිශේි ශේ එ් ඩිශපෝව වැඩි් ආදව පත ක ඩිශපෝව වට ප ක වුශණ්ඩ අව් පහුව පත එ න්6

ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ්ව නිශ ෝජ ය ශපවශළවන්ත්‍ර රුව දිශේි ශේ වැබල න්ත්‍රද කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ිතව් ලිෂ්ඨේ ය ගපත්ව 6 වැබල න්ත්‍රශේ න්ට අයකගාදුකට ශහ දිුරකවගක ප්‍රවශේය ශේ පත ශ වට්ධවශ ට උශේ 8630ට එ ශේ යා ග්න්ත්‍ර ය වව6 ඒ ශේ යාශ න්ත්‍ර ත්න් පවශැේ දරුශවෝ, යජශේ ශශේව ශ ෝ ශහ අශ ට ක ආ ත වක වැඩ ය න් දශද ව් ග්න්ත්‍ර යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 එ් ශේ යා වැබල න්ත්‍රශේ ිඳකව දිුරකවගකට එන්ත්‍රශන්ත්‍ර, අයකගාදුකට එන්ත්‍රශන්ත්‍ර ප්‍ර)ව ගපත්ව පහ පුව යමින්ත්‍ර6 ්් පත දුධි ට, ශපත ශේ යා පවශේ 10 ට වඩව පුව යශග එ වව6 හැ ැන්, එ ශේ යා න් ශපත ව ශ වට ක )වව වන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ්් ශපත ශපත න්ත්‍ර)ව දිගින්ත්‍ර දිගට් කිේවව6 පුවගි යජ ට ක ්් ශපත වයට ිදිරිප ක ළව6 මු ක, තව් ක එ ශේ යා න් )වව වන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

අශේ ශභව ව ගරු බි්ේ ය ක ව ඇ්ිතුමා්ව ශපත ශපත න්ත්‍ර)ව අව)ව ශ වමු යකව, අව ය ය ශේ යා ටි අපට ක ව ශදන් කි කව ්් දු ේවවශ ය වව6 දිුරකවගක න්ට ජුව කත කි ගපත්ව ද වව ශ වශහෝ ලිය ිශ වව6 ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ජුව කත කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර දු වක ගපත්ව 6 එ ිඩ් අ ය අට දුතය දු වකන්6 පවශකට පන්න්ත්‍ර ඇදුදශග දරුශව ිඩපත ශද පහු යශග වව කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වශහෝ ලිය වව කි එ න්6 ඒ ග්ට ශේ එ ඕ ෑ කි කව දීර්ඝ වක ිශේශශේ ඒ අදවළ ඩිශපෝශේ ළ් ව වයතුමා්වට කිේවව; ඇ්ිතුමා්වට කිේවව6 මු ක, තව් ක ඒ ිම් ශවකව ැහැ6 ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ඔ තුමා්න්ත්‍රකව හැ් ශද ් ශහව ව ක වව; ශහවරු අේක වව; වා වව ශහ දූෂ්ඨට ට එශය පව ටයුතුමා ය වව6 එ් නිශව ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශපත ිශ ිේලීපත ටි ක ගරු ඇ්ිතුමා්ව අපට ිෂ්ඨේට න්ේ) යකව ශදන් කි කව ්ව දු ේවවශ ය වව6

ගරු ඇ්ිතුමා්නි, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් අශේ යශට් ගුවන්ත්‍ර ශශේව ගැ ක ්ව කි න්ත්‍ර ඕ ෑ6 ගුවන්ත්‍ර ශශේව ගැ ඔ තුමා්ව ක කිේවව6 ඊශේ දවශශේ අපි න් දශද ව් දැ ව, ශ වශහව් ළඟින්ත්‍ර Airbus එ ග්න්ත්‍ර ය වව6 අපි ඒ ගැ ශ වශහව් ශතුමාම් වුටව6 ්් අශේ ගුවන්ත්‍ර ශතවම්ශපවශළන්ත්‍ර එ ්ගීන්ත්‍ර ගැ ක කි න්ත්‍ර ඕ ෑ6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් අශේ යශට් න්ට දුශේ යට ැදකි වව ට රමි න්න්ත්‍ර යශටන්ත්‍ර එළි ට ශ වට ශ ය ගහකව ශ වශහව් කශේශ ට පිළිශග ත්න් වන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශ්හය ශවකවවට ්ේ ්වකව ක දවකව පිළිගන්ත්‍ර වව6 ඒ දුධි ට ත්න් ඔවුන්ත්‍ර ශපත යටින්ත්‍ර පිට වන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 හැ ැන්, ඔවුන්ත්‍ර ගි පන්ත්‍ර අවුරුලි ට, 5 ට පශේශශේ අශේ යටට එ ශ වට ශත පහ ට ගටන්ත්‍ර ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ගටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර ඕ ෑ ැහැ, අු් ගවශන්ත්‍ර ශහවඳ ශශේවවව ශදන්ත්‍ර 6 ගරු නිශ ෝජය

2107 2108

[ගරු මුහපත්ේ ෆන්ශවේ ්හතව]

2025 ජුනි 05

වය ශභවපිතුමාමි නි, ්් ශපත ළඟදී දුශේ ගත ශවකව ිඳකව එ ශ වට දැ ව, -දැ ව් ්ට් ලි න්- එ වන්ත්‍රතවව ඇ ශේ ෑේ එ දිගඇයශග පවශේශපෝට් එ එළි ට ගන්ත්‍ර වව; එ පැ කතකින්ත්‍ර එ වශේ ු ටි එළි ට වැටිකව ිශ වව6 එශහ් ශ වශවන් ඒ අ ට ශක න්ත්‍ර ඕ ෑ6 අවුරුලි , 5 දුශේ ගත ශවකව ශශේව යකව අශේ යටට ශඩවකර් ශේන්ත්‍ර ටයුතුමා යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ඒ අ පාශ රමි න්න්ත්‍ර6 ඒශගවේකන්ත්‍ර කා වවට එ ශ වට ක පතකින් ගරු කව , ඇගැයී් ිශ න්ත්‍ර ඕ ෑ6 අු් ගවශන්ත්‍ර ශහවඳ ශශේවවව ශදන්ත්‍ර ඕ ෑ, ඒශගවේකන්ත්‍රට ශව ් channel එ ව ක දවකව6 ශ්හය අ ට ශව ් channels ිශ වව6 දුශේ ගත ශවකව ිඳකව අශේ යටට එ රමි න්න්ත්‍රට ශව ් channel එ ිශ න්ත්‍ර ඕ ෑ6 ශ්ව ද, ඒ යටවක ිඳකව එ ශ වට ඒ අ දැඩි අපහුවතවවට ප ක ශව වව6 ඒ ්ශේ ඇශේ ශදශ න්ත්‍ර් දැ ව6 ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ශපත ශපත න්ත්‍ර)ව ක ඔ තුමා්වශේ අව)ව ශ වමු යන් කි කව ්් දු ේවවශ ය වව6

ගරු ඇ්ිතුමා්නි, ඔ තුමා්ව කිේවව අශේ ගුවන්ත්‍ර ශශේව ට අ ද ක plane එ එ තුමා වුටව කි කව6 ශ වශහව් ශහවඳන්6 ඒ ට ශඩවකර් මිබල 275 ්වශ ට ශගව වව6 [ ව)ව කිරී් ] ශ්වශවන්ත්‍ර , ශඩවකර් 275,000 ශගව වව6 හැ ැන් ශපත ගුවන්ත්‍ර ව ශ වච් ය පයටද? පුවගි වකශේ ක අශේ යටට ශපත වවශේ ගුවන්ත්‍ර ව ව ශග වවව6 ශ්හය ශවකවවට brand new ඒවව ශග වවව6 ිින්ත්‍ර කන්ත්‍ර ශව වව ශපතවව ශ වච් ය පයටද, ඇතුමාශළේ Business Class seats ශ වප්ට ිශ වවද, Economy Class එශ seats ශ වශහව්ද ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර කි කව6 Economy Comfort කි කව ක ිශ වව6 ශ්න්ත්‍ර ශපත පහුව පත ිශ වවද කි කව කන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ශ්හය ශවකවවට අපට මීට වඩව අුවට ක ගුවන්ත්‍ර ව ව ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 හැ ැන් අපි ශපත ශගව මුදකට ඒවව වටින්ත්‍ර ඕ ෑ6 පුවගි වකශේ ශ්ශහ් වුටව, ශ්ශහ් වුටව කි කව ශපත වකශේ ක එශහ් ළ යුතුමා ැහැ6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකව හරි ශේ යන්ත්‍ර හද වව ඇි6 හැ ැන්, ශ්හය ශවකවවට පුවගි වක ට ක වඩව අන්ත්‍රත ශේවේ ශපත වකශේ ශවන්ත්‍ර ිඩ ිශ වව6 ඒ අව් ය ගන්ත්‍ර - ව කවව ගන්ත්‍ර - ත්න් දුප ෂ්ඨ දුධි ට ශපතවව ශපන්ත්‍රවව ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර, ගරු ඇ්ිතුමා්නි6 එ් නිශව ශපත ගුවන්ත්‍ර ව ශ වච් ය පයටද කි එ ඔ තුමා්ව කිේශවව ක ශහවඳන්6

ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව කි වයට ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ්් රුණු ශද කි න්ත්‍ර ැ්ැින්6 එ ත්න්, අපි ශපත ගුවන්ත්‍ර ව lease යකව අයශග ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර කි එ 6 අපි ඒ වශය ගට පවදුච්චි යකව, -්ට ්ත හැටි ට අවුරුලි 8 පවදුච්චි යකව- ැවත ක ව ශද වව6 ඒ වවශේ් එ් ගුවන්ත්‍ර ව මීට බලන්ත්‍ර පවදුච්චි යපු ගුවන්ත්‍ර ව ව ඇ කත6 Brand new එ ගන්ත්‍ර වව පත, අපට දැන්ත්‍ර් ගන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ tailor-made ක්‍ර් ට ත්න් ගන්ත්‍ර ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ට අවුරුලි ගට වව6 අපි එශහ් එ ග කතව පත, ශපත ටයු කත් යන්ත්‍ර ඇශ්රි වනු ශඩවකර් ක ෂ්ඨ 13 - US Dollars 1.3 million - ශගවන්ත්‍ර ශව වව, ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 අවශන්ත්‍ර ව ශ න්ත්‍ර කිේශවව ක, අපි ශපත refurbish යකව ඇ කතට් modern ත ක කවශේ ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ගුවන්ත්‍ර ව ග කශතව ක, ඒශ body එ , engine එ ඇතුමාළු ඔ ශ ෝ් හරි ට certify යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඔ තුමා්ව ශගවඩ travel යකව ිශ නිශව ශහ පටපු ඇ්ිවයශ ට ශේ පුශත නිශව ඔ තුමා්ව දන්ත්‍ර වව, ගුවන්ත්‍ර ව ව කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ිතව් වැදග ක machines ව6 Bicycles ශහ three-wheelers වවශේ හැ් ශවකවශේ් ඒවව brand new ත ක කවශ න්ත්‍ර ගන්ත්‍ර ැහැ6 ශපත ගුවන්ත්‍ර ව ශේ කින්් ප්‍ර ේ ැහැ6 අපි එ ප ශගවීපත හරි ට යකව අවුරුලි 8කින්ත්‍ර භවය

ශද වව6 අපි තව plan යශග ින්ත්‍ර වව, වර්) ශ පතව ිදිරි ට න්ත්‍ර 6 එ් නිශව ශපත පයටන් කි වව වවශේ ශේවේ ඔ තුමා්වශේ ්ට්ට් අනුව කි එ ශහවඳ ැහැ කි කව ්් පත වව6 හැ් ශේට් ශ්ව වව හරි කි ට්ටි වවශේ also-ran ශ ශ ශවන්ත්‍ර එපව කි කව ්් ිේකව න්ටි වව6

ගු කිං්ප වනල්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ්් ශපතශ වයද ශ වශවන් ශපන්ත්‍රවව ලින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 අපි ක ඒවවශේ නිශව, එ් ව වවක ශතවයතුමාරු අපි ක දැ ගන්ත්‍ර ඕ ෑ6 අ ද ක ගුවන්ත්‍ර ව අයශග ිශ වව, ඒ ශ වච් ය පයටද කි කවන් ්් ඇහුශේ6 එශහ් ැතුමාව ඒශ වයද ශපන්ත්‍රවන්ත්‍ර හැලිශේ ැහැ, ගරු ඇ්ිතුමා්ව6 ශපත ගුවන්ත්‍ර ව ශ වච් ය පයටද? ශව්ව යශ න්ත්‍ර අපට පුළුවන්ත්‍ර, brand new වවහ ට ශගව ප්‍ර්වට ශ්ච් යන්, reconditioned වවහ ට ශගව ප්‍ර්වට ශ්ච් යන් කි එ කන්ත්‍ර 6 ඒ වවශේ් reconditioned වුටව් ඒ ශ වච් ය reconditionedද කි කව කවගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර; එන්ත්‍රජින්ත්‍ර එ bore යකව ිශ වවද, ශව ශ්ව වවද යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර කි කව දැ ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 Plane එ එශහ් ශවන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ ගැ දැ ගැනී් ශඳහවන් ්් ඇහුශේ6 එශහ් ැතුමාව ඒශ වයද ශපන්ත්‍රවී් ශඳහවව ක, දුප ෂ්ඨ දුධි ට හැ් ශවකවශේ් ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ය ශේට වැයදින්, වැයදින් කි න්ත්‍ර ව ක ශ වශවන්6 යජ දුධි ට ඔ තුමා්න්ත්‍රකව මුදක ශගව වව පත, ඒ plane එ ශ වච් ය පයටද කි කව අපට දැ ගැනීශපත අන්ි ිශ වව6 ඒ ත්න් ්් ඇහුශේ6 එශහ් ැතුමාව වයද ශපන්ත්‍රවකව න්ත්‍ර ව ක, වැයදි ශද කි න්ත්‍ර ව ක ශ වශවන් ්් හැලිශේ, ගරු ඇ්ිතුමා්ව6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ඒ ග කත එ ශහවඳන්, ඔ තුමා්න්ත්‍රකව අ ද ක ගුවන්ත්‍ර ව , ලිවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ගුවන්ත්‍ර ව අයශග ිශ වව6 යජ ට ශකවට මුදක ිිරිශවකව ිශ වව6 ඒ නිශව අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව, ිදිරිශේදී අශේ ගුවන්ත්‍ර ශශේව දියුණු ශවන් කි කව6

ශපත ශව ශ වට අශේ ගුවන්ත්‍ර ශශේව දු වක මුදක පවු පිටන් පව කවව ශග න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඇ කතට් අපට ්ත න්, අශේ යජ වකශේ ශපත එමිශර්ට්ශේ ශ්වග් ටශ ක පව කවවශග ශ වට ශ වශහව් කවභ කැබූ ආ ත ව6 අශේ ගුවන්ත්‍ර ශශේව එමිශර්ට්ශේ ආ ත ටශ ක පව කවවශග ශ වට කවභ කැබූ ආ ත 6 පුවගි යජ න්ත්‍ර ්වරු වී් තුමාළින්ත්‍ර එමිශර්ට්ශේ ශ්වග් ටශ ක පව කවවශග ශ වට කැබූ කවභ ැිශවකව ගි ව6 ඒ තුමාළින්ත්‍ර අපට දු වක පවුව න්ේ) වුටව6 ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ඔ ශේ යජ වා ව, දූෂ්ඨටවකට එශය පව ටයුතුමා ය යජ කි කව ත්න් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර; ශශහවරු අේක වව, ශහවරු අේකකව පශර් ද් වව, වදවව ක දූෂ්ඨට ට ිඩ ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැශ කි කව කි වව6

ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ඊශේ දවශශේ ශපත යශට් ශපවලි ්ව)ය හැ් එ ් ශපත වයට ශපන්ත්‍රනුවව6 ්ව නිශ ෝජ ය ශපවශළවන්ත්‍ර රුව දිශේි ට මීට ශපය ින්ත්‍ර) ප්‍රවවහ ශළේ ලිපතරි ්ඟින්ත්‍ර6 ලිපතරි ්ඟින්ත්‍ර ින්ත්‍ර) ප්‍රවවහ යකව ලිරුශවක ශ ෝච්චි ව කව ශේාව ශේ ින්ත්‍ර) ලීටර් ක ෂ්ඨ ග ඩව යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ටැාකි ගට වව ිබුටව6 ශපවශළවව ්තුමාපිට ිශ ටැාකි ටි දුතය ක ෂ්ඨ 25 ට ශටන්ත්‍රඩර් යකව, ශපත ශව ශ වට ඒ ටැාකි ටි ගකවවශග මින්ත්‍ර ිශ වව6 ශපත ශ්වශහවත ව දුට ක ඒ ටැාකි ටි ගකවවශග වව6 හැ ැන්, ශපවශළවව ට ිශ ටැාකි ගැ තව් වුරුව ක ාව යකව ැහැ6 ශටන්ත්‍රඩය ්ඟින්ත්‍ර, ශපවශළවව ට ිශ ටැාකි ක ගකව වව, ශපවශළවශවන්ත්‍ර උඩ ිශ ටැාකි ක ගකව වව6 ශපත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශශව ව ැ දවව්

2109 2110

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

Ceylon Petroleum Corporation එශ න්ත්‍ර කි වව, ශශපවශළවව ට ටැාකි ිශ වව කි කව අපි දැ ශග න්ටිශේ ැහැශ කි කව6 ශපත පුලි් ාවව 6 ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, එ් ශතේ ටැාකි ටි අනුයව)පුය ප්‍රශේ ශේ ණ්ඩඩව ් දුන්න්ත්‍ර ගකවවශග ශපත ශව ශ වට පටවවශග ගි පේකව ක ිවයන්6 ශපවශළවව ට ිශ ටැාකි ටි ක ගකවවශග ගි පේකව ිවයන්6 හැ ැන්, ඒ දීකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර රුපි ේ ක ෂ්ඨ 25 ට6 Ceylon Petroleum Corporation එශ න්ත්‍ර කි වව, ශශපවශළවව ට ිබුණු ටැාකි ගැ අපි දන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැශ කි කව6 එතශ වට, වුද ඒවව ගැ දන්ත්‍රශන්ත්‍ර? වුද ශපත පිම්පශ ින්ත්‍රශන්ත්‍ර? ඒ ශටන්ත්‍රඩර් එ ට අ කශන්ත්‍ර ශළේ වුද? ශපතවව රුපි ේ ක ෂ්ඨ 25 ට වඩව වටි වව6 ින්ත්‍ර) ලීටර් ක ෂ්ඨ ග ඩව යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ටැාකි දු වක ප්‍ර්වට 6 ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ඊශේ හැ් වළි වව ් ශපත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ප්‍ර වය වුටව6 ගරු අධි යට ඇ්ිතුමා්ව කි පු ාවවට ක ්් දැ ව6 ත්ව කි පු ප්‍ර ව edit ළව කි කව එතුමා්ව කි වව6 එතුමා්ව අධි යට ට පත පත ශේවේ කි කව අශේ ්න්ත්‍රීවරුන්ත්‍ර ාව යේදී ඒවව ගැ කි න්ත්‍ර ගි ව්, එතුමා්ව ශ වශ ට ක දුධි ට ශ ෝද ව ය වව6

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, වක අවශන්ත්‍ර6

ගු කිං්ප වනල්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ්් ි ්නින්ත්‍ර අවශන්ත්‍ර යන්ත්‍ර පත, ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි6

නීිඥවයශ ට ව ගරු අධි යට ඇ්ිතුමා්වට ්් ශ ශහදුන්ත්‍ර ගරු ය වව6 මු ක, එතුමා්ව දැන්ත්‍ර අධි යට ට දුතය ශ වශවන්, ශපත යශට් ශපවලි ්ව)ය ට ක පහය ගහන්ත්‍ර පටන්ත්‍ර ශග ිශ වව6 ඊශේ දවශශේ එතුමා්වශේ ාවශේදී වුද ්ේබල ශ ශ ගැ ාව ළව6 අපි අහන්ත්‍ර ැ්ැින්, ඒ ්ේබල වුද කි කව6 එ පැ කතකින්ත්‍ර එතුමා්ව කි වව, ත්න්ත්‍ර යපු ප්‍ර ව edit යකව ිශ වව කි කව6 දැන්ත්‍ර ්ව)ය ගැ ක ාව ය වව6 ශ්ව)ය, ්ව)යශ කි කව කි වව6 ශ්ේබල ශ ශ ශ ගැ ක කි වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර ශපත යශට් අධි යට ඇ්ිවය ව ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ ිශ වයප්‍රශවදවකට මුවව ශවකව එශහ් ප්‍ර ව ය එ වැැදදින්6 ඒ නිශව දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් අධි යට ඇ්ිතුමා්ව ශපත වවශේ ප්‍ර ව ය ශ වට න්තව කන්ත්‍ර ඕ ෑ6 අපි ඇ්ිවරුන්ත්‍රට ගරු ය වව6 අපි ඇ්ිවරුන්ත්‍රට ශ ෝජ ව ිදිරිප ක ය වව6 අශේ ගරු බි්ේ ය ක ව ඇ්ිතුමා්වශගන්ත්‍ර ්් ඇහුශේ ශපත ශග වපු plane එ ශ වච් ය පයට ද කි කව දුතයන්6 එශහ් ැතුමාව ්් ඒ ට ප ව ශවන්ත්‍ර ව ක, ශව ශේවේ යන්ත්‍ර ව ක ගිශේ ැහැ6 ඒ නිශව ඇ්ිවරුන්ත්‍ර ප්‍ර ව න්ලි ය ශ වට මීට වඩව වගකිව යුතුමා ශකශ ඒවව න්ලි යන්ත්‍ර කි මින්ත්‍ර ්ශේ ාවව අවශන්ත්‍ර ය වව6 ශ වශහව් ශේතුමාින්, ඔ න් දශද වට6

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ගුටව්පන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena)

නැඟී න්ටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ප්‍රවවහ ශහ ්හව්වර්ග නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්ව6

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ගුටව්පන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ගරු කිාශේ ශ ේශන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව රුණු ිදිරිප ක ළව, ශපවශළවන්ත්‍ර රුව ඩිශපෝශේ ශ වන්ත්‍රශදවශේතයවරුන්ත්‍රශේ අු ් ගැ 6 ඇ කතට් එ් ඩිශපෝශේ අුපවුව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වන්ත්‍රශදවශේතයවරුන්ත්‍රශේ ත්න්6 රි ැලිරු ශාඛයවව ප්‍ර්වටව ක, දැ ට ිශ වදනි ග්න්ත්‍ර වවය ප්‍ර්වට ක්‍රි ව ක් යශග න්ත්‍ර 6 ශ වන්ත්‍රශදවශේතයවරුන්ත්‍ර 25ශදශ ට ශේ අුව ිශ වව6 ශපත ව දුට ක අපි ශශව ව කව ිශ වව, ශ වන්ත්‍රශදවශේතයවරුන්ත්‍ර වැඩිපුය ින්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ්ව ප්‍රශේ වක ද කි කව6 එශශේ ශශව ව ැ දවව් දැ ගන්ත්‍ර කැබුටව, ශ වන්ත්‍රශදවශේතයවරුන්ත්‍ර වැඩිපුය් ින්ත්‍රශන්ත්‍ර ැශඟ පය ප්‍රවශේශි ට අ ක ඩිශපෝවකන් කි කව6 දැන්ත්‍ර ව දුට ක අව ය 20ශදශ ට -25ශද ව් ශ වශවන්- ශපවශළවන්ත්‍ර රුව ඩිශපෝවට අනුයු ත යන්ත්‍ර දුදු ක තැපෑශකන්ත්‍ර email පණිවුඩ වව ිශ වව6 එ දිශේි ශ වන්ත්‍රශදවශේතයවරුන්ත්‍ර ශකවට පිරිශ එ පවයට අන්න්ත්‍ර ව ශ වට ඒශගවේකන්ත්‍රශේ වවතැන්ත්‍ර පහුව පත ඇතුමාළු ඔ ශ ෝ් කන්ත්‍ර ඕ ෑ නිශව ්් පත වව ිදිරි ශි ශද ඇතුමාළත ඒ email පණිවුඩ ට පිළිතුමාරු ශ පතව ඒශගවේකන්ත්‍ර ඒ ශපවශළවන්ත්‍ර රු ඩිශපෝවට අනුයු ත ශවන් කි කව6

ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඊට අ්තයව ඔ තුමා්ව කිේවව, ජුව කත හයහව ශේ යා )වව වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැි ව6 මු ක එ ග්න්ත්‍ර වවය වව, ජුව කත cover යශග 6 මු ක school bus එ අව යන් කි කව දුශේ ව පවශශකන්ත්‍ර ත්න් වැඩිපුය් ිේලීපත යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 හැ ැන් ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඒ ිේලීපත ශපුයන්ත්‍ර ැරි ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ඔ තුමා්ව ඔ කි පු ශ වන්ත්‍රශදවශේතයවරුන්ත්‍රශේ පඟ නිශව6 ශේ යා ප්‍ර්වට වැඩිවී් ක එ අපි පත වව, ඒ ිේලී් ක ිම් යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශවන් කි කව6

ශ වශහව් ශේතුමාින්6 ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට, ගරු ක ්වබල ශහේ් න්ත්‍රද්‍ර ්න්ත්‍රීතුමාමි 6 ඔ තුමාමි ට දු වඩි 12 වක කැශ වව6

[අ6භව6 2632]

ගු නීිනඥ ල ොලි වහසපෙච්ර වෙවනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி மஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ්ට ශපත අවශේාවව ක ව ලින්ත්‍ර වට ශ වශහව් ශේතුමාින්6 අද අප දුවවද ට ක ය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර අදහශේ දැ වී්ට ශපය ශ්න්ත්‍ර ශපත වයට ගැ කි න්ත්‍ර ඕ ෑ කි කව ්් පත වව6 ශ්ගි ජ කශේගශේ මුජිබුර් යහු්වන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව පුවගි වක පුයව් වදනි ව ශ වළඹ ්හ ගය ශභවව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ්ව)ය හමුවකදී වවශේ් පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේදී ක දුශ ේෂ්ඨ ප්‍ර ව න්ලි ළව6 ිතව් ්ෑත වලී ව ඒ ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව ප්‍ර ව යකව ිශ වව, ශ්ගි ජ කශේගශේ ගයවධිපි අශේ ෂ්ඨ ව ශ වළඹ ්හ ගය ශභවශේ ගයවධිපි හැටි ට ප ක යන්ත්‍ර ්වබල්වශේ ්න්ත්‍රීවරු ක

2111 2112

[ගරු කිාශේ ශ ේශන්ත්‍ර ්හතව]

2025 ජුනි 05

එතුමා්න්ත්‍රකවට ශහව ක ව ශද වව කි කව6 ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ශපත ිතව් යපතළ ශහ වැැදදිශහගත ප්‍ර ව 6 අපි ශ වශහව් වගකීපතශහගතව එ ප්‍රි ශෂ්ඨේප යන්ත්‍ර අව යන්6 ්වබල්වශේ කින්ලි වගරි ්න්ත්‍රීවයශ ශහෝ ්න්ත්‍රීවරි ශ්ගි ජ කශේගශ න්ත්‍ර ිදිරිප ක යකව ිශ රීශව ශපය කි වගරි ්න්ත්‍රීතුමා්වට ගයවධිපි ත තුමාය ශවනුශවන්ත්‍ර ශහව පළ කිරී් යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 එශහ් ශහව පළ කිරී්ට එතුමා්න්ත්‍රකවට ාව ය වව ඇි, මුජිබුර් යහු්වන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව ඇතුමාළු පිරිශ6 මු ක, ්වබල්වශේ ප්‍රිප කි ත්න් අපි දූිත ශේ පවක ඥ න්ත්‍ර ශ්ඟ, දූිත ප ෂ්ඨ ශ්ඟ කින්ලි ගනුශදනුව න්ලි යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ කි එ 6 ශ්ගි ජ කශේග දුන්න්ත්‍ර ිදිරිප ක යකව ිශ රීශව ශපය කි ගයවධිපි අශේ ෂ්ඨ වට දුරුේ)ව අේකශේ ශහෝ දූෂ්ඨට ශ ෝද ව දු්ර් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට පැමිණිබල පවව ිදිරිප ක වී ිශ වව6 පුවගි දි කි පප තුමාළ් ්ව)යවක ක එ වවර්තව වුටව6 දු පළුශහගත ප්‍ර ව ත්න් මුජිබුර් යහු්වන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර, ්වබල්වශේ වගරි ්න්ත්‍රීවරුන්ත්‍ර ශ්ගි ජ කශේගශේ ගයවධිපි අශේ ෂ්ඨ වට ශහව පළ ය වව කි කව6 ්වබල්වශේ ්න්ත්‍රීවරුන්ත්‍රට එශහ් ඔළුශේ අ්වරුව ැහැ, පයදි අශේ ෂ්ඨ ශ ට ට ත්න්ත්‍රශේ ශහශ ෝග පළ යන්ත්‍ර 6 ඊට වඩව ශ වශහව් වැදග ක ශ්වජ ර්තවය ශවනුශවන්ත්‍ර ිදිරිප ක ශවච් බුේධි් ක, වැදග ක වගරි ්න්ත්‍රීවරුන්ත්‍ර, ්න්ත්‍රීවරි න්ත්‍ර පිරිශ ත්න් ශ වළඹ ්හ ගය ශභවව ශවනුශවන්ත්‍ර ්වබල්වශේ න්ටින්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ඒ වවශේ් ්් ශපත වයට ක ්ත යන්ත්‍ර අව යන්6 ශ්ගි ජ කශේග ශහ ශ වළඹ ්හ ගය ශභවව ශපත න්ත්‍ර) ශපත තන්ත්‍රදය ග කතව්, ශ්තුමා්න්ත්‍රකව පළව ක පවක ්ැිවයට ට ශපය ප්‍ර ව ශළේ ශ්ව ද? ශඅ කදැකීපත ිශ වැදග ක වවදයවයශ ත්න් අපි ගයවධිපි හැටි ට ප ක යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශදවශේතය රුවන්ශේ හනීෆව කි වවදයවය ව ත්න් අපි එ් ත තුමායට ප ක යන්ත්‍රශන්ත්‍රශ කි කවන්6 ්ව පත දුධි ට, එතුමා්ව ත්න්ත්‍රශේ ශ වට්ධවශ ක පැයලිටව, පළව ක පවක ්ැිවයටශේදී6

දැන්ත්‍ර ඒ ග් මුජිබුර් යහු්වන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව දුන්න්ත්‍ර රීශව ශපය කි වගරි ්න්ත්‍රීවය වශේ ් ිදිරිප ක ය ිශ වව, ශ වළඹ ්හ ගය ශභවශේ ගයවධිපි හැටි ට ප ක යන්ත්‍ර 6 ත්න්ත්‍ර ක අ කප ක ය ගන්ත්‍ර වව කි මින්ත්‍ර දි පතව ්ව)ය හමුවකදී ශ වරු ප්‍ර ව යමින්ත්‍ර එ් ාවව තහවුරු යන්ත්‍ර එතුමා්ව උ කශවහ ය වව6 ඒ අතය අශේ ප ෂ්ඨ ට ක - ජවි ජ කශේග ට ශහව ක ්වබල්වවට ක - දු වක ්ඩ ගහශග වව, ශජ ට අශේ ්න්ත්‍රීවරු support ය වව ය වව කි කව6 ඒ පන්ත්‍රදව අශේ ඒ වගරි ්න්ත්‍රීවරුන්ත්‍රශේ, ්න්ත්‍රීවරි න්ත්‍රශේ ගරු කව ශවනුශවන්ත්‍ර ඒ වයට ගැ පැහැදිබල ය එ ිතව් වැදග ක6

ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, එශහ් කින්ලි ශහශ ෝග අශේ කින්ලි ්න්ත්‍රීවයශ ශහෝ ්න්ත්‍රීවරි ක ව ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ, ශ්ගි ජ කශේගශේ අශේ ෂ්ඨ ව ශවනුශවන්ත්‍ර6 ඒ ජුනි 10ව දව ඡන්ත්‍රද පැවැ කවූවව් ශ වශහව් පැහැදිබලව මුජිබුර් යහු්වන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්වට ක කව ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශවන්6 අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව, ඒ ව ශ වට එතුමා්ව ත්න්ත්‍රශේ ප්‍ර ව නිවැැදදි ය ගනින් කි කව, එතුමා්න්ත්‍රකවශේ අය හළු ්න්ත්‍රීතුමා්ව ළව වවශේ6

ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, අද දුවවද ට භවජ ව ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත ග කශතව ක, ශපත ිතව් වැදග ක ප ක ශ ම්පතපත 6 ගරු බි්ේ ය ක ව ඇ්ිතුමා්ව උශේ වරුශේ ශ වශහව් පැහැදිබලව ප්‍ර ව ළව, ක අශේ යශට් ප්‍රවවහ කි එ ,

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ්වර්ගවක ශේ ප්‍රවවහ ශශේව කි එ පැවැිශේ ශ්‍රී කා ව ග් වග් ්ණ්ඩඩක ශතුමාව ප්ටන් කි කව6 එ ඒ වධි වය හැටි ට ත්න් පැවැිශේ6 1977න්ත්‍ර පුවව කා වශේ න්ලි වුණු ආර්ථික පරිවර්ත ක එ ශව ක ප්‍රිප කි ට ්වරු ශව වව6 එ පත, ශේ යා ්ඟින්ත්‍ර ්ගී ප්‍රවවහ ශශේව ශපෞේගලී යට ශව වව6 ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ශ ක Preamble එ කිශ ේශවව ක, ඒ Preamble එශ පවව පැහැදිබලව ශඳහන්ත්‍රව ිශ වව, ශේ යා ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර වූ ප්‍රිප කි ්වරු කිරී් ය ිශ වව කි එ ; ශපෞේගලී යට ශවත ශගනි පන්ත්‍ර ිශ වව කි එ 6 CTB එ ට, එශහ් ැ ක පත අද ිශ ශ්‍රී කා ව ග් වග් ්ණ්ඩඩක ට - SLTB - ිබිච් ඒ වධි වය අවශන්ත්‍ර ශවකව, ශපෞේගබල ශේ යා පමි න්ත්‍ර -ශපෞේගබල ශේ යා- ඒ වර් ට ඇතුමාළ ක ශවන්ත්‍ර ට පටන්ත්‍ර ග කතව6 ඒ ක එ ත්න් ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව ආයපතභ වුශණ්ඩ, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ඒ නි ව් වර් භවය ශඳහව6 ශ්ව ද, ශ්‍රී කා ව ග් වග් ්ණ්ඩඩක ටශ ක පවි ශේ යා ශ්‍රී කා ව ග් වග් ්ණ්ඩඩක ප ත ටශ ක ශහ යජ ටශ ක පවි නිශව ඒවව ඒ තුමාළ නි ව් ට ක ශව වව6 මු ක ශපෞේගබල ශේ යා ්වර්ග ට දැපත්ව්, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ශපවලි ්ගී ප්‍රවවහ ට ශ ශදේවව් ඒවව නි ව් කිරී් ශඳහව පතකින් ආ ත අව යන්6 එකී අව යතවව ්ත ත්න් ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව පි පම්වන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 මු ක අවවශ වව ට ඒ ප ත ශ ම්පතප ක ය අවශේාවශේදී ්ව පත දුධි ට එව ට පැවැි යජ ට forecast ය ගන්ත්‍ර ැරි ශවන්ත්‍ර ඇි, ිදිරි දකින්ත්‍ර ැරි ශවන්ත්‍ර ඇි, ශපෞේගබල ප්‍රවවහ අා වර්) ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වන් වවශේද, ශාකීර්ට ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වන් වවශේද ශහ ඒ තුමාළ ඇි ව ගැට ද ශ්ව වවද කි එ 6 ශ ශශේ ශවත ක, ප ත දිහව ැ දවව් පැහැදිබලව් ශපශ ශද ත්න් නි ව් වර් භවය ශඳහව අව ය නින් කතක ඒ ප ශ ක ැහැ කි එ 6 ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර නි ව් කිරී් ශඳහව මීට වඩව පුළුේ කතක අව යන්6 එ් ප තට ශාශ ෝ) ශ පතව අද අප ශග ැදු ක ිශ ශාශ ෝ) ප ක ශ ම්පතපත හයහව ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට ශ්ශත ශ විබිච් කතක දු වක ප්‍ර්වට අපි එ තුමා ය වව6 ඒ ආ ත දුධි් ක ය වව; දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර නි ව් වර් භවය ශඳහව අවශේාවව ශකශව ශද වව6

1991දී ශපත ප ත ශග ැේකව ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව පි පම්වව ිදිරි ට ආවවට, ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ්ගී ප්‍රවවහ ශඳහව කපත්‍ර - licence එ - ක ව ලින්ත්‍ර වට අද ව ේ ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ප්‍රමිින්ත්‍ර - standards - හදන්ත්‍ර ට, ්ගීන්ත්‍රශේ ආය ෂ්ඨවව ශපත න්ත්‍ර)ව ශයගුකවන් හදන්ත්‍ර ට ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව ක්‍රි ව යකව ැහැ6 ඒ ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර licensing ්ට්ටශපත6 එශහ් ැ ක පත, කපත්‍ර ක ව දීශපත ්ට්ටශපත ිබුටවට ජවි තකශේ ශයගුකවන්, ්ව ර්ශගෝපශේ නිට ක කිරී් ශඳහව අව ය කතක ක ව දීකව ැහැ6 ිාග්‍රීන් භවෂ්ඨවශවන්ත්‍ර කි වව පත, the Act requires teeth; the Commission requires teeth. මු ක, ඒ ක ැහැ6 ඒ ක මුේ ප ශතන්ත්‍ර ක ව දීකව ිබුශණ්ඩ ැහැ6 ිින්ත්‍ර අද අප ශදව වය කි වීශපත දුවවද ට භවජ ය ශපත ශාශ ෝ) ප ක ශ ම්පතපත හයහව ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට ඒ කතක කැශ වව6 එතශ වට ඒ හයහව න්ලි ව ප්‍ර)ව ශද ත්න් ශ්ශත ්වර්ගවක )වව ව ්ගී ප්‍රවවහ ශේ යා ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ප්ට සී්ව ශවකව ිබුණු ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශේ දුෂ්ඨ පා අශ ට ක ශපවලි ප්‍රවවහ ්ව)ය න්ත්‍ර ද වව, ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර පවශේ ශශේවව යා, වර් වක ශශේවව යා, ිශයෝද යා ශහ ශපවලි ප්‍රවවහ ශඳහව ්වර්ගශේ )වව ශේ ශ වදව අශ ඕ ෑ් යා ද වව පුළුේ ය වව6

2113 2114

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ඒ වවශේ් ්් අය කිේවව වවශේ ශපත ප ක ශ ම්පතපශ ක , 5, 10, 12, 38 වැනි වගන්ත්‍රි හයහව නි ව් වර් ිෂ්ඨේට කිරී් ශඳහව ශපත ශ වමිශ්ට ක ක ව ශද වව6 ඒ අනුව ජවි ප්‍රිප කි ශැ සී්ට, directives ක ව දී්ට, ශයගුකවන් ශ ශේ කිරී්ට, තව ෂ්ඨට ්ඟින්ත්‍ර apps වැනි ශේවේ හයහව න්ේ) ශව ප්‍රවවහ ටයුතුමා ප්‍රවර්) ට වවශේ් නි ව් කිරී්ට, ශේ යා ඇතුමාළු ශපවලි ප්‍රවවහ ශේ ශ ශද අශ ට ක යාවක මික ගටන්ත්‍ර - fees - නි ව් කිරී්ට, permits ක ව දීශපතදී පත කින් නිර්ටව ශක ව කව ක ව දී්ට ටයුතුමා ූ දව පත යකව ිශ වව6

ශ්ශත කා වශේ ප්‍රවවහ ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව ්වර්ග ආය ෂ්ඨවව - road safety - ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර, නිර්ටව අනුව ටයුතුමා යකව ිබු ශණ්ඩ ැහැ6 මු ක, ශපත ප ක ශ ම්පතපත තුමාළ ්ගීන්ත්‍රශේ ආය ෂ්ඨවව, road safety කි එ පත නිර්ටව හැටි ට, ප්‍රමිි හැටි ට කි පප වතවව ් ශඳහන්ත්‍ර ශව වව6 ්ගී ප්‍රවවහ කපත්‍ර ක ව දීශපතදී ්ගීන්ත්‍රශේ ආය ෂ්ඨවව කි වයට ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර දුශ ේෂ්ඨ අව)වයට ශපත ප ක ශ ම්පතපත තුමාළ ිශ වව6 අපි ශපත ශව ශ වට ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර මුහුට දී න්ටි අර්බුද ට, ්ගීන්ත්‍රශේ ආය ෂ්ඨවව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ිශ අර්බුද ට ශපත ප ක ශ ම්පතපත හයහව ිතව ප්‍ර ක ්ැදිහ කවී් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව කගැන්ත්‍රවී්, ි් ක කිරී් හයහව කැශ වව6 ශපත ටයුතුමා නි ව් ට හව අධී ෂ්ඨට ට - monitoring - ශඳහව ්ැදිහ ක වී්ට ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට ිතව පුළුේ කතක ප්‍ර්වට ශපත ප ක ශාශ ෝ) හයහව කැශ වව6

ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, අශපන්ත්‍ර හැ් ිශේශශේ් අහ වව ශන්ත්‍ර, ආණ්ඩුව ශ්ව ද යන්ත්‍රශන්ත්‍ර, ආණ්ඩුව ශ්ච් ය ේ ශ්ව වවද යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ශ්ව වවද ශපත්ත ළ ප ක කි කව6 අපි ක ට ඇදු ක තව් ්වශ අටන්6 ශපත ප ක ශ ම්පතප ක අපි් draft යකව ිදිරිප ක ය ඒවව ශ වශවන්6 ශපත ප ක ශ ම්පතප ක අවුරුලි ගට වව ශ ම්පතප ක ශවමින්ත්‍ර ිදිරිප ක ශ වශවමින්ත්‍ර ිබුටව6 ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ශපත ප ක මීට ශපය ශපත්ත දු යුතුමාව ිබුටව6 අද උද වරුශේ යාග ව ක ්න්ත්‍රීතුමා්ව ාව යමින්ත්‍ර කිේවව, අවුරුලි 30 ිශේශශේ ශපත ශෂ්ඨේත්‍ර ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර, ශ් ප ත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශැකකි යුතුමා ශාශ ෝ) න්ේ) ශවකව ැහැ කි වයට 6 ඒ ශ වශහව් පැහැදිබලව අපට ශේ වව6 ශපත ප ක ශ ම්පතප ක මීට ිශේශශේකව ිදිරිප ක ශවන්ත්‍ර ට ිබුටව6 අශේ යශට් ්වර්ග ආය ෂ්ඨවව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර, ්ගීන්ත්‍රශේ ආය ෂ්ඨවව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර, ශපවලි ප්‍රවවහ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ිශ අර්බුද ට වගකි න්ත්‍ර ට අව යන්, ශ්වැනි ප ක ශ ම්පතප ක මීට ශපය ිදිරිප ක ශ වවී්6 ශපතවව ශාශ ෝ) කිරී්ට, ශපත ශයගුකවන් ශ ශේ කිරී්ට අව ය නීි් පරිශය ඇි ශ ව ශළේ ශපය යජ න්ත්‍ර පතව ්තව ගන්ත්‍ර ව කද තීයට නිශව කි කවන් ්් පත පතන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපෞේගබල අා ට ිඩ ක ව ලින්ත්‍ර වට ් ැහැ, මු ක නින් පරිදි නි ව් දු යුතුමාන්6 ඒ වර් යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැිව පුව වලී ව ඇදු ක ශපෞේගබල ශේ යා පමි වට, රි ලියවට, ්ගි වට දු ගැ ශේ ව ිබ් වට වැඩ ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ඇ කතට් යජ ල්බල වගකී් ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ්න්ත්‍ර ශපත නි ව් පරිශය ශ ශේ යකව ශපත ර්්වන්ත්‍රත දුධි් ක ශකශ ශ ශේ කිරී්6 ිින්ත්‍ර, ඒ යකව ැහැ6 අපි යජ දුධි ට ශපත ්ැදිහ ක ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ඒ වර් ටන්6 අපි ක ට ආවවට පශේශශේ දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර ප්‍රවවහ අ්වතයවා ්ැදිහ ක ශවකව ්වර්ග ආය ෂ්ඨවව, නි ව් කි වයට ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර කව ක අව)වයට ඇි යකව ිශ වව6 අපි ශපත ටයුතුමා ිදිරි ට අයශග වව6 ිින්ත්‍ර, අපි ්ත ය ගන්ත්‍ර ට අව යන්, අපි ශපත ශඳහව ශගව මික ගැ ක6 අපි දි පතව accidents ගැ , ්යට ගැ , ආ ව) ත ක කව ට ප ක ව ජ තවව ගැ අහ වව6 ශපතවව නිශව ජ තවව ආර්ථික ් ව ශ න්ත්‍ර හව අශ ට ක ආ වයවබලන්ත්‍ර, ජීදුතවබලන්ත්‍ර අධි මික ශගවමින්ත්‍ර න්ටි වව6 ශපත ත්න් යජ න්ත්‍ර දුන්න්ත්‍ර ප්‍රිප කි් තීයට ක ව ශ වගැනීශපත මික6 ජවි ජ කශේග ආණ්ඩුව ශපත ශවනුශවන්ත්‍ර ශ්ව ද ශළේ කි කව

ඇහු ශවව ක, ශපත ්වර්ග ආය ෂ්ඨවව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර හව ප්‍රවවහ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශපත යජ දුන්න්ත්‍ර අයශග ිශ අිදු වක පි වය 6

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) වක අවශන්ත්‍ර, ගරු ්න්ත්‍රීතුමාමි 6 ගු නීිනඥ ල ොලි වහසපෙච්ර වෙවනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி மஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ්ට තව දු වඩි ක ව ශදන්ත්‍ර 6

වගවී් ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ාව කිරීශපතදී තව ක වයට ශඳහන්ත්‍ර ළ යුතුමාන්6 අය එ වර් ශේ ඩීේ එ ගැ ළව6

ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශ න්ත්‍ර එතුමාමි ට දු වඩි 3 ක ව ශදන්ත්‍ර 6

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔ තුමාමි ට තව දු වඩි තුමා වක කැශ වව6 ගු නීිනඥ ල ොලි වහසපෙච්ර වෙවනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி மஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ශ ව ශහව් ශේතුමාින්, ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි6

එ වර් ශේ ඩීේ එ ගැ ාව ළව6 ඊශේ හඳුන්ත්‍රශ කි ඇ්ිතුමා්ව ක ඒ ගැ ාව ළව6 ඒ ගැ අද උශේ ක බි්ේ ය ක ව ඇ්ිතුමා්ව ාව ළව6 යජ න්ත්‍ර දුන්න්ත්‍ර ශ ව ළ යුතුමා ශේවේ කිරීශපත ශහ යන්ත්‍ර ට අව ය ශේවේ ශ වකිරීශපත මික ජ තවව ශගවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වශහව්ද කි එ ට ශපත එ වර් ශේ තන්ත්‍රදය , එ වර් ශේ ඩීේ එ ක ශ වශහව් ශහවඳ උදවහයට 6 ඒ නිශව නීි ක්‍රි ව ක් ශ වකිරී්, නීි ශපතපවද ශ වකිරී් දුතය ශ වශවන්, ශ්වැනි අ ව ය ඩීේ, ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර 2013 වර්ෂ්ඨශේදී න්ලි වූ එවැනි ශේවේ ගැ ක අපි ්ත ය ගන්ත්‍ර ට ඕ ෑ6 අශේ දුප ෂ්ඨ ාව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර නි පත ඕපපවි කශේග දුධි ට6 ඒ අ ඒ වකශේ යපු ශේවේ ගැ ාව ය වවට ැ්ි ැහැ6 ගරු හර්ෂ්ඨට ව ව වය අධි යට ඇ්ිතුමා්ව ඒවව ගැ ාව ය වවට ැ්ි ැහැ6 ශව ක ඇ්ිවරු ඒවව ගැ ාව ය වවට ැ්ි ැහැ6 මු ක ඒ පවු යපු ශේවේවක මික අදට ක ජ තවව ශගවමින්ත්‍ර න්ටි වව6 අශේ ජවි ගුවන්ත්‍ර ශ්වග් - National Carrier එ - ත්න් ශ්‍රීකන්ත්‍ර න්ත්‍ර ගුවන්ත්‍ර ශ්වග්6 ඒ ට ශ්ව ද ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර? 2013දී ් පන්ත්‍රද යවජප ෂ්ඨ යජ ටශ ක, පික න්ත්‍රද්‍රශශේ කි ප්‍ර)ව දු)ව නික)වරි ව ටශ ක, යපතළ වා ව, දූෂ්ඨට ශ පතව එ වර් ශේ ගුවන්ත්‍ර ව ව 10 මිකදී ගැනීශපතදී ශඩවකර් මිබල 10 වා වව ශවකව ිශ වව6 ඒ තව් ක දු්ර් ්ට්ටශපත ිශ වයට 6 මු ක 2020 වර්ෂ්ඨශේදී බ්‍රිතව ය අධි යට දී ත්න් ඒ verdict එ එන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

කා වශේ එ වර් ශේ ගනුශදනුව ශවනුශවන්ත්‍ර ශඩවකර් මිබල ශද , අේකශ - bribe එ - හැටි ට ශගවකව ිශ වව, පික න්ත්‍රද්‍රශශේ කි කව 2011 ිඳන්ත්‍ර 2015 ශව ේ දු)ව නික)වරි ව හැටි ට ටයුතුමා යපු ්හ කත වට6 ඔහුශේ බිරිඳ හයහව ශපත අේකශ ක ව දීකව ිශ වව6 ඒ ශව ශ වට රුපි ේ බිබල 89 ව ක පත පවිේදී රුපි ේ බිබල 1 9 දු ද්

2115 2116

[ගරු නීිඥ ක ්වබල ශහේ් න්ත්‍රද්‍ර ශ්ශ දු ]

2025 ජුනි 05

යකව ත්න් අපි එ වර් ශේ ගුවන්ත්‍ර ව ව 10 මිකදී ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශහ තව ක එ වර් ශේ ගුවන්ත්‍ර ව ව හතය lease යකව ේදට ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ හයහව ත්න් අශේ National Carrier එ , ශ්‍රීකන්ත්‍ර න්ත්‍ර එ වර්කන්න්ත්‍රශේ ශ්වග් ාශ වශකව කභවව ට ප ක ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර; අකවභ ක ආ ත වට ප ක ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ නිශව ්හ ජ තවවශේ ) ට දු වක හවනි න්ලි ය වව6 අද ශව ශ වට ක ඒ ශඳහව අශේ යශට් ජ තවව වන්ත්‍රදි ශගව වව6

ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, අවවශ වවන්ත්‍රත වයට ශ් න්6 2015 හපවක යජ ප ක ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ්වැනි වා ව, දූෂ්ඨට ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර දු්ර් ය වව කි ශපවශයවන්ත්‍රලිව ්ත6 එශහ් ප ක ශවච් යජ , 2020 ශප යවවරි ්වශශේදී බ්‍රිතව යශේ අධි යට දුන්න්ත්‍ර ඒ තීන්ත්‍රලිව ක ව ශද ේ ඒ එ වර් ශේ ගනුශදනුශේදී වුණු යපතළ දූෂ්ඨට ක්‍රි වවබල ශඳහව කින්ලි ආ වය ්ැදිහ කවී් , දු්ර් හරිහැටි ශළේ ැහැ6 ශ්න්ත්‍ර ශපත වයටව අපි ්ත ය ගන්ත්‍ර අව යන්6 අශේ වගවී් අව යන්6 අශේ යශට් ජ තවව පවශර් මි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, අශේ යශට් ජ තවව අද වන්ත්‍රදි ශගවමින්ත්‍ර න්ටින්ත්‍රශන්ත්‍ර ශේ පවක ඥ න්ත්‍ර දුන්න්ත්‍ර යපු වැැදදිවකටන්6 ඒවව ්ත කිරී්, ඒවවට උඩශගඩි දීපු ්ව)යවක ්ේබලකව ්ත කිරී් කින්ලි වැැදේද ශ වශවන්6 අපි ැවත ැවත ක ඒ වයටව ්ත ළ යුතුමාන්6 දුප ෂ්ඨ ැ්ැින් අපි ශපතවව අ්ත ය වව පත, ශපතවව ්හජ තවව අ්ත ය වව පත6 යජ හැටි ට ජ තවවට ඒවව අ්ත යන්ත්‍ර අපි ිඩ ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 යජ හැටි ට අපි ඒ කින්් ශද අ්ත යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ක ැහැ කි වයට ්ත යමින්ත්‍ර ්ශේ ාවව අවශන්ත්‍ර ය වව6

ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ශ වශහව් ශේතුමාින්, ්ට වක ක ව ලින්ත්‍ර වට6

ගු ව .වී. ්ේත විදයාතත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு மக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna)

නැඟී න්ටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇ්ිතුමා්ව6

ගු ව .වී. ්ේත විදයාතත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு மக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ශපයවරුශේ ් ශඳහන්ත්‍ර යපු නිශව ශහ දිගින්ත්‍ර දිගට් යජ ික යගනිමින්ත්‍ර ්තුමා ය රුට ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර පැහැදිබල කිරී් කිරී්ට දු වඩි අවශේාවව ශදන්ත්‍ර කි කව ්් ිේලී් ය වව6

අපි දැ ව, ඊශේ ව්ේ යවජප ෂ්ඨ ්න්ත්‍රීවය ව ක, අද ්න්ත්‍රීවරු කි පප ශදශ ට ක අධි යට ශහ අධි යට ඇ්ිවය වට ශ ෝද ව එේක ය වව6 අපි ශපත ශේාව ශේදී ශපත වයට ්ත යන්ත්‍ර ඕ ෑ ් ිශ වව6 අපි යජ හැටි ට ශපත යටට ශපවශයවන්ත්‍රලි වුටව, අධි යටශේ ශේවවධී කව ආය ෂ්ඨව යකව, අධි යට ට අදවළ නිදහශ දීකව, ශව)වයටව යු ි අනුව ටයුතුමා යන්ත්‍ර ිඩ ශද වව කි කව6 ශ්තැ ින්ත්‍ර ්න්ත්‍රීවරු ඒ ශ වදන්ත්‍ර වව ශ වශවන්6 පටපු අග්‍ර දුනි ේ වයතුමාමි ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාවට ශග ැේකව ශපත ශභවශේ පටපු ශ්හය ්න්ත්‍රීවරු අග්‍ර දුනි ේ වයතුමාමි ට ව)ව යකව අධි යට ට අතශපවවපු ආ වය අපි දන්ත්‍ර වව6 එතුමාමි ශේ තීන්ත්‍රලිවට එශය පව ත්න් අත ශපේශේ6 ජ යවේ ශය ක ශෆවන්ත්‍රශශේ ව ්ැිතුමා්ව ණින්ත්‍ර ඇදශග

වවශේ රෑ පවශන්ත්‍ර උශේශවශග ගි පේකව පය ශගවේවකට දවපු ණ්ඩඩව පත ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ ින්ත්‍ර වව6 අධි යට ට ගේ ගහපු, දුනිුවරුවන්ත්‍රට හූ කි පු ණ්ඩඩව පත අද භ ශවකව ිශ වව6 ඒ ශව එ නිශව ශ වශවන්, දැන්ත්‍ර ඒ ිිහවශ ් කව අධි යට ට ශේවවධී කව හපත ශවකව ිශ නිශව6

අපි අධි යට ඇ්ිතුමා්වට ගරු ය වව6 අපි ැබි ට් ්ණ්ඩඩකශේ ින්ත්‍ර නිශව දන්ත්‍ර වව, අධි යටශේ ශේවවධී කව ශවනුශවන්ත්‍ර, අධි යට ි් ක කිරී් ශවනුශවන්ත්‍ර එතුමා්ව ය ිේලීපත, අයගළ ශහ ිදිරිප ක කිරීපත6 ඒ නිශව අද අධි යට ි් ක ශවකව ශේවවධී ව තීන්ත්‍රලි ශද ශ වට, ඒ තීන්ත්‍රලි ශද අධි යට ි් ක කිරී්ට එශය පව ටයුතුමා කිරී් ත්න් අපට ශපත ශපශ න්ත්‍ර ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර; ඒ ටයුතුමාවකට ව)ව කිරී් 6 ඒ නිශව අපි පත වව, ශපත යශට් ජ තවව ශපත ශ කරුපත ගන්ත්‍ර ඕ ෑ කි කව6 අධි යට ට ශේවවධී ව තීන්ත්‍රලි ශදන්ත්‍ර ැරි දුධි ට අඩශ වට ටි ිබුටව; ව)ව ිබුටව6 අධි යට ඇ්ිතුමා්ව ක, ව යජ ක ඒ ව)ව ිව ක ළව්, දැන්ත්‍ර අධි යට ශේවවධී ව තීන්ත්‍රලි ශද වව6 ඒ තීන්ත්‍රලි ශද ශ වට ශ්හය ට්ටි පට භශේ ගැශහ වව, අපට ක වැශ් හරි කි කව6 අධි යට ඇ්ිතුමා්වට ශ වශහව්ට ක ශරේෂ්ඨේධවධි යට , අභි ව වධි යට ශහෝ ්ශහශේත්‍රව ක අධි යට අන්ි ැහැ6 ශපත අ්වතයවා ට ඒවව අන්ි ැහැ, ඒවව ශේවවධී ව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ඒවවට අත ශපවවන්ත්‍ර ැහැ6 හැ ැන්, එතැ ට අත ශපවවපු ට්ටි ින්ත්‍ර වව6 ඒ ට්ටි දැන්ත්‍ර ටි ට පිත ශවකව ින්ත්‍ර වව6 අධි යට ශේවවධී ව ටයුතුමා යමින්ත්‍ර ශපත යශට් යු ි , ශව)වයට ්ත පළමු වතවවට තීන්ත්‍රලි ශද යුග දැන්ත්‍ර ආයපතභ ශවකව ිශ වව6 අන්ත්‍ර , ඒ වයට ශපත ශ්වශහවශ ක ්ත යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 යජ හැටි ට අප අපහුවතවවට ප ක යන්ත්‍ර කි ව වකට, ප්‍ර ව වකට එශය පවන් ්් ශපත වයට පැහැදිබල ශළේ6

ශ වශහව් ශේතුමාින්6 ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (වවදයප පී6 ශතයබලාගපත ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 7 වක කැශ වව6

Order, please! ඊට ප්‍රා්, වුරුන්ත්‍ර ශහෝ ගරු ්න්ත්‍රීවය ට ල්කවශ ශඳහව ගරු ශාජීව යටන්ාහ ්න්ත්‍රීතුමා්වශේ ් ශ ෝජ ව යන්ත්‍ර 6

ගු නීිනඥ හසර්ෂට නානාය කාත ෙහසතා (අකරකතට ්හස ජාිනක ඒකා ද්ධතා අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் மதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු නිශ ෝජය වය ශභවපිතුමාමි නි, ශගරු ශාජීව යටන්ාහ ්න්ත්‍රීතුමා්ව දැන්ත්‍ර ල්කවශ ගත යුතුමා ශ න් ්ව ශ ෝජ ව ය වව6

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කාතක ්භාපිනුරමිය මූලා්නවය් ඉවත් වූවය් ගු ්ංජීව තටන්ංහස ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

2117 2118

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

[பி.ப. 2.50]

ගු (වවදය) පත්ෙනාද් ්තයලිංගම් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள! 1991ஆம் ஆண்டின் 37ஆம் இலக்க, மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுச் சட்டத்தில் புதிய ஏற்பாடுககளச் மசர்ப்பது நல்ல விடயம்! இதன்மூலம் மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு எதிர்தகாள்கின்ற பல பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கக்கூடிய வககயில், அதற்கு அதிகாரங்கள் வைங்கப்படுவது சிறப்பான விடயமாகும்.

இவ்வளவு காலமும் மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுவால் வீதிப் பயணிகள் மபாக்குவரத்து மாத்திரம்தான் கண்காணிக்கப்பட்டு வந்தது. பயணிகள் மபாக்குவரத்துக்கு மமலதிகமாக இந்தச் சட்டமூலத்தினூடாக பாடசாகலப் மபாக்குவரத்துச் மசகவகள், முச்சக்கர வண்டிச் மசகவகள், அலுவலக மபாக்குவரத்துச் மசகவகள் எனப் பல விடயங்கள் மசர்க்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அதுமாத்திரமல்ல, தகாண்டு வரப்பட்டுள்ள திருத்தச் சட்டமூலத்தினூடாக அகமச்சருக்கு மவறு மபாக்குவரத்து ஊடகத்கதப் பயன்படுத்துவதற்காக அதிகாரங்களும் வைங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அது ஆகாய மார்க்க மபாக்குவரத்தாக இருக்கலாம்; நீர் வைிப் மபாக்குவரத்தாக இருக்கலாம்.

1991ஆம் ஆண்டின் 37ஆம் இலக்க, சட்டத்தின் 44ஆம் பிாிவின்கீழ் அகமச்சருக்கு ஒழுங்குவிதிககள உருவாக்குவதற்கான அதிகாரம் வைங்கப்பட்டு இருந்தமபாதிலும், இவ்வளவு காலமும் பதவியில் இருந்த அகமச்சர்கள் எந்தமவார் ஒழுங்குவிதிகயயும் உருவாக்காத வரலாமற காணப்படுகின்றது. 1991ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்ட இந்தச் சட்டத்தினூடாக ஒழுங்குவிதிககள உருவாக்கி, மபாக்குவரத்துத் துகறகயச் சீரான முகறயில் தகாண்டுதசல்வதற்கு அகமச்சருக்கு அதிகாரம் வைங்கப்பட்டு இருந்தமபாதிலும், துரதிருஷ்டவசமாக 1991ஆம் ஆண்டிலிருந்து இன்றுவகர அவ்வாறானமதார் ஒழுங்கு விதிகய எந்தமவார் அகமச்சரும் உருவாக்கவில்கல என்பது தவட்கக்மகடான ஒரு விடயமாகும். இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்தினூடாக அகமச்சருக்கும் மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுவுக்கும் மமலதிக அதிகாரங்கள் வைங்கப்படுவதனால் இலங்ககயின் மபாக்குவரத்துத்துகற நிச்சயமாக நல்ல நிகலக்குச் தசல்லும் என்பதில் எந்தவித ஐயப்பாடும் இல்கல. ஒரு காலத்தில் அகமச்சருக்கு வீதிப் மபாக்குவரத்து சார்ந்த அதிகாரங்கள் மாத்திரம் வைங்கப்பட்டிருந்த நிகலயில், தற்மபாது மவறு மபாக்குவரத்து சார்ந்த அதிகாரங்களும் வைங்கப்பட்டு இருக்கின்றன.

தபாருளாதார ாீதியாக மிகவும் நலிவகடந்த நிகலயில் காணப்படுகின்ற எமது நாட்டில், தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கான பங்களிப்பு அகனத்துப் பகுதிகளிலிருந்தும் கிகடக்க மவண்டுமாக இருந்தால், நிச்சயமாக connectivity இருக்க மவண்டும். இதற்குப் மபாக்குவரத்து மிகவும் முக்கியமானது. நீண்டகால யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எங்களுகடய மாகாணத்தில் தற்தபாழுது இரண்டு airports இருக்கின்றன. பலாலி விமான நிகலயம் Jaffna International Airportஆக மாற்றப்பட்டு இருக்கின்றது. எனமவ, அங்கு மமலதிக வசதிகள் மதகவயாக இருக்கின்றன.

வவுனியாவில் இருக்கின்ற airport கடந்த காலங்களில் உள்ளூர் விமான மசகவகளுக்காகப் பயன்படுத்தப்பட்டது. ஆனால், இப்மபாது அது பயன்படுத்தப்படுவதில்கல. எனமவ,

மபாக்குவரத்கத இலகுபடுத்துவதற்காக உள்ளூர் விமான மசகவககள மமற்தகாள்ளக்கூடிய வககயில், Vavuniya Airportஐ அபிவிருத்தி தசய்ய மவண்டுதமன நான் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் மவண்டுமகாள் விடுக்கின்மறன்.

இப்மபாது காங்மகசன்துகறக்கும் இந்தியாவுக்கும் இகடமய கப்பல் மபாக்குவரத்துச் மசகவ ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆரம்ப காலத்தில் மன்னாருக்கும் இந்தியாவுக்கும் இகடமய கப்பல் மபாக்குவரத்துச் மசகவ நீண்ட காலமாக இருந்து வந்தது. மன்னாருக்கும் இந்தியாவுக்கும் இகடமயயான கப்பல் மபாக்குவரத்துச் மசகவகய மீளவும் ஆரம்பிக்க மவண்டும். குறிப்பாக, சரக்குக் கப்பல்கள் மன்னாருக்கும் இந்தியாவுக்கும் இகடயில் மபாக்குவரத்துச் தசய்யக்கூடிய வககயில், அங்குள்ள துகறமுகத்கத அபிவிருத்தி தசய்து தர மவண்டுதமன நான் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அடுத்து, புள்ளிவிபரங்களின் அடிப்பகடயில், 2023ஆம் ஆண்டு மாத்திரம் 2,600க்கும் மமற்பட்டவர்கள் வீதி விபத்து காரணமாக மரணமகடந்து இருக்கிறார்கள். ஒரு வருடத்தில் 35,000க்கும் மமற்பட்டவர்கள் விபத்துகளால் காயமகடந்து அரச கவத்தியசாகலகளில் அனுமதிக்கப்படுகின்றார்கள். அவர்களில் 99 சதவீதமானவர்கள் வீதி விபத்துகளால் பாதிக்கப்பட்டவர்களாகத்தான் இருக்கிறார்கள். அதிலும் குறிப்பாக பாதிக்கப்பட்டிருப்பவர்கள் யார் என்றால், adolescence - இளவயதினர் - youth! 18-30 வயதுக்கு இகடப்பட்டவர்கள்தான் வீதி விபத்துகளால் கூடுதலாகப் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். இதனால் இளம் சமுதாயத்தினர் தங்களுகடய மவகலககள முழுகமயாகச் தசய்ய முடியாத வககயில், முடமாக்கப்படுகின்ற நிகலக்குத் தள்ளப்படுகின்றார்கள்.

அடுத்து, எங்களுகடய கவத்தியசாகலகளுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற மூலதன நிதிகய விபத்துகளால் மிக மமாசமாகப் பாதிக்கப்படுகின்றவர்களுக்குப் பயன்படுத்த மவண்டி இருக்கின்றது. விபத்துககளக் குகறத்து, முகறயான மபாக்குவரத்கத ஏற்படுத்துவதனூடாகப் மபாக்குவரத்துத் துகற அபிவிருத்தி அகடவது மாத்திரமல்ல, எங்களுகடய சுகாதார மசகவக்குப் பயன்படுத்தப்படுகின்ற நிதியில் தபருமளவான நிதிகய மவறு மதகவகளுக்குப் பயன்படுத்தக் கூடிய ஒரு சூைலும் ஏற்படும்.

நான் இங்கு இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். எங்களுகடய வன்னித் மதர்தல் மாவட்டத்திலுள்ள பாடசாகல மாணவர்கள் மபாக்குவரத்து வசதிகள் இன்கமயால் மிக மமாசமாகப் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். உதாரணத்துக்கு, பாடசாகலக்குச் தசல்வதற்கு A9 வீதிக்கு வருகின்ற மாணவர்ககள private busஉம் ஏற்றிக்தகாண்டு மபாவதில்கல; SLTB busஉம் ஏற்றிக்தகாண்டு மபாவதில்கல. ஆனபடியால், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இது சம்பந்தமாக உாிய நடவடிக்கக தயடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වක අවශව න්, ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව6

ගු (වවදය) පත්ෙනාද් ්තයලිංගම් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) எனக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

2119 2120

2025 ජුනි 05

அடுத்து, எங்களுகடய நாட்டில் தபாதுப் மபாக்குவரத்தில் ஈடுபடுகின்ற வாகனங்கள் மசகவயில் ஈடுபடுத்தக்கூடிய conditionஇல் இருக்கிறதா? என்று பார்க்க மவண்டும். அது SLTBக்குச் தசாந்தமான பஸ்களாக இருக்கலாம், private busஆக இருக்கலாம், ஏன் திகணக்கள வாகனங்களாகக்கூட இருக்கலாம். மமலும், புகக பாிமசாதகனகய மாத்திரம் மமற்தகாள்வதனூடாக வீதி விபத்துககளத் தடுக்க முடியாது. அந்த வாகனம் வீதியில் ஓடக்கூடிய நிகலயில் இருக்கிறதா, இல்கலயா? என்பகத ஒவ்தவாரு வருடமும் பாிமசாதித்து certificate தகாடுக்க மவண்டும்.

எனமவ, தபாதுப் மபாக்குவரத்துக்குப் பயன்படுத்துகின்ற வாகனங்ககள அதற்கான தரத்துடன் பயன்படுத்துவதற்கு தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ාජුක ුවයවීය ආයච්චි ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 13 වක ිශ වව6

[අ6භව6 2658]

ගු ෙංජුල සුතවීත ආතච්ික ෙහසතා (மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අද අපට ප්‍රවවහ පිළි ඳව ාව යන්ත්‍ර අවශේාවව කැබී ිශ වව6 ශකෝ ශේ යටවක ජ තවවශේ ශපවලි ප්‍රවවහ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර නිපතවළ ද පුළුේ ශවමින්ත්‍ර නූත කව ට ශහ ශකෝ ට ගැළශප දුධි ට ප්‍රවවහ පේ)ි ශ ශේ ශවකව ිශ ේදී, 1991 අා 37 දය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ශාශ ෝ) කිරී් ශඳහව වූ ප ක ශ ම්පතපත අද අපි ශව ච්ඡවවට ක ය වව6 හරි ට් වශය 3 ට පුවව, ශපත යශට් ජ තවව මුහුට ශද ල්බල මිනිශේ අව යතවව වට ප ක ශවකව ිශ ප්‍රවවහ පේ)ි ශහ ඒ ආශ්‍රිතව පැ ැඟී ිශ ගැට ද නූත කව ට ගළපව ගැනී් ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ාව කිරී්ට ශහ ශපත ප ත ශව ශේ කිරී්ට දව වී්ට කැබී් පිළි ඳව ්් ශතුමාටට ප ක ව වව6

අපි දන්ත්‍ර වව, 1907දී කා වශේ ්ගී ප්‍රවවහ ශඳහව ශේ යා ශශේවවව එ තුමා වුණු ව6 ඒ ශපෞේගබල ශේ යා දුධි ට ත්න් ආශේ6 1958 ජ වවරි 01වැනි දව ජ ශතුමා වයවපවය දුධි ට -කාග් දුධි ට- ප්‍රවවහ ශශේව ට ශේ යා එ තුමා වුටව6 ශපත දුධි ට අවුරුලි 118 දුතය වක පුයව ශ වශ පතවබලන්ත්‍ර ශව ශේ පත න්ලි ය ගනිමින්ත්‍ර, ය වජය අා ක, ශපෞේගබලා අා ක එ තුමා ශවකව ශපත යශට් ජ තවවට ප්‍ර ේ ශවකව ිශ ප්‍රවවහ ප්‍ර ේ දුශඳන්ත්‍ර පත ්ට්ට් ට උ කශවහ ය ිශ ව අපි දන්ත්‍ර වව6 මු ක, පැවි පවක වක න්ත්‍ර තුමාළ ඒ ශඳහව ශහවඳ, දියුණු, දුදයව ක් වැඩ පිළිශවළ ශඳහව ප්‍රශේ ග කශ ක ැි නිශව අද ව ශ වට කා වශේ ප්‍රවවහ කි ්වතත වව ශඛ්දවව වට ප ක ය ිශ ව අපි දන්ත්‍ර වව6

1958 ිඳකව 1977 ද වව කා ව ග් වග් ්ණ්ඩඩක ශකශ ක, 1977 න්ට 1983 ද වව ්)ය් ග් වග් ්ණ්ඩඩක ශකශ ක, ඒ වවශේ් 1983 ිඳකව 1991 ද වව ැවත කා ව ග් වග් ්ණ්ඩඩක ශකශ ක, ැවත 1991 න්ට 1997 ද වව ජ තව ශන්ත්‍රත ප්‍රවවහ ශශේව ශකශ ක ශ් ව් යට ට ක ළ ව අපි දන්ත්‍ර වව6 එතැන්ත්‍ර න්ට - 1997 න්ට 2005 ද වව - ශපවට රු ශේ යා ශ්වගපත ශකශ ව් යට ට ක යකව, 2005දී ක පත පත ශව ශේ පත යකව, අද ව ශ වට යවජය

අා ක, ශපෞේගබල අා ක එ තුමා ය ග ක ප්‍රවවහ පේ)ි අපට නිර්්වට ය දී ිශ වව6 ශපත ප්‍රවවහ පේ)ි ඇතුමාශළේ අද ව ශ වට න් ට 00 ශපෞේගබල ශේ යා ක, න් ට 0 ප්‍ර්වට SLTB ශේ යා ක යජ ශතුමා ක්‍රි ව්වර්ග ශකශ ප්‍රවවහ ට ශපත න්ත්‍ර) ශවකව ිශ ව අපි දන්ත්‍ර වව6 අපි ්ෑත ිිහවශ එ ගළපව ැලීශපතදී ශපත ශෂ්ඨේත්‍ර ඇතුමාශළේ, ප්‍රවවහ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර යශට් ජ තවවට ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ිතව අමි පරි, කකිරුණු, ශේද ව ය ්ත 6 අපි දන්ත්‍ර වව, ඒ අ වර් ෂ්ඨ් ව6 ජ තවවට ශශේව ශප වව ශවනුවට ඒ තුමාළ පීඩව වරී ව නිර්්වට ශවකව ිශ වව6

ශපත ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවව තුමාළ වන්ත්‍රතවවන්ත්‍ර ශ වශ පාශ වකට ක ශව වව, පරිහැය ට ක ශව වව6 ඒ වවශේ් වක වශේි ය , පිළිශවළ ට වැඩ ශ ව ය , තයග ය ත ක කව ශපත ප්‍රවවහ ශශේවව තුමාළ දකින්ත්‍ර කැශ වව6 යවජය අා ්ඟින්ත්‍ර ක්‍රි ව ක් ව SLTB bus එශ රි ලියව ශහ ශ වන්ත්‍රශදවශේතයවය ව ක, private bus එශ රි ලියව ශහ ශ වන්ත්‍රශදවශේතයවය ව ක ්හ පවශර් යණ්ඩු ය ගන්ත්‍ර ව, අ තුමාරුදව , ්රු ැඳව තැ වට ශපත ශේ යා අද ව දුට ප කව ිශ වව6 ප්‍රවවහ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ග කශතව ක, ඒශ ව් යට අපි ශව ශේ යකව ිශ වව6 මිනිශේුවන්ත්‍රශේ ශපවලි අව යතව ශවනුශවන්ත්‍ර ශපනී න්ටි ශේ යා වවශේ්, ිශයෝද යා, පවශේ වෑන්ත්‍ර යා වවශේ පුළුේ ්වතත වව ඇතුමාශළේ නූත කව ට ගළපව ගනිමින්ත්‍ර, ශකෝ ට ගැළශප තැ ට අශේ ප්‍රවවහ ශශේවව ශේන්ත්‍ර දය උ කශවහ හැටි ට ත්න්, අද අපි ශපත ප තට ශගශ ශාශ ෝ) දකින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ වවශේ් ශපත ප ත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ඇි තයපත නිර්ව ිදිරිප ක ළව, ඇි තයපත ඒ ගැ දුශේතය ාව ළව6

්ව නිශ ෝජ ය නුවයඑළි දිශේි ශේ ්ෑත වකශේ ශඛ්දජ න්ේධි වුටව6 අපි දන්ත්‍ර වව, නුවයඑළිශේ න්ට ගපතශපවළ හයහව එ ප්‍ර)ව ්වර්ගශේ යපතශ වඩට ආශන්ත්‍ර ගැයඬිඇේක කි ප්‍රශේ ශේදි පුවගි දි දැවැන්ත්‍රත ශඛ්දවව න්ේ) වුණු ව6 ඒ ශඛ්දවව ඇතුමාශළේ අපට අ්ත ශ වව පවඩපත ැදශ කි ව දීකව ිශ වව6 ඒ අ තුමාය තුමාළින්ත්‍ර අපි ශපත ප ක ශ ම්පතපත හයහව යන්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ව න් ද ශාශ ෝ) ශඳහව පූර්වවදර් ක ව ගන්ත්‍ර , පවඩ් ිශග ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ් කැබිකව ිශ වව6 අපි දන්ත්‍ර වව, න්ලිවීපත වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ ව හඬකව න් වශශන්ත්‍ර ටව ක, ිකිගශව හඬන්ත්‍ර ටව ක ශ වශවන්, පවඩපත ිශග ගන්ත්‍ර ට කි කව6 අපට යශට් ජ තවව ශහවඳ් පවඩ් කි ව දීකව ිශ වව, යපතශ වඩ දි ඇේක අශළ ිශ ගැයඬිඇේක ප්‍රශේ ශේ න්ලි වූ අ තුමාරින්ත්‍ර6 ඒ ිතව් ශාශේදී ාවව 6 අපි දන්ත්‍ර වව, අදට ක ඒ ප්‍රශේ ශේ ජ තවව ශ වශහෝ පතපවවට ප ක ශවමින්ත්‍ර, තව් ක හැඬූ ඳුළින්ත්‍ර ලි ශවමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව, දුන්තුමාන්ත්‍රශදශ ට ට ්රු ැඳවූ ඒ ශඛ්දවව නිශව6 ඒ අ තුමාය, අශේ ුවදුශ ේෂී අව)ව ට ක යන්ත්‍ර ඕ ෑ, යට දුන්න්ත්‍ර ්ැදිහ ක ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ වයට වට ප ක ළව6 ඒ න්ලිවී් ශවච් ශ්වශහවශ ක් ගරු අග්ැිතුමාමි ඊට ්ැදිහ ක වුටව6 ඒ වවශේ් ගරු බි්ේ ය ක ව ප්‍රවවහ අ්වතයතුමා්ව ්ැදිහ ක වුටව, ප්‍රවවහ නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්ව ්ැදිහ ක වුටව, නුවයඑළි දිශේි නිශ ෝජ ය අශේ අ)යවප නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්ව ්ැදිහ ක වුටව, ශ ව ක්ශේ අශේ ආශ ශාදු)ව ගරු නීිඥ අනුෂ්ඨේ ව ික ය ක ්න්ත්‍රීතුමාමි ඊට ්ැදිහ ක වුටව, ගරු නිශ ෝජය ාව ව තුමා්ව ්ැදිහ ක වුටව6 ඒ වවශේ් ගරු ාව ව තුමා්ව ක ඒ ශේාව ට ගි ව6 ශපත දුධි ට දු වක පිරිශ ්ැදිහ ක ශවකව, එදව න්ේ) වූ එ් ශඛ්දවව වැනි ශඛ්දවව ැවත ඇි ශ වවී් ශඳහව6 ඒ ශහේතුමා වූ වයටවවකට ඩි පත දුශඳුපත ශගශ න්ත්‍ර අදවළ ප්‍රිප කි් ශව ශේ පත යන්ත්‍ර ්ැදිහ කවීපත යකව ිශ වව6 ඒ අනුව ඒ න්ලිවී් තුමාළින්ත්‍ර අපි පවඩ් ිශග ශග ිශ වව6

2121 2122

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

නුවයඑළි ප්‍රශේ භවය නිශ ෝජය ශපවබලශේපිතුමා්ව ඇතුමාළු ශපවලීන්ශේ ්හ කවරුන්ත්‍ර ණ්ඩඩව ් එ තුමා ශවකව, ගැයඬිඇේක ප්‍රශේ ශේ වූ න්ේධි ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර වවර්තවව ිදිරිප ක යකව ිශ වව6 ශ්් වවර්තවශේ ිතව් ශාශේදී තැන්ත්‍ර කි පප ිශ වව6 ඒ ට වග කි න්ත්‍ර ඕ ෑ වුද, ඒ ට වයද වය ව වුද කි එ ශ වශවන්, එ ප ිශ ශඛ්දවව 6 අපි දන්ත්‍ර වව, නුවයඑළි දිශේි කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර අධි ෑවුපත ශ පත, ශහේ ශ පත ්වව ක ිශ , පම් ්වව ක ිශ ප්‍රශේ ව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ඒ ්වර්ගවක ප්‍රමිි ැහැ, ඒ ්වර්ග ශදපශ අදවළ ආය ිත වැටවේ ශ ශේ යකව ැහැ, නි මිත ශාඥව පුවරු ශදු යකව ැහැ6 ශ්වැනි අු පවු ශගවඩ එ් ්වර්ග ආශ්‍රිතව ිශ වව6 ඒ අු පවු ්ැද න්ලි ශවච් ශපත ශඛ්දවව අපි ඒ රි ලිරු ්හ ක් වටව ක, එශහ් ැ ක පත ශපත න්ලිවී් එ ශ ශ ට ට කඝු යන්ත්‍ර ව ක ශ වශවන් ශපත උ කශවහ යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපත ශ්ශේත ජවි දුධි ට, යට දුධි ට, ආණ්ඩුව දුධි ට වවශේ් දුප ෂ්ඨ ක එ තුමා ශවකව, ්ැදිහ ක ශවකව දුශඳන්ත්‍ර ඕ ෑ ප්‍ර ේ , ශපත ශඳහව ශ ෝජ ව ශග එන්ත්‍ර ඕ ෑ ප්‍ර ේ 6

්් ශපත වවර්තවව කි වේදී ිතව් ශාශේදී ාවව දැ ව6 එ් වවර්තවශේ ශඳහන්ත්‍ර ව වව, ශගැයඬිඇේක ආශන්ත්‍ර ට පැමිශට දුට ශ තුමාළ ්ගීන්ත්‍ර 81 ප්ට න්ට ඇි ව වවර්තවගත ශතවයතුමාරු අනුව ශ වා ශේ6 එන්න්ත්‍ර ශ වශහව් ඒ ව දුට නින්ත්‍රශේ න්ටින්ත්‍ර ට ඇත6 ඒ තයපත ශේකවව ශ විබූ ව ක, යා දට ණුපශට යව )වව වූ ව ක, අ තුමායට ආශන්ත්‍ර ශේාව ශේ ක ව ග ක CCTV දර් අනුව තහවුරු ශේ6ශ නුශවන්ත්‍ර6 ඒ වවශේ් එ ප තවලියට ක ශඳහන්ත්‍රව ිශ වව, ශැදකි වවට පැමිණ්ට ශපය උදෑශ න්ට ළ වර් න්ත්‍ර හව යවි 10 න්ට දු වඩි 15 ුවළු ශේකවව ප්ට දුශේ ක ව පැ 0ට ක දු වඩි 5 ප්ට වක රි පැදවූ රි ලියවට ශවශහශ හව නින්ත්‍රද ශ වදැනුටව වන්ත්‍ර ට ශ වහැ ශ නුශවන්ත්‍ර6 රි ලියව මුහුට ලින්ත්‍ර ශඛ්දවව ත්න් ශපත6 ශශ ක ශ ෝේප ශහෝ බුක ක දුට එ් ත ක කව ්ඟ හැරී ෑ්ට ප්‍ර්වටව ක ශ වවන්ත්‍ර ට ඇත6 නිදි්ත හව ශතශහට්ම්ව දැනුටද, පළපුරුලි ්වර්ගශේ රි පැදවී්ට හැකි වට අධිත ශශේරුව ිබී් නිශව යා වතව දුශේ ගැනී්ට රි ලියවට ශ වන්ශතන්ත්‍ර ට ඇත6 එ වාගුව ගැනීශ්න්ත්‍ර අ තුමාරුව අශ පශට වාගුව ගැනී්ට ශපය නිශපතෂ්ඨ ට ඇහැ පි ශවන්ත්‍ර ට ඇත6 ිදිරිපශ ශයෝද පවශයන්ත්‍ර ිවතට ග්න්ත්‍ර කිරී් ක ශ්ඟ යා වතව ගැනී්ට රි ලිරු ශ් ක වුවද, ප්‍රපවත ට ශපයළී ව් වතව ගැනී්ට ඔහුට ප්‍ර්වටව ක හැකි වව ිශ න්ත්‍ර ට ැත6ශ නුශවන්ත්‍ර ද ශ්් වවර්තවශේ ශඳහන්ත්‍ර ශව වව6 ශපත ත්න් ාවව6

ශපත තුමාළ අපට ශ වශ තර් ිදිරිප ක යන්ත්‍ර ට පුළුවන්ත්‍ර, රි ලිරු ්හ කත ව වැයදින් කි කව6 මු ක ශපත වවර්තවව තුමාළ කි ව ිශ වව, ශපත අ තුමාය දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් රි ලිරු ්හතව තනිව වගකිව යුතුමා අ තුමාය ශ වශවන් කි කව6 ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ්වර්ග නින් ප්‍රමිි ට අනුව ශ ශේ ශ වකිරී්, රි ලිරු ්හතවට යවජ වරි කිරී් ශඳහව ප්‍ර්වටව ක දුශේ ක ව ශ වදී් වවශේ වයටව ශගවන්ත්‍ර ප්‍රිඵක දුධි ට ත්න් ශපත ශඛ්දවව න්ලිවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

අපි දන්ත්‍ර වව, වවර්ි ව යට තුමාළ රි අ තුමාරු 30,000 දුතය න්ේ) ව ව6 අශේ යශට් වවර්ි ව න්ලිව රි අ තුමාරුවබලන්ත්‍ර 2,500 , 3,000 අතය පිරිශ මි වව6 ශපත ප්‍ර ේ ට ශේථිකය දුශඳු් ශශව න්ත්‍ර අව යන්6 ශපත අ තුමාරු පවක යගන්ත්‍ර අව යන්6 ඒ නිශව් ශපතවවට අදවළව නිර්ශේ ටි ්ව ිදිරිප ක යන්ත්‍ර ැ්ැින්6

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ්ගී ප්‍රවවහ යා නිරී ෂ්ඨට කිරී් ශඳහව වූ ක්‍ර් ශැ සීශපත අව යතවව පවි ව ශපත අ තුමාය තුමාළින්ත්‍ර

කි වපව වව6 ඒ වවශේ් රි ලියන්ත්‍රට දුශේ ගැනී් ශඳහව අතයව ය ක්‍ර් ශැ සී්ට ක ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව තුමාළින්ත්‍ර ශ ෝජ ව ශග ැේකව ශපත්ත ළ යුතුමාව ිශ වව6 ඒ වවශේ් රි ලියන්ත්‍රට නින් ක්‍ර් ටශ ක ශශේව ට වවර්තව කිරීශපත වැඩ පිළිශවළ ශැ න් යුතුමාන්6 අපි දන්ත්‍ර වව, SLTB driver ්හ කතශ ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, private bus driver ්හ කතශ ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, ඒ අ උශේ පවන්ත්‍රදය් ැඟිටකව ජ තවව ගයවකට, අදවළ තැන්ත්‍රවකට ශගනි න්ත්‍ර යවජ වරි ටයුතුමාවකට එ ව6 මු ක ඒ ශ වශහෝ අ ්)ය් යවිශේ ශගදය න්ත්‍රශන්ත්‍ර පන්න්ත්‍ර6 ඒ වවශේ යශේශවව ත්න් ඒ රි ලිරු ්හ කවරුන්ත්‍ර යමින්ත්‍ර ින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඔවුනු ක මිනිශේුව6 ඔවුන්ත්‍ර ජීව ක ශවන්ත්‍ර , වකව බීකව ින්ත්‍ර ය ශපත ැදකි වව දුධි් ක කිරීශපත ඕ ෑ ් ිශ වව6 ඒ පණිවුඩ න් අපට ශපත තුමාළින්ත්‍ර ගන්ත්‍ර ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ වවශේ් රි ලියන්ත්‍ර නිරී ෂ්ඨට ශඳහව ව තව ෂ්ඨට භවදුත කිරීශපත ක්‍ර් හඳු ව ගැනීශපත අව යතවවට ක ශපත තුමාළ ිශ වව6 ඒ වවශේ්න් ශේ යා )වව ශේදී ිශ තයග වරි කව අව් කිරී් ශඳහව ්හ ්ඟ ගැම්පත, ්ග්රුවව ශ්ඟ වවශ වවශේ ප්‍රවවහ තුමාළ ිශ ගැට ද දුශඳව, එ් ටයුතුමා හරි ව වයව ළ් ව යට යශග ශපත තයග ව කවන්ත්‍ර ක අපට න්ේ) ශවකව ිශ වව6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඒ වවශේ් SLTB ශහ private ශේ දිහව ැ දවව් අපට පශත වව, ඒවව ශේ ද කි කව6 ්් දැ ව පුවගි දවශේවක වවර්තවව ශටහන්ත්‍ර ශවකව ිබුටව, ශකවරි ැන් ට ඇ දමිනි පත body එ ගහකව, ශබුලි ශයටන්-ශදදු පි පටන්ශ කි කව ගහශග ගි වට ඒවව ශේ ශ වශවන් කි කව6 Ashok Leyland ශේ ටි හැරුටව් දැ ට )වව ව වැඩි ශේ ප්‍ර්වට ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශකවරි ැන්වබලන්ත්‍ර ශ ශේ යපු ඒවව ව පුවගි දි වක වවර්තව වුටව6 ඒ නිශව ්ගී ප්‍රවවහ ට ව ශේ යා එ කිරී් ක, අද ශකෝ ට ගැළශප ශේ යා එ කිරී් ක අශේ වගකී් වට ප ක ශවකව ිශ වව6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්වට නි මිත වක අවශව න්6 ගු ෙංජුල සුතවීත ආතච්ික ෙහසතා (மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) ්ට තව ත කපය කි පප ක ව ශදන්ත්‍ර , ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි6

ඒ වවශේ් දැ ට ිශ ශේ යා නින් පරිදි අ ද කවැඩි ව කිරීශපත අව යතවව ක ශපත ශ්ඟ ිශ වව6 ඊළඟට, ලිය ග්න්ත්‍ර ශශේවව ශඳහව ශේ යා ශ දවීශපතදී අු් තයමින්ත්‍ර ආශන්ත්‍ර ඩිශපෝව ශශේව ක ව ගැනීශපත අව යතවව ක ිශ වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් කිශකෝමීටය 297 වවශේ ලිය ඳු ෑවුපත, ශහේ අතරින්ත්‍ර න්ත්‍ර ගි ව්, එ රි ලිශයට ප්ට එ් ශේ යා ශගනි වව කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ඒ ගැට දව 6 ශ්න්ත්‍ර ශපත වවශේ ගැට දවකට උ කතය ශශවී් ශඳහව ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වී් තුමාළ ිතව් දියුණු දුධිදු)ව ශ ශේ ය ිශ වව6

්් දැ ව, ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ දුප ෂ්ඨශේ අ න්ත්‍රශ ශ වශහද ඇහුවව්, ්ේශක ශපවේ කි වව වවශේ අදවළ ැි ්වතත ව ටශ ක ාව යමින්ත්‍ර, අදවළ ැි ශේවේ කි මින්ත්‍ර, අධි යට ඇ්ිතුමා්ව අේකශග , එශහ් ැ ක පත ශව ාව කි වශග අදවළ ප ක ශ ම්පතපතට නින් ය ශ වත ව, අය ුවපුරුලි ්ජය ශේ පවක ශේ ශ ලිණු ව6 ඒ නිශව අපි ිතව් ශගෞයවශ න්ත්‍ර න් දශද වශගන්ත්‍ර ිේලී් ය වව, ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත කිරී්, ශපත යශට් ප්‍රවවහ පේ)ි ිතව්

2123 2124

[ගරු ්ාජුක ුවයවීය ආයච්චි ්හතව]

2025 ජුනි 05

දියුණු තැ ට ශගශ න්ත්‍ර හද උ කශවහ නිශව, ශපත උ කශවහ ට න් දශද වට් දව ශවන්ත්‍ර කි කව6 එ් ිේලී් යමින්ත්‍ර, ්ට ශපත අවශේාවව ක ව දී් ශවනුශවන්ත්‍ර ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්වට ශේතුමාිවන්ත්‍රත ශවමින්ත්‍ර ්ව නිහඬ ශව වව6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බලන්ත්‍ර ණ්ඩඩවය ජ ්හ ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 9 වක ිශ වව6

[අ6භව6 3612] ගු නලි් ණ්ඩාත ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ්ට ශපත අවශේාවව ක ව ලින්ත්‍ර වට ශ වශහව් ශේතුමාින්, ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි6

ිතව වැදග ක ප ක ශ ම්පතපත ව ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත ශදව වය කි වීශපත දුවවද ට අදවළව ාව යන්ත්‍ර අවශේාවව කැබී් ගැ ්ව ශතුමාම් ශව වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ග් වග් ගැ ාව ය ශ වට, ඒ තුමාළ දුදු) ශෂ්ඨේත්‍ර ආවයට ශව ව ක ශඳහන්ත්‍ර ළ යුතුමාන්6 ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශැ සීශපතදී එ් ආාශි අධී ෂ්ඨට වය ශභවශේ ශභවපිවය ව දුධි ට අජි ක පී6 ශපශර්යව ්ැිතුමා්වට ක, ශව්වජි ට දුධි ට ්ට ක දව වන්ත්‍ර ට අවශේාවව කැබී් ගැ ක ්ව ශතුමාම් ශව වව6

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ප්‍රවවහ ගැ ාව යේදී අපට අ්ත යන්ත්‍ර ැහැ, අශේ ගුවන්ත්‍ර ප්‍රවවහ පේ)ි , එශහ් ැ ක පත ගුවන්ත්‍ර ශශේවවව6 වර්ත්ව ව දුට ශ්‍රී කා ව ගුවන්ත්‍ර ශශේව පවු ක ත ක කව ට ප ක ශවකව ිශ වව කි එ අපි වුරු ක දන්ත්‍ර ව වයට , ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි6 ශපත වශශර් පළමු වර්තුමාශේ ප්ට එ් ආ ත තුමාළින්ත්‍ර රුපි ේ බිබල 36 අකවභ වවර්තව වුටව කි කව යජශේ මුදේ පිළි ඳ වය ශභවශේ ශභවපි, ආ වර් හර්ෂ්ඨ ද න්ේවව ්ැිතුමා්ව ශපත ගරු ශභවව දැනුව ක ය ිශ වව6 ශ්‍රීකන්ත්‍ර න්ත්‍ර ගුවන්ත්‍ර ශශේවවව පිළි ඳව ශ වශ පයශේපය ශාඛයවශේඛ ිබුට ක, ආශන්ත්‍ර ව ශ න්ත්‍ර ශ්‍රීකන්ත්‍ර න්ත්‍ර එ වර්කන්න්ත්‍රශේ ආ ත ශඩවකර් බිබල ප්ට ට ශවකව ිශ වව කි එ ත්න් ශතය තන්ත්‍රදය 6 එතශ වට ශ්හය දුට ආණ්ඩු ප ෂ්ඨ පැ කශතන්ත්‍ර කි න්, ශපත 70 වශය වප න් කි කව6 ඇ කතට් ශපත වුශණ්ඩ ශ වශහව්ද? ශ්‍රීකන්ත්‍ර න්ත්‍ර එ වර්කන්න්ත්‍රශේ ආ ත එතැ ට වැම්ශණ්ඩ ශ වශහව්ද? අපිට ්ත න්, 2002-200 වකශේදී අශේ ආණ්ඩුව ශපත ආ ත එමිශර්ට්ශේ ආ ත ශ්ඟ ඒ ව ේ) ළව6 අශේ ශ්‍රී කා ව අ යතවව, ශ්‍රීකන්ත්‍ර න්ත්‍ර එ වර්කන්න්ත්‍රශේ කි ව් ටශ ක අපි ශපත ශශේවවව ශකෝ ශේ ිශ ප්‍ර)ව ත් ගුවන්ත්‍ර ශශේවව ශ්වග් ශ්ඟ ඒ ව ේ) ළව6 අපි එශත යට දුධි ට ශපත ගුවන්ත්‍ර ශශේවවව හයහව කැබූ අකවභ , භවණ්ඩඩවගවය දැපය ඒ ය, භවණ්ඩඩවගවය හයහව යශට් ජ තවව ්ත පැටවුණු ය එශශේ ඒ ව ේ) කිරී් හයහව ිව ක යග කතව6

්ට ්ත න්, 2018-2019 ශව ශ වට ශ්‍රීකන්ත්‍ර න්ත්‍ර එ වර්කන්න්ත්‍රශේ ආ ත ප්ට එ ්නුශේශශ ්ත රුපි ේ 150,000 ට එහව ගි ට ය ත ව ිබුණු ව6 ගුවන්ත්‍ර ව වව ගි පන්ත්‍ර ැි, ගුවන්ත්‍ර ව වව අත ගවකව ැි, [ ව)ව කිරී් ] ඊශේ ශපශර්දව පත ළඟින්ත්‍ර ගි නිශව ශපව්ඩ කව ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර වුටව6 ළඟින්ත්‍ර ගි ව ශන්ත්‍ර6

අශේ යශට් අ පාශ මිනිශේුව, ගපතවක මිනිශේුව ශපත ආ ත නිශව ට රුවන්ත්‍ර වට ප ක වුටව, ශපත යටට ශපත ආ ත ළ

අකවභ නිශව6 අපි එදව තීන්ත්‍රලිව අයශග එමිශර්ට්ශේ ආ ත එ ශපත ආ ත ඒ ව ේ) ළ ක, 2008දී යවජප ෂ්ඨ ආණ්ඩුව එ මිශර්ට්ශේ ආ ත පන්ත්‍ර ව දැපත්ව6 ඇන් එශහ් පන්ත්‍ර ව දැපතශපත? එදව එාගකන්ත්‍රත ට ගි ජ වධිපි ් පන්ත්‍රද යවජප ෂ්ඨ ඇතුමාළු ණ්ඩඩව ් ැවත කා වවට එේදී ඒ ව ශ ෝ කි ව ිබුටව, ඔවුන්ත්‍ර එ ගි න් දශද ව් ඒ ගුවන්ත්‍ර ව ශේ් ශග න්ත්‍ර කි කව6 ්් පත දුධි ට 50 ද, 00 ද ගි පන්ත්‍ර ිබුටව6 මු ක ඒ ශව ශ වට ශව bookings ිබුටව; බලන්ත්‍ර book යපු ්ගීන්ත්‍ර -දුශේශි ශ ෝ, ශා වය ශ ෝ- පටි ව6 ඒ ශවකවශේ පටපු ප්‍ර)ව දු)ව නික)වරි ව ව පීටර් හීේ කි ව ිබුටව, ඒ යන්ත්‍ර ැහැ කි කව6 ශජ වධිපිවය ව ක, එතුමා්වශේ ආය ෂ්ඨ නික)වරිනු ක ශපත ගුවන්ත්‍ර ව ශේ ශග න්ත්‍ර පත6 ිතුමාරු අ ඊළඟ ගුවන්ත්‍ර ව ශග න්ත්‍ර පතශ කි කව ඔහු කි ව ිබුටව6 ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අන්ත්‍ර ඒ වයට නිශව එ මිශර්ට්ශේ ආ ත එළවන්ත්‍ර එදව ් පන්ත්‍රද යවජප ෂ්ඨ ආණ්ඩුව ටයුතුමා ළව6

76 වප ගැ කි න්ත්‍ර පත එපව6 වුද ් පන්ත්‍රද යවජප ෂ්ඨ ශග වශේ? අපිද? 2005දී ් පන්ත්‍රද යවජප ෂ්ඨ ශපත යශට් ජ වධිපි ශළේ අපිද? ැහැ6 එදව ජ තව දුමු ි ශපයමුට ග ක ශේ පවක තීන්ත්‍රලි නිශව ඒ ත ඩි පවක ඇිවීශපත ප්‍රිඵක ත්න් අපි අද ක භු ි දුඳිමින්ත්‍ර ින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශ්‍රීකන්ත්‍ර න්ත්‍ර එ වර්කන්න්ත්‍රශේ ආ ත කැබූ බිබල ගට ව පවුවක ප්‍රිඵක දුධි ට ත්න් අද අශේ යශට් මිනිශේුවන්ත්‍රට ය දයන්ත්‍ර ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

අජි ක පී6 ශපශර්යව ්ැිතුමා්නි, අපට ්ත න්, ිශේශය ගශපත ශ වේශකෝ ට රුට්ශටෝ ශ්ෝටර් න්න් ක , ැබල , ැපි ශග වවව් ග් වශට්, ටවු් වශට් පවයවේ දිශේ ගි ආ වය 6 එශහ් ශන්ත්‍රද අශේ ්න්ත්‍රීතුමා්නි? ගශපත අ ට ශපන්ත්‍රවමින්ත්‍ර වව, ශඕා ්් න්න් ක ශග වවවශ කි කව6 ඊශේ ශපශර්දව ක වුශණ්ඩ ඒ වවශේ වැඩ ත්න්6 හැ ැන්, Garuda Indonesia ශවින්ත්‍ර ට බල ට ග කත - lease ළ - අවුරුලි 13 , 1 පයට ගුවන්ත්‍ර ව ශපන්ත්‍රවමින්ත්‍ර ගි ව6 Garuda Indonesia කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ්් දන්ත්‍ර ව දුධි ට අපට වඩව ශ වශහව් පහළ ්ට්ටශපත එ වර්කන්න්ත්‍ර එ 6 ශව දව ගුවන්ත්‍ර ව ආවව් ශපතප්‍රදවන් ව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර fire brigade එ ගි පේකව වතුමාය spray යකව ඒ පිළිගන්ත්‍ර එ න්6 වතුමාය spray ය ශ වට ්් දැ ව, ඒශ wiper එ වැඩ යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ක ැි ව6 ්වය ප්‍ර ේ 6 ප්‍ර ේ ැහැ6 මු ක, අපට ප්‍ර ේ ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර දැන්ත්‍ර ශ්‍රීකන්ත්‍ර න්ත්‍ර එ වර්කන්න්ත්‍රශේ ආ ත ශපත න්ත්‍ර)ව ආණ්ඩුශේ ප්‍රිප කි ශපත ද කි එ න්6 ගරු අග්ැිතුමාමි නි, ඔ තුමාමි කව ශපත ට ය ශ පතව ිශ ආ ත ට ශ්ව ද යන්ත්‍රශන්ත්‍ර? ්ට ්ත න්, මීට බලන්ත්‍ර අශේ ියවන්ත්‍ර දුක්‍ර්ය ක ්හ කත ව කිේවව, ශපත ආ ත රුපි ක ටව ක දුට ටන්ත්‍ර ැහැ කි කව6 එච් ය ට ශවකව ින්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තුමා්වට තව දු වඩි ශද න් ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි6 ගු නලි් ණ්ඩාත ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ්ට තව දු වඩි කි පප ිශ වව6 අශේ ශේ පතතුමා්ව,- ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහ් පත ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්වට ඒ ශේකවව ශවන්ත්‍ර යකව ශදන්ත්‍ර ශවන්6

2125 2126

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ගු නලි් ණ්ඩාත ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශ්න්ත්‍ර ශපත න් ඇ කත ත ක කව 6 ඒ ගුවන්ත්‍ර ව ශග ැේකව ශන්ත්‍රදර් ය වව6 මු ක අපි දැ ගන්ත්‍ර ඕ ෑ, ශපත ප්‍රිප කි ශ්ව ද කි කව6 ශ්ව ද ශපත ප්‍රිප කි ? ශ්‍රීකන්ත්‍ර න්ත්‍ර එ වර්කන්න්ත්‍රශේ එ ට ශ්ව ද යන්ත්‍රශන්ත්‍ර? ශපත ආ ත තුමාළින්ත්‍ර තව ක ශපත යශට් ජ තවව ්තට ට පටව වවද? ශපත ආ ත ට ිශේශයහට න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍රද? ශ්න්ත්‍ර ශපත පිළි ඳව අපට පැහැදිබල ්ත කි න්ත්‍ර 6 ශපත ්වශ හ ට, හතට ආණ්ඩුව ළව කි කව ශ්ව වව ශහෝ ශපන්ත්‍රවන්ත්‍ර ඕ ෑ නිශවද ශපත ගුවන්ත්‍ර ව යට වශට් පහළ පා )වව ශළේ? ශපතවව දැ ව් අපට පත ප ව වව, ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි6 කින් ශද ිශේශයහට න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 කින් වැඩ ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ශහවරු අේක වව, දඬුවපත ශද වව කි වව6 ඒ ශහවඳන්6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තුමා්වට දු වඩි 5 වක ිශ වව, ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි6 ගු නලි් ණ්ඩාත ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශහවඳන්6

ශහවරු අේකකව දඬුවපත දීකව දුතය යට ිශේශයහට අයශග න්ත්‍ර ැහැ6 යට දියුණු ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 මිනිශේුවන්ත්‍රශේ අශ ක මුදේ ගැවශශන්ත්‍ර ඕ ෑ6 වයවපවරි න්ත්‍රශේ වයවපවය වැඩිදියුණු ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ල්කය ආ ත වබලන්ත්‍ර වයවපවරි න්ත්‍රට ශහ ශදන්ත්‍ර ඕ ෑ6 යට දුධි ට ිශේශයහට න්ත්‍ර පත ශපත ක්‍රි ව්වර්ග ගන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ක ට ප ක ශවේදී ශපත යශට් ජ තවවට දු වක ශපවශයවන්ත්‍රලි ්වකවව ලින්ත්‍ර ව6 රුපි ේ ක ෂ්ඨ 1 ට වර් එ ගන්ත්‍ර ශද වව කිේව ඒවව ගැ පත ්් අහන්ත්‍ර න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ශ්ව ද, එච් ය උුවළු දුුවළු ය එ හරි ැහැ6 ශපත වවශේ වැඩ ටයුතුමා ත්න් න්ේ) වුශණ්ඩ6 ්් ගවම් ශව වව, ගරු අග්ැිතුමාමි තව ක ශ්වශහවත ශපත ශභවශේ පටි ව පත ශහවඳන්6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, කන්ත්‍ර , KDU එ ට යපු ශේ6 අපි ඒ ගැ ශහව ව ැ දවව6 ්් එදව ඒ ක ේප ව ළව, ශපත අග්ැිතුමාමි ශේ තීන්ත්‍රලිව පත ශ වශවන් කි කව6 මු ක, දැන්ත්‍ර අපට ආයාචි දුධි ට ශපත පිම්පශේශශේ අග්ැිතුමාමි ක ින්ත්‍ර වව6 ශ වළඹ දු ේවදුදයවක ට ළඟදී ප ක වුණු Vice Chancellor ත්න් ්හව වර් ින්ත්‍රදි ්ශහේෂ්ඨේ රුටවික ්හ කත ව6

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී.

[அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

KDU එශ Faculty of Medicine එ වහ වව කි කව announce ශවන්ත්‍ර බලන්ත්‍ර, ශ වශ යටවක දු ේවදුදයවකවක කා වශේ ඒජන්ත්‍රතවරු - ශ කපයශේවක, රුන් වශේ, ීන ශේ, ්ක වන් වශේ දු ේවදුදයවකවක කා වශේ ඒජන්ත්‍රතවරු ින්ත්‍ර වව - ශ්හය ශද්ේපි න්ත්‍රට ාව යකව ිශ වව, ශදැන්ත්‍ර ඔ වකවට KDU න්ත්‍ර කැශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ, එන්ත්‍ර අශේ ආ ත වබලන්ත්‍ර යට න්ත්‍ර ශ කි කව6 ශපත ඒජන්ත්‍රතවරු දැ ග කතව, ආණ්ඩුශේ ප්‍රිප කි , ආණ්ඩුශේ ආය ෂ්ඨ නිශ ෝජය ඇ්ිවය ව ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ කි න්ත්‍ර බලන්ත්‍ර6

අපි ශහව ව ැ දවව් ශපත

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර ත්න් ආණ්ඩුව අද ක්‍රි ව ක් ශවමින්ත්‍ර න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 අපි දන්ත්‍ර වව, අශේ අග්ැිතුමාමි ක ින්ත්‍රදි වශේ උපවධි හදවයපු ව6 ඊට පශේශශේ ්් පත හැටි ට එතුමාමි ඕශේශේබල වශේ Ph.D. එ ළව6 එතුමාමි ශේ උපවධි න් ේක යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ක පිට යටවක6 හැ ැන්, අද අශේ දරුවන්ත්‍රට ශපත යශට් අ)යවප ක න්ත්‍ර ිශ ශපත ශහවඳ උශශේ ත ක කවශේ medical faculty එශ අ)යවප ක න්ත්‍ර ිශ අවශේාවව ැි යන්ත්‍රශන්ත්‍ර වශේ වුව් වවටද? ළ්න් 120 , 130 අවුරුේද ට KDU එශ න්ත්‍ර එළි ට එ වව6 දැන්ත්‍ර ඒ ළ්න් 120ට ශ්ව ද ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර? ඊට වඩව දු වක මුදක දු දපත යකව ඔවුන්ත්‍ර ශව ක යටවකට වව ශන්ත්‍රද? ඒ යටවකට වඩව අශේ KDU එශ ත ක කව උශශේ කි එ න් ද වවදයවරු පිළිගන්ත්‍ර වව6 KDU එ ට ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ිහළ් ුවලිුව පත ිශ , අශේ යවජය දු ේවදුදයවකවකට න්ත්‍ර ැරි කට ශටන්ත්‍ර, ද ්ශ න්ත්‍ර Z-Score එ ්දි ශවච් ළ්න්6 හැ ැන්, "C" 1, "S" 2ට ශ කපයශේවක, රුන් වශේ අ)යවප ක න්ත්‍ර ඕ ෑ තයපත මුදේ දු දපත යකව වව6 පත මුදක දු දපත යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, උශශේ අ)යවප ුවලිුව ් ිශ අශේ යශට් දරුවන්ත්‍රට ශපත යපු අශව)වයට පිළි ඳව අද හරි උ කතය ශදන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර NPP ්න්ත්‍රීවයශ ැහැ6 ඇන් ශපත වැහුශේ කි න්ත්‍ර ප්‍රිප කි ැහැ6

ඊශේ ශපශර්දව අපි දැ ව, ජවතයන්ත්‍රතය ආය ෂ්ඨ දු ේවදුදයවක අ දින්ත්‍ර ආයපතභ ය වව කි කව අග්ැිතුමාමි කිේවව6 අපට කි න්ත්‍ර ශ ෝ, වදවද ඒ Cabinet Paper එ නිට ක වුශණ්ඩ කි කව? වදවද, ශ්ව ශව ච්ඡවශේදීද ඒ තීන්ත්‍රලිව ග කශ ක කි කව කි න්ත්‍ර 6 ශපත වවශේ ශගවඩ ශේවේ පුවගි වකශේ කිේවව6 මු ක, ඒ එ ව ක භූමිශේ ක්‍රි ව ක් ශවකව ැහැ6 ආශ ෝජ කවප 10 හද වව කිේවව6 ්ට ආයාචින්, ක 07වැනිදව බිාගිරිශේ ්් හදපු ආශ ෝජ කවපශේ ර්්වන්ත්‍රත වකවව visit යන්ත්‍ර වව කි කව6 එශහේ ගි පන්ත්‍ර කි න්ද දන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ ඒ ක අ දින්ත්‍ර හැලිවව කි කව6 ඒ කි පු එ ව ක භූමිශේ පැළ ශවකව ැහැ6 එ ඇ්ිවයශ කිේවව, ින්ත්‍රලිනීන් වශවන්ත්‍ර ශපවේ ශගඩි මිබල 200 ශගශ වව කි කව6 මුත ශපවේ ශගඩි ව ක ශග වශේ ැහැ, ඊශේ ශපශර්දව ශපවේ කිරි පත ශග වවව6 ශපත දු ේවදුදයවක තන්ත්‍රදය ක ඒ වවශේ ත්න්6

ිශ දු ේවදුදයවක වහන්ත්‍ර ශ වශවන්, අ දින්ත්‍ර තව දු ේවදුදයවක හදන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ශපතශගවේකන්ත්‍ර දැන්ත්‍ර ිශ දු ේවදුදයවක වහ වව6 KDU එ වහ වව කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර දරුවන්ත්‍ර කී ශදශ ට ට ය අශව)වයට ද? ්් මීට බලනු ක කිේවව වවශේ යවග් වවදය පීධ එ ශ වට, SAITM එ එ ශ වට එදව ඒ ශේ පවක තීන්ත්‍රලිවකට දුරුේ)ව පවයට ැහැකව ෑ ගහකව යපු අපයව) ශන්ත්‍රද අද අශේ යට ශ්තැ ට වැශටන්ත්‍ර ශහේතුමා ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර? අශේ යටට ශඩවකර් ගට උප ව ගන්ත්‍ර ිබුණු අවශේාවව ්ක වන් වවට ශහ ශව ක යටවකට ගිශේ ඇන්? එදව ශපත යශට් ඒවව යන්ත්‍ර ජ තව දුමු ි ශපයමුට ිඩ ලින්ත්‍රශන්ත්‍ර ැි නිශවන්6 දැනු ක ඇදුේකව ඒ ් ශන්ත්‍ර ශපත යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 දැන්ත්‍ර එශහ් ව)ව ය , ඩව ේපේ ය දුප ෂ්ඨ ැහැ ශන්ත්‍ර6 හදන්ත්‍ර ශ ෝ SAITM එ ශ වශවන් දහ , අපි දුරුේ) ශව වවද කි කව කන්ත්‍ර ? SAITM එ ට යවජය භවණ්ඩඩවගවයශ න්ත්‍ර ශ වච් ය මුදේ දු දපත යකවද ඒ උශශේ ත ක කවශේ දු ේවදුදයවක හදකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර? ඇන් ඒ අවශේාවව ැි යන්ත්‍රශන්ත්‍ර? තව ළ්න්න්ත්‍ර වැඩිපුය ගන්ත්‍ර ිඩ ඩ

2127 2128

2025 ජුනි 05

හදන්ත්‍ර ශ ෝ6 වශේ වුව් වවටද ශපත ක්‍රි ව ක් ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර? ශ කපයශේවක, එශහේ ශ්ශහේ ින්ත්‍ර ඒජන්ත්‍රතවරුන්ත්‍රශේ වුව් වවටද ශපත ක්‍රි ව ක් ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර? ශපතශ Vice Chancellor ශපනී න්ටින්ත්‍රශන්ත්‍ර අශේ යශට් අ)යවප ගැ පතකවද, එශහ් ැ ක පත ශව ක යටවක ඒජන්ත්‍රතවරු ගැ පතකවද? රුටව ය, Prof. Indika Mahesh Karunathilakeශගන්ත්‍ර ශපත ගැ අහන්ත්‍ර ඕ ෑ, අපි6 එතුමා්ව ශ වළඹ දු ේවදුදයවකශේ Vice Chancellor ශළේ ශපත ආණ්ඩුව ප ක වුටවට පුවවන්6 අපට ශපශ වව, ළේ අ ක ක්‍රි ව ක් ශව වව, වැයදි ශේ පවක තීන්ත්‍රලි, වැයදි ප්‍රිප කි් තීන්ත්‍රලි ගන්ත්‍ර වව6

අද ශපත යශට් මිනිශේුවන්ත්‍රශේ ශවශළඳ වයවපවය ට ගි පන්ත්‍ර ශහව කව කන්ත්‍ර , ඒ අ ශේ බිශේ ශේ වැඩි ශවකවද, අු ශවකවද කි කව6 යට දියුණු ශව ශ වට ත්න් බිශේ ශේ වැඩි ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගශපත වුවන්ත්‍ර ැශහේට වැඩ එන්ත්‍රශන්ත්‍ර යශට් මිනිශේුවන්ත්‍රට ශේබල කැශ ශ වට6 ැ ක පත වුවන්ත්‍ර ැශහේට වැඩ ැහැ6 වුවන්ත්‍ර ැශහේශේ න්ට, න්ේකය ශ් න්ට, ශැ දන්ත්‍ර එශ න්ට ශපත හැ් වයවපවරි ශේාව කින්ත්‍ර් ඇහුවව් ශ්ව ද කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර? ශඅශන්ත්‍ර ්හ කත ව, බිශේ ශේ අුශවකවශ කි කවන්6 ශ්ව වව වුට ක යනිේ දුක්‍ර්න්ාහ ඩගවශග හරි ශපත ිශේශයහට අයශග ආවව6 එතැනින්ත්‍ර ිශේශයහට අයශග න්ත්‍ර ශන්ත්‍ර දැන්ත්‍ර ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශපත හවදන්න්ත්‍රට ඒ යගන්ත්‍ර ැහැ ශන්ත්‍ර, 159 ිඳකව ක6 එදව ශ්ව වවද කිේශේ? අයශහන්ත්‍ර ශඩවකර් ශගශ වව, ශ්ශහන්ත්‍ර ශඩවකර් ශගශ වව කිේවව6 ශකෝ ශේ ැි ඒවව කිේවව6 හැ ැන්, ප්‍රවශ ෝගි ව ශපත ආණ්ඩුවට වැඩ යන්ත්‍ර ැහැන් කි එ අද යට ිදිරිශේ ශහළිදයේ ශවකව ිවයන්6 ඒ නිශව රුටව ය නිවැයදි ප්‍රිප කි, තීන්ත්‍රලි තීයට අයශග ශපත යට ිදිරි ට අයශග න්ත්‍ර කි කව ්් ිේකව න්ටි වව6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තුමා්වට තව දු වඩි ශද අ්තය වක අ දින්ත්‍ර ක ව ශද වව6

ගු නලි් ණ්ඩාත ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශේතුමාින්6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අපට වැදග ක ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපත යටට ප්‍රදර් , ශන්ත්‍රදර් ය එ ශ වශවන්6 යට ිශේශයහට ශග ප්‍රිප කි ශ්ව ද කි කව පැහැදිබලව කි න්ත්‍ර 6 SriLankan Airlines එ ට ශ්ව ද යන්ත්‍රශන්ත්‍ර? පයට plane එ ශග ැේකව වශට් ය ව එ ශ වශවන් යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ යවජය ්ැදිහ ක වීශ්න්ත්‍ර තවලියට ක පුළුේ ය වවද, එශහ් පත ඒ ට ය වුද දයන්ත්‍රශන්ත්‍ර, ඒ ට ය යශට් ජ තවව ්ත පටව වවද, එශහ් ැ ක පත ශපත ශව ක ආශ ෝජ ශ ට ට ශද වවද, දුශේය ගුවන්ත්‍ර ශ්වග් එ ඒ ව ේ) ය වවද, ැ ක පත දුට ට වවද? එශහ් ්ත කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 අපි දන්ත්‍ර වව, ප්‍ර)ව දු)ව නික)වරි ශහෝ ශභවපි කි ත තුමායට අ දින්ත්‍ර ප ක ශවකව ිශ වව ශහේලීශේ ශ්වගශපත නික)වරිශ 6 ශහේලීශේ ශ්වගශපත අ ත්න් ්් පත දුධි ට අද ශගවඩ ආ ත වක ත තුමාරු දයන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ට අපට ප්‍ර ේ ැහැ6 ශපෞේගබල අා ශේ ශ වශහෝ ද ෂ්ඨ අ ින්ත්‍ර වව, වයවශව න්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6 ඒ අ ශේ අ කදැකීපත, පළපුරුේද ග කතවට ප්‍ර ේ ැහැ6 හැ ැන්, අපි දැ ගන්ත්‍ර ඕ ෑ ශ්ව ද යන්ත්‍රශන්ත්‍ර කි කව6 ශපත පවු ක ආ ත ශේ ශශේව න්ත්‍ර 9,000 ින්ත්‍ර වව6 ශපත ශශේව න්ත්‍ර 9,000 ශේ ුව ශව) ශඳහව මුදේ ශ වදවන්ත්‍ර ඕ ෑ කි කව ශභවපිවය ව කි ව ිබුටව6 හැ ැන්, ශපත ශශේව න්ත්‍ර

9,000 ශේ ුව ශව) ට ශ වදවන්ත්‍රශන්ත්‍ර වශේ මුදේද? ඒවවට ශ වදවන්ත්‍රශන්ත්‍ර පැකව කශ ක ශේබල ශ වශවන්6 ශපත යශට් ශදශ ෝටි දුන්ක ෂ්ඨ ප්ට ව මිනිුවන්ත්‍රශේ ශේබලවබලන්ත්‍ර ත්න් ඒ ශ වදවන්ත්‍ර ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ශශේව න්ත්‍රට ශව)වයට ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 හැ ැන්, ශපත පවු ක ආ ත , lease යකව තව ක plane එ ශග ැේකව ිශ වව6 මු ක, ිශ ගුවන්ත්‍ර ග් වන්ත්‍රතවබලන්ත්‍ර ිශේගට ් පවු ගුවන්ත්‍ර ග් වන්ත්‍රත ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 එශහ් පත SriLankan Airlines වැඩිදියුණු යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වශහව්ද, ශපත ආ ත ශේ පවුව අවශන්ත්‍ර යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වශහව්ද,ශපත ට ශගවව ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ වශහව්ද කි එ පිළි ඳව ල්කය ක ිශ ශපත ගරු පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාවට ඇදුේකව වුරු හරි කි න්ත්‍ර 6 එවැනි වැඩ පිළිශවළ ැිව පයට ගුවන්ත්‍ර ව ශග ැේකව ඒ යශට් මිනිුවන්ත්‍රට ශපන්ත්‍රනුවව කි කව මිනිශේුව ශතුමාම් ශව වව කි කව පත වව පත, මිනිුවන්ත්‍රශේ ඩ පිශය වව කි කව පත වව පත, ශපත යට දැන්ත්‍ර දියුණුන් කි කව පත වව පත ඒ වැයදින්6 අශේ යශට් මිනිශේුව ශ්ෝඩන් කි කව ත්න් ඔ තුමා්න්ත්‍රකව පතවශග ින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශ වශහව් ශේතුමාින්6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ 6 ිකාට ්වයන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 11 වක ිශ වව6

[பி.ப. 3.28]

ගු ව . ඉලංකුොත් ෙහසතා (மாண்புமிகு மக. இளங்குமரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, 1991ஆம் ஆண்டின் 37ஆம் இலக்க, மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழுச் சட்டத்தில் 34 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு திருத்தங்ககள மமற்தகாண்டு, அதனூடாக மக்களுக்குச் சிறந்த மசகவகய வைங்குவதற்கு எடுத்த முயற்சிகய நான் பாராட்டுகின்மறன். இந்தச் சட்டத்தின்மூலம் வைங்கப்பட்ட அதிகாரங்கள் ஊடாக மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு இதுவகர காலமும் அனுமதிப்பத்திரங்ககளயும் மநரசூசிககளயுமம வைங்கிக்தகாண்டு இருந்தது. மக்களுக்குப் பாதுகாப்பான மபாக்குவரத்துச் மசகவகய வைங்குவதற்கான சட்ட ஏற்பாடுகள் இன்கறயதினம் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள சட்டமூலத்தில் உள்வாங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. குறிப்பாக, மபாக்குவரத்து ஒழுங்குகள் சம்பந்தமான விடயங்கள் இந்தச் சட்டமூலத்தில் உள்வாங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. பணம் சம்பாதிக்கும் மநாக்குடன் மபாட்டி மபாட்டுக்தகாண்டு மபருந்துககள அதிமவகமாக ஓட்டுகின்றனர். அந்த வககயில், எதிர்காலத்தில் மக்களுக்குப் பாதுகாப்பான மபாக்குவரத்துச் மசகவகய வைங்கும் மநாக்கில் இந்தச் சட்டமூலத்தில் பல விடயங்கள் உள்வாங்கப்பட்டு இருக்கின்றன.

இதுவகர காலமும் மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு மக்களுக்குச் மசகவ தசய்யும் ஒரு நிறுவனமாகமவ இயங்கிவந்தது. இந்த ஆகணக்குழுவுக்கு பாடசாகல மபாக்குவரத்துச் மசகவகள், முச்சக்கரவண்டிச் மசகவகள், அலுவலக மபாக்குவரத்துச் மசகவகள் என்பவற்றுக்கான அனுமதிககளயும் தரச் சான்றிதகையும் வைங்குவது ததாடர்பான அதிகாரங்ககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கான சட்ட ஏற்பாடுகளும் இந்தச் சட்டமூலத்தில் உள்வாங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. மக்கள் மபருந்தில் பயணிக்கும்மபாது அவர்களின் பாதுகாப்புக்கு உத்தரவாதம் அளிப்பதற்கான நடவடிக்கககள் இதன்மூலம் எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன.

2129 2130

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

முப்பது ஆண்டுகளுக்கும் மமலாக யுத்தத்துக்கு முகங்தகாடுத்த யாழ். மாவட்ட மக்கள், யுத்தம் முடிவகடந்து 16 ஆண்டுகளாக அரசாங்கத்தால் ஏதாவது நன்கமகள் கிகடக்குதமன எதிர்பார்த்துக்தகாண்டு இருந்தார்கள். ஆனால், யாழ். மாவட்ட மக்களின் மபாக்குவரத்து ததாடர்பில் யாரும் கருத்தில் தகாள்ளவில்கல. தபரும்பாலான தமிழ் மக்களும் பல்ககலக்கைக மாணவர்களும் இரவு மநர ரயில் மசகவகயப் பயன்படுத்துகின்றார்கள். எமது அரசாங்கமானது, அவர்களது நலன்கருதி யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து தகாழும்பு மகாட்கட வகர இடம்தபறும் இரவு மநர ரயில் மசகவகய தமாறட்டுகவ வகர நீடித்திருக்கிறது. இது எமது மக்களுக்குக் கிகடத்த தவற்றியாகும்.

இந்த அரசாங்கமானது, தமிழ் மக்களின் நம்பிக்கககயப் பூரணமாக தவன்ற ஓர் அரசாங்கமாக இருக்கின்றது. அமதமநரம், தமிழ் மக்களின் மனங்ககளயும் உணர்வுககளயும் புாிந்து, அவர்களுக்கு அதிகளவான மசகவககளச் தசய்யும் மநாக்கில் தசயற்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. யாழ்ப்பாணம் - தகாழும்பு புககயிரத மசகவகய தமாறட்டுகவ வகர நீடித்ததன் காரணமாக தவள்ளவத்கத புககயிரத நிகலயத்தில் இறங்குவதற்கான சந்தர்ப்பம் எமது மக்களுக்குக் கிகடத்திருக்கிறது. முன்னர் யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து தகாழும்பு புறக்மகாட்கட புககயிரத நிகலயத்துக்கு வருகின்ற பயணிகள், Pettahஇலிருந்து தவள்ளவத்கதக்குச் தசல்வதற்கு புககயிரதக் கட்டணத்கதவிட அதிக பணத்கதச் தசலவிட மவண்டி இருந்தது. மமலும், இந்த புககயிரத மசகவகய தமாறட்டுகவ வகர நீடித்ததன் நிமித்தமாக எமது மக்களுக்கு பாதுகாப்பான மபாக்குவரத்துச் மசகவகய அரசாங்கம் தபற்றுக்தகாடுத்து இருக்கின்றது.

மபாக்குவரத்கத மமற்தகாள்வதற்கு வீதிகள் சிறப்பாக இருக்க மவண்டும். அந்த வககயில், இந்த அரசாங்கம் யாழ். மாவட்டத்திலுள்ள கிராமிய வீதிககளப் புனரகமப்பதற்கு 100 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கியிருக்கிறது. யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வட்டுவாகல் பாலம் கடந்த 16 ஆண்டுகளாகப் புனரகமக்கப்படாமல் இருந்தது. இன்று அந்தப் பாலத்கதப் புனரகமப்பதற்கான நடவடிக்ககககள எமது அரசாங்கம் எடுத்திருக்கிறது. அது ததாடர்பான மவகலககள எதிர்வரும் ஓகஸ்ட் மாதமளவில் ஆரம்பிப்பதாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சகபயில் உறுதியளித்தார். யாழ். மாவட்ட மக்களின் பிரதிநிதி என்ற வககயில், அதற்காக நான் அரசாங்கத்துக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். மமலும், தபாதிககளக்தகாண்டு தசல்லும் புககயிர மசகவகய காங்மகசன்துகற வகர நீடிப்பதற்கான நடவடிக்ககககளயும் எமது அரசாங்கம் எடுத்திருக்கிறது.

இதுவகர காலமும் யாழ்ப்பாணத்தில் எாிதபாருள் களஞ்சியசாகல ஒன்று இல்லாமல் இருந்தது. அநுராத புரத்திலிருந்து யாழ்ப்பாணத்துக்கு 'பவுசர்'மூலம்தான் எாிதபாருள் தகாண்டுதசல்லப்படுகின்றது. அதனால் பல்மவறு விபத்துகளும் இடம்தபறுகின்றன. அண்கமயில்கூட, சாவகச்மசாியில் எாிதபாருள்தாங்கி ஒன்று கவிழ்ந்து விபத்துக்குள்ளானது. எமது மக்களின் எாிதபாருள் மதகவகயப் பூர்த்திதசய்வதற்கு அநுராதபுரம் உட்பட ததன்பகுதியில் இருந்துதான் எாிதபாருள் விநிமயாகிக்கப்பட்டு வருகின்றது. எமது அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து குறுகிய காலத்திமலமய வட மாகாணத்தில் எாிதபாருள் களஞ்சியசாகல ஒன்கற நிறுவி வருகின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, எமது பகுதிக்கு புககயிரதம்மூலம் எாிதபாருகளக்தகாண்டு வருவதற்கான கள

ஆய்வுககளயும் எமது அரசாங்கம் எடுத்து வருகின்றது என்பகத நான் இந்த இடத்தில் தபருகமயுடன் கூறிக் தகாள்கின்மறன். இவ்வாறு எாிதபாருகள புககயிரதம்மூலம் தகாண்டுதசல்லும்மபாது, வீதிகளில் நிகழும் விபத்துகளும் குகறவகடயும்.

சனதநாிசல் மற்றும் விபத்துகளுக்குப் பயந்து தபாதுப் மபாக்குவரத்கதப் பயன்படுத்துவதற்குப் தபரும்பாலானவர் கள் பயப்படுகின்றார்கள். மக்களுக்குப் தபாதுப் மபாக்குவரத்கதச் சிறந்த முகறயில் வைங்கும்மபாது, எதிர்வரும் காலத்தில் இவ்வாறான வீதி விபத்துகள், சனதநாிசல் ஏற்படுவது தவிர்க்கப்படும். மக்கள் வீதிகளில் தனித்தனி வாகனங்களில் பயணிக்காமல் தபாதுப் மபாக்குவரத்கதப் பயன்படுத்து வதற்கான நடவடிக்ககககள ஊக்கப்படுத்துவதற்கு இவ்வாறான சட்டமூலங்கள் தகாண்டுவரப்படுவதானது மக்களுக்கு மமலும் நம்பிக்கககய ஏற்படுத்தும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்கின்மறன்.

1991ஆம் ஆண்டு இயற்றப்பட்ட இந்தச் சட்டமானது 34 ஆண்டுகளாகத் திருத்தப்படாமல் இருந்திருக்கிறது. இன்று எமது அரசாங்கம் இந்தச் சட்டம் ததாடர்பில் தகாண்டு வரப்பட்டுள்ள திருத்தங்ககள Cabinetஇல் சமர்ப்பித்து, அதன் அங்கீகாரத்கதயும் தபற்றிருக்கின்றது. அவற்றின் நன்கம, தீகமகள் பற்றி கலந்தாமலாசிப்பதற்காகமவ இந்த விவாதத்கத நடத்துகின்றது என்பகத நான் இங்கு மகிழ்ச்சியுடன் கூறிக்தகாள்கின்மறன்.

யாழ்ப்பாணத்கதப் தபாறுத்தவகர, அங்கு தகர வைிப் மபாக்குவரத்துக்கு மமலதிகமாக கடல் வைிப் மபாக்குவரத்தும் இடம்தபறுகின்றது. இலங்ககயில் ஏகனய இடங்ககளவிட யாழ்ப்பாணத்தில்தான் அதிகமான தீவுகள் இருக்கின்றன. அந்தத் தீவுககளக் கண்டுதகாள்ளாத நிகலயிமலமய முன்கனய அரசாங்கங்கள் இருந்தன. இன்று எமது அரசாங்கம் அவற்கறக் கவனத்திற்தகாண்டு, குறிகட்டுவான் இறங்கு துகறகயப் புனரகமப்பதற்கான பூர்வாங்க நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்றது. அதனூடாக கடல் வைிப் மபாக்கு வரத்கதச் சிறப்பாக மமற்தகாள்வதற்கான நடவடிக்கக ககளயும் எமது அரசாங்கம் எடுத்து வருகின்றது. யாழ்ப்பாணத்திலுள்ள நான்கு தீவுகளுக்குத்தான் கடல்வைிப் மபாக்குவரத்து காணப்படுகின்றது. அங்குள்ள அதிகளவான தீவுகள் மக்கள் குடியிருப்பற்று இருக்கின்றன. எதிர்வரும் காலத்தில் அந்த தீவுககளச் சுற்றுலா கமயங்களாக மாற்றி, மக்கள் பயன்படக்கூடியவாறு அங்கு படகுச் மசகவமூலம் கடல் வைிப் மபாக்குவரத்கத ஏற்படுத்தித் தர மவண்டுதமன நான் அரசாங்கத்திடம் தாழ்கமயாகக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

தநடுந்தீவு மக்கள் நீண்ட மநரம் கடல் வைிப் பயணத்கத மமற்தகாள்ளமவண்டி இருக்கின்றார்கள். எனினும், அங்கு சிறந்த இறங்குதுகற ஒன்று இல்கல. இந்த விடயம் ததாடர்பில் கவனத்கதச் தசலுத்தி, அங்கு சிறந்தமதார் இறங்குதுகறகய அகமத்து, மக்கள் பாதுகாப்புடன்கூடிய கடல்வைிப் மபாக்குவரத்கத மமற்தகாள்வதற்கான நடவடிக்ககககள எடுக்கும்மபாது, அதிகளவான சுற்றுலாப் பயணிகள் வட மாகாணத்கத நாடிவருவதற்கான சந்தர்ப்பம் ஏற்படும். எனமவ, அகத எதிர்வரும் காலத்தில் அகமத்துத் தர மவண்டுதமன நான் தாழ்கமயுடன் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். யாழ்ப்பாணத்தில் இதுவகர காலமும் கடல் வைிப் மபாக்குவரத்துக்குப் பயன்படுத்தப்படும் படகுககளத்

2131 2132

[ගරු ශ 6 ිකාට ්වයන්ත්‍ර ්හතව]

2025 ජුනි 05

திருத்தக்கூடிய ஓர் இறங்குதுகற இல்கல. எனமவ, அங்கு படகுககளப் பழுதுபார்ப்பதற்கான இறங்குதுகற ஒன்கற அகமப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டுதமனவும் நான் இந்த இடத்தில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

மமலும், யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து அதிகாகல 5.30 மணிக்கு ஆரம்பமாகும் புககயிரத மசகவ குறிப்பிட்டததாரு காலத்துக்கு இகடநிறுத்தப்பட்டுள்ளது. இது ததாடர்பாக நாங்கள் அகமச்சருக்குத் ததாியப்படுத்தி இருக்கின்மறாம். எதிர்வரும் காலத்தில் இது ததாடர்பில் உாிய நடவடிக்ககககள எடுப்பதாக அவர் கூறியிருக்கிறார். அதகன மீள ஆரம்பித்தால் மக்களுக்கு நன்கமயாக இருக்கும். இப்தபாழுது எமது அரசாங்கம் அதிகளவான வீதிககளச் தசப்பனிடுவதற்கான நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்றது. அமதமபால், வட பகுதியில் முன்கனய அரசாங்கங்களால் வீதி ஓரங்களில் அகமக்கப்பட்டு, பராமாிப்பற்ற நிகலயில் இருக்கின்ற உப வீதிககளச் தசப்பனிடுவதற்கான நடவடிக்ககககளயும் எமது அரசாங்கம் எடுத்து வருகின்றது. ஏதனனில், பிரதான வீதிகள் உயர்வாகவும் உப வீதிகள் தாழ்வாகவும் இருக்கின்றன.

எதிர்காலத்தில் சிறந்த மபாக்குவரத்துக் கட்டகமப்கப உருவாக்குவதற்காகமக்கள் பயன்படுத்தக்கூடிய வககயில் சுத்தமான, சிறந்த மலசலகூடங்ககளப் மபருந்து நிகலயங் களில் அகமப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள எமது அரசாங்கம் Clean Sri Lanka மவகலத்திட்டத்தின்கீழ் எடுத்து வருகின்றது. ஏதனனில், மபருந்து நிகலயங்களில் காணப்படுகின்ற தபரும்பாலான மலசலகூடங்கள் சுத்தமாக இல்கல என்று இன்று எமது பகுதிக்கு வருகக தருகின்ற சுற்றுலாப் பயணிகள் கூறுகின்றார்கள். இப்மபாது எமது அரசாங்கம் அதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுத்து வருவதுடன், புனரகமப்புப் பணிககளயும் மமற்தகாண்டு வருகின்றது. மிக விகரவாக அகவ மக்களின் பாவகனக்காகக் ககயளிக்கப்படும் எனக் கூறிக்தகாள்கின்மறன்.

இன்கறய தினம் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு (திருத்தம்) சட்டமூலமானது, எமது மக்களுக்கு நன்கம பயக்கும் என்பதுடன், அவர்களது நம்பிக்கககயயும் தவன்தறடுக்குதமன நான் நிகனக்கின்மறன். இந்த விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டகத யிட்டு, நான் தபருமகிழ்ச்சி அகடகின்மறன் என்பகதக் கூறிக்தகாண்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආර්6ජී6 දුශිය ක ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 11 වක ිශ වව6

[අ6භව6 3638] ගු ආර්.ජී. විවමතත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விமஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ශ්‍රී කවාකි පුයවැන් න්ත්‍ර න් දශද ව අද අ්න්ත්‍රදව න්ත්‍රද ට ප ක දු යුතුමා දවශ දුධි ටන් ්ව ශක න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 අවුරුලි 30 ට අධි වක ිශේශශේ ශපවලි ප්‍රවවහ භවදුත ය පුයවැන් න්ත්‍ර දුධි ට ්හ ක පීඩවව ට ප ක ශවච් ජ තවව ශවනුශවන්ත්‍ර වක ට පශේශශේ ශග ආ ශපත ශාශ ෝ) ප ක ශ ම්පතපත පිළි ඳව අදහශේ ිදිරිප ක යන්ත්‍ර අද අපට අවශේාවව උදව ශවකව ිශ වව6

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර යවජය ශශේව ග කශතව ක ක ෂ්ඨ 12 ට වැඩි පිරිශ , ශපෞේගබල අා ග කශතව ක ක ෂ්ඨ 0 ට ආශන්ත්‍ර පිරිශ , ඒ ඔ ශ ෝ් ග කශතව ක ක ෂ්ඨ 50 ට අධි පිරිශ දි පතව ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවවව පවදුච්චි ය වව6 යතුමා ිය ගහන්ත්‍ර බලන්ත්‍ර අ කශන්ත්‍ර යන්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍ර ශ්ව තයපත ශවශහශ දය වව ද? යවජය ශශේව තුමාළ ක, ශපෞේගබල ශෂ්ඨේත්‍ර තුමාළ ක ශශේව ය අ ශගන්ත්‍ර අපට අහන්ත්‍ර ට කැබුශණ්ඩ ලි ඛ ශදෝ් ශේශ ශ පත ලිේගැ දුබල ශමුදව 6 එ ්හව ශඛ්දවව 6 මු ක අද ඔවුන්ත්‍රට ශතුමාම් ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 ශ්ව ද, අද අපට පුළුවන්ත්‍ර ශවකව ිශ වව, ශපත ශාශ ෝ) ප ක ශ ම්පතපත ිදිරිප ක යන්ත්‍ර 6 ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වී් හයහව අපට පුළුවන්ත්‍ර ් කැශ වව, ජවි ප්‍රිප කි ශ ශේ යන්ත්‍ර ; ව ශයගුකවන් ප වන්ත්‍ර 6 ඒ වවශේ් ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍රශේ න් ද අධී ෂ්ඨට ටයුතුමා යන්ත්‍ර ශහ ව ආ වය )ර්් ශාග්‍රහ ට පිදුශශන්ත්‍ර 6 ඇ කතට් ශ්ච් ය වක ශාශ ෝ) ට ක ශවකව ැ කශ ක ශාශ ෝ) ට ක දු යුතුමා් ශෂ්ඨේත්‍ර 6

්් දැ ව, අද දුප ෂ්ඨශේ ඇතැපත ්න්ත්‍රීවරු ශහට දවශශේ ප කතශර් ශෆවශටෝ එ ද්ව ගන්ත්‍ර ්හව උජවරුශවන්ත්‍ර ාව ළ ආ වය 6 මු ක එතුමා්න්ත්‍රකව කිජව ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඇ කතට් කිජවවට ප ක ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ, අවුරුලි 30 වක ිශේශශේ වලී අව යතවව වූ ශපත ප ත ශාශ ෝ) යන්ත්‍ර දව ශවන්ත්‍ර , එශහ් ැ ක පත ඒ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ටයුතුමා යන්ත්‍ර හැකි වව ශ වකැබී් පිළි ඳව6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අද අපි වුරු ක දන්ත්‍ර වව, ශ්‍රීකාග් ශේ යා ශශේව පිළි ඳව6 කා වශේ ඩිශපෝ 107 ිබුට ක, ඇ කතට් ඒ ශ වශහව් ඩිශපෝ අ වර් ෂ්ඨ්න්6 ඒ ට කපව ප්‍ර)ව ශහේතුමා ගට වව ිශ වව6 අපි දන්ත්‍ර වව, ඒ ඩිශපෝ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර මුළු්නින්ත්‍ර් ශේ පවක ැඳී පවි තැන්ත්‍ර ව6 ඒ දුතය ශ වශවන්, පුවගි වකශේ යවජය උ කශව ශ වශහව් ශඳහව කාග් ශේ යා ත්න් ශ වදව ග කශ ක6 ිින්ත්‍ර ඩිශපෝවක පවි අ වර් ෂ්ඨ්තවව නිශව් අද දු වක පිරිශ ට ශශේව ශකශන්ත්‍ර ැරි ශවකව ිශ වව6 උදවහයට දුධි ට අප නිශ ෝජ ය ප්‍රශේ ශේ හුණයන්ත්‍රශ ත ඩිශපෝව ග කශතව ක, එ් ඩිශපෝශේ ශේ යා ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර 35 ප්ටන්6 ශශේව ශ ෝ 100 ට වැඩි පිරිශ ින්ත්‍ර වව6 ඒ වවශේ් කිශකෝමීටය 5,000 ට ආශන්ත්‍ර ලිය ප්‍ර්වට ආවයට කිරීශපත අව යතවව ිශ වව6 ඒ ක අද ඔවු ට ඒ අව යතවව ිෂ්ඨේට ය ගන්ත්‍ර ැරි ශවකව ිශ වව6 ඒ නිශව ඈත ලිෂ්ඨේ ය ගපත ද ප්‍රශේ වක පවශේ දරු දැරි න්ත්‍රට කිශකෝමීටය ගට පන්න්ත්‍ර ගි පේකව ත්න් පවශකට න්ත්‍ර ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 අශයට ශයෝගීන්ත්‍ර ශ වශහෝ ශදශ ට ට ශයෝහේ යව න්ත්‍ර ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපවලි ප්‍රවවහ ශශේවශ න්ත්‍ර ශ වශවන්6 එ ශ ෝ ිශයෝද යා කින්ත්‍ර, එශහ් ක ැ ක පත පන්න්ත්‍ර6 ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ඩිශපෝ ශ වශහව් අ වර් ෂ්ඨ්න්6 ඒවවශේ හරි ව වය පරිපවක ැහැ6 එශහ් පත අපි ශ්ව ද යන්ත්‍ර ඕ ෑ? ව යජ දුධි ට අපි දැන්ත්‍ර ශැකුවපත ය ිශ වව, ශපත ඩිශපෝවක පරිපවක දුධි් ක කිරී්ට අව ය ටයුතුමා යන්ත්‍ර 6 ඒ ශඳහව අ දින්ත්‍ර නික)වරින්ත්‍ර ඳවව ගන්ත්‍ර ක ටයුතුමා යමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6 ඒ අනුව වර් ෂ්ඨ් ඩිශපෝව අපට ිදිරිශේදී දැ කව ගන්ත්‍ර කැශ වව6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අද ව දුට ශේ ැවතුමාපතශපවළවක ත ක කව ට ් ද? ඇ කතට් අද ශ වශහෝ ශේ ැවතුමාපතශපවළවක පහුව පත කින්ව ඇ කශ ක් ැහැ6 ව යජ ක ට ප ක වුටවට පශේශශේ අපි ශ්ව වවද යන්ත්‍රශන්ත්‍ර කි කව අහ වව ශන්ත්‍ර6 ඔේ, කා වව පුයව් ශේ ැවතුමාපතශපවළ 50 ශතෝයවශග , ඒවව න් ද පහුව පත ශ පත ශේ ැවතුමාපතශපවළවේ වට වී යට කිරීශපත වැඩශටහ ශපත ශව ශ වට ක අපි

2133 2134

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ආයපතභ යකව ිශ වව6 ශපත ශේ ැවතුමාපතශපවළවකට අදවළ න් ද පළව ක පවක ආ ත වකට ශපත ව දුට ක ශපෝය් ඇදුේකව ිශ වව, ඒ ශේ ැවතුමාපතශපවශළේ ිශ අුපවු පත ශ්ව වවද, ඒවව වී යට ් ශඳහව ඒ ආ ත වබලන්ත්‍ර ළ යුතුමා ශ ෝජ ව ශ්ව වවද කි කව දන්ත්‍රවව එවන්ත්‍ර කි කව6 ඒ නිශව ිදිරිශේදී ක්‍ර්වනුලවකව ශපත අවුරුේශේ ශේ ැවතුමාපතශපවළවේ 50 , ක අවුරුේශේ තව ක ශේ ැවතුමාපතශපවළවේ 50 වදී ව ශ න්ත්‍ර ිතව ශ ටි වක කින්ත්‍ර පහුව පත ශ පත ශේ ැවතුමාපතශපවළවේ දු වක ප්‍ර්වට ශගවඩ ඟව ගන්ත්‍ර අපට පුළුවන්ත්‍ර ් කැශ වව6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ශපත වර් යේදී ඇ කතට් අපි තුමාළ පවි ආ ේප ශව ශේ ය ග කශ ක ැ ක පත, අපි ශපවලි ශ්වජ දුධි ට පතුමාශේ ැ ක පත, ශපත ග් අපට න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ් කැශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 අශ ව ගැ ශහ පතප ැි පිරිශ එ අපි ශපත ික ට න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ් ැහැ6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ශපෞේගබල ප්‍රවවහ ශශේව තුමාළ එකිශ ව පය ව තයග ිබී් නිශව ඇ කතට් ශැ ෑ ්හජ ශශේව ිෂ්ඨේට ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 එ් නිශව ශපත ප ක ශාශ ෝ) තුමාළින්ත්‍ර ිදිරිශේදී අපට පුළුවන්ත්‍ර ් කැශ වව, ශපතවව පිළි ඳ පැහැදිබල නි ව් යන්ත්‍ර 6 ඒ දුතයට ක ශ වශවන්, පත වැයදි ක්‍රි ව න්ේ) ශව වව පත ඒ ශඳහව අධි යට් ක්‍රි ව්වර්ග ගන්ත්‍ර ක, දඩ ප වන්ත්‍ර ක පුළුවන්ත්‍ර ් කැශ වව6 එවැනි ගත හැකි නීි් ක්‍රි ව්වර්ග න් ේක ් ගන්ත්‍ර ශපත ප ත තුමාළින්ත්‍ර ිදිරිශේදී අව ව කැශ වව6 ශපත තුමාළින්ත්‍ර අපට ශවර්ා ප්‍රවවහ පේ)ි , දියුණු ප්‍රවවහ පේ)ි ඇි ය ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශවන් කි කව අපි පත වව6 ත්න්ත්‍ර ලිය ප්‍ර්වට ට අනුව ශේව ාව ගවශේතුමාව ශගවවශග ඒ ප්‍රවවහ ්ව)ය පවදුච්චි යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර තය්ට් ශකෝ දියුණු ශවකව ිශ වව6

ඒ වවශේ තැ ට නි පත් න්ත්‍ර ැහැ6 ශපත ශ්වජ ක ඒ වවශේ දියුණු තැ ට අයශග න්ත්‍ර පත, අපි ක අ ද ක ආ ේපවබලන්ත්‍ර ශන්ත්‍ර ේ) ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ; අ දින්ත්‍ර පතන්ත්‍ර ්තන්ත්‍ර පුරුලි ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ අනුව අද අප න් දශද වට් ්හව ශ්වජ වගකී් පැවරිකව ිශ වව6 ශපත අට ප ක ශාශ ෝ) කිරීශ්න්ත්‍ර ප්ට ් අපට ශපත ප්‍ර ේ වකට උ කතය ශහව න්ත්‍ර හපත ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ නිශව ප ක ශාශ ෝ) ය වව වවශේ් අපි න් දශද ව් අ ද ක දුධි ට පතන්ත්‍ර , අ ද ක දුධි ට ටයුතුමා යන්ත්‍ර ්ැදිහ ක ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ ශපත ශ්වජ අ ද ක තැ ට ශග න්ත්‍ර පත6 ඒ ශඳහව දුප ෂ්ඨ ශකශ ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ ක වැදග ක ශව)නී ශ ෝජ ව අපට අව යන්, ශපත අ ද ක ග් ිදිරි ට න්ත්‍ර 6 ඒ නිශව හුලි ශදෝෂ්ඨවශයෝපට ප්ට ් ශ වශවන්, ශදන්ත්‍ර ශව)නී ශ ෝජ ව6 අපි ඒවව භවය ගන්ත්‍ර ූ දව පත6 ඒ අනුව වඩව ශහවඳ ප්‍රවවහ පේ)ි ඇි ය ගන්ත්‍ර , වඩව ශහවඳ ්වර්ග පේ)ි ඇි ය ගන්ත්‍ර අපට හැකි වව උද ව ශව වව ශ වඅනු්ව න්6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අද ශදිවන් ශ පුව ක පශ ක පළ ශවකව ිබුටව, ශ්ෝටර් යා 73, 89 අ දින්ත්‍ර බල වපදිාචි ශවකව ිශ වව කි කව6 ඒ න් ේක ක එ තුමා වන්ත්‍රශන්ත්‍ර, ්හ ්ඟට6 ඒ දුතය ශ වශවන්6 ශපත වශශර් පුවගි ්වශ පහට වවහ ආ ශ න්ත්‍ර රුපි ේ බිබල 132 ලි ආදව ් යජ ට පමි ශවකව ිශ වව6 එන්න්ත්‍ර කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ට ් ද? ඒ අනුව, ්වර්ග පේ)ි ට අ දින්ත්‍ර තව ක වවහ එ තුමා ශවකව ිශ වව6 එශහ් එ තුමා ශව ශ වට ඊට ශරික පරිදි ්වර්ග පේ)ි පුළුේ යන්ත්‍ර න්ේ) ශව වව, අ දින්ත්‍ර ්වර්ග හදන්ත්‍ර න්ේ) ශව වව, ්වර්ගවක ත ක කව වැඩි දියුණු යන්ත්‍ර න්ේ) ශව වව6 ඒ දුතය ශ වශවන්6 ශපවලි ප්‍රවවහ ශඳහව භවදුත ය වවහ වක ත ක කව වැඩි දියුණු යන්ත්‍ර ක න්ේ) ශව වව6 ඒ නිශව අපට ිතව දු වක වැඩ

ටයු කත යන්ත්‍ර අභිශ ෝග ිශ වව6 ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර දු වක වැඩ ශ වටශ යන්ත්‍ර ත්න්, ්හව්වර්ග පේ)ි වී යට යන්ත්‍ර , අ ද ක ත ක කව ට ශරික දුධි ට ්හව්වර්ග වී යට යන්ත්‍ර ශපත අවුරුේශේ අ වැශ න්ත්‍ර ්හව්වර්ග අ්වතයවා ට රුපි ේ ශ ෝටි 3,000 ප්ට මුදක ශවන්ත්‍ර යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 හැ ැන් මීට බලනු ක පත මුදේ ප්‍ර්වට ශවන්ත්‍ර ශවන්ත්‍ර ඇි6 මු ක ඒ න් ද මුදේ ්හ ශපවශළවවට ගකව ගිශේ ැහැ6 මු ක අපි දන්ත්‍ර වව, අපි ශවන්ත්‍ර ය න් ද මුදේ ශපවලි ්හ ජ තවව ද වව්, ැ ක පත ්හ ශපවශළවව ද වව් ග්න්ත්‍ර ය වව කි කව6 ඇන්? ඒ මුදබලන්ත්‍ර අේකශේ ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ, වා ව ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ, දූෂ්ඨට ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ, අක්‍රමි තව ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ නිශව ව යජශේ කවශපවශයව කතුමාව ිෂ්ඨේට ය ගන්ත්‍ර හැකි න් ද ටයුතුමා යන්ත්‍ර අව ය න් ද දුධිදු)ව ශපත ප ක ශාශ ෝ) තුමාළින්ත්‍ර පමි ශව වව ැන් ප්‍ර ව යමින්ත්‍ර, ශපත ප ත ශාශ ෝ) තුමාළින්ත්‍ර අපි එදව ිදිරිප ක යපු ශශපවශහවශ ක යට - කශේශ ජීදුත ශ ප්‍රිප කි ප්‍ර ව ශේ ප්‍රවවහ ට අදවළ, ්වර්ග පේ)ි ට අදවළ අශේ අයමුණු, ික ශව ෂ්ඨව ක ය ගන්ත්‍ර හැකි වව උදව ශව වව කි වයට ක ්ත යමින්ත්‍ර, ඒ ශඳහව න් දශද ව් එ තුමා ශවන්ත්‍ර , අ කවැේ ැඳ ගන්ත්‍ර , ශපත අ ද ක ශශපවශහවශ ක යට, කශේශ ජීදුත ශ ශගවඩ ගව ගැනී් ශවනුශවන්ත්‍ර ශවල් ප ව දව ශවන්ත්‍ර කි ිේලී් යමින්ත්‍ර, ්ට ශපත අවශේාවව ක ව දී් ශවනුශවන්ත්‍ර ඔ තුමා්වට ශේතුමාිවන්ත්‍රත ශවමින්ත්‍ර ්ව නිහඬ ශව වව, ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යව් වදන්ත්‍ර අර්ච්න ව ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි දහ වක ිශ වව6

[අ6භව6 36 8] ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ශපත අවශේාවව දීපු එ ගැ ්ව ශතුමාම් ශව වව6 ්් මුබලන්ත්‍ර් ශද්ළ භවෂ්ඨවශවන්ත්‍ර ශපවඩි ාවව කි න්ත්‍ර පත6

மதசிய மபாக்குவரத்து ஆகணக்குழு ததாடர்பாகத் திருத்தச் சட்டமூலம் ஒன்கறக் தகாண்டுவந்தகமக்கு தகௌரவ அகமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களுக்கு எங்களுகடய மனமார்ந்த நன்றிகள்! ஆனால், நான் யாழ்ப்பாணம் மாவட்டம் ததாடர்பாக முக்கியமானததாரு விடயத்கதச் தசால்லியாக மவண்டும். யாழ்ப்பாணத்திமல இருக்கின்ற பிரதான bus stand யாழ். மபாதனா கவத்தியசாகலக்கு அருகாகமயில் அகமந்திருக்கின்றது. அந்த bus stand கிட்டத்தட்ட 70 வருடங்களுக்கு மமற்பட்ட வரலாற்கறக் தகாண்டது. அண்கமயில் எங்களுகடய மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இளங்குமரன் அவர்கள் ஒரு விளக்குமாறு, தும்புக்கட்கடமயாடு ஓாிரண்டு இராணுவ வீரர்களுடன் யாழ். பஸ் நிகலயச் சுவர்களிமல ஒட்டப்பட்டிருந்த சுவதராட்டி ககளச் சுரண்டிக்தகாண்டிருந்தமபாது எடுக்கப்பட்ட video ஒன்றிகன நான் பார்த்மதன். நான் நிகனத்மதன், Clean Sri Lanka திட்டம் ஆரம்பித்தமபாது, தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இளங்குமரன் அங்குள்ள பாகதகள் முழுவகதயும் கூட்டித் துப்புரவு தசய்வார் என்று. ஆனால், குறித்த தசயற்பாடு video எடுப்பதற்காக மட்டுமம மமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ளது. இதில் கவகலக்குாிய விடயம் என்னதவன்றால், குறித்த bus stand தற்தபாழுது ‘குடு’ பாவகனயாளர்களின் இடமாக மாற்றமகடந்துள்ளதாகும்.

2135 2136

[ගරු ආර්6ජී6 දුශිය ක ්හතව]

2025 ජුනි 05

யாழ்ப்பாணம் மபாதனா கவத்தியசாகலக்கு அருகாகமயில் இருக்கின்ற bus standஇல் தனியார் மற்றும் SLTB பஸ்கள் நிறுத்தப்படுவதால் அங்கு பாாியததாரு சன தநாிசல் ஏற்படுகின்றது. அது ததாடர்பாக அண்கமயில் DCC Meetingஇல் ககதக்கப்பட்டமபாது, 08ஆம் திகதியளவில் மபாக்குவரத்து அகமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அங்கு வருவதாகவும் அதற்குாிய நடவடிக்கககள் எடுக்கப் படுதமனவும் தசால்லப்பட்டது. ஆனால், அதில் மிகப் தபாிய குகறபாடு என்னதவன்றால் எங்களுகடய வடக்கு மாகாணத்திற்குாிய உங்களுகடய ககயாளான ஆளுநாிடமம அந்தப் பிரச்சிகன ததாடர்பாக ககதக்கப்பட்டுள்ளது. யாழ். நகர மத்தியில் அகமந்துள்ள bus standஆனது இதுவகரயில் SLTBக்குாிய bus stand மபான்மற இயங்கி வருகின்றது. அமதமநரம், யாழ். முனியப்பர் மகாவிலுக்கு அருகாகமயில் தவளிமாவட்டப் பயணங்களுக்கான தனியார் மற்றும் SLTBஇற்குாிய தநடுந்தூர பஸ் நிகலயமானது அகமக்கப்பட்டுள்ளது. வவுனியாவிலும் இதுமபான்று அகமக்கப்பட்டது. முன்னாள் நீதியரசர் சி.வி.விக்மனஸ்வரன் அவர்களால் எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்ககயால் வவுனியாவில் அகமந்துள்ள bus stand பகைய இடத்திலிருந்து புதிய இடத்திற்கு மாற்றம் தசய்யப்பட்டது ததாடர்பாக உங்களுக்கும் ததாியும். ஆனால், யாழ்ப்பாணத்தில் புதிதாக மில்லியன் கணக்கில் தசலவைிக்கப்பட்டு அகமக்கப்பட்ட bus standஆனது இன்று ஆடு, மாடு, நாய்கள் படுத்திருக்கின்ற இடமாகத்தான் இருக்கின்றது. யாழ். மபாதனா கவத்திய சாகலக்கு அருகிலிருக்கின்ற இந்த bus standஇகனப் புதிய இடத்துக்கு மாற்றி அகமப்பதற்குாிய சிறிய நடவடிக்கககயக் கூட எங்களுகடய ஆளுநரால் எடுக்க முடியவில்கல.

அமதமநரம், தனியார் பஸ்களும் SLTB பஸ்களும் மபாட்டி மபாட்டு ஓடுகின்றபடியால் இலங்ககயில் பல இடங்களில் விபத்துகள் நகடதபறுவது உங்களுக்குத் ததாியும். அது பற்றி நான் தசால்லத் மதகவயில்கல. அன்கனயர் தினத்தன்று பஸ் வண்டிதயான்று கவிழ்ந்து விபத்துக்குள்ளானது மபான்று எக்கச்சக்கமான விபத்துக்கள், Tipper உடன் பஸ் மமாதுகின்ற சந்தர்ப்பங்கள் வட மாகாணத்தில் அதிகம் நகடதபறுகின்றன. தனியார் மபாக்குவரத்துச் மசகவ மற்றும் SLTB மபாக்குவரத்துச் மசகவ என்பவற்கற ஒரு கால அட்டவகணக்குள் தகாண்டுவரத் ததாியாத அரசாங்கம் இது. இவ்வளவு காலமும் எங்களுகடய DCC meeting நகடதபறு கின்றது. அங்கு வடக்கு மாகாண ஆளுநர் இருக்கின்றார்; எங்களுகடய மாவட்டத்தின் தகௌரவ அகமச்சர் சந்திரமசகர் இருக்கின்றார்; குறித்த விடயங்கள் ககதக்கப்படுகின்றது. ஆனாலும், எதுவும் நகடதபறவில்கல.

அண்கமயில் எங்களுகடய சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ சிறிதரன் அவர்களிடம் தனியார் பஸ் மசகவயினர் தசன்று ககதத்தமபாது, வாக்குககளப் தபறுவதற்காக அவர் அதகன video ஆக எடுத்துப் பதிவிட்டிருந்தகத நான் பார்த்மதன். அவர்கள் என்னுடன் ககதக்கவில்கல. ஏன் தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சிறீதரன் அவர்கள் ஒரு வார்த்கதகூட அகதப்பற்றி இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ககதக்கவில்கல? தனியார் பஸ்களும் SLTB பஸ்களும் மபாட்டி மபாட்டுக்தகாண்டு ஓடுகின்ற சந்தர்ப்பத்திமல பாாிய accidents ஏற்பட்டு அனர்த்தங்கள் நிகழ்வதற்குாிய சாத்தியப்பாடு இருக்கின்றது. ஆனால், எங்களுகடய மாவட்டத்தின் அகமச்சர் உட்பட யாருமம வடக்ககக் கவனத்தில் எடுப்பதில்கல.

්් ශපත න්ාහශකන්ත්‍ර කි න්ත්‍ර ැ්ැින්6 ඡන්ත්‍රද වකශේ අශේ උතුමාශර් ින්ත්‍ර මිනිශේුවන්ත්‍රට කිේවව, ප්‍රභව යන්ත්‍රශේ statue එ හද වව කි කව6 එේ තයපත අපිට න්න්ත්‍රලි ගැහුවව6 ප්‍රභව යන්ත්‍ර ශදන්ශ ෝ කි කව, NPP එශ න්ත්‍ර, JVP එශ න්ත්‍ර ගහපු න්න්ත්‍රලි ්ව ළඟ ිශ වව6 ඕ ෑ පත ්ට table යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 අපි ප්‍රභව යන්ත්‍රට ශකවට statue එ හද වව කිේවව6 ඒ තයපත න්න්ත්‍රලි ගැහුවව6 මිනිශේුවන්ත්‍රශේ votes ගන්ත්‍ර try ළව6 හැ ැන්, එච් ය යපු [ ව)ව

කිරී් ] ශේශද දවන්ත්‍ර එපව6 [ ව)ව කිරී් ] ප්‍රභව යන්ත්‍රශේ අපත්වශේ ්ට jetty එ හද වව කිේවව6 හැ ැන්, ඒ jetty එ හද වව කි පු Minister ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේදී කි වව ්් දැ ව, එ වට ඒ අදවළ ැහැ ද6 එ ව කිේශේ ැහැ ද, ඒ වවශේ න්න්ත්‍රලිව 6 NPP එශ logo එ දවකව එතයපත ශ වරුව කිේවව6 ්් ශ්හය ශේවේ කි න්ත්‍ර ැ්ැින්6

්් පත දුධි ට ්වශ තුමා හතය ට බලන්ත්‍ර න්ත්‍රශට් ර් තුමාන්ත්‍රන් ගට ගැ ාවව ආවව6 හැ ැන්, ශපත කිේශවව ක ්ට ශවඩි වදි වව6 ්ට ආය ෂ්ඨවව දීකව ැහැ6 හැ ැන්, ්් ශපත කි න්ත්‍ර ැ්ැින්6 ශපතශගවේකන්ත්‍ර ඡන්ත්‍රද ිේකන්ත්‍ර බලන්ත්‍ර අශේ President ජර්්නි ට ගි පේකව ිබුටව6 අශේ diaspora එ හපත වුටව6 Diaspora එ හපත ශවකව ඒශගවේකන්ත්‍රට යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර කි කව ශපත යශට් යන්ත්‍ර ැරි ශේවේ ගැ අපට ශපවශයවන්ත්‍රලිව ලින්ත්‍ර ව, ඒවව ය වව කි කව6 තවන්කන්ත්‍රත න්ත්‍රශට් ර් එශ ිබුණු ු ටි , අශේ ප්‍රභව යන්ත්‍රශේ ු ටි , - ්් ශපත පැහැදිබලව න්ාහශකන්ත්‍ර කි න්ත්‍ර පත6 ්ට ශපතශ න්ත්‍ර පශේශශේ ්යට තර්ජ එන්6 ඒ වුටවට ්් ැහැ6 2009ට බලන්ත්‍ර ප්‍රභව යන්ත්‍ර ශගන්ත්‍රවන්ත්‍ර try යපු ු තවන්කන්ත්‍රතශේ ිිරි ශවකව ඒ ට ්යන්ත්‍ර පේ් වදන්ත්‍ර - KP - හයහව ඒ න්ත්‍රශට් ර් එශ න්ත්‍ර ශ්හවට ශග ැදු ක ිශ වව කි කව මිනිශේුව ාව ශව වව6 ්ට ක ජර්්නිවක ්ශේ diaspora එශ න්ත්‍ර ාව යකව කිේවව, ඒ ු ටි - අන්ත්‍රි්ට ිිරි ශවච් ආයු) ටි , ගිනි අදු ටි - න්ත්‍රශට් ර් එ දවකව ත්න් ශපත ළඟදී ශග ැදු ක ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර කි කව6 හැ ැන්, ්ට ශපත ඔේපු යන්ත්‍ර ැහැ6

ගු ේීවතවය (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔ තුමා්ව වගකීශ්න්ත්‍රද කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර? ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔේ, වගකීශ්න්ත්‍ර කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශගවඩ වගකීශ්න්ත්‍ර කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ්් ඒ කි න්ත්‍ර ත්න් ැඟිටි වව කිේශේ6 ශපත න්ේධි ත්න් ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ න්ත්‍රශට් ර් තුමාන්ත්‍රන් ගටශන්ත්‍ර ආපු ුවක ිබුශණ්ඩ, අශේ ප්‍රභව යන්ත්‍රශේ ගිනි අදු6 ඒවව තවන්කන්ත්‍රතශේ ිිරි ශවකව ිබිකව, තැන්ත්‍ර තැන්ත්‍රවකට ගි පේකව ආපහු ශග ැදු ක ිශ වව, ශපතශ න්ත්‍ර6 හැ ැන් එශහ් කි කව,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යව් වදන්ත්‍ර අර්ච්න ව ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව ය ප්‍ර ව වක වගකී් ඔ තුමා්ව භවය ගත යුතුමාන්6

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අනිවවර් ශ න්ත්‍ර්6

්් න්ාහශකන්ත්‍ර ශන්ත්‍ර කිේශේ වගකී් භවය ගන්ත්‍ර වව කි කව6 න්ාහක ශ කශය වව ශන්ත්‍ර6 ඒවව දැන්ත්‍ර කිේවව කි කව, ්් පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමා ්න්ත්‍රී ශ්නු ක අන්න්ත්‍ර යන්ත්‍ර කි කව ඔ ආණ්ඩුශවන්ත්‍ර ුව දවකව ිශ වව6 ්් ශපත කිේවව ශන්ත්‍ර6 ලිනි 20වැනි දව ්ශේ ුව ිශ වව6 ්් තව එ කි කව ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශවන්ත්‍ර ිව ක ශවකව න්ත්‍ර පත6 ඒ අහන්ත්‍ර 6 ශැේතැපත ර් ්වශශේ 20වැනි දව Ministry එශ න්ත්‍ර ්වව අන්න්ත්‍ර යකව බලයු් ගහකව ිබුටව පවබලත ්හීපවක කි බලන්ත්‍ර පටපු ශේ පතතුමා්ව6 හැ ැන්, ඊටපශේශශේ ශපත NPP එ ් ගි පේකව ුව දැපත්ව ්් doctor ශවකව ින්ත්‍ර ශ වට nomination ලින්ත්‍ර ව කි කව6 ඒ ුව දැන්ත්‍ර Court of Appeal ප වව6 දැන්ත්‍ර ්් ශපත

2137 2138

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

කි පු පන්ත්‍රදව අනිවවර් ශ න්ත්‍ර ්ව ිව ක ය වව6 ඒශ කින් අවුක ැහැ6 පළව ක ශභවශේ ඡන්ත්‍රද ිශ වව6 අපි පළව ක ශභවශේදී ඒ කව ගනිමු6 හැ ැන්, ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපත න්6 දැන්ත්‍ර වුරු හරි ශ වන්ත්‍රද පට ි වශග ඇ කත කි වව පත අපි ැ්ැින්6 අපි න්ාහක ජ තවවට කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපත න්6 අපි ශ්ච් ය වක යණ්ඩු වුටව6 අපි කිේශේ ැහැ6 ්ශේ තව කතව ්ැරුටව6 2009දී තව කතව ශ වටි එ ශපවලීන්ශේ ින්ත්‍ර වකශේ ට ක තුමාවවක ශවකව Padaviya Hospital එ ට ශග ැේකව, තව කතව එතැනින්ත්‍ර ්යකව ිශ වව6 අයශග ගි පේකව ෑබල ෑබල පකව ිශ වව6 හැ ැන්, දැන්ත්‍ර ්් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ්ව ද? 2025දීව ක අපි එ ට මු6 ශපවශයවන්ත්‍රලි දීකව අශේ මිනිශේුවන්ත්‍රශේ vote එ අයශග , - අපි තුමාන්ත්‍රශදශ ට ට ward එ දීකව ිශ වව Jaffnaවක6 හැ ැන්, අපට කිේවව අශේ ප්‍රභව යන්ත්‍රශේ අපත්වශේ ්ට, - අු් ගටශන්ත්‍ර ඔ ශගවේකන්ත්‍රශේ යටදුරුවන්ත්‍රට, - අපි ප්‍රභව යන්ත්‍ර කි කව ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ කි වව6 ඒ වගකී් භවයගන්ත්‍ර වව6 අපි කි පු ශේවේ ඔ ශ වට් වගකී් භවයගන්ත්‍ර වව6 හැ ැන්, ඔ ශගවේකන්ත්‍ර 159 ිඳශග ව ක ඔ ශගවේකන්ත්‍ර ශවනුශවන්ත්‍ර ්ැරුට යටදුරුවන්ත්‍ර - අපි ශවනුශවන්ත්‍ර ්ැරුට යටදුරුවන්ත්‍ර ශ වශවන්6 අපි ශවනුශවන්ත්‍ර ්ැරිච් යටදුරුවන්ත්‍ර ශ වවැපත ර් 27 ිඳකව අද ශව ේ අපි ්ත ි වගන්ත්‍ර වව6 අපි කි වව, ඒශගවේකන්ත්‍ර අශේ අන් කව, අ කව, අශේ දරුවන්ත්‍ර කි කව6 හැ ැන්, ඔ ශගවේකන්ත්‍ර ශවනුශවන්ත්‍ර ්ැරිච් යටදුරුවන්ත්‍රට ඔ ශගවේකන්ත්‍රට කි න්ත්‍ර ැහැ යටදුරුවන්ත්‍ර කි කව6 ්් දන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ, ්ට එච් ය න්ාහක ැහැ6 හැ ැන් කි කව ිශ වව, ශශ ළව කි කව හරි, ශ්ව හරි6 ්් ්ැශය ේ ්් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ, අපි ශවනුශවන්ත්‍ර ්ැරුණු අ ශශ ළුන්ත්‍ර කි කව6 ඒශගවේකන්ත්‍ර යටදුරුවන්ත්‍ර6 ඒ වවශේ් න්ාහක ජ තවවශගන්ත්‍ර එ ශ ශ ට ට අපත්ව ැහැ, එ ශ ශ ට ට තව කතව ැහැ, එ ශ ශ ට ට ලිව ැහැ, එ ශ ශ ට ට පුතව ැහැ6 පතකව කන්ත්‍ර 6 ්් ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ ිඳකව ශ වට ්ට uniform එශ න්ත්‍ර ින්ත්‍ර එ එ ශ ව ඇදුේකව කි වව, ශdoctor, ඔ ව ඇ කත කි වවශ කි කව6 ශඔ තුමා්ව අශේ ට්ටි ට ගරු ය වව6 හැ ැන් කන්ත්‍ර , අපි ඡන්ත්‍රද දීකව 159 වකව ිශ වව, ඒශගවේකන්ත්‍ර ශ්ව ද යන්ත්‍රශන්ත්‍රශ අහ වව6 ්් දැ ව දට ශණ්ඩ, - ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ පයට ශේ පවක තයහ ඇි - ශදන්ත්‍රශ පශර් දවකව ිශ වව6 ව්ය ශපතප ක දශ ව ්න්ත්‍රීතුමා්ව ක දැපත්ව6 හැ ැන්, ආශේ න්ත්‍ර ින්ත්‍රශන්ත්‍ර ්්6 ්් දන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ VIP lights ශපත න්ත්‍ර) case එ ට හරි, ශ්ව හරි එ ට ්ව දව වව6 හැ ැන් ්් වදව හරි එළි ට එ වව6 ්් දන්ත්‍ර වව ශ වශහව් හරි ජුනි 20ශවනි දව ්ට ු තීන්ත්‍රලිව ශද වව, ශඔ තුමා්ව අද ිඳන්ත්‍ර පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශවන්ත්‍ර ිව ක ශව වවශ කි කව6 එශහ් ශන්ත්‍ර ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

්් වදවව ක ශපත යශට් politics යකව ැහැ6 ්් ශපත යශට් අවුරුලි 39 vote යකව ැහැ6 ්ට දු ේවවශ ැිව ගි ව6 2009දී ඔ ශ ෝ් ිවය වුටවට පශේශශේ ්ශේ තව කතව එ ශග ගි පේකව ෑබල ෑබල ැපුවවට පශේශශේ ්් hospital එ ට ගි පේකව ්ශේ තව කතවශේ BHT එ අයශග ැ දවව6 ්් doctor ශ ශ 6 ්් ගි පේකව ්ශේ තව කතවශේ BHT එ අයශග ැ දවව6 තව කතවශේ ඩ තුමාවවක ශවකව ිශ වව, ඊට පශේශශේ BHT එශ කින් ශද ැහැ6 එතශ වට තව කතවශේ ඩ තුමාවවක ශවකව ිශ වව, ට ක amputate යකව ිශ වව; ්ශේ තව කතව ැහැ6 එතශ වට ්ශේ පපුව ශ වච් ය රිශද වවද කි කව පතන්ත්‍ර ශ ෝ6 ඒ නිශව ත්න් ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාවට ඇදුේකව අපි ශපතවව කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ශපත න් ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ ජ වධිපිතුමා්ව වව, ජර්්නි ට6 ඕ ෑ පත පින්ත්‍රූනය පවව ශපන්ත්‍රවන්ත්‍ර ්ට පුළුවන්ත්‍ර6 ්ට ුව දවන්ත්‍ර 6 ්ට ශේශපෂ්ඨේ ශ්වට ක එපව, ුව දවන්ත්‍ර 6 ්් ුශේදී ශපන්ත්‍රවන්ත්‍ර පත6 ශ වටි එ , ජර්්නිශේ ින්ත්‍ර ඩ ශේශපෝයවශේ ශකව ව ්ට කිේවව, “ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ

ජ වධිපිතුමා්ව ඇදුේකව ශහශ ෝග ිේ දවව6 අපි ශේබල ලින්ත්‍ර ව” කි කව6 එතශ වට ්ශේ ඩ ශේශපෝයවශවන්ත්‍ර ්් ග කත ශේබල ටි ්් කිේවව6 BoC එශ ්ශේ account එ ිශ වව6 ්ශේ National Identity Card number එ 801803295V. ඕ ෑ පත ගි පේකව කන්ත්‍ර , ්ට election එ ට ශේබල එවකව ිශ වව ්ශේ ඩ ශේශපෝයවව6 එශහන්ත්‍ර ශග ැේකව ිශ වව, ්ශේ ඩ ශේශපෝයවශවන්ත්‍ර6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකවට කි න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍රද ඒ ? ඔ තුමා්න්ත්‍රකව අයශහේ ගි පේකව අශේ මිනිශේුවන්ත්‍රට කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශව එ 6 ඊට පශේශශේ පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශව එ 6 ්් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, න්ාහක ජ තවව ශපත ගැ නට්ට පතන්ත්‍ර ඕ ෑ6 අපි ක ගිශ ව ක ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශවන්ත්‍ර - ආශේ එහවට ශ්හවට ාව ය වව, එ ශ ෝ ැන්ත්‍රටින්ත්‍ර එශ දී කශේශ ට ාව ය වව6 ඔ තුමා්න්ත්‍රකව ක අපට කශේශ ට ාව ය වව6 අපි ක කශේශ ට ාව ය වව6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන්ත්‍ර ාවව අවශන්ත්‍ර යන්ත්‍ර , ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ්ට තව ත කපය 20 ශදන්ත්‍ර 6

ශපත ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ඔේපුව 6 ්් ් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ, ්් ඔහුට ශපවශයවන්ත්‍රලි වුටව ් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ කි කව6 අනුයව)පුශේ ින්ත්‍ර ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ NPP එශ MP ශ ශ ශපත ඔේපුව බල කව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ක ෂ්ඨ 500 ශග ක ෂ්ඨ 50ට6 එතශ වට, වශන්ත්‍රත ඇ්ිතුමා්ව හැ් දව් රෑට wash එ දවන්ත්‍ර වව6 ්ව ළඟ වීඩිශ ෝ එ ක ිශ වව6 රෑට ගි පේකව උශේ එ ශ වට කන්ට් එ off යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ්් Anuradhapura Court එ ට ගි පේකව එ ශ වට දැ ව ඒ ශේ6 ඒ කශේශ ශේ6 තට්ම් ශදශ කශේශ ශගදය, පර් ශේ 10න්6 ශපත යශට් ඒ වවශේ ශගදය ක ෂ්ඨ 50 ට ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍රද? දැන්ත්‍ර එ එ ශ ව අයශග දව වව6 ශපත පැ කතට අයශග දව වව, අශ පැ කශතන්ත්‍ර ශපත පැ කතට අයශග දව වව6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවශන්ත්‍ර යන්ත්‍ර , ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ්ට තව ත කපය 10 ශදන්ත්‍ර 6

අපි ශපතශ ්ැදට අහුශවකව, අපි ශද්ළ මිනිශේුව6 අපට ඇ කත කි න්ත්‍ර ක ැහැ6 ඇ කත කිේශවව ක case එ වව6 ඇ කත කිේශවව ක ු දව වව6 ඇ කත කිේශවව ක පශර් දව වව, ැ ක පත අශේ ආය ෂ්ඨවව අන්න්ත්‍ර ය වව6 ශ්ව ද ශපත ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර? ්් පත පතන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපතශ න්ත්‍ර පශේශශේ ්ට ාව යන්ත්‍ර අවශේාවව හපත ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 හැ ැන් ශපත ත්න් ඇ කත6 ශපත යටට ඇ කත කි කව න්ත්‍ර ැ්ැින්6 Thank you.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේවව න්ත්‍රද ුවයවීය ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 11 වක ිශ වව6

2139 2140

[ගරු (වවදයප යව් වදන්ත්‍ර අර්ච්න ව ්හතව]

2025 ජුනි 05

[අ6භව6 600] ගු වද්වාන්ද සුතවීත ෙහසතා (மாண்புமிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, වර්ත්ව ආණ්ඩුව, එශහ් ැ ක පත ජවි ජ කශේග දුධි ට මුබලන්ත්‍ර් ්ට ශපත වයට කි න්ත්‍ර ඕ ෑ ් ිශ වව6 වට්ටකව, ශිෂ්ඨේටව වය දු ව යව අයශග ගි ශපත යශට් ඒ ක්‍රි වවබල , ක්‍ර් ශව ශේ යකව ශිෂ්ඨේටශපතපන්ත්‍ර යට වට ප ක යන්ත්‍ර දැන්ත්‍ර අපි ගශඩවබලන්ත්‍ර ගශඩවක පි වය ඟ අවශේාවව 6 අටප ක ශග එමින්ත්‍ර ශිෂ්ඨේට කව යව න්ත්‍ර ැශ ව ශ වට, ඒ ට ්වර්ග ශ ශේ ය ශ වට, පපුව පිරින්ලි ැි ශැයව පුයවවශග ින්ත්‍ර ත ඩි ශේ පවක ඥ න්ත්‍රට ඒ දයව ගන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ එ ශ ශ ත්න් මීට ශපය ාව ළ - ් කි න්ත්‍ර අවශේාවව ැහැ - ්න්ත්‍රීවය ව6 ජවි ජ කශේග ගැ එතුමා්ව පට්ටපේ ශ වරු කිේවව6 අපි එතුමා්වට අභිශ ෝග ය වව, පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමා වයප්‍රශවදවකට ට ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැිව පුළුවන්ත්‍ර පත ඔ ටි එළි ට ඇදුේකව කි න්ත්‍ර කි කව6 ශපත පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශේ වයප්‍රශවදවකට ට ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැිව එතුමා්ව කි න්ත්‍ර ඕ ෑ, ශජවි ජ කශේග ශ වටි වශේ, ශ පීශේ උදවු ග කතවශ කි කව6 එශහ් ැ ක පත ආයු) න්ත්‍රශට් ර් පිටින්ත්‍ර ශග ැදු ක පිට ළව, අය න්ත්‍රශට් ර් 323 තුමාළ ිබුශණ්ඩ ඒවව කි කව6

අනුය ට ්වය දිශව ව ජ වධිපිවය ව ජර්්නි ට ගි පේකව ශ වටි ක එ ශව ච්ඡව ළව කි එ පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාශවන්ත්‍ර පිටතදී කි න්ත්‍ර ඕ ෑ6 එශහ් ැතුමාව, පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමා වයප්‍රශවදවකට මුවවශවකව

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අශේ යශට් ජ තවව ඒ ාවවකට අහුශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ කි එ අපි කි වව6 [ ව)ව කිරී් ]

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු වද්වාන්ද සුතවීත ෙහසතා (மாண்புமிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ඔ ්න්ත්‍රීතුමා්ව ශේද ැතුමාව ින්ත්‍ර 6 [ ව)ව කිරී් ] ශේද ැතුමාව ින්ත්‍ර 6

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු වද්වාන්ද සුතවීත ෙහසතා (மாண்புமிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ඔ ්න්ත්‍රීතුමා්වට point of Order එ ැහැ6 ශේද ැතුමාව ිඳගන්ත්‍ර 6 [ ව)ව කිරී් ] ඔ ්න්ත්‍රීතුමා්ව වුද?

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඇන් ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර?

ගු වද්වාන්ද සුතවීත ෙහසතා (மாண்புமிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) රුටව යකව ිඳගන්ත්‍ර 6 ඔ තුමා්වට අවශේාවව ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 [ ව)ව කිරී් ]

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අර්ච්න ව ්න්ත්‍රීතුමා්ව, අවශේාවව ැහැ6 ඔ තුමා්ව වවඩිශවන්ත්‍ර 6

ගු වද්වාන්ද සුතවීත ෙහසතා (மாண்புமிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ශපතශගවේකන්ත්‍ර වන්ත්‍ර ඕ ෑ අාශගවඩ ිශ ශයෝහකට6 ්ත ත වගන්ත්‍ර 6 ශපත,

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] උතුමාරු, ැ ශඟ පය ජ තවවට ශ්ව ශදෝ වැයදී් ශවකව6 ශපත doctor ශ ශ , ශහවඳ මිනිශහ කි කව පතවශග

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාවට එවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර පට්ටපේ ශ වරු ඇද ව වව ශන්ත්‍ර, ශ්තැ ශපත යශට් ජ තවව අන්ත්‍රදවන්ත්‍ර 6 පට්ටපේ ශ වරු ශන්ත්‍ර කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ශ වරු ශ වශවන් ්් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒශගවේශකෝ ්ට ැ්ැින්6[ ව)ව කිරීපත]

ගු වද්වාන්ද සුතවීත ෙහසතා (மாண்புமிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ිඳගන්ත්‍ර වව6 [ ව)ව කිරීපත] ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව, පිළිශවළට ශහ ශාවයව ාව යන්ත්‍ර 6 [ ව)ව කිරී් ]

ගු වද්වාන්ද සුතවීත ෙහසතා (மாண்புமிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ඔ ්න්ත්‍රීතුමා්ව වද ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැතුමාව ිඳගන්ත්‍ර 6 ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේවව න්ත්‍රද ුවයවීය ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව ාවව යශග න්ත්‍ර 6

2141 2142

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ගු වද්වාන්ද සුතවීත ෙහසතා (மாண்புமிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) අපි ශපත යට ශගවඩ ඟන්ත්‍ර ටයුතුමා ය වව6 ශපත ඩව වට්ටපු, ඩව වැම්ණු යට ශිෂ්ඨේටශපතපන්ත්‍ර ශ්වජ යව අයශග න්ත්‍ර අපි අද ශපත්ත යන්ත්‍ර වව, ප ක ශ ම්පතපත 6 අද වුද දුප ෂ්ඨශ න්ත්‍ර ශපත ප ක ශ ම්පතපත ගැ ාව ශළේ? දුප ෂ්ඨශේ ්න්ත්‍රීවරුන්ත්‍රශගන්ත්‍ර කි පපශදශ ප්ටන් ශපත ප ක ශ ම්පතපත ගැ ාව ශළේ6 අවුරුලි 30 ට පුවවන් ශපත ප ත ශාශ ෝ) ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව ක දන්ත්‍ර වව, අශේ යට එ පැ කතකින්ත්‍ර ශ වශවන්, පේ)ි ශකශන් වට්ටකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර කි කව6 ප්‍රවවහ ශශේව න්ත්‍ර කතවය යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ්ත ත වගන්ත්‍ර , ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ග කශතව ක, දුශඳි ශ වහැකි ජාජවක වට ප ක යකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ජාජවකශ න්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ගකවන්ත්‍ර ජවි ජ කශේගශේ අපි දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ශාශ ෝ) ය ශ වට ඒ ට ශහව ශදන්ත්‍ර 6 හැ ැන්, ශරු ශේ ශරු ශකශ දකින්ත්‍ර ශ වන්ත්‍රද ිශ න්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ අ ත්න් ශපත ශේවේ දු ව ශළේ6 අශේ යශට් ශේ ර්්වන්ත්‍රත දු ව ශළේ වුද? අශේ යශට් ීදුකර් ර්්වන්ත්‍රත න්ත්‍ර කතවය ශළේ වුද? අශේ යශට් පවශේ ශේ යා ශශේව න්ත්‍ර කතවය ශළේ වුද? අද ඒ ශේවේ පිළිශවළ ට හදන්ත්‍ර ශ වට වුද ඒ පිළි ඳව ාව ශළේ? ඒ පිළි ඳව වුද ාව ශළේ? කින් ශ ශ ැහැ6 පත ඇතුමාශළේ ශැයව පුශයෝශග , ශජවි ජ කශේග , ජවි ජ කශේග ශ කි මින්ත්‍ර දුදු) තන්ත්‍රදය කිේවව හැය, න්ත්‍රශ ශ වශහද ඇහුවව් ්ේශක ශපවේ වවශේ උ කතය ශන්ත්‍ර ලින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 අු් තයශපත දැන්ත්‍රව ක ශපත ත ක කව පැහැදිබල ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 [ ව)ව කිරීපත] ව)ව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැතුමාව ින්ත්‍ර 6 ශ වන්ත්‍රද ිශ වව පත අු් තයශපත පුළුවන්ත්‍ර ් ිශ න්ත්‍ර ඕ ෑ, ශපත ශවච් දු ව වකට අපි වග කි වව, එ තුමා ශවකව ශ් හදන්ත්‍ර අපි කැහැශේින් කි කවව ක කි න්ත්‍ර 6 ශපත ප්‍රවවහ ශශේව හදන්ත්‍ර ඕ ෑ ැේද?

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව ක දන්ත්‍ර වව, ජවි ජ කශේගශේ අපි දැ ් ශ පතවන් වැඩ යන්ත්‍රශන්ත්‍ර කි කව6 ශ් ආර්ථික ව ශ න්ත්‍ර ඩව වට්ටපු යට 6 ආර්ථික ව ශ න්ත්‍ර ඩව වට්ටපු යට ශගවඩ ඟන්ත්‍ර ඕ ෑ කි අදහශ අපට ිශ වව6 අපි ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර ්ැදිහ ක ව වව ශහ ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර ැප ව වව6 ඒ වවශේ් අපට අදහශ ිශ වව, දියුණු ශශෞඛය ශශේව ශ පත නිශයෝගි් ක, ශශෞඛය ශපතපන්ත්‍ර ජ තවව න්ටි යට වට අශේ යට ප ක කිරී්ට6 අපි ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර වැඩ ය වව6 ඒ වවශේ් අපට වුව් වව ිශ වව, පවරිශරි ව ශ න්ත්‍ර ියශය යට හදන්ත්‍ර 6 ශ වටින්ත්‍ර් අශේ භවෂ්ඨවශවන්ත්‍ර කිේශවව ක, ශපවශහවශ ක යට හදන්ත්‍ර 6 ඒ ශපවශහවශ ක යට ඇතුමාශළේ ශ ශය ශ්ශේත ක්‍රි වවබල තුමාළ ත්න් අපි ප්‍රවවහ කි අි වැදග ක ශපත ්වතත වව ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ශකවට දැ ් ශ පතව ග් 6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අද උශේ ිඳකව ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශේ ්න්ත්‍රීතුමා්න්ත්‍රකව ප්‍රවවහ ශශේවශේ වැයදි නිශව ඇි ශවකව ිශ දුපව ගැ කිේවව6 උශේට ග් න්ත්‍ර එළි ට ප පුේගක ව හවශට ශගදය එන්ද, ැේද කි ප්‍ර ේ අද ිශ වව6 ශ්ව ද, ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍රශේ දු පිළි ඳ ප්‍ර ේ අද ිශ වව6 ්යවශග ්ැශය අයුරින්ත්‍ර වවහ )වව ව දැවැන්ත්‍රත තයග අද ිශ වව6 ඒ කින් ශ ශ ජ තවව පිළි ඳව ශැකකිේක ද වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ශපත ව දුට දු ැි යට හදකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ක්‍ර්වනුලවකව ාව ත ක කව ට ප ක ය ගැනීශපත ඕ ෑ ් අපට ිශ වව6 ඒ නිශව ජවි ජ කශේගශේ අපි අද ශග ැ ක ිශ වව, අශේ යශට් ප්‍රවවහ ට ශපත න්ත්‍ර) ශ කදු) ශෂ්ඨේත්‍ර ආවයට ව දුධි ට ශාශ ෝ) 6

ශ්ශත පැවි ප ශ ක ිබුශණ්ඩ, ශේ යා ්ඟින්ත්‍ර ්ගී ප්‍රවවහ ශඳහව වූ නීි ප්ටන්6 ශපත ශ වමිශ් හැදිකව ිබුශණ්ඩ ක ශේ යා ්ඟින්ත්‍ර ්ගී ප්‍රවවහ ට අදවළව ප්ටන්6 ඒ ත්න් දැන්ත්‍ර ශාශ ෝ) යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ ශ්ව ටද? ඔ තුමා්න්ත්‍රකව දන්ත්‍ර වව, ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර පිළි ඳව අශේ යශට් ශඛ්දවව ිශ ව6 ශපත යශට් ශපවලි ප්‍රවවහ ක එ අද ශව ශ වට තව ක ්වර්ගශේා ප්‍රවවහ හැදිකව ිශ වව6 ඒ ඇතුමාශළේ පවශේ න්ුවන්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශශේව , වර් වක ශශේව න්න්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශශේව , ිශයෝද යා ශශේව වවශේ ශගවඩ ශෂ්ඨේත්‍ර ිශ වව6 ශපත න් ේක එ තැ ට ශග ැදු ක ේ) යකව, නි ව් යන්ත්‍ර අව ය ආ වය )ර්් පේ)ි හදකව, ජ ජීදුත ආය ෂ්ඨව යමින්ත්‍ර දැ ් ශ පතව ග් හදකව ශදන්ත්‍ර යජ දුධි ට අපට ඕ ෑ ් ිශ වව6 ඒ ත්න් අශේ අයමුට6 අපි ශකවට ශැකුව් එ අයමුට ශ පතව වයවපවය 6 ඒ ත්න් අපට ිශ වුව් වව6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අශේ යශට් ිබුණු ප්‍රවවහ ශශේව ගැ ඔ තුමා්ව ක දන්ත්‍ර වව6 ඒ ශඳහව ව කව ිබුශණ්ඩ ැහැ, ්වර්ශගෝපශේ කව ිබුශණ්ඩ ැහැ6 ඒ වවශේ් කින්ලි ්ඟ ශපන්ත්‍රවී් ශ විබුණු, න්ත්‍ර කතවය වුණු ප්‍රවවහ ශශේව ත්න් අපට ිබුශණ්ඩ6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්වට තව දු වඩි ශද වක ප්ටන් ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ගු වද්වාන්ද සුතවීත ෙහසතා (மாண்புமிகு மதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඊට අ්තයව ්ට තව දු වඩි වක ක ව ශදන්ත්‍ර 6

අද ශඵිහවන් දි කි කව ්් දු ේවවශ ය වව6 ඒ ට දුශ ේෂ්ඨ ශහේතුමාවට ක ිශ වව6 ජවි ජ කශේග වවශේ්, අපට ඡන්ත්‍රද ලින්ත්‍ර මිනිශේුව ක ්ත න්ටි ව, අශේ යශට් ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර දුධි් ක යන්ත්‍ර ඕ ෑ කි කව6 ඒ ඇතුමාශළේ අවුරුලි 25 දුතය අයගළ යපු මිනිශේුව පටි ව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ිශයෝද යා ශශේව කන්ත්‍ර 6 ප්‍රවවහ ශශේව ශවනුශවන්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍ර දැවැන්ත්‍රත වැඩ ශ වටශ ය වව6 මීට ශපය ාව යපු දුශින්රි ්න්ත්‍රීතුමා්ව ක කිේවව, යතුමා ිය ගහන්ත්‍ර ශපය ශශේව න්න්ත්‍ර වර් වක ට අයශග ප්‍රවවහ ශශේව ශළේ ිශයෝද යා රි ලියව කි කව6 ිශයෝද යා රි ලියන්ත්‍ර, ඒ ර්්වන්ත්‍රතශේ ශ ශද දුදු) ශාදු)ව 200 වර්ෂ්ඨශේ ිඳකව අභිශ ෝග ළව, අද ක ඔවුන්ත්‍ර ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර කවශග ින්ත්‍ර වව, ඔවුන්ත්‍ර ැ්ැින්, ත් ශශේවවවට ශගෞයවනී භවව ක වගන්ත්‍ර , ඒ ට අභි්ව ක වගන්ත්‍ර , ඒ නි ව් ශව වව දකින්ත්‍ර 6 අද ීශයෝද යා ශශේව පිළි ඳව යශට්් ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ය අදහශ 6 මු ක ඒ හැ් ශ ව ගැ ් ශ වශවන්6 එ ්ට ටට ෑවවට ඔ ශ ෝ් ්ට ශටෝ ්ය වව වවශේ වැඩ ශන්ත්‍ර, ශපත 6 ශපත ශශේව අපයව) ටයුතුමාවකට ශ වදව ග කශ ක වුද? අද දුප ෂ්ඨශේ න්ටි ණ්ඩඩව පත6 ඔවුන්ත්‍ර ආණ්ඩු කශේ න්ටි දී ශපත ශශේව , ශපත රි ලියව පවතවකශේ වැඩවකට පවදුච්චි ළව, ් ක ද්‍රවය ප්‍රවවහ ශඳහව පවදුච්චි ළව, දුදු) දූෂ්ඨට, වා වවකට පවදුච්චි ළව6 ඒ ර්්වන්ත්‍රතශ න්ත්‍ර ැශප පිරිශ ක ෂ්ඨ 0 දුතය ශව වව6 ේප ව යකව කන්ත්‍ර 6 ඒ මිනිශේුව ඔ ශ ෝ් ැ්ැින්, ශපත තුමාළින්ත්‍ර පි වය ිශේශයහට න්ත්‍ර ශහ ශ් නි ව් ශව වව දකින්ත්‍ර 6 එශහ් ැ ක පත ශගෞයවනී පිළිගැනී් ඇි යශේශවව වට ශ් ප ක ය ගන්ත්‍ර 6 ශපත ශාශ ෝ) ්ඟින්ත්‍ර යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ඒ 6 ශපත ර්්වන්ත්‍රත , ිශයෝද යා

2143 2144

2025 ජුනි 05

රි ලියන්ත්‍රශේ පවුේවක අභි්ව , ඒ පවුේවක ුව ශව) , ඒ පවුේවක ශ්වජ ආය ෂ්ඨට දුතය ශ වශවන්, ශ් ට ඇි ව ප්‍ර ේ ශපවලිශේ ්වර්ගශේා ්ගී ප්‍රවවහ ශේ ශ ශද ශ කදු) මිනිුවන්ත්‍රශේ ශහ ඒ ට දව කව ශද මිනිුවන්ත්‍රශේ අ වගත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර කපව වව6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, දුප ෂ්ඨ අපට ශ්ව තයපත ව)ව එේක ළ ක අපි ශපත ග් වව6 ශපත පිළිගන්ත්‍ර දු වක ණ්ඩඩව ් අශේ යශට් හැ් ශෂ්ඨේත්‍ර ් ින්ත්‍ර වව6 පවශේ න්ුවන්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශශේව ඇතුමාශළේද, ඒ වවශේ් වර් වක ශශේව න්න්ත්‍ර ප්‍රවවහ ශශේව ඇතුමාශළේද, ිශයෝද යා ශශේව ඇතුමාශළේද, ශපවලි ්ගී ප්‍රවවහ ශශේව ඇතුමාශළේද ශපත ශේවේ නිවැයදි යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 යශට් ජ තවව, ැ ක පත ්ගි ව නිවැයදි ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ වවශේ්, ශපත ට අදවළ වැඩ ශ වටශ ක ශ ශයන්ත්‍ර ඕ ෑ6 එ් නිශව ශපත ශාශ ෝ) ප ක ශ ම්පතපත ශග ව ප්‍රවවහ දුෂ්ඨ භවය අ්වතයතුමා්වට අශේ දුශ ේෂ්ඨ ශේතුමාි පළ යමින්ත්‍ර, ්ට ාව යන්ත්‍ර වක ක ව දී් පිළි ඳව ඔ තුමා්වට ක ශේතුමාිවන්ත්‍රත ශවමින්ත්‍ර ්ශේ ාවව අවශන්ත්‍ර ය වව, ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එපත6එශේ6 උලි්වශකබ්ශබ් ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 9 වක ිශ වව6

ගු ව . ඉලංකුොත් ෙහසතා (மாண்புமிகு மக. இளங்குமரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) නැඟී න්ටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ 6 ිකාට ්වයන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව6

ගු ව . ඉලංකුොත් ෙහසතා (மாண்புமிகு மக. இளங்குமரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள் மபசும்மபாது எனது தபயகரயும் கூறி, மபருந்து நிகலயத்தில் நான் மபாய்த் தும்புத்தடியுடன் சிரமதானத்தில் ஈடுபட்டதாகக் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதுகுறித்துக் கருத்துத் ததாிவிக் கமவண்டிய கடப்பாடு எனக்கு இருக்கின்றது. நாங்கள் இன்று அங்கிருக்கின்ற மக்ககளயும் அந்தப் பிரமதசத்தில் ககட கவத்திருப்பவர்ககளயும் இகணத்து committee ஒன்கறக்கூட நியமித்திருக்கின்மறாம். உங்ககள மாதிாி பணம் சம்பாதிப்பதற்காக நாங்கள் அரசியலுக்கு வரவில்கல. நீங்கள் ஒரு YouTube channelஇல் கூறியிருந்தீர்கள், "இன்று பாராளுமன்ற அமர்வு முடிந்துவிட்டது; எனக்கு ஒரு மவகலயும் இல்கல" என்று. அரசாங்கத்தினராகிய நாங்கள் அப்படியல்ல. நாளுக்குநாள் நாங்கள் தமிழ் மக்களுக்கு என்ன தசய்யலாம் என்று தீர்மானித்துக்தகாண்டு, அதற்கான குழுக்ககள அகமத்துக் தகாண்டு முன்மனற்றப் பாகதயில் தசன்று தகாண்டிருக்கின்மறாம். [இகடயீடு] மபருந்து நிகலயத்திற்குக்கூட வர்ணம் பூசுவதற்கான நடவடிக்கககள் மற்றும் கண்காணிப்புக்கான CCTV Cameras தபாருத்துவதற்கான நடவடிக்ககககள எடுத்துள்மளாம். உங்ககள மாதிாி நாங்கள் வாகனத்தில் தவட்டியாக மறாட்டில்

சுற்றுபவர்களல்லர். இரண்டு - மூன்று வாகனங்ககள கவத்துக்தகாண்டு சுற்றிக்தகாண்டு திாிபவர்கள் நாங்களல்லர். [இகடயீடு] நீங்கள் வடிவாகப் பணம் சம்பாதித்து விட்டீர்கள்! [இகடயீடு] வாகயப் தபாத்தியிருந்தால்கூட கடந்த மதர்தல் முடிவுகள் உங்களுக்குச் சாதகமாக அகமந்து, ஆசனங்கள்கூட கிகடத்திருக்கும். உங்களுகடய வாயால் உளறியபடியால் தான் உங்களுக்கு ஓர் ஆசனம்கூட இல்லாமற்மபானது என்பகத இந்த இடத்தில் கூறிக் தகாள்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්වට ශේතුමාින්6 ගරු එපත6එශේ6 උලි්වශකබ්ශබ් ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්වට ාව යන්ත්‍ර අවශේාවව ක ව ශද වව6 [ ව)ව කිරීපත] ශපත දුවවද යගන්ත්‍ර අව ය ැහැ6 ශ 6 ිකාට ්වයන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්වශේ ් ප්‍ර ව වුටව6 ඒ නිශව ත්න් එතුමා්ව ඒ අවශේාවව ක ව ග කශ ක6 [ ව)ව කිරීපත] ශපත ශාවවද වට ප ක ය ගැනී් අ ව යන්6 ගරු එපත6එශේ6 උලි්වශකබ්ශබ් ්න්ත්‍රීතුමා්ව ාව යන්ත්‍ර 6 [ ව)ව කිරීපත] ගරු එපත6එශේ6 උලි්වශකබ්ශබ් ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්වට අවශේාවව6 [ ව)ව කිරීපත]

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව, ඔ තුමා්වශේ point of Order එ ශ්ව ද?

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ශේාවවය නිශ ෝග 926 (2ප ටශ කන් ්් ශපත වයට ිදිරිප ක යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ්ශේ ් ශඳහන්ත්‍ර යකව, ්ශේ ාවව පිළි ඳව mention යන්ත්‍ර ත්න් එතුමා්ව ඒ වයට කි කව ිබුශණ්ඩ6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යව් වදන්ත්‍ර අර්ච්න ව ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව ත්න් ගරු ශ 6 ිකාට ්වයන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්වශේ ් ප්‍ර ව ශළේ6 එ් නිශව ත්න් එතුමා්ව ඒ අවශේාවව ග කශ ක6 ඒ නිශව ඔ තුමා්වට ැවත ාව යන්ත්‍ර අවශේාවව ැහැ6

ගරු එපත6එශේ6 උලි්වශකබ්ශබ් ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව මීකඟට ාව යන්ත්‍ර 6

[பி.ப. 4.13]

ගු එම්.එ්ප. උලිොවලේවේ ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) அகனவருக்கும் அஸ்ஸலாமு அகலக்கும். வரஹ்மத்துல்லாஹி வபரகாதுஹூ.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் நமது நாட்டின் முக்கியமான துகறகளாக இருக்கின்ற மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள்

2145 2146

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் மபான்ற பல்மவறு துகறகமளாடு ததாடர்புபட்ட அகமச்சினுகடய விவாதத்திமல கலந்து தகாள்வதிமல நான் மகிழ்ச்சியகடகின்மறன். ஏதனன்றால், கிைக்கு மாகாணத்தினுகடய வீதி அபிவிருத்தி அகமச்சு உட்படப் பல அகமச்சுக்களுக்கு நானும் 2 தடகவ அகமச்சராக இருந்து, கிைக்கு மாகாணத்திமல அறுந்து மபாயிருந்த இன ஒற்றுகமகய இந்த வீதி அபிவிருத்தி அகமச்சினூடான அபிவிருத்தியூடாகக் கட்டிதயழுப்பி அதகனச் தசய்து காட்டியவர்கள் நாங்கள். அமதமபான்று இந்த மத்திய அரசாங்கத்தினுகடய அகமச்சர் அவர்களும் இந்த தநடுஞ்சாகல அபிவிருத்தித் திட்டங்கள், மபாக்குவரத்துத் திட்டங்கள் ஊடாக நமது நாட்டிமல வாழுகின்ற மூவின மக்கள் மத்தியில் இன ஒற்றுகமகய ஏற்படுத்துவதற்குாிய அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள ஏற்படுத்தமவண்டுதமன்று மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

கிைக்கு மாகாணத்கதப் தபாறுத்தவகரயில் அது திருமகாணமகல, மட்டக்களப்பு, அம்பாகற மாவட்டங்ககள உள்ளடக்கியதாக இருப்பது உங்களுக்குத் ததாியும். இலங்ககயிமல நான் நிகனக்கிமறன், 1864ஆம் ஆண்டு புககயிரத மசகவ ஆரம்பிக்கப்பட்டததன்று. 1905ஆம் ஆண்டு வடக்கு மாகாணத்திற்கு இந்தப் புககயிரத மசகவ விஸ்தாிக்கப்பட்டது. 1928ஆம் ஆண்டு கிைக்கு மாகாணத்தின் அம்பாகற மாவட்டத்கதத் தவிர்த்து மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்கும் திருமகாணமகல மாவட்டத்திற்கும் புககயிரத மசகவ விஸ்தாிக்கப்பட்டது. தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இதுவகரயிமல மட்டக்களப்பிலிருந்து தபாத்துவில் வகரயுள்ள ககரமயாரப் பிரமதசத்தில் வாழுகின்ற இரண்டு மாவட்ட மக்களுக்கும் புககயிரத மசகவ இல்லாமல் இருக்கின்றது. அங்கு புககயிரத மசகவகய விஸ்தாிப்பதற்கான திட்டங்ககள ஆட்சியில் இருந்த பல அரசாங்கங்களிடம் முன்கவத்தமபாதிலும், எந்தமவார் அரசாங்கமும் கிைக்கு மாகாணத்தில் உள்ள அந்த இரண்டு மாவட்டங்களிலும் வாழுகின்ற மக்களுகடய அப்பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காணவில்கல.

ஐக்கிய மதசியக் கட்சியினுகடய அகமச்சராக இருந்த மர்ஹூம் ஏ.ஆர்.மன்சூர் அவர்கள், மகறந்த முன்னாள் ஜனாதிபதி ரணசிங்ஹ பிமரமதாஸ அவர்களின் அனுமதியுடன், 1992ஆம் ஆண்டு ஈரான் நாட்டின் நிதி உதவியுடன் மட்டக்களப்பிலிருந்து தபாத்துவில் பிரமதசம் வகர புககயிரதச் மசகவகய ஆரம்பிப்பதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்திருந்தார். 1993ஆம் ஆண்டு ஈரான் அரசின் தபாறியியல் நிபுணர் குழு இலங்ககக்கு விஜயம் தசய்து மட்டக்களப்பிலிருந்து தபாத்துவில் வகர புககயிரதப் பாகதகய அகமப்பதற்கான ஆய்வுககள மமற்தகாண்டு, அதற்கான திட்ட வகரபுககளயும் பூர்த்திதசய்து, மவகலத்திட்டத்கத ஆரம்பிக்க இருந்த மவகளயிமல, 1994ஆம் ஆண்டு ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டதால் அவ்மவகலத்திட்டம் தகடப்பட்டது. கிைக்கு மாகாணத்திமல தபாத்துவில் பிரமதசம் மிக முக்கியமான ஒரு பிரமதசமாகும். தபாத்துவில் பிரமதசம், அறுகம்கபப் பிரமதசம் என்பன அதிகமான தவளிநாட்டு உல்லாசப் பயணிகள் வருகக தருகின்ற முக்கியமான இடங்களாக இருப்பது மாத்திரமல்லாமல், உல்லாசப் பிரயாணத் துகறயால் அரசாங்கத்துக்கு தபரும் வருமானத்கதயும் வைங்கி வருகின்றன. தகௌரவ மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சர் அவர்கள் தற்மபாது இந்தச் சகபயிமல இல்கல; இந்த அகமச்சின் சார்பில் பதில் அளிப்பதற்கு யார் இருக்கின்றார்கள் என்று ததாியவில்கல. நீண்ட காலமாகக்

கிைக்கு மாகாண மக்கள் எதிர்பார்த்திருக்கின்ற மட்டக்களப்பிலிருந்து தபாத்துவில் வகரயான புககயிரத மசகவயிகன ஆரம்பிப்பதற்கான திட்டத்கதயும் அகமச்சினுகடய விமசட அபிவிருத்தித் திட்டங்களில் உள்ளடக்கி, மதகவயான நடவடிக்ககககள ஆரம்பிக்குமாறு நான் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அதுமாத்திரமல்லாமல், மதசிய மபாக்குவரத்து அதிகாரசகபயின் 2013ஆம் ஆண்டு அறிக்ககயின்படி, நாடு பூராகவும் 147 ரயில் நிகலயங்கள் உள்ளதாகவும், இவற்றினூடாகத் தினமும் 124,000 பயணிகள் ரயிலில் பிரயாணம் தசய்வதாகவும் ததாிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இப்தபாழுது நாங்கள் 2025ஆம் ஆண்டில் இருக்கின்மறாம். எனமவ, இலட்சக்கணக்கான மக்கள் இந்த ரயில் மபாக்குவரத்தின் ஊடாகப் பிரயாணம் தசய்யும்மபாது, மட்டக்களப்பிலிருந்து தபாத்துவில் வகரயும் இருக்கின்ற ககரமயாரப் பிரமதச மக்களுக்கு இதுவகரயும் இந்த railway மபாக்குவரத்து வசதி இல்லாமல் இருப்பது மவதகனயாக இருக்கின்றது. எனமவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள், இவ்வாறான அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் முன்கவக்கப்படும் சந்தர்ப்பங்களில், தவளிநாட்டு அரசின் நிதி உதவியுடன் பாாிய அபிவிருத்தித் திட்டமான, மட்டக்களப்பிலிருந்து தபாத்துவில் வகரயுமுள்ள புககயிரதச் மசகவகய இந்த அகமச்சு ஆரம்பிக்கமவண்டுதமன்று நான் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். முஸ்லிம் நாடுகள் அதற்காக மகாடிக்கணக்கான பணத்கதத் வைங்குவதற்குத் தயாராக இருக்கின்றன.

கடந்த அரசாங்கத்தினால் மாத்தகறயிலிருந்து கதிர்காமம் வகரயில் புககயிரத மசகவகய விஸ்தாிக்கத் திட்டமிடப்பட்டு, முதலில் அம்பாந்மதாட்கட வகர தசயற்படுத்தத் திட்டமிடப்பட்ட குறித்த ரயில் மசகவயானது தற்மபாது மாத்தகற - தபலியத்தவுடன் நிறுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் புககயிரத மசகவகய மட்டக்களப்பிலிருந்து தபாத்துவில் வகர அல்லது மாத்தகறயிலிருந்து மட்டக்களப்பு வகர விஸ்தாிக்கக்கூடிய திட்டம் குறித்துப் மபாக்குவரத்து அகமச்சின் தசயலாளர், அதிகாாிகள் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதமன நான் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

கடந்த அரசாங்க காலத்தில் தபாத்துவில் பிரமதசத்தில் வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயால் தபாத்துவில் பிரம்கண்டம் ஆற்றுக்குக் குறுக்காகப் பாலம் அகமத்தல், தபாத்துவில் தஹடஓயா நாவலாற்றின் குறுக்காகப் பாலம் அகமத்தல் ஆகிய இரண்டு மவகலத்திட்டங்களுக்காக tenders call பண்ணப்பட்டு மவகலகள் ஆரம்பிக்கப்பட இருந்த நிகலயில் அரசாங்கம் மாறியதால், அவ்மவகலகள் இகடநிறுத்தப் பட்டிருக்கின்றது. தபாத்துவில் பிரமதச விவசாயிகள் தங்களுகடய விவசாயத்திற்கான விகததநல் மற்றும் பசகளயிகன ஒரு கம்பியிமல கட்டித்தான் அந்த ஆற்கற cross பண்ணி எடுத்துச் தசல்கின்றார்கள். எனமவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இது ததாடர்பில் கவனம் தசலுத்த மவண்டும். நான் கிைக்கு மாகாண வீதி அபிவிருத்தி அகமச்சராக இருக்கின்றமபாது, அந்த இடத்கதக் காட்டி அதற்கான -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්වට තව දු වඩි ශද වක ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

2147 2148

[ගරු එපත6එශේ6 උලි්වශකබ්ශබ් ්හතව]

2025 ජුනි 05

ගු එම්.එ්ප. උලිොවලේවේ ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, රුටව යකව ්ට තව ක දු වඩි ශද ශදන්ත්‍ර 6 ්හජ තවවශේ ප්‍ර ේ ගැ ්් ශපත ාව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 අශ ්න්ත්‍රීතුමා්න්ත්‍රකව යණ්ඩු ය වව6 ්් එශහ් ැහැ ශන්ත්‍ර6 ්් ාව යන්ත්‍රශන්ත්‍ර වටි ව ් ිශ වයට ගැ 6 ැ ක පත ්් වවඩි ශවන්ත්‍ර පත6 ප්‍ර ේ ැහැ6 පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමා ්න්ත්‍රීවරුන්ත්‍රට ්් කි වව, ශහවඳ ව ාව යන්ත්‍ර , ත්න්ත්‍රශේ ශගෞයව ආය ෂ්ඨව යගන්ත්‍ර කි කව6 ශපත Parliament එ ට අපි ඇදුේකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර මිනිුවන්ත්‍රශේ ශහවඳ අදහශේ කි න්ත්‍ර ; යට ශාවර්) යන්ත්‍ර 6 ශ්තැ ට ඇදුේකව ැත ව පවදුච්චි යන්ත්‍ර එපව6 ්් කී පවය කි කව ිශ වවද? පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාවට respect යන්ත්‍ර 6 පවශේ ළ්න්න්ත්‍ර ශ්තැ ට ඇදුේකව ශපත දුවවද කවශග ින්ත්‍ර වව6 ශපතශගවේකන්ත්‍ර පවදුච්චි ය ව ක ශ වට ඒ අ කිජව ශව වව6 වුරු වුට ක ් ැහැ, ශහවඳට ාව යන්ත්‍ර 6 යට ශවනුශවන්ත්‍ර ශාවර්) ගැ ාව යන්ත්‍ර , මිනිශේුවන්ත්‍රශේ ප්‍ර ේ ගැ ාව යන්ත්‍ර ත්න් අපි ශ්තැ ට ඇදුේකව ින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශ්තැ ශගෞයව ිශ වව6 පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමා ්න්ත්‍රීතුමා්ව කි එශ ශගෞයව ආය ෂ්ඨව යන්ත්‍ර කි කව ්් ිේලී් ය වව6

அந்த வககயில், நான் மமற்கூறிய அவ்விரண்டு பாலங்ககளயும் அகமப்பதற்கான நிதிககள எங்களுக்கு வைங்க மவண்டுதமன்று மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

இன்தனாரு விடயம், மூதூாிமல இருக்கின்ற மக்களின் மீள்குடிமயற்றம்! அந்தக் கிராமத்திமலயுள்ள மக்கள் கடந்தகால யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டிருந்தார்கள். நான் கிைக்கு மாகாண வீடகமப்பு அகமச்சராக இருந்தமபாது அவர்களுக்கு வீடுககள அகமத்துக் தகாடுத்திருக்கின்மறன். அவர்களின் மீள்குடிமயற்றத்கத இலகுபடுத்தும் வககயில் மஜீத்புரம் - மவதத்தீவுப் பாலத்கதப் புனரகமப்பதற்கு வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயினால் tender மகாரப்பட்டு, எல்லா ஏற்பாடுகளும் தசய்யப்பட்டிருந்த நிகலயில், அது தற்மபாது நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. எனமவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அந்தப் பாலத்கதயும் புனரகமப்பதற்கு உாிய ஏற்பாட்கடச் தசய்ய மவண்டும்.

மபாக்குவரத்துத் துகறகயப் தபாறுத்தவகரயில், தபாத்துவிலிமல உள்ள bus depot தபயரளவில் தரமுயர்த்தப்பட்டிருக்கின்றமத தவிர, எந்தவிதமான அடிப்பகட வசதிகளும் அங்கு இல்கல. எனமவ, அதற்குத் மதகவயான அடிப்பகட வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பது ததாடர்பாகப் மபாக்குவரத்து அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த மவண்டும். அதுமபால, சம்மாந்துகறயிமல நீண்ட காலமாக ஒரு உப bus depot இயங்கி வந்தது. கடந்த அரசாங்க காலத்தில் அந்த bus depotஇகன யாருகடய அனுமதியும் இல்லாமல் அப்படிமய இயங்காமல் தசய்து விட்டார்கள். எனமவ, சம்மாந்துகறயிமல இயங்காமல் தகடதசய்யப்பட்ட அந்த உப bus depotஇகன நீங்கள் மீள இயங்க கவப்பதற்குாிய நடவடிக்கககய எடுக்க மவண்டுதமன்று மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

இமதமபான்று, மட்டக்களப்பிமலயிருந்து தகாழும்புக்குச் தசல்கின்ற ரயிலில் பிரயாணம் தசய்வதற்கு தபாத்துவிலில் இருக்கின்ற பிரயாணிகள் ஆசனப் பதிவுகளுக்காக ஒரு நாகள வீணாக்கி, Batticaloa Railway Stationக்கு வந்து தமது பதிவுககளச் தசய்யமவண்டி இருக்கிறது. இவ்வளவு காலமும் கல்முகன நகாிமல அந்த ஆசனப் பதிகவச் தசய்வதற்குாிய வசதி இருந்தது. எனமவ, தகௌரவ மபாக்குவரத்துத் துகற

அகமச்சர் மற்றும் அதிகாாிகள் அகனவரும் இதகனக் கருத்தில் எடுத்து, ஏற்தகனமவ கல்முகன நகாிமல இருந்த ஆசனப் பதிவுககளச் தசய்கின்ற அந்தக் காாியாலயத்கத மீள இயங்க கவக்க மவண்டுதமன்று மகட்டு, விகட தபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුවජීව දිශව ව ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 11 වක ිශ වව6

[අ6භව6 622]

ගු සුජීව දි්ානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, 1991 අා 37 දය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ශාශ ෝ) කිරී් ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර පව කව දුවවද ට එ තුමාවී්ට අවශේාවව කැබී් පිළි ඳව ්් ිතව ශතුමාම් ශව වව6 1991 අා 37 දය ශපත ප ත හඳුන්ත්‍රවව ශදන්ත්‍රශන්ත්‍ර ල්බල අයමුණු කීප පද පත යශග න්6 ඒවව ත්න්, ශේ යා ්ඟින්ත්‍ර ්ගී ප්‍රවවහ කිරී්ට අදවළ ජවි ප්‍රිප කි පිළි ඳව ආණ්ඩුවට උපශදශේ ක ව දී්, එ් ප්‍රිප කි ක්‍රි වශේ ශ දවී්, යවජය අා ශේ ශේ යා ්ඟින්ත්‍ර ්ගීන්ත්‍ර ප්‍රවවහ ප්‍රිශාදු)ව කිරී් ශහ ්ගී ප්‍රවවහ ශශේවවවන්ත්‍රට ල්කයව)වය ශැපයී්ට දුධිදු)ව ශැකසී්6 ශ්න්ත්‍ර ශපත කි ල්බල අයමුණු පද පත යශග ත්න් 1991දී අා 37 දය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ිදිරිප ක යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 මු ක වශය 30 ට ආශන්ත්‍ර වක ක ගත වුට ක, ුවළු ුවළු ශව ශේ පත හැශයන්ත්‍ර ට වී ශකෝ ට ගැළශප ආ වය ට ශපත ප ත, ැ ක පත ශපතශ ිශ වගන්ත්‍රි වව ක වලී ශවකව ැහැ6

ශකෝ ශේ ප්‍රවවහ ශශේවවව ග කතව්, ිතව් දියුණු, ශගවඩ ිශේශය පන්ත්‍ර ින්ත්‍ර ත ක කව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ප්‍රවවහ කිේවව් අපි පතන්ත්‍රශන්ත්‍ර ශේයාවක ්ගීන්ත්‍ර ග්න්ත්‍ර කිරී් වවශේ ශේවේ ප්ට කි කව6 ශපත ප ත තුමාළින්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර, ශේ යා ප්ට ශ වශවන්, ්ගී ප්‍රවවහ ශඳහව ශ වදව ගන්ත්‍ර ව වූ දුදු) නිර්ටව ශපත හයහව නි ව් ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ කි එ න්6 ශේ යා, ලිපතරි , ීවීකර්, motor coaches, ැේ, ඔරු, පවරු, ශතේපපත වැනි දුදු) ශේවේ ්ගී ප්‍රවවහ ශඳහව භවදුත ශව වව අපි දකි වව6 ශපත හැ් ශද ් නි ව් ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ පිළි ඳව ශහව කව කන්ත්‍ර ඕ ෑ6 මිනිශේුවන්ත්‍රශේ ජීදුත අමිකන්; මික යන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ ජීදුත දු ව ශව එ අශේ යටට දැවැන්ත්‍රත පවුව දුධි ට අපි දකි වව6 මීට ්වශ ට ිශේශශේකව ගැයඬිඇේක ප්‍රශේ ශේදී න්ලිශවච් ශේ යා අ තුමාශයන්ත්‍ර ැි ශවච් ජීදුත ශහවඳ අ කදැකීපත ිශ , තරුට ජීදුත6 ඒ නිශව අනිවවර් ශ න්ත්‍ර් ශපත හැ් ශද ් නි ව් ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6

අපි උතුමාරු පළවත ග කශතව ක, -මීට ිශේශශේකව උතුමාය, ැශඟ පය පළව ක නිශ ෝජ ය ්න්ත්‍රීවරු කි පපශදශ ාව ළව- උතුමාරු පළවශ ක ශඩේෆේට්, අශ පැ කශතන්ත්‍ර න් ිේ, අ කිේ, පුන්ත්‍රට ඩිේ කි දූප ක ශඳහව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශ ෝට්ම් ශශේවවවන්ත්‍ර6 මු ක ඒ ශ ෝට්ම් ග කතව්, ඒවව අවුරුලි 30, 0 පයටන්6 ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ්් පත දුධි ට ඔ තුමා්ව ක ශ්හය දුට ඒ අ කදැකීපත ක කව ඇි; අපි ග්න්ත්‍ර යකව ක ිශ වව, න් ිේ වවශේ දූප කවකට6 ඒ ශ ෝට්ම් ශශේවව තුමාළින්ත්‍ර මිනිශේුව ග්න්ත්‍ර යේදී ඔවුන්ත්‍රශේ ජීදුත ශ වතයපත අ වය ිතද කි වයට ගැ අපි පතන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ හැ් ශ ශ ශේ් ජීදුත, ජීදුත6

2149 2150

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

අපි ිිහවශ ග කශතව ක, ශ්පතකර් නිර්්වට ළ ශ්ෝටර් යා අද ිතව් ුවශඛෝපශභෝගී දුදු) options ිශ නිර්්වට වට ප ක ශවකව ිශ වව, ශ ෝටි ගටන්ත්‍ර වටි ව වවහ වට ප ක ශවකව ිශ වව6 ඒ වවශේ්, ශජෝර්ි ශේීවන්ත්‍රශන්ත්‍ර නිර්්වට යපු ලිපතරි එන්ත්‍රජි් ශකෝ ශේ පැ ට කිශකෝමීටය 300, 00, 500 වවශේ ශේග කින්ත්‍ර තැ ට ප ක ශවකව ිශ වව6 ඒ වවශේ්, ඕර්දුේ යන්ට්, දුේ ර් යන්ට් ශශහෝදයශ ෝ නිර්්වට යපු ගුවන්ත්‍ර ව ත්න් අද ශකෝ ශේ ුවය ිත් ප්‍රවවහ ්ව)ය වට ප ක ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ප්‍රා වවශේ යටවක ගුවන්ත්‍ර ශශේවවවන්ත්‍ර ග කතව්, ගුවන්ත්‍ර ව ව නිර්්වට කිරී් ශකෝ ශේ ිතව් දියුණු ්ට්ට්ට ප ක ශවකව ිශ ව ශේ වව6 ප්‍රවවහ ශශේවවව ග කතව්, බ්‍රිතව ය වවශේ යටවක ප්‍රවවහ පරිගට ගත යකව, ත්න්ත්‍රට න්ත්‍ර ඕ ෑ තැ map එශ දවකව එතැ touch ළවට පශේශශේ එතැ ට වව6 ශ්හය ශවකවවට ඒවවශේ ශේ යා රි ැලිරු ප්ටන් ින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ශව ශහව ශ ැහැ6 ඒ තය්ට ප්‍රවවහ ශකෝ ශේ ිතව් දියුණු තැ ට ඇදුේකව ිශ වව6

හැ ැන්, අශේ යශට් ප්‍රවවහ තුමාළ අපි දකි ශපත ශේවේ පුවගි දවශේවක නිතය් ාව හට ක වුටව6 ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර පවශේ දරුවන්ත්‍ර ප්‍රවවහ කිරී් ශපත න්ත්‍ර)ව ග කතව්, ඔ තුමා්ව දැ කව ඇි 1980, 1985, 1990 වවශේ වක තුමාළ නිර්්වට යපු ැඩිච් , දියච් හන්එශේ යා ප්‍රිනිර්්වට යශග පවශේ දරුශවෝ දවශග පවශර් හැටි6 එතශ වට ඔවුන්ත්‍රශේ ජීදුත අ තුමාශර්6 ශ්හය අවශේාවවක අපි දැ ව, පවශේ දරුශවෝ ශගනි ශේ යාවක, ැ ක පත ඒ වවහ වක පව පුවරුව ැඩිකව දරුශවෝ වැශට වව, තුමාවවක ශව වව, මි වව6

ශපත ආ වයශ න්ත්‍ර ්ගීන්ත්‍ර ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ග කතව්, කින්් ුවය ිතභවව අශේ ප්‍රවවහ පේ)ි තුමාළ ැහැ6 ිිහවශ ශ ක අපි දැ ව, ශ වශහෝ දුට ප්‍රවවහ ක්‍රි වවබල පිළි ඳ අ)ය යන්ත්‍ර , එශහ් ැ ක පත, අධී ෂ්ඨට යන්ත්‍ර , නි ව් යන්ත්‍ර පත පත අ්වතයවා ිබූ ව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ්හනුවය යුගශේ ්ඩිශග ේද වර් වා කි කව වර් වා ප්‍රවවහ හව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ිබුටව6 ප්‍රවවහ හව ශපත න්ත්‍ර) ඇතැපත තීන්ත්‍රලි තීයට ගන්ත්‍ර ශ වට ජ තවව ශ්හය දුට දුරුේ) ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 එශහ් දුරුේ) ශවකව ිශ වව6 1818 අයගළ ට ක කපවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ලිේක ප්‍රශේ ශේ ්ඩිශග ේද මුහන්ත්‍රදියපත ත තුමාය ශව ශේ කිරී්න්6 ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ය කත හව ශපත න්ත්‍ර) ප්‍රවවහ ශශේවශේ6

ශපත ශ්වශහවත ව ශ වට අශේ ප්‍රවවහ ශශේව ශ වතැ ද ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර කි එ අපට පතන්ත්‍ර ශව වව6 ශපත ප ත ශාශ ෝ) කිරී් තුමාළින්ත්‍ර අපි කවශපවශයව කතුමා වන්ත්‍රශන්ත්‍ර අන්ත්‍ර ඒ ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර නි ව් කිරී්න්6 අපි දකි වව, ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර තුමාළ ශේ යාවකට් අදවළ පවරිභවිත බ්දශ ෝෂ්ඨ ිශ ව6 අපි ඒ අ කදැකීපත දුඳකව ිශ වව6 ශේ යා ශ වට ශේ යාශේ රි ලිරු ්හ ක් ව, ඔහුශේ ශහව -ශ ව ේශදවශේතය ්හ ක් ව- ිශේශයහ ශේ යා ගි වද, ශ වශහව්ද න්ත්‍රශන්ත්‍ර, දැන්ත්‍ර ශ වතැ ද ින්ත්‍රශන්ත්‍ර කි කව ලිය ා ්ඟින්ත්‍ර ශන්ත්‍රනිශේද ය ගනිමින්ත්‍ර ග්න්ත්‍ර යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 එතශ වට ්ගීන්ත්‍රශේ ආය ෂ්ඨවව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ප්‍ර ේ ිශ වව6 ශේ යා න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ්ගී ශාඛයවව 5 න්, 59න්6 මු ක, ශ්හය ශවකවවට 100 , 150 පටවවශග වව6 එශහ් අතයතුමාය ඔවුන්ත්‍ර ඊළඟ ශේ එ ට ිශේශය ශවන්ත්‍ර ශ වදී ත්න්ත්‍රශේ ශේ යා ට - පවශග වව කි කව, ි වශග වව කි කව කි වව- ශශ ග එ තුමා ය ගැනී් ශඳහව ය පත පත ක්‍රි ව වය පතවකදී ්ගී ජීදුත ත්න් අ තුමායට ප ක ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ නිශව වග කි

යජ හැටි ට අපට වගකී් ිශ වව, ශපත යශට් ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර තුමාළ ඇි ශෑ් අා පිළි ඳව් පැහැදිබල නි ව් යන්ත්‍ර 6 ඒ අයමුශටන්ත්‍ර ත්න්, 1991දී හඳුන්ත්‍රවව ලින්ත්‍ර ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ශපත ශාශ ෝ) යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් අපි පත වව, ශේ යා ප්ටන් ්ගී ප්‍රවවහ ට ශ වදව ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර කි කව6 මු ක, අශේ යශට් ලිපතරි ශශේව ගැ ක ශක ව කන්ත්‍ර ඕ ෑ6 අශේ යශට් ලිපතරි ශශේව ආයපතභ ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර 1858 වර්ෂ්ඨශේදී6 අදට අවුරුලි 107 ගත ශවකව ිශ වව6 බ්‍රිතව ය පවක න්ත්‍ර දුන්න්ත්‍ර නිර්්වට ළ ලිපතරි ්වර්ග පේ)ි හැශයන්ත්‍ර ට ිතව් ුවළු ප්‍ර්වට ත්න් අශේ යශට් ලිපතරි ්වර්ග පේ)ි ට එ තුමා ශවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ිතව පයට ලිපතරි එන්ත්‍රජින්ත්‍ර වී ශකෝ ට ගැළශප ආ වය ට අශේ යශට් නිර්්වට ශවකව ැහැ6 අපි දකි වව, ලිපතරි තුමාළ ග්න්ත්‍ර ය ්ගීන්ත්‍ර ත්න්ත්‍රට ඕ ෑ හැටි ට පව පුවරුශේ එේබලකව ග්න්ත්‍ර ය ආ වය 6 ශපත ්ෑත ශ්වජ ්ව)ය තුමාළ ශාශයට ව වීඩිශ ෝව ්් දැ ව6 ලිපතරි ්ගිශ ට ශ්ව පත ශහෝ අ ටයු කත යකව ඔහු ඒශ න්ත්‍ර ශබ්ශයන්ත්‍ර ලිපතරිශේ පව පුවරුශේ එේබලකව වව6 අවශව ශේ ලිපතරි ශපවළ තුමාළ ිශ පදි න්ත්‍ර ග්න්ත්‍ර ය platform එශ වැදිකව ඔහු ්ැරිකව වැශට වව6 අපි දැ ව, ශ්හය තරුට න්ත්‍රශේ ඳ ්ින්ත්‍ර ලිපතරිශේ ශයෝද ගි පේකව රීය ශද ට ැඩිකව ශවන්ත්‍ර ශව වව6 ත්න්ත්‍රශේ අපත්වට ශපත කි න්ත්‍ර එපව කි ිේලී් ය වව6 ඒ නිශව ්ගි වශේ ආය ෂ්ඨවව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර පැහැදිබල ප්‍ර ේ අපට ිශ වව6 ශ්න්ත්‍ර ශපත ප ත ශාශ ෝ) කිරී් තුමාළින්ත්‍ර අපි කවශපශයව කතුමා ව වව, ්ගී ප්‍රවවහ ශේ ශ ශද ශේ යා ප්ට ශ වව අශ ඒවවශ ප ක නි ව් යන්ත්‍ර 6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ලිපතරි ශෂ්ඨේත්‍ර තුමාළ දු වක අ වය ිතභවව නිර්්වට ශවකව ිශ වව6 ඒ අ වය ිතභවව ්ඟහයවව ශග ්ගීන්ත්‍රශේ ජීදුත ආය ෂ්ඨව ය ගන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ අයමුශටන්ත්‍ර ත්න් ශපත ප ත ශාශ ෝ) කිරී්ට උ කශවහ යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ශේ යාවක ග්න්ත්‍ර ය , ලිපතරිශේ ග්න්ත්‍ර ය ්ගි ව ප්ට ශ වශවන්, පවශර් ග්න්ත්‍ර ය පදි වශේ ජීදුත ක ආය ෂ්ඨව ය ගන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ අ ක ශපතශ එ ශ වටශ 6 අපි දකි වව, පවයවේවක ග්න්ත්‍ර ය ්ගීන්ත්‍රශේ ජීදුත අ වය ිත ත ක කව ට ප ක ශවකව ිශ ආ වය 6 ්් ට රුටෑගක දිශේි ශේ වවරි ශපවළ ආශ න් නිශ ෝජ යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 වවරි ශපවළ ආශ ශේ ගය ්)ය තුමාළ ිශ වව, පදි ්වරුව 6 මීට ශි ශද ට ිශේශශේකව ඒ පදි ්වරුව තුමාළ වන්ත්‍රතවව මි ගි ව6 ඇතැපත දුට වවහ පවයට එ තුමා ය ගැනීශපතදී, ැ ක පත එ ශේ යා ට ිශේශය ය න්ත්‍ර දය උ කශවහශේදී ්ගී ජීදුතවක ආය ෂ්ඨවව ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර කින්ලි අව)ව ද වන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ශේ යා තුමාළට දුදු)ව වය අකා යට අාග එ තුමා යශග , ඩ ෑබල වැනි ශේවේ එ තුමා ය ගනිමින්ත්‍ර ග්න්ත්‍ර ය වව6 අපි පතන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ, ඔ ශ ව් ශේ යා එශහ්න් කි කව6 මු ක, ශ්හය ශේ යා එශහ්න්6 ඒ ශේ යාවක ිශ පත පත අ ව ය ශේවේ නිශව මිනිශේුවන්ත්‍රශේ ජීදුත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශකවට ප්‍ර ේ ්තුමා ව වව6

පුවගි දිශ ගැයඬිඇේක ප්‍රශේ ශේ න්ලි වූ අ තුමාය ශහේතුමාශවන්ත්‍ර මි ගි පුේගක න්ත්‍රශේ රීය හයහව ඩ ට ඇතුමාළු ශවකව ිබුණු ආ වය අපි දැ ව6 ශපත ්ගි වශේ ජීදුත, පදි වශේ ජීදුත ආය ෂ්ඨව ය එ වගකිව යුතුමා යජ හැටි ට අශේ වගකී් , වර් භවය 6 ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර ත්න් ශපත ප ත ශාශ ෝ) කිරී්ට උ කශවහ ය ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර ශකෝ ක එ ග කතව්, අනිවවර් ශ න්ත්‍ර් තව ෂ්ඨට අශේ යශට් ප්‍රවවහ ශෂ්ඨේත්‍ර ට එ තුමා ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ තව ෂ්ඨට එ තුමා ය ග කශ ක ැ ක පත අපට ිශේශයහට න්ත්‍ර කැශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 අතීතශේ අශේ යජවරු ග්න්ත්‍ර කිරී් ශඳහව ශදෝකවව ිශදෝබල , න්දු ව, ලවට් වවශේ ශේවේ භවදුත ය ිශ වව6

2151 2152

[ගරු ුවජීව දිශව ව ්හතව]

2025 ජුනි 05

ඒ වවශේ්, ශව්ව ය ජ තවවට ග්න්ත්‍ර යන්ත්‍ර තවකපත, ගැේ වවශේ ශේවේ භවදුත යකව ිශ වව6 අශේ යශට් දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ශ වළඹ ගය මුේ යශග රෑපත වර් ශශේව ිබුටව; ශ්හය අවශේාවවක අ ේව ය කත, අ ේව න්ත්‍ර ද භවදුත ය ිශ වව6 ප්‍රවවහ හව ශපත න්ත්‍ර)ව ශ්න්ත්‍ර ශපත වවශේ දුදු) ක්‍ර් ඒ වකශේ පටන්ත්‍ර භවදුත ය ිශ වව6 අද ශකෝ ින්ත්‍රශන්ත්‍ර එතැ ශ වශවන්6 අද ශපත ශෂ්ඨේත්‍රශේ ශගවඩ ිශේශය පන්ත්‍ර ශකෝ ින්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ නිශව අපි පත වව, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ශාශ ෝ) තුමාළින්ත්‍ර දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර කා වශේ අද ිශ ශපත ත ක කව ට වඩව හප ක, ශහවඳ ප්‍රවවහ ශශේව ශප න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශවන් කි කව6 ්ගි වශේ, ශේ යා රි ැලියවශේ, ිශයෝද යා රි ැලියවශේ, ලිපතරි රි ැලියවශේ, ලිපතරි ්ගි වශේ, ශපත හැ් ශ ශ ට ශේ් ජීදුත ආය ෂ්ඨව යශග ිදිරි ට න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ිතව ි් ක ප්‍රවවහ පේ)ි , ප්‍රවවහ ශශේව ශ්‍රී කා වව තුමාළ ිශ න්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ ශවනුශවන්ත්‍ර අද දවශශේ යනු ක ශපත ප ක ශාශ ෝ) ිතව් වශකෝචිත ටයු කත 6 එ් නිශව 1991 අා 37 දය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ශාශ ෝ) කිරී් ශඳහව අපශේ උපරි් දව කව ක ව ශද ව ප්‍ර ව යමින්ත්‍ර ්ශේ අදහශේ දැ වී් අවශන්ත්‍ර ය වව6 ශේතුමාින්6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු යවී රුටව ව ්න්ත්‍රීතුමා්ව6- [ශභව ගර්භ තුමාළ ැත6]

ගරු ප්‍රශන්ත්‍ර ගුටශශේ නිශ ෝජය අ්වතයතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 18 වක ිශ වව6

[අ6භව6 633] ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ගුටව්පන ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ්හස ෙහසාොර්ග නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன - மபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ශ වශහව් ශේතුමාින් ්ට ශවකවව ක ව ලින්ත්‍ර වට6

්් පළමුශවන්ත්‍ර් කිව යුතුමා වයට ිශ වව6 ්ට බලන්ත්‍ර අදහශේ ද වපු දුප ෂ්ඨශේ ්න්ත්‍රීතුමා්ව ාවව ශගතුමාවව, න්ත්‍රශට් ර්, ශ වටි ත්‍රශේතවවදී ශාදු)ව , දුශේ ශා වය, ඒ ක එ එ ආයු) ආදි ශපත න්ත්‍ර) යමින්ත්‍ර6 අපි ඒ ප්‍ර ව දැඩි, කව ක ප්‍ර ව ශකශ ගන්ත්‍ර වව6 ්් එතුමා්වට අභිශ ෝග ය වව, පුළුවන්ත්‍ර පත ශ්තැනින්ත්‍ර එළි ට ගි පන්ත්‍ර එ පැ 2 ඇතුමාළත ්ව)ය ට කි න්ත්‍ර කි කව6 එශහ් ැ ක පත, පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමා වයප්‍රශවද අවභවදුත ළව කි වයට ්ත එ් ප්‍ර ව හැන්ත්‍රශව් වවර්තවශවන්ත්‍ර ිව ක යන්ත්‍ර කි කව ්් ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්වශගන්ත්‍ර ිේකව න්ටි වව6

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ගුටව්පන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඒශ point එ ට ක ැහැ; order එ ට ක ැහැ ශන්ත්‍ර6 ්් ඔ තුමා්ව කි පු එ ටන් උ කතය ශදමින්ත්‍ර අභිශ ෝග ශළේ6 එච් යන් ශළේ6 [ ව)ව කිරී් ]

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ්් දැන්ත්‍ර ඒ ට උ කතය ශදන්ත්‍ර පත6 තේපය කීප ශදන්ත්‍ර 6 ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ගුටව්පන ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணமசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) අපි දැන්ත්‍ර ශ වමු ශවමු, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත ගැ ාව යන්ත්‍ර 6 202 වර්ෂ්ඨශේ ්වර්ග අ තුමාරු නිශව ජීදුත 2, 03 අපට අ පමි වුටව6 2025 ජ වවරි ්වශශේ ිඳකව ්ැන් 31 ව ේ න්ලි ශේ න් ද ්වර්ග අ තුමාරු ශාඛයවව ග කශතව ක, ,728 ව වව6 එ් අ තුමාරුවකදී ්යට 1,103 න්ලි වූ ව ශටහන්ත්‍ර ශව වව6 ශ්වැනි ත ක කව තුමාළ අප හැ් ශද ව් පතපවවට ප ක වුණු, 23ශදශ ට ශේ ජීදුත අ පමි යමින්ත්‍ර ගැයඬිඇේක ප්‍රශේ ශේ න්ලි ශවච් ්වර්ග අ තුමායට ශපත ්වශශේ 11ව දව ව ශ වට ්වශ ශපිශය වව6 ශපත වවශේ වවතවවයට තුමාළ ශ්වජශේ ි වව ්තුමා ශව වව, ශපවලි ප්‍රවවහ ශේ ිශ ගැට ද ශපත න්ත්‍ර)ව6 ශපවලි ප්‍රවවහ ශේ ුවය ිතභවව , ශපවලි ප්‍රවවහ ශේ ආය ිතභවව , ශපවලි ප්‍රවවහ ට අදවළ දු ද්, එ ප ගුටව ක් භවව ආදි ශපත න්ත්‍ර)ව ප්‍ර ේ වර්ා , ි වව ශ්වජ ිදිරිශේ ්තුමා ශව වව6 ශ්වන්ත්‍ර ශ් අවුරුලි 3 පැැදණි ප ත ගැ ාව කිරී්ට අවශේාවව කැබී් පිළි ඳව ශපත ගරු ශභවව දුධි ට අපි ශන්ත්‍රශතෝෂ්ඨ ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අපි අද ව දුට වවහ ආ කිරීශපත තහ ් බල පේ යකව ිශ වව6 දැන්ත්‍ර යට තුමාළට වවහ එ වව6 ශ්ෝටර් යා ප්‍රවවහ ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාව තුමාළ ්වශේපතව බල වපදිාචි ව වවහ ප්‍ර්වට දිශ න්ත්‍ර දි වැඩි ව වව6 උදවහයට දුධි ට ග කශතව ක, ශපත වක පරිච්ශේද තුමාළ ්වශ ට දළ ව ශ න්ත්‍ර වවහ 20,000 , 21,000 දුතය ප්‍ර්වට බල වපදිාචි ශව වව6 ්ැන් ්වශ ග කශතව ක, ්ැන් ්වශ තුමාළ වවහ 21,128 ශ්ෝටර් යා ප්‍රවවහ ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාශේ බල වපදිාචි ශවකව ිශ වව6 කා වශේ ්වර්ග පේ)ි කිශකෝමීටය 119,382න්6 කිශකෝමීටය 119,382 වූ අශේ ්වර්ග පේ)ි තුමාළ වවහ 8,528,002 )වව ව වව6 ඒ වවහ වබලන්ත්‍ර ,981,211 ් bikes; 1,180,220 ් three-wheelers; 114,382 buses. අපි ඒ ික පත ටි යවුපත ගටන්ත්‍ර හැටි ට ග කශතව ක, වවහ ක ෂ්ඨ 85 පවශර් ිශ වව; ක ෂ්ඨ 50 bikes; ක ෂ්ඨ 12 three-wheelers; 114,000 දුතය buses. ඕ ත්න් දළ ව ශ න්ත්‍ර අශේ යශට් ිශ වවහ වක ශායුි 6

දැන්ත්‍ර අපි කමු, අද අප ාව ය ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ින්ත්‍ර එ් වවහ ප්‍ර්වට නි ව් යන්ත්‍ර ශපත ව ශ වට කැබී ිශ ක ශ වච් ය ද කි කව6 ඇ කතට් NTC එ ට ක කැබී ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර අන්ත්‍රතර් පළව ක වවහ , එ පත පළව ක අතය )වව ය ශපෞේගබල ශේ යා නි ව් කිරී්ට ප්ටන්6 එ ික ් ව ශ න්ත්‍ර ග කශතව ක, ශේ යා 3,179න්6 මීට අ්තයව පළව ක තුමාළ )වව ය ශපෞේගබල ශේ යා ිශ වව6 ඒ ප්‍ර්වට ික ් ව ශ න්ත්‍ර ග කශතව ක, ශේ යා 19,702න්6 ඊට අ්තයව SLTB එශ නු ක දළ ව ශ න්ත්‍ර දි ට 5,000-5,500 අතය ශේ ප්‍ර්වට )වව ව වව6 ශපවලි ප්‍රවවහ ශේ නි ැශළ ශේ යාවක එ තුමාව ව 27,9 1න්ත්‍ර NTC එ ට නි ව් කිරී් ශඳහව ක කැබී ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ශේ යා 3,179න්6 ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට නි ව් කිරී් ශඳහව ක කැබී ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ඒ මුළු ශේ යා ශාඛයවශවන්ත්‍ර න් ට 11 ප්ටන්6 හැ ැන්, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප ත ශාශ ෝ) ශවකව ශපත්ත ව වව ක එ ් ශපවලි ප්‍රවවහ ශේ නියත ව ශේ යා නි ව් යන්ත්‍ර එ් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට න් ට න් ක කැශ වව6 ශපත අි වැදග ක ප ත කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර ඒ න්6

2153 2154

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

දැන්ත්‍ර අප ාව ශළේ ශේ යා ගැ ප්ටන්6 හැ ැන්, අප තව ක ිදිරි ට ගිශ ව ක, ශේ යාවකට අ්තයව ශපවලි ප්‍රවවහ ශේ නියත ව තව ක ප්‍රවවහ ්ව)ය ිශ වව6 කා වව ග කශතව ක, කා වශේ පවශේ ළමුන්ත්‍ර ප්‍රවවහ කිරී් ශඳහව පවශේ වෑන්ත්‍ර යා ශහ ශේ යා පවදුච්චි ශව වව6 ශ් ික ් ව ශ න්ත්‍ර ග කශතව ක, දළ ව ශ න්ත්‍ර 0,000 දුතය ව වව6 ඊට අ්තයව three-wheelers ිශ වව6 ඒවව base app එ ශදු යග ක three-wheelers ශවන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර, app එ ැිව ලිව three-wheelers ශවන්ත්‍ර ක පුළුවන්ත්‍ර6 කා වශේ ශපතපූර්ට three-wheelers ප්‍ර්වට 1,180,220න්6 ඒවවශ න්ත්‍ර 80,000 දුතය ශපවලි ප්‍රවවහ ටයුතුමා ශඳහව භවදුත ශව වව6 ඊට අ්තයව යවජ වරි ටයුතුමා ශඳහව office workersකව ප්‍රවවහ යන්ත්‍ර ශේ යා ශහ වෑන්ත්‍ර යා 0,000 ප්ට දව ශව වව6 අද ව ශ වට ශපත කින්ව නි ව් කිරීශපත ක ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට ැහැ6 හැ ැන්, ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත ව වව ක එ ් ශපතවව නි ව් කිරීශපත ක ක එ් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට කැශ වව6 අද ව ශ වට ශපවලි ප්‍රවවහ ශේ ශ ශද න් ද ශේ යා ශහ වෑන්ත්‍ර යාවක එ තුමාව ග කශතව ක, දළ ව ශ න්ත්‍ර 153,9 1 ව වව6 ඒවවශ න්ත්‍ර 3,179න් ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව ්ඟින්ත්‍ර නි ව් වන්ත්‍රශන්ත්‍ර; ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, න් ට 169 ප්ටන් නි ව් වන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 හැ ැන්, ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත ව වව ක එ ් ශපත න් ේක නි ව් කිරීශපත ක කැශ වව, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට6 ඒ න් ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වී් වැදග ක ව වව ැන් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව හයහව දැ ට් ක ශ ශය වර් පටිපවටි ිශ වව6 ්් බලනු ක ඒ ගැ කිේවව6 එ් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව හයහව අන්ත්‍රතර් පළව ක ශපෞේගබල ශේ යා නි ව් ශව වව6 බලන්ත්‍ර ාව යපු ගරු ශයෝ පත අශබ්ගුටවර්) ්න්ත්‍රීතුමා්ව ප්‍ර ව ළව වවහ වක බ්ද ශපත න්ත්‍ර)ව6 ශපත න් ේක දැ ට් ක නි ව් ශව වව ශපත ට ඩව ශ වටශ තුමාළ6 ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශේ ශේ යා පරී ෂ්ඨට වවර්තවශව ප ඒ ප්‍ර්වට ශඳහන්ත්‍ර ව වව6 ්් ඒ එකින්ත්‍ර එ කි වශග න්ත්‍ර පත6 ශන්කන්ත්‍රශයශේ බ්ද ප්‍රමිි ට ිශබ්ද? එ ශඩන් ේ 88ට වඩව අු දු යුතුමාන්6 එ නි ව් ශව වව, අන්ත්‍රතර් පළව ක ශපෞේගබල ශේ යාවකට අදවළව ප්ට 6 හැ ැන්, ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වී් ක ශ්ඟ න් ද ශේ යා ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශ්් නි ව් කිරීශපත ක කැශ වව6 ුවශඛෝපශභෝගී ශ වව ශේ යා තුමාළ බ්ද ප්‍රමිි ට ිශබ්ද? උපරි් ශඩන් ේ 85න්6 ශපත දැ ට් ක නීි 6 දැ ට ශ් ක්‍රි ව ක් වන්ත්‍රශන්ත්‍ර, අන්ත්‍රතර් පළව ක ශපෞේගබල ශේ යාවකට අදවළව ප්ටන්6 හැ ැන්, ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වී් ක ශ්ඟ යශට් න් ද ශඩන් ේ ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ශ්් නි ව් කිරීශපත ක පැවශය වව6 ුවශඛෝපශභෝගී ශේ යා තුමාළ බ්ද ප්‍රමිි ට ිශබ්ද? එ ශඩන් ේ 80ට වඩව අු ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ත්න්ත්‍රට ඕ ෑ ඕ ෑ දුධි ට ශේශද දවශග න්ත්‍ර ැහැ6 හැ ැන්, එ නි ව් කිරීශපත ක දැ ට ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර අන්ත්‍රතර් පළව ක ශපෞේගබල ශේ යා ශඳහව ප්ටන්6 ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වී් ක ශ්ඟ න් ද ශේ යා නි ව් ශඳහව ක කැශ වව6

ඊළඟට, ශේ යාශ ප වූ ළවශේ, ශහෝන්ත්‍ර එශ බ්ද දු යු කශ ක උපරි් ශඩන් ේ 105න්6 දැ ට අන්ත්‍රතර් පළව ක ශේ යා ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ප්ට annually කපත්‍ර අ ද ක ය ශ වට එ පරී ෂ්ඨව ය ක වව6 හැ ැන්, ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වී් ක ශ්ඟ න් ද ශේ යාවකට අදවළව එ නි ව් කිරීශපත

ක කැශ වව6 ඊළඟට, ශපවශළවශේ න්ට පළමු පව පුවරුවට ඇි උශ අව් මිබලමීටර් 250- 30 අතය දු යුතුමාන්6 දැ ට් ක ඒ check ශව වව6 හැ ැන්, ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වී් ක ශ්ඟ න් ද ශේ යා check කිරී්ට ක කැශ වව, NTC එ ට6 ශදවයම්ශේ පඩි දිග මිබලමීටර් 07 දු යුතුමාන්6 ශදවයම්ශේ පඩි පළක මිබලමීටර් 230 දු යුතුමාන්6 තනි ආශ පළක මිබලමීටර් 350 දු යුතුමාන්6 ්ගී ආශ වක දිග ප්‍ර්වට පිළි ඳ ප්‍රමිි ද ශ් ප ශඳහන්ත්‍රව ිශ වව6 ශේ යාවක න්ත්‍ර ගි ව් අශේ ්ගීන්ත්‍ර ශෑශහ පිරිශ අර්බුද ට ක ශව වව ශපත ප්‍ර්වට ශ ව්ැි වී් නිශව6 හැ ැන්, ශ් දැන්ත්‍ර නි ව් ව වව අන්ත්‍රතර් පළව ක ශේ යාවකට අදවළව6 තනි ආශ දිග මිබලමීටර් 382 දු යුතුමාන්; ආශ ශද පත දිග මිබලමීටර් 70 දු යුතුමාන්6 ශපත වවශේ දීර්ඝ දුශේතය ිශ වව6 ශපත ශඳහව ක කැශ වව, ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වී් ක ශ්ඟ6 අපි දැ ට් ක අන්ත්‍රතර් පළව ක ශේ යා ශඳහව ක රුණු 1 ිශ වව6 ්් ශපත ශපතපූර්ට document එ ්භාගත* ය වව, දැ ගැනී් ශඳහව6

ල්කවශ වරුව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, මීට අ්තයව ශපවලි ප්‍රවවහ ශේ ගවශේතුමා තීයට කිරී් ශඳහව ූ ත්‍ර ශ ශේ කිරී්ට ශහ ඒ වව ක වලී කිරී්ට NTC එ ට ක කැශ වව6 තව ෂ්ඨණි රුණු ක එ ශාශන්ත්‍රද යකව, මික වැඩිවීපත ඇතුමාළු න් ද වයටව ශාශන්ත්‍රද යකව ශපවලි ප්‍රවවහ ශඳහව මික ූ ත්‍ර ශ ශේ කිරී්ට ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට ක කැශ වව6

ඒ වවශේ් ශපත ටයුතුමා digitalize යකව ිදිරි ට ශේන්ත්‍ර අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව6 උදවහයට ග කශතව ක, පුවගි වකශේ ශකවට වට ාවවට ක වුටව, SLTB එශ ආදව ් වැඩිවී් පිළි ඳව6 ිිහවශශේ SLTB එශ වැඩි් ආදව ් වවර්තව වුශණ්ඩ අශේේ ්වශශේ 12වැනි දව6 එදව වදනි ආදව ් රුපි ේ මිබල 20 වුටව6 රුපි ේ මිබල 20 වදනි ආදව ් වවර්තව වුට ක, කැශ ශතවයතුමාරු ශහ අශේ නික)වරින්ත්‍ර කි වයටව ක එ දවශ leakage එ ශ ෝටි ට ආශන්ත්‍ර න්6 ශ්තැ දුන්ත්‍රදිත ව SLTB එ වුටවට, ශපෞේගබල ශේ පමි ව ක ඒ වවශේ් අර්බුද ට ක ශවකව ින්ත්‍ර වව 6 ඇ කතට් ශපෞේගබල ශේ පමි ව ත්න්ත්‍රශේ ශේ යා තුමාළ න්ය රුශවට වට, වදනි ට බල රුශවට වට ප ක ශවකව ිශ වව6 ශ්ව ද, ශේ පමි වට ශේ යා ට කැශ ශපතපූර්ට ආදව ් කැශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ශපත ශඳහව card - debit card ශහෝ credit card - payment ක්‍ර් හඳුන්ත්‍රවව දී්ට අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව6 අපි පත වව, ශපත අවුරුේද අවශන්ත්‍ර ශව ශ වට card payment ක්‍ර් හඳුන්ත්‍රවව ශදන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශවන් කි කව6

ඒ වවශේ් තව ෂ්ඨට ශග ැ ක GPS ශදු යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ශ් පළමුශවන්ත්‍ර් Puttalam corridor එශ ක්‍රි ව ක් කිරී්ට කවශපශයව කතුමා ශව වව6 දැ ට් ක ඒ ගැ NTC එ ක එ ාව යකව ිශ වව6 ඒශගවේකන්ත්‍ර එ ඟ ශවකව ිශ වව, SLTB ශේ ශඳහව GPS ශදු යන්ත්‍ර 6 අනිවවර් ශ න්ත්‍ර ඒ ව ේ) වකශටහ ක්‍රි ව ක් ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර GPS ශදු කිරීශ්න්ත්‍ර අ තුමාරුවන්6 අපි ඒ ශපත අවුරුේද ඇතුමාළත යන්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ශව වව6 ඒ වවශේ් online bookings, ්වර්ගගත ක්‍ර් ට reserve කිරීශපත හැකි වව ශපත අවුරුේද ඇතුමාළත ශේාවපිත යන්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ශව වව6 ඒ වවශේ් ශේ යා CCTV

2155 2156

[ගරු (වවදයප ප්‍රශන්ත්‍ර ගුටශශේ ්හතව]

————————— * පු්පතකාලවේ ත ා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජුනි 05

්ඟින්ත්‍ර පරී ෂ්ඨව කිරීශපත ක්‍ර් කි පප දැ ට ක ිශ වව6 අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව , ශදශැපත ර් 31ව දව ශව ශ වට ශපත ශෑශහ ලියට අයශග න්ත්‍ර 6

ඒ වවශේ් ්න්ත්‍රීවරු කි පප ශදශ වවහ අ තුමාරු ශපත න්ත්‍ර)ව බලනු ක ාව ළව6 AI තව ෂ්ඨට භවදුතශ න්ත්‍ර නිද්‍රවයබල ශහ ශතශහට්ම්වට ප ක ශේ යා රි ලියන්ත්‍ර හඳු වශග අ තුමාරු හැඟවීශපත ක්‍ර් ශ ශේ කිරී්ට අපි කවශපවශයව කතුමා ශව වව6 අපි පත වව, ශපත ්වශ තුමා දුතය ඇතුමාළත pilot project එ දුධි ට - න් ද ශේ යා ශඳහව ශ වශවන් - පටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශවන් කි කව6 ඒ වවශේ් ශපවලි ප්‍රවවහ පිළි ඳ ජවි ද කත ග ඩවව හදන්ත්‍ර අපට පුළුවන්ත්‍ර ශව වව6 ශපත NTC එ හයහව ක්‍රි ව ක් යන්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ශව වව6 ශපත ශපත අවුරුේද ඇතුමාළත පටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 ශ්ව ද, අපට ද කත ැිව කින්් ශද ිදිරි ට යශග න්ත්‍ර ැහැ6 කින්් ශද ිදිරි ට යශග න්ත්‍ර ැහැ, ද කත ැිව6

ඊළඟට, ශපවලි ප්‍රවවහ ශඳහව ශශේවව ශප න්ත්‍ර න්ත්‍ර පුහුණු කිරීශපත ක NTC එ ට කැශ වව6 ශපත ගැ බලනු ක ාව වුටව6 ඒ වවශේ් permit එ transfer කිරීශපත ක ක කැශ වව6 දඩ නි ් කිරීශපතදී, දඩ මුදක වැඩි යකව ිශ වව6 දැ ට් ක වැේකව කත වවශේ ප්‍රශේ ිඳකව නීතයනුලවක ශ වව ආ වය ට ප්‍රවවහ ්ව)ය ක්‍රි ව ක් ශව වව, උතුමාරු ප්‍රශේ ද වව6 ශපත අශේ flying squads හයහව අේක වව6 මු ක අපි දඩ ව ශ න්ත්‍ර ගහන්ත්‍රශන්ත්‍ර රුපි ේ ක ෂ්ඨ ශද වවශේ ශපවඩි මුදක 6 ඒ නිශව ඒශගවේකන්ත්‍ර ඒ ශේ නිතය් ය වව6 ඒ නිශව දඩ මුදක වැඩි යකව ිශ වව6 ශපත වවශේ වැඩි ක ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට කැශ වව, ශපත ප ක ශ ම්පතපත ශපත්ත වී් ක ශ්ඟ6

අද ශ්වජ ්ව)යවක හුව්වරු වුණු පුවත ඔ තුමා්න්ත්‍රකව දකින්ත්‍ර ඇි6 ශශවගරි වශ ලිපතරි ට අ තුමාය ශවන්ත්‍ර ිබුටව, පීේක ිබුණු damage එ නිශව6 එ පුේගකශ එතැ ට ඇදු ක shirt එ ගළවකව ලිපතරි ට ශාඥව යකව ලිපතරි ව කවකව, ඒ අ තුමාය වළ වව ග කතව6

ඒ වවශේ් තරුට න්ත්‍ර ශල්හ එ තුමා ශවකව හදපු app එ ිශ වව6 එ්ඟින්ත්‍ර ත කපය ශදශ න්ත්‍ර ශද ට ලිපතරි ග් වග් පිළි ඳ ශතවයතුමාරු update ශව වව6 ඇ කතට් අශේ යශට් මිනිශේුව ශපවලි ප්‍රවවහ ට තව් ආදශයන්; ශකේශ6 අපට ශපත ශගවඩ ද්න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 මිනිශේුව තව් කවශපව ශයව කතුමා අ කහැයකව ැහැ6 අපට නික)වරි ්ණ්ඩඩක ින්ත්‍ර වව6 අපි ද ෂ්ඨ නික)වරින්ත්‍ර handpick ය වව; අපි හඳු වශග ිශ වව, හැකි වව, ද ෂ්ඨතවව, ැපවී් ිශ නික)වරින්ත්‍ර6 ඒ නික)වරින්ත්‍ර එ අපි ශපත ග් වව6 අපි පත වව, ඒ හයහව ශපවලි ප්‍රවවහ ැවුපත තක ට අයශග න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර ශවන් කි කව6

අවශව ව ශ න්ත්‍ර, ශපත ප ක ශ ම්පතපත ිදිරිප ක කිරී් ශඳහව ශවශහුවණු, ැපවුණු, ශපත ශඳහව දව කව ද වපු ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශේ න් ද නික)වරින්ත්‍රට, ශශේව න්ත්‍රට ශේතුමාි පුද යමින්ත්‍ර, ්ශේ ාවව අවශන්ත්‍ර ය වව6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බි්ේ ය ක ව ඇ්ිතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි ව වක කැශ වව6

[අ6භව6 6 0] ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග වතාය ්හස න්විල් ගුව් ව්පවා අොතය ්හස පාර්ලිවම්්ුරවේ ්භානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - மபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප තට ශාශ ෝ) ිදිරිප ක ය දුවවදශේ අවශව අවධි ට ඇදු ක ිශ ශපත අවශේාවශේ, ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්න්ත්‍රකව ්තුමා යපු ප්‍ර ේ කි පප ට ිතව් ශ ටිශ න්ත්‍ර උ කතය ශදන්ත්‍ර ්් පතුමාවව6 ්් පත දුධි ට, අශේ නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්ව ඒ ිතව පුළුේ ව ශ න්ත්‍ර ළව6 ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශවන්ත්‍ර ය , වැඩිපුය අව)ව ට ක වුශණ්ඩ ැි, ිතව වැදග ක ටයු කත ත්න්, ශන්ුව ශැරි ශ හව ශගැමි ශැරි ශ වවශේ දුශ ේෂ්ඨ ශේ ශශේවව ශප එ 6 ඒ ගැ ශපවඩි පැහැදිබල කිරී් යන්ත්‍ර ්් පතුමාවව6 ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් අශේ ගපත ද ප්‍රශේ ිශ වව, ඒවවශේ ශපෞේගබල ශේ යා )වව යන්ත්‍ර ැහැ6 ශ්ව ද, ඒවවශ න්ත්‍ර කවභ ගන්ත්‍ර ැහැ6 ඒ නිශව පුවගි වකශේ ආයපතභ යපු වයවපති ත්න්, ශන්ුව ශැරි ශ වයවපති 6 ඒ වයවපති ්ඟින්ත්‍ර ලිෂ්ඨේ ය ප්‍රශේ වක ශපෞේගබල ශේ යා ශහෝ කාග් ශේ යා ිශ වව පත ඒවවට ආණ්ඩුශේ මුදේවබලන්ත්‍ර දු ද් ක ව ශද වව6 ්ට ්ත හැටි ට, ඒ ශඳහව අපි රුපි ේ බිබල ශද -රුපි ේ මිබල 2,000 - ශවන්ත්‍ර ය ිශ වව6 එශහ් ැ ක පත රුපි ේ මිබල 1,500 ක, 2,000 ක අතය මුදක ශවන්ත්‍ර ය ිශ වව6 මු ක, ශ්් ප්‍රිපවද වබලන්ත්‍ර ශපතපූර්ට ප්‍රශ ෝජ ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ශ්හය ශවකවවට රුපි ේ මිබල 1,200න්, 1,300න් දු දපත ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර, රුපි ේ මිබල 300 දුතය ිිරි ශව අවශේාව ිශ වව6 ඒ නිශව ්් ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශේ ශහ දුප ෂ්ඨශේ ්න්ත්‍රීතුමා්න්ත්‍රකවශගන්ත්‍ර ිේකව න්ටි වව, ත්න්ත්‍රශේ ප්‍රශේ ශේ හරිහ්න්ත්‍ර පවශේ ශේ යා ැි, ශපෞේගබල ශේ යා ැි ග්‍රවමී ප්‍රශේ ිශ වව පත රුණු ිදිරිප ක ය ශකශ6 එවැනි ලිෂ්ඨේ ය ප්‍රශේ වක ඒ ශේ යාවකට දු දමින්ත්‍ර ශ වටශ ප්‍රිපූයට යන්ත්‍ර ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට පුළුවන්ත්‍ර6 ඒවවශේ ratesවක ප්‍ර ේ ිබුටව6 ඒ නිශව ක ශ්හය අ ිේකව ිබුශණ්ඩ ැහැ6 ශේ පමි න්ත්‍ර ඒ ගැ දන්ත්‍ර වව6 අපි ඒ rates වැඩි යකව ශහෝ ක ව ශදන්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ශව වව6 ඒ ගැ කි න්ත්‍ර ඕ ෑ කි කව ්් පතුමාවව6 ශගැමි ශැරි ශ ශේ යා ශඳහව ක ඒ වයට අදවළන්6 ශගැමි ශැරි ශ ශේ යා ශශේවවව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර පවශේ දරුවන්ත්‍රට ප්ට ් ශ වශවන්6 ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශවන්ත්‍ර ඒ ටයු කත ය වව, ඒශ න්ත්‍ර ප්‍රශ ෝජ ගන්ත්‍ර කි එ ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශේ අව)ව ට ක යන්ත්‍ර ැ්ැින්6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අශේ අ්වතයවා ශ න්ත්‍ර ය ශකවට ් ිේලී් ත්න්, ශේ යා ක ව ශදන්ත්‍ර කි එ 6 අද ශපත දුවවදශේදී වුට ක ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්න්ත්‍රකව ශපත ප ශ ක ශාශ ෝ) ගැ ාව ය වවට වඩව වැඩිපුය කිේශේ, ශ ශේ ශදන්ත්‍ර , ශේ ශදන්ත්‍ර , ශේ ශදන්ත්‍ර ශ කි එ ත්න්6 මුළු දුවවදශේ් හය ශවකව ිබුශණ්ඩ ඒ 6 ඒ වයට ශපත ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව ප තට ඍජුව් ශපත න්ත්‍ර) ැි වුට ක, ඒ ගැ කි න්ත්‍ර ඕ ෑ6 ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්ව ්ට වඩව ශපත ගැ ශතවයතුමාරු රුණු ව ශ න්ත්‍ර දන්ත්‍ර වව6 ශ්‍රීකාග් ශේ යා 500 අ ද කවැඩි ව යකව ැවත ශශේවශේ ශ වදවන්ත්‍ර අපි උ කශවහ යමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6 අදට ිශ ශාඛයවශේඛ ්් දන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 මු ක, දැ ට ශේ යා 300 ට ආශන්ත්‍ර ප්‍ර්වට ඒ දුධි ට

2157 2158

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

අ ද කවැඩි ව යකව ක ව ශදන්ත්‍ර ටයුතුමා යකව ිශ වව6 ිිරි ප්‍ර්වට ක අපට ඒ දුධි ට යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 ශ්ව ද, ආණ්ඩුශවන්ත්‍ර ඒ ට ශේබල දීකව ිශ වව6 ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, එ ප ිශ ශඛ්දවව ත්න්, අශේ ආණ්ඩුව එන්ත්‍ර බලන්ත්‍ර පුවගි වකශේ ිබුණු ආණ්ඩුවබලනු ක ශපත ශේ යා අ ද කවැඩි ව යන්ත්‍ර පත මුදක ශ්‍රීකාග්ට ශවන්ත්‍ර යකව ිශ වව6 ඒ කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ශේ යා අ ද කවැඩි ව කිරී් ඩිශපෝශවන්ත්‍ර් යන්ත්‍ර ඕ ෑ ැහැ6 ඒ ශඳහව යවජය මුදේ ශද වව6 හැ ැන්, ඒ යවජය මුදේ පවදුච්චි යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ශ වශහව් ශපවඩි ප්‍ර්වට න් පවදුච්චි යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ඒ නිශව අපි ඒවව ක ශ වදවශග උපරි් ශේ යා ප්‍ර්වට වී යට යකව ජ තවවශේ ශශේව ට ක ව ශදන්ත්‍ර උ කශවහ ය වව6

ඒ වවශේ් ඔ තුමා්න්ත්‍රකව කි පු ශෑ් ප්‍රශේ ට් ශේ යා ක ව ශදන්ත්‍ර අපට ැරි වුට ක, ශව ක කින්් ප්‍රවවහ ්ව)ය ැි ිතව ලිෂ්ඨේ ය ප්‍රශේ පිළි ඳව අපට දැනුපත ශදන්ත්‍ර කි කව6 වවුනි වව, මුකිේ වවශේ ප්‍රශේ වක අ ට ශේ ශවපතපක check ය ගන්ත්‍ර ීවීකර් එ ඇදුේකව න්ත්‍ර රුපි ේ 1,000 , 2,000 දුතය වව6 ශ්හය දුට ශේ ශවපතපක check ය ගන්ත්‍ර න්ත්‍රශන්ත්‍ර රුපි ේ 500 , 000 වවශේ මුදක 6 එවැනි ප්‍රශේ ිශ වව6 ශ්ගි ජ කශේගශේ ශපවශළවන්ත්‍ර රුව දිශේි නිශ ෝජ ය ගරු කිාශේ ශ ේශන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව කිේවව, ශ ජුව කතශ කි ග් ගැ 6 එශහ් ප්‍රශේ ිශ න්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 අපි ඔ තුමා්න්ත්‍රකවශගන්ත්‍ර ිේකව න්ටි වව, ශපවලිශේ ශේ ිේක වවට අ්තයව, ිතව ලිෂ්ඨේ ය ප්‍රශේ වකට ඒ අව යතවව ිශ වව පත, රුටව ය ඒ පිළි ඳ දුශේතය අප ශවත ක, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවව ශවත ක ක ව ශදන්ත්‍ර කි කව6 ශන්ුව ශැරි ශ හව ශගැමි ශැරි ශ වවශේ වයවපතිවබලනු ක අපට ශ්හය ඒවවට උදේ යන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඊළඟට අපට තව අව යතවව ිශ වව6 ජ තවව හැ් ශවකවශේ් ශ වළඹ හයහව න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැතුමාව, එශහ් ැ ක පත ප්‍ර)ව ගය හයහව් න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැතුමාව ග්න්ත්‍ර ය වව6 අපි පතමු, ඔ තුමා්ව ජීව ක ව ්තුමාග් ප්‍රශේ ශේ ිඳකව ලිේකට, ැ ක පත ණ්ඩඩවයශවකට ශ ශ ට ට න්ත්‍ර ඕ ෑ කි කව6 එතශ වට එ ව ළුතයට ඇදුේකව, ශ වළඹට ඇදුේකව එතැනින්ත්‍ර ලිේක ශේ එ වව ශවනුවට, ශ්හය දුට අ ද ක ශේ routes දියුණු ය ගන්ත්‍ර පුළුවන්ත්‍ර6 ශ්හය දුට ්තුමාගමින්ත්‍ර් පටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර වව, ලිේකට ශේ එ 6 ශේ පමි න්ත්‍ර ඒවව දන්ත්‍ර වව6 එ එ දුධිශේ trends හැශද වව6 අ දින්ත්‍ර ආගමි ශේාව පටන්ත්‍ර ග කතව් මිනිශේුව ඒ ආගමි ශේාව ට වව6 අ දින්ත්‍ර ශ වශහේ ශහෝ තැ entertainment facility එ හැලිවව් මිනිශේුව එතැ ට වව6 ඒ නිශව අ දින්ත්‍ර routes develop ශව වව6 අපි කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර අ ද ක routes develop යන්ත්‍ර කි කවන්6 අපි ඒවවට permits ශදන්ත්‍ර පත6 ශ්ව ද, අපට පගවව දීශපත ප්‍ර ේ ැහැ ශන්ත්‍ර6 අපි ඒවව ගන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ ශන්ත්‍ර6 ඒ නිශව ශ වළඹ හයහව, ගවේක හයහව, ්වතය හයහව ශේ වව ශවනුවට මිනිශේුව routes develop ය ගන්ත්‍ර ශැකකිබල් ක ශව වව පත ශහවඳන්6 ඒ බිශේ ශේ එ දුධි ට sustain ශවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඒ ක ශපත අවශේාවශේදී ඔ තුමා්න්ත්‍රකවට කි න්ත්‍ර ඕ ෑ කි කව ්් පතුමාවව6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අ වය ිත ලිපතරි හයශේ ්වර්ගවක උට පතබු ශේට්ම් රුවන්ත්‍ර පිළි ඳ ප්‍ර ේ ගැ ගරු ග න්ත්‍රත රුටවික ්න්ත්‍රීතුමා්ව රුණු ිදිරිප ක ළව6 ඔවුන්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6 මු ක, ඔවුන්ත්‍රට ශගවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ිතව අු වැම්ප නිශව ඔවුන්ත්‍රශගන්ත්‍ර ඒ ශශේව ශහවඳට් ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 අපි ඒ අ ිව ක යන්ත්‍ර කවශපවශයව කතුමා ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 දැ ට ශපවලීන් ්වර්ගශ න්ත්‍ර ත්න් ඒශගවේකන්ත්‍ර ළ් ව යට ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගරු

්න්ත්‍රීතුමා්ව, ශ්තැ ිශ ප්‍ර ේ ත්න් රුපි ේ 7500 , රුපි ේ 10,000 වවශේ වැම්ප ට ලිපතරි ශේට්ම් රුශව පැ 2 ඒ ශේට්ම්ව මුය යන්ත්‍රශන්ත්‍ර ැහැ6 ළඟ දී පවලි ප්‍රශේ ශේදී ශේට්ම් මුය රුශව ශශේවශේ ශ වදව ින්ත්‍ර තැ ්, ශ ෝච්චිශේ ජීේ එ හැේපුටව6 ශ්ව ද, ශේට්ම්ශේ මුය රු ්හ කත ව ඒ අවශේාවශේ පටිශේ ැහැ6 අපි උ කශවහ යමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව, අ වය ිත ලිපතරි ්වර්ග 31 යජශේ ශහ ශපෞේගබල අා ශේ උදේ ඇිව ශපතපූර්ටශ න්ත්‍ර ආය ිත ශේාව වට ප ක යන්ත්‍ර 6 ඒ ශඳහව වැඩි මුදක වව6 මු ක, අපි උපරි් උ කශවහ ගන්ත්‍ර වව ශපත ටයු කත ශපතපූර්ට යන්ත්‍ර 6

ඊට පශේශශේ ව අබල මි ෑ් ගැ ක ඔ තුමා්ව කිේවව6 අපි ඒවව වළ වන්ත්‍ර උපරි් ්හන්ත්‍රන් ශව වව6 අපි යපු ශේවේ ිතව ි ්නින්ත්‍ර කි න්ත්‍ර පත6 ශ්‍රී කා ව ලිපතරි ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාව ශහ අපි දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් ශේතුමාි යන්ත්‍ර ඕ ෑ, ව ජීවී ශාය ෂ්ඨට ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාවට ශහ පරිශය අ්වතයවා ට6 පරිශය ඇ්ිවය වශේ උපශේ ශකශ න්ටි යවීන්ත්‍රද්‍ර වරි වශපත ්ැිතුමා්ව ඇතුමාළු ඒ ණ්ඩඩව ්ට ක ශේතුමාි යන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඔවුන්ත්‍ර ිතව් ුවදු වක ශශේව ළව6 ්් ඔ තුමා්වශේ අවශ ෝ) ටන් කි න්ත්‍රශන්ත්‍ර, ගරු ග න්ත්‍රත රුටවික ්න්ත්‍රීතුමා්නි6 යවීන්ත්‍රද්‍ර වරි වශපත ්ැිතුමා්ව ඇතුමාළු ඒ පරිශයශේදීන්ත්‍ර කිශකෝමීටය 100 ට වඩව ්ඩ කපු ලිපතරි ්වර්ගශේ, අනුයව)පුය ලිපතරි ්වර්ගශේ ශහ ්න්ත්‍ර වයපත ලිපතරි ්වර්ගශේ ඇදුේදව6 ඒශගවේකන්ත්‍ර ඒ තැන්ත්‍ර හඳු ව ග කතව6 දැන්ත්‍ර ලිපතරි ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාව ඒ ශඳහව අදවළ දුශ ේෂ්ඨඥ න්ත්‍රශගන්ත්‍ර ක ව ග ක ශ ෝජ ව ්ත ලිපතරි ශර්ේ පීබල අතය න්ේපය ශ වටන්ත්‍ර අතය ගේ දවන්ත්‍ර ශ ෝජ ව යකව ඒ ටයු කත පටන්ත්‍ර අයශග ිශ වව6 ශ ෝච්චිශේ රි ලිරු ්හ ක් වට ශපශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර ැි නිශව - visibility එ ැි නිශව - ැකෑ එළි කිරීපත පටන්ත්‍ර අයශග ිශ වව6 ශ ෝ් ශදු යන්ත්‍ර තීන්ත්‍රලි යකව ිශ වව6 මු ක, sensors ශදු ය වැශ් තව් ක හරි ට ශවකව ැහැ6 ඒ යන්ත්‍ර උ කශවහ යමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6 ශ්ව ද, ඒවවට commercial production එශ ැහැ6 ශේයවශදණි ශයශදු ඇතුමාළු දුදු) ශේාව වක ඒවව යකව ිබුටවට units ශගවඩ ැි නිශව අපි pilot project එ දුධි ට ශේයවශදණි ශයශදුශේ ආ වර් වයශ හදපු sensor එ ශදු යකව, දැ ට ්ට ්ත හැටි ට test runs 3 ලිවකව ිශ වව6 ඒ test run එ ඇතුමාශළේ ත්න් ඒ develop ශවන්ත්‍රශන්ත්‍ර6 අපි අබල මි ෑ් තය යන්ත්‍ර ශැකකි යුතුමා ්හන්ත්‍රන් ගනිමින්ත්‍ර ින්ත්‍ර වව6 ඒශ ශදපැ කත ිශ වව6 එ , ැකෑ අන්ි ශ කතුමාන්ත්‍රට6 අපි ත්න් ැකෑ ්ැේශදන්ත්‍ර ශ ෝච්චි පවයවේ දවකව ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 අශ පැ කශතන්ත්‍ර, ජ තවව ක ශබ්යව ගන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ඔ තුමා්ව කිේවව වවශේ අබලශ හැේපිකව ශ ෝච්චි ට හවනි වුටව් ඒශ දු ද් ක එ ග කතව් යවජය මුදේ දු වක වශේි ශව වව6 මු ක, ්ට කි න්ත්‍ර ඕ ෑ ් ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර පරිශය අ්වතයවා ශේ උදේ ්ත ඒ ටයුතුමා පිළිශවළ ට යන්ත්‍ර අපි ්හන්ත්‍රන් ශව වව කි එ න්6

ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ්් අවශව ව ශ න්ත්‍ර ශපත ගැ ක කි න්ත්‍ර ැ්ැින්6 ශශේව ක ව දීශපත ප්‍ර ශේත ්ට්ට් ට අපි ශ වශහ ක් ඇදුේකව ැහැ6 අපි ඒ ගැ ගවම් ශව වව6 මු ක, ප්‍රවවහ ශශේව දියුණු යන්ත්‍ර අපි උපරි් උ කශවහ ය වව6 එ පදී ප්‍රවවහ ශශේව ඇතුමාශළේ ශ්හය ආ ත වක ිශ වා ව, දූෂ්ඨට ක යපතළ ගැට දව ශවකව ිශ වව6 ඒ එ උ කශවහ දුධි ට ත්න් ශපත ්ෑත දී ශ්ෝටර් යා ප්‍රවවහ ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාව අේකශේ ශහෝ දූෂ්ඨට ශ ෝද ව දු්ර් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවවට ගි පේකව, ශ්ෝටර් යා ප්‍රවවහ ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාශේ ිහළ නික)වරින්ත්‍ර කි පප ශදශ ට ඇතුමාළු නික)වරින්ත්‍ර පිරිශ අ කඅඩාගුවට අයශග ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, අපි ඔ තුමා්වට කි න්ත්‍ර ැ්ැින්, ඒ අ අේකපු දවශට බලන්ත්‍ර දවශශේ පවන්ත්‍රදය 2600 න්ට CCTV recordings delete යකව6 ්් ශපත ශේවේ යටට කි න්ත්‍ර ඕ ෑ6

2159 2160

[ගරු බි්ේ ය ක ව ්හතව]

2025 ජුනි 05

ශ්ව ද, යට අන්ි මිනිුවන්ත්‍රට ශන්ත්‍ර6 ශපත යට අපට ශපෞේගබල ව අන්ි ැහැ ශන්ත්‍ර6 ඒ bribe යපු උදදු ඇේ දවව්, ඒ පිළි ඳව කවගන්ත්‍ර ිශ CCTV recordings delete යකව! ඒ නිශව හරි් පැහැදිබලව ්් ශ ටිශ න්ත්‍ර් කිේශවව ක, ශ්ෝටර් යා ප්‍රවවහ ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාශේ ශහවරු ැයබල ගහකව ින්ත්‍රශන්ත්‍ර ශපත දවශේවක6 ශපත වයට ක කි කව ්ශේ ාවව අවශන්ත්‍ර යන්ත්‍ර පත, ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි6 මු ක අපි ඒ ැයබලවකට භ ැහැ6 අපි එවැනි ශේවේ ්ර්ද ය වව; පවක ය වව6 මු ක, ශශේවවව ශප ග්න්ත්‍ර ත්න් ඒ ශේවේ අපි යන්ත්‍රශන්ත්‍ර6

ශපත ප ක ශ ම්පතපත පිළි ඳව ප ෂ්ඨ දුප ෂ්ඨ ්න්ත්‍රීතුමා්න්ත්‍රකව අදහශේ දැ වී් ගැ ශ වශහව් ශේතුමාිවන්ත්‍රත ශව වව6 ඒ වවශේ්, ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභවශේ අ ද ක ශභවපිතුමා්ව ඇතුමාළු නික)වරි ්ණ්ඩඩක ක අද ඇදු ක ින්ත්‍ර වව6 හැ් න්ට යවදවට්, ශඳුදවට් ශේ යා ද්න්ත්‍ර එතුමා්න්ත්‍රකව ශගවඩ අ ්හන්ත්‍රන් ශව වව6 යවී ශව පත, එළිශව පත එතුමා්න්ත්‍රකව ්හන්ත්‍රන් ශව වව6 ඒ අ ක ආදයශ න්ත්‍ර ්ත ය ග්න්ත්‍ර ්ශේ පිළිතුමාරු ාවව අවශන්ත්‍ර ය වව6 ශ වශහව් ශේතුමාින්6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දි වැඩ ටයුතුමා අවශව ව ශත වක ක ව දී්ට ශභවව එ ඟද?

ගු ේීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ජවි ග් වග් ශ වමිෂ්ඨන්ත්‍ර ශභව (ශාශ ෝ) ප ප ක ශ ම්පතපත ශදව වය කි වී්, ශභවව එ ඟද?

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. පනත් වකටුම්පත ් අනුකූලව වදවන වත කියවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ෙුර පළවන වයෝජනාව ්භා ්ම්ෙත විය:

''පනත් වකටුම්පත පූර්ට පාර්ලිවම්්ුර කාතක ්භාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக." - [மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Bimal Rathnayake]

කාතක ්භාවවටුදී ්ලකා ලන ලදී. [මූලා්නාරූඪ ගු ේීුරො මූලා්නාරූඪ විය.

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 න් 27 වත වග්ින පනත් වකටුම්පවතටු වකා ් හසැටිය ිනබිය යුුර යයි නිවයෝග කතන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 27ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கமவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 27 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්පින වග්ිනය ්හස නාෙය පනත් පනත් වකටුම්පවතටු වකා ් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිවයෝග කතන ලදී.

පනත් වකටුම්පත ්ංවශ්ෝධන තටුතව වාර්තා කතන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க மவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ශප ක ශ ම්පතපත දැන්ත්‍ර තුමාන්ත්‍රව වය කි දු යුතුමා ශ න් ්ව ශ ෝජ ව ය වව6

තවද, ප ක ශ ම්පතපශත ප ශශෝලිප කවක භවෂ්ඨව ශදෝෂ්ඨ, මුද්‍රට ශදෝෂ්ඨ, වයව යට ශදෝෂ්ඨ හව අා ශදෝෂ්ඨ නිවැයදි ය ගැනී් ශහ ආනුෂ්ඨාගි ශාශ ෝ) ශඳහව අවශය ශද ශකශ ද ිේකව න්ටිමි6

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. පනත් වකටුම්පත ් අනුකූලව ුර්වන වත කියවා ්ම්ෙත කතන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம் முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகறமவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිෙල් තත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ශපවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව දැන්ත්‍ර ේ තැබි යුතුමා ශ න් ්ව ශ ෝජ ව ය වව6

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කතන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශභවව ේ ත අවශේාවශේ ශ ෝජ වව, ගරු ජ වධිපි නීිඥ එපත6 නිශවපත වරි ේපර් ්න්ත්‍රීතුමා්ව6

2161 2162

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

අම්පාත ්හස ෙඩකලපුව ධීවතය්වප ජීවවනෝපාය

ලපාන අපතාධ ක්‍රියාකාතකම් වැළැ වීෙ அம்பாகற மற்றும் மட்டக்களப்பு மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்கதப் பாதிக்கும் குற்றச் தசயல்ககளத்

தடுத்தல் PREVENTION OF CRIMINAL ACTIVITIES AFFECTING LIVELIHOOD OF FISHERMEN OF AMPARA AND BATTICALOA

[பி.ப. 5.01]

ගු ජනාකරපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நான் இந்தச் சகபயிமல மிகுந்த கவகலயுடன் முக்கியமான ஒரு பிரச்சிகன பற்றிய ஒத்திகவப்புப் பிமரரகணதயான்கற முன்கவக்க விரும்புகின்மறன். இந்தப் பிரச்சிகனயானது, கிைக்கு மாகாணக் கடற்ககரப் பகுதியில் வாழும் ஆயிரக்கணக்கான மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்கதயும் பாதுகாப்கபயும் பாதிப்பதுடன், அவர்கள் நீண்டகாலமாகத் துன்புறுத்தகல எதிர்தகாண்டுவருவதற்கும் காரணமாக இருக்கின்றது.

“அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள கல்முகன, கல்முகனக்குடி, சாய்ந்தமருது மற்றும் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதச் மசர்ந்த கடமலார மீனவ சமூகத்தவர் கடந்த 12 ஆண்டுகளுக்கும் மமலாக ஓர் அகமப்புசார் தகாள்களக் கூட்டதமான்றால் திட்டமிட்டுக் தகாள்களயடிக்கப்பட்டு வருகிறார்கள். குறிப்பாக, அவர்கள் ஆழ்கடலில் பிடிக்கும் மீன்கள் தகாள்களயடிக்கப்படுகின்றன; அதிக விகலமதிப்புள்ள உபகரணங்கள் அைிக்கப்படுகின்றன. இத்தகன காலமாக இதற்கான எந்தப் பாதுகாப்பு நடவடிக்ககயும் சாியாக எடுக்கப்படவில்கல; குற்றவாளிகள் ககது தசய்யப்படவில்கல; நீதிமன்றத்திற்குக் தகாண்டு வரப்படவில்கல; தண்டகனகள் வைங்கப்படவில்கல.

இந்தச் தசயல்களுக்குத் தகலகம வகிப்பவர் யார் என்பது எல்மலாருக்கும் ததாிந்த விடயம்தான். ஆனால், அவருகடய தபயகர இங்கு நான் தசால்வது நாகாிகமல்ல. அவர் களுவாஞ்சிக்குடிகய கமயமாக கவத்து மவகப் படகுகள் மூலமாக இந்தக் குற்றச்தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுகின்றார். அவருக்குப் பின்னணியில் ஒரு தகாள்களக் கூட்டமம இருக்கிறது. இதில் ‘முன்னாள் மபாராளிகள்’ என்று தங்ககள விளித்துக்தகாண்டு, அரசியலில் ஈடுபட்டுத் தற்மபாது பாராளுமன்றப் பதவி இைந்த சில குழுக்கள் சம்பந்தப்பட்டிருக்கின்றன. நமது மீனவர்கள் குற்றவாளிகள் அல்லர்; அவர்கள் நாட்டு எல்கலககள மீறுபவர்கள் அல்லர். அவர்கள் நமக்கு ஊட்டமளிக்கும் மக்கள்! ஆனால், இன்று அவர்கள் கடலுக்குச் தசல்ல அச்சப்படுகின்றார்கள். ஏதனன்றால், இந்தக் தகாள்களக்கூட்டம் அவர்ககளத் ததாடர்ந்து அச்சுறுத்துகின்றது.

2023 மம, 17ஆம் திகதி நகடதபற்ற மட்டக்களப்பு மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் மீன்பிடிப் படகுகள் நிறுத்தும் இடங்களின் எண்ணிக்கககய வகரயறுப்பதற்கும், படகுகளின் இயந்திர வலுகவ 25 horsepowerக்கு மட்டுப்படுத்துவதற்கும் தீர்மானங்கள் எடுக்கப் பட்டிருந்தது. ஆனால், அகவ இன்றுவகர நகடமுகறப்படுத்தப்படவில்கல. இதற்குத் தகடயாக இருப்பவர் யார் என்று நாங்கள் அறிந்துதகாள்ள மவண்டும். எனமவ, எமது கடமலாரச் சமூகங்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக அரசாங்கத்திடம் கீழ்க்காணும் விடயங்ககள இச்சகபயில் மகாருகின்மறன்:

1. ஏற்கனமவ மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுவில் எடுக்கப்பட்ட தீர்மானத்கத உடனடியாக அமுல்படுத்த மவண்டும்;

2. படகுகள் நிறுத்தும் முக்கியமான இடங்ககள குறிப்பாக, இரவில் இந்தத் திருட்டுகள் நகடதபறும் பகுதிககளக் கண்காணிப்பதற்கும் கடற்பரப்பில் மராந்து நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்வதற்கும் இலங்ககக் கடற்பகடகயச் மசகவயில் அமர்த்தி கடற்தறாைில் நடவடிக்கககளின்மபாது குற்றவியல் தகலயீடுககள உடனடியாகவும் தீர்மானமிக்க முகறயிலும் தடுப்பதகன உறுதிதசய்ய மவண்டும்;

3. உயர் பாதுகாப்பு வலயங்களில் கிரமமாக மராந்து நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ளும் பணிக்காகவும், பாதிக்கப்பட்ட மீனவர் சமுதாயத்துடன் மநரடித் ததாடர்பாடகலப் மபணுவதற்கும், திருட்டு மற்றும் அச்சுறுத்தல் ததாடர்பாக உடனடிப் பதில் நடவடிக்ககக்கான ஒருங்கிகணப்கப மமற்தகாள்வதற்குமாகக் கிைக்குக் ககரமயாரத்திற்கான ஒரு சிறப்புக் கடற்பகட ஒருங்கிகணப்பாளகர நியமிக்க மவண்டும்;

4. மமலும், வன்முகறககளத் தடுக்கும் வககயில், ஒழுங்ககமக்கப்பட்ட இந்தக் குற்றச்தசயல்களில் ஈடுபடுபவர்களுக்கு எதிராக முழுப் பலத்திகனயும் பயன்படுத்தி நடவடிக்ககதயடுக்க மவண்டும்.

්් දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර් කවශපවශයව කතුමා ව වව, ශපත වයට ට ආය ෂ්ඨ අ්වතයවා ශේ අව)ව ශ වමු ශවන් කි කව6 ආය ෂ්ඨ නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්නි, ශපත වයට ට ්් ඔ තුමා්වශේ අව)ව ශ වමු යව වව6 අපතපවය, ්ඩ කපුව දිශේි වක න්ටි යජශේ ්න්ත්‍රීවරුන්ත්‍ර කි පපශදශ ් ශපත ගැ අප ශ්ඟ ශව ච්ඡව ය ිශ වව6 එතුමා්න්ත්‍රකවට ක අව ය ශවකව ිශ වව, ශපත ව කවන්ත්‍ර 6 ඒ නිශව ශපත ගරු ශභවශේ අව)ව ඒ ශඳහව වහව් ශ වමු ය ශ්න්ත්‍ර ්ව ිේකව න්ටි වව6 දුශ ේෂ්ඨශ න්ත්‍ර අශේ ආය ෂ්ඨ නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්වශගන්ත්‍ර ්ව ිතව ැගෑප කව ඒ ිේලී් ය වව6 ගරු නිශ ෝජය ඇ්ිතුමා්නි, ශ් ්වශේ ශපෞේගබල ිේලී් ශකශ ශක ව ශපත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර ටයුතුමා යන්ත්‍ර කි කව ිේකමින්ත්‍ර ්ශේ ාවව අවශන්ත්‍ර ය වව6 ශ වශහව් ශේතුමාින්6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආ වර් ප එපත6එේ6ඒ6එපත6 පශේබුේකවහේ ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 3 වක ිශ වව6

[பி.ப. 5.05]

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. ටු්පබුල්ලාහසප ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் எங்களுகடய தகௌரவ சனாதிபதி சட்டத்தரணி நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள் முன்கவத்த ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகணகய நான் ஆமமாதிக்கின்மறன்.

எமது மீனவர்கள் கடற்தகாள்களயர்களால் எதிர்மநாக்குகின்ற பிரச்சிகனயானது மிக நீண்ட காலமாக இருந்து வருகின்ற ஒரு பிரச்சிகன என்பதுடன், தகௌரவ அகமச்சர் ராமலிங்கம் சந்திரமசகர் அவர்களுக்கு நன்றாகத்

2163 2164

2025 ජුනි 05

ததாிந்த ஒரு பிரச்சிகனயும்கூட. இந்தப் பிரச்சிகனக்கு நிரந்தரத் தீர்வு காணப்பட மவண்டும். குறிப்பாக, கல்முகன முதல் சாய்ந்தமருது, ஒலுவில், பூதநாச்சிமுகன, காத்தான்குடி, வாகைச்மசகன, திருமகாணமகல வகரயான பிரமதசத்திலுள்ள மீனவர்கள் ஆழ்கடலுக்குச் தசன்று மீன்பிடியில் ஈடுபடும்மபாது, ககரயிலிருந்து தசல்கின்ற ஒரு தகாள்களயர் கூட்டம் அவர்களின் மீன்ககளயும் உபகரணங்ககளயும் தகாள்களயடிக்கின்றது. அந்தக் தகாள்களயர் கூட்டத்தில் உள்ளவர்களின் தபயர் விபரங்ககள Department of Fisheries and Aquatic Resources முழுகமயாக தவளியிட்டு இருக்கின்றது. அதில் கந்தசாமி நவரத்தினம் உட்பட பல தபயர்கள் உள்ளன. மாியாகத கருதி நான் மற்றவர்களின் தபயர்ககளயும் ஊர்ககளயும் இங்கு தசால்ல விரும்பவில்கல. அவர்களுகடய தபயர், ஊர், ஏகனய விபரங்ககளக் குறிப்பிட்டு, இந்த விடயம் ததாடர்பில் உாிய நடவடிக்கக எடுக்குமாறு மகாாி தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கும் பூதநாச்சிமுகன கிராமிய கடற்தறாைில் அகமப்புக்கும் Department of Fisheries and Aquatic Resources கடிதம் அனுப்பியிருக்கிறது. அந்தக் தகாள்களயர் கூட்டம் கடலுக்குச் தசன்று மீனவர்களிடமுள்ள தபறுமதியான தபாருட்ககளக் தகாள்களயடிப்பதற்கு என்மற boats கவத்திருக்கின்றார்கள். அவர்கள் 40-50 horsepower தகாண்ட powerful engine boatsஇல் நடுக் கடலுக்குச் தசன்று, அங்கு மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்களின் மீன்ககளயும் தபறுமதியான வகலககளயும் தகாள்களயடித்துக்தகாண்டு வருகின்றார்கள்.

பல்மவறு கஷ்டங்களுக்கு மத்தியில் மீன்பிடிக்கச் தசல்கின்ற காத்தான்குடி, பூதநாச்சிமுகன, வாகைச்மசகன, சாய்ந்தமருது, கல்முகனக்குடி, ஒலுவில், பாலமுகன மபான்ற பிரமதசங்ககளச் மசர்ந்த மீனவர்களின் இரண்டு மகாடி ரூபாய்க்கும் மமற்பட்ட தபறுமதியுகடய மீன்ககள இவர்கள் ஒவ்தவாரு நாளும் தகாள்களயடிக்கின்றார்கள். இது மிக மமாசமான ஒரு தசயலாகும். இது ததாடர்பில் உாிய நடவடிக்கக எடுக்கப்பட மவண்டுதமன நாங்கள் மகாாியிருக்கிமறாம். எனினும், இதுவகர உாிய நடவடிக்கக எடுக்கப்படவில்கல.

ශපත පිළි ඳව අිගරු ජ වධිපිතුමා්වට, Kattankudy Mosques Federation එ , ඒ වවශේ් Fishermen's Society එ ක බලයුපත වව ිශ වව, "Complaint related to stealing of fish by sea pirates caught by deep sea fishing boats and destruction of valuable fishing nets" කි කව6 අශේ පතව ක ගරු ආය ෂ්ඨ නිශ ෝජය අ්වතයතුමා්ව ක ශපත ශවකවශේ ශභවශේ ින්ත්‍ර වව6 එතුමා්ව ක දන්ත්‍ර වව, ශපත ගැ 6 ශ්ව ද, ිශේශය එතුමා්ව ත්න් ශජ යවේවය ව හැටි ට ශපත පළවත භවයව න්ටිශේ6 ිින්ත්‍ර ශපත දු වක ප්‍ර ේ 6 වදු හමුදවව ක ශපත ශවනුශවන්ත්‍ර ක්‍රි ව ක් ශව වව, ශ් ව කවන්ත්‍ර උ කශවහ ය වව කි ව බලයුපත එවකව ිශ වව6 ්ව දන්ත්‍ර ව දුධි ට ඇ කතව ශ න්ත්‍ර් නීතයනුලවකව ඒශගවේකන්ත්‍රට දුරුේ)ව කින්් action එ ගන්ත්‍ර ැහැ කි කව ත්න් ශපත බලයුපතවක ිශ න්ත්‍රශන්ත්‍ර6 ගරු ආය ෂ්ඨ නිශ ෝජය අ්වතයතුමා්ව ශපත ශභවශේ වවඩිශවකව ින්ත්‍ර වව6 ඔ තුමා්ව ශපත ශපත න්ත්‍ර)ශ න්ත්‍ර වහව් ධීවය අ්වතයවා ක ශ්ඟ ශව ච්ඡව යකව වදු හමුදවශේ උදවු අයශග ශපත ටයු කත ව කවන්ත්‍ර ඕ ෑ6 ශ්ව ද, ඒ ප්‍රශේ ශේ ධීවය න්ත්‍ර ශපත නිශව දු වක ප්‍ර ේ ට මුහුට දීකව ිශ වව6

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්වට ශවන්ත්‍ර වූ වක අවශන්ත්‍ර නිශව ඔ තුමා්වශේ ාවව අවශන්ත්‍ර යන්ත්‍ර 6

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. ටු්පබුල්ලාහසප ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ්ට තව දු වඩි ශදන්ත්‍ර 6

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் இது ததாடர்பில் உாிய நடவடிக்ககககள விகரவாக எடுக்க மவண்டும். ஏதனனில், இந்தப் பிரச்சிகன நீண்ட காலமாக இருந்து வருகின்றது. எங்களுகடய பிரமதசத்துக்கு அகமச்சர்கள் வருகின்றார்கள்; உாிய நடவடிக்கக எடுப்பதாகச் தசால்கின்றார்கள். ஆனால், ஒன்றுமம நடந்ததாகத் ததாியவில்கல. யார் தகாள்களயடிக்கிறார்கள், அவர்கள் எந்த ஊகரச் மசர்ந்தவர்கள் என்று எல்லா விபரங்களும் இருக்கின்றன. அந்த விபரங்ககள கடற்தறாைில் மற்றும் நீாியல் வளங்கள் திகணக்களமம தவளியிட்டிருக்கின்றது. ஆனாலும், அவர்களுக்கு எதிராக எந்ததவாரு நடவடிக்ககயும் எடுக்கப்படவில்கல. சில மநரம் இரண்டு-மூன்று மபகரக் ககதுதசய்து courtஇல் ஆஜர்படுத்துகின்றார்கள். அங்கு அவர்களுக்கு 1,000-2,000 ரூபாய் தண்டம் விதிக்கப்படுகின்றது. அந்தத் ததாகககயச் தசலுத்திய பின்னர் அவர்கள் விடுதகல தசய்யப்படுகின்றார்கள். ஆககயால், இதில் உங்களுகடய திகணக்களத்கதச் மசர்ந்தவர்களும் சம்பந்தப்பட்டு இருக்கின்றார்களா? என்ற சந்மதகம்கூட எங்களுக்கு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. எனமவ, நீங்கள் உடனடியாக பாதுகாப்பு அகமச்மசாடு இகணந்து உாிய நடவடிக்ககககள எடுத்து, இவ்வாறு கடலில் நடக்கின்ற மிக மமாசமான நடவடிக்கககய - தகாள்களகய - தடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එපත6එශේ6 උලි්වශකබ්ශබ් ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට තව දු වඩි ශද වක ිශ වව6

[பி.ப. 5.10]

ගු එම්.එ්ප. උලිොවලේවේ ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் தகௌரவ நிசாம் காாியப்பர் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண மிக முக்கியமானது. இன்று கிைக்கு மாகாணத்தில் கடற்தகாள்களயர்களின் தசயற்பாடு பாாிய பிரச்சிகனககள ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. தற்தபாழுது, இச்சகபயில் தகௌரவ கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்கள் இருக்கிறார். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, உண்கமயிமலமய ஆழ்கடல் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்கள் மிகவும் வறுகமயான சூைலிமலமய மீன்பிடிக்கச் தசல்கின்றார்கள். தசன்ற பாராளுமன்ற அமர்விலும் இந்தக் கடற்தகாள்களயர்களின் தசயற்பாடு பற்றி நான் தசான்மனன். ஆழ்கடல் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற மீனவர்கள் எாிதபாருள் மற்றும் ஏகனய தசலவுகள் உள்ளடங்கலாக கிட்டத்தட்ட 4 இலட்சம் ரூபாகயச் தசலவு தசய்துதான் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றார்கள். இவ்வாறு அவர்கள் தபருந்ததாககப் பணத்கதச் தசலவைித்து ஆழ்கடல் மீன்பிடியில் ஈடுபடும்மபாது, அங்கு வருகின்ற கடற்தகாள்களயர்கள் மீன்ககள மாத்திரமல்ல, அவர்களது வகலககளயும் தகாள்களயடித்துக்தகாண்டு மபாகின்றார்கள்.

2165 2166

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

முப்பது வருடங்கள் யுத்தம் நிலவிய இந்த நாட்கட இன்று நல்லததாரு நிகலக்குக் தகாண்டுவந்து இருக்கின்ற சூைலிமல இவ்வாறான சம்பவங்கள் நகடதபறுகின்றன. தகளரவ கடற்தறாைில் அகமச்சருக்கும் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சருக்கும் கிைக்கு மாகாணத்கதப் பற்றி நன்கு ததாியும்! அமதமபால், எங்களுகடய தசயற்பாடுகள் பற்றியும் ததாியும்! அதுமாத்திரமன்றி, நாங்கள் இனவாதிகள் அல்லர் என்பதும் ததாியும்! நானும் கிைக்கு மாகாண சகபயில் இரண்டு தடகவ அகமச்சராக இருந்திருக்கிமறன். அந்தக் காலப் பகுதியில் நான் மூவின மக்களுக்கும் மசகவ தசய்திருக்கிமறன். நான் ஒரு நாளும் இனவாதம் மபசுவதில்கல. நான் சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் என அகனத்து மக்களுக்கும் மசகவ தசய்கிமறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தசன்ற வாரம் தபாத்துவில், கல்முகன, காத்தான்குடி, வாகைச்மசகன பிரமதசங்ககளச் மசர்ந்த மீனவர்கள் அகனவரும் ஆர்ப்பாட்டத்தில் ஈடுபட்டார்கள். அதன் பின்னர் அங்குள்ள மீனவச் சங்கங்களின் தகலவர்கள் எங்ககளச் சந்தித்து, தங்களுகடய மீனவர்களின் வாழ்க்கக இத்துடன் முடிவதாகக் கூறி அழுதார்கள். இந்தப் பிரச்சிகன ததாடர்பில் எவ்வளவுதான் முகறப்பாடு தசய்தாலும், உாியவர்ககளக் ககதுதசய்வதற்கு சட்டம் இடங்தகாடுப்பதில்கல என்ற பாாிய குற்றச்சாட்கட அந்த மீனவர்கள் முன்கவக்கின்றார்கள். தகளரவ பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் அவர்களும் மீன்பிடிக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்களும் இந்த விடயத்கத விகளயாட்டாகக் கருதாது, முக்கிய விடயமாகக் கருதி உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க மவண்டும். ஏதனனில், கிைக்கு மாகாணத்திலுள்ள மீனவர்களின் சக்தி என்பது பாாிய சக்தியாகும். இந்த மீனவச் சமுதாயத்தினர் ஒற்றுகமயாகப் பல மதர்தல்களில் இந்த அரசாங்கத்துக்கு ஆதரவாக வாக்களித்து இருக்கிறார்கள். எனமவ, நீங்கள் இந்த மீனவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்கதப் பாதுகாப்பதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்ய மவண்டும். தகௌரவ பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் கிைக்கு மாகாணத்கதப் பற்றி நன்கு அறிந்த ஒருவர். எனமவ, அங்கு முறுகல் நிகல ஏற்பட்டுவிடாமல், இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்க மவண்டும் என்பதுடன், அதனுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்ககள உடனடியாகக் ககதுதசய்து சட்டத்துக்கு முன் நிறுத்த மவண்டுதமனவும் நான் மீனவ மக்கள் சார்பில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ත්‍රදශවමි ප්‍රභූ ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 3 වක ිශ වව6

[பி.ப. 5.13]

ගු ක්ද්ාමි ප්‍රභූ ෙහසතා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகௌரவ உறுப்பினர் நிசாம் காாியப்பர் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட இந்த ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகண ததாடர்பாகச் சில கருத்துககளத் ததாிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்காக நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

தபாத்துவில் ததாடக்கம் திருமகாணமகல வகரயான கடற்பரப்பிமல பல்லாயிரக்கணக்கான மீனவர்கள் ஆழ்கடல்

மற்றும் சிறுகடல் மீன்பிடியில் ஈடுபட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் பிடிக்கும் தபறுமதியான மீன்ககளயும் மீன்பிடி வகலககளயும் தகாள்களயிடுவதில் சில சிறு குழுக்கள் ஈடுபட்டுக்தகாண்டிருப்பகத நாங்களும் அறியக்கூடியதாக இருந்தது. அந்த விடயம் ததாடர்பாக, அந்தப் பிரமதச மீனவர் சங்கங்கள், மீனவ மக்கள் எங்களிடம் முகறப்பாடுககள மமற்தகாண்டிருந்தார்கள். அதனடிப்பகடயில் அதுபற்றிய கலந்துகரயாடல்ககள மமற்தகாள்வதற்காகக் கடந்த மாதம் நாங்கள் ஒரு கூட்டத்திகன ஏற்பாடு தசய்திருந்மதாம். அதில் அந்தப் பிரமதச மீனவர்கள், பாதுகாப்பு உத்திமயாகத்தர்கள் மற்றும் மீன்பிடித் திகணக்களத்தின் அதிகாாிகள் எனப் பலரும் கலந்து தகாண்டிருந்தனர். அதன்மபாது அந்தப் பிரமதசத்கதச் மசர்ந்த மீனவர்ககளப் பாதுகாக்க மவண்டிய உடனடித் மதகவ இருப்பகத நாங்கள் அறிந்துதகாண்டிருந்மதாம். மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும், பிரமதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திலும் இது ததாடர்பில் நாங்கள் சில தீர்மானங்ககள மமற்தகாண்டிருந்மதாம். அதாவது, அங்கு மீன் பிடிப்பதற்காக 40 horsepower தகாண்ட speed boatsஇகனப் பயன்படுத்தக் கூடாததனவும், 25 horsepower தகாண்ட வள்ளங்ககள மாத்திரம்தான் பயன்படுத்த முடியும் என்ற தீர்மானத்கத நாங்கள் தகாண்டுவந்திருந்த அமதமநரம், மவறு சில கட்டுப்பாடுககளயும் தகாண்டுவந்திருந்மதாம். இறங்குதுகறககள மட்டுப்படுத்தவும் தபாலிசாாினதும் கடற்பகடயினரதும் ஒத்துகைப்மபாடு கடற் தகாள்களயர்களின் தசயற்பாடுககளக் கட்டுப்படுத்து வதற்கான நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ளவும் தீர்மானங்ககள மமற்தகாண்டிருந்மதாம்.

இந்த மீனவர் சங்கங்கமளாடு கலந்துகரயாடியமபாது, அவர்களால் அகடயாளம் காணப்பட்ட சிறு குழுக்ககள அவர்கள் எமக்கு அறியப்படுத்தியிருந்தார்கள். அந்தக் குழுக்களுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக மமற்தகாள்வதற்கான முயற்சிககளயும் நாங்கள் மமற்தகாண்டிருக்கிமறாம். உண்கமயிமலமய எமது மீனவர்கள் தமது ததாைிகல மமற்தகாள்வதற்காக ஆழ்கடலுக்குச் தசன்று பல நாட்களாகவும் பல வாரங்களாகவும் தமது கால மநரங்ககளச் தசலவுதசய்து, தமது தபறுமதிமிக்க தசாத்துக்களான வகலகள், படகுககளக் தகாண்டு மீன்ககளப் பிடிப்பதற்கான முயற்சிககள மமற்தகாள்ளும்மபாது, இப்படியான கடற்தகாள்களயர்கள் திடீதரனச் தசன்று அந்த மீனவர்கள் பிடித்த மீன்ககளக் தகாள்களயடித்து, அவற்கறக் தகாண்டுவந்து விற்பகன தசய்வதன்மூலமாக இலாபத்திகன உகைத்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இவ்வாறு எமது மீனவர்கள் பாதிக்கப்படுவது நிச்சயமாக நிறுத்தப்பட மவண்டு தமன்பகதக் கூறிக்தகாண்டு, தகௌரவ கடற்தறாைில் அகமச்சர் அவர்களும், தகௌரவ பாதுகாப்பு அகமச்சர் அவர்களும் இவ்விடயத்கதக் காிசகனயுடன் கவனத்திற் தகாண்டு நடவடிக்கக எடுப்பார்கள் என எதிர்பார்த்து, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கிமறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදයප යව් වදන්ත්‍ර අර්ච්න ව ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි ශද වක ිශ වව6

2167 2168

[ගරු එපත6එශේ6 උලි්වශකබ්ශබ් ්හතව]

2025 ජුනි 05

[பி.ப. 5.16] ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி!

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, முக்கியமாக எமது சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள் இந்தச் சிறப்புப் பிமரரகணகயக் தகாண்டுவந்தகதயிட்டு நான் மிகவும் சந்மதாஷப்படுகின்மறன். அண்கமய தினங்களிமல திருமகாணமகல மாவட்டத்திமல மீனவர் ஒருவர்மீது துப்பாக்கிச்சூடு இடம்தபற்றிருக்கின்றது; இது முதலாவது விடயம். இரண்டாவது விடயம், கிட்டத்தட்ட 15 - 20 நாட்களுக்கு முன்னர் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்கதச் மசர்ந்த ஒரு மீனவர் - மீனவ சமாசத்தின் தகலவர் - Navyஇனால் தாக்கப்படுகின்ற ஒரு video தவளிவந்திருந்தது. அங்கிருந்து எல்மலாகரயும் இழுத்துக்தகாண்டு மபாய் அடித்திருக்கின்றார்கள். அது ததாடர்பாக DCC meetingஇல் ககதத்தமபாது அங்மகயிருந்த தபாலிஸ் உத்திமயாகத்தர், அப்படியான எந்ததவாரு முகறப்பாடும் வடக்கிமல பதியப்படவில்கல என்று தசால்லியிருந்தார். அடிவாங்கிய அந்த மீனவர் சமூகத்கதச் மசர்ந்த தகலவர் கவத்தியசாகலயில் அனுமதிக்கப்பட்டு MLEF, MLR இரண்டும் மபாடப்பட்டும், கூட்டத்திற்கு வந்திருந்த தபாலிஸ் அதிகாாி ஒருவரால், "குறித்த நபர் முகறப்பாடு மவண்டாதமன்று sign கவத்திருக்கின்றார்" என்று தசால்லப்பட்டிருந்தது. ஆனால், அன்கறய தினம் அவர்கள் என்னிடம் மபசியமபாது, தபாலிசார் இது ததாடர்பான விசாரகணக்கான முகறப்பாட்கட எடுக்கிறார்களில்கல தயன்றும் தபாலிசார் முகறப்பாட்கட எடுக்கவில்கல தயன்பதனால் Human Rights Commissionஇல் முகறப்பாடு தசய்யப்மபாவதாகவும் கூறியிருந்தார்கள். எந்ததவாரு நாட்டில் தபாலிசார் தமது முகறப்பாட்கட எடுக்கவில்கலதயன்று Human Rights Commissionஇல் முகறயிடுவார்கள்?

ததளிவாகச் தசால்கின்மறன், எமது மதசியத் தகலவர் ஆண்ட காலத்தில் வடக்கு மீனவ மக்கள் துடுப்புகளால் வலிக்கப்பட்ட படகுகளில் எந்தப் பயமும் இல்லாமல் கடலுக்குப் மபாய் வந்தார்கள். Navy எங்களது மக்ககள தவட்டியது, தகான்றது, குமுதினிப் படகுப் படுதகாகல உட்பட ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் தகாகல தசய்யப்பட்டாலும், எங்களுகடய அண்ணன், தம்பிகளின் பாதுகாப்பில் என்னுயிர் தசாந்தங்கள் எங்களது கடல்களில் துணிந்து பயணித்தானார்கள். ஆனால், இப்மபாது அந்த நிகலகம படுமமாசமாக மாறிப்மபாயிருக்கின்றது.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, දැන්ත්‍ර ාවව අවශන්ත්‍ර යන්ත්‍ර 6

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ஆம். முடிக்கின்மறன்.

தற்தபாழுது அகமச்சர் அவர்கள், தான் அது ததாடர்பாக விசாரகண தசய்வதற்குப் பணித்திருப்பதாகச் தசால்லியிருக்கிறார்.

[වම් අව්පථාවේදී හසඬ ප ය ඇව්්න ්ල්පවන ලදි. [இவ்மவகளயில் ஒலிப்பதிதவான்று ஒலிக்கவிடப்பட்டது.] [At this stage, an audio recording was played.]

இதில் எமது கடற்தறாைில் அகமச்சர் தான் பிரபாகரனுக்கு ஒரு statue ஒன்கறக் கட்டுவதாக ஒதுமபாதும் தசால்லவில்கலதயன்று தசால்லியிருக்கின்றார். ஆனால், NPP அரசாங்கத்தினுகடய பாடல், “பிரபாகரனுக்கு தவண்கலச் சிகலகயக் கட்டுகின்மறாம், பிரபாகரனுகடய தாயின் தபயாில் தபாிய துகறமுகத்கதக் கட்டுகின்மறாம்” என்று தசால்கின்றது. ஏமாறுவதற்கு மக்கள் முட்டாள்கள் அல்ல! அரசியல்வாதிகள் முட்டாள்களாக இருக்கலாம், ஏமாறுவதற்குத் தமிைன் முட்டாள் அல்ல! நன்றி! வணக்கம்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යව්බලාගපත න්ත්‍රද්‍රශශේ ර් ඇ්ිතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි තුමා වක ිශ වව6

[பி.ப. 5.18]

ගු තාෙලිංගම් ච්රව්පකර් ෙහසතා (ධීවත ජලජ ්හස ්ාගත ්ම්පත් අොතයුරො) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரமசகர் - கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நன்றி!

விமசடமாக இன்கறக்கு தகௌரவ நிசாம் காாியப்பர் அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட இந்த ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகண என்பது மிகவும் முக்கியமான ஒரு விடயம் சம்பந்தமானது. இது ததாடர்பாகக் கடந்த வாரம் Navy, இராணுவம் மற்றும் தபாலிஸ் ஆகிய பாதுகாப்புப் பகடகள் உள்ளிட்ட அகனத்துப் பிாிவினருடனும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் கவத்து நாங்கள் ஒரு நீண்ட உகரயாடகல மமற்தகாண்டிருந்மதாம். அதுமாத்திரமல்ல, மதர்தல் நகடதபறுவதற்கு முன்பும்கூட மட்டக்களப்புக்குச் தசன்று அங்கு வாழுகின்ற மக்ககள நான் சந்தித்மதன். இதுபற்றி தகௌரவ நிசாம் காாியப்பர் அவர்களுக்கும் ததாியும் என்று நிகனக்கின்மறன். அவ்வாறு சந்தித்ததபாழுது, வாகைச்மசகனயில் இருக்கின்ற மீனவ மக்ககள எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, ஒலுவிலில் இருக்கின்ற மீனவர்ககள எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, பலாிடமிருந்தும் வந்த குற்றச்சாட்டான விடயம் மவதறதுமல்ல, கிைக்கு மாகாணத்தில் விமசடமாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற தகாள்களயர் கூட்டம் கும்பலாக வந்து கடந்த காலங்களில் பல்மவறு வித்கதககளக் காட்டினார்கள் என்பதாகும். அந்தக் தகாள்களயர் கும்பல் இன்கறக்கு அந்த ஆழ்கடல் மீன் பிடியில் ஈடுபட்டுக்தகாண்டிருக்கின்ற எங்களுகடய மீனவர்களுகடய வாழ்க்ககக்கு மவட்டு கவக்கின்ற மவகலகயச் தசய்துவருவது மாத்திரமல்லாமல், எமது மீனவர்கள் பிடித்த மீன்ககளக் களவாடிவிட்டு, எந்தவிதமான அச்சமும் இல்லமால் பின்புறத்கதயும் காட்டிவிட்டுச் தசல்கிறார்கள் என அந்த மீனவர்கள் எங்ககளச் சந்தித்தமபாது கூறினார்கள். இது மிகவும் மமாசமான ஒரு தசயல்!

நான் இந்த இடத்தில் தகௌரவ நிசாம் காாியப்பர் அவர்களுக்கும் இந்தச் சகபக்கும் ஒரு விடயத்கத எடுத்துச் தசால்லுகின்மறன். அதாவது, இப்மபாது இந்தப் பிரச்சிகனக்கு எதிரான நடவடிக்கககள் ஆரம்பமாகியிருக்

2169 2170

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

கின்றன. கடந்த காலத்தில் இது ததாடர்பாக நடவடிக்கக எடுப்பது யார்? இதற்கான நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு யாகரப் பயன்படுத்திக்தகாள்வது என்ற பிரச்சிகன இருந்தது. விமசடமாக, இன்று நாங்கள் Sri Lanka Navy மற்றும் தபாலிஸார் உள்ளிட்ட எங்களுகடய பாதுகாப்புப் பகடயினகர இகணத்து, மதகவயாக இருந்தால் STFஐயும் பயன்படுத்தி இவ்வாறான தகாள்களயர் கூட்டத்தினுகடய நடவடிக்கககய முற்றாகத் தடுக்கும் நடவடிக்கககளுக்கான திட்டங்ககள இப்மபாது தீட்டியிருக்கின்மறாம். தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அந்த நடவடிக்கககள் தவகு சீக்கிரமாக இடம்தபறும் என்பகத இங்மக கூறிக்தகாள்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන්ත්‍ර ාවව අවශන්ත්‍ර යන්ත්‍ර , ගරු ඇ්ිතුමා්ව6

ගු තාෙලිංගම් ච්රව්පකර් ෙහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரமசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) இன்னுதமாரு விடயம்! இப்தபாழுது எனக்கு முன்பு மபசிய, கடந்த காலத்தில் இந்த நாட்டில் வசூல் மன்னனாக இருந்த ஒரு நபர் மக்களுகடய பணத்கதக் களவாடிவிட்டு, மதர்தலில் மமாசடி தசய்துவிட்டு இருக்கின்ற [இகடயீடு] ஒரு மன்னன், எங்ககளப் பற்றி தபாய்யான குற்றச்சாட்டுககள முன்கவக்கின்றார். அவ்வாறு எங்கள்மீது குற்றச்சாட்டுககள முன்கவக்கின்ற [இகடயீடு] அந்த நபருக்கு நாங்கள் தசால்கின்ற ஒமர விடயம் மவதறதுவுமல்ல, இனிமமலும் கபத்தியம் விகளயாட மவண்டாம் என்பதாகும். நீங்கள் கபத்தியம் என்பது எல்மலாருக்குமம ததாியும்! [இகடயீடு] தபண்ககளக் கண்டால் கபத்தியம் பிடித்து அகலகின்ற, [இகடயீடு] தமிைருக்கு எதிராகப் கபத்தியம் மபான்று தசயற்படுகின்ற [இகடயீடு] அதுமாத்திரமல்ல, தபண்ககளக் மகவலப்படுத்துகின்ற, மகலயக மக்ககளக் மகவலப்படுத்துகின்ற நாித்தனமான ஒரு நபர் என்றால் மவறு யாருமல்ல, நீ

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] என்பது இந்தச் சகபக்கு மாத்திரமல்ல, எல்மலாருக்கும் ததாியும்! [இகடயீடு] அதனால்தான் தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நான் குறிப்பிட்மடன், [இகடயீடு] நாய் வந்து தான் உண்ட உணகவ வாந்தி எடுத்துவிட்டு மீண்டும் [இகடயீடு] அகத உண்ணுமாக இருந்தால், அதற்குத் [இகடயீடு] தீர்க்க முடியாத மநாய் இருப்பமத காரணம். இவ்வாறான ஒரு நபராக இருக்கின்ற - [இகடயீடு] இவன்

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

கபத்தியம் என்று எல்மலாருக்கும் ததாியும்! [இகடயீடு] தனக்கும் ததாியும்! ஆனால், தான் கபத்தியக்காரன் இல்கல என்று கூறுவதனால் இவனுக்கு

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

மருந்து கிகடயாது! [இகடயீடு] அதனால்

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

மநாய்க்கு மருந்து கிகடயாது தம்பி! [இகடயீடு] அதனால் உனது

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

மன்னன் விகளயாட்கடக் காட்டிக்தகாண்டு இருங்கள்! [இகடயீடு] எதிர்காலத்தில் யாழ்ப்பாணத்து மக்கமள உங்ககள அடித்து விரட்டுவார்கள்! யாழ்ப்பாணத்துப் தபண்ககளக் மகவலப்படுத்திய உன்கன

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

யாழ்ப்பாணத்து மக்கமள அடித்து விரட்டுகின்ற காலம் தவகு ததாகலவில் இல்கல என்பகத [இகடயீடு] [இகடயீடு] நீ நிகனத்துக்தகாள்!

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

நீ

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

மபாடுகின்ற தாளத்திற்கு ஏற்ப ஆடுகின்ற நாய்கள் கிகடயாது யாழ்பாணத்து மக்கள். [இகடயீடு] நாகயவிடக் மகவலமான வைிகளில் அங்கிருக்கின்ற மதத் தகலவர்ககளக் மகவலப்படுத்திய நபர் நீ!

[මූලා්නවේ අට පරිදි ඉවත් කතන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇ්ිතුමා්නි, වක පිළි ඳ ප්‍ර ේ ිශ වව6 ගු තාෙලිංගම් ච්රව්පකර් ෙහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரமசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) அத்தககய நபருக்கு எதிர்வரும் காலங்களில் எல்மலாருமம மசர்ந்து தசருப்படி தகாடுப்பதற்குத் தயாராகி வருகின்றார்கள் என்பகதக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ෂ්ඨවට කි න්ත්‍ර යවජපු කියන්ත්‍ර යවශ්වණි පත ්න්ත්‍රීතුමා්ව ාව යන්ත්‍ර 6

2171 2172

[ගරු යව්බලාගපත න්ත්‍රද්‍රශශේ ර් ්හතව]

2025 ජුනි 05

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ්ශේ ් ශඳහන්ත්‍ර ළව6 ගු තාෙලිංගම් ච්රව්පකර් ෙහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரமசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ්් වශේව ක ් ශඳහන්ත්‍ර ශළේ ැහැ6[ ව)ව කිරීපත]

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂ්ඨවට කි න්ත්‍ර යවජපු කියන්ත්‍ර යවශ්වණි පත ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට අවශේාවව6 [ ව)ව කිරී් ] වක පිළි ඳ ප්‍ර ේ ිශ වව6 [ ව)ව කිරී් ]

ගු ෂාට කිය් තාජපුත්ිනත් තා්ොි කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ල්කවශ වපයව ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව ශභවව ශපව්ඩ පවක ය ශදන්ත්‍ර 6 ්ට ාව යන්ත්‍ර අ්වරුන්6[ ව)ව කිරී් ]

ගු (වවදය) තාෙනාද් අර්ච්නනා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ්ශේ ් ශඳහන්ත්‍ර ළව6 [ ව)ව කිරීපත]

ගු ෂාට කිය් තාජපුත්ිනත් තා්ොි කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, please bring the House to order. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වුරුව ක ඔ තුමා්වශේ ් ශඳහන්ත්‍ර ශළේ ැහැ ශන්ත්‍ර, ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 [ ව)ව කිරී් ] ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්නි, වක පිළි ඳ ප්‍ර ේ ිශ වව6 [ ව)ව කිරී් ]

ගු ෂාට කිය් තාජපුත්ිනත් තා්ොි කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, please control the House. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂ්ඨවට කි න්ත්‍ර යවශ්වණි පත ්න්ත්‍රීතුමා්නි, ඔ තුමා්ව ාවව ආයපතභ යන්ත්‍ර 6 [ ව)ව කිරී් ]

[பி.ப. 5.24]

ගු ෂාට කිය් තාජපුත්ිනත් තා්ොි කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I cannot hear anything. - [Interruption]

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நீங்கள் இந்தச் சகபகய அகமதிப்படுத்தினால்தான் நாங்கள் மபச முடியும். மிக முக்கியமான ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகண

தயான்கற தகௌரவ நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள் முன்கவத்திருக்கின்றார். தகௌரவ கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் அவர்களுக்கும் இந்தப் பிமரரகணக்குப் பதிலளிக்கவிருக்கும் தகௌரவ பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர் அவர்களுகடய கவனத்துக்கும் நான் ஒரு விடயத்கதக்தகாண்டு வருகிமறன்.

2022ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியிமல மாளிககக்காடு பிரமதச மீனவர்கள் என்கன அகைத்து இமத பிரச்சிகனகய முன்கவத்ததற்கிணங்க, இந்தப் பிரச்சிகன ததாடர்பாக ஒன்பதாவது பாராளுமன்றத்திமல ஓர் ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகண முன்கவக்கப்பட்டது. அந்த மநரத்தில் தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சராக இருந்தவர் சரத் வீரமசகர அவர்கள். அப்மபாது, அவர் ஒரு விமசட குழுகவ நியமித்து, இவ்வாறான தசயற்பாடுககளச் தசய்பவர்ககளக் ககது தசய்வதற்கான சில நடவடிக்கககய முன்தனடுப்பதாக அறிவித்திருந்தார். இன்று முன்கவத்திருக்கின்ற இந்தப் பிமரரரகணயில் சிறிய திருத்தத்கத நான் முன்கவக்கின்மறன். அதாவது, அந்தக் தகாள்களக் குழுகவச் மசந்தர்வர்கள் களுவாஞ்சிக்குடி கிராமத்கதச் மசர்ந்தவர்கள் அல்லர்; களுவாஞ்சிக்குடி பிரமதச தசயலகப் பிாிகவச் மசர்ந்தவர்கள். ஏதனன்றால், என்னுகடய வசிப்பிடமும் களுவாஞ்சிக்குடிதான்.

இதிமல ஒரு முக்கியமான பிரச்சிகன இருந்தது. ககரக்கு வந்த பிறகு இவர்ககளப் பிடிக்க முடியாததன Fisheries Inspector - FI - தசால்கிறார். களதவடுப்பவர்ககளக் கடலில் தசன்று பிடிக்க முடியாததனப் தபாலிஸ் தசால்கின்றது. இவ்வாறு இந்த இரண்டு தரப்பினரும் மாறி மாறிச் தசான்னதால், கடற்பகடயினகரயும் இகணத்து joint operation ஒன்கறச் தசய்தவற்கான முயற்சியில் நாங்கள் ஈடுபட்மடாம். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, மீன்ககளக் களதவடுப்பததன்பது ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாததவாரு விடயம்; நாங்கள் அகத வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்மறாம். ஏதனன்றால், ஒருவருகடய வாழ்வாதாரத்கதக் களதவடுத்து இன்தனாரு சமூகம் அல்லது இன்தனாருவர் வாைக்கூடாது. மதர்தல் காலங்களிமல எங்களுக்கிகடமய பல வாக்குவாதங்கள், வாதப் பிரதிவாதங்கள் இருந்தாலும், நாங்கள் அகனவரும் மக்கள் சார்பில் ததாிவு தசய்யப்பட்டவர்கள். அந்த வககயில், இனிவரும் காலங்களில் எங்களுகடய மக்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்த்துக் தகாள்வதற்காக உங்களுடன் மசர்ந்து இந்த விடயங்ககளக் ககயாள்வதற்கு நாங்களும் விரும்புகிமறாம்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதப் தபாறுத்தவகர எவ்வளமவா பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. எங்களுகடய களுவன்மகணிப் பிரமதசத்தில் ஒரு beacon light மபாடுவதுகூட முக்கிய மதகவயாாக இருக்கின்றது. வடக்கு, கிைக்ககப் தபாறுத்தவகரயில், அங்கு மூன்றிலிரண்டு பங்கு ககரமயாரப் பிரமதசம் இருந்தும் அங்குள்ள மீன்பிடித் துகறமுகங்களின் எண்ணிக்கக விரல்விட்டு எண்ணும் அளவுக்குக்கூட இல்கல. கடந்த சில நாட்களுக்கு முன்பாக உலக வங்கியின் பிரதிநிதிகளுடன் நான் ததாகலமபசியில் உகரயாடியிருந்மதன். அப்மபாது அவர்கள் இது ததாடர்பில் சில முன்தமாைிவுகள் வரவிருப்பதாகச் தசால்லியிருந்தார்கள். தகௌரவ முன்னாள் அகமச்சர் ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களும் அவர்களுடன் மபசியிருந்தார். அவர்களுகடய ஒதுக்கீட்டிலிருந்து மீன்பிடித் துகறகய வளர்ப்பதற்கும் ஒதுக்கீடுகள் தசய்யக்கூடிய சூழ்நிகல இருப்பதாகவும் அது ததாடர்பில் எங்களுடன் மபசுவதற்குத் தயார் என்றும் தசால்லியிருந்தார்கள்.

2173 2174

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ තුමා්වට නි මිත වක අවශන්ත්‍ර, ගරු ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ගු ෂාට කිය් තාජපුත්ිනත් තා්ොි කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්් ි ්නින්ත්‍ර අවශන්ත්‍ර ය වව6

ஆகமவ, எங்களுகடய பிரமதச மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு உலக வங்கியின் நிதிகய பயன்படுத்தலாமா என்றும் நாங்கள் மயாசித்திருக்கின்மறாம். அந்த வககயிமல, மீன்பிடித் துகறகயக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு எங்களுகடய மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுவின் புதிய தகலவர் சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அவர்களுடனும் பிரமதச அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவர் சமகாதரர் தகௌரவ கந்தசாமி பிரபு அவர்களுடனும் இகணந்து தசயற்படவும், அவர்களுக்குப் பூரண ஒத்துகைப்கப வைங்கவும் மட்டக்களப்பு மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள் தயாராக இருக்கின்மறாம். அமதமவகள, தகௌரவ நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள் முன்கவத்த இந்தப் பிமரரகண ததாடர்பில் கவனதமடுத்து, உாிய நடவடிக்கக மமற்தகாள்ள மவண்டும். அதற்குத் மதகவயான உதவிககளயும் பூரண ஒத்துகைப்கபயும் ஒத்தாகசககளயும் நாங்கள் வைங்கத் தயாராக இருக்கின்மறாம் என்பகத இந்தச் சகபயில் மீண்டும் தசால்ல விரும்புகிமறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිකාට ්වයන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි තුමා වක ිශ වව6

[பி.ப. 5.27]

ගු ව . ඉලංකුොත් ෙහසතා (மாண்புமிகு மக. இளங்குமரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் தகௌரவ நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள் ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகண ஊடாக நல்லததாரு விடயத்கத முன்கவத்திருக்கிறார்.

சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ கந்தசாமி பிரபு அவர்கள் இந்தப் பிரச்சிகன ததாடர்பாக கடந்த 3ஆம் திகதி தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுடன் நானும் இருந்த சமயம் விாிவாகக் ககதத்தார். அதாவது, கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுகின்ற எங்களுகடய மக்கள் ஆழ்கடலுக்குச் தசன்று, அங்கு 20 நாட்களுக்கும் மமலாக மீன்பிடியில் ஈடுபட்டு, பிடித்த மீன்ககளச் மசகாித்து கவத்திருக்கும்மபாது, வாள்களுடனும் கத்திகளுடனும் அதிமவகப் படகில் வருகின்றவர்கள் அந்த மீனவர்ககள மிரட்டி, அவர்களுகடய வகலககளயும் மீன்ககளயும் தகாள்களயிடும் நடவடிக்ககதயான்று நகடதபறுவதாகக் கூறியிருந்தார். அகத தவகுசீக்கிரம் நிறுத்துவது ததாடர்பில் அவர் lunch timeஇல் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுடன் நீண்டமநரம் கலந்துகரயாடினார். அப்மபாதுதான் இவ்வாறானததாரு பிரச்சிகன மட்டக்களப்பு முதல் திருமகாணமகல வகரயுள்ள கடற்பிரமதசத்தில்

இருப்பகத வட பகுதிகயச் மசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினராகிய நான் ததாிந்துதகாண்மடன். எதிர்வரும் காலத்தில் அதகனத் தடுப்பதற்கான நடவடிக்கககயத் துாிதமாக எடுப்பதற்காக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அந்த இடத்தில் இருந்தபடி சில நடவடிக்ககககள எடுத்தகத என்னால் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது.

உண்கமயாகமவ மீனவர்கள் தங்களது உயிகரத் துச்சமாக மதித்து, நீண்ட நாட்கள் ஆழ்கடலில் தங்கி, மீன்பிடியில் ஈடுபட்டு, மீன்ககளச் மசகாித்துக்தகாண்டு இருக்கும்மபாது, அதிமவகப் படகுகளில் வருகின்றவர்கள் தகாள்கள நடவடிக்ககயில் ஈடுபடுகின்றனர். எனமவ, இந்தக் தகாள்களயர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டிய கடப்பாடு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. எதிர்வரும் காலத்தில் இந்தக் தகாள்களயர்களின் தபயர் விபரங்ககள அம்பலப்படுத்தமவண்டிய மதகவயும் எமது அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. இவ்வாறானவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுக்காது விடுமவாமானால், அது பாாிய பிரச்சிகனயாக உருதவடுக்கும் என்பகத நான் இந்தச் சகபயில் திடமாகக் கூறுகின்மறன். இவ்வாறான பிரச்சிகன அங்கு 12 ஆண்டுகளாக இருப்பதாக தகளரவ நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள் இந்தப் பிமரரகணகய முன்தமாைியும்மபாமத தசால்லியிருந்தார். கடந்த காலங்களில் மட்டக்களப்பில் சர்வாதிகார ஆட்சி மபான்றமதார் ஆட்சிமய நகடதபற்றது. அதனுடன் ததாடர்புபட்டவர் இன்று சிகறயில் இருக்கின்றார். இதனால் இன்று மட்டக்களப்பு வாழ் மக்களுக்குப் பயமின்றி மகள்வி மகட்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. கடற்பகடயினாினதும் STFஇனாினதும் தபாலிஸாாினதும் உதவிகயப் தபற்று, கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் திகணக்களத்தால் எதிர்வரும் காலத்தில் இந்தக் தகாள்களயர் கூட்டத்தின் தபயர் விபரங்ககள அம்பலப்படுத்துவதற்கும் அவர்களுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுப்பதற்கும் நாங்கள் தீர்மானித்து இருக்கின்மறாம்.

இவ்வாறான முக்கியமான பிமரரகணககளக் தகாண்டுவரும்மபாது, அவற்கறக் குைப்பும் விதத்தில் நடந்துதகாள்ளும் யாழ்ப்பாணத்கதச் மசர்ந்த ஓர் அரசியல்வாதி இந்தச் சகபயில் இருக்கின்றார். இந்தச் சகபயூடாக நல்ல கருத்துககள மக்கள் மத்தியில் தகாண்டுமபாகாமல், மதகவயில்லாத விடயங்ககளச் தசால்லி, இந்தச் சகபகயப் பிகையாக வைிநடத்த அவர் முயற்சிக்கின்றார். “நான் ஒரு கிைகம பாராளுமன்றத்தில் இருப்மபன். மிகுதி நாட்கள் எனக்கு மவகலயில்கல. அந்த நாட்களில் வீட்டில் உடுப்புத் மதாய்த்தல் மபான்ற நடவடிக்ககககளத்தான் மமற்தகாள்மவன். YouTubeஇல் video ஒன்கறப் பதிமவற்றம் தசய்தால் எனக்கு 30 தடாலர் வரும்” என்று அவர் கூறுகின்றார். அவர் உட்பட சகல பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் அலுவலகம் ஒன்கறப் பராமாிப்பதற்கு அரசாங்கத்தால் மாதாந்தம் ஓர் இலட்ச ரூபாய் வைங்கப்படுகின்றது. அந்த அலுவலகத்கதக்கூட திறப்பதற்கு முடியாத நிகலயில் இருக்கும் சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மதகவயற்ற கருத்துககளத் ததாிவித்து, இந்தச் சகபகயப் பிகையாக வைிநடத்த முற்படுவகத நாங்கள் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்மறாம் என்று கூறி, விகடதபறுகின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ී6 යදු යන්ත්‍ර ්න්ත්‍රීතුමා්ව6 මීළඟට ඔ තුමා්වටන් අවශේාවව6

2175 2176

2025 ජුනි 05

[பி.ப. 5.31]

ගු ුරවතතා්ා තවිකත් ෙහසතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகணகய முன்கவத்த தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் நிசாம் காாியப்பர் அவர்களுக்கு நன்றி. மீனவர்களின் வாழ்வாதாரங்கள், கடல் வளங்கள் தகாள்களயடிக்கப்படுகின்றன. சட்டவிமராதக் கடற்தறாைில் தசயற்பாடுகள் மிகவும் தீவிரமாக முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலும் நகடதபற்று வருகின்றன. இதற்தகதிராகக் கடற்தறாைில், நீாியல் வளங்கள் திகணக்களத்தின் தசயற்பாடுகள் கடுகமயானதாக இல்கல. இதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பதாக கடற்தறாைில் அகமச்சரும் பல தடகவ தசால்லியும் நிகலகமகள் சீராகவில்கல. மக்கமளா மிக மமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். அவர்களின் பிள்களகளுகடய கல்விச் தசயற்பாடு உட்பட வாழ்க்ககச் தசலகவச் சமாளிக்க முடியாமல் திண்டாடுகிறார்கள்.

இன்று சட்டவிமராதிகமளா, யாருகடய தசல்வாக்குகடயவர்கமளா என்னமவா ததாியவில்கல, முல்கலத்தீவுக் கடல் வளத்கதச் சூகறயாடிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். கடற்தறாைில், நீாியல் வளங்கள் திகணக்களத்தினாமலா இதகனக் கட்டுப்படுத்த முடியவில்கல அல்லது தீவிரமாக முயலவில்கல. மநற்று முன்தினம் முல்கலத்தீவு, கள்ளப்பாடு பகுதியில் சட்டவிமராதக் கடற்தறாைிலில் ஈடுபடுபவர்ககளத் தாங்களாவது பிடிப்மபாம் என்று மக்கள் கடலுக்குச் தசன்று ஆறு படகுககளக் ககப்பற்றி வந்தார்கள். பின்பு கடற்தறாைில் திகணக்களமும் மக்களுடன் இகணந்து தகாண்டது; நீதிமன்றுக்குக் தகாண்டு தசல்லப்பட்டு உாிய நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டது. அமத சமயம், மக்கள் தாங்களாக இவ்வாறான தசயல்களில் ஈடுபடக்கூடாது, கடற்தறாைில், நீாியல் வளங்கள் திகணக்களமும் கடற்பகடயினரும் இகணந்துதான் நடவடிக்கக மமற்தகாள்ள மவண்டும் என்றும் அறிவுறுத்தப்பட்டது. அது உண்கமதான்!

கடற்தறாைில், நீாியல் வளங்கள் திகணக்களமமா இந்த நடவடிக்கககயக் கட்டுப்படுத்த முடியாகமக்குத் தங்களுகடய ஆளணிப் பற்றாக்குகறகயத் ததாடர்ந்தும் ஒரு காரணமாகச் தசால்லிக்தகாண்டிருக்கின்றது. நானும் குறித்த ஆளணிப் பற்றாக்குகற ததாடர்பான விடயத்கத எழுத்துமூலம் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் ககயளித்திருந்மதன். இன்றுவகர அதற்கான தீர்வு எட்டப்படவில்கல. பாதிக்கப்படுவது யார்? மீனவ சமூகம்தான்! வடக்கில் முல்கலத்தீவில் மட்டுமல்ல, கிளிதநாச்சி, மன்னார், யாழ்ப்பாணக் கடற்பரப்பிலும் கிைக்கிலும் சட்டவிமராதக் கடற்தறாைிகல மமற்தகாள்கின்றார்கள். எனமவ, இதற்கு உடனடியாக உாிய நடவடிக்கக எடுக்கப்பட மவண்டுதமன்றும் சட்டவிமராதிகளிடமிருந்து மக்ககளக் காப்பாற்றுங்கள் என்றும் மகட்டுக் தகாள்கின்மறாம். கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சருக்கு நாங்கள் நிச்சயமாக உறுதுகணயாக இருப்மபாம். அகமச்சரவர்கமள, நீங்களும் இந்த விடயம் பற்றி நீண்ட நாட்களாகச் தசால்லிக்தகாண்டுதான் இருக்கின்றீர்கள்; உங்களுக்குப் பலம் காணாது என்றுதான் நான் நிகனக்கின்மறன். நிச்சயமாகத் திருட்டுக் கும்பல்களின் இந்த மவகலககள ஒடுக்கி, நல்ல தீர்விகனப் தபற்றுத்தர மவண்டுதமன்று மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුමාරු ාවව, ගරු අරුට ජ ශශේ ය නිශ ෝජය අ්වතයතුමා්ව6 ඔ තුමා්වට දු වඩි 5 වක ිශ වව6

[5.33 p.m.]

ගු වම්ජර් වජනතාල් (විරාමික) අුට ජයව්පකත ෙහසතා (ආත ෂක නිවයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயமசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) Hon. Presiding Member, the Hon. Nizam Kariapper has brought in a very important Adjournment Motion today.

The Ministry of Defence has taken its responsibility seriously. We very well understand the plight of the fishermen along the Eastern coastal belt, and the complaints and representations made by the Hon. Members of Parliament are well taken.

This Motion is about the theft of fish catch in deep seas and destruction of valuable fishing equipment of our fishermen. As we are aware, over thousand fishing vessels of various types operate daily along the Eastern coast, particularly around Kalmunai, Valaichchenai and Sainthamaruthu in Batticaloa and Ampara Districts.

The Sri Lanka Navy along with the Ministry of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources, the Department of Fisheries and Aquatic Resources, the Sri Lanka Coast Guard and the Sri Lanka Police is actively engaged in efforts to apprehend those involved in illegal fishing activities or theft of fish catch in deep seas. All these efforts are to curb theft of fish catch and to protect the livelihoods of fishermen. I would like to bring to your attention that as part of this ongoing operation, a vessel suspected of engaging in theft of fish catch with two individuals on board was intercepted and arrested by the Sri Lanka Navy in Kaluwanchikudy area on the 02nd of June. They will be produced before court by the police to initiate legal action. So, we are engaged in curbing such illegal and unorthodox activities taking place in deep seas. Our only request is for the fullest cooperation and support from the people and from your end and also for any information you may have, which would be very much helpful to curb those activities and would assist the law enforcement agencies operating there.

Also, the decision of the District Coordinating Committee that you mentioned would be taken into consideration by the Ministry of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources. Then, you have suggested to reduce the engine power of the boats from 40 horsepower to 25 horsepower. So far, it has not been taken into consideration, but would definitely be taken into consideration.

Also, the Sri Lanka Navy has been deployed along with the Sri Lanka Coast Guard and the Sri Lanka Police

2177 2178

පවර්බලශපතන්ත්‍රතුමාව

[ගරු ශපතජර් ශජ යවේ (දුරවමි ප අරුට ජ ශශේ ්හතව]

to monitor and apprehend vessels engaged in theft of our fish catch. Lack of operational harbours nearby - the harbour located south of Trincomalee is about 152 kilometres away from Ampara and Batticaloa and also the fisheries harbour in Oluvil is non-functional - is one reason why the Sri Lanka Navy cannot detect and intercept those vessels.

We must have a strong mechanism for registration of fishermen, fishing gear and vessels, and monitoring of vessel movement and unloading are going to be continued. That is where we must have more information to track and get hold of all those who are involved in those activities. In doing so, designation of landing points, as you have pointed out in the Motion, would allow the law enforcement agencies to marshal fishing boats. So, that is also very important.

I would like to bring to your kind notice the appointment of senior naval officer Captain S.D. Kodikara to coordinate these operations, as you have requested. I will give you further information so that the fishing community could directly contact him when necessary. Apart from him, there are also other contact points established by the Sri Lanka Navy at Vakarai, Valaichchenai , Kalkudah, Batticaloa, Kalmunai, Akkaraipattu and Serunuwara, which your people could reach to give information. I table* the relevant telephone numbers for your information.

As we always say, enforcement of the rule of law is our priority as a responsible Government; enforcement of the law within the Sri Lankan waters will definitely be assured. We will definitely take those encroachers into custody and would not allow any illegal things to happen. The Sri Lanka Navy - they also encounter bad situations in the deep seas - is geared to curb all those unorthodox activities taking place within the Sri Lankan waters and to get hold of those involved in organized criminal activities, we assure.

Thank you, Sir, for giving me this opportunity to reply.

එකල්ටු වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කත ිනබුවට් මූලා්නාරූඪ ගු ේීුරො වින්් ප්‍රශ්පනය වනාවිේා පාර්ලිවම්්ුරව කල් ත න ලදී.

පාර්ලිවම්්ුරව ් අනුකූලව අ.භා. 5.38 2025 ජුනි 06වන න්කුතාදා පූ.භා. 9.30 වන වත කල් ය වේය.

அப்தபாழுது மநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி. ப. 5.38க்கு, பாராளுமன்றம் 2025 யூன் 06, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.38 p.m. until 9.30 a.m on Friday, 06th June, 2025.

2179 2180

————————— * පු්පතකාලවේ ත ා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්ැ.යු.

ශ්් වවර්තවශේ අවශව මුද්‍රට ශඳහව ශේවකී ාවවක නිවැයදි ළ යුතුමා තැන්ත්‍ර ද වනු රින් ්න්ත්‍රීන්ත්‍ර මින්ත්‍ර පිටපත ශග

නිවැයදි ළ යුතුමා ආ වය එ ප පැහැදිබලව කට ණු ශ වට, පිටපත කැබී ශදශි ශ වි ්වව

හසැ්්ාේ ශාශේ වය ශවත කැශ ශශේ එදු යුතුමා 6

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාේ වාර්තා වකාළඹ 5 වපාල්වහසප්වගාඩ කිුළපන පාත අංක 163 දතන ්පථානවයටු ිළටුටි

තජවේ ප්‍රවෘත්ින වදපාර්තවම්්ුරවේ ිළටුටි තජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වය්

මිල දී ගත හසැක.

වෙෙ හසැ්්ාේ වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවය්

ාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කා ව යජශේ මුද්‍රට ශදපවර්තශපතන්ත්‍රතුමාශේ මුද්‍රට ය කදී6