272 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததொகுதி 272 - இல. 6 Volume 272 - No. 6

2019 ජුනි 28 වන සිකුරාදා 2019 யூன் 28, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 28th June, 2019

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

නාවික හමුදා නිලධාරින්ශේ උසස්වීම්වලට අදාළ ගැටලු යාපනය වි ්වවිදයාලශක කළානාකාස සහකාස තනරු ප රපසපාපා ප පිසවීා

ගරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතාපේ පපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීෙ

රජපේ ඉඩම් (විපශ්ේෂ විධිවිධාන) පනත් පකටුම්පත

පළමුවන වස කියවන ලදි.

සිවිල් ගුවන් ප ේවා පනත

නිශයෝග

කල් තැබීපම් පයෝජනාව

ප්‍රවාහන ්ෂශත ්‍රශක ගැටලු

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Relating to Promotions of Naval Officers Filling of Management Assistant Vacancies in University of Jaffna

PERSONAL EXPLANATION BY HON. DINESH GUNAWARDENA

STATE LAND (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read the First time

CIVIL AVIATION ACT: Regulations

ADJOURNMENT MOTION: Issues in Transport Sector

PRINCIPAL CONTENTS

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

கடற்பமட அலுெலர்களின் பதெியுயர்வு ததொடர்பிலொன பிரச்சிமனகள்

யொழ்ப்பொணப் பல்கமலக்கழகத்தில் முகொமைத்துெ உதெியொளர் தெற்றிடங்கமள நிரப்புதல்

ைொண்புைிகு தினனஷ் குணெர்தனெினது தசொந்த ெிளக்கம்

அரச கொணி (ெினசட ஏற்பொடுகள்) சட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

குடியியல் ெொன்தசலவுச் சட்டம்:

ஒழுங்குெிதிகள்

ஒத்திமெப்புப் பினரரமண:

னபொக்குெரத்துத் துமறயிலுள்ள பிரச்சிமனகள்

පාර්ලිපම්න්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 ජුනි 28වන සිකුරාදා 2019 யூன் 28, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 28th June, 2019

—————————–——

පූ. භා. 10.30ට පාර්ලිපම්න්තුව රැ න විය.

නිපයෝජය කාානායකතුො [ගරු පේ.එම්. ආනන්ද කුොරසිරි ෙහතා] මූලා නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப.10.30 ைணிக்குக் கூடியது.

பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு னே.எம். ஆனந்த குைொரசிறி] தமலமை ெகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 10.30 a.m.,

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair.

ලිපි පල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (රාජය වයව ාය කන්ද උඩරට උරුෙය හ ෙහනුවර ංවර්ධන අොතයතුො හ පාර්ලිපම්න්තුපේ භානායකතුො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - அரச ததொழில்முயற்சிகள், ைமலநொட்டு ைரபுொிமைகள் ைற்றும் கண்டி அபிெிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි අ්‍ාාාතයරුාා සහ ජ්‍ාිකක ප්‍රිකප්තික ර්ථිකක කටුතරු නැවත පදිචි කිීමම් හා රපන ප්තාාපන උරු ප පළා්ත සචව්ථධන සහ ශයෞවන කටුතරු අාාතයරුාා ශවනුශවන් ාා 2016 ව්ථතය සඳහා ශ්‍රී ලචකා ාහවැ අ අධිකාරිශක වා්ථෂික වා්ථතාව ඉදිරිප්ත කසමි.

එා වා්ථතාව කෘෂික්ථාය සහ ඉඩම් පිළිබඳ රචශික අධී්ෂතණ කාසක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතරුයැයි ාා ශයෝජ්‍නා කසමි.

ප්‍රශ්නනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි වැවි අ ක්ථාාන්ත අාාතයරුාා ශවනුශවන් ාා 201 ව්ථතය සඳහා ුඩඩා ශ්ත වරු සචව්ථධන අධිකාරිශක වා්ථෂික වා්ථතාව ඉදිරිප්ත කසමි.

එා වා්ථතාව කෘෂික්ථාය සහ ඉඩම් පිළිබඳ රචශික අධී්ෂතණ කාසක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතරුයැයි ාා ශයෝජ්‍නා කසමි.

ප්‍රශ්නනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි සාජ්‍ය පරිපාලන රපදා කළානාකසණ සහ ්‍ාමීය ය ර්ථිකක කටුතරු අාාතයරුාා ශවනුශවන් ාා 2018 ව්ථතය සඳහා වාරිාා්ථග ජ්‍ල සම්ප්ත හා රපදා කළානාකසණ අාාතයාච ශක වා්ථෂික කා්ථය සාධන වා්ථතාව ඉදිරිප්ත කසමි.

එා වා්ථතාව ිකසසස සචව්ථධනය සහ පරිසස සහ ස්වාභාවික සම්ප්ත පිළිබඳ රචශික අධී්ෂතණ කාසක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතරුයැයි ාා ශයෝජ්‍නා කසමි.

ප්‍රශ්නනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ක්ථාාන්ත හා වාිජජ්‍ කටුතරු දිගුකාලීනව අවතැන්වූ රපද්ගලයන් නැවත පදිචි කිීමා සමුපකාස සචව්ථධන සහ වෘ්තතීය රපහුණු හා නිරපණතා සචව්ථධන අාාතයරුාා ශවනුශවන් ාා 201 .0 .01 ිටට 201 .0..00 ද්ෂවා කාලයට අදාළව ශපොදු වයාපාස පිළිබඳ කාසක සභාව විිටන් 201..01.24 දින පා්ථ අශම්න්රුව ශවත ඉදිරිප්ත කසන ලද අටවැනි පා්ථ අශම්න්රුශේ ශතවැනි සභාවාසශක පළමුවැනි වා්ථතාශේ ජ්‍ාිකක රධුනික්තව සහ කා්ථමික රපහුණු කිීමම් අධිකාරිය සම්බන්ධශයන් සඳහන් ක පණු පිළිබඳව පා්ථ අශම්න්රුශේ ස්ාාවස නිශයෝග 120(4) ප්‍රකාසව නිීම්ෂතණ සහ ගනු ලැූ ්‍රියාාා්ථග පිළිබඳ වා්ථතාව ඉදිරිප්ත කසමි.

එා වා්ථතාව ශපොදු වයාපාස පිළිබඳ කාසක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතරුයැයි ාා ශයෝජ්‍නා කසමි.

ප්‍රශ්නනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පපත් ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු පහක්ටර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි බ්ඩඩාසශකොස්ව්තත විල්බා ශගදස යන අපිනශයහි පදිචි ඩබ් අේ.එම්.එම්.ඒ. ඉන්දික විශේශකෝන් ාහතාශගන් ලැබුණු ශප්තසා්ෂ ාා පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද පපත් ෙ ෙහජන පපත් ම් පිළිබඳ කාරක භාවට පැවරිය යුතු යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமெப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පා්ථ අශම්න්රුශේ ස්ාාවස නිශයෝග 2 (2) යටශ්ත ප්‍ර ්නය ග ප අනුස දිසානායක ාැිකරුාා.

855 856

පා්ථ අශම්න්රුව

ගරු අනුර දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි හැා දාා්ත ශම් ප්‍ර ්න අහන්න ක අන් ාට සභානායකරුාාශගන් ප්‍ර ්නය්ෂ අහන්න ශවලා ිකශබනවා. අද්ත උ්තතස ශදන්න ඇාිකරුාා නැහැ ශන් ග ප සභානායකරුානි.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද උ්තතසය ලබා ශදන්ශන් නැහැ.

ගරු අනුර දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබරුාා උ්තතසය අසශගන ඇවිල්ලා ිකශබනවාද?

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ක අන් ඇසූ ප්‍ර ්නයකද?

ගරු අනුර දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ. ාා අහන්ශන් දයා ගාශේ ඇාිකරුාාශගන් අහරප ප්‍ර ්නය ගැන. දයා ගාශේ ඇාිකරුාා ශදන්න ිකශබන උ්තතසය ගැනයි ාා අහන්ශන්.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දයා ගාශේ ඇාිකරුාා පිට සට ගිහින්. අපි එරුාාට ශම් ගැන දන්වලා ිකශබනවා. හැකි ඉ්ෂානින් පිළිරුස ලබා ශදනවා.

ගරු අනුර දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එරුාා එක දවස්ෂ ශම් සභාවට ඇවිල්ලා ගියා ශන්? ඒ ශවලාශේ උ්තතසය ශදන්න ිකබුණා ශන්?

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ග ප සභානායකරුානි පසුගිය දවසක ාා මූලාසනශක ඉන්න ශවලාවක ාරු වූ ප්‍ර ්නය සම්බන්ධශයන් ග ප කාානායකරුාා දැනුව්ත කස ිකශබනවා. ාා වි ්වාස කසනවා ශම් ගැන ප්ෂත නායක රැස්වීශම්දී සාකච්ඡා කසන්න ඇික කියලා.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ාශේ වගකීා ඒ සම්බන්ධශයන් ඇාිකරුාාට දැනුම් දීායි.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබරුාාශේ කාසණය ාට ශ්තශසනවා. ග ප අනුස දිසානායක ාැිකරුානි ාා ශම් පිළිබඳව දැනුව්ත කසලායි ිකශබන්ශන්. ශම් ශවනුශවන් අපි නි ්ි ත ව ශයන් වැඩ පිළිශවළ්ෂ ්‍රියා්තාක කසනවා. ඒ සඳහා ඔබරුාා අපට ශපොඩි අවස්ාාව්ෂ ලබා ශදන්න.

ගරු අනුර දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි අපි කල්පනා කසලා බලන්න ඕනෑ එරුාාට පා්ථ අශම්න්රුවට ප්‍රවිත්ටවීාට බැරිශවන විධියට ශාොක්ෂ හරි බන්ධනය්ෂව්ත බැඳලා ිකශබනවාද කියලා. සාාානයශයන් යම් ූමමියකට ඇරුු ශවන්න බැරි ශවන්න විවිධ බන්ධන කසන්න රපු වන් බව ඉිකහාසශක ිකශබනවා. එශහා බන්ධනය්ෂ කසලා ිකශබනවා නම් කරපශව්ෂ ශහෝ කට්ටාඬිශය්ෂ ශගන්වා ඒ බන්ධනය කැරපශවෝත ශහොඳයි ග ප සභානායකරුානි.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාා හිතන්ශන් නැහැ ශාශහ එශහා බන්ධන ිකශබනවා කියලා.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) බන්ධනය්ෂ කසන්න ඕනෑ ශම් සභාවට එන්න.

ගරු අනුර දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ප සභානායකරුානි ඔබරුාා අද අහන ප්‍ර ්නයට පිළිරුස්ෂ ලබා ශදනවා කිේවා ශන්ද?

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද ලබා ශදන්ශන් නැහැ. ඉදිරිශකදී ලබා ශදනවා.

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නාවික හමුදා නිලධාරින්පේ උ නවීම්වලට අදාළ

ගැටලු கடற்பமட அலுெலர்களின் பதெியுயர்வு

ததொடர்பிலொன பிரச்சிமனகள் ISSUES RELATING TO PROMOTIONS OF NAVAL OFFICERS

ගරු අනුර දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ස්ාාවස නිශයෝග 2 .(2) යට ශ්ත ශාා ප්‍ර ්නය ඉදිරිප්ත කිීමාට අවස්ාාව ලබා දීා පිළිබඳව ඔබරුාාට ශබශහවින් ස්රුිකවන්ත වනවා.

නාවික හමුදාශේ නිලධාරින් ශකොටසකට උසස් වීශම් අවස්ාා අහිමි වීා ශහ රුශවන් පැන නැඟී ඇික ගැටලු පිළිබඳව ශාා සභාශේ අවධානය ශයොමු කසනු කැාැ්තශතමි.

ශ්‍රී ලචකා නාවික හමුදාව සඳහා නිලධාරින් බඳවා ගැමේශම්දී ඒ ඒ අච සඳහා නි ්ි ත ප්‍රික තය්ෂ අනුව බඳවා ගැමේම් ිටදු කසනවා. ඒ එ්ෂ එ්ෂ නිලධාරි තනරු ප සඳහා නියමිත වී ඇික ශස වක සචඛ්‍යාවට අනුලවලවයි.

857 858

2019 ජුනි 28

ශකශස වුවද 1..6න් පසු සශට් පැවැික ුතදාය වාතාවසණය ශහ රුශවන් රස්ෂතක අච ශවත ඉහත බඳවා ගැමේශම් අනුාත තනරු ප ගණන ශනොසලකා බඳවා ගැමේම් ිටදු කසනු ලැබුවා. ඒ අනුව 1..6න් පසුව නාවික හමුදාව සඳහා බඳවා ගැමේම් ිටදු කසද්දී නාවික ශසබළ හා ස්ශේච්ඡා අච සඳහා වන බඳවා ගැමේම් ඉහළ අගය්ෂ ග්තතා සශට් ිකබුණු ුතදාය වාතාවසණය නිසා. සශට් පැවැික එා ුතදාය වාතාවසණයට මුහුණ දීා සඳහා විධායක සැපුතම් නාවික ශසබළ සහ ස්ශේච්ඡා අච සඳහා වැඩිරපස බඳවා ගනු ලැූ වා.

ශකශස වුවද ශාා බඳවා ගැමේම් අනුාත තනරු ප ප්‍රාාණය ඉ්ෂාවී ිකබුණා. ඒ ශවලාශේදී ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ඒ බඳවා ගැමේා අනුාත ශස වක සචඛ්‍යාව -cadre- ඉ්ෂාවා ශගොස් ිකබුණා. ඒ නිසා ව්ථතාානය වන විට එා අච වලට අය්තව ිටටින නිලධාරින්ශේ උසස්වීම්වලට අදාළව ගැටලු ාරුව ිකශබනවා.

ඒ කියන්ශන් සාාානය ශසබළ අච ශක අවස්ාා සඳහා බඳවා ග්තතාා උඩ cadre එක ඒ තසම් පළල් වුශ්ඩ නැහැ. ාැද ක්ඩඩායාට්ත ුතදාය ත්ත්තවය ශහ රු ශකොට ශගන cadre එක ඉ්ෂාවා බඳවා ග්තත නිසා ඒ අයශේ උසස්වීම්වලට දැන් වි ාල බාධාව්ෂ ඇික වී ිකශබනවා.

එනම් අදාළ කාලය රුළ නාවික හමුදාශේ අශනුඩ්ත අච සඳහා බඳවා ගන්නා නිලධාරින් නියමිත කාලය සම්පූ්ථණ කළ විගස ශකොාාන්ඩ්ථ නිලයට උසස්වීම් ලැබුවද ඉහත සඳහන් කළ අච වල නිලධාරින් වසස හතස්ෂ වැනි කාලයක ිටට තාන්ට ලැබිය ුතරුව ඇික උසස්වීම් ශනොලැබීා ශහ රුශවන් අසාධාසණයට ල්ෂව ිටටිනවා.

එහි ිකශබන විශ ත්තවය ශායයි ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි. ශම් අය එකා කාල වකවානුවක බඳවා ශගන ිකශබන නමු්ත ඒ අයට ලැශබන branch එක අනුව සාහස අයට උසස්වීම් ලැබිලා ිකශබනවා සාහස අයට උසස්වීම් ලැබිලා නැහැ. රසන්න ව ශයන් ග්තශතෝත ශම් අයශේ උසස්වීශම් කාලය දැන් අවු පදු හතස අභිභවා ගත වී ිකශබනවා.

විශ තශයන් ශාා නිලධාරින්ට ශාශස එකා නිලය්ෂ රුළ දී්ථඝ කාලය්ෂ රැඳී ිටටීාට ිටදුවීා ශහ රුශවන් ඔවුන් එා නිලශක රැඳී ිටටිය හැකි උපරිා කාලය එළඹීශාන් පසුව උසස්වීම් ශනොලබා ශස වශයන් විශ්‍රාා ගැමේාට ිටදුව ිකශබනවා.

ඒ නිලශක ඉන්න රපු වන් උපරිා කාලය ගතවුණාට පස්ශස ඔහුට උසස්වීා්ෂ නැික නිසාා ශස වශයන් විශ්‍රාා යන්න ිටදුවී ිකශබනවා.

දැනට ශකොාාන්ඩ්ථ නිලය සඳහා උසස්වීම් ශනොලබා ිටටින නාවික හමුදා නිලධාරින් සචඛ්‍යාව ශාශස ය. නාවික ශසබළ අච ශක 62ශදනුඩද විධායක අච ශක (නිතය) 60ශදනුඩ පාණද සැපුතම් අච ශක 00ශදනුඩ පාණද ස්ශේච්ඡා අච ශක 4.ශදනුඩ පාණද ශාා හිසවීාට ල්ෂවී ිකශබනවා.

ශතොසරු ප වා්ථතා වන අන්දාට උසස්වීම් පිළිබඳ ගැටලුව ගුවන් හමුදාව රුළද ිකබී ඇික අතස ඒ සඳහා විසඳුා්ෂ ශලස ුතදාය වාතාවසණය පැවික කාලශක බඳවාග්ත නිලධාරින්ට ශපෞද්ග අක වන ශස උසස්වීම් ලබා දී ිකශබනවා. එශස වැඩිරපස ලබාශදන ලද උසස්වීාට අදාළ තනරු ප වසස 2025 දී පාණ නැවත සාාානය ත්ත්තවයට ප්තවන රකාසයට ලබා දී ිකශබනවා.

ශම් ත්ත්තවය ගුවන් හමුදාව රුළ ිකබුණා. ගුවන් හමුදාශේ ිකබුණු නිසා ශම් නිලධාරි ක්ඩඩායාට පාණ්ෂ ශපෞද්ග අක වන ශස උසස්වීම් ්‍රියා පටිපාටිය්ෂ සකස්කස ිකබුණා. 2025 වනවිට එය සාාානය යාා ත්ත්තවයට ප්තශවනවා. ඔවුන් මුහුණ දීලා ිකබුණු ගැටලුව ගුවන් හමුදාව රුළ විසඳා ිකශබනවා.

ශම් ත්ත්තවය රුළ නාවික හමුදාවට අදාළව එශලස බඳවාග්ත උසස්වීම් ශනොලද නිලධාරින්ට ිටදු වී ඇික අසාධාසණයට යම් ක්‍රාශේදයකට අනුව පිළියම් ශසවිය ුතරුව ිකශබනවා. 200. වසශසන් පසුව සාාානය පරිදි බඳවා ගැමේම් ිටදුකසන බැවින් ශාා ත්ත්තවය ඔවුනට පාණ්ෂ අදාළ වන ගැටලුව්ෂ ශවනවා.

ුතද්ධය අවසන් වුණාට පසුව සාාානය පරිදි තායි නිලධාරින් බඳවා ගන්ශන්. අිකශ්ථක cadre එක්ෂ බඳවා ගන්ශන් නැහැ. ඉහළ සහ පහළ අතස ාැද ිටටින නිලධාරින්ශේ ශකොටස තායි ශම් උසස්වීම් නැිකව බැලුන් එක වාශේ පිම්බිලා ිකශබන්ශන්. ගුවන් හමුදාශේ කළ පරිදි ශගවී යන රකාසශක යම් උසස්වීම් ක්‍රාශේදය්ෂ හදලා ශදන්න කියන එක තායි ඔවුන්ශේ්ත ඉල්ලීා වන්ශන්. ශම් ත්ත්තවය රුළ පැන නඟින පහත ගැටලුවලට පිළිරු ප අදාළ ඇාිකවසයා විිටන් ලබා ශදනු ඇතැයි ාා බලාශපොශසෝතරු වනවා.

1. නාවික හමුදාශේ විධායක සැපුතම් නාවික ශසබළ සහ ස්ශේච්ඡා අච වල නිලධාරින්ශේ උසස්වීම්වලට අදාළව ශාබඳු ගැටලුව්ෂ පැන නැඟී ඇික බව පිළිගනු ලබන්ශන්ද?

එවැනි ගැටලුව්ෂ ිකශබනවාද නැද්ද කියලා පළමුව ර්ඩ පව කියන්න ඕනෑ.

2. ශම් ශහ රුශවන් ඉහත අච වල නිලධාරින්ට ඔවුන්ශේ සාාන්තස අච වල නිලධාරින්ට ලැශබන උසස්වීම් ශනොලැබී ිකශබනවා.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි නාවික හමුදාව වැනි ඒවාශක නිලයන් එ්ෂක තායි ඒ යාන්්‍රණයා ශගොඩ නැඟිලා ිකශබන්ශන් කියලා ඔබරුාා්ත දන්නවා. නමු්ත එක අවස්ාාශේදී බඳවා ගන්නා ලද සාහස අච වලට ශම් උසස්වීා ශනොලැශබනශකොට සාහස අච වලට උසස්වීම් ලැබී ිකශබනවා. ඒ නිසා ශාහි යම් වයාලවල්තවය්ෂ නි්ථාාණය වී ිකශබනවා.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි සාහස අච වලට පසුව බඳවා ග්තත අයට පවා ශාා උසස්වීම් ලැබිලා ිකශබනවා. ඒ නිසා ශපොදු රැස්වීාකට කැ ශඳේශවෝත පසුව බඳවා ගන්නා අය ඉදිරිශයන්ද ශපස බඳවා ගන්නා ලද අය පසුපිටන්ද ිටටින ත්ත්තවය්ෂ ාරු වී ිකශබනවා. ඒ ඔවුන්ට නියමිත උසස්වීම් ලබා ශනොදීා නිසායි. ඒ නිසා නාවික හමුදා යාන්්‍රණය පව්තවාශගන යෑශම්දී්ත ශාය වි ාල ගැටලුව්ෂ නි්ථාාණය කසනවා. ඉහත අච වල නිලධාරින්ට ඔවුන්ශේ සාාන්තස අච වල නිලධාරින්ට ලැශබන උසස්වීම් ශනොලැබී ඇික බව්ත උසස්වීම් ශනොලබා ශස වශයන් විශ්‍රාා ගැමේාට ිටදු වන බව්ත අාාතයවසයා දන්ශන්ද කියලා ාා දැනගන්න කැාිකයි.

3. ශාා උසස්වීම්වලට අදාළ ගැටලුව විසඳාලීාට පියවස ගනු ලබන්ශන්ද එශස නම් ඒ කවදාද යන්න සම්බන්ධශයන් ග ප ඇාිකරුාා විිටන් ශම් පා්ථ අශම්න්රුව දැනුව්ත කසනු ඇතැයි ාා බලාශපොශසෝතරු වනවා.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ාට කාා කසන්න අවස්ාාව ලබා දුන්නාට ඔබරුාාට ශබොශහොා ස්රුිකයි.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉදිරිශකදී ශම් ප්‍ර ්නයට උ්තතස ශදනවා ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි. අගාැිකරුාාට දන්වන්නම්.

ගරු අනුර දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිශයෝජ්‍ය අාාතයවසයා්ත අද ඇවිල්ලා නැහැ.

859 860

පා්ථ අශම්න්රුව

II

යාපනය විශ්නවවිදයාලපේ කළෙනාකාර හකාර

තනතුරු පුරප්පාඩු පිරවීෙ

யொழ்ப்பொணப் பல்கமலக்கழகத்தில் முகொமைத்துெ

உதெியொளர் தெற்றிடங்கமள நிரப்புதல்

FILLING OF MANAGEMENT ASSISTANT VACANCIES IN

UNIVERSITY OF JAFFNA

ගරු ඩේල න පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் னதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கனள! நகரத் திட்டைிடல், நீர் ெழங்கல் ைற்றும் உயர்கல்ெி பதில் அமைச்சர் தகௌரெ லக்கி ேயெர்தன அெர்களிடம் னகள்ெி னகட்க அனுைதித்ததற்கு நன்றி!

யொழ். பல்கமலக்கழகத்தில் முகொமைத்துெ உதெியொளர் தெற்றிடங்கமள நிரப்புெதற்கு, பல்கமலக்கழக ைொனியங்கள் ஆமணக்குழுெினொல், குறிப்பிட்ட சில பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களினதும் அமைச்சர்களினதும் சிபொொிசின் அடிப்பமடயில் ெழங்கப்பட்ட தபயர்ப்பட்டியல்கள் யொழ். பல்கமலக்கழகத்திற்கு அனுப்பப்பட்டுள்ளதொகவும் அப்தபயர்ப் பட்டியல்களிலுள்ளெர்கள் ைட்டும் யொழ். பல்கமலக்கழக நிருெொகத்தினொல் பொீட்மசக்குட்படுத்தப்பட்டு னநர்முகத் ததொிவுக்கொன ஆயத்தங்கள் நமடதபறுெதொகவும் அறிகின் னறொம்.

முகொமைத்துெ உதெியொளர்கமளப் பல்கமலக்கழகங்களில் உள்ெொங்குெது ததொடர்பொன பல்கமலக்கழக ைொனியங்கள் ஆமணக்குழுெின் 2018.07.16ஆந் திகதியிலொன சுற்றறிக்மக இல. 06/2018இன்படி பின்ெரும் நமடமுமற பின்பற்றப்பட னெண்டும் எனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. அதொெது, முகொமைத்துெ உதெியொளர் தரம் III இற்கு திறந்த அடிப்பமடயில் 70% எனவும் ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட அடிப்பமடயில் 30% எனவும் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளதுடன், திறந்த அடிப்பமடயில் ததொிவு தசய்யப்படுபெர்கள் அரசொங்கத்தினொல் அங்கீகொிக்கப்பட்ட நமடமுமறக்கமைெொக எழுத்துப் பொீட்மசயில் 75% புள்ளிகள் ைற்றும் னநர்முகப் பொீட்மசயில் 25% புள்ளிகள் ெழங்கப்படுெதன்மூலம் ததொிவு தசய்யப்படுெொர்கள் என்பதொகும்.

எனனெ, நொன் பின்ெரும் னகள்ெிகமளக் னகட்கின்னறன்.

1. யொழ். பல்கமலக்கழகத்திற்கு முகொமைத்துெ உதெியொளர்கள் ைற்றும் தெற்றிடங்கமள நிரப் புெதற்குக் குறிப்பிட்ட சில நொடொளுைன்ற உறுப்பினர்களினதும் அமைச்சர்களினதும் சிபொொிசின் அடிப்பமடயில் பல்கமலக்கழக ைொனியங்கள் ஆமணக்குழுெினொல் ெழங்கப்பட்ட தபயர்ப் பட்டியலில் உள்ளெர்கள் ைட்டுைொ எழுத்துப் பொீட்மசக்கும் னநர்முகப் பொீட்மசக்கும் உட்படுத்தப் படுகின்றனர்?

2. அவ்ெொறொன முமறமைமய யொழ். பல்கமலக்கழகம் நமடமுமறப்படுத்துெதொயின், அது பல்கமலக்கழக ைொனியங்கள் ஆமணக்குழுெின் 2018.07.16ஆந் திகதியிலொன சுற்றறிக்மக இல. 06/2018ற்கு முரணொனது என்பதமன தகௌரெ பதில் அமைச்சர் அெர்கள் அறிெொரொ?

3. பிமழயொன நமடமுமற இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது என்றொல், அதமனச் சீர்தசய்ெதற்கு அெர் எடுக்கவுள்ள நடெடிக்மக என்ன?

4. அவ்ெொறொன ஒரு பிமழயொன நமடமுமற பின்பற்றப்படுெதொயின், அது னெமலெொய்ப்பில் சகலருக்கும் சைைொன சந்தர்ப்பம் ெழங்கப்பட னெண்டும் என்ற அடிப்பமடக் னகொட்பொட்டுக்கு முரணொனது என்பதமன அெர் ஏற்றுக்தகொள்ெொரொ?

னைற்படி எனது னகள்ெிகளுக்கொன பதில்கமளயும் எடுக்கப் படக்கூடிய நடெடிக்மககள் ததொடர்பொன ெிளக்கங்கமளயும் தகௌரெ பதில் அமைச்சர் லக்கி ேனெர்தன அெர்கள் ெழங்குெொர் என நொன் எதிர்பொர்க்கின்னறன்.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ස්ාාවස නිශයෝග 2 (2) යටශ්ත ග ප ඩේලස් ශද්වානන්දා ාන්ත්‍රීරුාා ඉදිරිප්ත කළ ප්‍ර ්නයට උසස් අධයාපන අාාතයරුාා ශවනුශවන් ාා පිළිරු ප ශදනවා.

1. ඔේ.

2. ශාා ්‍රියා පටිපාටිය වි ්වවිදයාල ප්‍රිකපාදන ශකොමිතන් සභාශේ 2018/0 /16 දිනැික අචක 06/2018 දසන චක්‍රශල්ඛ්‍නයට පටහැනි ශනොශේ.

3. ඉහත චක්‍රශල්ඛ්‍නය අනුව කටුතරු කසන බැවින් වැසදි ්‍රියා ාා්ථගය්ෂ අනුගානය ශනොවන නිසා, ශවන්ත ්‍රියා ාා්ථගය්ෂ ගත ුතරු වන්ශන් නැත.

4. 1.. ිටටා වි ්වවිදයාල හා අශනුඩ්ත උසස් අධයාපන රයතනවල අනධයයන කා්ථය ා්ඩඩලශක ඇතැම් රපසපාපා ප පිසවීාට අනුගානය කස ඇ්තශ්ත ඉහත සඳහන් කළ ්‍රියා ාා්ථග ශේ.

එය අාාතය ා්ඩඩල තීසණය්ෂ ාත ්‍රියා්තාක වන ක්‍රාශේදය්ෂ බැවින්, එය නිවැසදි ක්‍රායකි.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Do you want any clarification, Hon. Douglas Devananda?

ගරු ඩේල න පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் னதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இந்தச் சுற்றறிக்மகயில், Scheme of Recruitment for

the post of Management Assistant இன் கீழ் - Under “Method of Recruitment”, it states, “Category A (Open 70 per cent).” What does it mean? I just want to know what it means.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇ්තත ව ශයන්ා ශම් ප්‍ර ්නයට උ්තතස ශදන්න ිකබුශ්ඩ ඊශක. ලකී ජ්‍යව්ථධන සාජ්‍ය ඇාිකරුාා ඊශක හිටියා. නමු්ත, ඔබරුාා රශේ නැහැ. ඒ උ්තතසය ාට අද ලැබුණා. ඔබරුාාට ශවන්ත ප්‍ර ්න ශාොනවා ශහෝ ිකශබනවා නම්, ාා ඒවා ග ප ඇාිකරුාාට ශයොමු කසන්නම්. ශම්ක කැබිනට් පත්‍රිකාව්ෂ ාත,-

861 862

2019 ජුනි 28

ගරු ඩේල න පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் னதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ஏற்தகனனெ எனது னகள்ெிகளுக்கொன தபொருத்தைொன பதில் கிமடக்கெில்மல என நொன் நிமனக்கினறன். ஆனபடியொல், தகௌரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் இன்தனொரு சந்தர்ப்பத்மதக் தகொடுப்பொரொகெிருந்தொல், அந்தக் னகள்ெிமய நொன் ைீண்டும் எழுப்புெது அமைச்சர் அெர்களுக்குப் பதில் அளிப்பதற்கு இலகுெொக இருக்கும் என்று நொன் நிமனக்கின்னறன்.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභානායකරුානි, ඒ කාසණය ඇාිකරුාාට ශයොමු කසන්න. ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Hon. Minister was here yesterday, but the Hon. Member did not come.

ගරු ඩේල න පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் னதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) I am sorry. Unfortunately, I got late to come yesterday.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the House, if he needs further clarification, would you be able to submit it to the Hon. Minister and get a clarification?

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි එශහා කසමු. ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශපෞද්ග අක ක පණු පැහැදි අ කිීමා, ග ප දිශන්ත් ගුණව්ථධන ාන්ත්‍රීරුාා.

ගරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතාපේ පපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීෙ

ைொண்புைிகு தினனஷ் குணெர்தனெினது

தசொந்த ெிளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. DINESH

GUNAWARDENA

ගරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ඊශක හදිිට මේික විවාදශකදී ාා කළ කාාව “Ceylon Today” රපව්ත පත වැරැදි රකාසයට පළ කස ිකශබනවා; the “Ceylon Today” has reported my speech out of context.

ඒ එක්ෂ. ශදවැන්න ශම්කයි. "ලචකාදීප" රපව්ත පශ්ත ද ශාය out of context ශලස පළ කස ිකශබනවා.

Sir, I want to bring this to your notice. The “Ceylon Today” in page one reports under the caption “President’s ‘refusal’ to testify before Easter Attack PSC: Parliamentary procedures flouted - Gunawardena”.

I quote:

"President Maithripala Sirisena’s recent remark that he would not testify before the Parliamentary Select Committee (PSC) on the 21 April Easter Sunday Terror Attacks shows that Parliamentary procedures are not respected and followed, UPFA Parliamentarian Dinesh Gunawardena said yesterday (27) in Parliament.

Gunawardena, participating in the debate on extending the state of emergency…”

I do not want to read the whole thing. Sir, I brought this to your notice and showed the relevant context.

The Hansard Department already has the unedited copy of my speech, which is clear.

ඒ අවස්ාාශේ ග ප සභානායකරුාා්ත ශාතැන ිටටියා. ාා කිේශේ, "අද ර්ඩ පව අ්ථබුදයකට ප්ත ශවනවා. අපි දන්ශන් නැහැ, ර්ඩ පව ශාොනවා කියනවාද කියලා" යනුශවන්. ඊශක ජ්‍නාධිපිකරුාාශේ ප්‍රකා ශක කියනවා, - Then, I quoted “PSC on Easter attacks: a drama rehearsed at Temple Trees: Prez”, which was the title of a news report that appeared in the "Daily Mirror" of 27th June.

Then, I quoted the main lines of the President’s interview as reported in that article in the "Daily Mirror", which are as follows:

“ * says he had not been summoned before it and would never go

before it " This is the President’s statement. Then, it also states, I quote:

"· * 19A is an NGO conspiracy and a curse on the country

* Totally against SOFA with US ”

Those are the main lines, the highlights of the President's statement yesterday. Also, he has said that the Attorney-General. - this is the issue, I think - had advised him that this inquiry is sub judice......". There had been so many times when the Speakers of this Parliament had given Rulings on matters sub judice.

Then, I went on to say, "......and he has informed about that to the Hon. Speaker". That is, the President. In my speech, I also went on to say that the House does not know what the letter is about. I think the Hon. Leader of the House also agreed with me when I asked about that from the Chair. Then, I said, "The Hon. Speaker has not informed us...." - that is, Parliament - "...... whether he was informed by the President of the country". The Hon. Leader of the House also wanted to know about that. I continued saying, "Yes, we would like to know; both sides would like to know what is sub judice. Today, the Hon. Leader of the House raised this" and so on.

Now, the issue of sub judice has been totally dropped; what I said has been totally taken out of context by the relevant press reporter. I do not want to complain to anyone about that because they are also under stress. The

863 864

පා්ථ අශම්න්රුව

Government is under stress; the President is under stress; the Prime Minister is under stress; the Speaker is under stress and obviously, the journalists are, too.

Therefore, I would like you to advise the relevant newspaper. "ලචකාදීප" රපව්ත පශ්ත සඳහන් ශවලා ිකශබන කාසණය ාා කියවන්න ඕනෑ නැහැ. ාා ඒක ඔබරුාාට ශපන්නුවා. සාාානයශයන් "ලචකාදීප" කියන්ශන්, වසද්ෂ කසන්ශන් නැික රපව්ත පත්ෂ. හැබැයි, ඊශක වැරැද්ද්ෂ වුශ්ඩ ශකොශහොාද? ශම් වැසදි ශවන හැටි ශසොයා බලන්න අව ය නැහැ. ශාය නිවැසදි කසන්න කියායි ාා ඉල්ලා ිටටින්ශන්. ශාොකද, ජ්‍නාධිපිකරුාා පැහැදි අව කියරප ශද්,- [බාධා කිීමා්ෂ]

The "Daily FT” gives a correct report and so does the "Daily Mirror”. So, it cannot be a mistake. These are very well manipulated to mislead the country. I do not want to make any allegations against the press reporter in Parliament.

Today's “Daily FT”in its article titled "President-PM stand-off bringing country to collapse: Opposition" states, I quote:

“Tension between the President and Prime Minister has led the country to the verge of collapse, charged United People’s Freedom Alliance (UPFA) MP Dinesh Gunawardena yesterday in Parliament. Joining the debate on extending Emergency Regulations for another 30 days,…”

Sir, I do not want to quote the whole thing. So, those are the matters which I quoted very clearly. No one can make a mistake of this text. So, I would like the relevant newspaper to follow the Hansard copy, which is now available and make this correction in their reporting today. I think you might be able to direct that newspaper, Sir.

We would also like to know, Sir, about this issue that the Parliament is faced with, which the President has referred to. The President says that he has been informed by the Attorney-General that this is sub judice and the letter was sent to the Hon. Speaker. Why is the Hon. Speaker not telling us about that? At least show the letter to the Party Leaders or the Parliament. So many questions raised by the Hon. Members of the House had been rejected by the Chair saying, "Do not to proceed to ask those questions because those were sub judice.” But here, the Hon. Speaker seems to be not informing Parliament of the opinion of the Attorney-General of the country. According to the Constitution, his opinion is normally taken into consideration by the House. Whether we agree with it or not, is another matter. We can criticize, but always the Speaker as well as the President and the Prime Minister have sought the opinion of the Attorney-General. Has the Attorney-General sent such a letter to His Excellency the President? Has the letter been delivered to the Hon. Speaker? If so, can the Hon. Deputy Speaker - I know the Hon. Speaker is not here - read the relevant letter, so that this matter could be cleared before the House?

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) He will be here in the afternoon.

ගරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Also, the Hon. Prime Minister, at the time of passing the Emergency Regulations yesterday, was not present in the House. There was a deliberate attempt by the Government not to pass the Emergency Regulations yesterday. If not for the MPs of the Opposition, the Emergency Regulations would not have been passed yesterday, which means the Emergency Regulations would have lapsed last night and the consequences of such a situation would have been very bad, and the dangers that could have been brough upon are very well understood by us. The Prime Minister has a chopper; the Speaker has a helicopter. Whether he was in the high seas or international waters is irrelevant for us, but the Prime Minister could have come.

I am making this request to the Hon. Leader of the House. When you fixed the date for the Debate on the extension of the Emergency Regulations to be taken up yesterday, the Government, the Prime Minister and the Cabinet knew that. But no Cabinet Minister was present except for the Hon. Leader of the House and the Hon. Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs. - [Interruption.] Yes, I appreciate that, I told you yesterday. They were the only two Ministers present in the front Benches, which shows that the deliberate attempt of the Government was to see that the Emergency Regulations were not approved by the House, which is a very dangerous situation. The conflict with the President - [Interruption.] No, very clearly, the conflict with the President is a dangerous situation for the country. - [Interruption.] We mustered the Quorum yesterday.

ගරු රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We have that confidence. ගරු දිපන්ෂන ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு தினனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You have the confidence, I know. You, my dear Friend, will have the confidence, but this is a dangerous situation for the country. - [Interruption.]

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Will you kindly let the Hon. Leader of the House answer that question?

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, පළමුවැනි කාසණය සම්බන්ධශයන් එකඟතාව්ෂ ික බුණා, ඊශක Quorum එක ඉල්ලන්ශන් නැහැ කියලා. [බාධා කිීමා්ෂ] එකඟතාව්ෂ ිකබුණා.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) නැහැ, නැහැ.

865 866

[ග ප දිශන්ත් ගුණව්ථධන ාහතා]

2019 ජුනි 28

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කා්ෂ නැහැ. ශකොශහොා හරි සම්ාත වුණා ශන්. [බාධා කිීමම්] ශකොශහොා හරි සම්ාත වුණා ශන්. [බාධා කිීමම්] අශන්ෂ එක, - [බාධා කිීමම්]

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ක පණාකසලා, ග ප ඇාිකරුාාට උ්තතස ශදන්න ඉඩශදන්න. ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Let me reply. Learn your manners.

අශන්ෂ එක, ාා ඊශක්ත සඳහන් කළ පරිදි පා්ථ අශම්න්රුශේ වැඩ කටුතරු නව්තවන්න ශශ්‍ර ත්ධාධිකසණයට්ත බැහැ. අනුස බ්ඩඩාසනායක ාැිකරුාා කාානායකවසයා ශවලා ිටටියදී පැහැදි අ තීන්දුව්ෂ දීලා ිකශබනවා, පා්ථ අශම්න්රුශේ වැඩ කටුතරු, පා්ථ අශම්න්රුව, විශ ත කාසක සභා, Committees නව්තවන්න කිිටා ශකශනුඩට නිශයෝගය්ෂ ශදන්න බැහැ කියලා. ඒක අපි- පා්ථ අශම්න්රුව පිළිගන්නවා.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ඔබරුාාට ාතක ඇික පසුගිය සජ්‍ය කාලශක අ්‍විනි ්චයකාසරුමිය එළවන්න පා්ථ අශම්න්රුශේ විශ ත කාසක සභාව්ෂ ප්ත කළ බව.

ශශ්‍ර ත්ධාධිකසණශයන් තීන්දුව්ෂ දුන්නා ඒක නව්තවන්න කියලා. ඒ්ත නැවැ්තවූවාද? චාල් සාජ්‍ප්ෂත ාැිකරුාා ශාතැන ඉන්නවා. He was a former Speaker. එදා ඒක නැවැ්තවූවාද? එා නිසා මේිකපික එවරප අුතම් ගැන අපි සාකච්ඡා කසන්න අව යතාව්ෂ නැහැ. ශාොකද ශශ්‍ර ත්ධාධිකසණය දුන් තීන්දු්ත ගණන් ගන්ශන් නැිකව පා්ථ අශම්න්රුව වැඩ කටුතරු කස ශගන ගිහිල්ලා ිකශබන නිසා. [බාධා කිීමා්ෂ] Sir, I am sorry, අ්‍ විනි ්චයකාසරුමිය ශනසපා දාන්න ප්ත කළ විශ ත කාසක සභාව නව්තවන්න කියලා තීන්දුව දුන්ශන් ඇපැල් අධිකසණශයන් - Court of Appeal. පසුගිය පා්ථ අශම්න්රු කාලශකදී චාල් සාජ්‍ප්ෂත ාැිකරුාා කාානායකවසයා ව ශයන් ිටටිනශකොට ඇපැල් අධිකසණය තීන්දුව්ෂ දුන්නා ඒ විශ ත කාසක සභාව නව්තවන්න කියලා. ඔබරුාා නැවැ්තවූවාද? ශම්ක තායි පා්ථ අශම්න්රු සම්ප්‍රදාය. [බාධා කිීමා්ෂ]

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ග ප දිශන්ත් ගුණව්ථධන ාැිකරුාා ාරු කළ ප්‍ර ්නය පිළිබඳව ග ප කාානායකරුාා දැනුව්ත කසන්නම්. ඒ වාශේා එරුාා ශම් සභාව රුළ ප්‍රකා ශනොකළ කාසණය්ෂ රපව්ත ප්තවල වා්ථතා ශවලා ිකශබනවා නම් ඒවා නිවැසදි කසන්න්ත ාා නිශයෝග කසනවා.

ග ප දයාිටරි ජ්‍යශස කස ාහතා. ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ාා්ත ක පණු ාරු කසන්ශන් ඒ කාසණය සම්බන්ධවයි. අශපා දිශන්ත් ගුණව්ථධන ාැිකරුාා ාරු කළ කාසණය්ෂ සම්බන්ධව. ඒ වාශේා අශපා ස්ාාවස නිශයෝග සම්බන්ධව. ස්ාාවස නිශයෝග .1. (ඊ) යටශ්ත ශබොශහොා පැහැදි අව

ිකශබනවා අධිකසණශක විනි ්චයට භාජ්‍න ශවමින් පවිකන ශහෝ අධිකසණශක තීන්දුව දීාට නියමිතව ිකශබන යම් කාසණය්ෂ පිළිබඳව පා්ථ අශම්න්රුව රුළ සඳහන් කසනු ශනොලැබිය ුත්තශ්තය කියලා. ාට ිකශබන්ශන් ශවන ප්‍ර ්නය්ෂ. ශශ්‍ර ත්ධාධිකසණශයන් පා්ථ අශම්න්රුව සම්බන්ධශයන් ලබා ශදන තීන්දු ාට අදාළ නැහැ. පා්ථ අශම්න්රුව ඒ වාට බැඳී නැහැයි කියන එක සම්බන්ධශයනු්ත ාට කිිටා ගැටලුව්ෂ නැහැ. අපට ඕනෑා තීසණය්ෂ ගන්න රපු වන්.

නමු්ත ාා කියන්ශන් ශම් කාසණයයි. ස්ාාවස නිශයෝගවල ශබොශහොා පැහැදි අව ිකශබනවා "න පව්ෂ විභාග ශවනවා නම් ඒ න පව විභාග වීාට අදාළ වන්නා වූ කාසණා සම්බන්ධව පා්ථ අශම්න්රුශේ සාකච්ඡා කිීමා රුළ යම් යම් පා්ථ ්වවලට අගිකය්ෂ ිටදු ශවනවා" කියලා.

ශම් සශට් මේිකපිකරුාා 201. ජුනි 04වැනි දා ශබොශහොා පැහැදි අව හතස වතාව්ෂ විතස කියා ිකශබනවා. ාා ශම් අපිශක අවසන් ශකොටස කියවන්නම්. “In the circumstances, it would be prudent that the necessary steps are taken to inform the relevant authorities of the above concerns in order to ensure that said authorities take cognizance same with regard to matters pending inquiry before the aforementioned Select Committee of Parliament.” ශාය ශබොශහොා පැහැදි අයි. ඔබරුාාට ශම් කියන ශද් ශ්තශසනවා. ඔබරුාා ාන්ත ශතෝාස් විදයාලශක කී්ථිකා්ත රදි ශිතයශය්ෂ. ඔබරුාාට ඉච්‍රීිට භාතාව ශ්තශසනවා. ශම්ශ්ෂ ශබොශහොා පැහැදි අව කියනවා ශායින් වි ාල අගිකය්ෂ ිටදු ශවනවා කියලා. දැන් ශශ්‍ර ත්ධාධිකසණශක විභාග ශවන න ප පහ්ෂ පාණ ිකශබනවා. ශම්වා විභාග ශවමින් ිකශබනශකොට අපි Select Committee එක්ෂ දාලා ඒ ගැන කාා කසනවා.

පා්ථ අශම්න්රුශේ ඒ කමිටුශේ සාකච්ඡා ාාධයව අන් ප්‍රචාසය වන නිසා අද වි ාල ප්‍ර ්නය්ෂ ඇික ශවලා ිකශබනවා. පා්ථ අශම්න්රු ාන්ත්‍රීවසයුඩ විධියට අද හවස 4.00ට ාා කැඳවා ිකශබනවා 201. අශප්‍ර ල් 21වැනි දින ශ්‍රී ලචකාශේ විවිධ ස්ාානවල ිටදු වූ ්‍රස්තවාදී ප්‍රහාස පිළිබඳව ශසොයා බලා පා්ථ අශම්න්රුවට වා්ථතා කිීමා සඳහා වන විශ ත කාසක සභාවට. [බාධා කිීමා්ෂ] නැහැ. ඕනෑ නැහැ. පා්ථ අශම්න්රු ාන්ත්‍රීවසයුඩ විධියට ඔබරුාාට කියන්න කැාැිකයි ප්‍රිකප්තිකය්ෂ විධියට ාා ශම් කමිටුවට සහභාී ශවන්ශන් නැහැ කියලා. ශාොකද ාට්ත ්‍රියාදාාශක ශකොටස්කාසශය්ෂ ශවන්න වුවානා නැික නිසා. ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ශම් කමිටුශේ ඔබරුාා සභාපිකරුාා විධියට ඉන්න නිසායි ාා ශම් කාසණය ාරු කශළ . එශහා නැරුව ශවන ශහ රුව්ෂ නිසා ශනොශවයි. ශම් ග ප සභාශේ ඔබරුාා නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුාා විධියට හිටිය්ත ඔබරුාා ඒ කමිටුශේ සභාපිකවසයා විධියට වැඩ කසනවා. ස්ාාවස නිශයෝග යටශ්ත පා්ථ අශම්න්රු ාන්ත්‍රීවසයුඩ විධියට ාා පැහැදි අව කියන්න කැාැිකයි ශම් Select Committee එක හසහා ජ්‍නාධිපිකවසයාට වි පද්ධව ඒ වාශේා ඒ බලධාරින්ට වි පද්ධව ශශ්‍ර ත්ධාධිකසණශක න ප පහ්ෂ පාණ දාා ිකශබන බව. ඒ ිටයලු කාසණා ශම් කමිටුශේ සාකච්ඡා ශවනවා. ඒ නිසා පා්ථ අශම්න්රු ාන්ත්‍රීවසයුඩ විධියට ාා ඔබරුාාශගන් ඉල්ලන්න කැාැිකයි ක පණාකසලා ාට ශම් කමිටුවට සහභාගි ශනොවී ඉන්න ඉඩ ශදන්න කියලා. අද ාා ශම් කමිටුවට සහභාගි ශවන්ශන් නැහැ. ශාොකද ාශේ වසප්‍රසාද උල්ලචඝනය වීා ගැන ශාතැන ප්‍ර ්නය්ෂ ිකශබන නිසායි.

ඊශක අශපා කිරිඇල්ල ඇාිකරුාායි ශජ්‍ෝන් අාසරුචග ඇාිකරුාායි තව ාන්ත්‍රීවසශය්ෂ විතසයි ශම් ග ප සභාශේ හිටිශක. මුු සභාශේ ශවන්ත කිිට ඇාිකවසශය්ෂ හිටිශක නැහැ. ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි විප්ෂතශක අපි ිටයලුශදනාා සහශයෝගය දීලායි ඊශක Emergency Regulations pass කශළ ; ාහජ්‍න රස්ෂතක රඥාපනත යටශ්ත ශයෝජ්‍නාව සම්ාත කශළ .

867 868

පා්ථ අශම්න්රුව

අපි හිටිශක නැ්තනම් ශාොක්ෂද ශවන්ශන්? ශම් ගැන ර්ඩ පව ගන්නා පියවස ශාොක්ෂද? ර්ඩ පව කැාික නැද්ද ශම් හදිිට මේිකය දි්ෂ කසන්න?

ඊශක්ත detonators වගය්ෂ හම්බ වුණා. ඒ වාශේා ශ්ෂසළ ගචජ්‍ා කිශලෝ 400්ෂ හම්බ වුණා. ඒ වාශේා ice ා්තද්‍රවය කිශලෝ ශදක්ෂ හම්බ වුණා. ශම් විධියට දවස ගණශන් search operations කසනවා.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි ග ප ාන්ත්‍රීරුාා දැන් කාසණාව අවසන් කසන්න. ඊළඟට ග ප සභානායකරුාා.

ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ාා ඔබරුාාශගන් එක ඉල්ලීා්ෂ කසනවා.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Let me reply, Sir.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැන් ාන්ත්‍රීරුාා කියරප කාසණයට සභානායකරුාා පිළිරු ප ශදයි. කාසක සභාව පිළිබඳව කියරප කාසණයට ාා පිළිරු ප ශදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව එක කාසණය්ෂ ිකශබනවා ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ කියන්න. අවසාන කාසණය.

ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පා්ථ අශම් න්රුශේ ර්ඩ ප ප්ෂතශක ාන්ත්‍රීව පන්ට්ත පා්ථ අශම්න්රුවට එන්න බැරිද? දැන් පපියල් 2 500්ෂ දවසකට ශගවනවාශන් ශම් Parliamentary Sittings වලට. ාා ඔබරුාාට ශයෝජ්‍නා කසනවා සෑා ාන්ත්‍රීවසශය්ෂා ශම් පා්ථ අශම්න්රුශේ sitting එකකට පපියල් 2 500්ෂ ගන්නට ඕනෑ නම් ඒ ාන්ත්‍රීවසයා පැය 5්ෂ ව්ත ශම් පා්ථ අශම්න්රුශේ සභා ගැශබ් ඉන්න ඕනෑය කියලා මේිකය්ෂ ශගශනන්න කියලා. එතශකොට ාන්ත්‍රීව ප ඔ්ෂශකොා එයි. නැ්තනම් දැන් ශම් ත්ත්තවය ප්‍ර ්නය්ෂ ශවලා ිකශබන්ශන්.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි එරුාා කිේවා 21 වැනි දා ිටද්ධියට සම්බන්ධව න ප දාා ිකශබනවා කියලා. නමු්ත එකා න පව්ෂව්ත දාලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැ්තශ්ත ශාොකද? ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You are talking about Fundamental Rights petitions. ඒවා න ප ශනොශවයි. පා්ථ අශම්න්රු ස්ාාවස නිශයෝග ය ටශ්ත මූ අක අයිිකවාිටකම් ශප්තසම් න ප ශලස ගණන් ගන්ශන් නැහැ. න ප කියන්ශන් ශම් ිටද්ධියට සම්බන්ධ අය චූදිතයන් කසලා න ප දැමීය ා්ෂ. තවා එශහා න ප දාලා නැහැ. පළමුවන කාසණය ඒකයි.

ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි -

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Learn your manners! Let me speak. ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභානායයකරුාාට කාා කසන්න අවස්ාාව ශදන්න.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එරුාා Select Committee එකට යන්ශන් නැ්තශ්ත පසුගිය දිනවල ඇික වුණු ිටද්ධිවලට එරුාා ාැදිහ්ත වුණු නිසා. එරුාා ඍජුව ාැදිහ්ත වුණා. ඔබරුාා ශපොලීිටයට ගිහින් වහලා ිටටි චූදිත යන් කිහිප ශදශන්ෂ අසශගන රශේ නැද්ද ?

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොා ස්රුිකයි සභානායකරුාා. [බාධා කිීමා්ෂ] ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ාට්ත අවස්ාාව ශදන්න. [බාධා කිීමා්ෂ]

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාා අවස්ාාව ශදන්නම්. ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉන්න. ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) චාරි්‍ර දන්ශන් නැහැ ශන්. එරුාාට ඒ ශකොමිටියට යන්ශන් නැිකව ඉන්න බැහැ. එරුාා ගිශක නැ්තනම් ඒ ශකොමිටියට රපු වන් ඒ අව ය පියවස ගන්න. එරුාා යන්ශන් නැ්තශන් ශපෞද්ග අක ශහ රුව්ෂ නිසා. ශාරුාා හරි රසයි TV එකට සඟපාන්න. අපි දැ්ෂකා ශාරුාා සඟපානවා. ශාරුාා ගිහිල්ලා රිාාන්ඩ් භාසශක ිටටි හතසශදශන්ෂ එළියට අසශගන රවා. ඒක රූපවාහිනිශක ශපන්නුවා.

869 870

[ග ප දයාිටරි ජ්‍යශස කස ාහතා]

2019 ජුනි 28

ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි - ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොා ස්රුිකයි. ඔබරුාාට අවසාන කාසණය ඉදිරිප්ත කිීමාට අවස්ාාව ලබා ශදනවා. ශාතැනින් එහාට ඔබරුාාට ාා අවසසය ශදන්ශන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සභානායකරුාා උඩසට සදාචාසා්තාක ප්‍රිකප්තික දන්නවා ඇික. නමු්ත ශම් පා්ථ අශම්න්රුශේ ශද් දන්ශන් නැහැ.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ාා සහස් ශපොලීිටයට ගිහිල්ලා ශම් සම්බන්ධව පැය රුනහාාසක කටඋ්තතසය්ෂ දුන්නා. ාා ශම් ාැදිහ්තවීා ිටද්ධ කශළ නැ්තනම් -[බාධා කිීමා්ෂ] ාා කිිටා ශකශනුඩ ශබ්සා ග්තශ්ත නැහැ. ාා ිටයලුශදනාා අසශගන ගිහිල්ලා- [බාධා කිීමා්ෂ] නැහැ නැහැ. You must understand the situation.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශම් කාසණය ශකොශහොා්ත ශාතැනට අදාළ නැහැ. ඔබරුාා කාාව අවසන් කසන්න.

ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශම්ක ාට කසන වි ාල ශචෝදනාව්ෂ. ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒකට ාා ශවනා උ්තතස ශදන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශපොලීිටශක හිටරප අය ාා ශබ්සාශගන ගියා කියනවා. නමු්ත ාා කිිටා ශවලාවක කවු පව්ත ශබ්සා ශගන ගිශක නැහැ. ඇික ශවන්න ිකබුණු වි ාල ශකෝලාහලය්ෂ ාා වළ්ෂවා ග්තතා. එශහා නැ්තනම් එදා ශහට්ටිශපොල ශපොලීිටයට පහස ශදනවා. ඒක එරුාා දන්ශන් නැිකව තායි ශාශහා කාා කසන්ශන්. ඒ කාසණයට අදාළව ශනොශවයි ාා කාසක සභාවට කැඳවලා ිකශබන්ශන්. ග ප ල්ෂත්ාන් කිරිඇල්ල ඇාිකරුානි ඔබරුාා දන්ශන් නැිකව කාා කසන්න එපා.

ගරු නිෙල් ලාන් ා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි පාස්ුඩ ප්‍රහාසය පිළිබඳව ග ප මේිකපිකරුාා විිටන් ග ප කාානායකරුාා දැනුව්ත කසලා ිකශබනවා ශම් උ්තතීමතස පා්ථ අශම්න්රුශේ ාන්ත්‍රීව පන් දැනුව්ත කසන්න කියලා. මේිකපිකරුාා එවා ිකශබන අපිය ර්ඩ ප ප්ෂතය ඒක පිළිගන්නවාද ශනොපිළිගන්නවාද කියන එක අපට අදාළ කාසණාව්ෂ ශනොශවයි. බහුතසය ිකශයන නිසා ඒ ශගොල්ලන්ට පිළිගන්න්ත රපු වන් ශනොපිළිගන්න්ත රපු වන්. හැබැයි පා්ථ අශම්න්රු ාන්ත්‍රීවසයුඩ විධියට විශ තශයන් පාස්ුඩ ප්‍රහාසය

නිසා වි ාල ව ශයන් විපතට ප්ත වුණු කශතෝ අක ජ්‍නතාව ශවනුශවන් ශපමේ ිටටින රපද්ගලයුඩ විධියටයි ාා ශම් කාසණය අහන්ශන්. ග ප මේිකපිකරුාා විිටන් ඉදිරිප්ත කළ අපිය සභාගත ශනොකශළ ඇයි? ඒ සම්බන්ධව අප දැනුව්ත ශනොකශළ ඇයි? අප දැනුව්ත කිීමා සඳහා එා අපිය ඉදිරිශකදී සභාගත කසන්ශන්ද කියන එක දැනගන්න කැාැිකයි.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබරුාා කියරප කාසණය පිළිබඳව ග ප කාානායකරුාා දැනුව්ත කසන්නම්.

ග ප බන්දුල ගුණව්ථධන ාැිකරුාා ඔබරුාා කියන්න අවසාන කාසණය.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ශම් කාසණයට පා්ථ අශම්න්රුව්ත අශපා විශ ත කාසක සභාශේ සභාපිකවසයා ව ශයනු්ත ඔබරුාා සුවිශ ත අවධානය්ෂ ශයොමු කළ ුතරු ශවනවා. ා්ෂනිසාද ය්ත වයවස්ාාදායකය්ත විධායකය්ත අධිකසණය්ත කියන රුන අතස ලචකා ඉිකහාසශක ශනොවූ විරූ අවුල් ජ්‍ාලාව්ෂ නි්ථාාණය ශවලා ිකශබන නිසා. එශහා ිකශබන අවස්ාාවකදී පා්ථ අශම්න්රුව නිශයෝජ්‍නය කසන ාහජ්‍න නිශයෝජිතයන් ශලස ශම් පා්ථ අශම්න්රුවට්ත පිටින් යන අපි කාට්ත හිතාගන්න බැරි වි ාල ුඩාන්්‍රණය්ෂ ශම් සට ඇරුශළ ්‍රියා්තාක ශවන බව අපට වැටශහනවා. එයට ශහ රුව තායි ඊශක දිනශක පව්තවරප ඉතාා වැදග්ත හදිිට මේික විවාදශක -

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබරුාාට වැඩි කාලය්ෂ ශදන්න ාට බැහැ. ක පණාකස ඉ්ෂානින් අවසන් කසන්න.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ග ප අ්‍ාාාතයරුාා සශට් පා්ථ අශම්න්රුශේ නායකයා ව ශයන් ර්ඩ පශේ නායකයා ව ශයන් ඇවිල්ලා හදිිට මේිකයට ඡන්දය පාවිච්ි කශළ නැහැ. යම් කිිට ශලසකින් ඊශක හදිිට මේිකය සම්ාත කසන්න බැරි වුණා නම් ශම් යටශ්ත අ්ත අඩචගුවට අසශගන ිකශබන ිටය ගණන්ෂ දහස් ගණන්ෂ නිදහස් ශවනවා.

එශහා කිීමශම් වුවානාව්ෂ ිකබුණාද කියන එක පිළිබඳ ප්‍ර ්නය්ෂ ිකශබනවා. ශාොකද පා්ථ අශම්න්රුශේ එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂතශක අිකාහ්ත බහුතස ාැික ඇාිකව ප ඊශක සහභාගි වුශ්ඩ නැහැ. ඒ අතස සාජ්‍ය ශනොවන සචවිධානවල කටුතරු කසන පන්සල්ෂ නැික රචා්ථය උපාධිය්ෂ නැික දඹස අමිල වාශේ හාමුදු පව ප ශම් සට ශබ්සා ග්තත ාහින්ද සාජ්‍ප්ෂත අස්ගිරි පා්ථ ්වශක ාහා නායක හාමුදු පශවෝ සචජි්ත ාැල්කම් අගසදගු පරුාා වැනි අයට විවිධ රකාසයට පහස දීලා ශම් කසන ුඩාන්්‍රණය ශාොක්ෂද කියලා ඔබරුාාශේ අවධානය ශයොමු කසන්න.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ළඟට ග ප (ාහාචා්ථය) රශු ාාසිටචහ ාන්ත්‍රීරුාා. ඔබරුාා ශකටිශයන් ක පණු ඉදිරිප්ත කසන්න. ශාතැනින් එහාට අවස්ාාව ශදන්න බැහැ.

871 872

පා්ථ අශම්න්රුව

ගරු (ෙහාචාර්ය) ආශු ොරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (னபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ස්ාාවස නිශයෝග 108හි ශාශස සඳහන් වනවා:

"පන්ත ශකටුම්පත්ෂ ශහෝ යම් කාසණය්ෂ ශයොමු කසනු ලැූ විශ ත කාසක සභාව්ෂ විිටන් එා පන්ත ශකටුම්පත ශහෝ ශයොමුගත කාසණය පිළිබඳ සා්ෂතය විභාග කිීමා පිිජස

පා්ථ අශම්න්රුව විිටන් එා කාසක සභාවට තැනැ්තතන් කැඳවීාට සහ අපිශල්ඛ්‍න සහ වා්ථතා ශගන්වා ගනු ලැබීාට ශයෝජ්‍නා සම්ාතය්ෂ ාඟින් බලය ශදනු ලැබිය හැකි අතස ...."

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ශාතැන "තැනැ්තතන්" කියලා සඳහන් කසද්දී කිිටා තැනක exclude කිීමා්ෂ කසලා නැහැ ජ්‍නාධිපිකවසයා හැස නැ්තනම් ාන්ත්‍රීවසයුඩ හැස කියලා. ඒ නිසා ඕනෑා තැනැ්තතුඩ ශම් කාසක සභාවට කැඳවන්න රපු වන්. ඒක තායි ශම් කාසක සභාශේ ිකශබන මේිකය. අපි ඒ මේිකයට යට්ත ශවනවා. ඒ නිසා යම් කිිට ශකශන්ෂ පා්ථ අශම්න්රු ාන්ත්‍රීවසයුඩ ශේවා ඇාිකවසයුඩ ශේවා තැනැ්තතුඩ හැටියට ශම් කාසක සභාවට කැඳවනවා නම් පැමිිජය ුතරුයි. එන්න බැරි නම් ඒ තැනැ්තතා තාන්ශේ හෘදය සා්ෂෂිශයන් ප්‍ර ්න කසගත ුතරුයි ඇයි එන්න බැරි කියලා. ඒ කාසක සභාවට එන්න බැරි වීා තාන්ශේ හෘදය සා්ෂෂිශක ිකශබන ගැටලුව්ෂ. ඒක තායි ඇ්තත කාාව. ශම් කාසක සභාවට ඕනෑා තැනැ්තතුඩ කැඳවන්න රපු වන්.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටුතරු රසම්භශකදී පන්ත ශකටුම්ප්ත පිළිගැන්වීා පිළිබඳ දැනුම්දීා.

පනත් පකටුම්පත් පිළිගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

රජපේ ඉඩම් (විපශ්ේෂ විධිවිධාන) පනත් පකටුම්පත

அரச கொணி (ெினசட ஏற்பொடுகள்) சட்டமூலம்

STATE LAND (SPECIAL PROVISIONS) BILL

"ප්‍රදාන ප්‍ර ශහෝ මේයාදන සාධන ප්‍ර ාත සජ්‍ශක ඉඩම් දසනු ලබන රපසවැිටයන්ට එා ඉඩම් සඳහා පසා අයිිකය ප්‍රදානය කිීමා සඳහා ද; ඒ හා සම්බන්ධ ශහෝ ඊට රනුතචගික ක පණු සම්බන්ධශයන් විධිවිධාන සැලැස්වීා සඳහා වූ ද පන්ත ශකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්පද් ඉඩම් හ පාර්ලිපම්න්තු ප්‍රතිස ං නකරණ අොතයතුො පවනුවට ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා විසිනි.

2019 ජූලි 9 වන අඟහරුවාදා පද වන වර කියවිය යුතුයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ද අදාළ ආංිකක අීකක්ෂණ කාරක භාවට පය මු කළ යුතුයයි ද නිපයෝග කරන ලදී.

கொணி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு அமைச்சர் சொர்பில் ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல அெர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2019 யூமல 09, தசவ்ெொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட னெண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட னெண்டுதைனவும் உொிய துமறசொர் னைற்பொர்மெக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட னெண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Lakshman Kiriella on behalf of the Minister of Lands and Parliamentary Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 9th July, 2019

and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ාට ශම් සම්බන්ධශයන් වචනය්ෂ කියන්න ිකශබනවා. ශම් පන්ත ශකටුම්පත ඇ්තත ව ශයන්ා මුු ලචකාවටා බලපාන පන්ත ශකටුම්පත්ෂ. ශබොශහෝ පිරිස්ෂ 1.20 ගණන්වල ිටට බලප්‍ර ාත ඉඩම්වල පදිචි ශවලා ඉන්නවා ඔපාරපව්ෂ නැිකව. ඒ අයට ඒ ඉඩා ිකයලා බැචුඩශවන් ණය්ෂ ගන්න බැහැ. ඒ ඉඩා ද පවුඩට ශදන්න්ත බැහැ බාධක ිකශබනවා. ඒ නිසා ශම් පන්ත ශකටුම්පත ශගශනන්ශන් 1.20 ගණන්වල ිටට බලප්‍ර ාත ඉඩම්වල ඉන්න අයට පසා අයිිකය ශදන්නයි; they will be owners. පසා අයිිකය දීලා ඊට පස්ශස ඒ ඉඩම් දිුතණු කසන්න බැචුඩව අන් ණය දීා වැනි ශද්වල් කසන්න රපු වන්. ශම්ක ලචකාශේ ල්ෂත 25කට බලපානවා.

පාර්ලිපම්න්තුපේ රැ නවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order 8 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 21.06.2019, the hours of sitting of Parliament on this day shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 4.30 p.m. At 1.30 p.m., Standing Order 8(5) of the Parliament shall operate. At 4.30 p.m., Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ප්‍රශ්නනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට ශයෝජ්‍නා පිළිබඳ දැනුම්දීා සහ දිනට නියමිත වැඩ කටුතරු. ප්‍රවාහන හා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අාාතයරුාා.

සිවිල් ගුවන් ප ේවා පනත නිපයෝග

குடியியல் ெொன்தசலவுச் சட்டம் :

ஒழுங்குெிதிகள் CIVIL AVIATION ACT: REGULATIONS

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Transport and Civil Aviation, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Transport and Civil Aviation under Section 117 read with Section 13 of the Civil Aviation Act, No. 14 of 2010 and published in the Gazette Extraordinary No. 2087/27 of 06th September 2018, which were presented on 24.05.2019, be approved."

Sir, the Hon. State Minister will speak now. ප්‍රශ්නනය භාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

873 874

2019 ජුනි 28

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ග ප අශ ෝ්ෂ අශබ්ිටචහ සාජ්‍ය අාාතයරුාා. ගරු නිෙල් ලාන් ා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබරුාාශේ point of Order එක ශාොක්ෂද? ගරු නිෙල් ලාන් ා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) බස්නාහිස පළා්ත සභාශේ ඡන්දදායකයුඩ හැටියට ාා වසප්‍රසාද ප්‍ර ්නය්ෂ ාරු කසන්න ඕනෑ. විශ තශයන් බස්නාහිස පළා්ත සභාව ඇරුු ශම් සශට් පළා්ත සභා අටක -

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක point of Order එක්ෂ ශනොශවයි.

ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුානි, ඔබරුාා කාා කසන්න.

[පූ.භා. 11.11]

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් ප ේවා රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க - னபொக்குெரத்து ைற்றும் சிெில் ெிைொனச் னசமெகள் இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - State Minister of Transport and Civil Aviation) ග ප නි ශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, අචක 2010 අචක 14 දසන ිටවිල් ගුවන් ශස වා පනශ්ත 10වන වගන්ිකය සාඟ කියවිය ුතරු 11 වන වගන්ිකය යටශ්ත ප්‍රවාහන හා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අාාතයවසයා විිටන් සාදන ලද නිශයෝග තායි අද දින පා්ථ අශම්න්රුවට ඉදිරිප්ත කසන්ශන්. ශාා නිශයෝග 2018 ිටවිල් ගුවන් ශස වා (ගගන යා්‍රාචගණ ව්ථීකසණ) නිශයෝග යනුශවන් හඳුන්වනවා. ගගන යා්‍රාචගණ -ගුවන් ශතොටුශපොළවල්- ව්ථීකසණය කිීමා සඳහා තායි ශාා නිශයෝග ඉදිරිප්ත කසලා ිකශබන්ශන්. විශ තශයන්ා ශාා ගගන යා්‍රා ව්ථීකසණය රුළින් අශපා සශට් ිකශබන ගුවන් ශතොටුශපොළවල් යම් ව්ථීකසණයකට භාජ්‍න කිීමාට බලාශපොශසෝතරු ශවනවා. විශ තශයන්ා ශගොඩබිම් ගගන යා්‍රාචගණ, ජ්‍ලාශ්‍රිත ගගන යා්‍රාචගණ, ශහ අශකොපාට්ථ යා්‍රාචගණ, ශකටි ගුවන්ගතවීම් සහ ශගොඩ බැස්වීම් යා්‍රාචගණ කියලා ශකොටස් හතස්ෂ යටශ්ත එා ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ව්ථීකසණය කසන්න ශාා නිශයෝග ඔස්ශස බලාශපොශසෝතරු ශවනවා.

ඒ විතස්ෂ ශනොශවයි. එා ගුවන් ශතොටුශපොළවල් භාවිතශක ව්ථගය ාත පදනම්ව ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළවල් සහ අභයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ව ශයන් ව්ථීකසණය කසන්න අපි බලාශපොශසෝතරු ශවනවා. ඒ වාශේා ශාා නිශයෝග රුළින් ශාා ගුවන් ශතොටුශපොළවල් භාවිත ශක අසමුණ ාත පදනම්ව්ත ශපොදු ගුවන් ශතොටුශපොළවල් හා ශපෞද්ග අක ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ව ශයන් ව්ථීකසණය කසන්න බලාශපොශසෝතරු ශවනවා. ඉන් පසුව එා ගුවන් ශතොටුශපොළවල් භාවිතශක පරිචය ාත පදනම්ව්ත ඉහළ ඝන්තවශයන් ුතරු ගුවන් ශතොටුශපොළවල් හා අ ප ඝන්තවශයන් ුතරු ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ව ශයන් ව්ථීකසණය කසන්න බලාශපොශසෝතරු ශවනවා.

වා්ථෂිකව ගුවන් ගාන් ල්ෂතය්ෂ ශහෝ ඊට වැඩි ප්‍රාාණය්ෂ ිටදු වන ගුවන් ශතොටු ශපොළවල් ඉහළ ඝන්තවශයන් ුතරු ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ශලස්ත, ව්ථතයකට ගුවන් ගාන් ල්ෂතයකට අ ප ගුවන් ශතොටුශපොළවල් අ ප ඝන්තවශයන් ුතරු ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ශලස්ත ව්ථීකසණය කසන්න ශාා ිටවිල් ගුවන් ශස වා පනත යටශ්ත ශගශනන නිශයෝග ඔස්ශස බලාශපොශසෝතරු වනවා. ඒ වාශේා, ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ශාශහුතම් කාලය ාත පදනම්ව්ත ව්ථීකසණය කසන්න ශාා නිශයෝග ඔස්ශස බලාශපොශසෝතරු වනවා.

විශ තශයන්ා දිවා සහ සාත්‍රී කාලය ව ශයන් ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ව්ථීකසණය කසනවා. ඒ වාශේා, දිවා කාලශක පාණ්ෂ භාවිත වන ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ශලස්ත ව්ථීකසණය කසනවා. එා ගුවන් ශතොටුශපොළ සඳහා සපයනු ලබන ප්‍රශේ ය හා ශගොඩ බැස්සවීශම් රධාසක ාත පදනම්ව්ත ශාා ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ව්ථීකසණය කසන්න බලාශපො ශසෝතරු වනවා. උපකසණ සහිතව ිකශබන ගුවන් ශතොටුශපොළවල් වාශේා, උපකසණ සහිත ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ශලස ව්ථීකසණය කසන්න්ත ශාා නිශයෝග ාඟින් අපි බලාශපොශසෝතරු වනවා.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, අශපා ලචකාශේ දැනට ්‍රියා්තාක වන ගුවන් ශතොටුශපොළවල් 15්ෂ ිකශබනවා. ඒ අනුව සාස්ත සට රුළ ගුවන් ශතොටුශපොළවල් 15්ෂ ්‍රියා්තාක වනවා. ශම් ගුවන් ශතොටුශපොළවල් 15න් සාාානයශයන් ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ශලස දැනට ්‍රියා්තාක ශවන්ශන් ශදක්ෂ පාණයි. ඒ, ා්තතල සහ කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළ. පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොළ ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ ද්ෂවා ව්ථධනය කිීමා සඳහා ඉදිරිශකදී වැඩ පිළිශවළ්ෂ සකස් කසන්න්ත අපි බලාශපොශසෝතරු වනවා. ශම් ාාසශක 05වැනි දා එහි වැඩ රසම්භ කසන්න අපි බලාශපොශසෝතරු වනවා. කටුනායක, ස්තාලාන, ා්තතල, වීසවිල, ාඩකලරපව, ශකොේගල, පලා අ, වවුනියාව, රප්තතලා, කටුුඩ පන්ද, සීගිරිය, අම්පාස, හිඟුස්ෂශගොඩ, අනුසාධරපසය යන ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ලචකා ූමමිය රුළ ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ශලස පව්තවා ශගන යනවා.

ගරු අනුර දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගුවන් යානා එන්ශන් නැික ඒවා- ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගුවන් යානා එන්ශන් නැික ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ ශලස ිකශබන්ශන් ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ පාණයි. ඒකට්ත ගුවන් යානා කීපය්ෂ එනවා. [බාධා කිීමා්ෂ] ඒක ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ. ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් යානා එනවා. සාාානයශයන් දැනට්ත ගුවන් යානා එනවා. තව ාාස කීපය්ෂ ඇරුළත ශාය ඉතා ශහොඳ ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ බවට ප්ත කසන්න අව ය වැඩ කටුතරු අපි කසශගන යනවා. දිනපතා ගුවන් යානා පැමිශණන ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ බවට එය ප්ත කසන්න අපි බලාශපොශසෝතරු වනවා.

අශපා අනුස දිසානායක ාන්ත්‍රීරුාා කියනවා වාශේ ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළට පසුගිය සජ්‍ය යටශ්ත ශඩොල්ථ මි අයන 252කට වැඩි මුදල්ෂ වියදම් කසලා ඉදි කළ්ත, යම් යම් ක පණු ාත ශාය දැන් ස්‍රිය ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ බවට ප්ත වී නැික ත්ත්තවය්ෂ ිකශබනවා. ඒ නිසා ව්ථතාාන සජ්‍ය ශම් පිළිබඳව ඉතා ඕනෑකමින් සාකච්ඡා කසලා, ශම් වසස රුළ ශාා ගුවන් ශතොටුශපොළ ස්‍රිය ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ බවට ප්ත කිීමාට බලාශපොශසෝතරු වනවා.

875 876

පා්ථ අශම්න්රුව

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිශයන් බලාශපොශසෝතරු වන්ශන් ශායයි. අශපා සශට් ගුවන් ශතොටුශපොළවල් සහ ඉන් පිටත ශාශහුතම් කටුතරු කසනු ලබන ගුවන් යානාවල නි පපද්‍රිතතාව සහිකක කිීමා සඳහා ශ්‍රී ලචකාව ඇරුළත ිටවිල් ගගන යා්‍රාචගණ තැමේා, ශාශහුතම් කිීමා සහ නඩ්තරු කිීමා නියාානය කිීමශම් බලතල තායි ශාා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිශයන් ිටදු කසනු ලබන්ශන්. ශම් ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිය 2010 අචක 14 දසන ිටවිල් ගුවන් ශස වා පනත රුළින් ශම් කටුතරු ිටදු කසනු ලබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුාාශගන් ාා දැනගන්න කැාැිකයි,-

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුානි, ඒ ග ප ාන්ත්‍රීරුාාට ප්‍ර ්නය්ෂ අසන්න ඔබරුාා ඉඩ ශදනවා ද?

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔේ, ඉඩ ශදනවා. කියන්න ග ප ාන්ත්‍රීරුාා. ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුානි, aviation සම්බන්ධශයන්ශන් ශම්වා කසලා ිකශබන්ශන්. ඊශක අගාැිකරුාා ඇශාරිකානු නැවකට නැඟලා ජ්‍ාතයන්තස මුහුශද් ගියා.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඉිකන්? ගරු දයාසිරි ජයප ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ேயனசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එරුාා තවා ඇවිල්ලා නැහැ. ශහොයා ගන්න බැරිද එරුාා ශකොශහ ද ඉන්ශන් කියලා? එරුාා ඊශක ඡන්දය ශදන්න රශේ්ත නැහැ.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එශහා ප්‍ර ්නය්ෂ නැහැ, එරුාා අස අයගහ ාන්දිසශක ඉන්නවා. තව ටිකකින් පා්ථ අශම්න්රුවට්ත ඒවි.

අද ශම් ඉදිරිප්ත කසන නිශයෝග ාඟින් අශපා ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ව්ථීකසණය කිීමා තායි විශ තශයන්ා බලාශපොශසෝතරු වන්ශන්.

අන්ත්ථජ්‍ාිකක ිටවිල් ගුවන් ශස වා සචවිධානය - International Civil Aviation Organization - ICAO - යටශ්ත තායි ශම් ශලෝකශක සෑා ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂා ්‍රියා්තාක ශවන්ශන්. ශ්‍රී ලචකා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිය සෑා වසසකා අන්ත්ථජ්‍ාිකක ිටවිල් ගුවන් ශස වා සචවිධානය ාඟින් විශ තශයන්ා විගණනයකට

භාජ්‍න ශවනවා. විශ තශයන්ා 2018 වසශ්ථදී පැවැික එා විගණනය රුළින් අශපා ිටවිල් ගුවන් ශස වයට විශ ත ස්ාානය්ෂ ලැබිලා ිකශබනවා. ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ිටවිල් ගුවන් ශස වා විගණනය රුළින් දුඩණු රිටයාශේ සටවල් 8්ෂ අතරින් අශපා ිටවිල් ගුවන් ශස වය ශනොම්ාස 1ට ප්ත ශවලා ිකශබනවා. ඒ වාශේා, රිටයාශේ සටවල් 08්ෂ අතරින් අපි 6වැනි ස්ාානයට පැමිණ ිකශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් අපි රඩම්බස ශවන්න ඕනෑ. දුඩණු රිටයාශේ සටවල් 8කින් පළමුවැනි ස්ාානය්ත, රිටයාශේ සටවල් 08කින් 6වැනි ස්ාානය්ත, ශලෝකශක සටවල් 1.2කින් 1.වැනි ස්ාානයට්ත අශපා සශට් ිටවිල් ගුවන් ශස වය ප්ත කිීමාට හැකියාව ලැබිලා ිකශබනවා. ඒ පිළිබඳ ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිශක සභාපිකරුාා, ප්‍රධාන විධායක නිලධාරිරුාා ඇරුු ිටයලු නිලධාරින්ට අශපා ස්රුිකය රපද කසන්න ඕනෑ. රස්ෂතාව අිකන් ඉතාා ශහොඳ ගුවන් ශස වය්ෂ අශපා සට රුළ ිකශබනවාය කියලා ඔවුන් ශලෝකයට ශපන්වා දී ිකශබනවා.

විශ තශයන්ා පසුගිය පාස්ුඩ ඉරිදා ිටදුවූ ප්‍රහාසය්ත එ්ෂක අශපා ිටවිල් ගුවන් ශස වයට ප්‍ර ්න සාශිය්ෂ ඇිකශවලා ිකශබනවා. ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, 2000 වසස ශවද්දී ලචකාවට සචචාසකයන් රශේ ල්ෂත 5යි. නමු්ත, පසුගිය වසශ්ථදී අශපා සටට සචචාසකයන් ල්ෂත 20්ෂ පැමිිජයා. සාාානයශයන් දවසකට අශපා සටට විශද් සචචාසකයන් 4,000්ත, 4,500්ත අතස ප්‍රාාණය්ෂ පැමිශණනවා. පසුගිය පාස්ුඩ ඉරිදා ප්‍රහාසය්ත සාඟ අශපා සටට සචචාසකයන් ශනොපැමිණීා වි ාල ප්‍ර ්නය්ෂ බවට ප්ත වුණා. ඒ නිසාා අපට ලැශබන රදායම් වි ාල ප්‍රාාණය්ෂ අශපන් ගි අී ගිහිල්ලා ිකශබනවා. අපි ගණන් බලා ිකශබන විධියට සාාානයශයන් ඒ නිසා ඍජුව අපට දවසකට අහිමි ශවන මුදල මි අයන 12්ෂ ශවනවා. ඒ කියන්ශන්, එ්ෂශකෝටි විිටල්ෂතයක මුදල්ෂ දවසකට අහිමි වුණා, පසුගිය පාස්ුඩ ඉරිදා ිටදු වූ ප්‍රහාසය නිසා. ඒ වාශේා, ශම් ප්‍රහාසය නිසා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරියට වක්‍රව මි අයන 51ක, -පන්ශකෝටි දසල්ෂතයක- මුදල්ෂ අහිමි ශවලා ිකශබනවා. ශම්ක වි ාල මුදල්ෂ. ශලෝකශක සටවල් ශහොඳා සචචාසක ගානාන්තය ශලස හඳුන්වා දුන් ශ්‍රී ලචකාව ශම් ප්‍රහාසය්ත සාඟ යම් යම් ප්‍ර ්නවලට මුහුණ දුන්නා. නමු්ත, ශලෝකශක සටවල් දැන් අශපා සටට පැමිිජශම් ඒ තහනා ඉව්ත කසමින් යනවා. ඒකට ශහොඳා උදාහසණය තායි පසුගිය දින ඉන්දියානු අගාැික ශාෝදි ාහතා ලචකාවට පැමිණීා. එරුාා ශබෝම්බ ප්‍රහාසයට ශගොදු ප වූ ශකොච්ි කශඩ් ශද්වස්ාානයට්ත ගිහින් බැලුවා. එරුාා ශලෝකයට ශපන්නුවා, අශපා සට දැන් රස්ෂතාකාීම සට්ෂ කියලා. ඒ වාශේා, පසුගිය දින ාාලදිවයිශන් පා්ථ අශම්න්රු ාන්ත්‍රීව ප ිටයලුශදනාා අගාැිකවසයා සාඟ ලචකාවට පැමිිජලා ශලෝකයට ශපන්නුවා, ලචකාව දැන් රස්ෂතාකාීම ශලස ිකශබනවා, ඒ නිසා සචචාසකයන්ට දැන් ලචකාවට පැමිශණන්න රපු වන් කියලා. ඒ වාශේා, ඊශක දුඩණු අප්‍රිකාශේ උප ජ්‍නාධිපිකරුාා ලචකාවට පැමිිජයා. එරුාා අශපා ගුවන් ශතොටුශපොශළ පැය 6, 7කට වැඩි කාලය්ෂ ගත කළා. එරුාා පැමිණීශාන් ශපන්නුශේ අශපා සට දැන් රස්ෂෂිත ත්ත්තවයක ිකශබනවා කියලායි.

විශ තශයන්ා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිය ශම් කසන ශාශහය අපි අගය කසන්න ඕනෑ. ශාොකද, සටට විශ ත රදායා්ෂ ලබා ශදන ස්ාානය්ෂ තායි ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිය කියන්ශන්.

අශපා සශට් ූමමි ප්‍රාාණය ව්ථග කිශලෝමීය ට්ථ 65,610්ෂ ිකශබනවා. ශම් ව්ථග කිශලෝමීය ට්ථ 65,610්ෂ වාශේ 20 ගුණය්ෂ අපට අශපා ගුවන් කලාපය අයිික ශවනවා. ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ව්ථග කිශලෝමීය ට්ථ 65,610්ෂ වාශේ 20 ගුණයක ගුවන් කලාපය්ෂ අශපා සටට හිමියි. සාාානය අශපා පියවි ඇසට ශපශනන්ශන් නැික වුණාට ශම් ගුවන් කලාපය රුළ සෑා දිනකා ගුවන් යානා 1 5්ෂ, 180්ෂ පාණ පියාසස කසනවා. ශම් සෑා ගුවන් යානයකින්ා දවසකට ශඩොල්ථ 250 මුදල්ෂ අශපා සශට් ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරියට රදායා ශලස ලැශබනවා.

877 878

[ග ප අශ ෝ්ෂ අශබ්ිටචහ ාහතා]

2019 ජුනි 28

ශම් රදායා රුළින් තායි අපි ගුවන් ශතොටුශපොළ සචව්ථධනය සහ ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිය විිටන් සචවිධානය කසන වැඩසටහන් කසන්ශන්. ඒ වාශේා අපි සශට් ර්ථිකකය ශවනුශවන් භා්ඩඩාගාසයට මුදල් ලබා දීාුඩ්ත කසනවා. සාාානයශයන් වසසකට බි අයන පහකට රසන්න මුදල් ප්‍රාාණය්ෂ අපි ාහා භා්ඩඩාගාසයට ලබා ශදනවා.

ඉදිරිශකදී අපි බලාශපොශසෝතරු වනවා විශ තශයන්ා පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොළ නවීකසණය කසන්න. ාා මු අන් කිේවා වාශේ, ලබන ාාසශක පස්වැනි දා අපි ඒ කටුත්තත රසම්භ කසනවා. ඉන් පසුව ාාස ශදක්ෂ ශහෝ රුන්ෂ ඇරුළත අපි බලාශපොශසෝතරු වනවා, ඒ ගුවන් ශතොටුශපොළ සචව්ථධනය කිීමාට. ඒ සඳහා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිය මුදල් වියදම් කසනවා. ාා්ථග සචව්ථධන අධිකාරිශයනු්ත - RDA - අපට මුදල් ලබා ශදනවා. ගුවන් ශතොටුශපොළ හා ගුවන් ශස වා අධිකාරිශයනු්ත මුදල් ලබා ශදනවා. ඒ වාශේා ඉන්දියානු සජ්‍ශයනු්ත අපට මුදල් ලැශබනවා. පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොළ සචව්ථධනය කිීමාට අපට එශලස යම් යම් රධාස ලැශබනවා. විශ තශයන්ා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිය-

ගරු ඩේල න පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் னதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) பலொலி ெிைொன நிமலய ெிஸ்தொிப்புச் சம்பந்தைொகத் ததொியப்படுத்தியிருந்தீர்கள். அந்த ெமகயில், அது ெரனெற்கத்தக்கது; பொரொட்டத்தக்கது. அதனுமடய நிலப்பரப்பு எவ்ெொறு அமைந்திருக்கின்றது என்பமதப் பற்றிச் தசொல் லமுடியைொ? ஏதனன்றொல், அங்னக அந்தப் பிரனதச ைக்களுமடய நிலங்கள் அபகொிக்கப்படுெதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. அது பற்றி ஒரு ெிளக்கம் தரமுடியுைொ? என்று னகட்கெிரும் புகின்னறன். நன்றி.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, ශබොශහොා ස්රුිකයි.

ඔබරුාාට්ත රසාධනා කසනවා. රසාධනා ප්‍රය ලැශබයි. පස්වැනි දා පැමිශණන්න. ඒ සඳහා අපි කිිටශස ්තා ජ්‍නතාවශේ ඉඩම් ගන්ශන් නැහැ. ගුවන් හමුදාව සරු ඉඩම් ිකශබනවා. ඒ වාශේා ගුවන් ශතොටුශපොළ සරු ඉඩම් ිකශබනවා. ඒවායින් තායි අව ය ඉඩම් ගන්ශන්. ජ්‍නතාවශේ ඉඩම් අපි කිිටශස ්තා ගන්ශන් නැහැ. ඊශක අපි සාකච්ඡාව්ෂ පැවැ්තවූවා. ඒ සාකච්ඡාශේදී ජ්‍නතාවශේ ඉඩම් ශනොගැමේාට තීන්දු කළා. ඔබරුාාට්ත එදාට රසාධනා කසනවා. ඔබරුාාශේ රසාධනා ප්‍රය ලැශබයි. ඔබරුාා්ත පැමිශණන්න.

නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, අශපා සශට් බහුතසය්ෂ ගුවන් ශතොටුශපොළවල්වල ශාශහුතම් කටුතරු කසන්ශන් ගුවන් හමුදාවයි. ගුවන් හමුදාව ශාශහුතම් කටුතරු කසන ඒ ගුවන් ශතටුශපොළවල් සඳහා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිශක සම්බන්ධය්ෂ නැහැ. ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිය යටශ්ත ගුවන් ශතොටුශපොළවල් කීපයයි ිකශබන්ශන්. ඒ තායි, බ්ඩඩාසනායක ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළ, ස්තාලාන ගුවන් ශතොටුශපොළ හා ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ. පසුගිය වසශ්ථ අපි ාඩකළරපව ගුවන් ශතොටුශපොළ ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිය යටතට පවසාශගන, ිටවිල් ගුවන් ශස වාව රසම්භ කසලා, ිටවිල් ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ බවට ප්ත කළා. ඒශකන් ශකොටස්ෂ ගුවන් හමුදාව සරුයි. ඒ වාශේා, අපි දැන් පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොළ්ත ිටවිල් ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ බවට ප්ත කසනවා. ගුවන් ශතොටුශපොළවල් සුු ප්‍රාාණය්ෂ තායි ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිය යටශ්ත ිකශබන්ශන්. අශන්ෂ ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ිටයල්ලා ගුවන් හමුදාව සරුවයි ිකශබන්ශන්. ගුවන් හමුදාශේ අධී්ෂතණය යටශ්ත තායි ඒවාශක ශාශහුතම් කටුතරු ිටදු කසන්ශන්.

ිටවිල් ගුවන් ශස වය ශලෝකශක ප්‍රච අත වනවා වාශේා, අශපා සට රුළ්ත ප්‍රච අත කසන්න අපි බලාශපොශසෝතරු වනවා. අපි ශම් ගැන පාසල් ද පවන් දැනුව්ත කිීමශම් වැඩසටහන් පවා ්‍රියා්තාක කසශගන යනවා. ිටවිල් ගුවන් ශස වය පිළිබඳව සහ ගුවන් ශතොටුශපොළ පිළිබඳව ජ්‍නතාව දැනුව්ත කිීමාට අපි "ගුවන් සැරිසස" කියලා වැඩසටහන්ෂ ්‍රියා්තාක කසනවා. එා වැඩසටහන සෑා සිකයකා එ්ෂ දින්ෂ රූපවාහිනිශක විකා නය වනවා. "ගුවන් සැරිසස" වැඩසටහන රුළින් අපි ශපන්වනවා, ිටවිල් ගුවන් ශස වය පිළිබඳව. ඒ ගැන පාසල් ද පවන් දැනුව්ත කසනවා. ිටවිල් ගුවන් ශස වය සඳහා ද පවන් ශයොමු කසවීා රුළින් අපට අනාගතශකදී වි ාල ාානව සම්පත්ෂ ඇික කස ගන්න රපු වන්. දැනට්ත අපට ිකශබන ප්‍ර ්නය තායි, ාානව සම්පශ්ත හිඟය. ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරියට ශස වකයන් 201ශදශන්ෂ අතයව යයි. දැනට 185්ෂ, 186්ෂ පාණ ිටටිනවා. අපට අව ය ශවලා ිකශබනවා, විශ තශයන්ා තා්ෂතණ දැනුා ිකශබන රපද්ගලයන්. නමු්ත, තා්ෂතණ දැනුා ිකශබන අයශේ හිඟතාව්ෂ අශපා සශට් ිකශබනවා. ඒ නිසා විශ තශයන්ා ිටවිල් ගුවන් ශස වය ගැන ජ්‍නතාව දැනුව්ත කසලා, ශම් අච ය ශවත ශයොමු කසවා ගැමේා සඳහා විශ ත වැඩසටහන්ෂ ්‍රියා්තාක කසන්න අපි බලාශපොශසෝතරු වනවා.

අපි අද ශාා නිශයෝග ඉදිරිප්ත කසන්ශන්, ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ව්ථීකසණයට බව විශ තශයන්ා කියන්න ඕනෑ. ලචකාශේ එකා එක ශපෞද්ග අක ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ ිකශබනවා. ඒකට ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ කියන්න බැහැ. ශපෞද්ග අක ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ ශලස භාවිත වන ශහ අශකොපාට්ථ අචගණය්ෂ ිකශබනවා. අශන්ෂ ිටයලු ගුවන් ශතොටුශපොළවල් සජ්‍ය සහ ගුවන් හමුදාව සරුයි.

සාාානය ිටවිල් ගුවන් ශතොටුපළකට වැඩිය විශ ත මේික ීමික ඒ සඳහා ිකශබනවා. හැබැයි, ලචකාශේ එක ශපෞද්ග අක ශහ අශකොපාට්ථ අචගණය්ෂ පාණයි ිකශබන්ශන්.

ාා නැවත වස්ෂ ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිශක ිටයලු ශදනාට විශ තශයන්ා ස්රුිකවන්ත ශවනවා. ශාොකද, ලචකාශේ ිටවිල් ගුවන් ශස වය දුඩණු රිටයාශේ ශනොම්ාස එක බවට්ත, රිටයාශේ හයවන ස්ාානයට්ත, ශලෝකශක දහනව වන ස්ාානයට්ත ප්ත කිීමා සඳහා ඉතා ශවශහස ාහන්ිටව කටුතරු කිීමා පිළිබඳව.

ඊශක අපි ග ප ඇාිකරුාාශේ ප්‍රධාන්තවශයන් ගුවන්ශතොටුශපොශළ දී සාකච්ඡාව්ෂ පැවැ්තවූවා. එහි රස්ෂතාව පිළිබඳව විශ ත වැඩසටහන්ෂ දැන් ්‍රියා්තාක ශවනවා. ගුවන් ශතොටුපළ සඳහා විශ ත රස්ෂෂිත උපකසණ ලබා ගන්න ඉදිරිශක දී අපි බලාශපොශසෝතරු ශවනවා. ශලෝකශක අශනුඩ්ත ගුවන් ශතොටුපළ සාඟ සචසන්දනය කිීමශම් දී අශපා ගුවන් ශතොටුශපොශළ රස්ෂෂිත උපකසණ පිළිබඳව යම් ප්‍ර ්න ිකශයනවා. ඒ නිසා රස්ෂෂිත උපකසණ ශනොපාාව ලබා ගැමේා සඳහා ඊශය්ත අාාතයවසයා උපශදස් ලබා දුන්නා. ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිශක අධී්ෂතණය යටශ්ත ගුවන් ශතොටුපළට ඒ නවීනතා රස්ෂෂිත උපකසණ ලබා ගැමේශම් වැඩ පිළිශවළ්ෂ අපි සකස් කසශගන යනවා.

ඒ වාශේා, ගුවන් ශතොටුපශළ ශදවන ප්ථයන්ත ශගොඩනැගිල්ල ජ්‍පන් ණය රධාස ාත ඉදි කිීමා සඳහා වන ඒ වැඩ කටුතරු්ත අපි කසශගන යනවා. ශම් සජ්‍ය බලයට ප්ත වුණාට පස්ශස ධාවන පාය නවීකසණය කළා. 1.86දී ධාවන පාය එලුවාට පස්ශස වසස ිකහ්ෂ පාණ නවීකසණය කසලා ිකබුශ්ඩ නැහැ . 201 දී ජ්‍ාතයන්තස ICAO රයතනය විිටන් අපට දැනුම් දීලා ිකබුණා, ශම් ධාවන පාය නවීකසණය කශළ නැ්තනම් ගුවන් යානා ශගොඩබාන්න ශදන්ශන් නැහැ කියලා. පසුගිය වසශ්ථ අපි ඒ ධාවන පාය නවීකසණය කළා. ශඩොල්ථ මි අයන 80කට කසන්න ිකබුණු ධාවන පාය සකස් කිීමශම් කටුත්තත ශඩොල්ථ මි අයන 50කට කසලා දැන් ශලෝකශක දැවැන්තා ගුවන් යානා ශගොඩ බැස්සවීශම්

879 880

පා්ථ අශම්න්රුව

හැකියාව බ්ඩඩාසනායක ගුවන්ශතොටුපශළ සකස් කසලා ිකශබනවා. ඒ නිසා අශපා සජ්‍ය බලයට ප්ත වුණාට පසු ිටවිල් ගුවන් ශස වාව්ත, ගුවන් ශතොටුපශළ ්ත වි ාල වැඩ ශකොටස්ෂ කසලා ිකශබනවා. ගුවන් ශතොටුශපොශළ ධාරිතාව මි අයන 6.5යි. මි අයන 10කට වැඩි පිරිස්ෂ දැනට එනවා. ඒ නිසා ගුවන් ශතොටුශපොශළ තදබදය්ෂ ිකශබනවා. ඒ තදබදය අවා කිීමා සඳහා ශදවන ප්ථයන්ත ශගොඩනැගිල්ල්ත ඉතා ඉ්ෂානින් අවසන් කසන බව ප්‍රකා කසනවා. විශ තශයන්ා අද ශම් නිශයෝග අනුාත කිීමා සඳහා පා්ථ අශම්න්රුවට ඉදිරිප්ත කසලා ිකශබනවා. ශාා නිශයෝග අනුාත කිීමා සඳහා පා්ථ අශම්න්රුශේ සහශයෝගය ලැශබයි කියා ාා හිතනවා.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ග ප කනක ශහ ස්ත ාැිකරුාා. ඔබරුාාට විනාඩි 8ක කාලය්ෂ ිකශබනවා.

ගරු කනක පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக னஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, ාට විනාඩි 12්ෂ ිකශබනවා. ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ. විනාඩි 12ක කාලය අ ප කසලා ිකශයන්ශන්. ශාොකද, අද සභාශේ ිටදු වූ කාසණා්ත එ්ෂක කාලය අ ප කසන්න ිටද්ධ වුණා. ඒ නිසා ඔබරුාාට විනාඩි 8යි ිකශබන්ශන්.

[පූ.භා.11.2.] ගරු කනක පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக னஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) 2010 අචක 14 දසන ිටවිල් ගුවන් ශස වා පනශ්ත aerodrome classification යටශ්ත තායි ශම් නිශයෝග අද ඉදිරිප්ත කසලා ිකශයන්ශන්. ඒක ඉතා වැදග්ත. ාා හිතන විධියට විශ තශයන්ා යා්‍රාචගණ ව්ථීකසණය කිීමා කාලය්ෂ ිකස්ශස ිකබුණා. ඒකට සහිකකය්ෂ ලබා ශදනවා. නමු්ත ඒ සහිකකය ලබා දුන්නාට ඒශකන් හරියාකාසව මේිකය ්‍රියා්තාක ශවලා නැහැ. අතත මේිකය්ෂ යටශ්ත ශනොශවයි, ඒක ිකබුශ්ඩ. ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළවල්, අභයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළවල්, ඒ වාශේා helipads, ජ්‍ලාශ්‍රිත ගගන යා්‍රාචගණ - water aerodromes- කියන ශම් ිටයල්ල ව්ථීකසණය කිීමා සහ සහිකක කිීමශම් වැඩ පිළිශවළ තායි ශම් සාඟ ්‍රියා්තාක ශවන්ශන්. ශම්ක ඉතාා වැදග්ත කියලා ාා හිතනවා. ශාොකද, අද අශපා සශට් අභයන්තස ගුවන් ශස වාව දිුතණු ශවමින් පවිකන අවස්ාාව්ෂ. විශ තශයන්ා අස floatplanes, එශහා නැ්තනම් amphibious aircraft ිකශයන නිසා විශ තශයන්ා ජ්‍ලාශ්‍රිතව ිකශයන ගගන යා්‍රාචගණ සහිකක කිීමා ඉතාා වැදග්ත. සාහස ශවලාවට ශම් ජ්‍ලා වල අයිිකය ිකශබන්ශන් ාහවැ අ අධිකාරියට. එශහා්ත නැ්තනම් වාරිාා්ථග අාාතයාච යට. ඉිකන් ශම් රයතනව අන් තායි ඒවාට අවසස ගන්ශන්. නමු්ත ශ්‍රී ලචකා ිටවිල් ගුවන්ශස වා අධිකාරිය ාගින් ශම් සඳහා සහිකකය්ෂ ලබා දුන්නාා ඒක ඉතාා වැදග්ත ශවනවා. ඒ වාශේා, අශපා සශට් සචචාසක වයාපාසය රශ්‍රිතව ිකශබන ශබොශහෝ සචචාසක ශහෝටල්වලට පවා අද helipads ඇවිල්ලා ිකශයනවා. ඒක්ත ඉතාා වැදග්ත. ඉදිරිශකදී සචචාසක ක්ථාාන්තය දිුතණු කසනවා නම් ඒ සඳහා ශාය ඉතා වැදග්ත. අද ිකශයන ත්ත්තවය තව අවු පද්දකින් ශවනස් ශවන්න රපු වන්. ඒ, ශවනස් වීශම්දී ශාය ඉතාා වැදග්ත වනවා. ාා හිතන විධියට ශ්‍රී ලචකා ිටවිල් ගුවන්

ශස වා අධිකාරිශක අශපා විධායක නිලධාරි නිාල්ිටරි ාැිකරුාා්ත ශාහි සාජ්‍ය නිලධාරින්ශේ ුඩටිශක ඇික. ාා එරුාාශගන් අහන්න කැාැිකයි, ශම් සහිකක කිීමා සඳහා පළරප පද්ද ඇික, ඒ වාශේා රපහුණුව ලබාශගන ිකශයන, සුදුසුකම් ිකශයන නිලධාරින් ක්ඩඩායා්ෂ ඉන්නවාද කියන කාසණය.

ඒ සඳහා සුදුසුකම් ිකශබන නිලධාරින් පිරිස්ෂ අපි අලුිකන් අසගන්න අව යයි. ඒ වාශේා ඔවුන්ට රපහුණුව ලබා ශදන්න්ත අව යයි. එශහා නැිකව රපහුණුව නැික අය, එශහා නැ්තනම් සුදුසුකම් නැික අය ගිහිල්ලා සහිකක කසලා වැඩ්ෂ නැහැ. විශ තශයන්ා අද ත පණයන්ට රැකියා දසල්ෂතය්ෂ ලබා දීා ගැන කාා කසනවා. ඒ ත පණයන් අතස උග්ත අය ඉන්නවා, බුද්ධිා්ත අය ඉන්නවා. විශ තශයන්ා උපාධිධාරින් ඉන්නවා. ඔවුන් ශම් සඳහා බඳවාශගන රපහුණු කසන්නය කියන ඉල්ලීා කසනවා.

ාා ශම් පිළිබඳව දී්ථඝව කාා කසන්න යන්ශන් නැහැ. ශම් ක පණු ිටයල්ල වැදග්ත. විශ තශයන්ා ග ප අාාතයරුාා ශම් ශවලාශේ ඉන්න නිසා ාා ශම් කාසණය අහන්න කැාැිකයි. පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොළ ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ ශලස සචව්ථධනය කිීමා සඳහා ලබන සිකශක වැඩ රසම්භ කසන්න බලාශපොශසෝතරු ශවනවාය කියා අපට ශතොසරු ප ලැබී ිකශබනවා. එක පාසටා මුදල් වියදම් කසලා පලා අ ගුවන් ශතොටුපළ ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුපළ්ෂ බවට ප්ත කසන්න යන්ශන් ඇයි? අවසානශක දී ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොශළ වාශේ එතැන වී ගබඩා කසන්නද කියලා අපි දන්ශන් නැහැ. ග ප ඇාිකරුානි, ග ප ල්ෂත්ාන් කිරිඇල්ල ඇාිකරුාා්ත ශාතැන ඉන්නවා. ඔබරුාන්ලාශේ කාලශක තායි ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොශළ වී ගබඩා කශළ . වී ගබඩා කසන්න නැවත ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ හදන එක වැරැදියි. මුදල් වියදම් කසලා පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොළ ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ බවට ප්ත කිීමශම් අව යතාව ශාොක්ෂද? ඉන්දියාව්ත එ්ෂක ිකශබන සම්බන්ධය්ෂ නිසා ඒක හදනවාද, ඒක ඉන්දියාවට ලබා ශදන්න යනවාද කියන එක පිළිබඳව අපට ගැටලුව්ෂ ිකශබනවා. ඒ වාශේා, ශම් සශට් රස්ෂතාවට්ත එයින් යම් ත්ථජ්‍නය්ෂ ඇික ශවනවා. ශාොකද, කිිටා ප්‍ර ්නය්ෂ නැරුව ඉන්දියාශවන් ඇවිල්ලා ඒ පැ්තතට ශගොඩ බැහැලා, අව ය වැඩ ිටයල්ල කසශගන රපසු යන්න රපු වන් නිසා. ඒ පිළිබඳව ශසොයා බලා අපට උ්තතසය්ෂ ලබා ශදන්න කියන ඉල්ලීා කසනවා.

විශ තශයන්ා ාා අද කාා කසන්න බලාශපොශසෝතරු ශවන්ශන් ශායයි. ශ්‍රීලචකන් ගුවන් සාාගා ිකශබන්නට ඕනෑ, ප්‍රවාහන හා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අාාතයාච ය යටශ්තයි. අාාතයාච විදයා්තාකව ශබදා ශවන් කසනවා කිේව්ත, ශම් යහ පාලන ර්ඩ පව අාාතයාච වල විතයයන් ශවන් කිීමා ශකොශහොා කසලා ිකශබනවාද කියන්න ාා නම් දන්ශන් නැහැ. අපට ශ්‍රීලචකන් ගුවන් සාාගා ගැන හරියාකාසශයන් කාා කසන්නව්ත අවස්ාාව්ෂ නැහැ. ඒක හැාදාා මුදල් අාාතයාච ය යටශ්ත, එශහා නැ්තනම් ශවන්ත අාාතයාච ය්ෂ යටශ්ත තායි ිකශබන්ශන්. ඒ ශකශස ශවත්ත අපි ශ්‍රීලචකන් ගුවන් සාාගා ගැන කාා කසනශකොට, අද ඉතාා කනගාටුශවන් කියන්න ඕනෑ, 2015දී ශම් ර්ඩ පව හදනශකොට ශේදිකාශේ ිකබුණු ප්‍රධානා කාාව තායි, ශ්‍රීලචකන් ගුවන් සාාගශම් ිටදු වුණු දූතණ ්‍රියා. ඒ දූතණය ශකශස ශවත්ත, 2013දී පපියල් බි අයන 02්ෂව ිකබුණු පා පව, යහ පාලන ර්ඩ පව ඇවිල්ලා අද වන විට පපියල් බි අයන 50්ෂ ද්ෂවා වැඩි කසලා ිකශබනවා. ඒ පා පව අ ප කසලා නැහැ. 2015, 2016 ශවනශකොට ඒක අ ප වුණා. එා ගුවන් සාාගශම් ිකබුණු ශහොසකම් වැඩි කසලා, එය හරියාකාසව කළානාකසණය ශනොකළ නිසා පා පව පපියල් බි අයන 50 ද්ෂවා වැඩිශවලා ිකශබනවා. ඒ වාශේා operating cost එශකන් වැඩිා වියදා්ෂ, එනම් ිටයයට 50්ෂ, 60්ෂ පාණ වියදම් වන්ශන් ඉන්ධන සඳහායි. ශලෝකශක ඉන්ධන මිල අ ප

881 882

[ග ප අශ ෝ්ෂ අශබ්ිටචහ ාහතා]

2019 ජුනි 28

වුණ්ත -ඉන්ධන බැසලය ඇශාරිකානු ශඩොල්ථ 08ට ගිය්ත- අපි ඒශකන් ලාභය්ෂ ලබාශගන නැහැ. ලබාග්ත ලාභයට ශාොකද වුශ්ඩ කියලාව්ත තව ශවනකල් අපි දන්ශන් නැහැ.

ඒ ගුවන් සාාගශම් ශම් කියන අ ප පා ප ිටයල්ලටා ශහ රුව තායි, එහි හරියාකාස පරිපාලනය්ෂ, කළානාකසණය්ෂ ශනොාැික වීා. ශම් සාාගශම් ක පණු කාසණා සම්බන්ධශයන් එදා හරියාකාස තීන්දු තීසණ ග්තශ්ත නැහැ. එදා ශම් රයතනශක ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා ශලස කටුතරු කශළ සුශ්ථන් ස්තව්තශ්ත ාහතායි. "සුශ්ථන් ස්තව්තශ්ත අයින් කසන්න ඕනෑ, ඔහු දන්නා ශදය්ෂ නැහැ, ඔහු කසන්ශන් වචචා දූතණ ්‍රියා පාණයි කියලා එදා අපි දිගින් දිගටා ශම් පා්ථ අශම්න්රුශේදි කිේවා. අවසානශකදී ශාා රයතනය අද ිකශබන ශම් ත්ත්තවයට ප්ත ශවන්න බලපෑ ශලොුඩා ශහ රුව තායි, ඒ රපද්ගලයා. ශකශහොා වුණ්ත, ශම් ශද්වල් එතැනින් නැවරුශ්ඩ්ත නැහැ.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, 2011 ව්ථතශක එා ගුවන් සාාගා ප්‍රිකවයුහගත කිීමශම්දී අප බලාශපොශසෝතරු වුශ්ඩ නව ගුවන් යානා - A350 ගුවන් යානා - අසශගන, ිකබුණු පසණ ගුවන් යානා ටික අයින් කසන්නයි. පසණ ගුවන් යානාවල නඩ්තරුව්ෂ ිකූ නිසා්ත, ඒ සඳහා වැඩි මුදල්ෂ යන නිසා්ත නව ගුවන් යානා ගැමේා විතස්ෂ ශනොව, දුස දිග ගානාන්තයන් කසා යෑා්ත -විශ තශයන් ුතශසෝපය, ඕස්ශේ අයාව, ඇශාරිකාව රදි සටවලට යෑා්ත - අසමුණු කසශගනයි wide-body A350 කියන, වැඩි පිරිසකට යන්න රපු වන් ගුවන් යානා ලබා ගන්න අප එදා බලාශපොශසෝතරු වුශ්ඩ. නමු්ත, ශද් පාලන ශහ රු ාත, ශද් පාලන ාඩ ගැීා ශවනුශවන් ඒ කටුත්තත එශහාා නතස කසලා ශම් ප්‍රශද් යට, ශම් කලාපයට රශේිජක ගුවන් යානා ලබා ගන්න කටුතරු කළා. ඒ ගුවන් යානා ලබා ග්තතා විතස්ෂ ශනොශවයි, ඒ.050 ගුවන් යානා ශගන්වන එක නැවැ්තවීා හා සම්බන්ධ දඩය ව ශයන්, එක ගුවන් යානයකට යන තසශම් මුදල්ෂ ශගේවා; ශඩොල්ථ මි අයන 108්ෂ පාණ ශගේවා. ඒක තායි ඇ්තත ත්ත්තවය. ඒශකන් තායි ශම් පා පව දැනිලා ිකශබන්ශන්. ලන්ඩන්වල හැස ුතශසෝපශක ිකශබන Frankfurt, Paris රදි ිටයලු ගානා්තත නව්තවලා Melbourne ගානාන්තය රසම්භ කළා. නමු්ත, ක අන් ිකබුණාට වඩා ශදගුණයක අලාභය්ෂ Melbourne ගානාන්තය රසම්භ කිීමා නිසා අද ිටදුවී ිකශබනවා. Melbourneව අන් අශපා සටට සචචාසකශයෝ එන්ශන් නැහැ. ුතශසෝපශයන් තායි සචචාසකශයෝ එන්ශන්. ශම් රකාසයට කටුතරු කසලා අවසානශකදී ශනොශයුඩ්ත උපශද් න ශස වා ලබා ගන්නය කියලා ශඩොල්ථ බි අයන ගණනින් මුදල් නාස්ික කළා. "Nyras" කියන රයතනයට ශඩොල්ථ මි අයනය්ෂ ශදන්න ශපොශසොන්දු ශවලා, ඒ අය න ප දැම්ාාා අවසානශකදි මි අයන 2්ෂ දුන්නාට පසුව ඒ කාසණය එතැනින් නැවරුණා.

ශම් රයතනශක අද ිකශබන ත්ත්තවය ශාොක්ෂද? අද එය කෑ අ කෑ අවලට කඩලා ිකශබනවා. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගශම් operations තායි පා පවට යන්ශන්. ලාභය ලබන්ශන් ුඩාකින් ද? SriLankan Catering එශකන්, Ground Handlingව අන්, engineering servicesව අන් තායි ලාභය ලබන්ශන්. ශම් විධියට කෑ අ කෑ අ කඩලා විුඩණලා, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගශම් "operations" කෑල්ල විතස්ෂ ිකයාශගන ඉඳලා වැඩ්ෂ නැහැ. ඒක්ත විුඩණා දානවා නම් වඩා ශහොඳයි. ශම්ක තායි ඇ්තත ත්ත්තවය. එය කෑ අ කෑ අවලට කඩලා වැඩ්ෂ ශවන්ශන් නැහැ. අන්ිකාට ශම් රයතනය විුඩණලාව්ත ගැටලුව විසඳන්න බැහැ. එය විුඩණන්න හැදුව්ත කවු පව්ත එය ගන්ශන්ත නැහැ. ණය්ෂ එ්ෂක තායි ගන්නා ශකනුඩට එය ලබා ශදන්න ශවන්ශන්. එාඟින් කිිටා මුදල්ෂ සජ්‍යට ලැශබන්ශන් නැහැ. අපට ශගවන්න ිකශබන මි අයන 00ක පාණ මුදල ශගවා ගන්න්ත බැරි ශවනවා. නැවත්ත ඒ ණය ශගවා ගන්න බැරිව ර්ඩ පවට තව්ත බස්ෂ ශවන එක තායි එයින් ිටදු ශවන්ශන්. ශම් පිළිබඳව අප ශසොයා බලන්න ඕනෑ.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබරුාාට තව විනාඩියක පාණ කාලය්ෂ තායි ිකශබන්ශන්. ගරු කනක පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக னஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ාට තව්ත විනාඩි ශදක්ෂ ශදන්න.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි. ගරු කනක පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக னஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) 2011 ිටට 2015 ද්ෂවා කාලය රුළ, ඉන්ධන මිල සාඟ සචසන්දනය කසද්දී ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගාට ශකොයි තසම් අලාභය්ෂ ිටදු වුණා ද, ඒ වාශේා 2015 ිටට 2018 ද්ෂවා කාලය රුළ -ඉන්ධන මිල ගණන් අ ප ශවලා ිකබුණ්ත- ශකොයි තසම් අලාභය්ෂ ිටදු ශවලා ිකබුණාද කියන කාසණා සඳහන් ශල්ඛ්‍නය ාා ශම් අවස්ාාශේදී භාගත* කසනවා.

අවසාන ව ශයන් ාා ශම් කාසණය්ත කියන්න කැාැිකයි. ශම් ිටයල්ලටා වඩා අද ිකශබන ශලොුඩා ගැටලුව තායි, බැඳුම්කස ශහොසකා හා සාානා තව්ත ශහොසකා්ෂ දැන් ිටදුශවන්න යන එක. ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සාාගා ශවනුශවන් ශඩොල්ථ මි අයන 1 5ක බැඳුම්කස ිටයයට .4කට නිුඩ්ත කසන්න යනවා. ශම් ාාසශක මුල වන විට ර්ඩ පව ශඩොල්ථ මි අයන 500ක බැඳුම්කස නිුඩ්ත කළා, ඒ සඳහා ශගවූ ප්‍රික තය 6.05යි. එශස 6.05ට ිකබුණු ප්‍රික තය ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සාාගා සම්බන්ධශයන් ිටයයට .4්ෂ ද්ෂවා -1කට්ත වඩා ප්‍රික තයකින් - වැඩි වන්ශන් ශකොශහොාද? එය විහිදිලා - spread - ිකශබන ප්‍රාාණය වැඩියි. විහිදිලා ිකශබන ප්‍රාාණය වැඩි නිසා එාඟින් අශපා සටට බි අයන ගණන්ෂ පා ප ශවනවා. දැන් ශාවැනි ශහොසකා්ෂ කසනවා. එය්ත අවධානයට ශයොමු කසන්නය කියන ඉල්ලීා අපි ශම් අවස්ාාශේ කසනවා.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, මුදල් අාාතයවසයා කළ ප්‍රකා ය්ෂ "EconomyNext" හි ජූනි 15වන දින පළ ශවලා ිකබුණා. එහි "SriLankan Airlines defaults on some state-backed loans" කියන ශී්ථතය යටශ්ත ශාශස සඳහන් වනවා:

"Finance Minister Mangala Samaraweera last week said that there should be a debate on whether the government should even own SriLankan Airlines."

ශාවැනි රකාසශක ප්‍රකා කසමින් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගා පහළට දානවා. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගශාන් එයට පිළිරුස්ෂ දීලා ිකබුණා. "EconomyNext" හි ජූනි 1 වන දින ශාශස සඳහන් ශවලා ිකශබනවා:

"SriLankan Airlines wishes to categorically deny the facts stated in the EconomyNext news story titled “SriLankan Airlines defaults on some state bank loans.

The article is misleading the general public and the stakeholders. SriLankan Airlines has not defaulted any of its loans."

883 884

————————— * පු නතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ථ අශම්න්රුව

ශම් අනුව, ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සාාගා විුඩණන ත්ත්තවයට ඇද දාන්න කටුතරු කසන්ශන් මුදල් අාාතයරුාා ඇරුු ශම් ර්ඩ පවයි කියන කාසණය ශම් අවස්ාා ශේදී ාා ාත්ෂ කසන්න ඕනෑ.

ඒ නිසා, අපි ශාය රස්ෂතා කස ගත ුතරුයි. ශම් ර්ඩ පවට තව ාාස 4ක විතස කාලය්ෂ තායි ිකශබන්ශන්. ශම් ාාස හතස රුළදීව්ත - අ පා ත සමින් ර්ඩ පව ිකශබන කාලශක - ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගා විුඩණන්ශන් නැිකව ිකයාශගන ඉන්න කියලා ඉල්ලා ිටටිනවා. අපි ර්ඩ පව්ෂ හදලා, ශාා සාාගා ලාභ ලබන්න රපු වන් තැනට අවු පදු රුන හතසකින් ශගශනන්ශන් ශකොශහොාද කියන එක්ත ශපන්වනවාය කියන කාසණය ාත්ෂ කසමින්, ා ශේ කාාව අවසන් කසනවා. ස්රුිකයි.

[පූ.භා.11.40] ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ශාා විතයය භාස සාජ්‍ය අාාතයවසයා ශම් ග ප සභාශේ ඉන්න ශවලාශේ ාට කාා කසන්න අවස්ාාව ලැබීා ගැන සරුටු වනවා. ඇ්තතටා, ගුවන් යානා යා්‍රාචගණ ව්ථීකසණය කිීමා සටකට ශහොඳයි. එය සශට් කී්ථික නාායට සහ ශගෞසවයට යම් ප්‍රාාණයකින් බලපාන බව්ත ඇ්තත. නමු්ත, ඒක ඉතාා ප්‍රාශයෝගික ශදය්ෂ ශවන්න ඕනෑ. ග ප ඇාිකරුාා ඉදිරිප්ත කළ ගැසට් නිශේදනශක (2) (ඈ) හි සඳහන් ශවනවා, "ඉහළ ඝනත ්ව ගගන යා්‍රාචගණය, භාවිතශක පරිචය ාත පදනම්ව ව්ථීකසණය කසද්දී වා්ථෂික ගුවන් ගාන් සචඛ්‍යාව ල්ෂතය්ෂ ශහෝ ඊට වැඩි" කියලා. ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, වා්ථෂික ගුවන් ගාන් සචඛ්‍යාව ල්ෂතය්ෂ වුශණෝත, රසන්න ව ශයන් ලචකාවට දවසකට ගුවන් ගාන් 2 0්ෂ එන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ශන්, පැයකට ගුවන් ගාන් 11්ෂ එන්න ඕනෑ. ගුවන් යානා 11්ෂ ලචකාවට ශගොඩ බස්සන තැන්ෂ තායි ඉහළ ඝන්තවශයන් ුත්ත ගගන යා්‍රාචගණය්ෂ ශවන්ශන්. නමු්ත, දැන් අශපා ස ශට් ිකශබන ත්ත්තවය්ත එ්ෂක බැලුශවෝත, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගශම් ිකශබන ගුවන් යානා 2 ඉහළ නේගන්න රපු වන්කා ිකශබන්ශන්, ශතල් සචස්ාාශවන් ණයට ශතල් දුන්ශනෝත විතසයි. ශතල් සචස්ාාව ණයට ශතල් ශදන්ශන් නැ්තනම්, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගාට එක ගුවන් යානය්ෂව්ත නේගන්න බැහැ. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගා අද ප්ත ශවලා ිකශබන ත්ත්තවය අනුව ඒක ඔබරුාා්ත දන්නවා ශන්, ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුානි. ශතල් සචස්ාාව අද ගුවන් හමුදාවට්ත ශතල් ශදන්ශන් ණයට. ුතද්ධය්ෂ ිකශබන අවස්ාාවක නම් ගුවන් හමුදාව දවසකට ශම් වාශේ ගුවන් ගාන් වාස 11්ෂ ිටද්ධ කසනවාය කියා අපට හිතන්න රපු වන්. නමු්ත, සාාානය ත්ත්තවය යටශ්ත නම් ලචකාව වැනි සටකට ශම්ක ඇ්තතටා ීනය්ෂ. ග ප සාජ්‍ය අාාතයරුානි, ශගොඩබිම් ගගන යා්‍රාචගණය, ජ්‍ලාශ්‍රිත ගගන යා්‍රාචගණය, ශහ අශකොපාට්ථ යා්‍රාචගණය, ශකටි ගුවන්ගත වීම් සහ ශගොඩ බැස්වීම් යනාදී ව ශයන් ිකශබන ශාා ව්ථීකසණය ඇ්තතටා ශහොඳයි. විශ තශයන්ා අපි්ත පිළිගන්නවා, සචචාසක ගානාන්තය්ෂ - destination - හැටියට අනිවා්ථයශයන්ා ශ්‍රී ලචකාශේ අභයන්තස ගුවන් ශස වා රුළින් සාාානය ජ්‍නතාවට මීය ට වඩා ඉඩ හදන්න ඕනෑ බව. අශපා සශට් අභයන්තස ව ශයන් ිකශබන ගුවන් ශස වය ප්‍රච අත කසන්න ඕනෑ. ඉහළ කඳුකසයට යන්න, season එකට නුවසඑළියට යන්න සාාානය ජ්‍නතාවට්ත යම්කිිට package එක්ෂ ශදන්න ඕනෑ.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, -

ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ග ප සාජ්‍ය අාාතයරුානි, ාට ශපොඩි ශවලාවයි ිකශබන්ශන්. ඔබරුාාශේ කාාශේදී උ්තතස ශදන්න.

සාහස සටවල් නම්, සජ්‍ශක ශස වකයන්ට එවැනි package එක්ෂ ශදනවා; ඉහළ ාධයා පාන්ිකකයන්ට එවැනි package එක්ෂ ශදනවා. ඒක ශහොඳ ශදය්ෂ. එවැනි ක්‍රාශේදය්ෂ රුළ පාණයි, ශම් ගුවන් යානා යා්‍රාචගණ ව්ථීකසණය පහසු ශවන්ශන්.

ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුානි, ශාන්න ශම් කාසණය සට ශවනුශවන් පැහැදි අ කසන්න කියලා ාා ඔබරුාාශගන් ඉල්ලා ිටටිනවා. ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉන්දියාවට පැවීමශම් කටුත්තත්ෂ දැන් ිටදු ශවනවාය කියා වි ාල ාතය්ෂ ිකශබනවා. සජ්‍ය එවැනි කටුත්තත්ෂ කසනවාද, එහි ත්ත්තවය ශාොක්ෂද?

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ග ප නිශයොජ්‍ය කාානායකරුානි, ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉන්දියාවට ශදන්න කිිටා සාකච්ඡාව්ෂ කසලා නැහැ. නමු්ත, එය ස්‍රිය ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ බවට ප්ත කසන්න අපි සාකච්ඡා පව්තවමින් ිටටිනවා. අශපා සජ්‍ය්ත සාඟ එකරු ශවලා, සජ්‍යන් ශදක්ෂ අතස ිකශබන සාකච්ඡාව්ෂ විධියට ඒ සඳහා සහශයෝගය ලබාශදන්න එන්න කියලා සටවලට අපි රසාධනා කස ිකශබනවා. සශට් රදායම් සහ වියදම් ශදස බැලුවාා අපට ශපශනනවා, ශම් සඳහා තව තව්ත ශයොදවන්න අපට මුදල් නැික බව. එා නිසා, partnership එක්ෂ අනුව - ශදශගොල්ලන් එකරු ශවලා - ශම් ගුවන් ශතොටුශපොළ ස්‍රිය ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ බවට ප්ත කස ගන්න සහශයෝගය ශදන්න එන්න කියලා අපි ශවන්ත සටවලට රසාධනා කස ිකශබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුානි, එතැන ිකශබන ප්‍ර ්නය ශම්කයි. ශම්ක ස්‍රිය ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ බවට ප්ත කස ගන්න නම් ඒ ඒ සටවල ික ශබන ගුවන් ශස වා සාඟයි එකඟතාවකට එන්නට ඕනෑ. ගුවන් ශතොටුශපොළ හදා ග්තතාට පස්ශස ඒ ගුවන් ශතොටුශපොළ නඩ්තරු කසන්න තව්ත සජ්‍ය්ෂ ගාවා ගන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිීමා්ෂ] ාට විනාඩි 5යි ිකශබන්ශන්, ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුානි.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ගුවන් ශතොටුපළ්ෂ කියන්ශන්, ජ්‍ාිකක රස්ෂතාවට සම්බන්ධ ස්ාානය්ෂ. ාන්ත්‍රීව පන්ට රපටු 225්ෂ දාා ශගන, කා්ථය ා්ඩඩලය අසශගන අපි ශම් පා්ථ අශම්න්රුව හදාග්තතාට, ශම් ාන්ත්‍රීව පන් 225 ශදනා ශවන්ත සජ්‍ය්ෂ එ්ෂක ගිවිසුම් ගහන්ශන් නැහැ ශන්, 'ශම් පා්ථ අශම්න්රුව පව්තවා ශගන යන්න අපට ාන්ත්‍රීව ප එන්ශන් නැහැ , ඔය ශගොල්ලන්ශගන් කට්ටිය්ෂ එවන්න' කියලා. ශ්‍රී ලචකාශේ පා්ථ අශම්න්රුවට අපි එශහා ශවන්ත අය ශගන්වා ගන්ශන් නැහැ ශන්. ගුවන් ශතොටුශපොළ හදා ග්තතාට පස්ශස ්ත ඒ වාශේා තායි. ඇයි, ඒශ්ෂ කඩශතොලු ිකශබනවාද? Repair කසන්න බැරි ප්‍ර ්නය්ෂ ිකශබනවාද? ගුවන් ශතොටුශපොළ නඩ්තරු කසන්න බැරි ප්‍ර ්නය්ෂ ිකශබනවාද? ගුවන් ශතොටුශපොළ හදා ග්තතාට පස්ශස ඒකට ශවන සජ්‍ය්ෂ ගාව ග්තශතෝත නැ ශඟනහිස ජ්‍ැ ටියට ිටද්ධ වුණු ශද් තායි ශවන්ශන්.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, දුඩණු පළාශ්ත පිටසට ගෘහ ශස වයට සහ අශන්ෂ ශස වාවලට යන ිටයලු අය ල්ෂතයකට රසන්න

885 886

[ග ප කනක ශහ ස්ත ාහතා]

2019 ජුනි 28

සචඛ්‍යාව්ෂ ිටටිනවා. අපි විශද් කටුතරු අාාතයාච ය්ත සාඟ සාකච්ඡා කසනවා, ඒ පළාශතන් යන අය ා්තතල ගුවන් ශතොටු පශළන් පිටසට යවන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබරුාා කසන ප්‍රකා ය හරිා බසපතළයි. [බාධා කිීමම්] ශාොකද, දන්නවා ද?

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ වාශේා අපි ගුවන් සාාගම් සාඟ සාකච්ඡා කසනවා, ඒ ගුවන් යානා එහාට ශගන්වා ගන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක හරි. ගුවන් ශස වය්ෂ එ්ෂක - [බාධා කිීමම්] අපට ගුවන් යානා ශගන්වා ගන්න එමිශ්ථට්ස් ගුවන් ශස වය ශහෝ Gulf Air ශහෝ ශවන්ත ගුවන් ශස වය්ෂ සාඟ සාකච්ඡා කසනවා නම් ප්‍ර ්නය්ෂ නැහැශන්. දැන් ඕනෑකා ිකශබන්ශන් ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළට ගුවන් යානා ද, ගුවන් ශතොටුශපොළ කා ට ශහෝ ශදන්නද? අන්න ඒකයි විසඳා ගන්න ඕනෑ. ගුවන් ශතොටුශපොළ ශදන්න ශවන සජ්‍යකට කාා කසනවා නම්, ඒක ජ්‍ාිකක රස්ෂතාවට ප්‍ර ්නය්ෂ. දැන් ශාතැන කියරප ශදයින් ාට ශ්තශසන්ශන්, ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ශපෞද්ග අක partnership එකකට තව සජ්‍යන් එ්ෂක කාා කසනවා. ශාොකටද? ඒ ගුවන් ශතොටුශපොශළ ිකශබන ප්‍ර ්නය ශාොක්ෂ ද? ඒක කඩශතොලුද, කැඩිලා ද, Planes බස්සන්න බැරිද? එශස නම් ඒක repair කස ගන්න එකශන් කසන්න ිකශබන්ශන්. ඒ ගැන තව සජ්‍යන් සාඟ සාකච්ඡා කසනවාය කියන එශකන් ඔබරුාා කියන්ශන් ශාොක්ෂද? ශාොනවාටද ගුවන් ශතොටුශපොළ තව සජ්‍යකට ශදන්ශන්? [බාධා කිීමම්] ඒකා තායි, ඉන්දියාවට ශදනවාද නැද්ද කියන ප්‍ර ්නය තායි ඇවි්ත ිකශබන්ශන්. [බාධා කිීමම්]

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ිටන්න්ෂකස ඉඩම් දුන්නා වාශේ ශදන්න අශපා කිිටා අදහස්ෂ නැහැ. [බාධා කිීමම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එශහනම් ශකොශහොා ශදන්නද හිතාශගන ඉන්ශන්? [බාධා කිීමා්ෂ] එශහා ශදන්ශන් නැ්ත නම් ශකොශහොා ශදන්නද හිතාශගන ඉන්ශන්? [බාධා කිීමා්ෂ]

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒක කිේවාා ඒ ාන්ත්‍රීරුාා යනවා. ඉඩම් ිටන්න්ෂකස දුන්න එක ගැන කිේවාා නැඟිටලා යනවා. [බාධා කිීමම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ිටන්න්ෂකස ශනොශවයි නම් ශාොන ක්‍රායකටද ශදන්න යන්ශන්. ිටන්න්ෂකස ශදන්ශන් නැ්තනම් ශකොයි විධියටද ශදන්න යන්ශන්. [බාධා කිීමම්] ව්තත බද්දට දීලා ඇස්සට දත නියවනවා වාශේ වැඩ්ෂ තායි ශවන්න යන්ශන්. ඒකා තායි නැ ශඟනහිස ජ්‍ැටියට්ත ිටද්ධ වුශ්ඩ.

ගරු පියංකර ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு பியங்கர ேயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) Sir, I rise to a point of Order.

ග ප ඇාිකරුාාශගන් පැහැදි අ කස ගැමේා්ෂ. දැන් ඔබරුාා කියන විධියට ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ සඳහා සජ්‍ශයන්ද මුදල් ශගවන්ශන්?

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) දැනට ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොශළ ාාිටක රදායා ල්ෂත 65යි, වියදා ල්ෂත 2500යි. ඒ වාශේා ල්ෂත 2800 ගණශන් 2000 ශවනරු ප ශගවන්න ඕනෑ. ගුවන් යානා එන්ශන් නැික වුශණෝත ශකොශහොාද ඒක කසන්ශන්? ඒ නිසා ගුවන් යානා ශගන්වා ගන්න ඕනෑ. ශාරුාා කිේවා වාශේ අපි ගුවන් සාාගම් සාඟ සාකච්ඡා කසනවා. ඕනෑා සටකට සාකච්ඡා සඳහා එන්න රපු වන්. අප්ත සාඟ සාකච්ඡා කසන්න රපු වන්, ගුවන් ශතොටුශපොළ සක්‍රීය ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ බවට ප්ත කසන්න. [බාධා කිීමා්ෂ]

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හඳුන්ශන්තික ාන්ත්‍රීරුාාට ාා කාලය ශදන්නම්. ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අපට අව ය ශවලා ිකශබන්ශන් ගුවන් යානා ශගන්වා ගන්නයි. ශවන ශාොුඩ්ත ශනොශවයි. අපට අව ය ඒක විුඩණන්න ශනොශවයි. භය ශවන්න එපා. තමුන්නාන්ශස ලා වාශේ විුඩණන්ශන් නැහැ. ිටන්න්ෂකස විුඩණන්ශන් නැහැ. අපට ඕනෑ කසන්ශන් ගුවන් යානා ශගන්වා ගන්නයි. [බාධා කිීමා්ෂ]

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ග ප සුනිල් හඳුන්ශන්තික ාන්ත්‍රීරුාා කාා කසන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි පැහැදි අයි ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි. ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉන්දියාවට ශනොශවයි, ශවන කා ට ශහෝ ශදන්න ඕනෑකා ිකශබනවා. [බාධා කිීමා්ෂ] ඒකා තායි හම්බන්ශතොට වසායට කශළ ්ත. හම්බන්ශතොට වසායට ණය අසශගන, අද්ත හම්බ න්ශතොට වසාශක ණය ශගවන්ශන් වසාය අධිකාරිශයන්ද, මුදල් අාාතයාච ශයන්ද කියලා එකඟතාව්ෂ නැහැ. හම්බන්ශතොට වසායට රරප රශයෝජ්‍නය මුදල් අාාතයාච ශක ිකයාශගන ඉන්නවා. ඒ නිසා වසාය අධිකාරිශයන් තායි ණය ශගවන්න ඕනෑ. හම්බන්ශතොට වසායට කළ ශද්ා තායි ශාරුාන්ලා ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළට කසන්න යන්ශන්්ත. ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ හදනශකොට කයතා අධයයනය්ෂ ිකබුශ්ඩ නැද්ද? ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ හදනශකොට ිකබුණු වැඩ පිළිශවළ ශාොක්ෂද? ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ - [බාධා කිීමම්] දැන් ඒශ්ෂ රස්ෂතාවට - [බාධා කිීමම්]

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිශයන් අහන්න, ඒ දවස්වල - [බාධා කිීමම්]

887 888

පා්ථ අශම්න්රුව

ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශාොක්ෂද? දඬුවම් ශදන්ශන් නැිකව, ඒ අය මේිකය හමුව ට කැඳවන්ශන් නැිකව දැන් තමුන්නාන්ශස ලා ශාොකද කසන්ශන්? ශම් ශගොල්ශලෝ හැදුවා. ඔය ශගොල්ශලෝ විුඩණනවා. ශම් ශගොල්ශලෝ හදනවා. ඔයශගොල්ශලෝ විුඩණනවා. හම්බන්ශතොට වසාය්ෂ ශම් ශගොල්ශලෝ හැදුවා, ඔයශගොල්ශලෝ විශේචනය කළා. දැන් ඒක විුඩණලා ශහොසකම් කසනවා. ඒකශන් කසන්ශන්. ශම් ශගොල්ශලෝ හදලා ශහොසකම් කසනවා; ඔය ශගොල්ශලෝ විුඩණලා ශහොසකම් කසනවා. ඒකශන් කසන්ශන්. [බාධා කිීමා්ෂ]

ඔබරුාන්ලා වසායට කශළ ්ත ඒක. නැ ශඟනහිස ජ්‍ැටියට කශළ ්ත ඒක. ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළට කසන්න යන්ශන්්ත ඒක. ඒක හරි පැහැදි අයි. ඉතාා පැහැදි අයි. ග ප ඇාිකරුාාට ාා ස්රුිකවන්ත ශවනවා එක අතකින් ඔබරුාා අවචකව ශම් කාාව කියරප එකට. ශම් සශට් සාකච්ඡා ශවනවා, ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළට අපි ශාොකද කසන්න යන්ශන් කියලා. දැන් ඔබරුාා කියන්ශන් ශාොක්ෂද? ශම් ශගොල්ශලෝ ඒක හැදුවා. හදන්න ගිය වියදා වැඩියි. දැන් නඩ්තරු කස ගන්න බැහැ. එා නිසා දැන් ඔයශගොල්ශලෝ ශාොකද කසන්ශන්? විුඩණනවා!

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) විුඩණන්ශන් නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ිටන්න්ෂකස ශදන්ශන් නැහැ. අනූනව අවු පද්දකට බද්දට ශදනවා! තමුන්නාන්ශස ලාට ජ්‍නවසා ිකශබන්ශන් අවු පදු පහකටයි. එත ශකො ට තමුන්නාන්ශස ලාට බැහැ අනූනව අවු පදු බද්දට ශදන්න. අවු පදු පහකට ජ්‍නවසා ගන්නවා; අනූනව අවු පද්දකට බදු ශදනවා. එශහා කසන්න බැහැ ශන්. ඔබරුාාට ාා අවසාන ව ශයන් කියනවා, ඔබරුාා ශාොන ව්ථීකසණය කළ්ත ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගාට ශතල් සචස්ාාව ණයට ශතල් ශදන්ශන් නැ්තනම්, කිිටා ගුවන් ශතොටුශපොළකට ගුවන් යානා ශගශනන්න බැහැ කියලා. 2016-201 දී ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගශම් ශුද්ධ අලාභය මි අයන 28,930යි. ශාශහා තායි ඔබරුාන්ලාශේ පාලන කාලශක ිටදු වුශ්ඩ. 201 - 2018දී ශුද්ධ අලාභය මි අයන 1 ,000යි. 2018-201. -ශම් අවු පද්ශද්- ශුද්ධ අලාභය මි අයන 41,493යි. අලාභය ශකෝටි 4,149යි.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ශම් අවු පද්ද ඇරුළත පාණ්ෂ ශුද්ධ අලාභය ශකෝටි 2,429කින් වැඩි ශවලා ිකශබනවා. [බාධා කිීමම්] ශාශහා ශකොශහොාද ශම් රයතනය පව්තවාශගන යන්ශන් කියලා අපි ඒ සාාගා පා්ථ අශම්න්රුවට කැඳවලා ඇහුවා.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි,- ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශාරුාාශේ කාාව අවසන් වුණාට පසුව ඔබරුාාට අවස්ාාව ශදන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මුදල් අාාතයාච ශක ශල්කම්රුාා කියනවා, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගාට ශදන්න සතය්ෂව්ත නැහැ කියලා. අද පඩි ශගවා ගන්න

විධිය්ෂ නැහැ. දැන් ිටටින කළානාකාරි්තවය bonus ගන්ශන්්ත නැහැ, පඩි ගන්ශන්්ත නැහැ. නමු්ත ශාොකද කසන්ශන්? ඊළඟට ඔබරුාන්ලා කසන්ශන් ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ බදු ශදනවා වාශේා ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ශස වය්ත විුඩණන්න ශකශන්ෂ ශහොයන එකයි. ඒ නිසා නිකම් ශබො පවට ශම්වා ව්ථීකසණය කසලා වැඩ්ෂ නැහැ, ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුාා. දැන් ශසොයන්න ඕනෑ, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගා ශවනුශවන් ඔබරුාන්ලාට ිකශබන සැලැස්ා ශාොක්ෂද කියලා. ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ස ජ්‍ශක, ශම් සශට් ජ්‍නතාවශේ. ඒක එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂතශක ූ දලය්ෂ ශනොශවයි; සනිල් වික්‍රාිටචහ ාහ්තායාශේ බුදලය්ෂ ශනොශවයි. ඒ නිසා ඔබරුාා හෘදය සා්ෂෂිය්ෂ ිකශබන ාහජ්‍න නිශයෝජිතයුඩ හැටියට ශම් අපසාධවලට දායක ශවන්න එපා කියා ඉල්ලා ිටටිමින්, ාශේ අදහස් දැ්ෂවීා අවසන් කසනවා.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුාා, පැහැදි අ කිීමා්ෂ කසනවාද? ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගා ාශේ අාාතයාච යට අයිික නැහැ. නමු්ත, ාා ඒ ක පණුවලට පිළිරුස්ෂ ශදන්න ඕනෑ. ාා්ත COPE එශ්ෂ සාාාජිකශය්ෂ. අශපා සභාපිකරුාා තායි සුනිල් හඳුන්ශන්තික ාැිකරුාා. 2015 ව්ථතශක අපි ර්ඩ පව භාස ගනිද්දී, ශම් කෑගහන ාන්ත්‍රීරුාන්ලාශේ ර්ඩ පව ිකශබන කාලශක ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගශම් ිකබුශ්ඩ ගුවන් යානා 21යි. ඒ 21ා කල්බදු පදනා ාත ග්තත ඒවා. ශාහි ශස වකයන් 8,000්ෂ ඉන්නවා. 2014දී එක ගුවන් යානයකට ශස වකයන් 000ශදශන්ෂ හිටියා. එක ශස වකශය්ෂ ශවනුශවන් පා පව ාාසයකට 450,000යි. එක ශස වකශය්ෂ ශවනුශවන් 450,000්ෂ පා ප ලැබුවා. ශස වකයන් 8,000න් එ්ෂශකශන්ෂ ාාසයකට 450,000 ගණශන් පා ප ලැබුවා. එක ගුවන් යානයකට 000ශදශන්ෂ හිටියා. අශපා ර්ඩ පව එද්දී සාස්ත loss එක ශකෝටි 20,000යි. ශකෝටි 20,000ක පා පව්ෂ සාඟ තායි අශපා ර්ඩ පව ශම් සාාගා භාස ග්තශ්ත. ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ගුවන් ශස වය්ෂ සාාානයශයන් ලාභ ලබාශගන පව්තවාශගන යන්න නම්, එක ගුවන් යානයකට ශස වකයන් 110්ෂ ඉන්න ඕනෑ. ශස වකයන් 110 ශවනුවට 000ශදශන්ෂ ඉන්නවා. එක එක ඇාිකව ප, එක එක ාන්ත්‍රීව ප, ගුවන් ශතොටුශපොශළ රැකියා ශදන්න කියලා නාාල් සාජ්‍ප්ෂත ාැිකරුාාට යවරප අපි ාා ළඟ ිකශබනවා. ශම් 10ශදනාට රැකියා ශදන්න, ශම් 20ශදනා අපට වැඩ කසරප අය කියලා යවරප අපි ාා සරුව ිකශබනවා. ඒ දවස්වල ගුවන් ශතොටුශපොළ භාස ඇාිකවසයා්ත අුතම් යවනවා, ශාන්න ශම් අයට රැකියා ශදන්න කිය ලා. එශහා කසලා තායි එක ගුවන් යානයකට ශස වකයන් 000්ෂ ග්තශ්ත. එක ශස වකශය්ෂ ශවනුශවන් 450,000ක පා පව්ෂ දසනවා. එශහා කසරප අය දැන් ශාශහා කෑ ගහනවා. [බාධා කිීමම්]

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ග ප කනක ශහ ස්ත ාන්ත්‍රීරුාා, ඔබරුාාශේ පැහැදි අ කස ගැමේාට අවස්ාාව.

ගරු කනක පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக னஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ග ප සාජ්‍ය අාාතයරුානි, ඔබරුාා කිේවා, "ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළට කයතා වා්ථතාව්ෂ ිකබු ශ්ඩ නැහැ" කියලා. ඔබරුාා ශකොශහොාද එශහා කියන්ශන්? එා ගුවන් ශතොටුශපොළ ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළ ව්ථීකසණයට ඇරුළ්ත කසලා,

889 890

2019 ජුනි 28

ඒකට code එක්ෂ ලබා දීලා ිකශබනවා නම්, ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් යානා ශගොඩබස්සන්න රපු වන් නම්, ඒ කියන කාාව අසතයය්ෂ. කයතා වා්ථතාව්ෂ අනිවා්ථයශයන් ිකබුණා. එශහා නැිකව ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ හදන්න දුන්නා නම්, ඒකට නිලධාරින් වගකියන්න ඕනෑ. එශහා නම් ඒ නිලධාරින් මේිකය ඉදිරියට ශගශනන්න. අසතය කාා කියන්න එපා, ශනොාඟ යවන්න එපා. කයතා වා්ථතාව්ෂ ිකශබනවා පාණ්ෂ ශනොශවයි,-

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) හැන්සාඩ් වා්ථතාව අසශගන බලන්න. ාා කයතා වා්ථතාව ගැන කියා ිකශබනවා. ශාන්න ශාශහා ශවලා ිකශබනවා කියලා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිශයන් ාට ශපෞද්ග අකව කියරප ශද්වල්, ඒක හදන්න යද්දී හිටරප ජ්‍නාධිපිකරුාා කියරප ශද්වල් ාා පා්ථ අශම්න්රුශේ හැන්සාඩ්ගත කළා. ාා ඒවා ඉදිරිශකදී කියන්නම්.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ළඟට, ග ප ශ හාන් ශස ාිටචහ ාන්ත්‍රීරුාා. ඔබරුාාට විනාඩි හතක කාලය්ෂ ිකශබනවා.

ගරු කනක පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக னஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ාට විනාඩියක කාලය්ෂ ලබා ශදන්න.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාා ඔබරුාාට අව ය කාලය ඕනෑ තසම් ලබා දුන්නා. දැන් ශ හාන් ශස ාිටචහ ාන්ත්‍රීරුාා කාා කසන්න.

[පූ.භා. 11.54] ගරු පශ්හාන් ප ේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் னசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ිටවිල් ගුවන් ශස වා පනත යටශ්ත නිශයෝග ඉදිරිප්ත කසන ශම් අවස්ාාශේ අදහස් ප්‍රකා කිීමාට අවස්ාාව ලැබීා ගැන සරුටු ශවනවා.

හැබැයි, ර්ඩ ප ප්ෂතය නිශයෝජ්‍නය කසමින් සභානායකරුාායි, සාජ්‍ය ඇාිකරුාායි, තව එ්ෂ ාන්ත්‍රීවසශයුඩයි විතසයි සභා ග්ථභය රුළ අපි දකින්ශන්.

ශම් නිශයෝග දිහා බැලුවාා අපට ශපශනන්න ිකශබනවා ර්ඩ පව ශකොයි තසම් දුසට ශම් සාජ්‍ය රයතන සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයොමු කසලා ිකශබනවාද කියලා. ාට ශපොඩි කාලය්ෂ ිකබුණ්ත විශ තශයන්ා කියන්නට ඕනෑ කාසණා කීපය්ෂා ිකශබනවා. අපි දන්නවා ශම් ර්ඩ පව බලයට ප්ත වුණු දවශස ඉඳලා SriLankan Airlines රයතනය ශපෞද්ග අක අච යට ලබා ශදන්ශන් ශකොශහොාද කියන පිඹු ප පත ාත තායි SriLankan Airlines රයතනය සම්බන්ධශයන් තීන්දු, තීසණ ග්තශ්ත කියලා. ර්ඩ පව ශම් ශාොශහොශ්ත්ත අතයට ගනුශදනුව්ෂ එ්ෂක SriLankan Airlines රයතනය විුඩණන්න රපු වන් ර්ඩ පවට හිතව්ත ක්ඩඩායා ශසොයමින් ඉන්නවා. එශහා නැිකව, ශම් අවු පදු හතසක කාලය රුළා ජ්‍ාිකක ගුවන් ශස වය ශගොඩ නැඟීා සඳහා වැඩ පිළිශවළ්ෂ ශම් ර්ඩ පව ්‍රියා්තාක කශළ නැහැ. විශ තශයන්ා 2011 ිටටා ්‍රියා්තාක වූ පස් අවු පදු වැඩ

පිළිශවළ ්‍රියා්තාක කසන්නට ශම් ර්ඩ පව කටුතරු කළා නම් අද SriLankan Airlines රයතනයට අ්තශවලා ිකශබන ශම් ඉසණා අ්තශවන්ශන් නැහැ. අපට ශපශනන්න ිකශබන කාසණාව තායි සාජ්‍ය රයතන විකිණීශම් තව්ත එක වයාපෘිකය්ෂ හැටියට SriLankan Airlines රයතනය දාලා ිකශබන්ශන් කියන එක. 2010දී SriLankan Airlines පා පව පපියල් බි අයන 02යි. 2015 ශවද්දී, පස් අවු පදු සැලැස්ා ්‍රියා්තාක කසශගන යද්දී ඒ පා පව පපියල් බි අයන 15ට අ ප ශවනවා. එශහා තායි 2020 ශවනශත්ෂ ශම් සැලැස්ශම් ශදශවනි අදියස ්‍රියා්තාක කසන්නට හැදුශේ. හැබැයි, දැන් 2018 - 201. කාලශක පා පව පපියල් බි අයන 50 ද්ෂවා වැඩිශවලා ිකශබනවා. ශම් රයතනශක පා පව පපියල් බි අයන 15්ෂ ිකබියදී භාස ග්තත ර්ඩ පව අද ඒක රුන් ගුණයකට්ත වඩා වැඩි කසලා ිකශබන නිසා ර්ඩ පශේ අකා්ථය්ෂතාතාව පැහැදි අව ශපශනන්න ිකශබනවා.

ඒ වාශේා සාජ්‍ය ඇාිකරුානි, දැන් පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොළ ගැන කාා කළා. ලබන ාාසය වන විට පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොළට මුල් ගල ිකයලා ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ කසන්නට අදහස් කසශගන ඉන්නවාය කිේවා. දැන් අපට අහන්නට ිටදුශවනවා, ජ්‍නාධිපිකවසණයට ාාස 4්ෂ ිකබියදී, ජ්‍නාධිපිකවසණය ප්‍රකා යට ප්ත කසන්නට ාාස 2්ෂ ිකබියදී ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉන්දියාවට ශහෝ ශවන්ත සටකට ලබා ශදන්නට අව ය වැඩ කටුතරු කසලා ඉවසද කියන කාසණාව. ශාොකද, ා්තතල භාවිත කසන්ශන් නැිකව ිකබියදී තව්ත ගුවන් ශතොටුශපොළක -පලා අ- අව යතාව්ෂ කිිටශස ්තා අශපා සටට පැන නඟින්ශන් නැහැ. ඕනෑ නම් අභයන්තස ගුවන් ගාන් සඳහා පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොළ සචව්ථධනය කසන්න රපු වන්.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොශළ කයතා වා්ථතා ිකබුණා. ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ රසම්භ වුණාට පසුව වැඩ පිළිශවළ්ෂ ිකබුණා. ඒ සඳහා රශයෝජ්‍නය කශළ පපියල් බි අයන 00යි. හැබැයි, ශම් ර්ඩ පව ඇවිල්ලා ශාොක්ෂද කශළ ? ර්ඩ පව රව දවශස ඉඳලා ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ වසා දාන තැනට තල්ලු කසලා දැම්ාා. ඇයි එශහා කශළ ? ඒ අයට අව ය වුණා, ඒ අයශේ සැලැස්ා අනුව සහ ාැිකවසණයට ශපස ිකබුණු ක්‍රායට අනුව ශම් සාජ්‍ය සම්ප්ත එකින් එක, එකින් එක ඒ ඒ සටවලට ලබා ශදන්නට. දැන් අපි දන්නවා, අපට හම්බන්ශතොට වසාය අහිමිශවලා ිකශබන බව. ඒ වාශේා, අපට ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ්ත අහිමි ශවනවා. ඒ ගැන කාා කසන්නට ශදය්ෂ නැහැ. ඒ වාශේා අපට අශපා ජ්‍ාිකක සම්ප්ත ිටයල්ල ශම් ශවනශකොට අහිමි ශවමින් පවිකනවා. ශපෞද්ග අකකසණය නමින්ා තායි සාජ්‍ය සම්ප්ත ුඩණු ශකොල්ලයට ලබා ශදන්නට ශම් ර්ඩ පව කටුතරු කසන්ශන්. ශම් ර්ඩ පශේ ශම් වැඩ පිළිශවළ රසම්භ කශළ ාහ බැචුඩ බැඳුම්කසශයන්. අපි දන්නවා, ශපෞද්ග අකකසණයට සාජ්‍ය බැචුඩ්ත අය්ත ශවන බව. සාජ්‍ය බැචුඩ ශවන්ත විධියකටයි ශදන්න යන්ශන්. එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂත ර්ඩ පව ශකටි කාලය්ෂ රුළ ශපෞද්ග අකකසණය කශළ , තාන්ශේ හිතවරුන්ට සාජ්‍ය රයතන ලබා දුන්ශන් ප්‍රිකවයුහගතකසණය මුවාශවන්. ශම් බැචුඩ පද්ධිකය ලබා ශදන්න යන්ශන්්ත ප්‍රිකවයුහගතකසණය මුවාශවන්ා තායි. එරුාන්ලා ප්‍රිකවයුහගතකසණය කසනවා කියන්ශන් තාන් කැාැික අයට ශම් සාජ්‍ය සම්ප්ත ලබා දීායි. ශම් ිටදුශවන වචචා ිටයල්ල අශපා සශට් ිටදු වූ ාහ බැචුඩ බැඳුම්කස වචචාවට ශනොශදශවනි ත්ත්තවයට ප්ත ශවනවා. ඒ විතස්ෂ ශනොශවයි, ශම් ර්ඩ පව නිසා අශපා සටට අහිමි ශවන සම්ප්තවල වටිනාකා කියන්න බැහැ.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, විශ තශයන්ා අද සචචාසක වයාපාසය ගැන කාා කළා. හැබැයි, ව්ථතාාන ර්ඩ පව රවාට පසුව සචචාසක වයාපාසය ප්‍රව්ථධනය කිීමා සඳහා කිිටා ශදය්ෂ කශළ නැහැ. ඒ සචචාසක වයාපාසශක සචව්ථධනය සහ උන්නිකය සඳහා ිකබුණු TDL එක සචචාසක වයාපාසශක උන්නිකය ශවනුශවන් ශයදවූශේ නැහැ. ඒක ාහා භා්ඩඩාගාසයට පවසාශගන

891 892

පා්ථ අශම්න්රුව

සශට් දදනික වියදම් සඳහා භාවිත කළා. සචචාසක වයාපාසය නියා විධියට පිට සටවල ප්‍රව්ථධනය කසන්නට කටුත්තත්ෂ කශළ නැහැ. අපට Europe sector එක ඉතාා වැදග්ත. සචචාසක ක්ථාාන්තය ශගොඩ නඟන්න නම් Europe sector එක ඉතාා වැදග්ත.

හැබැයි, Europe sector එකට කශළ ශාොක්ෂද? Rome, Paris, Frankfurt රදි ඔ්ෂශකෝා flights cancel කළා. Cancel කසලා අද කියනවා, සචචාසක වයාපාසශක කටුතරු ශවන්ශන් නැහැ කියලා. ඒ එ්ෂකා අපට අහන්න ශවනවා, ශම් ශවනශකොට සචචාසක වයාපාසය ශගොඩනඟන්න, දිරිා්ත කසන්න, අලු්ත සචචාසකයන් ශම් සටට අසශගන එන්න ර්ඩ පව ශගන ිකශබන ්‍රියාව අය ශාොක්ෂද, ශ්‍රීලන්කන් එයා්ථලයින්ස් එක හා අශන්ෂ airlines එ්ෂක ඇික කස ිකශබන වැඩ පිළිශවළ ශාොක්ෂද කියලා. අපට එශහා වැඩ පිළිශවළ්ෂ ශපශනන්න නැහැ.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, විශ තශයන්ා ාා ඇාිකරුාාශේ අවධානයට ක පණ්ෂ ශයොමු කසවනවා. ශ්‍රීලන්කන් එයා්ථලයින්ස් රයතනශක ිටයලු corporate offices කටුනායකට අසශගන යන්න සජ්‍ය තීන්දු කසලා ිකශබනවා. Ticketing office එක හැස අශන්ෂ ිටයලු offices ශකොළඹ ිටට කටුනායකට ශගනයන්න තීන්දු කසලා ිකශබනවා. එතශකොට ඇාිකරුානි, ඒ ජ්‍ාිකක ගුවන් ශස වශක ශාශහුතම් කටුතරු ශකොළඹ ිටට කසන්ශන් නැරුව, විශ තශයන්ා marketing office, sales offices රදිය කටුනායක ඉඳලා ්‍රියා්තාක කශළෝත, අපි බලාශපොශසෝතරු වන රකාසයට ශම් SriLankan Airlines එකට ශාතැනින් එක අඟල්ෂව්ත ඉදිරියට යන්න බැරි ශවනවා. Ticketing office එක හැස අශන්ෂ ිටයලු ඒවා කටුනායකට අසශගන ගියාා, යම්කිිට ගැටලුව්ෂ ඇික ශවච්ච ශාොශහොතක, ඒ එන සචචාසකයන් පවා ශකොළඹ ිටට ශහෝ ශවන්ත ප්‍රශද් වල ඉඳලා කටුනායකට යන්න ඕනෑ, තාන්ට ිකශබන ප්‍ර ්න විසඳා ගන්න. ඒ නිසා ාා හිතන විධියට ඔබරුාන්ලා ඒ ග්ත තීසණ ගැන නැවත ිටතා බැලීා්ෂ කසන්න ඕනෑ. එශහා නැරුව එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂතය ්‍රියාකසනවා වාශේ, ිටරිශකොත ඇරුශළ ඉඳශගන තීන්දු-තීසණ ගන්නවා වාශේ ශම් කටුතරු කසන්න බැහැ. ඔබරුාන්ලා ප්‍ර ්නය විසඳනවා ශවනුවට කශළ , දිගින් දිගටා ශම් සශට් ප්‍ර ්න වැඩි කසරප එකයි.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, විශ තශයන්ා ප්‍රවාහන ්ෂශත ්‍රය ග්තතාා, ිටවිල් ගුවන් ශස වාව ග්තතාා අශපා සට රුළ ඒවා බසපතළ අ්ථබුද ඇික තැනකට අසශගන ශගොස් ිකශබනවා. ශම් සජ්‍ය ිකශබන තා්ෂකල් අශපා ජ්‍ාිකක ගුවන් ශස වාව වන ශ්‍රීලන්කන් එයා්ථලයින්ස් අපට අහිමි වීශම් අවදානා තවදුසට්ත වැඩි ශවමින් පවිකනවා.

සචචාසක වයාපාසය සම්බන්ධශයන් ග්තතාා අද වනවිට -පාස්ුඩ දින ප්‍රහාසශයන් පසුව,- ගැටලුව්ෂ ිකශබනවා, ඇාිකරුානි. හැබැයි, අශපා සට සචචාසක වයාපාසය සඳහා ්‍රියා්තාක ශවන්ශන් නැරුව, ශවන්ත සටවල් ඒ සඳහා ්‍රියා්තාක ශවයි කියලා බලාශපොශසෝතරු ශවනවා නම්, එශහා නැ්තනම් ඔබරුාන්ලා ශ්‍රී ලන්කන් එයා්ථලයින්ස් ්‍රියා්තාක කසන්ශන් නැරුව, ශවන්ත එයා්ථලයින්ස් ඒ සඳහා ්‍රියාකාරි ශවයි කියලා බලාශපොශසෝතරු ශවනවා නම් ඒක ිටදු ශවන්ශන් නැහැ. ශම් ශවනශකොට්ත ශවන්ත සටව අන් එන එයා්ථලයින්ස් රුනකට්ත වඩා cancel කසලා ිකශබනවා. ඒවා ලචකාවට ඒා නව්තවා ිකශබනවා. ශහ රුව, ඔවුන්ට ශම් සචචාසක වයාපාසශයන් ලැබුණු රදායා ශනොලැබී යෑායි. ඒ නිසා සජ්‍ශක වගකීා්ෂ ශවනවා, ඒ කටුතරු ඉටු කිීමා.

අපට ශම් සජ්‍යට කියන්න ිකශබන්ශන් ශම්කයි. ශම් රයතන ශපෞද්ග අකකසණය කිීමා සඳහා කටුතරු කිීමාට තීන්දු-තීසණ ගැමේා වැසදියි. ඒක සජ්‍ය්ෂ විිටන් ශනොකළ ුතරු ශදය්ෂ. හැබැයි,

තාන්ට කැාැික රපද්ගලයා ඒ අදාළ සාජ්‍ය රයතනය මිලදී ගැමේාට එකඟ ශවනවා නම්, ඒ ශවනුශවන් සජ්‍ය අව ය ඕනෑා කටුත්තත්ෂ කසනවා. ඒ ග්ත වැසදි කළානාකසණ තීන්දු-තීසණ නිසා තායි ශ්‍රීලන්කන් එයා්ථලයින්ස් ලබරප පා පව 2015ට සාශපා්ෂතව බලද්දී අද වනවිට රුන්ගුණයකට වඩා වැඩි ශවලා ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා ඔබරුාන්ලාට ශවන ශද්වල් කාා කසන්න බැහැ. පා පයි, පා පයි, ශ්‍රීලන්කන් එයා්ථලයින්ස් රයතනශයන් ශහොසකම් කසනවා කියලා ඔබරුාන්ලා කිේවා. නමු්ත ඔබරුාන්ලා ඒක ග්තතාට පසුව බි අයන 15 ිටට බි අයන 50 ද්ෂවා පා ප ශවන්න පටන්ශගන ිකශබනවා. ඒ නිසා ඔබරුාන්ලා ජ්‍ාිකක සම්ප්ත රස්ෂතා කසගැමේා සඳහා කටුතරු කසන්න කියන ඉල්ලීා විශ තශයන්ා කසමින්, ශම් ාාස කීපය රුළ ඒ පිළිබඳව කිිටදු තීන්දුව්ෂ ගන්න යන්න එපා කියලා්ත කියනවා. ශාොකද, ඔබරුාන්ලාට බලය අහිමි ශවන නිසා, ඒ ගැන කටුතරු කසන්න අලු්ත සජ්‍යකට ඉඩ ශදන්න. ශබොශහොා ස්රුිකයි.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ාා එරුාාට උ්තතසය්ෂ ශදන්න ඕනෑ, කයතා වා්ථතාව ගැන. ා්තතලට කයතා වා්ථතාව්ෂ නැහැ. ාා ඒක වගකීශාන් කියනවා. ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිශක සභාපිකරුාා ඉන්නවා. ඒ විධායක නිලධාරිරුාා කියනවා, ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරියට තවා්ත කයතා වා්ථතාව්ෂ දීලා නැහැ කියලා - [බාධා කිීමා්ෂ] ා්තතල ගුවන් ශතොටුපළ හදද්දී.

හැබැයි, ඒ ශේලාශේ ගුවන් ශතොටුශපොළ හා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිශක හිටිශක හිටරප ජ්‍නාධිපිකරුාාශේ ඥාිකශය්ෂ. එතශකොට අහවල් තැන හදන්න ඕනෑය කියලා එක ශගදසකදී තීන්දු කසලා එරුාාට කියා ිකශබනවා ලු, "අහවල් තැන හදනවා" කියලා. ාා වගකීශාන් කියනවා, ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ හදන එක ගැන කයතා වා්ථතාව්ෂ තවා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිශක නැහැයි කියලා. [බාධා කිීමම්] ාා ඒ විස්තස දැනග්තතා.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ග ප රනන්ද අලු්තගාශේ ාන්ත්‍රීරුාා. ඔබරුාාට විනාඩි ්ෂ ිකශබනවා.

[අ.භා.12.04] ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைனக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ශම් සශට් ගුවන් ශස වාව නඟා ිටටුවීා සඳහා අද ශගශනන නිශයෝග පිළිබඳව කාා කසන්න ාට්ත අවස්ාාව ලබා දීා පිළිබඳව ස්රුිකවන්ත වනවා. ගුවන් ශස වාවට ඉතාා කිට්ටුව පවිකන වයාපාසය්ෂ හැටියට ිකශබන සචචාසක වයාපාසය අද පැදුශසනු්ත බිාට වැටී ිකශබන අවස්ාාවක තායි ඔබරුාන්ලා ගුවන් ශස වාව නැචවීා සඳහා ශම් වියදම් ටික දසමින් ශම් කටුතරු කිීමාට බලාශපොශසෝතරු වන්ශන්.

කටුනායක ිකශබන බ්ඩඩාසනායක ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළට අාතසව ශම් සශට් ිකශබන අභයන්තස සහ ජ්‍ාතයන්තස ගුවන් ශතොටුශපොළවල් ග්තතාා ඒවා ඉතා ශහොඳ ාට්ටාක පවිකන බව ග ප සාජ්‍ය අාාතයවසයාශේ කාාශේදී අපට දැනගන්න හම්බ වුණා. ඒ ශකශස ශවත්ත, ාා හිතන හැටියට සචචාසක වයාපාසය පිළිබඳව කාා කිීමශම්දී අද ඉතාා අයහප්ත

893 894

[ග ප ශ හාන් ශස ාිටචහ ාහතා]

2019 ජුනි 28

ත්ත්තවය්ෂ තායි සචචාසක වයාපාසයට උදා ශවලා ිකශබන්ශන්. ශහෝටල් අයිිකක පවන් සඳහා ව්ථතයක සහන කාලය්ෂ ලබා දුන්න්ත, ඊට අනුබද්ධව කටුතරු කසන වයාපාරිකයන්, රියැදුසන් ඇරුු ඒ සහායක ක්ඩඩායම් ඔවුන්ශේ ද පවන් පාසල් යැවීාට පවා බැරි විධියට අද ඉතාා දු්ෂතත ත්ත්තවයකට ප්ත ශවලා ිකශබනවා.

ඊශක පැවැික හදිිට මේිකය දී්ථඝ කිීමා පිළිබඳ විවාදශකදී ර්ඩ පව පිළිබඳව ර්ඩ ප ප්ෂතශක ාන්ත්‍රීව පන් දැඩි සැකයකින් කටුතරු කසන බව අපට ශපනුණා. අද්ත ශම් විවාදය පව්තවන අවස්ාාශේ ර්ඩ ප ප්ෂතය නිශයෝජ්‍නය කසන ාන්ත්‍රීව පන් පා්ථ අශම්න්රුශේ ඇ්තශ්ත නැහැ. ඒ නිසා ඉතාා කනගාටුදායක ත්ත්තවය්ෂ තායි ශම් සශට් පවිකන්ශන්.

ඒ වාශේා, ාා ශබොශහොා පැහැදි අව ශම් කාසණය සඳහන් කළ ුතරුව ිකශබනවා. ාහානායක ාාහිමිපාණන් වහන්ශස ට න පව්ෂ දැමීය ා සඳහා දැන් යම් උ්තසාහයක යම් පිරිස්ෂ ශයශදනවා. ශම්කට ප්‍රධානා වග කිව ුත්තතා ශම් සශට් අගාැිකවසයායි. ාා ශබොශහොා පැහැදි අව කියනවා, යටිනුවස රසනශක පැවැික යම් කිිට රැස්වීාකදී එරුාා පිළිබඳව ාහානායක ස්වාමීය න් වහන්ශස කසන ලද ප්‍රකා ය්ෂ සම්බන්ධශයන් තායි ශම් ත්ත්තවය ඇික ශවලා ිකශබන්ශන් කියලා. "ශම් සශට් ශාශත්ෂ ිටටි පාලකයන් අතරින් අසා්ථාකා පාලකයා අගාැිකවසයා" යැයි ප්‍රකා කිීමා රුළ, අගාැිකවසයාශේ ාඟ ශපන්වීා යටශ්ත තායි ාහානායක හාමුදු පවන්ට න පව්ෂ දැමීය ා සඳහා ශම් ඉදිරිප්ත ශවලා ිකශබන්ශන්. අපි එයට දැඩි ශස වි පද්ධ ශවනවා. ශම් සශට් බහුතස ිටචහල ශබෞද්ධ ිටයයට 0කට රසන්න ජ්‍න ශකොට්ධාසය්ෂ නිශයෝජ්‍නය කසන ජ්‍නතාවට නායක්තවය ශදන්ශන් අශපා නායක ස්වාමීය න් වහන්ශස . උන්වහන්ශස ට ශාශහා න පව්ෂ දාන්න යනවා නම්, ර්ඩ පශේ වග කීා තායි ඒක වැළැ්ෂවීා සහ ඒ සඳහා අනු්‍හය ලබා ශනොදීා. හැබැයි, එශහා ශනොශවයි අද ිටද්ධ ශවලා ිකශබන්ශන්. අද ශම් ර්ඩ පවට ශබෞද්ධ පරිසසය සම්පූ්ථණශයන් එපා ශවලා. නායක හාමුදු පවන්ශේ ඉඳලා අශනුඩ්ත හාමුදු පවන් ඇරුු ශබෞද්ධ ජ්‍නතාවා ශම් ර්ඩ පවට එශසහි ශවලා. කශතෝ අක ජ්‍නතාව්ත එශසහි ශවලා. ඒ වාශේා ද්‍රවිඩ, මුස් අම් ජ්‍නතාවශේ්ත බලාශපොශසෝතරු බිඳ වැටිලා ශම් ර්ඩ පව ශකශසහි සැකය්ෂ ඇික ශවලා.

අද මුස් අම් නායකයන් ශාොන ශද් කිේව්ත අපි නිශයෝජ්‍නය කසන ාැිකවසණ ශකොට්ධාසවල මුස් අම් ජ්‍නතාව වි ාල පිරිස්ෂ අපි්ත එ්ෂක සහශයෝගශයන් වැඩ කසනවා. ඔවුන්ශේ ප්‍රධානා ශචෝදනා එල්ලශවලා ිකශබන්ශන්, ශම් මුස් අම් නායකයන් ශවතටයි. මුස් අම් නායකයන් ශම් සශට් ශාවැනි ිටද්ධිය්ෂ ඇිකවන රු ප බලාශගන හිටියා. ශම් මිනිස්සු පල් අවලට යනවා. ශම් මිනිස්සු මුස් අම් සාාජ්‍ශක ඒ ශපොදු කටුතරු සහ අශනුඩ්ත ිටයලු කටුතරු සම්බන්ධශයන් සහභාගි ශවනවා. හැබැයි, ශාවැනි ිටද්ධිය්ෂ ඇික ශවලා, ශම් සශට් ාහා විනා ය්ෂ ශවලා, ඒ ශද් ශවන කල් මුස් අම් නායකයන් බලාශගන හිටියාය කියන ඒ දවීම ශච්තනාව මුස් අම් ජ්‍නතාව රුළ ිකශබනවා. ඒ නිසා මුස් අම් නායකයන් ශාොන තීන්දු ග්තත්ත -ශම් පා්ථ අශම්න්රුශේ ඔු ශගඩි ශවනස් කසන්න ශාොන තීන්දු ග්තත්ත- අද ජ්‍නතාව ඒ මුස් අම් නායකයන් එ්ෂක නැහැයි කියන ප්‍රකා ය ාා ශබොශහොා පැහැදි අව ශම් අවස්ාාශේදී කසනවා.

මුස් අම් ජ්‍නතාවශේ කඩවලට අද බහුතසය්ෂ ිටචහල ජ්‍නතාව සහ ද්‍රවිඩ ජ්‍නතාව යන්ශන් නැහැ. ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ඒකට ප්‍රධාන ශහ රුව, ශම් ිටද්ධිය දඩමීය ාා කසශගන අහිචසක මුස් අම් ජ්‍නතාව ශකශසහි යම් දවීම ශච්තනාශවන් කටුතරු කසන පරිසසය්ෂ හැදිලා ිකබීායි. ඒ නිසා ශම් ත්ත්තවය වහාා ශවනස් කළ ුතරුව ිකශබනවා. අපි ි සා්ත කාලය්ෂ ිටචහල, මුස් අම්, ද්‍රවිඩ ජ්‍නතාව ශබොශහොා සහශයෝගශයන් ශබෞද්ධ, කශතෝ අක, ඉස්ලාම් ශේදයකින් ශතොසව රගාානුලවලව

ශබොශහොා සචහිඳියාශවන් ජීව්ත වුණා. සචහිඳියාශේ ර්ඩ පව හදලා තායි ශම් සචහිඳියාව නැික ශවලා ිකශබන්ශන්. අද අගාැිකවසයා ශකොශහ ද යනවා, ජ්‍නාධිපිකවසයා තව ශකොශහ ද යනවා. උශද්ට ජ්‍නාධිපික එක්ෂ කියනවා, රෑට අගාැික එක්ෂ කියනවා.

දැන් අගාැිකරුාා කියනවා, ශම් සශට් පැල්ප්ත නැික ලු. අගාැිකවසයා ශහ අශකොපාටසශයන් තායි යන්ශන්. පැල්ප්ත බලන්න ඕනෑ නම් අශපා දිස්ත්‍රි්ෂකයට එන්න ඕනෑ. ාහනුවස දිස්ත්‍රි්ෂකශක පැල්ප්ත ශකොච්චස ිකශබනවාද? දැන් පැල්ප්ත ශපොල් අරුව අන් වහන්ශන් නැහැ. වහන්න ඉලු්ෂ ඇ්තශ්ත්ත නැහැ. ශබශහ්ත ගහලා ඒවා විනා කසලා. දැන් වහන්ශන් ඉටි ශසදිව අන්. ඕනෑ තසම් ිකශබනවා, ඉටි ශසදිව අන් වහරප ශගවල්. අපි්ත එ්ෂක එන්න, ඒවා ශපන්වන්න. අගාැිකවසයාට දයා ගාශේ ඇාිකරුාා එ්ෂක ශහ අශකොපාටසශයන් උඩින් ගියාට ඒවා ශපශනන්ශන් නැහැ. පයින් යන්න ඕනෑ මිනිසුන්ශේ ශේදනාව, දුක බලන්න. ාා ශපශ්ථදා යටිනුවස රසනශක ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කා්ථයාලශක රැස්වීාට ගියාා කුඩල් කැඩිච්ච, අ්ත කැඩිච්ච අබ්බාගත ශවච්ච වි ාල පිරිස්ෂ සාෘද්ධි සහනාධාසය ඉල්ලන්න ඇවිල්ලා හිටියා. ඒ ශගොල්ලන්ශේ නම් සහනාධාස සඳහා ක අන් ිකබිලා ිකශබනවා. පස්ශස ඒ නම් ශද් පාලන අධිකාරිය විිටන් කපලා ිකශබනවා. ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ශම්වා ඉතා අසාධාසණ වැඩ. ශම් ර්ඩ පව තව උපරිාය ශලස ාාස රුනයි යන්ශන්. අපි ර්ඩ පව්ෂ පිහිටුවලා ඒ ිටයලුශදනාට සාෘද්ධි සහනාධාසය ශදනවා. ඒ අසාධාසණකම් ශවච්ච, ඒ ිටයලුශදනාශේ ගැටලුව නිවැරැදි කසන්න අපි බලාශපොශසෝතරු ශවනවා.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, ඔබරුාාට තව විනාඩියක කාලය්ෂ ිකශබනවා.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගෙපේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைனக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ශහොඳයි. ාශේ කාාව විනාඩියකින් නතස කසනවා.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, ශම්කයි ඇ්තත කාාව. අද ශම් සශට් විසඳන්න ප්‍ර ්න ඉහට්ත උඩින් ිකශබද්දී ශම් සශට් නායකයන් ශවන ශවන ශද්වල් කාා කසනවා. "ශකොශහ ද යන්ශන් - ාල්ශල් ශපොල්" වාශගයි වැඩ කසන්ශන්. ජ්‍නතාවට දීරප ශපොශසොන්දු පිළිබඳව ශම් සශට් නායකශයෝ කාා කසනවාද? ජ්‍නාධිපිකවසයා ප්ත කශළ කවුද?

එරුාාට ඒ තැන ලබා දීා සඳහා කටුතරු කළ මිනිස්සු ශවනුශවන් ිටයයට කීය්ෂ එරුාා වැඩ කටුතරු කස ිකශබනවාද? ිටයයට ඍණ බින්දුවයි! අගාැිකවසයා්ත එශහායි. ශාොන පම්ශපෝරි ගැහුව්ත අද ර්ඩ ප ප්ෂතශක ඉන්න ාන්ත්‍රීව පන්ට ශම් ර්ඩ පව ික්තත ශවලා. පා්ථ අශම්න්රුවට ඇවිල්ලා වාඩි ශවලා ශම් කාා අහශගන ඉන්න එක ර්ඩ ප ප්ෂතශක ාන්ත්‍රීව පන්ට එපා ශවලා. ඒ නිසා ර්ඩ ප ප්ෂතශක ාන්ත්‍රීව ප ඉන්ශන් ශම් පා්ථ අශම්න්රු කාලය අවසන් කසලා ශගදස යන්න බලාශගනයි. ශාොකද ාැිකවසණයකට රශවෝත ජ්‍නතාව එරුාන්ලා ශගදස යවන බව එරුාන්ලා ශහොඳින් ශ්ත පම් අසශගන ඉන්නවා. ඒ වාශේා අපි්ත එ්ෂක ශබොශහොා සශහෝදස්තවශයන් කටුතරු කළ වැඩ්ෂ කසන්න ර ාව්ෂ ිකශබන එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂතශක ාන්ත්‍රීව ප ශබොශහොා කගාටුශවන් ඉන්ශන්. එරුාන්ලාට එක සාෘද්ධි ප්තවීා්ෂව්ත දීගන්න බැරි වුණා. අධයාපන ඇාිකරුාා සට වශට් ප්තවීම් ශබදුවා. නමු්ත රසන සචවිධායකව පන්ට පා්ථ අශම්න්රු ාන්ත්‍රීව පන්ට එක කම්ක ප ප්තවීා්ෂව්ත ශදන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ර්ඩ ප ප්ෂතශක ාන්ත්‍රීව ප දැඩි කනගාටුශවන් ඉන්ශන්. ඒකයි එරුාන්ලා අද සභාව ව්ථජ්‍නය කසන්ශන්.

895 896

පා්ථ අශම්න්රුව

තමුන්නාන්ශස ලාට ශ්තශසන්ශන් නැහැ ශම් ව්ථජ්‍නය නිසා අද ශනොශවයි ශහට අනිද්දාට ශම්ක රපරපසලා යනවා. එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂතශක වි ාල පිරිස්ෂ එ්ෂශකෝ ශවන්ත ප්ෂතය්ෂ හදනවා. නැ්තනම් ශම් ර්ඩ පවට දැඩි ප්‍රහාසය්ෂ එල්ල කසනවාය කියන කාසණය ාා ශබොශහොා පැහැදි අව කියනවා.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි කාලය ලබා දීා සම්බන්ධශයන් ඔබරුාාට ස්රුිකවන්ත ශවමින් ාශේ කාාව අවසන් කසනවා.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ග ප මුජිබු්ථ සහුාාන් ාන්ත්‍රීරුාා - [සභා ග්ථභය රුළ නැත.] ග ප අමීය ්ථ අ අ ිටහාබ්දීන් ාන්ත්‍රීරුාා -[සභා ග්ථභය රුළ නැත.] ග ප අසවින්ද් ුඩාා්ථ ාන්ත්‍රීරුාා- [සභා ග්ථභය රුළ නැත.] ග ප සභානායකරුාා. ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ාහජ්‍න බැචුඩව ශපෞද්ග අක අච යට ශදන්න යනවාය කියලා විප්ෂතශයන් කාා කළ අයශේ අදහස්වලදී ාරු වුණා. නමු්ත එශහා කිිටා ශදය්ෂ නැහැ. ඒක විප්ෂතය පරු පවන ශබො ප කාාව්ෂ. ාහජ්‍න බැචුඩශේ ශකොටස් ශස වකයන්ට දීශම් උ්තසාහය්ෂ තායි දසන්ශන්. [බාධා කිීමා්ෂ]

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි ශබොශහොා ස්රුිකයි. ග ප ලසන්ත අලගියවන්න ාැිකරුාා - [සභා ග්ථභය රුළ නැත.] ග ප සභානායකරුාා. ගරු ප්‍ර න්න රණවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි -

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් market එක්ෂ ශනොශවයි. ශපොඩ්ඩ්ෂ වාඩිශවන්න. ගරු ප්‍ර න්න රණවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) අසතය ප්‍රකා කසන්න එපා. [බාධා කිීමා්ෂ] ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොළ ගැන්ත යම් යම් අදහස් පළවුණා. ඇ්තතව ශයන්ා එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂතශක්ත ග ප අගාැිකරුාාශේ්ත ද්ථ නය දිහා බලනශකොට අගාැිකරුාා නිතස කියන්ශන් විශ තශයන්ා දුඩණු ඉන්දියාව්ත එ්ෂක අශපා සම්බන්ධය තහවු ප කසන්න ඕනෑ කියලායි. අශපා සටට වැඩිශයන් සචචාසකයන් එන්ශන් දුඩණු ඉන්දියාශවන්. දුඩණු ඉන්දියාශේ අය කැාැිකයි යාපනයට ඇවිල්ලා යාපනය ප්‍රශද් ශක සචචාසක කටුතරුවල නියැශළන්න. දුඩණු ඉන්දියා ව සාඟ - South India -

තායි අප්ත සාඟ වැඩිශයන්ා ශවශළඳ ගනුශදනු ිකශබන්ශන්. උරු ප ඉන්දියාව ශනොශවයි. දුඩණු ඉන්දියාව සාඟ තායි අශපා වැඩිශයන්ා ශවශළඳ ගනුශදනු ිකශබන්ශන්. අශන්ෂ කාසණය තායි උරු පකසශක ිකබුණු ුතද්ධය නිසා පැහැදි අ සචව්ථධනය්ෂ වුශ්ඩ නැහැ. තවා්ත බලාශපොශසෝතරු වුණු රකාසයට උරුශ්ථ ජ්‍නතාවට සචව්ථධනය්ෂ ලබා ශදන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා යාපනශක පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොළ හදන්ශන් උරුශ්ථ ජ්‍නතාවට යම් කිිට සචව්ථධනය්ෂ ඇික කසලා ර්ථිකකය නචවන්නයි.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොශළ ධාවන පාය මීය ට්ථ .50යි ිකශබන්ශන්. සාාානයශයන් ාඟී ගුවන් යානා ශගොඩබැස්සවීා සඳහා ධාවන පාය සකස් කිීමා අව යයි. දැනට ාඟීන් 0්ෂ පාණ ගාන් කසන ගුවන් යානා පාණයි එතැන ශගොඩබස්සවන්න රපු වන්. ඒ නිසා අපි විශ තශයන් ඒ ධාවන පාය දී්ථඝ කසන්න බලාශපොශසෝතරු ශවනවා. අශපා ග ප ල්ෂත්ාන් කිරිඇල්ල ඇාිකරුාා කිේවා වාශේ දුඩණු ඉන්දියාව්ත ශ්‍රී ලචකාව්ත සම්බන්ධ කසන්න අව යයි. විශ තශයන්ා එශහන් එන සචචාසකයන්ට පලා අ ගුවන් ශතොටුශපොළ ඉතා ප්‍රශයෝජ්‍නව්ත ශවයි.

ඒ වාශේා සුනිල් හඳුන්ශන්තික ාන්ත්‍රීරුාා ඇහුවා ගුවන් යානා ල්ෂතයකට වඩා එන ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ නැහැ ඇයි ශම් විධියට ව්ථීකසණය කසන්ශන් කියලා. දැනට අශපා කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළට ගුවන් යානා 5 000්ෂ 80 000්ෂ තායි ව්ථතයකට එන්ශන්. ශම් ප්‍රාාණය ල්ෂතයකට වඩා වැඩි වුශණෝත ගුවන් ධාවන පා ශදක්ෂ අව යයි. ඉදිරිශකදී ශම් ගුවන් ශතොටුශපොළ සචව්ථධනය වුණාා ඒ ගුවන් ශතොටුශපොළට ගුවන් යානා ල්ෂතයකට වඩා වැඩිශයන් එනවා නම් ඒක ඒ ව්ථීකසණයට ඇරුළ්ත කසන්නයි ශාවැනි රකාසයට නිශයෝග ඉදිරිප්ත කස ිකශබන්ශන්.

ඒ වාශේා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරියට අව ය ාානව සම්ප්ත බඳවා ගැමේා සඳහා අපි දැනට රපහුණුවීම් කසශගන යනවා; අපි ඒ අව ය වැඩ කටුතරු කසශගන යනවා.

ඒ වාශේා ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ පිළිබඳව Airports Authority of India සහ අශපා ලචකාශේ ගුවන් ශතොටුශපොළ හා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිය අතස තායි ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිශවළ්ෂ සකස් කිීමා සඳහා සාකච්ඡා පවිකන්ශන්. ඒක්ත විශ තශයන්ා කියන්න ඕනෑ. ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ කිිටශස ්ත විුඩණන්න අදහස්ෂ නැහැ. ඉන්දීය සජ්‍ශක ගුවන් සාාගා්ත ශ්‍රී ලචකාශේ ගුවන් ශතොටුශපොළ හා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිය්ත එකරු ශවලා සාකච්ඡා පව්තවලා එය ඒකාබද්ධ වයාපාසය්ෂ බවට ප්ත කසනවා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි සභානායක ග ප ල්ෂත්ාන් කිරිඇල්ල ාැිකරුාාශගන් ඉතාා ශකටිශයන් පැහැදි අ කස ගැමේා්ෂ කසගන්න අව යයි. විශ තශයන් ාහජ්‍න බැචුඩව පිළිබඳව.

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අහන්න.

897 898

[ග ප රනන්ද අලු්තගාශේ ාහතා]

2019 ජුනි 28

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ග ප ාන්ත්‍රීරුානි අද ශාතැන සාකච්ඡා වන කාසණය්ෂ ගැන ශනොශවයි ඔබරුාා අහන්ශන්.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි ග ප සභානායකරුාා දැන් පැහැදි අ ප්‍රකා ය්ෂ කළ නිසා ාා ඒ ගැන ඉතාා ශකටිශයන් අහන්නම්. ඔබරුාන්ලා ාහජ්‍න බැචුඩ (සචශ ෝධන) පන්ත ශකටුම්පත්ෂ පා්ථ අශම්න්රුවට ඉදිරිප්ත කස ිකශබනවා. ඔබරුාා කිේවා එය විුඩණන්ශන් නැහැ කියලා. පන්ත ශකටුම්පශ්ත ඉතා පැහැදි අව සඳහන් කස ිකශබනවා ාහජ්‍න බැචුඩශේ ශකොටස් නිුඩ්ත කසනවා කියලා. ාහජ්‍න බැචුඩව විුඩණනවාට අපි සහමු අන්ා වි පද්ධයි. නමු්ත ර්ඩ පව පන්ත ශකටුම්පශ්ත සඳහන් කසලා නැහැ ඒ ශකොටස් ශදන්ශන් ශස වක ශස විකාවන්ට පාණයි කියලා. ඒ නිසා "ඒ ශකොටස් ශදන්ශන් ශස වක ශස විකාවන්ට පාණයි" කියලා ඔබරුාන්ලා සචශ ෝධනය්ෂ ශගශනන්න ලෑස්ිකද? තැන්ප්තක පවන් ගැන ශනොශවයි ාා කියන්ශන්. ශාොකද ාහජ්‍න බැචුඩශේ තැන්ප්තක පවන් කියන්ශන් ශම් සශට් ඉපදුණු හැා ශකනාා-

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ාා ඒ සම්බන්ධශයන් සජ්‍ශක අවධානය ශයොමු කසන්නම්. හැබැයි ඒ අසමුණ තායි ශස වකයන්ට ශකොටස් ලබා දීා.

ස්තූිකයි. ප්‍රශ්නනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අද දින දිවා රහාස විශේකශයන් ශතොසව රැස්වීම් පව්තවාශගන යෑාට සභාශේ අවසසය ලබා ශදනවාද?

ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කල්තැබීෙ ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි "පා්ථ අශම්න්රුව දැන් කල් තැබිය ුතරුය" යි ාා ශයෝජ්‍නා කසනවා.;

ප්‍රශ්නනය භාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ප්‍රවාහන ක්පෂේ්‍රපේ ගැටලු னபொக்குெரத்துத் துமறயிலுள்ள பிரச்சிமனகள்

ISSUES IN TRANSPORT SECTOR ගරු සිසිර ජයපක ඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි අද දින සභාව කල් තබන අවස්ාාශේ පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ාා ඉදිරිප්ත කසනවා:

"දුම්රිය ඇරුු ප්‍රවාහන ්ෂශත ්‍රශක ව්ථතාානශක පවිකන ගැටලු රැස්ෂ ශහ රුශවන් ාී ජ්‍නතාව්ත ප්‍රවාහන අච වල ශස වකයිනු්ත බසපතළ අසී පතාවකට මුහුණ පා ිකශබන අතස එා ගැටලුවලට ස්ිකසසාස විසඳුම් කඩිනමින් ලබා ශදන ශලසට ශාාඟින් ර්ඩ පවට ශයෝජ්‍නා කස ිටටී.

ිටය ඉල්ලීම් ලැශබනරු ප සිකයකට එ්ෂ දින්ෂ සචශ්ෂත වැඩ ව්ථජ්‍නය්ෂ ්‍රියා්තාක කිීමාට දුම්රිය ශාශහුතම් අධී්ෂතණ නිලධාරින්ශේ වෘ්තතීය සමිික සන්ධානය තීසණය කස ිකශබ්.

ශම් අනුව පැය 24 දුම්රිය සචශ්ෂත වැඩ ව්ථජ්‍නය ඊශක -2 - ාධයා සාත්‍රිශයන් රසම්භ කිීමාට තීසණය කස ිකබුිජ.

ශාා සචශ්ෂත වැඩ ව්ථජ්‍නය ශහ රුශවන් ඊශක සාත්‍රී ිටට අද -28- ාධයා සාත්‍රිය ද්ෂවා දුම්රිය ධාවනය වන්ශන් නැත.

2018 ාැයි ාස 16දා ිටටා වූ දුම්රිය ශශ්‍ර ිජ හා වැටුපා විතාතා ඉව්ත කිීමශම් කැබිනට් පත්‍රිකාව ්‍රියා්තාක කිීමා සචගාශක එකා ඉල්ලීා බව දුම්රිය වෘ්තතීය සමිික පවසයි.

එ්ෂ පැ්තතකින් ාී ජ්‍නතාව අසසණකමින් තව්ත පැ්තතකින් වෘ්තතීය සමිික සවටමින් ්‍රියා කසන ශාා ර්ඩ පව වහාා ශාා ගැටලු විසඳීාට ාැදිහ්ත වන ශලසට ශාාඟින් ශයෝජ්‍නා කසමි.

මීය ට අාතසව ලචගා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අධිකාරිශක කටුනායක හා ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළවලද පැන නැඟී ිකශබන ප්‍ර ්න විසඳන ශලසටද ශාා ශයෝජ්‍නාව ාඟින් ර්ඩ පවට බලකස ිටටින්ශනමි."

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි දුම්රිය වෘ්තතීය සමිික අද වන විට සිකයකට එක දිනක වැඩව්ථජ්‍න වැඩසටහන්ෂ ශාශහයවමින් පවිකනවා. ශම් නිසා අශපා සශට් ප්‍රවාහන ්ෂශත ්‍රශක දුම්රිය භාවිත කසන දහස් ගණනක ාී ජ්‍නතාව බසපතළ අසී පතාවට ප්ත ශවලා ිකශබනවා. ශම් ර්ඩ පව නි්ථවින්දනය වුණු ර්ඩ පව්ෂ. දැශනන්ශන් නැික හැ ශඟන්ශන් නැික ශපශනන්ශන් නැික වාශේා සටට යහපත්ෂ නැික ාැ පණු ර්ඩ පව්ෂ. ඒ නිසා ශාොන උද්ශඝෝතණ කළ්ත මිනිසුන් ශාොන තසම් බසපතළ අසී පතාවට ප්ත වුණ්ත ඒවාට විසඳුා්ෂ ලැශබන්ශන් නැහැ. ශම් මුදල් ඇාිකට අගාැිකට අශනුඩ්ත ඇාිකව පන්ට දැන්ශම් පා්ථ අශම්න්රුවට එන්න්ත බැහැ. පසුගිය දවස් කීපය රුළා පා්ථ අශම්න්රුශේ හිටිශක ඇාිකව ප ශදශදනායි රුන්ශදනායි. එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂතශක ාන්ත්‍රීව ප හිටිශක නැහැ. එරුාන්ලාට ගම්වලට යන්න බැහැ ලේජ්‍යි. පා්ථ අශම්න්රුවට එන්න බැහැ ලේජ්‍යි. දැන් ශම් පා්ථ අශම්න්රුව හෑල්ලුවට ල්ෂ ශවලායි ිකශබන්ශන්.

ශම් පා්ථ අශම්න්රුව ශලෝක ප්‍රකට පා්ථ අශම්න්රුව්ෂ. ශාොකද ශම්ක බ්දශයන් වි ්වාසභචග ශයෝජ්‍නාව්ෂ සම්ාත වූ පා්ථ අශම්න්රුව්ෂ. හඬ අනුව වි ්වාසභචග ශයෝජ්‍නාව්ෂ සම්ාත වුණා. පා්ථ අශම්න්රුශේ ස්ාාවස නිශයෝග අනුව වි ්වාසභචග ශයෝජ්‍නාව්ෂ ශගන එන ්‍රියා පිළිශවළ්ෂ ිකශබනවා. ඒ පා්ථ අශම්න්රු සම්ප්‍රදායයන් ිටයල්ල පශසක දාලා හඬින් වි ්වාසභචග ශයෝජ්‍නාව්ෂ සම්ාත කසරප නිසා ශම් ග ප සභාව ගැන ශම් සශට් ාන්ත්‍රීව පන්ශේ වි ්වාසය නැික ශවලා ිකශබනවා. ර්ඩ ප ප්ෂතශක ාන්ත්‍රීව ප දන්නවා අපි නෑවි්ත හිටියාට කා්ෂ නැහැ ඈත ඉඳන් බ්දය්ෂ දාලා ඕනෑ ශයෝජ්‍නාව්ෂ සම්ාත කස ගන්න රපු වන් කියලා. එවැනි බචශකොශලෝත ත්ත්තවයකට සට්ත ශම් පා්ථ අශම්න්රුව්ත ප්ත ශවලා ිකශබනවා.

899 900

පා්ථ අශම්න්රුව

ශම් ස ශට් ජ්‍නයාශේ ප්‍ර ්න පිළිබඳව ර්ඩ පව සචශේදී නැහැ. දුම්රිය ශස වකයන්ශේ වෘ්තතීය සමිික අසගලය සම්බන්ධශයන් කැබිනට් පත්‍රිකාව්ෂ ඉදිරිප්ත වුණා. සස්ත අමුණුගා ාැිකරුාාශේ ප්‍රධාන්තවශයන් ඒ පිළිබඳ අනුකමිටුව්ෂ ප්ත කළා. MP 1 වැටුපා ක්‍රාය අනුාත කසන්නය කියලා කැබිනට් පත්‍රිකාශවන් නි්ථශද් කළා. විශ තශයන්ා වෘ්තතීය සමිිකවල ඉල්ලීා ඉත්ට කසන්න ඕනෑය කියලා අනුකමිටුව පිළිග්තතා. ඔවුන් ඉල්ලන්ශන් වැටුපා වැඩි කිීමා්ෂ ශනොශවයි. ඔවුන්ශේ ශස වා ත්ත්තවශක පවිකන විතාතාව ඉව්ත කසන්න කියන සාධාසණ ඉල්ලීා්ෂ තායි දුම්රිය එචජින් රියැදුසන් ඇරුු ශම් වෘ්තතීය සමිික විිටන් ඉදිරිප්ත කසන්ශන්. ඒශකන් පපියල් 020ක ාාිටක වැටුපා වැඩිවීා්ෂ විතසයි ිටද්ධ ශවන්ශන්. ශස වා ත්ත්තවශක විතාතා ශවනස් කස ගැමේා තායි ඔවුන්ශේ පසාා්ථාය වුශ්ඩ. ශාවැනි සචශේදී සාධාසණ ප්‍ර ්නය්ෂ හමුශේ කැබිනට් ා්ඩඩලශක අනුකමිටුව්ත තීසණය්ෂ ශගන ිකබියදී මුදල් ඇාිකවසයා්ත සජ්‍ය්ත සාහස අය්ත කියනවා ශම් ඉල්ලා ිටටින ඉල්ලීම් කිිට ශදය්ෂ ශදන්ශන් නැහැයි කියලා. ශාවැනි හිරුව්ෂකාරි ්‍රියා පටිපාටිය්ෂ තායි පසුගිය කාල පරිච්ශේදය රුළ ශම් සටට බසපතළ හානිය්ෂ කසලා ිකශබන්ශන්. ශබොළඳ නිවට පසගැික ාානිටක්තව යකින් ුතරු සටට ශද්‍රෝහි පාලකයන් පිරිස්ෂ විිටන් දවිටන් දවස ිටදු කසනු ලබන ්‍රියාදාා නිසා ශම් සශට් සාස්ත ජ්‍නතාවශේා ජ්‍න ජීවිතය විනා ශවමින් පවිකනවා.

තාන්ශේ සටට නි්ථාාණය කසරප ශදවන වි ාලතා ගුවන් ශතොටුශපොළක වී ගබඩා කසන්ශන් ශාොන නායකශය්ෂද ශාොන පාලකශය්ෂද? ාානිටක ශසෝගියුඩට මිස්ෂ සටක නායකයුඩට එශහා කසන්න රපු වන්ද? සටට රදසය කසන පාලකයන් පිරිසකට එශහා කසන්න රපු වන්ද? ඒ අපසාධය කසන්න එපා කියලා කියන්න ශකොන්ද පණ ිකශබන එක සගයුඩව්ත ඔය ඇාික ා්ඩඩලශක ිටටිශක නැද්ද? ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොශළ වී ගබඩා කසද්දී ඒ අපසාධය කසන්න එපා කියලා කියන්න ශකොන්ද පණ ිකශබන නායකශය්ෂ ශම් ර්ඩ පශේ හිටියාද? ජ්‍ාිකයට ාඟ කියන්න යන පාධලී චම්පික සණවක ඇාිකරුාාශගන් අපි අහනවා ශම් අපසාධය කසද්දී කට වහශගන ිටටිශක ඇයි කියලා. ශාවැනි ශද් ශද්‍රෝහි අපසාධ කසද්දී කට වහශගන ිටටිශක ඇයි කියලා පාධලී චම්පික සණවක ඇාිකරුාාශගන් අපි අහනවා. දවිටන් දවස සශට් ිටයලු සම්ප්ත ටික විුඩණාශගන කෑා තායි අද ශම් ර්ඩ පශේ රප පද්ද ශවලා ිකශබන්ශන්. පසුගිය විවාදය අවස්ාාශේදී කාා කළා වාශේා ශ්‍රී ලචකා ගුවන් ශස වය්ත කැබ අවලට කඩා විුඩණා දැමීය ශම් ුඩාන්්‍රණය්ෂ තායි ිටද්ධ ශවන්ශන්.

අද සාස්ත ප්‍රවාහන පද්ධිකයා කඩා වැටිලායි ිකශබන්ශන්. එක පැ්තතකින් සට රපසා වාහන තදබදය්ෂ සවස් ව පශේ පවිකනවා. නුවස පාස පාවිච්ි කසමින් ශකොළඹ නගස ශක ිටට නිට්ටඹුව ද්ෂවා ගාන් කසන තැනැ්තතුඩට පැය ශදකකට පැය ශදකහාාසකට රසන්න කාලය්ෂ ගතශවනවා ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි.

විශ තශයන්ා පසුගිය කාල පරිච්ශේදශකදී ාහින්ද සාජ්‍ප්ෂත ාැිකරුාාශේ නායක්තවශයන් ුත්ත අශපා ර්ඩ පව නුවස පාස රපු ල් කිීමශම් සචව්ථධනය කිීමශම් වයාපෘිකය්ෂ ්‍රියා්තාක කළා. ාාස හයක ාාස හතක කාල පරිච්ශේදය්ෂ රුළ කඩවත නගස ශක ිටට මිරිස්ව්තත ය්ෂකල ද්ෂවා ප්‍රශද් ය සචව්ථධනය කළා. ඒ වාශේා 2016 ව්ථතශකදී නිට්ටඹුව නගසය ද්ෂවාා ඒ ාා්ථගශක සචව්ථධන කටුතරු අවසන් කසන්න ශයෝජ්‍නාශවලා ිකබුණා. අද්ත ය්ෂකල ටවුන් එශ්ෂ නිට්ටඹ ු ව ටවුන් එශ්ෂ නුවස පාශ්ථ නිට්ටඹුව ද්ෂවා තැන් කීපය්ෂ carpet කසනවා. ාා එක දවස්ෂ එහි වැඩ කසන ශස වකයන් ප්‍රාාණය ගණන් කළා. ශස වක යන් 18ශදශන්ෂ ිටටියා; රුන්ශදශන්ෂ වැඩ කළා. ඒ අවස්ාාශේදී ාා්ථගය සම්පූ්ථණශයන්ා

අවහිසශවලා වාහන තදබදය වැඩිශවලා ිකබුණා. ඒ නිසා සශට් ජ්‍නතාවට ගාන් පහසුව ිකශබන්ශන් දුම්රිය ශස වය වැනි ශපොදු ශස වා ්ෂිකා්ත කශළෝත පාණයි.

අද ිකශබන ප්‍රවාහන ගැටලු සුවිශ ත ප්‍ර ්නය්ෂ කියලා අපි දන්නවා.

රැකියාව්ෂ කසලා වයාපාසය්ෂ කසලා ශබොශහොා අාා පශවන් වාහනය්ෂ leasing ක්‍රායට ශහෝ finance ක්‍රායට ලබා ග්ත ිටයලු අය ශම් ර්ඩ පවට ාප කසන බව අපි දන්නවා. ඒ අයට Finance වාරිකය ශගවා ගන්න බැහැ leasing වාරිකය ශගවා ගන්න බැහැ ණය වාරික ශගවා ගන්න බැහැ. අද ඔවුන්ට ිකබුණු රදායම් ාා්ථග නැහැ. ශපෞද්ග අක අච ශක රැකියා රයතනවල ස්ාාවස භාවය්ෂ නැහැ. ඔවුන් කසරප වයාපාස කඩා වැශටනවා. අශපා ප්‍රශද් වල වයාපාරිකයන් වයාපාස ශගොඩනැඟි අ විුඩණන්න දාලා ශගවල්වලට ශවලා ඉන්නවා. සාහ ප ණය ශගවා ගන්න බැරිව හැචගිලා ඉන්නවා. ඔවුන් සටට ාප කසනවා. හැබැයි ශම් ජ්‍නාධිපිකයි අගාැිකයි රපසු ජ්‍නාධිපික අගාැික ශවන්ශන් ශකොශහොාද කියලා හිතනවා. හිරිකිතයි; හිරිකිතයි. සශට් මිනිස්සු වහ ශබොනවා. ද පවන් බඩගින්ශන් ාැශසනවා. ශම්ක ිටයයට ක ර්ථිකක සචව්ථධනය්ෂ ිකබුණු සට්ෂ. රිටයාශේ ශීඝ්‍රශයන්ා සචව්ථධනය ශවමින් ිකබුණු දිුතණු ශවමින් ිකබුණු අශපා සශට් සචචාසකයන්ශේ රක්ථතණීය නගසය බවට ශකොළඹ නගසය ප්තශවලා ිකබුණා. 2010 ඉඳලා එක ශබෝම්බය්ෂව්ත ප්තරු ශවච්ච නැික සශට් ජ්‍ාිකක රස්ෂතාව විනා කළා. සශට් ර්ථිකකය සමූල ඝාතනය කළා. ලචකා ඉිකහාස ශක පළමුවැනි වතාවට ාහ ශපොශළොව නුහුලන ාහ බැචුඩ මූලය වචචාව ිටදු කළා. ජ්‍ාිකක සම්ප්ත දවිටන් දවස ශහොස නශඩ්කට විුඩණාශගන කන වැඩ පිළිශවළ්ෂ ්‍රියා්තාක කළා. ජ්‍ාිකක හා ාසනික ව ශයන් සුවිශ ත තැනැ්තතන් ග ප ස්වාමීය න් වහන්ශස ලා අ්තඅඩචගුවට ගන්න සණවි පවන් හිශ්ථ දාන්න බුද්ධි අච ා්ථදනය කසන්න ශම් ර්ඩ පව කටුතරු කළා. ඒ විතස්ෂ ශනොශවයි එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂතශක ුඩ පණෑගල දිස්ත්‍රි්ෂකශක ාන්ත්‍රී ධුස අශපා්ෂතක දවදය සාෆි ලයක්ථා කසද්දි ාහ ශපොශළොව නුහුලන අපසාධ ිටදු කසලා ිකශබනවා. රදසණීය ාේව පන් පළමුවැනි ද ප ප්‍රසූිකය ිටදු කිීමශම් දී වඳ කළා විතස්ෂ ශනොශවයි ඔවුන්ට වද කළා. ශම් එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂත පා්ථ අශම්න්රු ාන්ත්‍රී අශපා්ෂතකයා ඒ ාේව පන්ට වද දීලා ිකශබනවා. CID එක දවදය සාෆි නිදහස් කළා ලු. ඒ නිසා CID එක ගැන ශම් සශට් මිනිසුන්ශේ ිකශබන වි ්වාසය ශාොක්ෂද? ශම් වාශේ පාලකයන් ශසෝතත්ෂ ඉන්නශකොට ශාවැනි අපසාධ -

ගරු ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි එරුාා පා්ථ අශම්න්රුව ශනොාඟ යවනවා. ඊශක දවදය සාෆි සම්බන්ධ CID වා්ථතාව්ෂ ඉදිරිප්ත කළා. එරුාා නිදහස් කසලා ඊශකා මුදා හරින්න කියලා ිකශබනවා. ඊශක ඔහු මුදා හරින්න කියලා CID එක කියා ිකශබනවා.

ගරු සිසිර ජයපක ඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ශම් වාශේ නිවට ශද්‍රෝී [මූලා නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පාලකයන් ිටටින රු ප ඔය සාෆිලා ශම් සශට් ාේව පන් වඳ කසයි. ශම් වාශේ නිවට CID, ශපො අස්පිකව ප නිශයෝජ්‍ය ශපො අස්පිකව ප ඉන්න රු ප.

901 902

[ග ප ිටිටස ජ්‍යශකොඩි ාහතා]

2019 ජුනි 28

එක ාව්ෂ අපසාධ පීම්ෂතණ ශදපා්ථතශම්න්රුවට සා්ෂකිය්ෂ ලබා දුන්නා. ඒක රපව්ත ප්තවල පළ වුණා. රෑ 12.00ට ඒ අම්ාා බලහ්තකාසශයන් ිටශස රියන් සැ්තකාට අසශගන යනවා. "නැහැ ාට සාාානය ද ප උපත්ෂ නි්ථශද් කසලා ිකශබන්ශන්. ාා ිටශස රියන් සැ්තකාට ගන්න එපා" කියලා ඒ ාව කියලා ිකශබනවා. රෑ 12.00ට තායි ඒ අම්ාා ිටශස රියන් සැ්තකාට අසශගන යන්ශන්.

ල්ෂත්ාන් කිරිඇල්ල ඇාිකරුාා ාහනුවස ඉපදුණා. එරුාා හාමුදු පවන්ශගන් -සචඝ ස්තනශයන්- සම්ාාන අසශගන ''සාෆිලා නිදහස්'' කියනවා. සාෆිලා නි ්ථශදෝෂීයි කියලා තමුන්නාන්ශස ලා කියන්න හදනවා. තමුන්නාන්ශස ලාට ඒ සම්බන්ධශයන් වගකීා්ෂ පැවරිලා ිකශබනවා. ශම් වාශේ අපසාධක පවන්ට වි පද්ධව තමුන්නාන්ශස ලා CID එකට කියන්න.

දැන් ශකොමිටිය්ෂ ප්ත කසලා ිකශබනවා. ඔය ශකොමිටියට අනුව ඔවුන් නි්ථශදෝෂී වනවා තායි. ඔය ශකොමිටිශයන් ඔවුන් නි්ථශදෝෂී ශවයි. ඇයි සාජිත ශස නාස්තනශේ ශකොමිටිය? ඒ ශකොමිටියට ප්ත කසලා ිකශබන්ශන් කවුද? ශම් ශකොමිටි එපා කියලා සජ්‍ශක දවදය නිලධාරින්ශේ සචගාය කියනවා. ඒ වාශේා ුඩ පණෑගල දවදයව ප කියනවා "ශම් වාශේ ප්ෂත්‍ාී ශකොමිටි එපා" කියලා. අවසානශක ල්ෂත්ාන් කිරිඇල්ල ඇාිකරුාා කියන පරිදි සාෆි නි්ථශදෝෂීයි කියලා CID එක කියාවි. සාෆි නි්ථශදෝෂීයි කියලා කියයි. ඒ නිසා ඒ ශවනුශවන් සාධාසණ පීම්ෂතණය්ෂ ඕනෑ. ඇාිකලාශේ නිශයෝග ්‍රියා්තාක කසන්න ශනොශවයි CID එක ිකශබන්ශන්.

ඒ ගැන සාධාසණ පීම්ෂතණය්ෂ ඕනෑ. යම් ාව්ෂ කියනවා නම් ඇය බලහ්තකාසශයන් ලයක්ථායට ල්ෂ කළාය කියලා අවට හිටිය නි්ථවින්දන දවදයවරිය සා්ෂෂි ශදනවා නම් ශාවැනි අපසාධ ිටද්ධ කළා කියලා බලහ්තකාසශයන් කසරප ලයක්ථාය නිසා තාන්ට ශදවැනි ද ප ප්‍රසූිකය්ෂ ලැශබන්ශන් නැහැ කියලා ාේව ප දහස්ෂ ඇවිල්ලා දු්ෂ ගැනවිල්ල කියනවා නම් එක පැ්තතකින් එය ශම් සශට් දවදය ශස වය පිළිබඳ ප්‍ර ්නය්ෂ. ශදවැනි ද පවා ලබන්න ිකශබන අයිිකය අහිමි කිීමා්ත අපසාධය්ෂ. ඒ නිසා ශම් සශට් ජ්‍නතාවට අපි කියනවා ශම් ර්ඩ පව ිකශබන තා්ෂ කල් තව තව්ත සාෆිලා ශම් වාශේ අපසාධ ිටද්ධ කසනවා කියලා. ශම් අපසාධ ශම් ර්ඩ පව ිකශබන ශත්ෂ වළ්ෂවන්න බැහැ.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ඔබරුාාට තව විනාඩිය්ෂ ිකශබනවා. ගරු සිසිර ජයපක ඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ශම් ර්ඩ පව සට්ත සශට් සාස්ත ජ්‍නතාවශේ අනාගතය්ත යන ිටයල්ල විනා කසනවා. දැන් ශම් ර්ඩ පශේ නායකයන් ශදශදනා වන අගාැිකරුාා්ත ජ්‍නාධිපිකරුාා්ත ලේජ්‍ා නැිකව බැණ ගන්නවා. ජ්‍නාධිපිකරුාා කිේවා දහනව වන ර්ඩ පක්‍රා වයවස්ාාව සචශ ෝධනය තායි ශහොඳ කියලා. ක අන් ඒකට ශලෝක පූජිත ර්ඩ පක්‍රා වයවස්ාාව කියලා දැන් ඒකට බිජනවා. ශම් නායකයන් ශදශදනාශේ කඹ ඇදිල්ල මිස්ෂ ශම් හරු පකා මිස්ෂ ශවන ශදය්ෂ සශට් ිටද්ධ ශවලා නැහැ. පසුගිය අවු පදු හතස රුළ ශම් පාලනය විිටන් සශට් ඇික කසලා ිකශබන්ශන් ාහා කනගාටුදායක ත්ත්තවය්ෂ. "යන යකා ශකොසහ්ත බිඳශගන යනවා" වාශේ අවසාන ාාස හතශ්ථ දී ශම් ර්ඩ පව සශට් ඉිකරි ජ්‍ාිකක සම්ප්ත ටික්ත විුඩණනවා. ශම් සශට් කම්ක පවන්ශේ ශපොදු ාහජ්‍නතාවශේ අව යතා ඉටු කසන්ශන් නැිකව කස අරින ර්ඩ පව්ෂ බවට ශම් ර්ඩ පව ප්ත ශවලා ිකශබනවා.

ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි අපි ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා දුම්රිය ශස වකයන් කසන ශම් වැඩ ව්ථජ්‍නය පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කසලා කැබිනට් අනු කමිටුව ලබා දුන් නි්ථශද් ්‍රියා්තාක කසන්න කියලා. එා ඉල්ලීා කසමින් ඔබරුාාට ශබශහවින්ා ස්රුිකවන්ත ශවමින් ාා නිහඬ ශවනවා.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජ්‍නාව ස්ථීස කිීමා ග ප කනක ශහ ස්ත ාන්ත්‍රීරුාා. ඔබරුාාට විනාඩි 10ක කාලය්ෂ ිකශබනවා.

[අ.භා. 12.04] ගරු කනක පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக னஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශබොශහොා ස්රුිකයි ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි.

ශම් වෘ්තිකය සමිිකවල ඉල්ලීම් ශවනුශවන් ශම් අවස්ාාශේ දී ිටිටස ජ්‍යශකොඩි ාන්ත්‍රීරුාා ඉදිරිප්ත කසරප ශයෝජ්‍නාව ස්ථීස කසමින් අද ප්‍රවාහන ්ෂශත ්‍රශක ශලොුඩා ගැටලුව ශවලා ිකශබන දුම්රිය වැඩ ව්ථජ්‍නය ගැන කාා කසන්නාා බලාශපොශසෝතරු ශවනවා. ශම් දුම්රිය වැඩ ව්ථජ්‍නයට මූ අකා ශහ රුව තායි වැටුපා විතාතාව. අපි ශාහි සුලමුල ශසොයා බැලුවාා ශම් ිකශබන කාසණය ශාොක්ෂද කියලා ශසොයා බැලුවාා ශම් ව්ථජ්‍නය ඉතාා සාධාසණ කාසණය්ෂ හැටියට බවයි අපට කියන්න ිකශබන්ශන්. ශම් වැඩ ව්ථජ්‍නයට ශහ රුව ශම් ප්‍ර ්නයට ශහ රුව 2015දී Railway Technological Management Assistant (Grade I) කියන තනරුසට ප්ත කිීමශම්දී ඇික වූ තා්ෂතණ ශදෝතය්ෂ කියලායි ාා හිතන්ශන්. ඒ Railway Technological Management Assistant (Grade I) කියන තනරුසට ඔවුන් ප්ත කසලා අවු පදු 5්ෂ යද්දී ඊට වඩා උඩින් ිටටින අධී්ෂතණ නිලධාරින්ට්ත වඩා වැඩි වැටුප්ෂ ඒ නිලධාරින්ට ලැශබනවා. ඒක තායි ඇ්තත කාසණය. ග ප ප්‍රවාහන අාාතයරුාා්ත ශාතැන ිටටින අශපා ප්‍රවාහන සාජ්‍ය අාාතයරුාා ඇරුු අාාතයාච ය්ත ශම් පිළිබඳව ශසොයා බලා "ශම් ඉල්ලීා සාධාසණයි ශම්ක සතය කාසණය්ෂ ශම් වැටුප වැඩි කළ ුතරුයි" කියලා ප්‍රවාහන අාාතයාච ශයන් තීසණය්ෂ ශගන ිකබියදී තායි ශම් වැඩ ව්ථජ්‍නය කසන්න අද ිටදුශවලා ිකශබන්ශන්. ශම්කට ශහ රුව ශාොක්ෂද? ප්‍රවාහන අාාතයාච ය කියනවා "ශම් ඉල්ලීා සාධාසණයි ශම් වැටුපා වැඩිවීා විය ුතරුයි" කියලා. ඒ තීසණය මුදල් අාාතයාච යට යැේවාා මුදල් අාාතයාච ය ඒක එශහාා නව්තවා දානවා. ඒක තායි ඇ්තත ත්ත්තවය. ශම් වෘ්තතීය සමිිකය මුදල් අාාතයවසයා සාඟ කාලය්ෂ ිකස්ශස සාකච්ඡාවකට ශවලාව්ෂ ඉල්ලනවා. නමු්ත එය ලැබුශ්ඩ පසුගිය සිකශකදීයි. ඒ කාලය ලැබුණ්ත ඒ සාකච්ඡා සා්ථාක වුශ්ඩ නැහැ. ශම් වැඩ ව්ථජ්‍නයට මූ අක ශහ රුව ශවලා ිකශබන්ශන් Railway Technological Management Assistant (Grade I) නිලධාරින්ශේ තනරුශ්ථ ඉහළ ශශ්‍ර ිජයකට ලබා දුන් වැටුප අවු පදු 5්ෂ ගියාා වැඩි වන එකයි. ශම්ක සාධාසණයි. අපි වෘ්තතීය සමිිකයට විශ තශයන් සඳහන් කළා ශම් රුළින් අශපා සශට් ජ්‍නතාව තායි පීඩනයට ප්ත ශවන්ශන් කියලා. අශපා සශට් ජ්‍නතාව එදා දුම්රිය ශපොළට ගියාා තායි දැන ග්තශ්ත දුම්රිය ව්ථජ්‍නය කසලා කියලා. ඒ නිසා ජ්‍නතාවට ශගදස යන්න විධිය්ෂ ිකබුශ්ඩ නැහැ. එතශකොට පීඩනයට ප්ත ශවන්ශන් ඒ ජ්‍නතාව. නමු්ත ශම් ප්‍ර ්නයට මුදල් අාාතයාච ය සාධාසණ පිළිරුස්ෂ ලබා ශදන්ශන් නැහැ. මුදල් අාාතයරුාා ඇරුු ඒ ක්ඩඩායා ්‍රියා කසන්ශන් හිත්ෂ පරපව්ෂ නැික ක්ඩඩායා්ෂ හැටියටයි. සාාානය ජ්‍නතාවශේ අව යතා පිළිබඳව සාාානය ජ්‍නතාවට ිකශබන පීඩනය පිළිබඳව ශනොදන්නා ක්ඩඩායා්ෂ හැටියට තායි අද ශම් අය කටුතරු කසන්ශන්. අද මුදල් අාාතයවසයා එක පැ්තතකින් බදු ගහනවා. අශන්ෂ පැ්තශතන් ශම් රකාසශක ශනොශයුඩ්ත ගැටලුවලට සට ප්ත කසලා ිකශබනවා.

903 904

පා්ථ අශම්න්රුව

ග ප සාජ්‍ය අාාතයරුාා ශම් ග ප සභාශේ දැන් ඉන්නවා. ශම් නිලධාරින්ශේ -ඒ වෘ්තතීය සමිිකශක- සාධාසණ ඉල්ලීාට ඇහුම් කන් ශදන්න කියලා ාා ඔබරුාාශගන් ඉල්ලා ිටටිනවා ග ප සාජ්‍ය අාාතයරුානි. ඔබරුාන්ලා ග්ත තීසණ ඒ අයට පැහැදි අ කස දීලා ශම් සඳහා මුදල් ප්‍රිකපාදන ශවන් කසන්න. ශම් ිටයල්ශලන්ා පීඩාවට ප්තවන ජ්‍නතාව ගැන්ත ිටතා බලන්න කියලා වෘ්තතීය සමිිකව අනු්ත ාා ඉල්ලා ිටටිනවා.

ප්‍රවාහන ්ෂශත ්‍රශක හැා අච ය්ෂ -දුම්රිය ්ෂශත ්‍රය පාණ්ෂ ශනොශවයි ගුවන් ්ෂශත ්‍රය ශවන්න රපු වන් බස් හා සම්බන්ධ ්ෂශත ්‍රය ශවන්න රපු වන්- දිහා බැලුවාා අපට ශපශනනවා ඒ ිටයල්ශල්ා වෘ්තතීය සමිික ගැටලු රැසකට මුහුණ දී ිටටින බව. ා්තතල ගැන අපි ක අන් කාා කළා නිසා ාා නැවත ඒ ගැන කාා කසන්ශන් නැහැ. එදා ා්තතල ගුවන් ශතොටුශපොළ හැදුවා; එය රසම්භ කළා. එහි ශනොශයුඩ්ත ගැටලු ිකබුණා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. එදා පැවැික ගැටලුවලට්ත වඩා අද ිකශබන ගැටලු වැඩි ශවන්න එක ශහ රුව්ෂ තායි ඒ වැඩ කසන ශස වකයන්ට ලබාශදන ප්‍රවාහන පහසුකම් ඇරුු අනිුඩ්ත පහසුකම් දිශනන් දින අ පවීා. "ශම් ගුවන් ශතොටුශපොළ වහන්න ඕනෑ විුඩණන්න ඕනෑ" කියන කාසණය ඒ ශස වකයන්ශේ ඔු වට්ත දාලා ඒ පහසුකම් ිටයල්ල්ෂා නතස කස ිකශබනවා.

කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළ විුඩණන්ශන් නැහැ කියලා ඔබරුාන්ලා කිේවා. නමු්ත දැන් කසන්ශන් ශාොක්ෂද? සාජ්‍ය ඇාිකරුාා කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළ ගැන කාා කළා. ඒ සඳහා මුදල් ශවන්කස ිකශබනවාය කිේවා. ඒක සචව්ථධනය කසනවාය කිේවා. නමු්ත නිකම්ා සල් අ ටික එන ඒ car park එක්ත ශපෞද්ග අක අච යකට දීලා outsource කස ිකශබනවා. ඊළඟට filling station එකකින් ශකොශහොාව්ත අලාභය්ෂ ශවන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ filling station එක්ත ඒ රකාසශයන්ා ශපෞද්ග අක අච යට දීලා ිකශබනවා. කාශේ ඥාික්තවයකටද ශාොන හිතව්තකාකටද ශාොන සශහෝදසකාකටද එශහා දීලා ිකශබන්ශන් කියන්න ාා දන්ශන් නැහැ. ශම් හැා ශදය්ෂ රුළින්ා අපට ශපශනන්ශන් දූතණයයි.

අශප්‍ර ල් 21වන දා ිටදු වූ ප්‍රහාසශයන් පස්ශස කටුනායක ගුවන් ශතොටුශපොළට එන ාීන්ට ගැටලු රැසකට මුහුණ ශදන්න ිටද්ධ ශවලා ිකශබනවා. ශම් ගුවන් ශතොටුශපොශළහි එක පැ්තත්ෂ වසා දැම්ාාා පැමිශණන ාීන් ශලොුඩ අපහසුතාවලට ප්තශවනවා. ඒ පිළිබඳව්ත ශසොයා බලන්න කියන ඉල්ලීා ාා කසනවා. ඒක ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගාට අයිිකයි කියලා අපි කිේවාා ඒ පැ්තශතන් කියනවා "ශම්ක ්‍රියා්තාක ශවන්ශන් සීාාසහිත ගුවන් ශතොටුශපොළ හා ගුවන් ශස වා (ශ්‍රී ලචකා) සාාගශාන්" - Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited එශකන් - කියලා. ශම් රයතන ිටයල්ලා ඒකාබද්ධව කටුතරු කළ ුතරුයි කියායි ාා නම් හිතන්ශන්. අාාතයාච ශදක්ෂ ශවන ශවනා තායි ගුවන් ශතොටුශපොශළ ශස වා ලබා ශදන්ශන්. ඒ සඳහා ාා උදාහසණය්ෂ කියන්නම්. ground handling services ලබා ශදන්ශන් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සාාගායි. ඒ නිසා Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited එක්ත ශ්‍රී ලන්කන් ගුවන් සාාගා්ත එකට එකරු ශවලා කටුතරු කසන වැඩ පිළිශවළ්ෂ සකස් කසන්න ඕනෑ. එශහා ශනොකශළෝත එන සචචාසකශයෝ ටිකව්ත රපහු ශම් සටට එන එක්ෂ නැහැ. එශහා වුශණෝත ඔවුන් එක වතාවයි ශම් සටට එන්ශන්. ඊට පස්ශස ශාශහ පහසුකම් නැහැ කියලා ශවන සටකට යන ත්ත්තවය්ෂ තායි ිකශබන්ශන්. ශම් පිළිබඳව්ත ශසොයා බලන්නය කියා ාා ඉල්ලීා්ෂ කසනවා.

ශම් ගුවන් ශස වාශේ ිකශබන තව්ත වි ාල ගැටලුව්ෂ තායි ඒ ඒ ශස වාවලට අව ය ද්ෂතයන් නැිකකා. අශපා සශට් ිටටින

උගරුන් ශාශහ නවිකන්ශන් නැහැ. ශාොකද ශම් සශට් ශදන පඩිය අ ප නිසා ශබොශහෝ ශවලාවට ඔවුන් පිට සටවලට යනවා. ඒක හැා දාා ිකශබන ගැටලුව්ෂ. ඒකට විසඳුම් ලබා ශදන්න කියලා විශ්‍රාා ගිය ක්ඩඩායම් එකරු කසනවා නම් ඒක වැසදියි ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුානි. Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited එකට්ත අවු පදු 60 ඉ්ෂා ගිය ක්ඩඩායම් එකරු කසලා ඒ තනරු පවලට ප්ත කසන්න බලාශපොශසෝතරු ශවන බව්ෂ අපට දැනගන්න ලැබී ිකශබනවා. ඒක ඉතාා වැසදියි. ශාොකද ඔබරුාන්ලා බලාශපොශසෝතරු වනවා ශන් රැකියා ශදන්න. අශපා සශට් ශහොඳ උගරුන් ඉන්නවා; උපාධිධාරින් ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ලන්ට නිිට රපහුණුව්ෂ ලබා ශදන්න. ඒ රපහුණුව දීලා ඒ අය එා තනරු පවලට ප්ත කසන්න. එශහා නැිකව විශ්‍රාා ගිය අය ිකයාශගන ිටටීශාන් කිිටා ශසත්ෂ ශවන්ශන් නැහැ. එශහා වුශණෝත කවදාව්ත පසුශපළ්ෂ හැශදන්ශන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව්ත ශසොයා බලා කටුතරු කසන්න කියන ඉල්ලීා ාා කසනවා.

ප්‍රවාහන ප්‍රිකප්තික හදනශකොට වැදග්ත වන ්ෂශත ්‍ර කීපය්ෂ ිකශබනවා. අශපා සශට් අභයන්තස ප්‍රවාහනය ගැන කාා කසද්දි බස් ශස වාව වාශේා දුම්රිය ශස වාව්ත විශ තශයන්ා වැදග්ත ශවනවා. දුම්රිය ශස වාව දිුතණු කශළෝත ඒ රුළින් සශට් ප්‍රවාහන ්ෂශත ්‍රශක ිකශබන අලාභය අවා වනවා. ඒ වාශේා වැඩි පහසුකම් සහිත සුශඛ්‍ෝපශභෝී දුම්රිය ශස වාව්ෂ ලබා දුන්ශනෝත ඒ රුළින් වැඩි පිරිසකශේ ප්‍රවාහන පහසුකම් සා්ථාක වනවා. උදය ව පශේ නුවස ිටට එන කා්ථයාලයීය දුම්රිය්ෂ දිහා බැලුව්ත ුඩ පණෑගල ිටට එන කා්ථයාලයීය දුම්රිය්ෂ දිහා බැලුව්ත අපට ශපශනනවා ඒ ිටයල්ල්ෂා ාීන්ශගන් පිීම ිකශබන බව. ඒ අයට ඉඳගන්නව්ත පහසුකම් නැහැ.

අශපා දුම්රිය ්ෂශත ්‍රය සචව්ථධනය කිීමශාන් සශට් ර්ථිකකයට්ත වි ාල ්ෂිකය්ෂ ලැශබනවා. අපි දන්නවා ාහානගස හා බස්නාහිස සචව්ථධන අාාතයාච ය ාඟින් බ්තතසමුල්ල ද්ෂවා LRT system එක්ෂ - electric system එක්ෂ- ඉදිකසන්න කටුතරු සකස් කසමින් ිටටින බව. නමු්ත ග ප ඇාිකරුාා ශාන්න ශම් කාසණය දන්නවාද කියන්න ාා දන්ශන් නැහැ. ඒ විදු අ දුම්රිය පිළිබඳව CECB එශකන් 2015දී වා්ථතාව්ෂ හදා ිකශබනවා. ශද්ශීය ඉචජිශන් පවන් විිටන් තායි ඒක හදා ිකශබන්ශන්. බ්තතසමුල්ල ප්‍රශද් ශක ගානාන්ත 5කට එය හදා ිකශබනවා. එා වා්ථතාවට අනුව ිටයයට 10ක පාණ මුදල්ෂ තායි ඒ සඳහා යන්ශන්.

අපි ශබ අඅ්තත දුම්රිය ාා්ථගය ගැන කාා කසනවා. ශබ අඅ්තත දුම්රිය ාා්ථගය ඉදිකිීමා එදා දීරප සාාගාටා භාස දීලා ිකබුණා. ඒක රුන් වතාව්ෂ විතස නව්තවන්න ිකබුණු එක්ෂ. අවසානශක සචඥා පද්ධිකය්ත ලබා දුන්නා. අපි එපා කියද්දි්ත සචඥා පද්ධිකය්ෂ ලබා දුන්නා. එතැන ඉඳලා කතසගා ද්ෂවා යන දුම්රිය ාා්ථගශක වැඩ කටුතරු්ත එා සාාගාටා ලබා ශදන්න කටුතරු කසනවාය කියලා දැන් අපට රසචි යි. ග ප ඇාිකරුානි ශම් පිළිබඳව ශසොයා බලා කටුතරු කසන්න. ශාතැන එ්ෂතසා ක්ඩඩායා්ෂ ඉන්නවා. ඕනෑා රයතනයක එශහායි ශන්. දුම්රිය ශදපා්ථතශම්න්රුව ඇරුශළ ්ත එවැනි ක්ඩඩායා්ෂ ඉන්නවා. විශ තශයන්ා වියදම් වන මුදල වැඩි කසලා ශද්ශීය ක්ථාාන්තක පවන්ට ශද්ශීය ඉචජිශන් පවන්ට අවස්ාාව්ෂ ශදන්ශන් නැිකව චීනශයන් ණය්ෂ ලබා ග්තතාය කියලා -පිට සටව අන් ශගශනන මුදල්වලට- ඒ වැශඩ් කසන්න ඒ සටට ශදනවා.

ඊළඟට කැලිජවැ අ දුම්රිය ාා්ථගය පිළිබඳව්ත ාා යා්ෂ කාා කළ ුතරුයි. ඒ සඳහා ඉතා වැඩි මුදල්ෂ යනවා. ඒක්ත ශද්ශීය ව ශයන් කසන්න හැකියාව ිකශබනවා. ඒ අවස්ාාව ලබා ශදන්න කටුතරු කශළෝත ශද්ශීය ක්ථාාන්තය්ත ශද්ශීය ඉචජිශන් පවනු්ත රස්ෂතා කස ගනිමින් අශපා සට දිශනන් දින ශවන්ත සටවලට ණය ශවන එක අ ප කස ගන්න රපු වන් ශවනවා. එා නිසා ඒ

905 906

[ග ප කනක ශහ ස්ත ාහතා]

2019 ජුනි 28

පිළිබඳව ශසොයා බලා කටුතරු කසන්නය කියා ග ප අ්ථජුන සණරුචග ඇාිකරුාාශගන් ාා ඉල්ලීා්ෂ කසනවා. ග ප ඇාිකරුානි ඔබරුාා ශම් ග ප සභාශේ ක අන් හිටරප නැික නිසායි ාා ශම් කාසණා නැවත කියන්ශන්. ශම් ශස වකයන්ශේ ඉල්ලීම් සාධාසණයි. ඔබරුාාශේ අාාතයාච ය්ත ශම් ඉල්ලීම්වලට ඇහුම් කන් දීලා ඒවා සාධාසණයි කියලා පිළිශගන ිකශබනවා. ශාහි ිකශබන ගැටලුව ශම්කයි. Techniciansලා Class 1 එකට ගියාා අවු පදු 5කින් ලැශබන වැටුප්ත අධී්ෂතණ නිලධාරින්ට ලැශබන වැටුප්ත ඊට වඩා පහළට වැශටනවා. ඒක තායි ඇ්තත ත්ත්තවය. ග ප ඇාිකරුාා ඒ බව දන්නවා. එා නිසා සාධාසණය්ෂ කසලා දුම්රිය ව්ථජ්‍නය ඉතා කඩිනමින් අවසන් කසන්නය කියන ඉල්ලීා කසමින් ාා නිහඬ ශවනවා. ස්රුිකයි.

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ළඟට ග ප අශ ෝ්ෂ අශබ්ිටචහ සාජ්‍ය අාාතයරුාා. ඔබරුාාට විනාඩි 10ක කාලය්ෂ ිකශබනවා.

[අ.භා.12.45] ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ාාශේදී ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිප්ත කසමින් ග ප ිටිටස ජ්‍යශකොඩි ාන්ත්‍රීරුාා ක පණු කීපය්ෂ ගැන කාා කළා. ඒ නිසා විශ තශයන්ා ප්‍රවාහන අාාතයාච ය සම්බන්ධව ව්ථතාානශක ඇිකශවලා ිකශබන ගැටලු පිළිබඳව කාා කසන්න ාා බලාශපොශසෝතරු ශවනවා.

දුම්රිය වෘ්තතීය සමිික කිහිපය්ෂ ශම් වන විට වැඩ ව්ථජ්‍නය්ෂ රසම්භ කස ිකශබනවා. පසුගිය දා ඔවුන් දින ශදකක -පැය 48ක- සචශ්ෂත වැඩ ව්ථජ්‍නය්ෂ කළා. ඉන් පසුව ඔවුන් ඊශක ාධයා සාත්‍රිශක ිටට අද ාධයා සාත්‍රිය ද්ෂවා එ්ෂ දින වැඩ ව්ථජ්‍නය්ෂ රසම්භ කස ිකශබනවා. ශාය 2015ට්ත ශපස ිටට එන ප්‍ර ්නය්ෂ. ශම් සඳහා අිකග ප ජ්‍නාධිපිකරුාා 201 වසශ්ථ අාාතයාච ,-

ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! කවු පන් ශහෝ ග ප ාන්ත්‍රීවසශය්ෂ මූලාසනය සඳහා ග ප කනක ශහ ස්ත ාන්ත්‍රීරුාාශේ නා ශයෝජ්‍නා කසන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් පප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பினரைேயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි, "ග ප කනක ශහ ස්ත ාන්ත්‍රීරුාා දැන් මූලාසනය ගත ුතරුය" යි ාා ශයෝජ්‍නා කසනවා.

ගරු සිසිර ජයපක ඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) විසින් නථිර කරන ලදී. ஆனைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙ න ලදින්, භා ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිපයෝජය කාානායකතුො මූලා නපයන් ඉවත් වූපයන්, ගරු කනක පහේරත් ෙහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலனெ, ைொண்புைிகு கனக னஹரத் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. KANAKA HERATH took the Chair.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, දුම්රිය ශස වකයන්ශේ ශාා වැටුපා පිළිබඳ ගැටලුව දී්ථඝ කාලීනව පැවික ගැටලුව්ෂ. 201 ශදසැම්බ්ථ ාාසශක 10වන දා අිකග ප ජ්‍නාධිපිකරුාා ශම් සම්බන්ධශයන් අාාතය ා්ඩඩල අනුකමිටුව්ෂ ප්ත කළා. එා අාාතය ා්ඩඩල අනුකමිටුශවන් වා්ථතාව්ෂ ලැබී ිකශබනවා, MP-I, MP-II වැටුපා තල පිළිබඳව. එා සාකච්ඡා සඳහා ාා්ත සහභාගි වුණා. ග ප අ්‍ාාාතය ශල්කම්රුාා්ත එයට සහභාගි වුණා. එා වැටුපා තල ලබා දීා රුළින් අශන්ෂ ශස වා සඳහා යම්කිිට බලපෑා්ෂ ිටදු ශවනවාය කියන එක අශන්ෂ ශස වා ස්ාානව අන් -විශ තශයන්ා ගු පව පන්, ශහදියන් වැනි අය- දැනුම් දී ිකශබනවා. එා නිසා තායි දැන් ශම් ප්‍ර ්නය ඉදිරියට ගිහිල්ලා ිකශබන්ශන්.

දුම්රිය ශස වය සඳහා ශවනා වැටුපා ශ්ෂතාචක ලබා දීශාන් ශාා ප්‍ර ්නයට විසඳුා්ෂ ලබා ගන්න රපු වන් ශවයි කියලා පසුගිය වසශ්ථ පැවැික -අන්ිකාට පැවැික- සාකච්ඡාශේදී අපි තීන්දුවුඩ්ත ග්තතා, දුම්රිය ශස වය සචවෘත ශස වය්ෂ බවට ප්ත කසන්නට. නමු්ත එය ්‍රියා්තාක ශනොවීා රුළ, පසුගිය දිනක ග ප මුදල් ඇාිකරුාා්ත, මුදල් අාාතයාච ශක ශල්කම්රුාා්ත, අශපා අාාතය ග ප අ්ථජුන සණරුචග ාැිකරුාා්ත, ාා්ත අශපා අාාතයාච ශක ශල්කම්ව ප්ත ශාා වෘ්තතීය සමිික නිලධාරින් සාඟ මුදල් අාාතයාච ශකදී සාකච්ඡා කළා. දැන් ශම් වැටුපා ප්‍ර ්නයට ප්‍රවාහන හා ිටවිල් ගුවන් ශස වා අාාතයාච ය හැටියට විසඳුා්ෂ ශදන්න විධිය්ෂ නැහැ. ඒ වාශේා දැන් ිකශබන ත්ත්තවය අනුව ශම් ප්‍ර ්නයට විසඳුා්ෂ ශදන්න මුදල් අාාතයාච යට ක්‍රායුඩ්ත නැහැ. ශාොකද, ශම් සඳහා ජ්‍නාධිපිකරුාා සනුේශේ ාැිකරුාාශේ ප්‍රධාන්තවශයන් කමිටුව්ෂ ප්ත කස ිකශබන නිසා. ශම් කමිටුශේ වා්ථතාව ලැශබන්න ඕනෑ. එදා පැවැික සාකච්ඡාශේදී මුදල් ඇාිකරුාා කිේවා, "සනු්ෂශේ කමිටු වා්ථතාව සික ශදක්ෂ ඇරුළත ලැශබයි. ඉන් පසුව එා වා්ථතාව පදනම් කසශගන කැබිනට් පත්‍රිකාව්ෂ සකස් කස, කැබිනට් ා්ඩඩලයට ඉදිරිප්ත කස, කැබිනට් ා්ඩඩලශක අනුාැිකය ලබාශගන ශම් ප්‍ර ්නයට විසඳුා්ෂ ලබා ශදන්නම්" කියලා. නමු්ත, ඒ අවස්ාාශේදී ඔවුන් ප්‍රිකචාසය්ෂ දැ්ෂවූශක නැහැ. ඔවුන් එක ශහළාා කියන්ශන්, "අාාතය අනුකමිටුශේ වා්ථතාව ්‍රියා්තාක කසන්න. ඒ අනුව වැටුපා ලබා ශදන්න" කියලායි.

මුදල් අාාතයාච ය පවසන පරිදි, ලචකාශේ සාජ්‍ය ශස වකයන් ල්ෂත 14්ෂ ිටටිනවා, ශාා වැටුපා තලය ලබා දුන්ශනෝත තව්ත 518,000කට ඍජුව බලපෑා්ෂ ඇික වනවා. එා ප්‍ර ්නය මුදල් අාාතයාච ශයන් ාරු කසනවා. ඒ නිසා තායි විශ තශයන්ා සනුේශේ ාැිකරුාාශේ ප්‍රධාන්තවශයන් කමිටුව්ෂ ප්ත කසලා වා්ථතාව්ෂ ලබා ගන්න බලාශපොශසෝතරු ශවන්ශන්. ශායට අනිවා්ථයශයන්ා ාාසය්ෂ, ාාස එක හාාස්ෂ ඇරුළත ස්ිකස විසඳුා්ෂ ලබා ශදන බව ප්‍රකා කස ිකශබද්දි තායි ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත කසන්න ශාා වැඩ ව්ථජ්‍නය ්‍රියා්තාක කශළ . ශම් විධියට ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත කසන්න හැා දාා ඉඩ ශදන්න බැහැ. ශාොකද, සශට් ිටටින ල්ෂත 14්ෂ වන සාජ්‍ය ශස වකයන්ශගන් වි ාල පිරිස්ෂ ශස වයට පැමිශණන්ශන් දුම්රිශයන්. ල්ෂත 20-25 පාණ ප්‍රාාණය්ෂ විශ තශයන්ා ලචකා ගානාගාන ා්ඩඩලශක බස් සාව අන් ගාන් කසනවා. ල්ෂත 0- 5 ප්‍රාාණය්ෂ ශපෞද්ග අක බස් සාවල ගාන් කසනවා. ශපොදු ාී ප්‍රවාහනය ග්තතාා, ල්ෂත 4ක ප්‍රාාණය්ෂ දුම්රිශයන් ගාන්

907 908

පා්ථ අශම්න්රුව

කසනවා. ල්ෂත 4්ෂ පාණ වන දුම්රිය ාීන් අපහසුතාවට ප්ත කසන්න අපට බැහැ. ඒ නිසා අශපා ඇාිකරුාාශේ ඉල්ලීා පරිදි අිකග ප ජ්‍නාධිපිකරුාා ඊශක ිටට දුම්රිය අතයව ය ශස වය්ෂ බවට ප්ත කළා. දැන් දුම්රිය අතයව ය ශස වය්ෂ බවට ප්ත ශවලා ිකශබනවා. ඒ අනුව අපට යම් යම් මේිකාය ්‍රියා ාා්ථග ගන්න ිටද්ධ වනවා.

දුම්රිය ශාශහුතම් අධී්ෂතණ නිලධාරින්ශේ වෘ්තතීය සමිිකය ඊශක අපට අපිය්ෂ එවා ිකබුණා. එහි ිකශබනවා, දුම්රිය අතයව ය ශස වාව්ෂ බවට ප්ත කළ්ත, අපි ඒ ව්ථජ්‍නයට සහභාගි වනවා" කියලා. ශම් අපියට අනුව අතයව ය ශස වා ශකොන්ශද්ිට යටශ්ත අපට යම් යම් මේිකාය ්‍රියා ාා්ථග ගන්න රපු වන්. අපි මේිකාය ්‍රියා ාා්ථගවලට යන්න එතසම් කැාැික ශනොවුණ්ත, ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත කිීමා පිළිබඳව අපට අකැාැ්තශතන් ශහෝ මේිකාය ්‍රියා ාා්ථග ගන්න ිටදු වනවා.

දුම්රිය කියන්ශන්, ාී ජ්‍නතාවට අතයව යා ශස වය්ෂ. දුම්රිය රියැදු ප, දුම්රිය නියාාක හා දුම්රිය ස්ාානාධිපිකව ප ශලොුඩ වැටුප්ෂ සහ අිකකාල දීානා වි ාල ප්‍රාාණය්ෂ ලබා ගන්නවා. ඔවුන් ලබා ගන්නා වැටුපා සහ අිකකාල පිළිබඳව විශ තශයන්ා ාා ග ප සභාශේ අවධානයට ශයොමු කසවනවා. අපි පීම්ෂතා කස බැලුවා. දුම්රිය රියැදුශස්ෂ පපියල් 000,000ට වැඩි වැටුප්ෂ සහ අිකකාල දීානා ලබාශගන ිකශබනවා. දුම්රිය නියාාකශය්ෂ පපියල් 2 5,000කට වැඩි වැටුප්ෂ සහ අිකකාල දීානා ලබාශගන ිකශබනවා. දුම්රිය ස්ාානාධිපිකවසශය්ෂ පපියල් ල්ෂත 200,000ට රසන්න වැටුප්ෂ සහ අිකකාල දීානා ලබාශගන ිකශබනවා. ශාවැනි වි ාල වැටුප්ෂ සහ අිකකාල දීානා ලබා ගනිද්දි තායි, ඔවුන් ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත කසමින් ව්ථජ්‍නවලට ශයොමු ශවලා ිකශබන්ශන්.

සාාානයශයන් දුම්රිය රියැදුශස්ෂ පැය අටක ශස වය්ෂ කළාට පස්ශස තව පැය අටක නිවා පව්ෂ ිකශබනවා. නමු්ත ඔවුන් හදාශගන ිකශබනවා, පැය අටකට ඉස්ශසල්ලා ශස වයට ඇවිල්ලා ඒ හිටරප පැය අටට අිකකාල ලබා ගන්න. දැන් ශාවැනි ත්ත්තවය්ෂ හදාශගන ිකශයනවා. සාාානයශයන් දුම්රිය්ෂ ශකොළඹ ශකොටුශවන් පටන් ග්තතාා පැය රුන්ෂ රුනහාාස්ෂ ඇරුළත ාහවට යනවා. ඊට පස්ශස ඔහු දුම්රිශයන් බැහැලා ඉිකරි කාලය විශේකීව ගත කසනවා. ඊට පසුව පැය අටකට ක අන් නැවත ශස වයට ඇවිල්ලා අස සම්පූ්ථණ කාලයා අිකකාල ව ශයන් ගන්නවා. ශම් විධියට අිකකාල ගැමේා නිසා දුම්රිය රියැදුශස්ෂ රුන්ල්ෂතයකට වැඩි ප්‍රාාණයක වැටුපා සහ අිකකාල ගන්නවා. දුම්රිය රියැදුසන් ලබා ගන්නා ශම් වැටුප සශට් ජ්‍නතාව දැනගත ුතරුයි. ඒ වාශේා දුම්රිය නියාාකයන් ලබා ගන්නා වැටුප සහ අිකකාල ප්‍රාාණය්ත දැන ගත ුතරුයි, ඒ වාශේා දුම්රිය ස්ාානාධිපිකව ප ලබා ගන්නා වැටුප්ත ජ්‍නතාව දැන ගත ුතරුයි. ඒ නිසා ඒ වැටුපා සහ අිකකාල දීානාවලට අදාළ විස්තස සහිත ශල්ඛ්‍නය්ෂ ාා හැන්සාඩ්ගත කිීමා සඳහා භාගත* කසනවා.

ජ්‍නතාව ශාපාණ අපහසුතාවට ප්ත කසන ශම් අය ලබා ගන්න වැටුපා ගැන සශට් ජ්‍නතාවට දැනගන්න ඕනෑ. නමු්ත ශාශස කියා අපි කවදාව්ත ශම් අයශේ ශස වය පහ්ත කසන්ශන් නැහැ. ශාොකද, ඔවුන් යම්කිිට ශස වය්ෂ කසන නිසා. ඒ ශස වයට සරිලන වැටුප්ෂ ඔවුන්ට ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඔවුන් ශවනුශවන් ඇඟි අ සලුඩණු යන්්‍ර සවි කසන්න ඕනෑය කියා ග ප ඇාිකරුානි, සාජ්‍ය ඇාිකවසයා ව ශයන් ාා ඔබරුාාශගන් විශ ත ඉල්ලීා්ෂ කසන්න

කැාැිකයි. ඔවුන් ඇඟි අ සලුඩණු යන්්‍ර සවි කසන්න ශදන්ශන් නැහැ. ඇඟි අ සලුඩණු යන්්‍ර සවි කශළෝත, අනිවා්ථයශයන් ශම් අිකකාල දීානා ප්‍රාාණය ශම් ලබාගන්නා ප්‍රාාණශයන් භාගයකට වඩා අ ප ශවනවා. ඒ නිසා ඒක කසන්න ශදන්ශන්්ත නැහැ. වි ාල අිකකාල ප්‍රාාණය්ෂ ගන්ශන් ඇඟි අ සලුඩණු යන්්‍ර සවි කසන්න ශදන්ශන් නැික නිසායි. ශම් ්‍රියාදාායට එශසහිව ඔවුන් වෘ්තතීය සමිික ්‍රියා ාා්ථග ගන්නවා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුානි, ඔබරුාාට තව විනාඩි ශදක්ෂ ිකශබනවා.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශහොඳයි ග ප නිශයෝජ්‍ය කාානායකරුානි.

ශම් දුම්රිය ශස වය අපි අතයව ය ශස වය්ෂ බවට ප්ත කළා. විශ්‍රාා ගිය දුම්රිය රියැදුසන්, නියාාකයන්, ස්ාානාධිපිකව පන්, ාා්ථග පීම්ෂතකව ප සහ විශ තශයන්ා සචඥා පීම්ෂතකව ප ග ප ඇාිකරුාා කැශඳේවා. ඒ අනුව අද වි ාල පිරිස්ෂ පැමිිජයා. ඉදිරිශකදී අපි බලාශපොශසෝතරු ශවනවා, ඔවුන්ට ශකොන්්‍රා්ත පදනා ාත යම් ප්තවීා්ෂ ලබාදීලා, නි ්ි ත වැටුප්ෂ ලබාදීලා ව්ථජ්‍න කසන අවස්ාාවලදී වැඩ කළාා ශවනා මුදල්ෂ ලබා ශදන්න. ග ප ඇාිකරුාා ඊශක ඒ සඳහා තීන්දුව්ෂ ග්තතා. අද ශවද්දී, ඒ සඳහා ප්‍රිකචාස ලැබිලා ිකශබනවා. ඒ නිසා අපි බලාශපොශසෝතරු ශවනවා, ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත කසන ශාවැනි වැඩ ව්ථජ්‍න නැවැ්තවීා සඳහා සජ්‍ය්ෂ ව ශයන් අපට ගන්න රපු වන් උපරිා ්‍රියාාා්ථග ගන්න. ඒ සඳහා ග ප ඇාිකරුාා වැඩසටහන් සකස් කස ිකශයනවා. ශම් වැඩ පිළිශවළ සඳහාා ශකොන්්‍රා්ත පදනා ාත බඳවාග්ත විශ්‍රාමික රියැදුසන්, නියාාකයන් දැන් වැඩ කසනවා. අද දවශස දුම්රිය 00්ෂ පාණ ධාවනය කසන්න රපු වන් ශවයි කියලා ාට දැන ගන්න ලැබුණා. සාාානයශයන් දවසකට දුම්රිය ගාන්වාස 000්ෂ ්‍රියා්තාක ශවනවා. ඒ දුම්රිය ගාන්වාස 000න් සාජ්‍කාරි කටුතරුවලට පැමිශණන අය සඳහා දුම්රිය 40්ෂ පාණ ධාවනය ශවනවා. ඉදිරිශකදී ශාවැනි වැඩ ව්ථජ්‍න කසද්දී, අ පා තසමින් දවසකට ධාවනය කසන දුම්රිය ගාන්වාස 000 ශවනුවට ගාන්වාස 200්ෂව්ත ධාවනය කසන්න වැඩ පිළිශවළ්ෂ සකස් කසන්න අපි බලාශපොශසෝතරු ශවනවා.

විශ තශයන්ා ඒ සඳහා ග ප ඇාිකරුාා වි ාල වැඩ ශකොටස්ෂ කසශගන යනවා. අද ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡා වට කිහිපය්ෂා පැවැ්තවූවා. ශාවැනි වි ාල අිකකාල දීානා සහ වැටුපා ලබා ගන්නා දුම්රිය රියැදුසන්, නියාාකයන් සහ ස්ාානාධිපිකව පන් ගැන සශට් ජ්‍නතාව දැනුව්ත විය ුතරුයි. ශාපාණ වැටුප්ෂ අසශගන්ත ශම් විධියට ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත කසන්ශන් ඇයි කියලා ජ්‍නතාව දැනගන්න ඕනෑ. අපි සජ්‍ය්ෂ ව ශයන් ඔවුන්ශේ වැටුපා විතාතාව පිළිශගන ිකශයනවා. ඒ සඳහා අව ය ශයෝජ්‍නා ඉදිරිප්ත කස ිකශයනවා. ඒ සඳහා ්‍රියා්තාක වන බව්ත ප්‍රකා කස ිකශයනවා. ඒ සඳහා ්‍රියා්තාක ශවන්න එදා අපි මුදල් ඇාිකවසයාශගන් ාාසයක එකහාාසක පාණ කාලය්ෂ ඉල්ලා ිකබුණා. එශස ිකබියදී්ත ශාවැනි රකාසයට වැඩ ව්ථජ්‍නය කිීමා වැසදියි.

සාහස රියැදුසන් දුම්රිය ශගන ගිහින් ාඟ දාා ගිහිල්ලා ිකශයනවා. ඊශක සවස බදුල්ල දුම්රිය ස්ාානශක "අද දුම්රිය ධාවනය ශවන්ශන් නැහැයි" කියලා දැන්වීම් රපව පව්ෂ සවි කස ිකබුණා. නමු්ත දුම්රිය වෘ්තතීය සමිික කියා ිකබුශ්ඩ රෑ 12.00 ිටට දුම්රිය ව්ථජ්‍නය ්‍රියා්තාක ශවනවා කියායි. නමු්ත ඊශක සවස

909 910

[ග ප අශ ෝ්ෂ අශබ්ිටචහ ාහතා]

————————— * පු නතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 ජුනි 28

4.00, 5.00 ශවද්දී දැන්වීම් දාා ිකශයනවා, දුම්රිය ධාවනය ශවන්ශන් නැහැ කියලා. ශාය අතයව ය ශස වා මේික උල්ලචඝනය කිීමා්ෂ. දැනට හදිිට මේිකය ්‍රියා්තාක ශවනවා. හදිිට මේිකය ්‍රියා්තාක වන කාලයක දුම්රිය ශස වාව අතයව ය ශස වාව්ෂ බවට ප්ත කළාා ඒ ිටයලුශදනාටා මේික ාඟින් ්‍රියා කසන්න රපු වන්. ඒක අපි ඇ්තත ව ශයන්ා කියනවා. ග ප ඇාිකරුානි, ශම් ිටයලුශදනාට හරියාකාසව මේිකය ්‍රියා්තාක කසන්න ඕනෑ. නැ්තනම් හැා දාා ශම් විධියට ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත කිීමාට අපට ඉඩ ශදන්න බැහැ. ඒ නිසා විශ තශයන්ා ශසොයා බලන්න ඕනෑ, ඊශක බදුල්ල දුම්රිය ස්ාානශක ඒ දැන්වීා කශළ කවුද කියලා. විශ තශයන්ා එවැනි දැන්වීම් ගැහුශේ කවුද කියලා ශසොයා බලන්න ඕනෑ. ශාොකද, ඒ නිසා දුම්රිය එශහාා නවතා දාා ිකබුණා. ඒ දුම්රිශක රියැදු ප, දුම්රිශක නියාාක, දුම්රිය ස්ාානාධිපිකවසයා ඒකට වගකියන්න ඕනෑ. දුම්රිය ව්ථජ්‍නය්ෂ කසනවා කියලා දැනට අපි එව ුා ිකශබනවා. ශම් අ්තසන් කසරප අය්ත ශම්කට වගකියන්න ඕනෑ. ශාොකද, දුම්රිය ශස වය අතයව ය ශස වාව්ෂ බවට ප්ත කළාට පස්ශස ශම් විධියට කටුතරු කසන්න බැහැ. අතයව ය ශස වා නිශයෝගවල ශසගුලාිටවල ිකශබනවා, ුඩා්ෂද කළ ුත්තශ්ත කියලා. ඒ නිසා විශ තශයන්ා ාා ඉල්ලා ිටටිනවා, ශාවැනි ත්ත්තවය්ෂ රුළ ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත කසන්න එපා කියලා. දුම්රිය ශස වකයන්ට ඕනෑා අවස්ාාවක තාන්ශේ වෘ්තතීය ්‍රියාාා්ථග ගන්න රපු වන්.

නමු්ත ශම් අවස්ාාශේදී -හදිිට මේිකාය ත්ත්තවය්ෂ රුළදී,- එවැනි ්‍රියා ාා්ථග ග්තතාා ඇික වන අනිටු විපාකවලට ඔවුන්ට මුහුණ ශදන්න ිටදු ශවනවා. අපට ඒ සම්බන්ධශයන් කසන්න ශදය්ෂ නැික ශවනවා. ඒ නිසා තාන්ශේ රැකියාව ගැන ශහොඳින් කල්පනා කසලා බලන්න. ඇයි ශම් විධියට කසන්ශන් කියලා කල්පනා කසලා බලන්න. පපියල් ල්ෂත 0කට වැඩි අිකකාල හා වැටුපා ගන්නා දුම්රිය රියැදුශසුඩට, පපියල් 2 5,000කට වඩා වැඩි වැටුපා හා අිකකාල ගන්නා දුම්රිය නියාාකවසශයුඩට, පපියල් 200,000කට වඩා වැටුපා හා අිකකාල ගන්නා දුම්රිය ස්ාානාධිපිකවසශයුඩට අශන්ෂ සාජ්‍ය ශස වකයන්ට නැික වසප්‍රසාද ිකශබනවා. එශස ිකබියදී්ත ඒ ිටයලුශදනා ගන්නා ශම් ්‍රියා ාා්ථග ඉතාා ශේදමේය බව ාා පවසනවා. ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත කසන ශාා ව්ථජ්‍නය නැවැ්තවීා සඳහා සජ්‍ය්ෂ ව ශයන් ග ප ඇාිකරුාා්ත, ාා්ත ඇරුු අප ිටයලුශදනා නිිට ්‍රියා ාා්ථග ඉතාා ඕනෑකමින් ගන්නා බව ාා ශම් අවස්ාාශේදී ප්‍රකා කසනවා. ශබොශහොා ස්රුිකයි.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ග ප සුසන්ත රපචි නිලශම් ාන්ත්‍රීරුාා. ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, ඔබරුාාට විනාඩි .ක කාලය්ෂ ිකශබනවා.

[අ.භා. 12.5 ] ගරු සු න්ත පුංචිනිලපම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சுசந்த புஞ்சிநிலனை)

(The Hon. Susantha Punchinilame) මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, විශ තශයන්ා අශපා ග ප ප්‍රවාහන හා ිටවිල් ගුවන් ශස වා ඇාිකරුාා ශම් ග ප සභාශේ ිටටින ශම් අවස්ාාශේ ාට අතීතශක ශක පණු ව්ථජ්‍න ගැන ාත්ෂ ශවනවා. 1. ශේ.ර්ථ. ජ්‍යව්ථධන අගාැිකරුාා බලයට ප්ත ශවන්න ඉස්සස ශවලා, එනම් සනිල් වික්‍රාිටචහ ව්ථතාාන අගාැිකරුාා නිශයෝජ්‍ය ශයෞවන කටුතරු ඇාික හැටියට ප්ත ශවන්න ශපස නිශයෝජ්‍ය විශද් කටුතරු ඇාික හැටියට ප්තව ිටටි ර්ඩ පව -ාශේ පියා්ත හිටරප ර්ඩ පව.- හදන්න ාාසයකට ශදකකට පාණ ඉස්සස ශවලා ශම් සශට් ශලොුඩ ව්ථජ්‍නය්ෂ පැවැ්තවුණා. ග ප ඇාිකරුානි, ාා හිතනවා, ඔබරුාාශේ පියා පවා ඒකට උදේ කසන්න ඇික කියලා. ඒ ව්ථජ්‍නශයන් පසුව තායි

බ්ඩඩාසනායක ාැිකනියශේ ර්ඩ පව කාලශක ාැිකවසණය පව්තවලා 1. දී වි ාල බලය්ෂ සාඟ එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂතය බලයට රශේ. ඒ වාශේා, 80 ද කශක තායි ඒ ර්ඩ පවා -එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂත ර්ඩ පවා,- ජූ අ ව්ථජ්‍කයන්ට රැකියා ල්ෂත ගණන්ෂ නැික කශළ . දැන් ඒ අයට රැකියා ගන්න බැහැ. අද වන විට්ත ඒ ජූ අ ව්ථජ්‍කයන් ඉන්නවා, pension එක්ත නැිකව. ග ප ඇාිකරුානි, ඒ කාලශක ඔබරුාාශේ තා්තතා්ත ඉන්න ඇික. ාා ාත්ෂ කසන්න හදන කාසණය ශම්කයි. ශගශනන්න හදන ප්‍රික්‍රස්ත පන්ත ශකටුම්පත සම්ාත කශළෝත ශම් සශට් ව්ථජ්‍න කසන්න බැහැ. අතයව ය ශස වා ව්ථජ්‍නය කශළෝත, එය ්‍රස්තවාදි ්‍රියාව්ෂ හැටියට සැලශකනවා. අද ශම් ව්ථජ්‍නය ිටදු ශවද්දී ඒ පනත සම්ාත ශවලා ිකබුණා නම්, දුම්රිය ශස වය අතයව ය ශස වාව්ෂ කළ නිසා එකී ව්ථජ්‍න ්‍රියාව ්‍රස්තවාදි කටුත්තත්ෂ කියන ගණයටයි වැශටන්ශන්. ඒ නිසා ශම්වා ර්ඩ පව්ෂ ශනොකළ ුතරු ශද්වල් හැටියට තායි අප ිටයලුශදනා දකින්ශන්.

ග ප අාාතයරුානි, විශ තශයන්ා ඔබරුාාට ාත්ෂ කස ශදන්න ඕනෑ කාසණය්ෂ ිකශබනවා. ශම් පා්ථ අශම්න්රුශේ අශපා ාන්ත්‍රීව පන් අතස යාපනශක ාන්ත්‍රීව ප ඉන්නවා. ාඩකලරපව, ත්‍රිුඩණාාලය, අම්පාස රදි දුස පළා්තව අන් එන ාන්ත්‍රීව ප ඉන්නවා. ඒ ාන්ත්‍රීව පන් ුඩාන වාහනශක රව්ත පාශ්ථ ිකශබන තදබදය නිසා එරුාන්ලාට පැය 5්ෂ, පැය 6්ෂ විතස ගත ශවනවා ශකොළඹට -පා්ථ අශම්න්රුවට- එන්න. ග ප අාාතයරුානි, ාා ඔබරුාාශගන් ඉල්ලා ිටටිනවා, අපට ගුවන් පහසුකම් ලබා ශදන්න කියලා. ත්‍රිුඩණාාලශක ඉඳන් ශකොළඹට වැ අ ශලොරි වි ාල සචඛ්‍යාව්ෂ එනවා. ඒවාට ගාන් කසන්න අවසස දීලා ිකශබන්ශන් නි ්ි ත ශේලාව්ෂ රුළයි. ඒ වැ අ ශලොරි උශද් 6.00ට ඉස්සස ශවලා එන්න ඕනෑ. ඒවා එන්ශන් race එශ්ෂ. ඒ නිසා අපට ානම්පිටිය, ශපොශළොන්න පව පසු කසලා ුඩ පණෑග අන් ශාහාට එනවා කියන එක ඉතාා අපහසුයි. ඒ වාශේා යාපනශක ඉඳන් එන ාන්ත්‍රීව ප ඉන්නවා. ඒ අය අතරින් වැඩි හරිය්ෂ ඉන්ශන් සජ්‍යට උදේ කසරප ාන්ත්‍රීව පන්. TNA එක ග්තශතෝත, ඒ අය සජ්‍ශක බහුතස ශද්වලට ප්ෂතයි. ඒ වාශේා, අශපා නෑදෑයන් වන මුස් අම් ාන්ත්‍රීරුාන්ලා්ත සජ්‍යට ප්ෂතයි. ඒ නිසා ාා කළ ඉල්ලීා ඉටු කසන්න ුඩාන ශහෝ ක්‍රාය්ෂ ිකශබනවා නම් ශහොඳයි. අපට ඉස්සස දුම්රිය බලප්‍රය්ෂ දීලා ිකබුණා. අපි ඒක එපා කිේවා. ශාොකද, අශපා ශගොඩ්ෂ පළා්තවල දුම්රිය නැික නිසා. ග ප අාාතයරුානි, ඒ හින්දා ඔබරුාාට රපු වන් නම් පා්ථ අශම්න්රු ාන්ත්‍රීව පන්ට -දැන් ිටටින අයට, අනාගතශකදී ප්ත වන අයට- යම්කිිට සාධාසණ මුදලකට සහන ක්‍රාය්ෂ යටශ්ත ගුවන් පහසුකම් ලබා ශදන්න. ාශේ ාතකශක හැටියට ගුවන් ශතොටුශපොළවල් යාපනශක ිකශබනවා, ත්‍රිුඩණාාලය චීන වසාය ප්‍රශද් ශක ිකශබනවා, අම්පාශ්ථ ිකශබනවා, ාඩකලරපශේ ිකශබනවා. ගුවන් ශතොටුශපොළ්ෂ දැන් ා්තතල්ත ිකශබනවා, ගාල්ශල්්ත ිකශබනවා. ශාන්න ශම් ඉල්ලීා ඉටු කශළෝත ඔබරුාා ඇාිකවසයා හැටියට පා්ථ අශම්න්රු ාන්ත්‍රීව පන් ිටයලුශදනා අතරින් ඉිකහාසගත වන ඇාිකවසයුඩ බවට ප්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, ඊට පසුව ාා ඔබරුාාට තව්ත කාසණය්ත ාත්ෂ කස ශදන්න කැාැිකයි. අශපා සශට් ශ්ථල්ලුව මිනිශහුඩට කසදසය්ෂ නැිකව, දූවිල්ල්ෂ නැිකව යන්න රපු වන් ශ්ථල්ලුව්ෂ බවට ප්ත ශවන්ශන් කවදාද?

ලචකා ගානාගාන ා්ඩඩලය්ත ඒ වාශේා තායි. පි ටසටක ශකශන්ෂ අශපා සශට් ප්‍රවාහන ශස වශක ත්ත්තවය දැ්ෂශකෝත රපදුා ශවනවා. උදාහසණය්ෂ හැටියට බ්ඩඩාසශවල, නුවස පැ්තශ්ත යන සුශඛ්‍ෝපශභෝී දුම්රිය ගන්න රපු වන්. ඒ දුම්රිය ත්‍රිුඩණාාලයට එනවාද, නැද්ද කියලා ාට ාතක නැහැ. හැබැයි, දැනට ලචකාශේ දුම්රිය ගාන් කසන විශ ත ස්ාාන ිකශබනවා. ඒවාශක පහසුකම් වැඩි කශළෝත, ශද්ශීය හා විශද්ශීය සචචාසකයින් වැඩි ව ශයන් දුම්රිය ශස වය තා ප්‍රවාහන කටුතරු සඳහා ශයොදා ගමේවි. එයින් ශද්ශීය සහ විශද්ශීය සචචාසක ක්ථාාන්තශක අනාගතයට යහපත්ෂ ිටදු ශේවි.

911 912

පා්ථ අශම්න්රුව

අශපා සශට් බහුතසය්ෂ වනඅ අ ාැශසන්ශන්, එශහා නැ්තනම් රබාධිත ත්ත්තවයට ප්ත ශවන්ශන් දුම්රිශක ගැටිලායි. අශපා සට ුඩඩා සට්ෂ. නමු්ත වි ාල අ අ ගහනය්ෂ ඉන්නවා. උරු ප, නැ ශඟනහිස - උරුශ්ථ ශකශස ශවත්ත නැ ශඟනහිස ප්‍රශද් ශක අ අ ඉන්නවා. පසුගිය කාලශක අවු පදු 00ක ුතද්ධය්ෂ ිකබුණා. ාහින්ද සාජ්‍ප්ෂත හිටරප ජ්‍නාධිපිකරුාා, ශගෝධාභය සාජ්‍ප්ෂත ාහ්තායා, ත්‍රිවිධ හමුදාව, ශපොලීිටය, ිටවිල් රස්ෂතක බලකාය, ශම් සශට් ඔ්තරු ශස වා එකරු ශවලා ඒ ුතද්ධය අවසන් කළා. අවු පදු 00කට පසුව ුතද්ධය අවසන් ශවලා රපහු අපි අශපා පළා්තවලට එනශකොට, ඒවා තනිකස අ අ ශවශසන කැලෑ බවට ප්ත ශවලායි ිකබුශ්ඩ. මිනිසුන්ට ඒවාශක ශගොවිතැන් කටුතරු කසශගන ඉන්න හැකියාව්ෂ ිකබුශ්ඩ නැහැ. විශ තශයන් ත්‍රිුඩණාාලය, අම්පාස, මුලිකේ වැනි පළා්තවල ඒ පිළිබඳ අ්තදැකීම් ිකශබන නිසායි ාා කියන්ශන්. මිනිසුන් පදිචි ශවලා ජ්‍නාවාස ඇිකශවනශකොට අ අන්ට ඉන්න තැන්ෂ නැහැ. ඒ ශගොල්ලන් කෑා ිකශබන, වරුස ිකශබන සුදුසු ප්‍රශද් ශසොයාශගන යනවා. ුතද්ධය ිකබුණු කාලශක ශ්ථල්ලුව වැඩ කශළ නැික නිසා අ අ ශ්ථල් පාස උඩිනු්ත යනවා. ඒ ස්ාාන අ අාචකඩ බවට ප්ත කසශගන ිකබුණා. අවු පදු 00ක විතස කාලය්ෂ ශම් ශද් ිටද්ධ වුණා. අ අන්ශේ සාාානය ිටරිත්ෂ ිකශබනවා. පැටිශය්ෂ ුඩශස ඉන්න කාලශක අ අ අම්ාා යන ාා්ථගශකා තායි ඉපදුණාට පසුව අ අ පැටියා්ත ඉශබ්ා යන්ශන්. ඒ ශගොල්ලන් යන්න බලන්ශන් ඒ ාා්ථගශකායි. ඒ ාා්ථගශක යනශකොට සාහස විට ශකෝච්ි ශක නළා හඬ ඒ ශගොල්ලන් ්‍හණය කස ගන්ශන්, ඒ ශගොල්ලන්ශේ රැශහ ශකශනුඩශේ හඬ හැටියටයි. එශහා ගිහින් ශම් ශගොල්ලන් ාැශසනවා. ශම්ක අපසාදය්ෂ. අ අ ශම් සටට වි ාල සම්පත්ෂ. අපි ශවන සටවලට ගියාා කැශල් ඇවිදින ස්තරු බලන්න, අ අ බලන්න කැශල් කිශලෝමීය ට්ථ ගණන් යන්න ඕනෑ. නමු්ත අශපා සශට් එශහා යන්න අව ය නැහැ. ඕනෑ ශේලාවක අ අ බලන්න රපු වන්. දැන් ගිය්ත ත්‍රිුඩණාාලශක අ අ ඉන්නවා; ශස පවිල පාශ්ථ අ අ ඉන්නවා. එා නිසා අපට ශලශහිටශයන්ා ශද්ශීය හා විශද්ශීය සචචාසකයන්ශේ රක්ථතණය ලබා ශගන, එය රදායම් ාා්ථගය්ෂ හැටියට උපශයෝගි කස ගත හැකියි. එා නිසා අ අන් දුම්රිශක හැපීා වැළැ්ෂවීා සඳහා ක්‍රාශේදය්ෂ සකස් කසන්න කියා ාා ඔබරුාාශගන් ඉල්ලා ිටටිනවා. ාට දන්න විධියට ඔබරුාාශේ අාාතයාච ය යටශ්ත ඒකට යම් ්‍රියාාා්ථගය්ෂ ගනිමින් ිකශබනවා. ඒ ්‍රියාාා්ථගය කඩිනම් කශළෝත, දුම්රිශක හැපී අ අන් මිය යෑා නතස කස ගන්න රපු වන්.

ජ්‍නගහනය තව තව්ත වැඩි ශවනවා. නමු්ත ඉඩම් ිකශබන්ශන් ඒ ප්‍රාාණයායි.

ඒ එ්ෂකා ාා තව ක පණ්ෂ ාත්ෂ කසන්න කැාිකයි. අශපා දුම්රිය ස්ාාන ගැන බැලුශවෝත, උදාහසණයකට ශකොළඹ ිටට ත්‍රිුඩණාාලය ද්ෂවා ගාන් කසන දුම්රිය ාා්ථගය ග්තශතෝත, පහසුකම් ශගොඩ්ෂ අ පයි. අපි කන්තශල් නගසය හසහා දුම්රිය ගාන් කසන ස්ාානශක අලු්ත ශේට්ටුව්ෂ දාන්න කටුතරු කළා. ඒ සඳහා විදු අ බලශයන් ්‍රියා්තාක වන නවීන පන්නශක සචඥා පද්ධික, ශ්ථල් ශේට්ටු ලබා ශදනවා නම් හුඟ්ෂ ශහොඳයි. දැන් අශපා සශට් පාසවල් කාපට් කසලා, ශකොන්ක්‍රීට් කසලා ිකශබන නිසා මිනිසුන් ශගොඩ්ෂ ශේලාවට පහසුශවන් ශාන්ා, ශේගශයන් ගාන් කසනවා. එශහා ගිහින් දන්ශන්ා නැිකව දුම්රිශක හැශපනවා. ඒ නිසා ඔබරුාාට ශ්ථල් ශේට්ටු ටික ලබා ශදන්න රපු වන් නම්, ඒක ශලොුඩ පින්ෂ හැටියට ාා ශම් අවස්ාාශේ සඳහන් කසනවා.

ශම් ව්ථජ්‍න කසන උදවිය යම් යම් ඉල්ලීම් ාතයි ව්ථජ්‍නය කසන්ශන්. ඒ ව්ථජ්‍කයන්ට ශදන්න රපු වන් උපරිා ශද් ලබා ශදන්න. එශහා නැිකව මේික ශගනැ්ත, බලහ්තකාසශයන් අතයව ය ශස වා බවට ප්ත කළාය කියලා තමුන්නාන්ශස ලාට ශහොඳ්ෂ ශවන්ශන් නැහැ.

ඒ ව්ථජ්‍නයට ශහ රු සාධක ශාොනවාද කියලා මුදල් අාාතයාච ය එ්ෂක්ත කාා කසලා, ඒ අයට සාධාසණය්ෂ කසලා ශදන්න. එශහා නැිකව ශ්ථල්ලුවට තව තව්ත ශස වකයන් බඳවා ශගන, SLTB එකට තව තව්ත ශස වකයන් බඳවාශගන ිකශබන ප්‍ර ්නය තව තව්ත උ්‍ අතට ප්ත කසන්නට එපා කියන ඉල්ලීා අපි කසනවා. උදාහසණය්ෂ විධියට කියනවා නම්, ාඩකළරපව ඩිශපෝ එශ්ෂ ඉන්ශන් ජ්‍ාිකක ශස වක සචගාශක නිලධාරිශය්ෂ. ඔහුට සුදුසුකම් ිකශබනවාද නැද්ද කියන්න ාා දන්ශන් නැහැ. ඔහු අයින් කසලා ිකශබන ශහ රුව ඔහුශේ වසද්ෂද කියලා ාා දන්ශන්ත නැහැ. නමු්ත, ාා ඔබරුාාශගන් ඉල්ලීා්ෂ කසනවා පළරප පද්ද්ෂ ඇික, ඩිශපෝ එක්ෂ පාලනය කසන්නට රපු වන්, ඩිශපෝ එකකින් ලාභ ගන්නට රපු වන්, හිතන්නට රපු වන් ශකශන්ෂ ඒවාට ප්ත කස ගන්න කියලා. එතැනදී ප්ෂතය්ෂ බලන්න එපා. නැ ශඟනහිස පළාත භාසව ත්‍රිුඩණාාලය ඩිශපෝ එශ්ෂ ඉන්න නිලධාරියාට ශප්තසම් ගහලා ිකශබනවා, ඔහු වැඩ කසන්ශන් නැහැයි කියලා. ග ප ඇාිකරුානි, ඒ නිලධාරියා තායි වැටිලා ිකබුණු ත්‍රිුඩණාාලය ඩිශපෝ එක දිුතණු කසලා, රදායම් ලබන ත්ත්තවයට ප්ත කසලා, ජ්‍නතාවට ශස වය ලබා දුන්ශන්. එවැනි නිලධාරින්ට ශද් පාලන ශහ රු ාත හිරිහැස කසන්න එපා කියන ඉල්ලීා කසමින් ාශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කසනවා, ස්රුිකයි.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ග ප සුනිල් හඳුන්ශන්තික ාන්ත්‍රීරුාා. ඔබරුාාට විනාඩි 10ක කාලය්ෂ ිකශබනවා.

[අ.භා. 1.08] ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, දුම්රිය ්ෂශත ්‍රශක ශම් ශවනශකොට ඇිකශවලා ිකශබන වැඩ ව්ථජ්‍නය සහ ඒ වැඩ ව්ථජ්‍නය්ත සාඟ ාරු වුණු කාසණා ගැන තායි අද සාකච්ඡා ශකශසන්ශන්. ක අන් කාා කළ සාජ්‍ය අාාතයවසයා පැහැදි අව කිේවා ාා අහශගන හිටියා, දැන් හදිිට මේිකය ිකශබනවා, හදිිට මේිකය යටශ්ත දුම්රිය ශස වය අතයව ය ශස වය්ෂ කසලා ිකශබනවා කියලා. දැන් ශාොක්ෂද ඒශකන් කියන්ශන්? ශම් පා්ථ අශම්න්රුශේ හදිිට මේිකය සම්ාත කසලා ිකශබන්ශන් ජ්‍ාිකක රස්ෂතාව සම්බන්ධ, ාහජ්‍න රස්ෂතාව සම්බන්ධ ISIS ප්‍රහාසයට අදාළව පීම්ෂතණ කසන්නට, එා කටුතරු පව්තවාශගන යන්නට, detain කසලා ිකශබන, සඳවාශගන ඉන්න අයශගන් ප්‍ර ්න කසන්නටයි. ාා වි ්වාස කසන්ශන් නැහැ ශම් පා්ථ අශම්න්රුශේ කවු පව්ත, ග ප ඇාිකරුාා හැටියට ඔබරුාාව්ත හදිිට මේිකයට අත ඉස්සුවා කියලා දුම්රිය වැඩ ව්ථජ්‍නය ා්ථදනය කසන්නට. එා නිසා ඔබරුාාශගන් පළමුශවන්ා ඉල්ලන්න ිකශබන්ශන් ශායයි. ව්ථජ්‍නය කසන ඉචජිශන් ප ාහ්තව පන්ශේ ශහෝ ශශ්‍ර ිජ නිලධාරින්ශේ ශහෝ ඉල්ලීම් සම්බන්ධශයන් අපට විවිධ අදහස්, විවිධ ාත ිකශබන්නට රපු වන්. ඒ ඉල්ලීා ශාොක්ෂ වුණ්ත වැඩ කසන ජ්‍නතාවට ා්ථදනය එපා, විශ තශයන් හදිිට මේිකය පාවිච්ි කසලා. දුම්රිය ශස වාව අතයව ය ශස වාව්ෂය කියන පදනා ාත ඉඳශගන හදිිට මේිකය පාවිච්ි කසලා ඔබරුාා්ත ඒ කටුත්තතට අත ගහන්නට එපා කියන ඉල්ලීායි කසන්ශන්. ශාොකද, දැනටා්ත අපට රසචි ශවනවා ඒ අය එතැනින් ඉව්ත කසන්නට, ඒ අය නිසාහාසව කසන සාාකාමීය උද්ශඝෝතණව අන් අයින් කසන්නට හදිිට මේිකශක බලතල පාවිච්ි කසන්නට යනවා කියලා. එශහා ත්ත්තවය්ෂ ඇික වීා, ශම් වැඩ ව්ථජ්‍නය්ත එ්ෂක නැික ශවන්ත වෘ්තතීය සමිික්ත ශම් වැඩ ව්ථජ්‍නයට කැඳවීා්ෂ කියලා ාා හිතනවා. ජ්‍නතා විමු්ෂික ශපසමුශ්ඩ වෘ්තතීය සමිිකය ශම් ්‍රියාාා්ථගය්ත එ්ෂක නි ්ි තව නැහැ. ශාොකද ශහ රුව, අපි දකිනවා ශම් වැටුපා විතාතාව සම්බන්ධ ඉල්ලීා සාධාසණයි

913 914

[ග ප සුසන්ත රපචි නිලශම් ාහතා]

2019 ජුනි 28

වාශේා ඒ ඉල්ලීා ්‍රියා්තාක කිීමශම් ප්‍රාශයෝගික ගැටලු ගණනාවුඩ්ත ිකශබන බව. ඒක ඔබරුාන්ලාශේ පැ්තශතන් විසඳන්නට ඕනෑ ප්‍ර ්නය්ෂ. ඒ නිසා සජ්‍ශක ශස වශක සාස්ත ශශ්‍ර ිජවල අයට ඇිකශවන අපහසුතාව්ත වළ්ෂවලා ශම් ප්‍ර ්නයට විසඳුා්ෂ ලබාදීා සජ්‍ශක කටුත්තත්ෂ. ඒක ශවනා කාසණාව්ෂ. නමු්ත, ඒ වැඩ ව්ථජ්‍නය ා්ථදනය කසන්නට පා්ථ අශම්න්රුශේ අපි කවු පව්ත අත උස්සලා නැහැ. පා්ථ අශම්න්රුව රුළින් හදිිට මේිකය පනවා ගන්නට නි ්ි ත කාසණාව්ෂ ිකශබනවා. ඒ නි ්ි ත කාසණාව තායි අශප්‍ර ල් ාාසශක 21ශවනි දා ප්‍රහාසය්ත එ්ෂක ඇික වුණු ත්ත්තවය. එශහා ග්තශතෝත තමුන්නාන්ශස ලා ශහට දවශස දී ශම් හදිිට මේිකයා පාවිච්ි කසනවා, ශිතයයන්ශේ උද්ශඝෝතණ ා්ථදනය කසන්නට, කම්ක පවන්ශේ අයිිකවාිටකම් ා්ථදනය කසන්නට. එවැනි කාසණා ඉටු කස ගැමේා සඳහා කවු පව්ත හදිිට මේිකයට ප්ෂතව අත උස්සලා නැහැ. ඒක ාා නි ්ි තව කියනවා.

ග ප ඇාිකරුානි, ප්‍රවාහන හා ිටවිල් ගුවන් ශස වා සාජ්‍ය ඇාිකවසයාශේ ස්ාාවසයාද ඔබරුාාශේ ස්ාාවසය්ත කියන එක ාා පැහැදි අව දැන ගන්නට ඕනෑ. අද හදිිට මේිකය ිකශබනවා; දුම්රිය ශස වය අතයව ය ශස වාව්ෂ බවට ප්තශවලා ිකශබනවා. අතයව ය ශස වාව්ෂ තායි දුම්රිය ශස වය. ඒක අපි කවු ප්ත පිළිගන්නවා.

මිනිස්සු උශද්ට සාජ්‍කාරියට -වැඩට- එන්න ඕනෑ. රශය්ත වැඩ ඇරිලා යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා දුම්රිය ශස වාව අතයව ය ශස වාව්ෂ තායි. නමු්ත ර්ඩ පශේ ස්ාාවසය ශබොශහොා පැහැදි අයි. හදිිට මේිකය පාවිච්ි කසලා ඒ අයශේ ඒ ඉල්ලීා ා්ථදනය කසන්න එපා. ඒු් ඉල්ලීම් ගැන ඔබරුාන්ලා සාකච්ඡා කසන්න. [බාධා කිීමා්ෂ] මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුාාට කාා කසන්න අවස්ාාව ලබා ශදන්න.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ාා ඒකට උ්තතස ශදන්නද? ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අපි ඒ ඉල්ලීම් පිළිග්තතා. පිළිශගන තායි අාාතයාච අනුකමිටුව්ෂ ප්ත කසලා, ඒු් ඔ්ෂශකෝා කසලා ිකශබන්ශන්. මුදල් අාාතයාච ය්ත කියනවා, ශම්ශකන් සාස්ත සාජ්‍ය ශස වශක පන්ල්ෂත දහඅටදහසකට ප්‍ර ්නය්ෂ ඇික ශවනවා, ඒ නිසා ශම් ගැන පීම්ෂතා කසන්න ඕනෑය කියලා. ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, අවසාන සාකච්ඡාශේදී මුදල් ඇාිකරුාා කිේවා, සික ශදක්ෂ ඇරුළත වා්ථතාව ලැශබනවා කියලා. [බාධා කිීමා්ෂ] ඔේ, ඊට පසුව කැබිනට් ා්ඩඩලයට ඉදිරිප්ත කසලා, ාාසය්ෂ, ාාස එකහාාස්ෂ ඇරුළත ඔය ප්‍ර ්නය විසඳනවා. අපි ශම් ඉල්ලීා පිළිශගන ිකශබනවා. එශස ිකබියදී ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත කසන්න රපු වන්ද? අපි හදිිට මේිකය ්‍රියා්තාක කශළ ශවන ප්‍ර ්නය්ෂ නිසා ශන්. හදිිට මේිකය ්‍රියා්තාක ශවන අතශ්ථ තායි ශම්ක වුශ්ඩ. ඒ නිසායි අපි ශාශහා කසලා ිකශබන්ශන්. ශාොකද, අපට අව ය ශවලා ිකශබන්ශන්, ජ්‍නතාවට අපහසුතාව්ෂ ඇික ශවන්ශන් නැරුව ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්නයි. අපි පිළිශගන ිකශබනවා, ඔවුන්ශේ වැටුපා විතාතාව. ඒකයි ාා ඒ ශගොල්ලන් ගන්නා වැටුපා පිළිබඳ ඔ්ෂශකෝා විස්තස කිේශේ. එශහා නැරුව අපි ඒ ඉල්ලීා පිළිඅසශගන නැ්තශ්ත නැහැ. හැබැයි, දැන් සශට් හදිිට මේිකය ්‍රියා්තාක ශවනවා. ශම් ශස වය අතයව ය ශස වාව්ෂ බවට ප්ත කිීමශාන් අපට අව ය වුශ්ඩ, ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත කසන්ශන් නැරුව ශම් ශස වය ඉදිරියට අසශගන යන්නයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් ශාතැන ඇාිකරුාා්ත, සාජ්‍ය ඇාිකරුාා්ත ඉන්නවා. ශම් ප්‍ර ්නය අවධානයට ල්ෂ ශවලා්ත ිකශබනවා. ඒ නිසා ඔබරුාන්ලාට රපු වන් ශන්, එා ශස වකයන් එ්ෂක අද හවස ශම් ප්‍ර ්නය සාකච්ඡාවට ල්ෂ කසන්න.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) සාකච්ඡා කසන්ශන් ශකොශහොාද? අපි සාකච්ඡාවට අවස්ාාව දුන්නා. සාකච්ඡා කසන්න දිගින් දිගටා අවස්ාාව දුන්නා. ාා ඒ හැා සාකච්ඡාවකටා සහභාගි වුණා. ශාච්චස කසරප එශ්ෂ ශම් ගැටලුවට උ්තතසය දීාට ාාසය්ෂ, එකහාාස්ෂ ගත ශවන එක ඉවසන්න බැරිද? ඒක කසන්න බැහැ කියනවා ශන්. එදා දවස් ශදකක සචශ්ෂත වැඩ ව්ථජ්‍නය්ෂ කසලා, දැන් හැා බ්‍රහස්පිකන්දාා ඒක කසන්න යන්ශන් ශාොකද? ජ්‍නතාව ශකොච්චස අපහසුතාවට ප්ත ශවනවාද? සාාානයශයන් දවසකට ල්ෂත හතස්ෂ විතස -

ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුානි, ප්‍ර ්නය ශම්කයි. ඒ වි ්වාසය ඒ අයට තහවු ප කිීමා සජ්‍ශක වගකීා්ෂ ශන්; ඔබරුාන්ලාශේ වගකීා්ෂ ශන්. ශාොකද, ඔබරුාන්ලාට ශවඩි ශනොවදින වාහනය්ෂ ගන්න ඕනෑ වුණාා, ර්ඩ ප ප්ෂතශක ාන්ත්‍රීව පන්ටයි, විප්ෂතශක ාන්ත්‍රීව පන්ටයි, විප්ෂත නායකරුාාටයි කාා කසශගන -

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අපි වි ්වාසය තහවු ප කළාට, ඒ ශගොල්ලන් පිළිගන්ශන් නැ්තනම් ශාොකද, කසන්ශන්?

ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබරුාන්ලාට පැය 24න් පරිපූසක ඇස්තශම්න්රු දාන්න රපු වන්. පරිපූසක ඇස්තශම්න්රු දාන්න ාාස ගණන්ෂ යන්ශන් නැහැ ශන්. එතශකොට මුදල් ප්‍ර ්න නැහැ ශන්. ශකෝටි හතසක ශවඩි ශනොවදින වාහන ගන්න ගියාා, මුදල් ප්‍ර ්නය්ෂ නැහැ. [බාධා කිීමා්ෂ] වාහන අසශගන, පරිපූසක ඇස්තශම්න්රුව ශාතැනට ශගශනනවා. [බාධා කිීමා්ෂ] ඒක තායි ාා කියන්ශන්. [බාධා කිීමා්ෂ] නැහැ, ඒක හරි. ඔබරුාන්ලාට පහසුකම් හදා ගන්න ශකොට, ප්‍ර ්න නැහැ. එතශකොට වැශඩ් කසශගන පරිපූසක ඇස්තශම්න්රුව පා්ථ අශම්න්රුවට ශගශනනවා. ශම් ප්‍ර ්න විසඳන්න ගියාා තායි, ඔබරුාන්ලා කියන්ශන් "ශම්කට ාාස ගණන් ඕනෑ" කියලා.

ඒ නිසා ාා කියන්ශන් ශම්කයි. පළමුවැනිා ශද් තායි, වෘ්තිකය සමිික හැටියට ාහජ්‍නතාවට අපහසුතාව්ෂ ඇික ශනොශවන විධියට තාන්ශේ ඒ ්‍රියාාා්ථග අනුගානය කසන්න කාට්ත වගකීා්ෂ ිකශබනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ාා කියන්ශන් ඒකයි. ශාතැනදී ශම් අයශේ ඉල්ලීා සම්බන්ධ ප්‍ර ්නය ශනොශවයි, ශම් ිකශබන්ශන්. ඒ ඉල්ලීා ඉත්ට කසන්න රපු වන් ශකොයි විධියටද, ඒකට ශයොදන ප්‍රාශයෝගික වැඩ පිළිශවළ ශාොක්ෂද, ඒ දින වකවානු ශාොනවාද කියන එක ගැන ඔබරුාන්ලා ඒ අය්ත එ්ෂක සාකච්ඡා කසලා නි ්ි ත සහිකකය්ෂ ශදන්න. ාට කියන්න ිකශබන්ශන් එච්චසයි. ඒ ප්‍ර ්නය විසඳන්න ඔබරුාන්ලා අතස ප්‍රිකප්තිකාය ව ශයන් ශහෝ එකඟතාව්ෂ ිකශබනවා නම්, දින වකවානු සාකච්ඡා කසලා, ඒ ශගොල්ලන් එ්ෂක එකඟතාවකට ප්ත ශවන එක සශට් ාහජ්‍නතාව ශවනුශවන් ිටදුකසන්න. ාහජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත ශනොකස ඒ ප්‍ර ්නය විසඳන්න ඕනෑ.

915 916

පා්ථ අශම්න්රුව

ාා ාාධය රුළින් දැ්ෂකා සචචාසකයන් ප්‍රකා කසරප ශද්වල්. සචචාසය සඳහා රරප අය ප්‍රකා කසන්ශන් "ශාච්චස ප්‍ර ්නය්ෂ ිකබියදී අපි සචචාසකයන් හැටියට රවා. දැන් අපට දුම්රිශයන් යන්න විධිය්ෂ නැහැ" කියන එකයි. සීසන් ටිකට් ග්ත අය ඉන්නවා; සජ්‍ශක ශස වකයන් ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ශලෝ අපහසුතාවට ප්ත ශවනවා. වෘ්තිකය සමිික ්‍රියාාා්ථග නැහැ, ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත ශනොශවන. ඒක ඇ්තත. නමු්ත ඒ අපහසුතාව්ත සලකා, ශම් ඉල්ලීා්ත සාධාසණයි කියලා ඔබරුාන්ලා පිළිගන්නවා නම්, - ශාොකද, ග ප ඇාිකරුානි, ශාතැනදී අපට සාහස ගැටලු එන්ශන්, ඉල්ලීා පිළිගන්ශන් නැික වු ණාා ශන්. ාා කියන්ශන් ශම්කයි. ාා හිතන විධියට ඔබරුාන්ලාට්ත වෘ්තිකය සමිික සම්බන්ධතා ිකශබනවා. ඒ නිසා ඔබරුාන්ලා ඒ ඉල්ලීා්ත පිළිගන්නවා නම්, ඔබරුාන්ලාට රපු වන්, මීය ට වඩා ඒ අය්ත එ්ෂක සාකච්ඡා කසලා, එකඟතාවකට ඇවිල්ලා ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න. ප්‍ර ්නය විසඳන්න ාැදිහ්තවීාා තායි අව ය ශවන්ශන්. අද ඔබරුාන්ලා ශම් කල් තැබීශම් විවාදයට ගත කසන කාලශක තසමින්ා එා ප්‍ර ්නය විසඳීාට්ත ාැදිහ්ත ශවනවා නම්, ඔබරුාන්ලා ශදශපොළටා අද හවස් ශවනශකොට ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න රපු වන් කියලා ාා හිතනවා. ශාොකද, දුම්රිය නතස කසශගන ිටටියාට, ඒ ශගොල්ලන්ශේ ප්‍ර ්නය විස ශඳන්ශන්්ත නැහැ. [බාධා කිීමා්ෂ]

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අපි කියන එක ඒ ශගොල්ලන් පිළිගන්ශන් නැහැ ශන්. [බාධා කිීමා්ෂ] හැා ශේලාශේා ශම් ගැන කාා කසද්දී, ඔබරුාන්ලා එක එක ප්‍ර ්න ගැන කාා කසනවා. අපට්ත අව ය ශවලා ිකශබන්ශන්, ශම් ප්‍ර ්න විසඳන්නයි. අපි ඒ ඉල්ලීා පිළිශගනයි ිකශබන්ශන්. අපට්ත අව ය ශවලා ිකශබනවා, ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න. එා විසඳුා ඒ ශගොල්ලන් පිළිගන්ශන් නැ්තනම්, ශම් ප්‍ර ්නය සාජ්‍ය ශස වකයන් පන්ල්ෂත දහඅ ටදාහකට විතස බලපානවා නම්, ාාසය්ෂ විතස ඉවසන්න කියලා අපි කියන එක්ත පිළිගන්ශන් නැ්තනම් සජ්‍ය්ෂ ව ශයන් අපි ශාොක්ෂද, කසන්ශන්? ජ්‍නතාවට අපහසුතාවට ප්ත ශවන්න ඉඩශදන්න අපට බැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, මීය ළඟට ාට විශ තශයන් ාරු කසන්න ක පණ්ෂ ිකශබනවා. ග ප ඇාිකරුානි, ශාා ක පණ ශකශසහි ඔබරුාාශේ අවධානය විශ තශයන්ා ශයොමු කසනවා. දුම්රිය ශදපා්ථතශම්න්රුශේ මුදල් ප්‍ර ්නය්ෂ ිකශබනවාය කියන එක අපට පිළිගන්න අාා පයි. ාා මීය ට ක අනු්ත ශම් පා්ථ අශම්න්රුශේ අය වැය විවාදශකදී ප්‍රවාහන අාාතයාච ශක වැය ශී්ථතය විවාද කසන අවස්ාාශේදී්ත ශම් සම්බන්ධශයන් ක පණු කාසණා ගණනාව්ෂ ාරුකස ිකශබනවා. වි ාල ව ශයන් සජ්‍යට මුදල් අයවන්න ඕනෑ ශනොශය්ෂ රයතන ිකශබනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, ඔබරුාාට තව විනාඩි 2්ෂ ිකශබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්පනත්තිස ෙහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, ාා අවසන් කසනවා.

දුම්රිය ශදපා්ථතශම්න්රුව පව්තවාශගන යන "Viceroy Special" කියන සුශඛ්‍ෝපශභෝී දුම්රිය ශස වශක ශකොන්්‍රා්තරුව දීලා ිකශබන්ශන් හිටරප රස්ෂතක ශල්කම් ශහ ාිටරි ප්‍රනාන්දු

ාහතාශේ රපතාට. දුම්රිය ශදපා්ථතශම්න්රුශේ අචගණශක ශකෞරුකාගාසය්ෂ හදා ිකශබනවා, Railway Museum (Guarantee) Limited කියලා සාාගාකින්. ඒශකන් ලැශබන්න ඕනෑ රදායා ඔබරුාන්ලාට ලැබිය ුතරුව ිකශබනවා. විගණකාධිපිකරුාාශේ වා්ථතාවල කියා ිකශබනවා, 2009 වසශ්ථ ිටට 2016 වසස ද්ෂවා දුම්රිය ශදපා්ථතශම්න්රුවට ශම් සාාගම්ව අන් ලැශබන්න ිකශබන මුදල් ලැබිලා නැහැයි කියලා. ඒ අනුව, ඔබරුාන්ලාට පපියල් මි අයන 26්ෂ පාණ ලැශබන්න ිකශබනවා. එා නිසා ඔබරුාන්ලාට සල් අ ප්‍ර ්නය්ෂ නැහැ. දුම්රිය අචගණය ඒ ශගොල්ලන් අ්ත ප්ත කස ශගන ඉන්නවා. ඒ රයතන අයා පදිචි වුණාද, නැද්ද කියලා දන්ශන් නැහැ. නාවික හමුදාව පාවිච්ි කසලා ඒ තැන්වල වැඩ කසනවා. එශහා කසන්ශන් හිටරප රස්ෂතක ශල්කම්වසයා සම්බන්ධ නිසා ශවන්න රපු වන්. ඒ ශකොම්පැනි එ්ෂක ඩීල් දාන්ශන් නැිකව ඒවාශයන් ලැශබන්න ිකශබන මුදල් අය කස ගන්න ඔබරුාන්ලාට රපු වන් ශන්.

ඊ ළඟට, ාා ඔබරුාාශගන් තව්ත විශ ත ඉල්ලීා්ෂ කසනවා. දුම්රිය ශස වය පව්තවාශගන යෑශම්දී වි ාල කා්ථය භාසය්ෂ කසනවා, ශේට්ටු මුසක පවන්. ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුානි, ඔබරුාා්ත ශම් ගැන දන්නවා. ඒ ශගොල්ලන් නැ්තනම් ශම් වනශකොට මීය ට වඩා ජීවිත වි ාල ප්‍රාාණය්ෂ හානි ශවලා. ශම් ශේට්ටු මුසක පවන්ශේ ශස වය ස්ිකස කස ශදන්න කියලා අපි පා්ථ අශම්න්රුශේදී කල් තැබීශම් විවාද පව්තවා ිකශබනවා. ඒ ශගොල්ලන්ශේ දු්ෂගැනවිල්ලට ඇහුම් කන් ශදන්න කියලා තව්ත අවස්ාා ගණනාවකදී කාා කස ිකශබනවා. මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, සාහස විට පැය 24ා වැඩ කසන ශේට්ටු මුසක පවන් ඉන්නවා. ඔවුන් වැඩ කසන්ශන් ඉතාා ශසොච්චම් වැටුපකට. ඒ ශගොල්ලන් ගැන ඔබරුාන්ලාශේ අවධානය ශයොමු කසන්න කියා ාා ඉල්ලා ිටටිනවා. විශ තශයන්ා අද දුම්රිය ශස වාව ගැන කාා කසන නිසා තායි ාා ශම් ක පණ කියන්ශන්. දුම්රිය ශේට්ටු මුසක පවන්ශේ ප්‍ර ්නය්ත සශට් ිකශබන බසපතළ ප්‍ර ්නය්ෂ. ඒ අය ඔවුන්ශේ ශස වශයන් අයින් වුශණෝත හදිිට මේිකය දැම්ා්ත වැඩ්ෂ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන්ත අවධානය ශයොමු කසන්න කියා ඉල්ලා ිටටිමින්, ාශේ අදහස් දැ්ෂවීා අවසන් කසනවා. ශබොශහොා ස්රුිකයි.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, දිු ම් අමුණුගා ාන්ත්‍රීරුාා. ඔබරුාාට විනාඩි 5ක කාලය්ෂ ිකශබනවා.

[අ.භා.1.1.] ගරු දිළුම් අමුණුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, ශවලාව ශවන් කස දීා පිළිබඳව ශබොශහොා ස්රුිකයි. ශම් අවස්ාාශේ ශම් ග ප සභාශේ ිටටින ඇාිකරුාන්ලා ශදශදනා සට ශවනුශවන් යම් කා්ථයභාසය්ෂ කසන්න උ්තසාහ කසන ඇාිකව ප ශදශදශන්ෂය කියන කාසණය විප්ෂතශක වුණ්ත අපි පිළිගන්නා කාසණය්ෂ. අද දිනශක පවිකන දුම්රිය ව්ථජ්‍නය නිසාා තායි ාට කාා කසන්න ශකටි කාලය්ෂ ශවන් කස ශදන ශලස ඉල්ලුශේ. අශපා අශ ෝ්ෂ අශබ්ිටචහ ාැිකරුාා්ත කිේවා, සාකච්ඡා කසන්න එන්න කිේවාට ශම් අය එන්ශන් නැහැයි කියන කාසණය. ාා හිතන්ශන් ඇ්තත කාසණය්ත ඒකයි. ඒකට ශහ රුව තායි,-

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එතැන ඇාිකරුාා්ත හිටියා. ශම් ප්‍ර ්නය දැන් අශපා අාාතයාච යට විසඳන්න බැහැ. ශාොකද, මුදල් අාාතයාච ශක

917 918

[ග ප සුනිල් හඳුන්ශන්තික ාහතා]

2019 ජුනි 28

තායි ඒ කමිටුව ිකශබන්ශන්. ඒ කමිටුශේ වා්ථතාව ලැබුණාට පස්ශස ාාස එක හාාසකින් පාණ ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්නම් කිේවාා, ඒ අය ඒක පිළිග්තශ්ත නැහැ.

ගරු දිළුම් අමුණුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ඒක තායි ාා්ත පැහැදි අ කසන්න හැදුශේ. ශම් ප්‍ර ්නය ිකශබන්ශන් ඔබරුාන්ලා ශදශදනා අතස ශනොශවයි. ශම් ප්‍ර ්නය ඔබරුාන්ලාට ාතක ඇික. ශම් නිසා පසුගිය කාලශක ාහා ව්ථජ්‍නයුඩ්ත ඇික වුණා. ඒ රුළින් ජ්‍නතාව වි ාල ව ශයන් අපහසුතාවට ප්ත වුණා. ඊට පස්ශස ඔබරුාන්ලාශේ සජ්‍ශයන්ා ශම් සඳහා කමිටුව්ෂ ප්ත කළා. ාට ාතක විධියට ඒ කමිටුශේ සස්ත අමුණුගා ාැිකරුාා ිටටියා, සාජිත ශස නාස්තන ාැිකරුාා ිටටියා. ඒ කමිටුව ශම් සම්බන්ධශයන් තීන්දුව්ෂ ග්තතා. කමිටුශේ සාාාජිකයන් ඒ තීන්දුව කැබිනට් ා්ඩඩලයට ඉදිරිප්ත කළා. ාා දන්නා තසාට කැබිනට් ා්ඩඩලශකදී ශම් ්‍රියාකාසකා කසන්න අනුාැිකය දුන්නා. එශහා නම්, ශාතැන සාකච්ඡා කසන්න ශදය්ෂ නැහැ. ශාොකද, ඒ කමිටුව ිටයලු ක පණු කාසණා සාකච්ඡා කසලා ශම් ඉල්ලීම් සාධාසණ නිසා ශවන්න ඇික, අනුාත කසන්න ඇ්තශ්ත. එශහා නැ්තනම් එය අනුාත කසන්ශන් නැහැ ශන්, ඇාිකරුානි.

ගරු අපශ්ෝක් අපේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அனசொக் அனபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශම් ඉල්ලීා අනුාත වුණාට, ශම් නිසා 518,000්ෂ වන අශන්ෂ සාජ්‍ය ශස වකයින්ට්ත වැටුපා විතාතාව්ෂ එනවාය කියන එක පස්ශස තායි ශහොයා ග්තශ්ත. ඒක නිසා තායි සනුේශේ ාහතාශේ සභාපික්තවශයන් ුත්ත කමිටුව්ෂ ප්ත කශළ . සාජ්‍ය ශස වශක ිටටින 518,000්ෂ අතස ගු පව ප ඉන්නවා, ශහදියන් ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ලනු්ත strike කසන්න ගිශයෝත වි ාල ප්‍ර ්නය්ෂ ඇිකවනවා. ඒකයි ිකබුණු ප්‍ර ්නය.

ගරු දිළුම් අමුණුගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ඒක තායි ාා කියන්න හැදුශේ. එශහා නම්, ඒක කැබිනට් ා්ඩඩලශකදී අනුාත ශනොවිය ුතරුව ිකබුණා. කැබිනට් ා්ඩඩලශකදී අනුාත ශවලා ඒක ප්‍රකා යට ප්ත කළාා ශම් අය හිරුවා, ශම් අයශේ ශම් ඉල්ලීා ඉටු ශවනවා කියලා. ශම් වැටුප ලැශබනවාය කියන වි ්වාසය ාත තායි, ඒ අය ව්ථජ්‍න ඇරුු ඒ ිටයලු ශද් නතස කසලා ඒ ්‍රියාාා්ථග ග්තශ්ත. ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුානි, ශම් අනුව ප්‍රාාමික ශශ්‍ර ිජශක අයට යම් පඩි වැඩිවීා්ෂ, යම් උසස්වීා්ෂ ලැශබන බවට ඔබරුාා්ත සා්ෂෂි දසනවා.

එතශකොට, ඒ නි්ථශද් ්‍රියා්තාක වීා සහ ශම් නි්ථශද් ්‍රියා්තාක ශනොවීා රුළ තායි ශම් විතාතාව ඇික ශවලා ිකශබන්ශන්. ශම් අය ව්ථජ්‍නය කිීමශම් ත්ත්තවයට ප්තශවලා ිකශබන්ශන් ඒ කාසණය නිසායි. මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, ඒක නිසා තායි ශම් සමිිකවල අය කියන්ශන්, "සාකච්ඡා කසන්න ශදය්ෂ නැහැ, සාකච්ඡා කළා. කමිටුව්ත එ්ෂක සාකච්ඡා කළා. ඒ ක පණු කැබිනට් ා්ඩඩලයට ගියා, කැබිනට් ා්ඩඩලශයන් අනුාත වුණා." කියලා. ශම් ිටයලු ශද් ශවලා්ත, ශම්ක ්‍රියා්තාක කසන්ශන් නැ්තශ්ත ාචගල සාසවීස ඇාිකරුාාට ජ්‍නාධිපිකරුාා, අගාැිකරුාා - ශම් ිටයලු ශදනා - ගිලගන්න කැබිනට් ා්ඩඩලයට වැඩිය බලය්ෂ ිකශබන නිසාද කියන ප්‍ර ්නය ශම් අය විාසනවා. ඒ නිසා ඔබරුාන්ලාශගන් අපි ඉල්ලීා්ෂ කසනවා, ශම් ක පණු පිළිබඳව නැවත්ත ශම් අය්ත එ්ෂක හැකි නම් සාකච්ඡාව්ෂ කසන්න කියලා. ඔබරුාන්ලාට කාලය නම් අව ය, ඒක කසන්න රපු වන්. ග ප අ්ථජුන ඇාිකරුානි, ඒ අය සාකච්ඡා කසන්න

සූදානම් ඇික. නමු්ත ඒ ිටයලු සාකච්ඡා කසලා අවසන් ප්‍රිකලලය එළිදැ්ෂවිලා ිකබියදී්ත මුදල් අාාතයාච ය ඒක ්‍රියා්තාක කසන්ශන් නැික ශකොට රපසු සාකච්ඡා කසන එශ්ෂ ප්‍රිකලලය්ෂ ිකශබනවාද කියන එක පිළිබඳව ප්‍ර ්නය්ෂ ඒ අයට ඇික ශවන්න රපු වන්. අපි ිටයලුශදනාා ශම් ශද් පිළිගන්න ඕනෑ.

දැන් දුම්රිය අතයව ය ශස වාව්ෂ කළා. යම් ඉල්ලීා්ෂ දිනා ගන්න සජ්‍ශක ශස වකයන්ට කසන්න රපු වන් අවසාන ශද් තායි ව්ථජ්‍නය කිීමා. ව්ථජ්‍නය ශනොකස ඒ අයට ශවන කසන්න ශදය්ෂ නැහැ. ඉල්ලීා්ෂ කළාා ්‍රියා්තාක ශවන්ශන් නැ්තනම් වැඩ ව්ථජ්‍නවලට යන්න ිටදු ශවනවා. හැබැයි, ඒවා එක එක විධියට බලපානවා. දවදයව ප ව්ථජ්‍නය කළාා එක විධියකට බලපානවා. දුම්රිය ්ෂශත ්‍රය ව්ථජ්‍නය කළාා තව විධියකට බලපානවා. හැබැයි, ඒ අය ා්ථදනය කසන්න ඉස්ශසල්ලා අපි ාතක ිකයා ගන්න ඕනෑ කාසණය්ෂ ිකශබනවා. මේික-ීමිකව අන් ඒ අයට බලපෑම් කසන්න ඉස්ශසල්ලා අපි ශම් ශද් හිතන්න ඕනෑ. සජ්‍ශක ශස වකයන් හැටියට යම් ඉල්ලීා්ෂ දිනා ගන්න ිකශබන අවස්ාාව තායි, විසඳුා්ෂ ලැශබන්ශන් නැ්තනම් ව්ථජ්‍නය කිීමා. හැබැයි, ඒක දුම්රිය ්ෂශත ්‍රශක ව්ථජ්‍නය කළාා එක විධියකට බලපාන්න රපු වන්. එයින් දැඩි බලපෑා්ෂ එනවා. අපි පිළිගන්නවා. බස් ්ෂශත ්‍රශක ව්ථජ්‍නය්ෂ වුණාා්ත එශහා ිටද්ධ ශවනවා.

සාහස විට තැපැල් ්ෂශත ්‍රශක වැනි මිනිසුන්ට ඍජුව සම්බන්ධ නැික පිරිස්ෂ ව්ථජ්‍නය කළාා ශලොුඩ බලපෑා්ෂ එන්ශන් නැික ශවන්න රපු වන්. හැබැයි, ඒ ිටයලුශදනාට තාන්ශේ අයිිකය දිනා ගැමේා සඳහා කසන්න රපු වන් එකා ශද් තායි ව්ථජ්‍නය කිීමා. ඔබරුාන්ලා ශදපළට ශම් ගැන සාකච්ඡා කසලා විසඳුා්ෂ ශදන්න බැරි ශදශදශන්ෂ ශනොශවයි. නමු්ත ඇාිකරුාන්ලා ශදපළට්ත ප්‍ර ්නය්ෂ ඇික, අපි දැන් සාකච්ඡා කසලා අවසානශකදී ශාොක්ෂද කසන්ශන් කියලා. ඔවුන්ට වඩා පහළ ශශ්‍ර ිජශක ඉන්න අයශේ උසස්වීම් ඉහළ අච ශක අයශේ වැටුපා තල ාට්ටාට ශගනාශේ නැ්තනම් ශම් විතාතාව එන්ශන් නැහැ. අද ඒ අයට ප්‍ර ්නය ශවලා ිකශබන්ශන් ඒ ිකශබන පසතසය පිළිබඳව ශවනස්ෂ ඇික ශවලා ිකශබන එක. සාහස විට ශම් නි්ථශද් ්‍රියා්තාක ශවනරු ප ග්තරු ්‍රියාාා්ථග උඩ, ලැබුණු මුදලට වැඩිය පපියල් දාහ්ෂ, එ්ෂදහස් පන්ිටයයක යම් අ පව්ෂ වීශම් අවදානම් ත්ත්තවය්ෂ පිළිබඳව්ත ශම් අය අපට ක පණු පැහැදි අ කසමින් ිටටිනවා. ඒ නිසා විශ තශයන් පා්ථ ්ව ශදකා වග කීශා්ෂ ්‍රියා්තාක ශවන්න ඕනෑ. සුනිල් හඳුන්ශන්තික ාන්ත්‍රීරුාා කියරප කාසණයට ාා ිටයයට ිටයය්ෂ එකඟයි. අපි දිගින් දිගටා දකින කාසණය තායි, ශම් ාන්ත්‍රීව පන්ශේ, ඇාිකව පන්ශේ කටුතරු සඳහා මුදල් ශවන් කිීමා ශබොශහොා ඉ්ෂානින් ිටද්ධ වන එක. ඔබරුාන්ලා දැ්ෂකා ශන්. අශපා්ත ාන්ත්‍රීව ප lift එක ඇරුශළ හිස වුණා. ාා දන්නා තසාට ඔබරුාා lift එක ඇරුශළ හිටිශක නැහැ. ඒක විනාඩි 15්ෂ නතස වුණාා මි අයන 100්ෂ විතස ශලොුඩ ගණන්ෂ ශවන් කළා. ශම් පා්ථ අශම්න්රුශේ lift එක විනාඩි 15්ෂ හිස වුණා කියලා එච්චස ගණන්ෂ ශවන් කළා. අපි ශාතැනට එවන මිනිස්සු මි අයන ගණන්ෂ අද හිස ශවනවා දුම්රිය ශපොළවල. අපි හතස, පස්ශදශන්ෂ lift එශ්ෂ විනාඩි 15න් හිස වුණාා, ඒක පාවිච්ි කසන්න බැහැ කියලා මි අයන 100්ෂ ශවන් කසනවා අලු්ත ඒවා දාන්න. මිනිස්සු මි අයනය්ෂ විතස හවස 5ට දුම්රිය ශපොශළ හිසශවන ශකොට ශම් ශස වකයන්ට ශම් මුදල ශවන් කසලා ශදන්න ාචගල සාසවීස ඇාිකරුාාට බැරි නම් ඒක බසපතළ ප්‍ර ්නය්ෂ කියන කාසණය ාත්ෂ කසමින් ාශේ කාාව අවසාන කසනවා. ශබොශහොා ස්රුිකයි.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප බිාල් ස්තනායක ාන්ත්‍රීරුාා. ඔබරුාාට විනාඩි 12ක කාලය්ෂ ිකශබනවා.

919 920

පා්ථ අශම්න්රුව

[අ.භා. 1.25] ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි, කල් තැබීශම් විවාදය සම්බන්ධව කාා කසන ගාන්ා විශ තශයන්ා අපි කියන්න කැාිකයි, හදිිට මේිකය ාහජ්‍න උද්ශඝෝතණ පාලනය කිරිා සඳහා, වෘ්තතීය සමිික දඩයා සඳහා භාවිතා කසනවාට සහමු අන්ා අපි වි පද්ධයි කියලා. ර්ඩ පවට සාාානය මේිකය යටශ්තයි සට පාලනය කසන්න ිකශබන්ශන්. සාාානය මේිකය යටශ්ත සට පාලනය කසන්න; වෘ්තතීය සමිික ්‍රස්තවාදීන් ශලස සලකලා වැඩ කසන්න යන්න එපා කියන බලව්ත අවධාසණය අපි ර්ඩ පවට කසනවා. එශහා සට පාලනය කසන්න බැරි නම් ශගදස යන්න. ඒක තායි කියන්න ිකශබන්ශන්. මිමේා ප මේික, ය්ෂත මේික හදාශගන ිකශබනවා. සහසාන්ශේ ශබෝම්බ තසම්ා ද පණුයි ඔය මේිකය්ත. ඒ මේිකය ශවන ශද්වල්වලට පාවිච්ි කිීමා ඉතාා වැරැදි ශදය්ෂ. ්‍රස්තවාදී ශබෝම්බ ප්‍රහාසය්ෂ නිසා තාවකා අකව හදිිට මේිකය පැනවීා ගැන යම් කිිට සාකච්ඡාව්ෂ සශට් ිකබුණ්ත, කිිටශස ්තා එය සටකට උි ත මේිකය්ෂ ශනොශවයි.

ඒ නිසා අපි පැහැදි අව ඇාිකව ප ශදශදනාටා්ත ර්ඩ පවට්ත කියනවා ඔබරුාන්ලාශේ කළානාකසණ දැනුා පරිපාලන දැනුා ශද් පාලන දැනුා පාවිච්ි කසලා ප්‍ර ්න විසඳන්න මිමේා ප මේික පාවිච්ි කසලා ය්ෂත මේික පාවිච්ි කසලා වෘ්තතීය සමිික තහනම් කසන්න එපා කියලා. වෘ්තතීය සමිිකවල අ ප පා පකම් ිකශබන්න රපු වන්. ඒවාට උ්තතසය ශම් ්‍රස්ත මේිකය පාවිච්ි කිීමා ශනොශවයි.

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි තව්ත ක පණු ශදක්ෂ ගැන අවධානය ශයොමු කසන්නට ශම් ශකටි ශේලාව ගන්න ාා කැාැිකයි. දැන් සශට් වි ාල සාකච්ඡාව්ෂ ිකශබනවා ජ්‍නාධිපිකරුාා ාසණ දඬුවා ්‍රියා්තාක කසනවාය කියන කාසණය පිළිබඳව. ශම් පා්ථ අශම්න්රුශේ ශම් ගැන සාකච්ඡා කසන්න නැවත අවස්ාාව්ෂ ලැශබන්ශන් තව සිකයකින් පාණ නිසායි ාා ශම් ප්‍ර ්නය ාරු කසන්ශන්. ජ්‍නතා විමු්ෂික ශපසමුණ ව ශයන් අපි පැහැදි අවා ාසණ දඬුවා ්‍රියා්තාක කසනවාට එකඟ නැහැ. එශහා එකඟ ශනොවන්ශන් සශට් අපසාධ කසන බසපතළ ා්ත ද්‍රවය ජ්‍ාවාසම්ක පවන්ට ශහෝ ස්ත්‍රී දූතකයන්ට ශහෝ ළාා අපචාසක පවන්ට ශහෝ ාහ බැචුඩ කඩන්නන්ට ශහෝ සාජ්‍ය ශද්ශපොළ වි ාල ව ශයන් ශහොසකම් කසන්නන්ට දඬුවම් ශදන්න එපා කියන පදනමින් ශනොශවයි.

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ිකශබන ිටයලු මේික අතස "ාසණ දඬුවා" කියන්ශන් විශ ත මේිකය්ෂ. ාසණ දඬුවා මීය ට අවු පදු දහස් ගණනකට ශපස රසම්භ ශවලා ශගෝත්‍රික ුතගශක දී පටන්ශගන පසුකාලීනව ශලෝකශක සටවල්වල මේික පද්ධිකයට රව්ත පසුගිය අවු පදු 50 60 රුළ ශලෝකය රපසාා ශම් මේිකය ශවනස් කසශගන තායි යන්ශන්. 1. 6න් පස්ශස ලචකාශේ්ත ාසණ දඬුවා දීලා නැහැ. ශාොකද ාසණ දඬුවා දුන්නාා අපසාධ අ ප ශවනවාය කියලා ශලෝකශක කිිටා සා්ෂෂිය්ෂ නැහැ. ාසණ දඬුවා ශදන සටවල් ිකශබනවා. අ්ත කපනවා කටවල් කපනවා සාහස ඉස්ලාමීය ය සටවල්වල තරියා මේිකය යටශ්ත ක පව අන් ශබ අ කපනවා. එ්ෂස්ත ජ්‍නපදශක විදු අ රපටුශේ ිකයලා ාසනවා. සාහස සටවල injections දීලා ාසනවා. ඒ වුණාට අපසාධ අ ප ශවනවාය කියලා සඳහන්ෂ නැහැ. ාශේ දැමේශම් හැටියට එ්ෂස්ත ජ්‍නපදශක ාසණ දඬුවා ්‍රියා්තාක වන ප්‍රාන්ත විිටගණන්ෂ ිකශබනවා. ඒවාශක අපසාධ අ පයි කියලා ඔපාරප ශවලා නැහැ.

දැන් සශට් ශපොදු ජ්‍නතාව රුළ ාතය්ෂ ිකශබනවා "තරියා මේිකය එපා" කියලා. "තරියා" කියන වචනයට ඉස්ලාම් රගා ඇරුශළ ශවන්ත ශ්ත පා්ෂ ිකශබනවා. ඒ රුළ යම් කිිට ජීව්ත වීශම්

ද්ථ නයුඩ්ත ිකශබනවා. ඒ වාශේා ඒ තරියා මේිකය කියන එක ඉතාා පැසිජ ශලෝකශක ප්‍රජ්‍ාතන්්‍රවාදී ප්‍රිකසචස්කසණවීාට ක අන් රරප මේිකය්ෂ. අශපා සශට් මිනිස්සු කියනවා "තරියා මේිකය එපා" කියලා. සශට් ජ්‍නාධිපිකරුාා ඒ තරියා මේිකය ශුශගනන්න ශන් හදන්ශන්. ශාොකද දඬුවම් ලබා දීශම් දී ාසණ දඬුවා ්‍රියා්තාක කිීමශාන් වැරැදි නිවැරැදි ශවන්ශන් නැහැ; අපසාධ අ ප ශවන්ශන් නැහැ. ශලෝකශක ශකොශහ ව්ත ඒක ශවලා නැහැ.

ශලෝකය රපසා සටවල්ව අන් දැන් ලචකාවට වි පද්ධව ප්‍රකා නිුඩ්ත කසමින් ිටටිනවා. ඇශාරිකාව වාශේ සටවල් ශලෝකය රපසාා සටවලට -ඉසාකයට ඇෆ්ගනිස්ාානයට අබියාවට ඒ හැා සටකටා- ශබෝම්බ දාලා ශකෝටි ගණන් මිනිස්සු ාසරප සටවල්. අබියාව්ත ද ල්ෂත ගණන් මිනිස්සු ාසරප ප්‍රච ය්ත අපට කියනවා ාසණ දඬුවා ශදන්න එපා කියලා. ඉසාකයට ශබෝම්බ දාලා සසායනික අවි ිකශබනවා කියලා ඒ සට විනා කසරප බ්‍රිතානයය්ත අපට කියනවා ාසණ දඬුවා ශදන්න එපා කියලා. ඒක ඇ්තත. ඒ සටවල්වල ුඩහක සහ වයාජ්‍ ශද් පාලන ප්‍රිකප්තිකය්ෂ ිකශබනවා. නමු්ත සට්ෂ ව ශයන් අපි ශ්ත පම් ගත ුතරුව ිකශබනවා ාසණ දඬුවා නැවත ඇික කිීමශාන් අශපා සශට් අපසාධ අ ප ශවනවාද කියන කාසණය. නැහැ අශපා සශට් අපසාධ අ ප ශවන්ශන් නැහැ.

ඊශක ශනොශවයි ඊට ක අන් දවශස සාත්‍රිශක එ්ෂස්ත ජ්‍ාතීන්ශේ ාහශල්කම්රුාා ජ්‍නාධිපිකරුාාට කාා කසලා ශම් පිළිබඳව එ්ෂස්ත ජ්‍ාතීන්ශේ සචවිධානශක අප්‍රසාදය පළකස ිකශබනවා. ජ්‍නාධිපිකරුාා එ්ෂස්ත ජ්‍ාතීන්ශේ ාහශල්කම්රුාාට ශම් ගැන පැහැදි අ කළාය කියනවා. නමු්ත අපි පැහැදි අව දන්නා ශද් තායි ශම්ක කසන්න ගියාා ලචකාවට වි පද්ධ campaign එක්ෂ ඇික වන බව. ශම් ශවලාශේ ලචකාවට ප්ෂත ප්‍රිකරූපය්ෂ තායි ශලෝකශයන් අව ය ශවන්ශන් මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි. ශාොකද ශම් ශබෝම්බ ප්‍රහාසශයන් අපි ශලෝකය්ෂ ඉස්සසහ දණගස්වලා ිකශබනවා. අපට ශලෝකශක හැා ශකනාශේා උදේ අව යයි ලචකාශේ ප්‍රිකරූපය නචවාගන්න. ඒ වාශේ ශවලාවක ශාවැනි ශද්වල් කළාා මුු ශලෝකශකා සටවල් අපට වි පද්ධව අපිා ශපළගස්වා ග්තතා ශවනවා. ඒ නිසා අපි දකින ශද් තායි ශම් ාසණ දඬුවා ්‍රියා්තාක කිීමා හසහා පැහැදි අවා ුතශසෝපා සචගාය වාශේ එකකින් GSP Plus වැනි සහනය්ෂ අහිමි ශවන්න ිකශබන ඉඩ කඩ වැඩියි කියන කාසණය. ඒ නිසා සශට් අපසාධ පීම්ෂතණ කටුතරු ්ෂිකා්ත කිීමා කළ ුතරු බවයි අපි කියන්ශන්. ශම් ජ්‍ාවාසම්ක පවන් පැහැදි අවා ශද් පාලන සහ ඉහළ ශපො අස් නිලධාරින්ශේ රස්ෂතක අච වල සාහස ශලෝෂකන්ශේ උදේශවන් තායි ා්ත ද්‍රවය ජ්‍ාවාසා කසන්ශන්. ඒක ශලෝකශක්ත එශහායි ලචකාශේ්ත එශහායි. ඒ නිසා ඒකට අදාළ කසන ්‍රියා ාා්ථගවලට යන්න. නමු්ත "ාසණ දඬුවා" කියන කතන්දසශයන් පටන් ගන්න එපා. ශාොකද ඒු්ක ජ්‍ාවාසම්ක පවන්ශගන් විතස්ෂ නතස ශවන්ශන් නැහැ. ඒක ඊට පස්ශස ශල්ඛ්‍කයාට බුද්ධිාතාට වෘ්තතීය සමිික නායකයාට ශිතය නායකයාට ඔ්ෂශකෝටා එනවා. ඒ නිසා ජ්‍නාධිපිකරුාාට අපි කියනවා ශම් වැරැද්ද සටට කසන්න එපා කියලා.

මූලසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි තව්ත එක ක පණ්ෂ ගැන අදහස්ෂ ඉදිරිප්ත කසන්න ාා කැාැිකයි. විශ තශයන් අද විවාදයට ල්ෂ වන ාාතෘකාශේදී වුණ්ත අපට දැශනන ශදය්ෂ තායි අශපා සශට් අශපා වෘ්තතීන් ශබදිලා ිකශබන්ශන් ජ්‍ාිකක රගමික ව ශයන් ශනොශවයි කියන එක. අශපා සශට් ිටයලු ජ්‍ාික රගම්වලට අයිික රපද්ගලයන් විවිධ රැකියා කසනවා. නමු්ත මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ඉස්ලාමීය ය අන්තවාදින්ශගන් එල්ල වුණු ශබෝම්බ ප්‍රහාසශයන් පස්ශස අශපා සට රුළ දැවැන්ත ජ්‍ාිකවාදි රගම්වාදි ත්ත්තවය්ෂ ඇික ශවලා ිකශබනවා. ජ්‍ාිකවාදි රගම්වාදි ත්ත්තවය දැන් වෘ්තතීන්වලට ගළපමින් එන බව අපි දකිනවා. උදාහසණය්ෂ ව ශයන් ුඩ පණෑගල ප්‍රශද් ශක මුස් අම් දවදයවසයුඩට වි පද්ධව වි ාල ාතය්ෂ ශගොඩ නැඟුණා. ඒ සම්බන්ධව ාා අද කාා කසන්න බලාශපොශසෝතරු වන්ශන් නැහැ.

921 922

2019 ජුනි 28

නමු්ත ඒ වෘ්තතීන් ජ්‍ාිකක රගමික ව ශයන් දැන් ජ්‍නතාව රුළ යම්කිිට ප්‍ර ්නය්ෂ ඇික කස ිකශබනවා. මුස් අම් ජ්‍නතාව හිතනවා ශවන්න රපු වන් ිටචහල ශදොස්තසව ප ගාවට යන්න බැහැ කියලා. ිටචහල මිනිස්සු හිතනවා ශවන්න රපු වන් මුස් අම් ශදොස්තසව ප ගාවට යන්න බැහැ කියලා.

ාෑතකදී ිකස්සාහාසාාශක ද පවුඩ ාන්ද ශපෝතණශයන් මිය ගියා. ශදාාපියන්ශග්ත යම්කිිට ශනොසැලකිල්ල්ෂ නිසා එය ිටද්ධ වුණාය කියන අදහස්ෂ ිකශබනවා. නමු්ත ාා නිකාට අහනවා ඒ ද පවා හිටරප නිවස අයිික බල ප්‍රශද් ශක පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශස විකාව -අපට දැන ගන්න ලැබුණු විධියට එරුමියට පැවීම ිකබුණු කා්ථය භාසය එරුමිය කස ිකබුණා.- මුස් අම් ජ්‍ ුාිකක කාන්තාව්ෂ වුණා නම් ශාොකද ශවන්ශන් කියලා. ඒ පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශස විකාව මුස් අම් ජ්‍ාිකක කාන්තාව්ෂ වුණා නම් එශහනම් හම්බන්ශතොට ගිනි ිකයලා ඉවසයි. ඒ කාන්තාවයි ශදොස්තසව පයි ඔ්ෂශකෝා ිටචහල අය වූ නිසා ඒ පැ්තශ්ත ඒ අදාළ සාෘද්ධි නිලධාරි ාහ්තව ප්ත ිටචහල අය වූ නිසා ඒතැනදී ජ්‍ාිකවාදි මුහුණුවස්ෂ රශේ නැහැ. ඒ නිසා අද ශවලා ිකශබන්ශන් ශාොක්ෂද? සහසාන්ශේ ශබෝම්බ ප්‍රහාසශයන් වැඩිශයන්ා හානි කසශගන ිකශබන්ශන් කවුද? මිය ගිය 250 සහ රුවාල ලබා ප්‍රිකකාස ලබමින් ිටටින 500ට වඩා සටටා රුවාල ශවලායි ිකශබන්ශන්. හැා ශදය්ෂා ජ්‍ාිකක රගමික ව ශයන් බලන්න පටන් ශගන ිකශබනවා.

බලන්න මුස් අම් ජ්‍ාිකක දුම්රිය රියදුසුඩ අිකන් ශකෝච්ි ය්ෂ පී අ පැනලා ශාොනවා ශහෝ වුශණෝත කියාවි "ශම්ක මුස් අම් ජ්‍ාිකක රියදුසුඩ නිසා වුණා" කියලා. අද සට එතැනට ශගන ගිහිල්ලා ිකශබනවා. දැන් වි ාලා ප්‍ර ්නය ශම්කයි. සශට් ශද් පාලන නායකයන් සහ සාහස රගමික නායකයන් ශද් පාලන ප්ෂත බවට ප්ත වී ිකශබන ාාධය නාළිකා - නාළිකා ප්ෂත- ජ්‍ාිකවාදී ත්ත්තවය වැඩි කසන්න ඉතාා බසපතළ අවලාද ප්‍රාාණය්ෂ කියනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන යම්කිිට ක පණ්ෂ කියන්නයි ාා උ්තසාහ කසන්ශන්.

ශම් ඊශක ශපශ්ථදා ඉඳලා ලචකාශේ ජ්‍නගහනය පිළිබඳ සාකච්ඡාව්ෂ යනවා. මුස් අම් ජ්‍නගහනය වැඩි ශවලා ලචකාව මුස් අම් වනවාය කියන කාසණය සාකච්ඡා වනවා. ශම් ක පණ යම් යම් අය ඉල්ෂකම් විකෘික කස ඉල්ෂකම් එ්ෂක්ත කියලා ිකශබනවා. ුඩ පණෑගල ප්‍රශද් ශක ිටටින කාන්තාවන් වඳ භාවයට ප්ත කසන දවදයවසයුඩ පිළිබඳ ත්ථකය රශව්ත ඒ සම්බන්ධ ක පණ්ෂ සාඟයි. ඒ නිසා ාා හිරුවා ශම් ාාතෘකාශේදී යම් කිිට ක පණු ප්‍රාාණය්ෂ කියන්න. ශම් සාකච්ඡා වන කාසණය ඇ්තත්ෂද? සාහස ිටචහල ජ්‍නතාව භශක ිටටිනවා ලචකාව මුස් අම් ශේවි කියලා. ාට මුණ ගැසී ිකශබනවා සාහස මුස් අම් අය්ත -හුඟ්ෂ ශදනා ශනොශවයි- හිතනවා "ලචකාව කවදා ශහෝ මුස් අම් ශවනවා තායි" කියලා. ශම් වාශේ අවස්ාාවකදී ලචකාශේ ජ්‍නශල්ඛ්‍න හා සචඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශදපා්ථතශම්න්රුශේ ිටටින විදයා්ථථීන් ශම් ක පණු සටට කියන්න ඕනෑ.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ඔබරුාාට තව විනාඩි ශදකක කාලය්ෂ ිකශබනවා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහොඳයි. ඔබරුාා වැඩිරපස විනාඩිය්ෂ ශදක්ෂ ශද්වි කියලා ාා හිතනවා.

අපි දැ්ෂකා අස වඳ ශපික සම්බන්ධ කාසණශකදී ලචකාශේ උග්ත VOG දවදයව ප 40්ෂ විතස එකරු ශවලා කිේවා

"ශලෝකශක ශකොශහ ව්ත වඳ කිීමාට හැකි ශප්තත්ෂ ශහොයා ශගන නැහැ" කියලා. ඒ නිසා විදයා්ථථීන්ට වගකීා්ෂ ිකශබනවා ශම් ක පණ්ත කියන්න. නමු්ත අපි දැන ග්තත ක පණු කිහිපයුඩ්ත ාා කියන්න කැාැිකයි. දැන් ශම්ශ්ෂ ඇ්තත ත්ත්තවය ශාොක්ෂද?

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ලචකාශේ පළමුවැනි ජ්‍න සචගණනය 1881දී ිටද්ධ වුශ්ඩ. ඒ ජ්‍න සචගණනය අනුව ලචකාශේ මුස් අම් ජ්‍නගහනය එ්ෂල්ෂත අනූහ්තදහස්ෂ. ඒ කියන්ශන් ිටයයට .2යි. ලචකාශේ ිටචහල ජ්‍නගහනය ශබෞද්ධ කශතෝ අක ශදශගොල්ලන්ා එකරු වුණාා දහනවල්ෂතයයි. ඒක 1881දී ිටයයට 66.5යි. ඊට අවු පදු 100කට පස්ශස 2011දී ලචකාශේ නිල ජ්‍න සචගණනය පැවැ්තවූවා. මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි අවු පදු 100කට පස්ශස ලචකාශේ මුස් අම් ජ්‍නගහනය ිටයයට .. යි; ිටචහල ජ්‍නගහනය ිටයයට 4..යි. අවු පදු 100කදී ශාොක්ෂද ශවලා ිකශබන්ශන්? මුස් අම් ජ්‍නගහනය ිටයයට .2 ිටට ිටයයට .. ද්ෂවා වැඩිශවලා ිකශබනවා. ිටචහල ජ්‍නගහනය ිටයයට 66.5 ිටට ිටයයට 4.. ද්ෂවා වැඩිශවලා ිකශබනවා. ඒ අනුව මුස් අම් ජ්‍නගහනය ිටයයට 2.5කින් වැඩිශවලා ිකශබනවා ිටචහල ජ්‍නගහනය ිටයයට 8කින් වැඩිශවලා ිකශබනවා. ඇ්තතටා 1881දී ිටයයට 2 ්ෂ වූ ශදාළ ජ්‍නගහනය දැන් ිටයයට 16 ද්ෂවා අ පශවලා ිකශබනවා.

ඊළඟට ිටචහල මුස් අම් ජ්‍නගහනය අතස පසතසය ශකොපාණද? 1881දී මුස් අම් ජ්‍නගහනය ල්ෂත 2යි ිටචහල ජ්‍නගහනය ල්ෂත 1.යි. ඒ කියන්ශන් ල්ෂත 1 ක පසතසය්ෂ ිකබුණා. ජ්‍නශල්ඛ්‍න හා සචඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශදපා්ථතශම්න්රුශේ වා්ථතා අනුව 2018 වනවිට මුස් අම් ජ්‍නගහනය ල්ෂත 21යි ිටචහල ජ්‍නගහනය ල්ෂත 150යි. ඒ කියන්ශන් ශම් අවු පදු 108 ඇරුළත ිටචහල ජ්‍නතාව සහ මුස් අම් ජ්‍නතාව අතස පසතසය ල්ෂත 101්ෂ පාණ ශවලා ිකශබනවා. 1881දී ිකබුශ්ඩ ල්ෂත 1 ක පසතසය්ෂ. දැන් ඒ පසතසය ල්ෂත 101්ෂ පාණ ශවලා ිකශබනවා. මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ලචකාව මුස් අම් සට්ෂ ශවයි කියලා ිටචහල ශකශන්ෂ හිතනවා නම් එය ශම් ඉල්ෂකම් අනුව නම් ශපශනන්ශන් නැහැ. ලචකාව්ත අසාබිය්ෂ කස ගන්න ඕනෑය ශම් සට මුස් අම් සට්ෂ කස ගන්න ඕනෑය කියලා මුස් අම් ජ්‍ාිකවාදී ශකශන්ෂ හිතනවා නම් ඒක ශවන්ශන්්ත නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ඊළඟට ාා අවසාන ක පණ ඉදිරිප්ත කසන්න ඔබරුාාශගන් විනාඩි ශදක්ෂ ඉල්ලා ගන්නවා.

ඊළඟ ක පණ තායි ජ්‍නගහන ත්ථකය එශහා වුණාට ද පවන් හැදීා පැ්තශතන් ග්තතාා මුස් අම් කාන්තාවන්ට ද පවන් ලැබීා වැඩියි කියන එක. ඒක ඇ්තත. ඒක ජ්‍ාිකක ව ශයනු්ත ඇ්තත ජ්‍ාතයන්තස ව ශයනු්ත ඇ්තත. එයට ශහ රුව ශලෝකශක නූග්ත සහ දුපාප්ත තැන්වල තායි වැඩිා ජ්‍නගහන ව්ථධනය ිකශබන්ශන්. ශලෝකශක දුපාප්තා කලාපය උරු ප අප්‍රිකාවයි. ඒ ඔ්ෂශකොා මුස් අම් සටවල්; අන්ත දුී අන්ත නූග්ත ද පවන් පාසල් යන්ශන් නැික සටවල්. ඒ සටවල ජ්‍නගහනය වැඩියි. ලචකාව ග්තශතෝත ලචකාශේ ිටචහල ශදාළ ජ්‍නතාවට වඩා මුස් අම් කාන්තාවන්ශේ ද පවන් ප්‍රාාණය වැඩිශවලා ිකශබන්ශන් ඇයි? එයට ශහ රුව තායි මුස් අම් ගැහැනු ද පවන් පාසල් යෑා අ පශවලා ිකබීා හා රැකියා කිීමා අ පශවලා ිකබීා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබරුාාශේ කාාව දැන් අවසන් කසන්න.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ාට තව විනාඩිය්ෂ ශදන්න මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි.

923 924

පා්ථ අශම්න්රුව

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබරුාාට විනාඩි රුන්ෂ වැඩිරපස දීලා ිකශබනවා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි 1.00 ව්ථතයට ගිශයෝත ඒ කාලශක ිටචහල ශදාළ මුස් අම් ව ශයන් කිිට ශේදය්ෂ ිකබුශ්ඩ නැහැ. අශපා ර්තතම්ාලාශේ කාලය ග්තශතෝත ිටචහල ශදාළ මුස් අම් ශේදශයන් ශතොසව ඔවුන්ශේ සශහෝදස සශහෝදරියන් 8 ශදශන්ෂ ශහෝ 10 ශදශන්ෂ ිටටියා. හැබැයි ගැහැනු ළායි පාසල් යන්න පටන් ග්තතාට පස්ශස ඔවුන් රැකියා කසන්න පටන් ග්තතාට පස්ශස ද පවන් ප්‍රාාණය අ පශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා ලචකාශේ මුස් අම් සහ ිටචහල ශදාළ කාන්තාවන් අතස හරියටා පසම්පසාවක පසතසය්ෂ ිකශබනවා.

අද අපට ශපශනන ශදය්ෂ තායි ඉශගන ග්ත මුස් අම් කාන්තාවන් අතස ද පවන් හැදීශම් ප්‍රාාණය අ පශවලා ිකශබනවාය කියන කාසණය. ශලෝකශක්ත එශහායි. ඒ නිසා ගැහැනු ළායින් පාසල් යනවා නම් ගැහැනු ළායින් විවාහ ශවන්ශන් අවු පදු 18න් පසුව නම් ාා ඔබරුාාට කියන්න කැාැිකයි ශාොන ශදවියන් වහන්ශස කිේව්ත උග්ත කාන්තාවන් ද පවන් හ්ත අටශදනුඩ හදන්ශන් නැික බව. ඒ නිසා අපි පැහැදි අව කියන්න කැාැිකයි කාන්තාවන්ට ඉශගන ගන්න සැලැස්වීා කාන්තාවන් රැකියාවලට ශයොමු කිීමා රුළ ජ්‍ාිකවාදී අන්තවාදී ත්ත්තවයන්ශගන් ද පවන් ශබෝ ශවලා ශලෝකය ශවනස් ශවන්ශන් නැික බව. ඒ නිසා ජ්‍ාිකවාදී අන්තවාදී ත්ථක ශකොයි පැ්තශතන් වුණ්ත ශගශනන්න එපා කියලා තායි අපි ඉල්ලා ිටටින්ශන්. ඒක ශකොයි පැ්තශතන් ඉදිරිප්ත කළ්ත වැරැදියි. මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ාට වැඩිරපස කාලය ලබා දීා පිළිබඳව ඔබරුාාට ශබශහවින් ස්රුිකවන්ත ශවමින් ාශේ කාාව අවසන් කසනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ග ප ලසන්ත අලගියවන්න ාන්ත්‍රීරුාා. ඔබරුාාට විනාඩි 10ක කාලය්ෂ ිකශබනවා.

ඊට ශපස කවු පන් ශහෝ ග ප ාන්ත්‍රීවසයුඩ මූලාසනය සඳහා ග ප විජිත ශබ් පශගොඩ ාන්ත්‍රීරුාාශේ නා ශයෝජ්‍නා කසන්න.

ගරු සිසිර ජයපක ඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි "ග ප විජිත ශබ් පශගොඩ ාන්ත්‍රීරුාා දැන් මූලාසනය ගත ුතරුය" යි ාා ශයෝජ්‍නා කසනවා.

ගරු ල න්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியென்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna)

විසින් නථිර කරන ලදී. ஆனைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු කනක පහේරත් ෙහතා මූලා නපයන් ඉවත් වූපයන් ගරු විජිත පේරුපග ඩ ෙහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கனக னஹரத் அெர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலனெ, ைொண்புைிகு ெிேித னபருதகொட அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KANAKA HERATH left the Chair, and THE HON. VIJITHA BERUGODA took the Chair.

[අ.භා.1.40]

ගරු ල න්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியென்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ශම් වන විට දුම්රිය ශස වශක ඇික ශවලා ිකශබන ව්ථජ්‍න ත්ත්තවය හා එයට මුල් වී ඇික කාසණය්ෂ පිළිබඳව තායි අද දින සභාව කල් තබන අවස්ාාශේ ශයෝජ්‍නාශවන් ක පණු ඉදිරිප්ත කස ිකශබන්ශන්. ශාා ව්ථජ්‍නයට ශහ රුව ශලස ඔවුන් ඉදිරිප්ත කසනු ලබන්ශන් දුම්රිය ශස වශක යම් ශස වා කීපය්ෂ සම්බන්ධශයන් ඇික ශවලා ිකශබන වැටුපා විතාතා පිළිබඳ ප්‍ර ්නයයි.

ග ප ඇාිකරුානි ව්ථතාානශකදී ශාා විතයය ඔබරුාා යටශ්තයි ිකශබන්ශන්. නමු්ත ශම් ප්‍ර ්නය ඔබරුාාශේ කාලසීාාව රුළදී ඇික වූ ප්‍ර ්නය්ෂ ශනොශවයි කියන එක ාා මු අන්ා සඳහන් කසන්න ඕනෑ. ඒක අපි පිළිගන්නවා. පසුගිය ද ක ගණනාව ිකස්ශස ා දුම්රිය ශස වශක ශම් ශස වා කීපශක පාණ්ෂ ශනොශවයි සාස්ත සාජ්‍ය ශස වශක ශස වා රැසක වැටුපා විතාතා පිළිබඳව ප්‍ර ්න ඇික ශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධව ශසොයා බලන්න අිකග ප ජ්‍නාධිපිකරුාා විශ ත ජ්‍නාධිපික ශකොමිතන් සභාව්ෂ ප්ත කළා. දහනව වන ර්ඩ පක්‍රා වයවස්ාා සචශ ෝධනය යටශ්ත අශපා සශට් ජ්‍ාිකක වැටුපා හා ශස වක සචඛ්‍යා ශකොමිතන් සභාව ස්ාාපිත කස ිකශබනවා. එා ශකොමිතන් සභාවට්ත ශම් ශස වා සම්බන්ධශයන් ිකශබන වැටුපා විතාතා කියන ප්‍ර ්නශයන් ඈ්ත ශවන්න රපු වන්කා්ෂ නැහැ. ශම් ප්‍ර ්න සඳහා විසඳුම් ලබා දීශම් මූ අකා වගකීා පැවීම ිකශබන්ශන් වැටුපා හා ශස වක සචඛ්‍යා ශකොමිතන් සභාවටයි. පසුගිය කාලසීාාව රුළදී ඇික වූ ව්ථජ්‍න සහ විශසෝධතා නිසා විශ තශයන්ා ශම් ජ්‍නාධිපික විශ ත ශකොමිතන් සභාව ප්ත කළා. එා ජ්‍නාධිපික ශකොමිතන් සභාව විශ්‍රාමිකයන් ඇරුු අනිුඩ්ත ශස වාවල ඉල්ලීම් 1 000කට රසන්න ප්‍රාාණය්ෂ සලකා බැලුවා. ඒ සම්බන්ධශයන් වූ වා්ථතාව අදාළ දින වකවානුවලදී එා ශකොමිතන් සභාව විිටන් භාස දීලා ිකශබනවා. එා ශකොමිතන් සභාශේ වා්ථතාව භාස දුන්න්ත ඒ ශයෝජ්‍නා ්‍රියා්තාක කිීමා සම්බන්ධශයන් විවිධ ප්‍ර ්න ගැටලු ිකශබනවා.

ශකශස ශවත්ත ව්ථතාානශකදී ශාා ව්ථජ්‍න පාලනය කිීමා සඳහා හදිිට මේිකය ශයොදා ශනොගත ුතරුයි කියා ාා හිතනවා. අපි ශම් හදිිට මේිකය පිළිබඳ ශයෝජ්‍නාවට සහශයෝගය ශදන්ශන් ඒ ශවනුශවන් ඡන්දය ශදන්ශන් පසුගිය අශප්‍ර ල් 21වන දා ශම් සශට් ඇික වූ ිටද්ධි පාලනය කිීමා සඳහා පාණයි. ඒ මුවාශවන් අපි විශ තශයන්ා වැඩ ව්ථජ්‍න වැනි ශද්වල් පාලනය කිීමා කිිටශස ්තා ශනොකළ ුතරුයි.

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි විවිධ ර්ඩ ප විවිධ වකවානුවලදී ගන්නා වූ ප්‍රිකප්තිකාය තීන්දු නිසා තායි ශාවැනි වැටුපා විතාතා ඇික ශවන්ශන්. ව්ථතාාන සජ්‍ය පසුගිය කාල සීාාව රුළදී අධිකසණ ්ෂශත ්‍රශක වැටුපා අසීමිත ශලස ඉහළ දැම්ාා. ඒකට ශහ රුව විධියට ඉදිරිප්ත කශළ "න ප වි ාල ප්‍රාාණය්ෂ අධිකසණවල ශගොඩ ගැහිලා ිකශබනවා ශම් වැටුපා ලබා දීා රුළින් බලාශපොශසෝතරු වන්ශන් ඒ න ප ඉ්ෂාන් කිීමා" කියන කාසණයයි. ඒ අසමුණ තායි ඉදිරිප්ත කශළ . එහි අනි්ෂ පැ්තත ශාොක්ෂද? අද ශම් සශට් පරිපාලන ශස වා සචගම් 22්ෂ අධිකසණ ශස වශක වැටුපා විතාතා ශවනුශවන් දීරප ශයෝජ්‍නාවට වි පද්ධ ශවලා ිකශබනවා. ඒ වැටුපා ඉහළ යෑා නිසා අශපා ශස වාව පහළ ාට්ටාකට ප්ත වුණාය කිය ලා අච රැස්ෂා අද විශසෝධතා ඉදිරිප්ත කස ිකශබනවා. ඒ නිසා ශම් ප්‍ර ්නය පිළිබඳව සාස්ත පා්ථ අශම්න්රුව විධියට ිටයලු ශද් පාලන ප්ෂත එකඟතාවකට පැමිිජය ුතරුයි. කවු ප බලයට ප්ත වුණ්ත දැනට කවු පන් බලශක ිටටිය්ත ශම් ප්‍ර ්න සඳහා කාට්ත පිළිගන්න රපු වන් කාටව්ත අසාධාසණය්ෂ ිටදු ශනොවන ස්ිකසසාස විසඳුම් ලබා දීශම් කාශලෝි ත අව යතාව්ෂ අද ිකශබනවාය කියා ාා හිතනවා.

925 926

2019 ජුනි 28

දුම්රිය ශස වශක පාණ්ෂ ශනොශවයි ගු ප ශස වශක හා විදුහල්පික ශස වශක්ත අද වි ාල වැටුපා විතාතාව්ෂ ිකශබනවා. අද ගු ප ශස වශක I ශශ්‍ර ිජයට වඩා විදුහල්පික III ශශ්‍ර ිජශක වැටුපා අ පයි. ඒ නිසා ගු පව ප උසස්වීම් අසශගන ඉහළට යන්න කැාැික නැහැ. ශාොකද විදුහල්පිකවසයුඩ ශවලා අනව ය වගකීම් භාස අසශගන කටුතරු කළාට ඔවුන්ට ලැශබන වැටුප අ ප නිසා. අශපා සශට් ගු ප පසරපස වැටුපා කියන ක පණ රුළා ිටටිමින් ශස වය කසනවාය කියලා ශනොශවයි ාා කියන්ශන්. එශහා වැටුප ගැන බලන්ශන් නැිකව ශස වය කසන වි ාල පිරිස්ෂ ිටටිනවා. ශභෞිකක ව ශයන් ලැශබන ශදයට වඩා සෑා ශස වයකා තෘපාිකා්තභාවය අනනයතාව ශගෞසවය සඳහා වැටුප කියන ක පණ අනිවා්ථයශයන්ා බලපානවා. ශ්‍රායට ලබා ශදන්ශන් වැටුපා විතස්ෂ ශනොශවයි. ශම් වැටුප පිටුපස කියශවන තව්ත සාාජ්‍ ක පණු ගණනාව්ෂ ිකශබනවා. එා නිසා ශම් සාස්ත වැටුපා හා ශස වා සම්බන්ධව ඇික ශවලා ිකශබන විතාතා පිළිබඳව ශාන්ා ජ්‍නාධිපික ශකොමිතන් සභාශේ වගකීම් පිළිබඳවද අවධානය ශයොමු කළ ුතරුයි. ඒ වා ශේා තව්ත ප්‍රධාන ප්‍ර ්නය්ෂ ිකශබනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප ාන්ත්‍රීරුාා ඔබරුාාට තව විනාඩි ශදකක කාලය්ෂ ිකශබනවා.

ගරු ල න්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியென்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ශම් වැටුපා විතාතා පිළිබඳව අාාතය ා්ඩඩලයට අාාතය ා්ඩඩල පත්‍රිකා ඉදිරිප්ත කළාට පසුව ඒ ගැන සලකා බලන්න අනුකාසක සභා ප්ත කසනවා. දැන් ශම් අනුකාසක සභා රැස්ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා තීන්දු තීසණ ගන්න රපු වන්කා්ෂ නැික ාට්ටාට අාාතය ා්ඩඩලය ප්තශවලා ිකශබනවා. එා නිසා ශම්වා පිළිබඳව ශසොයන්න යම් ශකොමිතන් සභාව්ෂ ප්ත කසන්න. ජ්‍ාිකක වැටුපා හා ශස වක සචඛ්‍යා ශකොමිතන් සභාව ිකශබනවා. ඒ සභාව අාාතය ා්ඩඩලයට ක පණු ඉදිරිප්ත කළාට පසු නැවත වතාව්ෂ අාාතය ා්ඩඩලය ශම් ප්‍ර ්න අනුකාසක සභාවකට ශයොමු කසනවා. අනුකාසක සභාවකට ශම් ප්‍ර ්න ශයොමු කළාට පසු වි තයය භාස අාාතයව පන්ශේ විතයයට අාතසව තායි ශම් කටුත්තතට යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා රැස්වීම්වලට යන්ශන් නැහැ. ශාන්න ශාවැනි ප්‍ර ්න නිසා තායි පරිපාලනාය ව ශයන් ශම් ප්‍ර ්න ශගොඩ ගැහිලා ිකශබන්ශන්. අපි ව්ථතාාන සජ්‍යට ව්ථතාාන ඇාිකරුාාට පාණ්ෂ ශම් ශචෝදනාව ඉදිරිප්ත කසනවා ශනොශවයි.

ශම් ප්‍ර ්න ඇික වීාට පසුගිය ද ක කීපය රුළ විවිධ ශහ රු සාධක බලපෑවා. ශකශස ශහෝ ශම් ප්‍ර ්න විසඳීශම් වගකීශාන් ඈ්ත ශවන්න සජ්‍යට ශාොනා රකාසයකින්ව්ත රපු වන්කා්ෂ ලැශබන්ශන් නැහැ. ව්ථතාානශක ශම් ප්‍ර ්න විසඳීා ශවනුශවන් කටුතරු කළ ුතරුයි. එ්ෂ ශස වාවක ව්ථජ්‍නය්ෂ ිකශබනවා කියලා ඊට පාණ්ෂ විසඳුම් ලබා ශදන්න ගිශයෝත අනි්ෂ ශස වා ශහට පාසට බීවි. ඒ නිසා ශම්ක ශල්ිට ප්‍ර ්නය්ෂ ශනොශවයි. හැබැයි වෘ්තතීය සමිික්ත ශම් සෑා ප්‍රාශයෝගික ක පණකටා ඇහුම් කන් දීලා ශම් පිළිබඳව කටුතරු කළ ුතරුයි කියලා ාා හිතනවා. ශම් ප්‍ර ්නය ඉතාා ප්‍රාශයෝගිකව විසඳුම් ලබා දිය ුතරු අාා ප ප්‍ර ්නය්ෂ. ශාය විසඳුම් ලබා දිය ුතරු ප්‍ර ්නය්ෂ. හැබැයි ශාය ප්‍රාාණා්තාකව වැටුප පිළිබඳව විතස්ෂ ිකශබන ප්‍ර ්නය්ෂ කියලා අපි හිතන්න ශහොඳ නැහැ.

ාා මු අන් සඳහන් කළා වාශේ වැටුප්ත සාඟ බැඳුණු ප්‍ර ්න සාශිය්ෂ ිකශබනවා. සාාජ්‍ හා ර්ථිකක ව ශයන් අභිාානය හා වෘ්තතීාය ව ශයන් පවිකන ත්ත්තවය පිළිබඳව ප්‍ර ්න ිකශබනවා. ශම් සඳහා ශකශස ශහෝ කඩිනම් විසඳුා්ෂ ලබා දීාට අනිවා්ථයශයන්ා කටුතරු කළ ුතරුයි. ඔබරුාන්ලා සජ්‍ය විධියට

ශම් පිළිබඳව ශයෝජ්‍නාව්ෂ ඉදිරිප්ත කසන්න. ඒ සෑා වෘ්තතීයකා අයිිකය අනනයතාව හා ශගෞසවය රැශකන පරිදි පා්ථ අශම්න්රුවට යම් කා්ථයභාසය්ෂ ඉටු කිීමාට ිකශබනවා නම් ඒ සඳහා විප්ෂතය විධියට අශපා සහශයෝගය්ත ලබා දීාට කටුතරු කසන බව සඳහන් කසමින් ාා නිහඬ වනවා. ස්රුිකයි.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ග ප එස්. ශ්‍රීතසන් ාන්ත්‍රීරුාා. ඔබරුාාට විනාඩි 10ක කාලය්ෂ ශවන් වී ිකශබනවා. [பி.ப. 1.51]

ගරු එ න. ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கனள, னபொக்குெரத்து ைற்றும் சிெில் ெிைொனச் னசமெகள் அமைச்சுக்குக்கீழ் ெரும் ரயில் னபொக்குெரத்துத் ததொடர்பில் எற்படுகின்ற பிரச்சிமனகள் சம்பந்தைொக இன்மறய தினம் நொன் சில கருத்துக்கமள முன்மெக்க ெிரும்புகினறன்.

இந்த நொட்டினல யுத்தம் முடிந்த பிற்பொடு 2013ஆம் ஆண்டில் யொழ்ப்பொணம், கிளிதநொச்சி ைொெட்டங்களுக்கொன புமகயிரதப் பொமதகள் ைீண்டும் அமைக்கப்பட்டு, புமகயிரதப் னபொக்குெரத்து ஆரம்பிக்கப்பட்டது. ஆனொல், அவ்ெொறு ரயில் னபொக்குெரத்து ஆரம்பிக்கப்பட்ட கொலத்திலிருந்து அங்கு ைக்கள் ரயில் ெிபத்துக்கள்மூலம் பல்னெறுபட்ட பிரச்சிமன கமள எதிர்தகொண்டு ெருகிறொர்கள். இருந்தனபொதிலும் னபொக்குெரத்து இலகுபடுத்தப்பட்டிருப்பமத நொங்கள் ெரனெற்கினறொம். ஆனொல், 2013ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னரொன 30 - 40 ெருடங்கள் அங்கு வீதிகள், ரயில் தண்டெொளங்கள் அழிந்திருந்தன. அதனொல் அந்தப் னபொக்குெரத்துப் பொமதகளுக் கூடொக ைக்கள் புதிய புதிய பொமதகமள அமைத்து ெொழ்ந்துெந்த சூழல் குறிப்பொக கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்தில் கொணப்பட்டது. குறித்த ெிடயம் ததொடர்பொன பிரச்சிமன கமளத் தீர்த்து மெப்பதற்கொக நொங்கள் பல தடமெ இந்தப் பொரொளுைன்றத்தினல னபசியிருக்கினறொம்; அமைச்சர்களுக்குக் கடிதம் எழுதியிருக்கினறொம். ஆனொல், எந்தப் பதிலும் கிமடக்கெில்மல.

குறிப்பொக, 1968ஆம் ஆண்டுக்கு முதல் தெளியிடப்பட்ட ெர்த்தைொனி அறிெித்தலின் அடிப்பமடயில்தொன் புமகயிரதக் கடமெகள் அமைக்கப்பட்டு ெந்தன. 1968ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பொடு கிரொைங்கள் எழுச்சி தபற்றிருக்கின்றன; ைக்களுமடய ெொழ்க்மகமுமற ைொறியிருக்கின்றது. நொட்டில் யுத்தம் நடந்ததபொழுது ரயில் னபொக்குெரத்னதொ ஏமனய பொமதப் னபொக்குெரத்னதொ சீரொக இருக்கெில்மல. 1983ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பொடு அமெ பூரணைொக அழிவுற்றன. இந்த நிமலயில் ைக்களுமடய ெொழ்க்மக முமறயில் இடம்தபற்ற ைொற்றங்கமள மையைொக மெத்துப் புதிய ரயில் பொமதகள் அமைக்கப்பட்டதபொழுது புதிதொக ரயில் கடமெகளும் அமைக்கப்பட்டிருக்க னெண்டும். ஆனொல், அவ்ெொறொன எந்த ரயில் கடமெயும் திட்டைிடப்பட்டு அமைக்கப்படெில்மல என்பமத இங்கிருக்கின்ற தகௌரெ அமைச்சர் அர்ேுன ரணதுங்க அெர்களிடம் குறிப்பிட ெிரும்புகினறன்.

தகௌரெ நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ அெர்கள் அமைச்சரொக இருந்ததபொழுது, இந்த ெிடயம் ததொடர்பொன ஒரு ெிொிெொன கடிதத்மத 2017.02.03ஆம் திகதி நொன் அெருக்கு எழுதினனன். அதினல ஏறக்குமறய எங்தகங்கு புமகயிரதக் கடமெகள்

927 928

පා්ථ අශම්න්රුව

அமைக்கப்படனெண்டும் என்பது பற்றியும் புமகயிரதக் கடமெ இன்மையொல் எத்தமன னபொோ் அதுெமர இறந்திருந்தொர்கள் என்பது பற்றியும் ததொிெித்திருந்னதன். கடந்த ெொரம் ஒரு சம்பெம் பற்றி நீங்கள் னகள்ெிப்பட்டிருப்பீர்கள். அதொெது, கிளிதநொச்சியினல இரொணுெ ைருத்துெப் பிொிெினுமடய ஒரு ெொகனம் ரயிலினல அகப்பட்டு, 6 னபொோ் இறந்தமை பற்றியதொகும். இந்த இரொணுெ soldiers 6 னபொோ் இறந்ததற்குப் பிற்பொடுதொன், அதுததொடர்பில் ெிழிப்பு ஏற்பட்டு, கிளிதநொச்சி ைொெட்ட அரசொங்க அதிபர் தமலமையினல ஒரு கூட்டத்மத நடொத்தி, புமகயிரதக் கடமெகள் அமைப்பது பற்றிப் னபசப்பட்டிருக்கின்றது. ஏற்தகனனெ ஏற்பட்ட அழிவுகள் ததொடர்பில் 2017.02.03ஆம் திகதினய நொங்கள் ததொிெித்திருந்தனபொதிலும் அமத யொரும் கெனத்தில் எடுக்கெில்மல.

இதுெமர முறிகண்டியிலிருந்து பமள ெமர கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்திலும் ெவுனியொெிலிருந்து கிளிதநொச்சி ெமரயொன இடத்திலும் யொழ்ப்பொணப் பகுதிகளிலும் 36க்கும் னைற்பட்ட ைக்கள் புமகயிரத்தினல அகப்பட்டு இறந்திருக்கிறொர்கள். ெவுனியொெிலிருந்து யொழ்ப்பொணம் ெமரயொன பொமதயில் இதுெமர 46 ெிபத்துக்கள் பதிவு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இது பற்றி இவ்ெளவு கொலமும் தசொல்லப்பட்டு ெந்தனபொதிலும், அது சம்பந்தைொகக் கருத்தில் எடுக்கப்படெில்மல. இந்த ெிபத்துக்களில் பல னபர் அநியொயைொக இறந்திருக்கின்றொர்கள். பமளயில் சொரதி ைட்டும் தசன்ற ஒரு ‘னரொசொ’ பஸ் ெிபத்தில் சிக்கி துண்டு துண்டொகித் துளொகிப் னபொனமதத் தொங்கள் அண்மையினல அறிந்திருப்பீர்கள். இந்த ெிபத்துக்கள் ததொடர்பொகப் பல தடமெ இந்தப் பொரொளுைன்றத்தினல னபசியிருக்கினறன். தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கனள, உங்களிடம் ஒன்மறக் குறிப்பிட ெிரும்புகின்னறன். இரொணுெத்தினொின் உயிமர ைட்டும் உயிரொகக் கருதொது, ஏமனனயொொின் உயிர் பற்றியும் கெனத்தில் தகொள்ள னெண்டும். இவ்ெளவு கொலமும் தபொதுைக்கள் 36 னபொோ் குறித்த ெிபத்துக்களில் இறந்தனபொதும் இந்தப் புமகயிரதக் கடமெகமள அமைப்பது சம்பந்தைொகக் கெனத்தில் தகொள்ளப்படெில்மல. இப்தபொழுதொெது கெனத்தில் எடுக்கப்படுெமத நொன் ெரனெற்கினறன்.

கிளிதநொச்சி ைொெட்டம் ஒரு பக்கம் ெவுனியொ ைொெட்டத்மதயும் ைறுபக்கம் யொழ்ப்பொணம் ைொெட்டத்மதயும் எல்மலயொகக் தகொண்டது. திருமுறிகண்டியிலிருந்து கிளொலி ெமரயும் உள்ள பிரனதசம் கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்திற்குள்னள இருக்கின்றது. திருமுறிகண்டி, அறிெியல் நகர் 1, அறிெியல் நகர் 2, சிெபொதக் கமலயகம் பொடசொமல அமைந்துள்ள வீதி, இரமணைடுச் சந்தி, YMCA வீதி - பொரதிபுரம், ெினெகொனந்தொ நகருக்குச் தசல்கின்ற வீதி - 155ஆம் கட்மடச் சந்தி, ெினெகொனந்தொ நகர் பிரதொன வீதி, உதய நகர் பிரதொன வீதி, உதய நகர் பிரதொன வீதியில் அமைந்துள்ள துர்க்மக அம்ைன் னகொயிலடி ைற்றும் பமழய மெத்தியசொமலயினுமடய பின் வீதி, உமையொள்புரம், தர்ைக்னகணி, தர்ைக்னகணியின் பிரதொன வீதி, சின்னத்தொமழயடி - தர்ைக்னகணி இமணப்பு வீதி, முல்மலயடி - புனலொப்பமள இமணப்பு வீதி, னெம்படுனகணி பிரதொன வீதி, கிளொலி பிரதொன வீதி என இந்த 16 வீதிகளும் இமணகின்ற இடத்தில் கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்தில் ைட்டும் 16 புமகயிரதக் கடமெகள் அமைக்கப்படனெண்டும். இமெ பற்றிப் பல தடமெ குறிப்பிட்டும்கூட, அது குறித்துக் கருத்தினல எடுக்கப்படெில்மல.

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கனள, னபொரொல் கல்ெி கற்க முடியொது கல்ெி கற்பதில் ெிடுபட்ட எத்தமனனயொ ஆயிரம்

முன்னொள் னபொரொளிகள் அந்த ைொெட்டங்களினல இருக்கிறொர்கள். னபொர் தந்த பொிசொக னெமலயில்லொத இமளஞர்களொக அெர்கள் இருக்கின்றொர்கள். அெர்கமளப் புமகயிரதக் கடமெக் கொப்பொளர்களொக நியைிக்க முடியும். அதன்மூலம் இந்த ரயில் ெிபத்துக்கமளத் தடுத்து உயிர்கமளக் கொப்பொற்ற முடிெதுடன், அந்த இமளஞர்களுக்குச் சம்பளம் கிமடக்கும்; ததொழில் நிைித்தம் அெர்கள் உத்தினயொகத்தர்களொக ைொறவும் முடியும். கிளிதநொச்சி, கிளொலியினலயிருந்து யொழ்ப்பொணம், கொங்னகசன்துமற ெமர 23க்கும் னைற்பட்ட புமகயிரதக் கடமெகள் இன்னும் அமைக்கப்பட னெண்டியிருக்கின்றது. தகௌரெ அமைச்சர் அெர்கனள, தயவுதசய்து இந்தப் புமகயிரதக் கடமெகமள அமைப்பது பற்றிக் கருத்தினலடுங்கள்! இதற்தகொரு நிரந்தரத் தீர்மெ எட்டுங்கள்! இதமனக் கருத்திதலடுத்தொல்தொன் இனிெரும் கொலங்களில் உயிொிழப்புக்கமளத் தெிர்க்க முடியும். இந்த ெிடயத்மத ைிக முக்கியைொகப் பதிவு தசய்ய ெிரும்புகின்னறன். ெிபத்துக்கள் இடம்தபறுகின்றமை பற்றி இலகுெொகச் தசொல்லிெிடலொம். ஆனொல், அது பொரதுரைொன ெிடயம். கடந்த கொலங்களில் 40க்கும் னைற்பட்ட ெிபத்துக்கள் இடம்தபற்றிருக் கின்றன. அதில் 36க்கு னைற்பட்னடொர் இறந்திருக்கிறொர்கள், இவ்ெளவும் நடந்த பிறகும் இது சம்பந்தைொகச் சிந்திக்கத் தெறக்கூடொது.

இலங்மகயினல புமகயிரதப் னபொக்குெரத்மதப் தபொறுத்த ெமரயில், ெடக்கிலிருந்துதொன் கூடுதலொன ெருைொனம் கிமடக்கின்றது என்பமத நிரொகொிக்க முடியொது. ஆனொல், ெடக்கிலிருந்து ெருகின்ற புமகயிரதங்களில் உறங்கலிருக்மக ெசதி இல்மல. 1983க்கு முன்னர் யொழ்ப்பொணத்திலிருந்து தசல்கின்ற 'யொழ் னதெி', 'உத்தரனதெி' னபொக்குெரத்துப் புமகயிரதங்களில் First Class முதலொம் ெகுப்பு - உறங்கல் இருக்மக ெசதி இருந்தது. 2013ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு அங்கு னபொக்குெரத்தில் ஈடுபடுகின்ற ரயில்களில் உறங்கலிருக்மக ெசதி இல்மல. இலங்மகயினல ஏமனய இடங்களுக்குச் தசல்ெதற்கொன புமகயிரதங்களில் முதலொம் ெகுப்பு உறங்கலிருக்மக இருக்கின்றது. ஆனொல், கூடுதலொக ெருைொனம் தருகின்ற யொழ்ப்பொண ரயிலில் ைட்டும் ஏன் இந்த ெசதி தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்று நொன் னகட்க ெிரும்பு கின்னறன். இன்று பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருெர் புமகயிரத ஆசனப் பதிமெ அெசரைொக னைற்தகொள்ெது என்பது சிரைைொன கொொியைொக இருக் கின்றது. ஆசனப் பதிவு தசய்ெதில் அவ்ெளவுதூரம் தநருக்கடியிருக்கின்றது. ஏதனனில் ைக்கள் எந்தனநரமும் ஆசன முன்பதிவுகமளச் தசய்து ெருகின்றொர்கள். ஆனொல், இந்த ஆசனப் பதிமெ இலகுபடுத்துெதில் சம்பந்தப் பட்டெர்கள் கெனதைடுக்கொைல் இருப்பது ைிகவும் கெமலயளிக்கின்றது.

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்களிடம் நொன் ஏற்கனனெ ததொிெித்ததுனபொல, கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்தினல இலங்மகப் னபொக்குெரத்துச் சமபயின் பஸ் னபொக்குெரத்து ஒழுங்கொக இடம்தபறுெதில்மல. குறிப்பொக, முக்தகொம்பன் பிரனதசத்தில் சின்னப்பல்லெிரொயன்கட்டு என்கின்ற பகுதியிருக்கின்றது. அங்னக ஒரு கதவுள்ள சிறிய பஸ்தொன் ெட பிரொந்தியப் னபொக்குெரத்துச் சமபயொல் னசமெயில் ஈடுபடுத்தப்படுகின்றது. அதில் தபரும்பொலும் இரொணுெத்தினர்தொன் னபொக்குெரத்துச் தசய்கிறொர்கள். ைக்கள் னபொக்குெரத்துச் தசய்ய முடியொதுள்ளது. இது ததொடர்பொகப் பிரொந்திய முகொமையொளருக்கு நொன்

929 930

[ග ප එස්. ශ්‍රීතසන් ාහතා]

2019 ජුනි 28

கடிததைழுதியிருந்னதன். எந்தப் பதிலும் இதுெமர கிமடக்கெில்மல. கிளிதநொச்சி ைொெட்ட depot supervisor க்கு இது பற்றித் ததொியப்படுத்தியும் எந்த நடெடிக்மகயும் னைற்தகொள்ளப்படெில்மல. உங்களிடமும் கடிதம் மூலம் ததொிெித்திருந்னதன். கிளிதநொச்சியினல பல இடங்களில் சிறிய சிறிய கிரொைங்களில் னபொக்குெரத்து ெசதி இல்லொைல் ைக்கள் திணறுகின்றொர்கள். ஆகனெ, இலங்மகப் னபொக்குெரத்துச் சமபயினுமடய பஸ் னபொக்குெரத்மத ஒழுங்கமையுங்கள்! கிளிதநொச்சியினலயிருக்கின்ற பஸ் தொிப்பு நிமலயம் தனியொர் னபொக்குெரத்து அமைப்பு ஒன்றின் ஊடொகக் கட்டப்பட்டு ெருகின்றது. ஆனொல், அது அத்திெொரைிடப்பட்டு, ஒரு ‘பினளட்’ னபொடப்பட்ட நிமலயினல, 3 ெருடங்களொக அப்படினய கிடக்கின்றது. அதனொல் அந்தக் கட்டடம் இன்று சீரழிந்த நிமலயினல கொணப்படுகின்றது. ஆகனெ, னபொக்குெரத்து அமைச்சின் தபொறுப்பின் கீழுள்ள அந்தப் பிரதொன பஸ்தொிப்பு நிமலயத்தின் இன்மறய நிமல குறித்துத் தொங்கள் கெனம் எடுக்க னெண்டும் என்று னகட்டு, நிமறவு தசய்கின்னறன். நன்றி.

[අ.භා. 2.00]

ගරු අර්ජුන රණතුංග ෙහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් ප ේවා අොතයතුො) (ைொண்புைிகு அர்ேுன ரணதுங்க - னபொக்குெரத்து ைற்றும் சிெில் ெிைொனச் னசமெகள் அமைச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Transport and Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ිටිටස ජ්‍යශකොඩි ාන්ත්‍රීරුාා ඉදිරිප්ත ලද සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජ්‍නාවට පිළිරු ප ලබා දීා සඳහා ාට්ත අවස්ාාව ලබා දීා ගැන ඔබරුාාට ස්රුිකවන්ත වනවා. පවිකන ත්ත්තවය ගැන ාා දී්ථඝ ව ශයන් සාකච්ඡා කසන්ශන් නැහැ; දැනුව්ත කසන්ශන් නැහැ. ශාොකද අද ිකශබන ත්ත්තවය ගැන ාශේ සාජ්‍ය අාාතයරුාා ඉතාා පැහැදි අව ග ප සභාව දැනුව්ත කළ නිසා.

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි දුම්රිය ශස වකයන්ට යම් යම් ප්‍ර ්න ිකශබනවා. ඒ බව ාා්ත පිළිගන්නවා. හැබැයි ඒ ප්‍ර ්න අද-ඊශක ඇික වූ ප්‍ර ්න ශනොශවයි. ාා ශාා අාාතයාච ය භාස අසශගන තවා ාාස පහයි. පළමුවැනි ාාසශක ඉඳලා අපි ශම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ වාශේා අපි ඉල්ලීම් කළා. අපි පසුගිය දවසක ග ප මුදල් අාාතයරුාා්ත එ්ෂක්ත ශම් ගැන සාකච්ඡා කළා. අපි ශම් ඉල්ලීම් ඉටු කසන්න ගිශයෝත ාශේ සාජ්‍ය ඇාිකරුාා කිේවා වාශේ සාජ්‍ය ශස වකයන් 518 20කට නැවත වැටුපා විතාතාව්ෂ ඇික වන ත්ත්තවය්ෂ තායි ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි කිේවා අපට ාාස ශදක්ෂ පාණ කල් ශදන්න කියලා. ශාොකද ජ්‍නාධිපිකරුාා විිටන් ශම් පිළිබඳ කමිටුව්ෂ ප්ත කළා. එා කමිටු වා්ථතාව ලැබිලා ිකශබනවා. හැබැයි ාා වුණ්ත පිළිගන්නවා - ිටයලුශදනාටා ශනොශවයි- සාහස අයට වැටුපා පිළිබඳව යම් යම් ප්‍ර ්න ිකශබන බව. අපි කාලය ඉල්ලුශේ නිවැසදි ක්‍රාශේදය්ෂ හදලා එය හරියට ්‍රියා්තාක කසන්නයි. ශාොකද 518 20 ශදශනුඩට නැවත වැටුපා විතාතාව කියන ප්‍ර ්නය ඇික වුශණෝත එය ශම් සටට වි ාල ප්‍ර ්නය්ෂ වන නිසා. වැටුපා විතාතා කියලා අපි 518 20 ශදශනුඩට මුදල් ලබා ශදන්න ගිශයෝත ඒ පිරිවැශක බස දසන්න ශවන්ශන්්ත ශම් සශට් ාහ ජ්‍නතාවට. ශාොකද අපි ශාොනවා කිේව්ත අවසාන ව ශයන් බදු ශගවන ාහ ජ්‍නතාව තායි ශම්වායින් පීඩාවට ප්ත ශවන්ශන්. ඒ නිසායි ග ප ජ්‍නාධිපිකරුාා කමිටුව්ෂ ප්ත කශළ ශම් ගැන දී්ථඝව ශහොයලා බලලා සාජ්‍ය ශස වයටා අව ය ක්‍රාශේදය්ෂ සකස් කසන්න . එා වා්ථතාව දැන් ලබාශගනයි ිකශබන්ශන්.

පසුගිය සිකශක වෘ්තතීය සමිික සාඟ පැවැික සාකච්ඡාශවන් පස්ශස ්ත අප දැනුව්ත කසන්ශන්ව්ත නැරුව දවස් ශදකක වැඩ ව්ථජ්‍නය්ෂ කළා. ඒශකන් ාහ ජ්‍නතාවට ප්‍ර ්න ශගොඩකට මුහුණ ශදන්න ිටද්ධ වුණා. ශම් වනශකොට්ත එා වැඩව්ථජ්‍න පව්තවාශගන යනවා. හැබැයි පසුගිය දවස්වලට වඩා දුම්රිය ප්‍රාාණය්ෂ ගාන් කසවන්න අපට හැකි ශවලා ිකශබනවා. මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි අපි යම් කාලය්ෂ ඉල්ලුශේ අශන්ෂ 518 20 ශදනාටා ප්‍ර ්නය්ෂ ඇික ශනොවන ශලස ක්‍රාශේදය්ෂ ඇික කසලා ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්නයි. හැබැයි ාට කියන්න කනගාටුයි එා වෘ්තතීය සමිික ඒක අහන්ශන් නැරුව කසරප ්‍රියාදාාය නිසා ශම් සශට් ාහ ජ්‍නතාව වි ාල පීඩනයකට ල්ෂ ශවන බව.

ාා එක ශදය්ෂ කියන්න ඕනෑ. ාා ශද් පාලනඥයුඩ ාන්ත්‍රීවසයුඩ ශහෝ ඇාිකවසයුඩ හැටියට ශනොශවයි ශාහිදී කටුතරු කශළ . ාා හුඟ්ෂ ශවලාවට වෘ්තතීය සමිික කසන ඉල්ලීම් ගැන ශහොඳට ඇස් ඇසලා බලලා සාධාසණව හිතන ශකශන්ෂ. ාට ශම් සශට් ප්‍රධාන විතයයන් සහිත අාාතයාච රුන්ෂ භාස දීලා ිකබුණා. ඒ වසාය ඛ්‍නිජ්‍ ශතල් සහ ශාා අාාතයාච ය. ශම් ිටයල්ශල්ාදීා ාා මු අන්ා ඉඳ ග්තශ්ත වෘ්තතීය සමිික්ත එ්ෂක. හැබැයි සාහස ශවලාවට ශම් වෘ්තතීය සමිික අසාධාසණකම් කසන ශකොට ඒවාට යට ශවලා ිටටින එක ාා කසන්ශන් නැහැ. අද වුණ්ත ශම් හැශාෝා ශදොස් කිේවාට දුම්රිය ශස වය අතයව ය ශස වාව්ෂ බවට ප්ත කශළ ශම් සශට් ාහ ජ්‍නතාවට අපහසුව්ෂ ශනොවීා සඳහායි. එශහා නැිකව කාටව්ත ගහලා ශපළලා හිශ්ථ දාන්න ශනොශවයි ඒක කශළ . එශහා කසන්න ාට කිිටා අව යතාව්ෂ නැහැ. ඒ ඉල්ලීම් සාධාසණ ඉල්ලීම් නම් ඒවා ඉටු කිීමාට කල් ඉල්ලනවා. ශම් අවස්ාාශේදී්ත ඒ ඉල්ලීම් සම්බන්ධශයන් කල් ඉල්ලුශේ ඒකයි. හැබැයි අද ශම් අනුගානය කසන ක්‍රාශේදය නිසා අපි්ත යම් යම් සැලසුම් හදා ගන්න ඕනෑ.

ාා ශම් කාසණය තමුන්නාන්ශස ලා ිටයලුශදනාට කියන්න ඕනෑ. ාා අද උශද් කැශඳේවා ශම් අදාළ අච ශක විශ්‍රාා ගිය ශස වකයන්. ශාොකද වෘ්තතීය සමිික අසාධාසණ ශද්වල් කසන ශකොට සජ්‍ය්ෂ හැටියට අපට ඒවාට ඔු ව නාාශගනා ඉන්න හැා දාා බැහැ. වෘ්තතීය සමිික සාධාසණ ඉල්ලීම් කළ්ත ඒවා සඳහා අප කාල සීාාව්ෂ ඉල්ලන්ශන් 'ාහ ජ්‍නතාවට කසදසය්ෂ කසන්න එපා ශදයියශන්' කියලායි. ාහ ජ්‍නතාවට කසදසය්ෂ ශවනවා නම් ුඩාන ශද් කසලා ශහෝ ඒ ්‍රියා දාාය නව්තවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි අද උශද් හැටහැ්තතෑවකට වැඩි විශ්‍රාමික පිරිස්ෂ රවා. අපි ඒ අයශගන් දවදය සහිකක ලබා ගන්නවා. ාා ඉදිරි කාලශකදී ඒ ිටයලුශදනාටා ශකොන්්‍රා්ත පදනා ාත රැකියා ලබා ශදනවා. ශාොකද ාට බලාශගන ඉන්න බැහැ වෘ්තතීය සමිික හැා දාා ාහ ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත කිීමා. බ්‍රහස්පිකන්දා ාධයා සාත්‍රි 12.00 ඉඳලා ිටුඩසාදා සාත්‍රී 12.00 වන රු ප දුම්රිය ව්ථජ්‍නය කසශගන යන ශකොට ශාොකද ශවන්ශන්? ිටුඩසාදා කියන්ශන් ශකොළඹ නැවිකලා ිටටින අශපා ාහ ජ්‍නතාව ගම්වලට යන දවස. ඇයි ඒ දවසටා ව්ථජ්‍නය කසන්න තීසණය්ෂ ගන්ශන්? එශහා නම් සිකශක දවසක ව්ථජ්‍නය කසන්න රපු වන්ශන්. නමු්ත එශහා කසන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශම් කසන්ශන් ාහ ජ්‍නතාව පීඩාවට ල්ෂ කිීමා්ෂ. ාට ඒකට එකඟ ශවන්න කවදාව්ත බැහැ. අප ශම් තීසණය -දුම්රිය අතයව ය ශස වාව්ෂ කිීමශම් තීසණය- අසශගන ිකශබන්ශන් ශවන්ත ශදය්ෂ නිසා ශනොව ාහ ජ්‍නතාවට වන පීඩාව නැික කිීමාටයි. අද හවස් වන ශකොට අපි තව්ත ක්ඩඩායා්ෂ එ්ෂක සාකච්ඡා කසනවා. විශ්‍රාා ගිය අය නැවත වස්ෂ රැකියාවල පිහිටුවා ශහෝ ාා ශම් ප්‍ර ්නය නිසාකසණය කස ශදනවා.

ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ාා තව්ත කාසණය්ෂ කියනවා. වැඩ ව්ථජ්‍නය කසන අතශ්ථ ාා කවදාව්ත සාකච්ඡා කසන්න යන්ශන් නැහැ. වැඩ ව්ථජ්‍නය නව්තවා තායි සාකච්ඡාවලට එන්න ඕනෑ. ඒක ාශේ ප්‍රිකප්තිකය්ෂ. මිනිසුන්ට අසාධාසණය්ෂ කසන ගාන්

931 932

පා්ථ අශම්න්රුව

තව්ත පිරිසකට සාධාසණය්ෂ ඉටු කසන්න බැහැ. ාා ාාස ගණන්ෂ ිකස්ශස ඒ අයට ඇහුම් කන් දුන්නා. ාා ඒකයි කිේශේ "යම් ප්‍ර ්නය්ෂ ශාතැන ිකශබන බව ාා්ත පිළිගන්නවා" කියලා.

ගරු සිසිර ජයපක ඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ග ප අාාතයරුානි - ගරු අර්ජුන රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) කියන්න ග ප ාන්ත්‍රීරුාා. ගරු සිසිර ජයපක ඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ග ප අාාතයරුානි අපි ඔබරුාාට ග ප කසනවා. ඔබරුාා ශම් සටන ා්ථදනශයන් නව්තවන්ශන් නැහැ කියන ක පණ පිළිබඳව සහ ාාස ශදක්ෂ රුන්ෂ ඇරුළත ශහෝ ශම් ප්‍ර ්නයට විසඳුා්ෂ ශදනවාය කියන එක පිළිබඳව අශපා සරුට්ෂ ිකශබනවා. නමු්ත හදිිට මේික ත්ත්තවය්ෂ ප්‍රකා යට ප්ත කසමින් උ්තසාහ කසන්ශන් ා්ථදන වැඩ පිළිශවශළ ශකොටස්ෂ බව ශපශනනවා. ග ප ඇාිකරුානි ඔබරුාා දන්නවා සජ්‍ශක දවදය නිලධාරින්ශේ සචගාශක ශල්කම්රුාා වන දවදය නවීන් ද ශසොයිසා ාැිකරුාාශේ නිවසට ඊශක සාත්‍රි පහස දුන් බව.

ගරු අර්ජුන රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ග ප ාන්ත්‍රීරුාා ාට ිකශබන සීමිත කාලය රුළ වුණ්ත ාා ඔබරුාාට ශවලාව දුන්ශන් දුම්රිය ගැන කතා කසන්නයි. අපි දුම්රිය ගැන කතා කසමු ද? ඔබරුාාශේ අශන්ෂ ප්‍ර ්නය ශවන්ත ශවලාවක ගන්න. දවදය සභාව ගැන ශනොශවයි ාා කතා කසන්ශන්. ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ඔබරුාා ාට කියන්න ාඟීන් අපහසුතාවට ප්ත කසමින් ශාශස ව්ථජ්‍නය කසනවාට ඔබරුාන්ලා කැාැික ද කියල ුා. ාා දන්නවා ඔබරුාා කැාැික නැහැ කියලා. අපි කවු පව්ත ඒකට කැාැික නැහැ.

ගරු සිසිර ජයපක ඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ேயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ාශේ ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිප්ත කශළ ්ත ාඟීන්ට ිටදු වන අපහසුතාව මූ අක කසශගනයි. ඒ නිසා තායි සජ්‍යට ශම් ක පණ පිළිබඳව-

ගරු අර්ජුන රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ග ප ිටිටස ජ්‍යශකොඩි ාන්ත්‍රීරුානි ාා ඔබරුාාට ස්රුිකවන්ත ශවනවා ශම් ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිප්ත කිීමා ගැන. ශාොකද ාට්ත උ්තතස ශදන්න අවස්ාාව්ෂ එාඟින් ලැබුණ නිසා. ාා හැා ශවලාශේා ිටරුශේ ශස වකයන්ශේ ත්ත්තවය ගැන දැනුව්ත කසන්නයි. අපි ඒක කියන්න ශනොශවයි ිටටිශක. නමු්ත අපට කියන්න ිටද්ධ වුණා රියැදුසන් ඇරුු අශනුඩ්ත නිලධාරින්ට ලැශබන වැටුප කීයද කියන එක. සාහස ශවලාවට ඒවා ශම් සශට් මිනිස්සු දන්ශන් නැහැ. ශම් ත්ත්තවය වසාශක්ත ිකබුණා. ග ප දිු ම් අමුණුගා ාන්ත්‍රීරුානි වසාශක සාහස රියැදුසනි ල්ෂත එකහාාස ශදක පඩි ගන්නවා. හැබැයි ශපොඩි ශද්ට්ත strike කසනවා. දුම්රිශක්ත ල්ෂත ශදකහාාස ල්ෂත රුන පඩි ගන්නා අය ඉන්නවා. ඒවා ගැන කතා කසන්න අව යතාව්ෂ අපට ිකබුශ්ඩ නැහැ. නමු්ත ාහ ජ්‍නතාව ඒ ගැන දැනුව්ත විය ුතරුයි.

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි අපි ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න කාල සීාාව්ෂ ඉල්ලුවා. ඒ කාල සීාාව ඇරුළත අප ක්‍රාශේදය්ෂ ඇික කස ගන්න ඕනෑ. ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ාට ශම් කස ගහන්න ිටද්ධ ශවලා ිකශබන්ශන් අවු පදු 5කට වඩා ර ප්‍ර ්න ශගොඩකටයි; පේ ශගොඩකටයි. ශාය ඊශක ශපශ්ථදා රරප ප්‍ර ්නය්ෂ ශනොශවයි. හැබැයි ාා ඒ ශස වකයන් එ්ෂක ඉඳශගන හිටිශක ශම් ප්‍ර ්නය ාට නිසාකසණය කස ගන්න ඕනෑ නිසායි. ාා අශනුඩ්ත ශබොශහෝ ප්‍ර ්න පසුගිය කාලශක නිසාකසණය කළා. තමුන්නාන්ශස ලා්ත සාහස ශවලාවට ාට කාා කසලා එක එක ප්‍ර ්න කිේවා. පසුගිය කාලශක ශ්‍රී ලචකා ගානා ගාන ා්ඩඩලශක යම් යම් ප්‍ර ්න ඇික වුණා. අපි ඒවා නිසාකසණය කළා. ාා කිිටා රයතනය්ෂ ශද් පාලමේකසණය කසන්න ශදන්ශන් නැහැ. ාට ශද් පාලන ප්ෂතය්ෂ නැහැ. ාා ාහජ්‍නතාව්ත එ්ෂක ඉන්ශන් ශම් සටට අව ය ශද් කසන්නයි. එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂතශයන් කළ්ත ශ්‍රී ලචකා නිදහස් ප්ෂතශයන් කළ්ත ශවන්ත ප්ෂතයකින් කළ්ත ාහජ්‍නතාවට කසදසය්ෂ ශවනවා නම් ාා ඒකට එකඟ ශවන්ශන් නැහැ. ඒක නිසා තායි ාා ශම් කාල සීාාව ඉල්ලුශේ.

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ශම් ත්ත්තවය දිගටා ගිශයෝත විශ්‍රාමික ශස වකයන් ශහෝ ශස වයට ශයොදවලා ාා තව සික ශදක්ෂ යන ශකොට ශම් ප්‍ර ්නය විසඳනවා. ශාොකද ාට ඒක කසන්න රපු වන් කියලා ාා දන්නවා. ඒ ශගොල්ලන් ඇවිල්ලා කාා කසලා නැවත වැඩ පටන් ග්තශ්ත නැ්තනම් ඒ ගැන කටුතරු කසන්න ශවනවා. ාා ශම් ත්ථජ්‍නය්ෂ ශනොශවයි කසන්ශන්. සශට් ාහජ්‍නතාවට කසදස ශවන හැටි ාට බලාශගන ඉන්න බැහැ. විශ තශයන්ා ශම් නිසා ිටුඩසාදා වාශේ දවසක දුස පළා්තවලට යන්න ඉන්න අශපා ාහජ්‍නතාවට යන්න විධිය්ෂ නැහැ. අපි ධාවනය වන බස් ගණන වැඩි කසලා ිකශබනවා. නමු්ත දුම්රිශක යන ාගියා හැා දාා කැාික දුම්රිශක යන්නයි බස් එශ්ෂ යන්න ශනොශවයි.

ා ුා්ත සාජ්‍ය ඇාිකරුාා්ත පසුගිය ාාස පහ ිකස්ශස ශම් ගැන සාකච්ඡා කළා. මුදල් ඇාිකරුාා එ්ෂක්ත ශම් ගැන සාකච්ඡා කළා. මුදල් ඇාිකරුාාට්ත ශම් ගැන ප්‍ර ්නය්ෂ ිකශබනවා. මුදල් ඇාිකරුාාට ශම්ක ශපොඩි ප්‍ර ්නය්ෂ ශනොශවයි. පන්ල්ෂත දහඅටදහස් හ්තිටය විිටශදශනුඩට අපි නැවත වස්ෂ ප්‍ර ්නය්ෂ ඇික කසන්ශන් නැිකව යම් කිිට ක්‍රාශේදය්ෂ අනුව ශම් ප්‍ර ්නයට විසඳුා්ෂ දිය ුතරුයි කියන එක තායි ාශේ්ත අසමුණ වුශ්ඩ. අද හවස තව්ත විශ්‍රාමිකයන් පිරිස්ෂ එනවා. ාා ඒ ක්‍රාශේදය ඇික කසනවා. ාා්ත සාජ්‍ය ඇාිකරුාා්ත එකරු වී ඒ ක්‍රාශේදය ඇික කසලා ලබන සිකය ශවනශකොට රපු වන් තසම් ාහජ්‍නතාවට කසදස ශනොවන ක්‍රාය්ෂ හදන්න බලාශපොශසෝතරු ශවනවා. හැබැයි අතයව ය ශස වා යටශ්ත ශාවැනි වැඩ ව්ථජ්‍න කසන අයට ාහජ්‍නතාවට අපහසුතා වන පරිදි කටුතරු කසන අයට යම් යම් ප්‍ර ්න ඇික ශවන්න රපු වන්.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප අාාතයරුාා -

ගරු අර්ජුන රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga)

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ාා තව ශකටි කාලය්ෂ ගන්නම්. ශාතැන ප්‍ර ්න කීපය්ෂ සඳහන් කළා. කනක ශහ ස්ත ාන්ත්‍රීරුාා ඇහුවා ශබ අඅ්තත-හම්බන්ශතොට ශ්ථල් පාශ්ථ කටුතරු ඉදිරියට ශගන යන්ශන් ශකොශහොාද කියලා. එරුාා කිේවා ඒ වැඩ පසණ රයතනයටා ශදනවා කියලා. ග ප ාන්ත්‍රීරුාා ශම් ගිවිසුශම් ිකශබනවා කයතා වා්ථතාව - feasibility report - හදන්න ඒ රයතනයටා ලබා දිය ුතරුයි කියලා. ඒ ගිවිසුා ගහලා ිකශබන්ශන් 2015ට්ත ඉස්ශසල්ලා. ඒ නිසා ඒ ගැන සාකච්ඡා

933 934

[ග ප අ්ථජුන සණරුචග ාහතා]

2019 ජුනි 28

කළා. නමු්ත ාා්ත සාහස ඒ ක පණුවලට එකඟ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ කාලසීාාව පස් පාස්ෂ දී්ථඝ කසශගන ිකශබනවා. ඒ ගැන අපි තවා තීසණය්ෂ අසශගන නැහැ. අපි බලාශපොශසෝතරු ශවනවා ඒ කටුතරු ඉදිරියට ශගන යන්න. ශම් දුම්රිය පාස ශබ අඅ්තශතන් නව්තවන්ශන් නැහැ. ඒ පාස හම්බන්ශතොට ද්ෂවා යන්න ඕනෑ. හම්බන්ශතොටින් කතසගාට යන්න ඕනෑ. ඒ කටුතරු ාායි සාජ්‍ය අාාතයරුායි කස ශගන යනවා. හැා ර්ඩ පශවන්ා ශම් පාසට contribution එක්ෂ හම්බශවලා ිකශබනවා. ශ්‍රී ලචකා නිදහස් ප්ෂතශක ර්ඩ පවකින් ශවන්න රපු වන් එ්ෂස්ත ජ්‍ාිකක ප්ෂතශක ර්ඩ පවකින් ශවන්න රපු වන්. නමු්ත ාහජ්‍නතාවට අව ය ශස වය කසන්න නම් ප්ෂත ශද් පාලනශයන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා වැඩ කසන්න ඕනෑ.

සුසන්ත රපචි නිලශම් ාන්ත්‍රීරුාා සහන මිලට ගුවන් ශස වා ලබා ගැමේා ගැන කාා කළා.

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි අපි යාපනශක පලා අ ගුවන්ශතොටුශපොළ ඉතාා ඉ්ෂානින් සචව්ථධනය කසශගන ගුවන් ගාන් රසම්භ කසන්න බලාශපොශසෝතරු ශවනවා. අද ශවනශකොට ාඩකළරපශේ ිටට ගුවන් ගාන් රසම්භ කසන්න රපු වන්. ශම් සඳහා වි ාල මුදල්ෂ වැය ශවනවා. ාා බලාශපොශසෝතරු ශවනවා විශ තශයන්ා ශම් ාන්ත්‍රීව පන්ට ඒ ප්‍රශද් ශක ඉඳලා එන්න පහසුකම් ලබා ශදන්න. අද ශවනශකොට දුම්රිය හසහා පැය පහාාසකින් යාප නශක ඉඳලා ශකොළඹට එන්න රපු වන් ක්‍රා ශේදය්ෂ හදලා ිකශබනවා.

කනක ශහ ස්ත ාන්ත්‍රීරුාා අ අ අනරු ප ගැන කාා කළා. ක අන් කිේවා වාශේ ාා වැඩ භාස අසශගන තවා ාාස 5යි. ඒ දුම්රිය ශදපා්ථතශම්න්රුශේ ඉන්න ප්‍රධාන නිලධාරියුඩශේ ඉතා සුු ක්‍රාශේදය්ෂ නිසා අද ශවනශකොට දුම්රියට අ අ හැපාශපන එක නැවිකලා ිකශබනවා. ඒ ප්‍රශද් වල ඉන්න ්‍ාාශස වක ාහජ්‍නතාව සහ දුම්රිය දැනුව්ත කසන ක්‍රාශේදය්ෂ හදලා ිකශබනවා. ශම්ක ඇ්තතටා ශාොන්ටිශසෝරි ක්‍රාශේදය්ෂ. හැබැයි සාහස ශවලාවට තා්ෂතණයට වඩා ශම් ශාොන්ටිශසෝරි ක්‍රාශේද ශම් සටට උි ත ශවනවා. ඒ ක්‍රාශේදය නිසා අද ශවනශකොට එක අ අශය්ෂව්ත හැපාපිලා නැහැ. ඒක්ත ාා කියන්න ඕනෑ. ඒ වාශේා තායි කනක ශහ ස්ත ාන්ත්‍රීරුාා්ත ශාතැන ඉන්න ාන්ත්‍රීව ප ශබොශහෝ ශදශන්ෂ අහරප ශදය්ෂ තායි දුම්රිය ස්ාානවල වැිටකිළි-කැිටකිළි පහසුකම් දිුතණු කසන්ශන් නැද්ද කියලා.

අපි පසුගිය කාලශක ඒ ගැන රශයෝජ්‍කයන් කීපශදශන්ෂ සාඟ කාා කළා. අ ශයෝජ්‍කයන් කිේවාා වැසදියට හිතන්න එපා. ාා ශම්ක විුඩණන්න ශනොශවයි හදන්ශන්. සාහස රයතන දුම්රිය ශපොළවල ිකශබන දැන්වීම් රපව ප දැන්වීම් ප්‍රචාසය කසන්න රපු වන් තැන් මිලදී ගන්නවා. එාඟින් මුදල්ෂ ලබාශගන දුම්රිය ශපොළවල් දිුතණු කසන වැඩ පි ළිශවළ්ෂ හදන්න බලනවා. ා ුායි සාජ්‍ය ඇාිකරුාායි නුවස ගියා. ඒ දුම්රියශපොශළ rest room එකට යන්න බැහැ. වැිටකිළිය පැ්තතක ිකයන්න Rest room එකට යන්න බැහැ. ශම් ත්ත්තවය ිකශබන්ශන් එතැන විතස්ෂ ශනොශවයි ගම්පහ විතස්ෂ ශනොශවයි ුඩ පණෑගල විතස්ෂ ශනොශවයි හැාතැනා ශම් ත්ත්තවය ිකශබනවා. අපි බලාශපොශසෝතරු ශවන්ශන් දුම්රිය ශදපා්ථතශම්න්රුවට ප්‍ර ්නය්ෂ ශනොවී ශාවැනි අ ුාශයෝජ්‍කයන් හසහා මුදල්ෂ ලබාශගන ශම්වා දිුතණ ු කසන්නයි. දුස බැහැස ගාන් කසන කාන්තාවන් ඉන්නවා. ඒ අයට පැය හතස්ෂ පහ්ෂ ගතශවනකම් වැිටකිළියකට යන්න බැහැ. කාන්තාවන් ඒ ප්‍ර ්නයට මුහුණ ශදනවා. පිරිමි අපට නම් ශාොනවා ශහෝ කස ගන්න රපු වන්. අපි ශම් හැා ත්ත්තවය්ෂ දිහා බලලා තායි කටුතරු කසන්ශන්. ශම්වා කසන්න සජ්‍යට මුදල් නැහැ. අපි බලන්ශන් පිරිිටදුව තබා ගන්නා ක්‍රාශේදය්ෂ ඇික කසන්නයි. දැනට අපි ශම් ගැන දුම්රිය ස්ාාන 20්ෂ විතස දැනුව්ත කසශගන යනවා. තව ාාසය්ෂ ගත ශවන්න ක අන් අ පා ගණශන් දුම්රිය ස්ාාන 10ක අපි ශම් ක්‍රාශේදය පටන් ගන්නවා. [බාධා කිීමා්ෂ]

ඔේ අය වැශයනු්ත වැිටකිළි හැදීාට මුදල්ෂ ලබා දීලා ිකශබනවා. එශහා ක්‍රාශේදය්ෂ ්‍රියා්තාක කසශගන යනවා. නමු්ත අපට යම් යම් ප්‍ර ්න ඇික ශවනවා.

ඒ වාශේා දැන් ලචකා ගානාගාන ා්ඩඩලශක ඩිශපෝ කළානාකාස තනරුස ගැන ඇහුවා. ග ප ාන්ත්‍රීරුානි දැන් ශවනශකොට ශම් ිටයලු කළානාකාසරුාන්ලා පීම්ෂතණයකට භාජ්‍න කසන බව ාා කියන්න ඕනෑ. ඒ ාන්ත්‍රීරුාා කිේවා වාශේ සාහස අයට සුදුසුකම් නැහැ. ලචගාය කියන්ශන් බලයට එන හැා ර්ඩ පව්ෂා ශද් පාලනය කසරප තැන්ෂ බව ඔබරුාන්ලා ිටයලුශදනාා දන්නවා. හැබැයි දවස් 50 ර්ඩ පශවන් පසු ාා ඒකට ශද් පාලනය කසන්න ශදන්ශන් නැහැ. යම් යම් අතපසුවීම් ශවන්න ඇික. නමු්ත තව ාාසය්ෂ ශදක්ෂ ගතශවනශකොට සම්මුඛ්‍ පීම්ෂතණවලට කැඳවලා සුදුසු රපද්ගලයන් අපි ඒ ස්ාානවලට ප්ත කසනවා.

ඒ වාශේා සුනිල් හඳුන්ශන්තික ාන්ත්‍රීරුාා ඇහුවා අතයව ය ශස වා ඇික කශළ unions ා්ථදනය කසන්නද කියලා. නැහැ ාට කිිටා වෘ්තතීය සමිිකය්ෂ ා්ථදනය කසන්න අව ය නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ග ප ඇාිකරුාා පැහැදි අ කස ගැමේා්ෂ කසන්න රපු වන්ද? ගරු අර්ජුන රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) රපු වන්. ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) වෘ්තතීය සමිික අසගල ා්ථදනය කසන්න ඒවාට ත්ථජ්‍නය කසන්න ඔබරුාා යන්ශන් නැහැ කියලා සාාානය පිළිගැමේා්ෂ ිකශබනවා. ඒ්ත අද සජ්‍ශක දවදය සචගාශක නවින්ද ශසොයිසා දවදයාචා්ථයරුාාශේ නිවසට පහස දීලා ිකශබනවා.

ගරු අර්ජුන රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ග ප ාන්ත්‍රීරුාා ඒ ප්‍ර ්නය තව කවු ප හරි ඇහුවා. ඒ දවදයවසයා ගැන පසුව කාා කසමුද?

ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ග ප අාාතයරුානි ශම් ප්‍රවණතාව ශහොඳ නැහැ. ශාොකද සජ්‍ශක දවදයව පන්ට පහස දීා ව්ථජ්‍න ාැඩ පැවැ්තවීා රදිය-

ගරු අර්ජුන රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ාා හිතන්ශන් ාන්ත්‍රීරුාා අපි කවු ප්ත- ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔබරුාා කැබිනට් අාාතයවසයුඩ නිසා කැබිනට් ා්ඩඩලශකදී ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කසන්න කියලා ාා කියනවා.

ගරු අර්ජුන රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ාා ඒක කසන්නම් ග ප ාන්ත්‍රීරුාා. හැබැයි ාා එක ශදය්ෂ කියන්න ඕනෑ. අපි ශාොන ශද් කළ්ත අන්ිකාට අපි හිට ගන්න ඕනෑ ාහජ්‍නතාව එ්ෂකයි. අපි වෘ්තතීය සමිිකවල අයිිකවාිටකම් ලබා ශදමු. නමු්ත අනව ය විධියට ාහජ්‍නතාව තළා ශපළා

935 936

පා්ථ අශම්න්රුව

කටුතරු කසන්න හදනවා නම් ඊට ඉස්ශසල්ලා අපට තීසණ ගන්න ිටද්ධ ශවනවා. ඔබරුාා කියරප ශද් ාා කැබිනට් ා්ඩඩලශකදී සාකච්ඡා කසන්නම්.

ග ප ාන්ත්‍රීරුාා අපට දුම්රිය ශදපා්ථතශම්න්රුශේ ඉඩම්ව අන් වි ාල ව ශයන් ලාභ ලබා ගන්න රපු වන්. අද සාහස අය ඒවාට බදු ශගවන්ශන් නැහැ. ශම් වන විට අපි ඒකට ක්‍රාශේදය්ෂ හදලා ිකශබනවා. ාට ාතක හැටියට අ්ෂකස 14 000්ෂ විතස ිකශබනවා. නමු්ත අ්ෂකස 5 000කට 6 000කට තායි ගිවිසුම් අ්තසන් කසලා ිකශබන්ශන්.

විශ තශයන් යාපනශක ාන්ත්‍රීරුාා දුම්රිය අනරු ප ගැන කාා කළා. පසුගිය කාලශක ුතද හමුදාශේ හයශදශනුඩ ශේ ජීවිත නැික වුණා. අපි හුඟ්ෂ ගම් ප්‍රශද් වලට විශ තශයන් ාහජ්‍නතාව අ ප ප්‍රශද් වලට bell and light system එක්ෂ පසුගිය කාලශක ලබා දුන්නා. අනරු ප ගැන ශසොයා බැලුවාා ශාතැන ිකශබන්ශන් දුම්රිය රියැදුසන්ශේ ප්‍ර ්නය්ෂ ශනොශවයි; දුම්රිශක ප්‍ර ්නයුඩ්ත ශනොශවයි. ශම් light එක ප්තරු ශවනශකොට ශම් bell එක වදිනශකොට එශහා නැ්තනම් ශේට්ටුව පහළට දාලා ිකශබනශකොට වාහන යන්න හදනවා. ඒ නිසා ිටද්ධ වූ අනරු ප තායි වි ාල ව ශයන් ිකශබන්ශන්. සාහස ද පශවෝ mobile phone එක කශන් ගහශගන දුම්රිය පාශ්ථ යනවා. ශද න්ශන්ෂ කාා කස කස යනවා. ඒ විධියට ාහජ්‍නතාව විිටන්ා තායි ශම් අනරු පවලට පැට අලා ිකශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ාට ශලොුඩ ශචෝදනාව්ෂ රවා. ශාොකද ාා ඒ සඳහා වන දඬුවම් වැඩි කළා. මුද අන් ජීවිත ශබ්සාගන්න බැරිශවයි. නමු්ත දඩ මුදල වැඩි ශවනශකොට වහලා ිකශබන ශේට්ටුශවන් වාහනය්ෂ දාන්න භයයි. එශහා ශදයුඩ්ත ිකශබනවා. අපි පිට සට ගිහිල්ලා වාහනය්ෂ එළවනශකොට හරි පරිස්සමින් තායි එළවන්ශන්. නමු්ත ශාශහදී එශහා කසන්ශන් නැහැ. ශම් සශට් මේික ිකශබනවා. ශම් සශට් ිකශබන ඒ මේික ්‍රියා්තාක කිීමශම් අ ප පා පව්ෂ තායි ිකශබන්ශන්. ශම්ක අපි හැා කාලශකා දැකරප ශදය්ෂ.

තව්ත ග ප ාන්ත්‍රීවසශය්ෂ බස් ගැන කාා කළා. අද ශවනශකොට -අවු පදු ිකස් ගණනකට පස්ශස - අපි අලු්ත බස් ශගනැල්ලා ිකශබනවා. තමුන්නාන්ශස ලා ඊශක දකින්න ඇික අපි සුශඛ්‍ෝපශභෝී බස් සා .්ෂ ාහජ්‍නයා ශවත ලබා දුන්නා. සාජ්‍ය අාාතයරුාා ශාතැන ඉන්නවා. විශ තශයන්ා එරුාාශේ මූ අක්තවශයන් තායි ඒ කටුතරු කශළ . ලචගා බස් ඇිජය ්ෂිකා්ත කිීමා සඳහා බස් සා 4 000්ෂ විතස අව යයි. නමු්ත ඒ සඳහා මූලයාය ප්‍ර ්නය බලපා ිකශබනවා. අද වන විට බස්වල ත්ත්තවය දිුතණු කසන්න අව ය ශවලා ිකශබනවා. ශලොරි චැිටශක ගහරප බස් සාවල තායි අපි අවු පදු ගණන්ෂ ගිහිල්ලා ිකශබන්ශන්. ඒ ත්ත්තවය ශවනස් කසලා පිට සටවල්වල වාශේ ශහොඳ බස් ධාවනයට ශයොදවන්න ඕනැ. එශහා නැික නිසා තායි ාහ ජ්‍නතාව අශපා ාී ප්‍රවාහන ශස වාශවන් ඉව්ත ශවලා ිකශබන්ශන්. නැවත වස්ෂ අපි ඒ ශගොල්ලන් ශපොදු ප්‍රවාහන ශස වයට ශේන්න නම් ඔවුන්ට දුම්රිය පහසුකම් ලබා ශදන්න ඕනෑ බස් පහසුකම් ලබා ශදන්න ඕනෑ. තව ාාස ශදක රුන්ෂ ඇරුළත ශටන්ඩ්ථ කැඳවලා රශයෝජ්‍කශය්ෂ එ්ෂක ලචගා බස් ඇිජයට බස් සා 2 000්ෂ ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශසෝතරු ශවනවා. ග ප සාජ්‍ය ඇාිකරුාා ඒ සඳහා මූ අක්තවය ශගන කටුතරු කසනවා. ශකොළඹ විතස්ෂ ශනොශවයි මුු සට රපසාා ඩිශපෝවලට අව ය බස් ප්‍රාාණය ලබා ශදන්න තායි අපි සචගණනය කසලායි ිකශබන්ශන්. එා බස් සා ලබාශගන ාීන්ට ිකශබන තදබදය නැික කසන්න අපි බලාශපොශසෝතරු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි ාට ශම් අවස්ාාව ලබා දීා ගැන ස්රුිකවන්ත වන අතස ාා ඕනෑා ශවලාවක කියනවා සාකච්ඡා කිීමා සඳහා අපි ශදොසවල් ඇසලා ිකබුශ්ඩ කියලා. දැනු්ත ශදොසවල් ඇසලා ිකශබන්ශන්. හැබැයි ාහ ජ්‍නතාව අසී පතාවට ප්තවන ශදය්ෂ කසනවා නම් ාට්ත දැඩි තීසණ ගන්න ිටද්ධ

ශවනවා. දැඩි තීසණය්ෂ වුණ්ත ගන්න ිටද්ධ ශවන්ශන් වෘ්තතීය සමිික සාඟ ිකශබන ප්‍ර ්නය්ෂ නිසා ශනොශවයි ශම් සශට් ාහ ජ්‍නතාවට ිටදු වන අපහසුතා ශවනුශවන්. එශහා වුශණෝත ාට්ත සාජ්‍ය ඇාිකරුාාට්ත ඒ තීසණ ගන්න ිටද්ධ ශවනවා. එශස ශනොශේවායි කියමින් -

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ග ප ඇාිකරුානි ඔබරුාාශේ ප්‍රකා පිළිබඳව අපි සරුටු ශවනවා. ඒ අය්ත එ්ෂක සාකච්ඡා කසලා පළමුශවන්ා සාකච්ඡා ාඟින් එා ප්‍ර ්නය විසඳාගන්න උපරිා උ්තසාහය්ෂ දසන්න කියා ාා ඉල්ලා ිටටිනවා. හැබැයි ඔබරුාා දුම්රිය ාඟීන් ශකශසහි වැඩි අවධානය්ෂ ශයොමු කසන්න. එතැනදී අපි්ත ඔබරුාා එ්ෂක ඉන්නවා. අපි පහැදැ අවා කියනවා දුම්රිය ාඟීන් හිරිහැසයට ප්තවන එක පිළිබඳව කවු පව්ත සරුටු ශවන්ශන් නැහැ. ඒ අය ඉතාා අසී ප ත්ත්තවයට ප්ත ශවන හැටි අපි දකිනවා. ඒ අය වැඩට රවාා දැන ගන්නවා ව්ථජ්‍නය රසම්භ කසන්ශන් රෑ 12ටයි කියලා. නමු්ත අවසානශක ශවන්ශන් හවස 6 ඉඳලා යන්න දුම්රිය නැික වන එක. එතශකොට ඒ මිනිස්සු අන්ත අසසණ ත්ත්තවයට ප්ත ශවනවා. අහිචසක සජ්‍ශක ශස වකයන් අසසණ ශනොවන විධියට කටුතරු කසන්නය කියන ඉල්ලීා කසනවා. ඒ එ්ෂකා සාකච්ඡා්ත පටන් ගන්න. සාධාසණ ඉල්ලීා්ෂ නම් ඒවා්ත ලබා දීා සඳහා ඔබරුාා ාැදිහ්ත ශවන්න.

ගරු අර්ජුන රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ාා ශම් පිළිබඳ දී්ථඝව කාා කළා. එතශකොට ඔබරුාා ිටටිශක නැහැ. ඒ ඉල්ලීම්වල යම් යම් සාධාසණ්තවය්ෂ ිකශබනවා. හැබැයි ඒවා ඉටු කසන්න ක්‍රාශේදය්ෂ හදන්න තායි ාාස ශදකක කාලය්ෂ ඉල්ලුශේ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි. ඒ පැ්තශතන් බැලුවා නම් ඒක සාධාසණයි. ශම් කසන ්‍රියාව නිසා ාහ ජ්‍නතාව අපහසුතාවට ප්ත වීා තායි ාට ිකශබන කැ්ෂුඩා. සාජ්‍ය ඇාිකරුාා්ත ාා්ත අපි ශදශදනාා ාාස කීපය්ෂා ශම් ගැන සාකච්ඡා කළා. මුදල් ඇාිකරුාා සාඟ්ත සාකච්ඡා කළා. ශම් සඳහා ක්‍රාශේදය්ෂ හදන්න කාලය්ෂ ශදන්න කියන එක තායි මුදල් ඇාිකරුාා්ත කිේශේ. ඒ සඳහා එකඟ ශනොවී ශම් කසන ්‍රියාදාාය ශම් විධියටා යනවා නම් ාා විශ්‍රාමිකයන් ශහෝ දාලා ශකෝච්ි ටික දුවවනවා. එතැනදී ාට පහස ගහන්න එපා. ාා පිට සටින් ශහෝ පිරිස ශගන්වලා ශකෝච්ි ටික දුවවනවා. ාා ඒ ්‍රියාාා්ථගයට යනවා. ශාොකද ාට ශම් සශට් ාහ ජ්‍නතාවට කිිටා කසදසය්ෂ කසන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. ඒ සඳහා ාා තමුන්නාන්ශස ලාශගනු්ත සහශයෝගය ඉල්ලා ිටටිනවා. ශාොකද ාහ ජ්‍නතාවට අසාධාසණය්ෂ ශවනවා නම් අපට විතස්ෂ ශනොශවයි ඒක තමුන්නාන්ශස ලාට්ත ප්‍ර ්නය්ෂ.

මූලාසනාරූඪ ග ප ාන්ත්‍රීරුානි එා නිසා ිටයලුශදනාා එකරුශවලා ශම් ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්න අපි මූ අක වන බව ාත්ෂ කසන අතස ාට ශම් අවස්ාාව ලබා දීා පිළිබඳව ඔබරුාාට නැවත වස්ෂ ස්රුිකවන්ත ශවනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිපම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 2.24ට 2019 ජුලි ෙ 9 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන පතක් කල් ගිපේය.

அதன்படி பி.ப. 2.24 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2019 யூமல 09, தசவ்ெொய்க்கிழமை பி.ப.1.00 ைணிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 2.24 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 9th July, 2019.

937 938

ැ.යු.

ශාා වා්ථතාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය කාාවල නිවැසදි කළ ුතරු තැන් ද්ෂවනු රිිට ාන්ත්‍රීන් මින් පිටපත්ෂ ශගන

නිවැසදි කළ ුතරු රකාසය එහි පැහැදි අව ලුඩණු ශකොට පිටපත ලැබී ශදසිකය්ෂ ශනොඉ්ෂාවා

හැන් ාඩ් සචස්කාසක ශවත ලැශබන ශස එවිය ුතරුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் னெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාර්තා පක ළඹ 5 පප ල්පහේන්පග ඩ කිරුළපන පාර අංක 163 දරන නාානපයහි පිහිටි

රජපේ ප්‍රවතත්තිස පදපාර්තපම්න්තුපේ පිහිටි රජපේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්පයන්

මිල දී ගත හැක.

පෙෙ හැන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்னஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලචකා සජ්‍ශක මුද්‍රණ ශදපා්ථතශම්න්රුශේ මුද්‍රණය කසන ලදී.